【裁判字號】    89,重訴,480
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第四八０號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  峰懋國際股份有限公司
                              .
    兼  法  定
    代  理  人  乙○          .
    被      告  丙○○○      .
                甲○○        .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾玖萬參仟捌佰肆拾伍元，及自民國八十九年二月
二十三日起至清償日止，按週年利率百分之九點五九計算之利息，暨自民國八十九年
三月三日起至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期在六個月以
上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告美金貳拾萬柒仟元，及如附表二所示之利息、違約金，並得按還
款日當日原告外匯牌告賣出匯率折付新台幣給付之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）被告乙○、甲○○與丙○○○於民國八十七年八月十四日立具保證書，保
          證被告峰懋國際股份有限公司（下稱峰懋公司）對於原告現在（包括過去
          ）及將來所負之借款、票款、透支、墊款、保證、損害賠償等及其他一切
          債務以本金新台幣（以下同）二千萬元為限額暨其利息、遲延利息、違約
          金、損害賠償及其他屬於主債務之負擔與主被告負連帶清償之責。
    （二）嗣被告峰懋公司依上開約定於八十八年十一月十九日向原告借款三百萬元
          ，約定清償日為八十九年三月三日，到期一次償還本金，利息自借款日起
          ，照原告所定之基本放款利率加碼百分之一點七五按月計付，並採機動利
          率。若未按期攤還本金或繳納利息時，除按本借款利率給付遲延利息外，
          並應就本金自到期日起，及利息自約定繳息日起，其逾期在六個月以內償
          還者，按本借款利率百分之十加付違約金，逾期超過六個月者，其超逾六
          個月部分按本借款利率百分之二十加付違約金，立有本票一紙為證。詎料
          被告峰懋公司自八十九年二月二十三日起即未繳納利息，於借款到期日，
          除部分清償外，尚積欠二百六十九萬三千八百四十五元，及自八十九年二
          月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之九點五九計算之利息，暨自
          八十九年三月三日起至清償日止，逾期在六個月內，按上開利率百分之十
          ，逾期超過六個月以上，按上開利率百分之二十計算之違約金。
    （三）又被告峰懋公司於八十八年三月十二日邀同其餘被告為連帶保證人，與原
          告簽訂「進口物資融資契約」，約定在美金六十萬元或等值之他種外幣向
          國外採購物資申請委由原告開發信用狀融墊及保證，融資墊款到期日自國
          外代理銀行付款日起不超過一百八十日（本件約定為一百五十日），按還
          款日當時本行外匯牌告賣出匯率折付新台幣或逕以外匯清償，借款利息自
          國外代理銀行付款日（即國外押匯日）起依原告所定之利率計算，如有遲
          延償還時，自遲延之日起按本行基本放款利率加計百分之二點五機動計算
          遲延利息，並自遲延日起若逾期在六個月以內，按上開利率加計百分之十
          違約金，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率加計百分
          之二十違約金，嗣後被告峰懋公司自八十八年三月十二日起陸續申請如附
          表一所示之開發信用狀，訂有開發信用狀申請書五紙可證，詎料峰懋公司
          借款到期後，除償還部分本金美金九萬二千九百九十七點八一元外，尚積
          欠本金美金二十萬七千元及如表二所示之利息、違約金，屢經催討迄未償
          還，又被告乙○、甲○○及丙○○○依據保證書、受信契約書、進口物資
          融資契約等所記載之約定，應與被告峰懋公司負連帶清償之責，為此提起
          本件訴訟。
  三、證據：提出(一)保證書一紙、(二)進口物資融資契約一紙、(三)開發信用狀申請書及
      匯票五份、(四)授信約定書四紙、(五)本票一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出保證書一紙、進口物資融資契約書一紙、開發信用
    狀申請書及匯票五份、授信約定書四紙、本票一紙為證，核與其所述情節相符，
    自堪信為真實。亦即被告峰懋公司確尚積欠原告二百六十九萬三千八百四十五元
    ，及自八十九年二月二十三日起至清償日止，按年息百分之九點五九計算之利息
    ，暨自八十九年三月三日起至清償日止，逾期在六個月內，按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月，超逾六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金；以
    及美金二十萬七千元及如表二所示之利息、違約金，而被告乙○、甲○○及丙○
    ○○為連帶保證人，從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連
    帶如數給付，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                              臺灣臺北地方法院民事第二庭
                                        法      官  吳青蓉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
