【裁判字號】    89,附民,63
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    因偽造文書案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              八十九年度附民字第六三號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  李庸三
    訴訟代理人  吳明憲
                曹立忠
    被      告  甲○○
右被告因民國八十九年度訴字第九三號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟。
查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四條第
一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官  段景榕
          法  官  黃紹紘
                                              法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                              書記官  李春松
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
