【裁判字號】    89,易,904
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九○四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六四
０號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反保護令，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；緩刑貳年，緩
刑期內付保護管束。
    事      實
一、甲○○係乙○○之配偶，明知曾於民國（下同）八十八年八月十七日上午十一時
    十分毆打乙○○，於八十八年十一月二十五日經本院依家庭暴力防治法第十三條
    第二項規定，核發民事通常保護令（本院八十八年度家護字第一七五號），裁定
    令其不得對乙○○實施身體或精神上不法侵害之行為，及不得直接或間接對於乙
    ○○為騷擾。詎甲○○仍不知悔改，於同年十二月十五日十三時三十分許，在台
    北市○○區○○街三○○巷三四之一號前，遇見前往幼稚園探視子女之乙○○，
    因邀劉女談事情遭拒，竟強拉乙○○，進而發生口角，並出手毆打劉女（傷害部
    分業已撤回告訴），對其實施身體上之不法侵害行為，而違反本院所為之前述裁
    定。
二、案經被害人乙○○訴由台北市政府警察局信義分局報告臺灣臺北地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭被告甲○○明知本院於八十八年十一月二十五日對其核發民事通常保護令（
    本院八十八年度家護字第一七五號），竟仍於同年十二月十五日十三時三十分許
    ，在台北市○○區○○街三○○巷三四之一號前，毆打乙○○，違反保護令等情
    ，迭據被告甲○○於警訊時及偵審中坦認不諱；核與告訴人乙○○於警訊時及檢
    察官偵查中之指訴情節均相符合；此外，並有本院八十八年家護第一七五號民事
    通常保護令及被害人乙○○受傷之驗傷診斷書一紙附卷可稽；按「被告之自白，
    非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者
    ，得為證據」「被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要
    之證據，以察其是否與事實相符。」刑事訴訟法第一百五十六條第一項、第二項
    分別定有明文；本院依（一）告訴人乙○○於警訊時及檢察官偵查中之指訴；（
    二）本院八十八年家護第一七五號民事通常保護令及被害人乙○○受傷之驗傷診
    斷書一紙等補強證據，已足資擔保被告甲○○於警訊時及偵審中就前開事實所為
    任意性自白具有相當程度之真實性，而得使本院確信被告甲○○前述自白之犯罪
    事實確屬真實；事證明確，被告甲○○違反家庭暴力防治法之犯行，洵堪認定。
二、查被告甲○○係告訴人乙○○之配偶，雙方具有家庭暴力防治法第三條第一款之
    家庭成員關係；因甲○○於八十八年八月十七日上午十一時十分毆打乙○○，本
    院於八十八年十一月二十五日，依家庭暴力防治法第十三條第二項規定，核發民
    事通常保護令（本院八十八年度家護字第一七五號），裁定令甲○○不得對乙○
    ○實施身體或精神上不法侵害之行為，及不得直接或間接對於乙○○為騷擾；甲
    ○○違反保護令，於同年十二月十五日十三時三十分許，在台北市○○區○○街
    三○○巷三四之一號前，毆打乙○○；核渠所為係違反家庭暴力防治法第五十條
    第一款之違反保護令罪。按被告與告訴人二人為夫妻，已育有子女，本應相攜相
    扶，共同經營婚姻生活，竟因細故，一時短於失慮致羅刑章，實令人慨嘆，惟本
    院猶冀願渠等間能重修舊好；爰審酌被告甲○○於接獲保護令後，仍不知警惕，
    竟無視保護令內容，對被害人實施家庭暴力行為，惟再參酌其犯罪動機、目的、
    手段、智識程度、犯後態度、所生危害、犯後態度及被害人就傷害部分業已撤回
    告訴等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。次查被告前未曾受任何有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀
    錄簡覆表附卷可憑，其經此偵查審判經過，自當知所惕勉而無虞再犯，本院綜核
    各情，認上開刑之宣告，已足策其自新，因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，
    併諭知緩刑二年以啟自新。末查，家庭暴力防治法第三十條第一項規定「犯家庭
    暴力罪或違反保護令而受緩刑之宣告者，在緩刑期內應付保護管束。」；本件被
    告甲○○與告訴人乙○○於本件行為時既屬夫妻，而被告甲○○對告訴人為暴力
    行為，違反保護令，且受緩刑之宣告，自應依家庭暴力防治法第三十條第一項，
    於緩刑期間內宣告付保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防治法第五十條第
一款、第三十條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金
罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉承武到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  梁耀鑌
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
              書記官  呂淑芳
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
