【裁判字號】    89,訴緝,91
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第九一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第一四七四七號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略如後附起訴書所載，因認被告涉有刑法第二百十六條、第二百十條之
    行使偽造私文書及第三百三十九條第一項詐欺取財罪嫌云云。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。查被告被訴前述罪嫌，其牽連關係之重罪即行使偽造私文書罪，其最重本
    刑為五年以下有期徒刑，依刑法第八十條第一項第二款規定，其追訴權之時效期
    間為十年；而被告自其行為終了之七十六年七月十四日之翌日起算迄今，已有十
    二年十月又十二日；縱依刑法第八十三條第三項規定，因被告逃匿經通緝致審判
    之程序不能開始而停止進行，應扣除前述追訴權之時效期間四分之一，而依十二
    年六月計算，加之已進行之偵查、審判期間之三個月又二十日，其期間亦已超過
    二十二日。其追訴權時效業已完成。準此，依照首開說明，應不經言詞辯論，逕
    為免訴之判決。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國        八十九      年      五      月    二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陶亞琴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳圓圓
中    華    民    國        八十九      年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
