【裁判字號】    89,重訴,540
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第五四○號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  吉視股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○○    住台北市○○○路二四八巷六號六樓
    被      告  丙○○      住.
                            身.
                乙○○○    住.
                            身.
當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰陸拾玖萬柒仟壹佰伍拾貳元，及自民國八十八年六月
二十七日起至清償日止，按年息百分之九點一八計算之利息，並自民國八十八年七月
二十八日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告吉視股份有限公司（下稱吉視公司）以其餘被告為連帶保證人，於民
    國八十七年十一月五日向原告借用新台幣（下同）壹仟佰萬元，並由被告共同
    簽立本票二紙交予原告收執。約定利息按年息百分之九點一八計算，借款期限為
    一年。若本息遲延履行時，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。又依約定書第六條約定，本
    金或利息如有一部遲延，全部債務視為到期。詎被告吉視公司僅繳納本息至八十
    八年六月二十七日止，尚欠本金陸佰陸拾玖萬柒仟壹佰伍拾貳元，及自八十八年
    六月二十七日起至清償日止，按年息百分之九點一八計算之利息，並自八十八年
    七月二十八日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金未清償。屢向被告催討
    ，均置之不理，為此爰依消費借貸、連帶保證及票款給付請求權之法律關係，起
    訴請求被告連帶給付本金陸佰陸拾玖萬柒仟壹佰伍拾貳元，及如前所述之利息、
    違約金。
三、證據：提出約定書、本票、保證書、放款備查卡。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告吉視公司以其餘被告為連帶保證人，於八十七年十一月五日向
    原告借用新台幣（下同）壹仟佰萬元，並由被告共同簽立本票二紙交予原告收
    執。約定利息按年息百分之九點一八計算，借款期限為一年。若本息遲延履行時
    ，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金。又依約定書第六條約定，本金或利息如有一部遲延，
    全部債務視為到期。詎被告吉視公司僅繳納本息至八十八年六月二十七日止，尚
    欠本金陸佰陸拾玖萬柒仟壹佰伍拾貳元，及自八十八年六月二十七日起至清償日
    止，按年息百分之九點一八計算之利息，並自八十八年七月二十八日起至清償日
    止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上
    開利率百分之二十計算之違約金未清償之事實，已據其提出本票、約定書、保證
    書、放款備查卡為證，被告未到場爭執，亦未提出書狀供本院斟酌，是依上開證
    物，應堪信原告主張為真實。
二、原告依消費借貸、連帶保證契約及票款給付請求權之法律關係請求被告連帶給付
    陸佰陸拾玖萬柒仟壹佰伍拾貳元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由
    ，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    本判決係因命清償票據上債務之判決，所為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執
    行。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百八十九條第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                                            民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                                                      法院書記官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
