【裁判字號】    89,訴,190
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九度訴字第一九○號
    原      告    甲○○○
                              .
    被      告    乙○○      住台北市○○街十九巷六號
                              .
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元及自民國八十九年二月十二日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    被告應給付原告新台幣（下同）一百萬元及自如附表所示支票發票日之翌日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：
（一）被告為至大陸投資，乃於民國八十一年五月三十一日，原告借款一百萬元，約
      定八十七年年初為清償期，被告並簽發支票以作為借據。詎屆清償期時，被告
      仍未依約返還借款，屢經催討未獲置理。為此爰依消費借貸之法律關係起訴請
      求被告返還借款及自如附表所示支票發票日之翌日起至清償日止，按年息百分
      之五計算之利息。
（二）對被告抗辯所為之陳述：
  １、原告確有將借款交付被告，係將定期存款解約後所得之現金直接交付與被告。
  ２、倘若被告未取得借款，焉會開立三張支票？且其中發票日為八十一年八月十日
      之支票更有被告配偶「鄭寶華」背書。
三、證據：提出支票、傳票、信託憑證、利息支出計算清單、被告戶籍謄本，聲請訊
    問證人李桂英。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）被告因經營生意，乃向原告分次借款，並於八十一年五月、八月、九月簽發支
      票交予原告，然原告並未將借貸之款項交付被告。
（二）因被告要求原告暫勿將支票向銀行提示付款，故原告方未將支票向付款銀行提
      示請求付款。
（三）原告係以借款賺取利息之人，被告向其借款時係先簽發支票交予原告；之前被
      告向原告借款亦係先簽發支票交予原告，再取得借款。
    理    由
一、原告起訴主張被告於八十一年五月三十一日，向其借款一百萬元，約定八十七年
    年初為清償期，被告並簽發支票以作為借據。詎屆清償期時，被告仍未依約返還
    借款，屢經催討未獲置理。為此爰依消費借貸之法律關係起訴請求被告返還借款
    及自如附表所示支票發票日之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    被告則以：其雖有向原告借款，並分別於八十一年五月、八月、九月簽發支票交
    予原告，然原告並未將借貸之款項交付被告等語，資為抗辯。
二、原告主張被告於八十一年五月三十一日，向其借款一百萬元，約定八十七年年初
    為清償期，被告並簽發支票以作為借據等事實，業據其提出支票為證；被告已自
    認其為向原告借款乃先後簽發如附表所示之支票之事實，然辯稱原告並未交付借
    款之款項等語。惟此仍無礙於兩造間確有消費借貸意思表示合致，借款金額總計
    為一百萬元。又原告對於被告辯稱其係分次向其借款，而分別簽發支票乙節，並
    不爭執，是堪信兩造間消費借貸契約成立日期約與支票發票日相同。
三、按消費借貸，為要物契約，須以金錢或其他代替物之交付為構成要件，如對於交
    付之事實有爭執，自應由主張已交付之貸與人負舉證責任，此觀修正前民法第四
    百七十四條之規定自明。經查：（一）原告主張其於八十一年五月十三日、八十
    一年八月十日將定期存款解約，以取得之現金交付被告，有傳票、信託憑證、利
    息支出計算清單在卷可稽。細閱前開傳票、信託憑證等，其中八十一年五月十三
    日定期存款解約金額為六十五萬元，銀行付款方式為「現金」；同年八月十日定
    期存款解約金額為三十萬元，其中部分本金以現金方式支付，部分以轉讓方式支
    付。前開定期存款解約日期及金額，與附表所示編號一、二支票發票日及發票金
    額大致相符。（二）雖證人李桂英並未親眼目睹原告將現金款項交付給被告之事
    實。然查，如附表所示支票，依被告所述係分次簽發，且因其要求原告暫勿將支
    票向銀行提示付款，故原告方未將支票向付款銀行提示請求付款等語；又該等支
    票發票日期均非於同一日，倘原告果未交付借款，被告豈可能同意屢次在未取得
    借款款項之情形下，簽發支票交付原告。次查，附表編號二發票日為八十一年八
    月十日之支票，尚有被告配偶鄭寶華之背書，此亦為被告所不爭執者，另鄭寶華
    確為被告之配偶，更有戶籍謄本可查。復依票據法第四條規定：「稱支票者，謂
    發票人簽發一定之金額，委託金融業者於見票時，無條件支付與受款人或執票人
    之票據。前項所稱金融業者，係指經財政部核准辦理支票存款業務之銀行、信用
    合作社、農會及漁會。」，又支票存款戶處理辦法中對於金融業者辦理支票業務
    設有規定，例如：退票記錄、拒絕往來戶等票據信用之管理等，足見票據之使用
    ，對票據存款戶之信用影響巨大，被告為一具有社會智識之人，豈肯冒破壞債信
    之風險，在未取得原告借款金額之前提下，多次簽發支票。顯見，被告確係在取
    得原告交付之借款後方簽發支票交付原告，故被告所辯未取得借款金錢乙節，不
    足採信，兩造間消費借貸契約已然成立生效。
四、按借用人向貸與人所述借用金錢之緣由，是否屬實，借用人就其所借得之金錢作
    何用途，均與消費借貸契約之成立無關（最高法院二十一年度上字第一一四號判
    決足資參照）。是兩造就被告借款動機及用途所為之陳述，自無庸再予審酌。
五、依民事訴訟法第二百八十條第一項規定：「當事人對於他造主張之事實，於言詞
    辯論時不爭執者，視同自認。但因他項陳述可認為爭執者，不在此限。」原告雖
    主張兩造約定借款清償期為八十七年年初，被告業以其未取得借款而為爭執，而
    原告就兩造有約定清償期乙節復未能提出其他證據證明之，是原告此部分主張，
    即屬無據，兩造就系爭消費借貸並未定有返還期限。次按，民法第四百七十八條
    規定：消費借貸未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上
    之相當期限催告返還。所謂貸與人得定一個月以上之相當期限催告返還，非謂貸
    與人之催告必須定有期限，祇須貸與人有催告之事實，而催告後已逾一個月以上
    相當期限者，即認借用人有返還借用物之義務，最高法院七十三年台抗字第四一
    三號著有判例可參。復依同法第二百二十九條第二項規定：「給付無確定期限者
    ，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延
    責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類
    之行為者，與催告有同一之效力。」，原告已對被告起訴，起訴狀繕本又於八十
    九年一月十一日送達被告，自可認原告已對被告為催告，且截至本院言詞辯論終
    結之日止，為時逾一個月以上，故被告已有返還借款之義務，且應自起訴狀繕本
    送達一個月之翌日即八十九年二月十二日起始負給付遲延之責任。
六、綜上所述，原告依據消費借貸之法律關係請求被告給付借款一百萬元，及自八十
    九年二月十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，為有理由
    ，應予准許，至超過部分，則難謂有據，應予駁回。
七、結論：
    本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書，判決
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                                            民事第三庭  法    官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                                                      法院書記官  張汝琪
~f0;~t48;~g2;附表：
┌──┬─────────┬─────────┬──────────┐
│編號│發票日（民國）    │票面金額（新台幣）│付款人              │
│    │                  │                  │                    │
├──┼─────────┼─────────┼──────────┤
│１  │八十一年五月三十一│伍拾萬元          │台北市第九信用合作社│
│    │日                │                  │營業部              │
├──┼─────────┼─────────┼──────────┤
│２  │八十一年八月十日  │貳拾伍萬元        │同右                │
│    │                  │                  │                    │
├──┼─────────┼─────────┼──────────┤
│３  │八十一年九月三十日│貳拾伍萬元        │同右                │
│    │                  │                  │                    │
└──┴─────────┴─────────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
