【裁判字號】    89,破,24
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      八十九年破字第二十四號
    聲  請  人  甲○○
    （即耘鵬企業股份有限公司清算人）
    相  對  人  耘鵬企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間聲請破產宣告事件，本院裁定如左：
    主      文
耘鵬企業股份有限公司破產。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：相對人因經營不善，無法繼續營業，業經經濟部解散登記在
    案，並經本院函准備查聲請人為相對人之清算人，聲請人於清算中發現相對人之
    資產總額為新台幣（下同）0000000元，而負債總額計積欠財政部台北市
    國稅局0000000元、台北市稅捐稽徵處一五六二六八元、相對人已不能清
    償債務，為此聲請人依公司法第八十九條第一項、破產法第五十七條之規定聲請
    宣告破產等語。
二、按債務人不能清償債務者，依破產法所規定破產程序清理其債務，破產對債務人
    不能清償債務者宣告之，破產法第一條第一項、第五十七條分別定有明文；再債
    務人雖有一定數量之財產，但一時不能脫售變現，或票據不能兌現，或有財貨遭
    受扣押或災變等情事，則就債務人財產之客觀狀態而言，有等於無，足為破產之
    一般原因，另法人或公司尚有「債務超過」為破產之特別原因，此乃因債務人為
    自然人時，縱有財產不足清償債務之情形，有時仍可憑其能力及信用作靈活週轉
    ，稍假時日或可清償，而公司多以財產為構成之基礎（特別是資合公司，例如有
    限公司、股份有限公司），以營利為主要目標，其清償債務之能力在於公司全部
    或大部之財產，是一旦所負債務大於現實資產（不包括信用及能力），即造成「
    債務超過」之狀態時，如不即行宣告破產，勢必擴大損害，故為公司破產之特別
    原因，於此情形得認已不能清償（參見耿雲卿著，破產法釋義，八十五年四月版
    ，第三十五頁、第三十七頁；陳計男著，破產法論，八十一年八月版，第三十三
    頁）。
三、經查本件相對人因經營不善，無法繼續營業，業經經濟部解散登記在案，並經本
    院函准備查聲請人為相對人之清算人，而相對人之資產總額為0000000元
    ，負債總額則計積欠財政部台北市國稅局0000000元、台北市稅捐稽徵處
    一五六二六八元等情，業據聲請人提出經濟部解散登記函、本院准予備查函、財
    政部台北市國稅局函文、台北市稅捐稽徵處函文、相對人之資產負債表、財產目
    錄、債權明細、債權清冊等件為證，並經本院依職職調八十八年度司字第五五二
    號查閱屬實，則相對人之資產遠不足清償其所負債務已極為明顯。
四、綜上所述，相對人具資產不足清償債務之破產原因，其債權人復有一人以上（總
    計二人），則聲請人對相對人聲請宣告破產，揆諸前揭法條及學說意旨，於法有
    據，應予准許。
五、依破產法第六十三條、第五條，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                                民事第三庭法      官  陳邦豪
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                                          法院書記官  梁添勝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
