【裁判字號】    88,再,42
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年再字第四二號
    再審原告  甲○○
              乙○○○
    再審被告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  游國治
右當事人間請求清償債務事件，再審原告對於本院民國八十七年八月二十八日，
八十七年度訴字第二三一八號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；前項期間，自判決確定時起算。但
    再審之理由知悉在後者，自知悉時起算；又再審之訴，應表明左列各款事項，提
    出於管轄法院為之：四、再審理由及關於再審由並遵守不變期間之證據，民事訴
    訟法五百零一條第一項、第二項、第五百零一條第一項第四款分別定有明文。如
    未依上開規定記載遵守不變期間之證據者，毋庸裁定定期命補正，而得逕以裁定
    駁回之，最高法院七十年台再字第三十五號著有判例。
二、本件再審原告係對本院八十七年訴字第二三一八號確定判決提起再審之訴。經查
    該判決已於八十七年八月二十八日確定，再審原告遲至八十八年十二月十三日始
    向本院提起再審之訴（詳聲請再審狀及本院收狀戳），已逾三十日之不變期間；
    其復未於書狀內表明已遵守不變期間之證據，揆諸前揭說明，其訴自非合法，且
    無庸命其補正，而應逕予駁回。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，第八十五條第一
    項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                                    民事第五庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                                              書  記  官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
