【裁判字號】    88,訴,1432
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    返還存款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第一四三二號
    原      告    馡仕有限公司
                  更名富適可企業有限公司  一
    法定代理人    丁○○      .
    訴訟代理人    劉錦綸律師
    被      告    第一商業銀行南台北分行  設台北市大安區○○○路○段三六八
                              .
    法定代理人    丙○○      .
    訴訟代理人    甲○○      .
    複  代理人    乙○○      .
右當事人間返還存款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新台幣（下同）八十四萬五千零六十四元及自附表所示之日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)原告馡仕有限公司（八十八年四月二十七日更名為富適可企業有限公司）於被告
    第一商業銀行南台北分行開立帳號一三八五五六號之支票存款帳戶，留有法定代
    理人丁○○之簽名式。詎原告公司已離職之財務會計經理夏淑曼，於任職期間，
    利用職務之便，連續偽造佟君之簽名，擅自簽發以被告為付款人之支票四紙（詳
    如附表），合計八十四萬五千零六十四元，兌領現款後據為己有。夏淑曼所偽造
    之佟君簽名與本公司留存於被告之簽名式，及佟君簽發支票之真正簽名，其差異
    並不難辨識，而被告公司承辦人員竟疏於注意，一再任由夏淑曼冒領原告之存款
    ，其違法給付對原告應不生效力（最高法院五十七年度台上字第二九六五號判例
    參照）。為此，訴請判如訴之聲明所示之金額及法定遲延利息。
  (二)按以公司名義簽發支票時，除蓋公司印章外，尚應由公司負責人（自然人）簽名
    或蓋章，支票方為有效，因公司不能親自為發票行為，而須由負責人代為之，因
    此以公司名義簽發支票重點在負責人簽名或蓋章。原告法定代理人丁○○真正簽
    名之字體圓潤、筆劃流暢，而夏淑曼偽造佟君簽名之字體較為尖銳，筆劃則歪曲
    、停滯，字形較醜，一映入眼簾，一般人即能感覺二者之差異，更何況具有專業
    判斷能力之被告？且其自承已核對佟君簽名式之支票二百餘張而付款，依其豐富
    經驗當更能憑直覺判斷系爭四紙支票之簽名並非真正，理應進一步查證簽名真偽
    ，始克盡善良管理人之責。
  (三)系爭四紙支票發票人處負責人之簽名係「丁○○」之中文簽名，並非「外文」，
    鈞院及鑑定單位均誤為外文，特此澄明。惟不論係中文抑外文簽名，鑑定報告認
    簽名字跡筆順、筆劃轉折、收筆等處不順暢，有模仿之虞，足證該簽名並非真正
    。其次，票號KA0000000號支票背面之「馡仕有限公司」藍色印文與支票存款印
    鑑卡上負責人欄處「馡仕有限公司」印文，亦經鑑定報告認定並不相符。另夏淑
    曼於該支票背面偽簽出納「張瓊文」之簽名，與原告八十八年八月六日陳報狀證
    物七「張瓊文」之真正簽名，二者字跡相去甚遠，用肉眼即能辨明並非同一人之
    簽名，足證係夏淑曼所偽簽。鑑定報告已認為支票之簽名，因筆順、筆劃轉折、
    收筆等不順暢，有模仿之虞，可知無論發票人處負責人之簽名或背書印文、簽名
    均非真正，被告疏未詳加審查而為付款，自應負返還存款之責。告之答辯狀中其
    自承已核對佟君簽名式之支票二百餘張而付款，依其豐富經驗當更能憑直覺判斷
    系爭四紙支票之簽名並非真正，理應進一步查證簽名真偽，始克盡善良管理人之
    責。然被告未善盡職責，任由夏女一再冒領原告之存款，其付款自不生清償之效
    力。
  (四)對被告抗辯之陳述：
    １按金融機關，就客戶具領存款，究以何種方法判別印章之真偽，均為其內部之
      事由，縱令金融機關之職員，以肉眼判別印章之真偽，並無過失，然在事實上
      ，被上訴人既未領得存款，不能令客戶受此意外之損失，該存款為第三人偽刻
      印章所冒領，其受害人為上訴人，上訴人僅得對該冒領人為損害賠償之請求，
      要不得以第三人冒領之事由，主張對於被上訴人亦生清償之效力。（參見最高
      法院57.11.7五十七年度台上字第三九六五號判決）。系爭支票確係他人偽簽
      ，被告雖主張票號PA0000000、PA0000000、KA000000 00紙支票皆係原告分於
      八十七年三三紙支票，取款金額欄皆有原告特有之繕打數字（其實許多公司行
      號皆用類似機器繕打），又系爭三紙支票係原告貿存之公司章戳及負責人簽字
      式樣（負責人簽名與原留簽名字體不符），其實諸上事實皆係被告用以判別真
      偽方法，參照上揭最高法院判決，被告要不得以第三人冒領之事由，主張對於
      原告亦生清償之效力。至於事後之對帳，此乃一般商業之例行公式，被告亦不
      能以事後之對帳單之事由，而免除返還原告存款責任。
    ２支票存款印鑑卡，確實為原告公司式樣及負責人簽名，但查原告領用支票之領
      取證，負責人簽名與系爭四紙支票簽名式樣不符。支票存款餘額雖係原告簽名
      ，但此乃一般商業例行作法，被告不能以事後對帳單之事由免責，且該對帳單
      之簽名與系爭四紙支票之簽名不符。被告雖提出原告負責人簽名字樣十一例影
      本，但在十一例中編號第３之原告公司負責人簽名之式樣與原留簽名式樣不符
      ，該部分被告亦應返還。
    ３有關利息部份，被告主張支票存款，因隨時提領應不計利息，但查本件請求之
      利息，係指被告擅自付款而應返還原告存款時起之遲延利息，並非原告存入該
      支票存款帳戶期間之存款利息，二者不容混淆。被告主張支票存款按銀行法不
      計利息，則原請求返還寄託之支票存款，自不得加計百分之五法定利息云云，
      顯將二者混為一談，其主張應無理由。
    ４被告援引節錄美國統一商法第四∣四０六條規定，其實該條文規定重點是銀行
      對帳應將每筆帳單及支票交客戶核對有無偽造變造之確認，此與原告僅將支票
      存款餘額核對回單寄交客戶，客戶根本無法核對支票是否有偽造、變造情事，
      況且對帳單是應將每筆支出書列供客戶核對方是，而存款餘額核對回單客戶根
      本無從核對，因此被告自不能以事後將餘額核對單之一般商業例行作法，作為
      免除返還原告存款責任。
三、證據：提出（以下均為影本）
    原證一：更換印鑑申請書及支票存款印鑑卡各乙份。
    原證二：夏淑曼偽造丁○○簽明知支票正反面各三份；第一商業銀行簽發台支申
            請書代聯行收入傳票、匯款申請書代收入傳票、匯款通知單各乙份。
    原證三：台灣台北地方法院檢察署八十八年度偵字第三四五一號偽造文書刑事傳
            票乙份。
    原證四：丁○○真正簽發之支票三份。
    原證五：最高法院五十七年台上字第三九六五號判決要旨乙份。
    原證六：支票乙紙。
    原證七：張瓊文真正簽名乙份。
    原證八：匯款回條及大境／安和租金給付明細乙份。
    原證九：台北市政府建設局函、公司變更登記事項卡及公司執照各乙份。
    原證十：台灣台北地方法院檢察署八十八年度偵字第三四五一號起訴書乙份。
    原證十一：本院八十八年度訴字第一三七一號刑事判決乙份。
    並聲請將系爭支票送請鑑定機關鑑定是否經偽造。
乙、被告方面：
一、聲明：
  (一)原告之訴駁回。
  (二)如受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。
二、陳述：
  (一)按「甲種活期存款戶與金融機關之關係，為消費寄託與委任之混合契約。第三人
    盜蓋存款戶在金融機關留存印鑑之印章而偽造支票，向金融機關支領款項，除金
    融機關明知其為盜蓋印章而仍予付款之情形外，其憑留存印鑑之印文而付款，與
    委任意旨並無違背，金融機關應不負損害賠償責任。若第三人偽造存款戶該項印
    章蓋於支票持向金融機關支領款項，金融機關如已盡其善良管理人之注意義務，
    仍不能辨認蓋於支票上之印章係偽造時，即不能認其處理委任事務有過失，金融
    機關亦不負損害賠償責任。金融機關執業人員有未盡善良管理人之注意義務，應
    就個案認定。至金融機關如以定型化契約約定其不負善良管理人注意之義務，免
    除其抽象的輕過失責任，則應認此項特約違背公共秩序，而解為無效。」有最高
    法院七十三年九月十一日七十三年度第十次民事庭會議決議可資參酌，準此，本
    案關鍵點實係在於金融機構於核對支票留存印鑑  (簽字)而付款時，是否已盡善
    良管理人之注意義務，如是，即不能認其處理委任事務有過失，該筆付款即生清
    償之效力，金融機關亦不負損害賠償責任，析言之，縱該支票有偽造之情，惟此
    係發票人有無負該筆票據責任及執票人有無該筆票據之付款請求權、可否保有該
    筆票款之問題，與金融機構無涉，當由發票人另向執票人主張不當得利以返還之
    ，合先敘明。因而，金融機構是否負責實與支票有無遭第三人偽造無涉，而係端
    視其於付款時有無盡善良管理人之注意義務，否則發票人可隨時主張金融機構歷
    次之付款皆與其留存印鑑未符，於事後藉有關機構之鑑定，再逐張承認，此當與
    前述決議之意旨相悖。換言之，金融機構並非執票人提示付款之代理人，而係受
    發票人之委任以付款，此與一般應由執票人請求發票人票款時應先對票據之真正
    負舉證之責之情況，迥然不同，二者不可混為一談。
  (二)暫不論留存印鑑  (簽字)有無遭第三人偽造之情，既系爭四紙支票皆由原告保管
    使用中且無掛失之情，又取款金額欄皆有原告特有之繕打數字 (原告主張許多公
    司行號皆用類似機器繕打，應由其負舉證之責) ，與例次付訖之支票相同，並皆
    由原告之財務經理夏淑曼  (即原告受雇人)親赴被告銀行辦理取款事宜，抑有進
    者，系爭支票皆具備原告留存之公司章戳及負責人簽字，更有原告出具之支票存
    款餘額核對回單，則被告循核對原告留存印鑑而付款二百餘張之前例經驗及約定
    ，對原告付款自係已盡善良管理人之注意義務，至為明灼，至執票人可否對原告
    主張票款或原告受雇人有無違背職務挪用票款等情，應由原告對渠等另作主張，
    概與被告無涉，方屬的論。
  (三)被告於系爭票號PA0000000、PA0000000支票發票日依票面金額兌付後，原告於八
    十七年七月間在「支票存款餘額核對單」簽蓋原留印鑑後退回被告，依該回單記
    載「截至八十七年六月三十日」「暨上列餘額（即五千元）業經核對無誤」等字
    句，可之上述二紙支票並無偽簽之情。蓋該對帳單之寄發不惟為金融機構內部稽
    核之方法，亦寓有確認存戶存款金額之旨，並藉以釐清雙方現時之權利義務關係
    ，準此，原告所稱此對帳單之寄發乃一般商業上之例行公式，實不足採。又關於
    對帳單之效力，有外國立法例併可參酌，茲節錄美國統一商法 (UNIFORM
    COMMERCIAL CODE)第四│四○六條c、d(1)(2)項之規定「銀行寄送支票存款對帳
    單或憑證給客戶後，存戶應盡相當注意迅速予以核對是否銀行任何有付款未經授
    權或與授權之內容不符，如檢查有偽造或變造情事，應即通知銀行」、「如經銀
    行証明，存戶未盡前項注意義務或未在合理之期間  (不逾三十日)內去檢查對帳
    單及通知銀行，致銀行受損害，存戶不得以支票業經偽造或變造而對銀行有所主
    張」由上觀之，原告接到對帳單後應盡自己利益之維護照顧之義務即予以核對，
    尤不容對受任為付款之被告，主張連自己都已核對無誤之支票，其付款有未盡善
    良管理人之注意義務。為使支存核對存款之存款金額及餘額，應依存戶要求按日
    或按週或按旬或按月寄發對帳單送存戶核對，對於存提款次數不多或未要求按月
    核發對帳單之存戶，得不核發，而由存戶親自或委任第三人赴銀行要求出示已付
    款之票據，以憑核對，此為現行銀行辦理例行支票存款對帳業務之作法，抑有進
    者，付訖支票原本係會計憑證，當不可能隨對帳單一併交付存戶原告始用支票多
    年，對此知之甚捻，今原告從未要求被告銀行定期或不定期提供逐筆明細，從未
    赴被告銀行查閱已付訖之票據，即令本案在訴訟中亦同，辯稱銀行未將每筆對帳
    單及支票交客戶，致其無法核對支票有無偽造、變造情事，不僅有悖常理，更係
    對已義務之懈怠，至為明灼。
  (四)系爭第四紙支票（即票號KA0000000，金額一一七、一三七元，發票日八十七年
    十二月十八日支票之領款背書可知該紙票款係原告之職員  (受僱人)張瓊文小姐
    代表原告領取現金，依民法第三０九條之規定，自生清償之效力。又同日被告為
    原告付款之另紙支票  (即票號KA0000000，金額三、六五四元，發票日87.12.17
    ) 相比較，由取款數字欄之筆墨及寫法，顯知出於同一人之手，何以該紙支票被
    告無異議，而系爭第四紙支票原告卻認有遭人偽造之情事，職是之故，原告所述
    ，顯有不實，所稱「真正之簽名與偽造之簽名無論字體、筆劃及整體觀察均明顯
    可辨」尤為無稽。原告雖稱該紙支票係用以支付出租人大境開發公司八十七年十
    一月租金之支票，經夏淑曼持以向被告提示付款後據為己有，再於八十八年一月
    十三日將已請領之十一月份租金再與十、十二月份之租金混合而重複請款等語。
    惟承租人租金之支付如係分次支付，縱不能按月支付，亦應依序為之，然原告於
    八十八年一月十三日一次匯款予出租人八十七年十、十一、十二月份之租金，何
    以十月份租金未付，靜可於八十七年十二月十八日先作業開立支票支付十一月租
    金？又八十七年十二月十八日之支票已包含三十元之銀行匯款手續費，在無匯款
    回條可供帳務整理情形下，何以原告從無發現？原告所為系爭第四紙支票之追加
    請求，顯無理由。況夏淑曼偽造有價證券已經台灣台北地方法院檢察署檢察官起
    訴，其犯罪事實並無包括系爭第四紙支票，自無係經偽造之情。
  (五)系爭四紙支票經內政部警政署刑事警察局鑑定報告認為「因筆順、筆劃轉折、收
    筆等處不順暢，有模仿之處，未便認定」，可知縱經專業鑑定機構之鑑定，系爭
    四紙支票之簽名字跡，其亦無肯認有不一致之情，僅能函稱有模仿之虞，遑論無
    專業鑑定辨視能力之被告。
  (六)按應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者週年利率為百分之五，民
    法第二百零三條定有明文。又支票存款係依約定憑存款人簽發支票隨時提領不計
    利息之存款，銀行法第六條亦有明文。支票存款暨約定不計利息，原告自不得擅
    自加計百分之五之法定利息甚明。
  (七)兩造之支票存款約定事項第六條已約定「第三人偽造、變造存戶留存貴行印鑑之
    印章而偽造支票，或變造、存戶之支票，貴行如已盡善良管理人之注意義務，仍
    不能辨認時，貴行不負賠償之責。」「第三人未經授權，使用存戶留存貴行印鑑
    之印章而偽造支票，  貴行憑留存印鑑付款，除有惡意或重大過失外，不負賠償
    之責。」「存戶之支票遺失、被竊，在依法辦理掛失止付前，除貴行明知其情事
    而仍付款外，貴行不負賠償之責。」，準此，被告是否負責與支票有無遭第三人
    偽造無涉，依前揭約定，如已盡善良管理人之注意義務，仍不能辨認時，自不負
    賠償之責，要無疑義，另上述約定事項第十四條亦約定「存戶開出之票據、空白
    票據或印鑑如有被盜、遺失或滅失時，應依貴行掛失止付辦法辦理，但在貴行未
    接受掛失止付之書面通知以前，如發生冒領款項情事，除非貴行惡意或重大過失
    而不知持票人並非票據權利人，  貴行不負責任。」，從而，系爭四紙支票皆由
    原告保管使用中，且從無掛失之情，又取款金額欄皆有原告特有之繕打數字，與
    例次答辯人銀行付訖之支票相同，並皆由夏淑曼代表原告親赴銀行辦理取款事宜
    ，再者，系爭支票皆具備原告留存之公司章戳及負責人簽字，更有原告出具之支
    票存款餘額核對回單，抑有進者，前揭負責人簽字，經專業鑑定機構之鑑定，無
    肯認有不一致，遑論無專業辨識能力之被告，如何能斷論並認定簽名為偽造。至
    夏淑曼因偽造系爭支票等刑事案件，經認定有罪在案，但刑事判決所為事實之認
    定，於為獨立民事訴訟之裁判時本不受其拘束，原審斟酌全辨論意旨及調查證據
    之結果，依自由心證為與刑事判決相異之認定，不得謂為違法，有最高法院二十
    九年上字第一六四○號判例可參照，從而，原告在被告之支票存款餘額核對回單
    簽名無誤，自係確認截至八十七年六月三十日止，其支票存款帳戶餘額無不符情
    事，且系爭全部支票，經專業鑑定機構之鑑定結果，亦無認簽名字跡與留存之簽
    名字跡有不一致之情形，鈞院自得不受刑事判決所拘束，概認系爭全部支票為偽
    造，並推翻鑑定報告未指明有不一致之鑑定結果。故原告之訴顯無理由。
三、證據：（以下均為影本）
    被證一：支票存款印鑑卡乙紙。
    被證二：支票領取證二紙。
    被證三：票號PA0000000、PA0000000支票各乙紙。
    被證四：支票存款餘額核對單乙紙。
    被證五：原告負責人之簽字十一例。
    被證六：最高法院七十三年九月十一日第十次民事庭會議決議乙份。
    被證七：美國統一商法第四之四０六條全文乙紙。
    被證八：王澤鑑著「債編總論」第三四、三五頁。
    被證九：票號KA0000000支票正面乙紙。
    被證十：票號KA0000000支票背面乙紙。
    被證十一：票號KA0000000支票乙紙。
    被證十二：支票存款開戶申請及往來約定書五份、支票存款約定事項乙份、支票
              存款戶憑舊式印鑑付款通知書二份、存戶更換印鑑申請書乙份、支票
              存款聲明書二份、支票存款印鑑卡二份、授權書乙份、支票存款戶徵
              信開戶查詢單乙份、丁○○身分證正面乙紙、公司執照及營利事業登
              記證各乙紙。
    並聲請訊問證人張瓊文。
    理    由
一、按訴狀送達後，原告固不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一、擴
    張或減縮應受判決事項之聲明者，不受此限，此觀之民事訴訟法第二百五十五條
    第二項第二款、第三款之規定即明。本件原告原起訴本於侵權行為法律關係請求
    被告給付七十二萬七千九百二十八元及自附表所示之日起至清償日止，按年息百
    分之五計算之利息，嗣於訴訟進行中，未變更訴訟標的，聲明請求被告給付八十
    四萬五千零六十四元及自附表所示之日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息，核屬擴張應受判決事項之聲明，復於最後言詞辯論期日本於相同之系爭四紙
    支票經夏淑曼偽造並提示兌領之事實，追加支票存款約定疏及民法第五百九十八
    條消費寄託、同法第五百四十四條委任等法律關係，應屬請求之基礎事實同一，
    無徵得被告同意之必要，被告抗辯不同意原告為訴之追加，尚屬誤會，合先敘明
    。
二、原告主張其於被告銀行開立支票存款帳戶（帳號：一三八五五），印鑑卡上留有
    原告公司法定代理人丁○○之簽名式，原告公司離職財務會計經理夏淑曼，於任
    職期間執附表所示四紙支票向被告銀行提示兌領計八十四萬五千零六十四元，而
    附表編號一至三號三紙支票係夏淑曼所偽造等情，業經提出更換印鑑申請書、支
    票存款印鑑卡各乙份、系爭支票四紙、第一商業銀行簽發台支申請書代聯行往來
    收入傳票、匯款申請書代收入傳票、匯款通知單及本院八十八年度訴字第一三四
    一號刑事判決等件為證，復為被告所不爭，堪信為真正。
三、按甲種活期存款戶與銀行設立支票存款往來約定書，約定開票時無條件付款與受
    款人或執票人，核其性質為委託付款，應屬委任契約，參照票據法第四條、第一
    百二十五條第一項第五款、第一百三十五條有關支票委託付款之規定，甚為顯然
    。若第三人偽造存款戶在金融機關留存印鑑之印章蓋於支票，持向金融機關支領
    款項，金融機關如未盡其善良管理人注意義務而致存款戶受有損害，對於存款戶
    應負賠償之責（最高法院八十七年台上字第二四二四號民事判決參照）。又第三
    人盜蓋存款戶在金融機關留存印鑑之印章而偽造支票，向金融機關支領款項，除
    金融機關明知其為盜蓋印章而仍予付款之情形外，其憑留存印鑑之印文而付款，
    與委任意旨並無違背，金融機關應不負損害賠償責任。若第三人偽造存款戶該項
    印章蓋於支票持向金融機關支領款項，金融機關如已盡其善良管理人之注意義務
    ，仍不能辨認蓋於支票上之印章係偽造時，即不能認其處理委任事務有過失，金
    融機關亦不負損害賠償責任（最高法院七十三年九月十一日七十三年度第十次民
    事庭會議決議參照）。經查，原告向被告開立支票存款帳戶，有兩造不爭之支票
    存款開戶申請及往來約定書、支票存款約定事項、支票存款戶憑舊式印鑑付款通
    知書、存戶更換印鑑申請書、支票存款聲明書二份、支票存款印鑑卡、授權書、
    支票存款戶徵信開戶查詢單等件為證，再依上開支票存款約定事項第五條約定：
    「存戶取款時，須開具貴行發給之票據，並於票據上簽蓋原留印鑑，經貴行核對
    票據，認為與存戶原留印鑑相符即憑票支付。」，可明被告係於見票時須憑票支
    付，顯見兩造所約定者乃屬委任契約，先予敘明。
四、次按受任人處理委任事務有過失，或因逾越權限之行為所生之損害，對於委任人
    應負賠償之責，民法第五百四十四條固有明文。惟關於其過失，民法第五百三十
    五條則分就無償委任或有償委任而定：受任人處理委任事務，應與處理自己事務
    為同一之注意，即應負具體的輕過失責任。其受有報酬者，則應以善良管理人之
    注意為之，而負抽象輕過失責任。經查：依上開支票存款約定事項所載，並無任
    何給付委任報酬之約定，是關於支票存款委任事務應屬無償委任。但就銀行受支
    票存款戶之委託，於見票時，在其存款項下，以一定金額無條件支付予票上所載
    之受款人或其他之執票人，此委任作用在於避免當事人間授受現金之煩雜與危險
    ，是雖支票存款見票付款之約定屬於無償委任，仍認銀行業者究支票付款事務雖
    無負抽象輕過失，但有具體輕過失或重大過失時，仍應負責，即須盡善良管理人
    注意義務始能主張免責。此亦由上開最高法院八十七年台上字第二四二四號民事
    判決意旨及七十三年第十次民事庭會議決議意旨揭示明確。再依上開支票存款約
    定事項第六條：「第三人偽造、變造存戶留存貴行（即被告銀行）印鑑之印章而
    偽造支票，或變造、存戶之支票，貴行如已盡善良管理人之注意義務，仍不能辨
    認時，貴行不負賠償之責。」、「第三人未經授權，使用存戶留存貴行印鑑之印
    章而偽造支票，貴行憑留存印鑑付款，除有惡意或重大過失外，不負賠償之責。
    」「存戶之支票遺失、被竊，在依法辦理掛失止付前，除貴行明知其情事而仍付
    款外，貴行不負賠償之責。」，雖於第三人未經授權偽造支票時約定不負善良管
    理人注意義務，然參酌上開最高法院七十三年第十次民事庭會議決議：「：金融
    機關如以定型化契約約定其不負善良管理人注意之義務，免除其抽象的輕過失責
    任，則應認此項特約違背公共秩序，而解為無效。」，可明該條款之約定應屬無
    效，被告就支票付款事務仍應以善良管理人注意義務為之。從而，被告對於系爭
    附表所示四紙支票發票人上之簽名與印鑑卡上之簽名之核對是否已盡善良管理人
    注意義務乃本件所應審究之處。
五、經查：系爭四紙支票發票人「丁○○」之簽名式樣經本院依肉眼判斷，大致相仿
    ，嗣依原告聲請送請內政部警政署刑事警察局以重疊比對法鑑定後，該署認為「
    簽名字跡因筆順轉折、收筆等處不順暢，有模仿之虞，未便認定」（參見該署八
    十八年八月二日刑鑑字第七四三０三號鑑驗通知書），專業鑑定機關依憑其專業
    知識與技能判斷後，認為有模仿之虞而未便認定，足徵兩者簽名字跡極為相似，
    則實難苛求被告銀行之承辦人員以肉眼得判斷系爭四紙支票發票人「丁○○」之
    簽名是否確為本人所親簽。況個人簽名筆跡，筆順、運勢雖有一定模式，但絕不
    可能每次簽名均相同，系爭四紙支票上發票人簽名與印鑑卡上簽名式樣未完全一
    致，乃屬正常，被告銀行承辦人員經肉眼判斷後對執票人付款之行為，難認有抽
    象輕過失，應已盡善良管理人注意義務。原告以夏淑曼經刑事判決偽造有價證券
    有罪在案，認為系爭支票上發票人簽名非原告法定代理人丁○○所簽署，主張被
    告承辦人員於支票兌付時疏於核對簽名云云，尚無法採。
六、支票存款餘額之核對，雖為銀行內部稽核方法之一，但既已寄發予存款戶，並要
    求回覆，足見尚有確認存款餘額之意。被告於系爭附表編號一、二支票（即票號
    PA0000000、PA0000000）支票發票日依票面金額兌付後，原告法定代理人丁○○
    於八十七年七月間在「支票存款餘額核對單」簽名後退回被告，依該回單記載「
    截至八十七年六月三十日」「暨上列餘額（5,000元）業經核對無誤」等字句乙
    節，有兩造不爭之支票存款餘額核對回單乙紙可證，其上簽名確為法定代理人丁
    ○○所簽署，亦經原告承認在卷，原告既簽認回覆，顯就八十七年六月份之支票
    存款支票兌付提領情形確認無誤，則原告法定代理人丁○○未發覺前揭附表編號
    一、二支票發票人簽名係經夏淑曼偽造之事實甚明。原告法定代理人丁○○本人
    既未查覺支票簽發有異常現象，實難認被告銀行承辦人員核對前揭二紙支票發票
    人簽名之行為未盡善良管理人注意義務。又系爭附表編號四之支票並非前揭刑事
    判決認定事實之列，且原告並不否認於本件訴訟進行中，因被告提出被證四之支
    票而為聲明之擴張，可見原告法定代理人丁○○乃經過相當時間審慎之比對始判
    斷該紙支票發票人非伊所簽署。原告法定代理人丁○○本人尚且需要時間始能判
    別，則被告銀行承辦人員於執票人持票請求兌付之際，以肉眼核對支票上發票人
    簽名與支票存款印鑑卡上之簽名，對於極為相似之字跡認為相同而付款之行為，
    應認已以其相當知識經驗為之，顯無疏失可言。至前揭鑑驗通知書雖認定系爭附
    表編號四支票背面「馡仕有限公司」藍色印文予支票存款印鑑卡上負責人欄處「
    馡仕有限公司」印文不相符，然查，前揭所為鑑定之標的乃系爭附表編號四支票
    之背面，並非該紙支票發票人欄，蓋兩造之支票存款約定事項係被告銀行負責核
    對者乃支票發票人簽名是否與支票存款印鑑卡所留存者相符，故縱認該紙支票背
    面印文與支票存款印鑑卡上不同，此部分不在委任事務之範圍，不能據以認定被
    告銀行承辦人員有何過失。又系爭附表編號四支票背面有「張瓊文」署名之背書
    ，原告主張該署名乃屬偽造，然「張瓊文」署名並非支票存款印鑑卡所留存者，
    被告銀行承辦人員自無從辨別該署名是否經偽造，故而，即使該署名為偽造者，
    亦非被告受委任處理支票兌付之範圍。從而，原告空言主張其法定代理人丁○○
    真正簽名之字體圓潤、筆劃流暢，而夏淑曼偽造丁○○簽名之字體較為尖銳，筆
    劃則歪曲、停滯，自行較醜，二者差異不難辨識，被告銀行疏未發現已違反其義
    務云云，復未舉證說明被告究竟有何義務違反，故此項主張不足採信。
七、被告已以其銀行關於兌付支票之知識及兌付例來原告公司支票之經驗為系爭四紙
    支票發票人簽名之核對，應已盡善良管理人注意義務，如前所述，而原告復未就
    被告有何故意過失加以舉證，則原告主張被告兌付系爭四紙支票之行為構成侵權
    行為並違反委任任務云云，洵屬無據，被告自不負損害賠償責任。原告另主張被
    告違反消費寄託義務而請求返還存款部分，蓋因支票存款之法律性質屬於前述之
    委任，故原告此項主張亦無所據，不能准許。原告之訴既經駁回，其假執行之聲
    請，亦失所附麗，併駁回之。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與判決結果無影響，茲不再一一
    論述，附此敘明。
九、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                                        民事第一庭法      官  許純芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                                                  法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
