【裁判字號】    89,小上,70
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年小上字第七○號
    上  訴  人  先啟資訊系統股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                送達代收人  林志豪律師
    被上訴人    采風錄旅行社有限公司
                            設台北市○○路五七號一樓
    法定代理人  乙○○      住.
右上訴人與因八十九年小上字第七○號給付租金事件上訴人提起上訴到院，查本件訴
訟標的金額為銀元柒仟元，應徵第二審裁判費銀元壹佰零伍元折合新台幣佰壹拾伍
元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受
本裁定後七日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                                            民事第四庭法      官  蔡政哲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
~B書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
