【裁判字號】    88,訴,5039
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八度訴字第五○三九號
    原      告  弘裕企業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  長陽興業有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾玖萬壹仟柒佰拾陸元及自民國八十九年四月二十七日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣伍拾玖萬壹仟柒佰拾陸元及自起訴狀繕本送達翌日起
      至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）並願供擔保以代釋明，請准宣告假執行。
二、陳述：
    被告於民國八十七年七月至十一月間，向原告購買成品布共計新台幣（下同）壹
    佰肆拾壹萬柒仟柒佰拾陸元，被告僅給付其中捌拾貳萬陸仟元貨款，尚欠伍拾
    玖萬壹仟柒佰拾陸元。被告雖曾交付面額拾伍萬元，發票日為八十八年七月
    三十一日之支票乙紙以支付貨款，然屆期提示卻遭退票。為此爰依買賣契約之法
    律關係起訴請求被告給付貨款伍拾玖萬壹仟柒佰拾陸元及自起訴狀繕本送達翌
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息。
三、證據：提出統一發票、支票及退票理由單。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告於八十七年七月至十一月間，向原告購買成品布共計壹佰肆拾壹萬
    柒仟柒佰拾陸元，被告僅給付其中捌拾貳萬陸仟元貨款，尚欠伍拾玖萬壹仟柒
    佰拾陸元。被告雖曾交付面額拾伍萬元，發票日為八十八年七月三十一日之
    支票乙紙以支付貨款，然屆期提示卻遭退票之事實，已據其提出統一發票、支票
    及退票理由單為證。被告未到場爭執，亦未提出書狀供本院斟酌，從而依上開證
    物，應堪信原告主張為真實。
二、綜上，原告本於買賣契約之法律關係請求被告給付價金伍拾玖萬壹仟柒佰拾陸
    元，及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年四月二十七日起至清償日止按年息百分
    之五計算之利息，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                                            民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                                                      法院書記官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
