【裁判字號】    89,重訴,500
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第五○○號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許勝發
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                            (.
                丁○○      住.
                            (.
                乙○○○    住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹仟貳佰拾貳萬玖仟貳佰貳拾柒元，及如附表所示之利
息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣被告丙○○於民國八十六年八月十六日邀同被告丁○○、乙○○○為連
    帶保證人，向原告借款新臺幣( 下同 )一千二百六十萬元，約定利息按年利率百
    分之八點四六計算，自八十六年九月十六日起分二百四十期按月償還本息，如有
    一期未履行時，借款人即喪失期限之利益，視為全部到期，應立即全部攤還，並
    於遲延給付時，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月之
    部分，則按上開利率百分之二十計算違約金，詎被告丙○○自八十七年九月十六
    日起即未再繳納本息，迭經原告催討無效，現被告尚積欠詳如附表所列之本金一
    千二百三十二萬九千二百二十七元、利息及違約金未償，為此依消費借貸及連帶
    保證之法律關係提起本訴。
三、證據：提出借據影本一件、授信約定書影本三紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張被告丙○○於八十六年八月十六日邀同被告丁○○、乙○○○為連
    帶保證人，向原告借款一千二百六十萬元，約定利息按年利率百分之八點四六計
    算，自八十六年九月十六日起分二百四十期按月償還本息，如有一期未履行時，
    借款人即喪失期限之利益，視為全部到期，應立即全部攤還，並於遲延給付時，
    逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月之部分，則按上開
    利率百分之二十計算違約金，詎被告丙○○自八十七年九月十六日起即未再繳納
    本息，迭經原告催討無效，現被告尚積欠詳如附表所列之本金一千二百三十二萬
    九千二百二十七元、利息及違約金未償等事實，業據提出借據影本一件、授信約
    定書影本三紙為證，核屬相符，被告未到庭陳述，復未提出書狀答辯以供本院斟
    酌，則原告主張之事實，自堪信為真實。從而，原告基於消費借貸及連帶保證之
    法律關係，訴請借款人被告丙○○及連帶保證人被告丁○○及乙○○○連帶給付
    本金一千二百三十二萬九千二百二十七元及如附表所示之利息及違約金，於法有
    據，應予准許。
三、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                                     民事第二庭法      官  王佳惠
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
                                               書  記  官  林碧華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
