【裁判字號】    89,自,471
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第四七一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按法院對於提起自訴或公訴之案件，應先為形式上之審理，如經形式上審理後，
    認為欠缺訴訟之要件，即應為形式之判決，毋庸再為實體上之審理。再起訴之程
    序違背規定者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第一款定有明文
    ，而上開規定於自訴程序準用之，同法第三百四十三條亦有規定。又法人為刑事
    被告，除有明文規定外，在實體法上不認其有犯罪能力，在程序法上不認其有當
    事人能力，故以法人為被告而起訴者，即屬違背規定，應為不受理之判決。以非
    法人團體或政府機關為被告者亦同（最高法院八十二年台上字第一七０四號裁判
    參照），易言之，法人為被告之當事人能力，應依實體法有無犯罪能力為斷，若
    實體法上有處罰法人之兩罰規定，則訴訟法始承認法人有當事人能力。
三、本件自訴人自訴被告銓敘部涉犯刑法瀆職罪嫌，查上開瀆職罪既無法人得為犯罪
    主體之特別規定，既在實體法上不認其有犯罪能力，在程序法上不認其有當事人
    能力，揆諸前揭說明，故本件以法人為被告而提起自訴，其程序即屬違背規定，
    從而，爰不經言詞辯論，逕依刑事訴訟法第三百零三條第一款諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，判
決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月     二十四     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陶亞琴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳圓圓
中    華    民    國      八十九      年      五      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
