【裁判字號】    89,易,882
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八八二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五七六五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑參年，緩刑期內付保護管束。
扣案之螺絲起子壹把沒收。
    事  實
一、甲○○基於為自己不法所有之概括犯意，先於民國（下同）八十九年三月上旬（
    同年三月四日前）某日下午十時許，持其所有客觀上可供兇器使用（長約十八‧
    九公分）之螺絲起子一把，在臺北縣中和市四號公園停車場，撬開乙○○所有車
    號ＨＹ─三三五七號（起訴書誤載為ＳＹ─三三五七號）自用廂型車玻璃（毀損
    部分未據告訴）後，竊取乙○○所有置於車內之汽車駕駛執照一張及新臺幣三百
    餘元，得手後據為己有；其後於同年三月九日凌晨三時許，復持上開螺絲起子，
    在臺北市○○路空軍總醫院前之停車場內，以相同手法竊取丙○○所有置於車號
    ＥＨ─九○七七號自小客貨車內之黑色皮夾一只（內有國民身分證、機車駕駛執
    照、健保卡各一張）及綠色手提包一個，得手後置於身上逃逸他去。嗣八十九年
    三月十四日凌晨三時許，為警在臺北市○○○路、濱江街口，自甲○○所駕駛車
    號ＢＥ─八二五○號自用小客車內，查獲上開乙○○之汽車駕駛執照，及黑色皮
    夾（內有張添發之國民身分證、機車駕駛執照、健保卡各一張）一只、綠色手提
    包一個等贓物，並扣得上開甲○○所有供竊盜所用之螺絲起子一把，而得悉上情
    。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與證人即
    被害人乙○○、張添發於警訊中證述之情節一致。此外，並有卷附被害人乙○○
    、張添發出具之贓物認領保管收據各一紙，及被告所有供竊盜所用之螺絲起子一
    把扣案可稽。被告出於任意性之自白，核與卷附證據資料相符，足堪採為被告有
    罪之證據。本件事證明確，被告竊盜犯行堪以認定，應予依法論科。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊
    盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體
    、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性
    之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要。最高法院七十九年度台上
    字第五二五三號裁判要旨足參。查本件被告甲○○於竊盜時所持之螺絲起子，其
    質地堅硬，長約十八‧九公分，可供人單手緊握施力，如用以施暴、脅迫、抵抗
    ，依一般社會觀念，皆足使人之生命、身體、安全受有危害，自堪認為兇器。是
    核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。被告二
    次竊盜犯行，時間緊接，手段相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯
    意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告之品行、犯
    罪動機、目的、手段、與被害人之關係、所得財物之價值、犯罪所生危害程度，
    及犯後自始坦承不諱、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
    本件被告所犯之攜帶兇器竊盜罪，其最輕本刑為有期徒刑六月，被告連續二次犯
    之，其惡性及所造成人民財產之危害程度，自較竊盜一次者為重，公訴人請求本
    院判處被告有期徒刑六月，尚與罪刑相當原則有悖，容有未洽，附此敘明。查被
    告前未受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可
    按，審其因貪念之心理作祟，而竊取被害人所有置於汽車內之財物，事後深表悔
    意，自始坦認犯行不諱，家中尚有年邁之父母及年僅四歲之幼女待其扶養、照顧
    ，有卷附被告之全戶戶及謄本一紙足憑可憑，經此起訴審判之冗長訴訟程序，當
    已知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，予以宣告緩
    刑三年，以啟自新。被告先後竊盜二次，所得財物雖屬有限，然已足見其守法意
    志之薄弱，為使被告有正確之法律觀念，得以記取本件錯誤犯行所生之教訓，並
    提供其必要之身心方面協助、輔導及督促，爰併宣告於緩刑期內交付保護管束，
    俾由地方法院檢察署之觀護人予以適當之督促，以發揮附條件緩刑制度之立意及
    避免短期自由刑執行衍生之不當效果。扣案之螺絲起子一把，為被告所有供犯罪
    所用之物，已據被告供承在卷，併依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒
    收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第七十四條第一款、第九十三條第一項、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
本案經檢察官繆卓然到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  孫  佩  琳
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十六    日
論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
