【裁判字號】    89,訴,1080
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決         八十九年度訴字第一○八○號
    原          告  丁○○
                    甲○○
    共同訴訟代理人  丙○○
    被          告  乙○○  原住台北市○○區○○路三段七四巷三五弄七之一號
                            .
                    戊○○  原住台北縣汐止市○○路○段三一二巷十六弄二號
                            四.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告丁○○新台幣貳佰零玖萬壹仟肆佰壹拾肆元及自民國八十八年十月二
十日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告應給付原告甲○○新台幣壹佰玖拾參萬元及自民國八十八年十月七日起至清償日
止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)被告應連帶給付原告丁○○新台幣貳佰零玖萬壹仟肆佰壹拾肆元及自民國八十
      八年十月二十日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    (二)被告應連帶給付原告甲○○新台幣壹佰玖拾參萬元及自民國八十八年十月七日
      起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    (三)訴訟費用由被告連帶負擔。
  二、陳述略稱：被告二人係夫妻，於民國八十八年間共同向原告丁○○借款新台幣
      （以下同）二百零九萬一千四百十四元，承諾連帶清償並開立支票四紙擔保；
      另向原告甲○○借款一百九十三萬元，承諾連帶清償亦交付四紙支票擔保，詎
      八紙支票屆期提示均退票，為此訴請如數返還借款及按法定利率百分之五計算
      之利息。
  三、證據：提出支票暨退票理由單影本各八件為證。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
  ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之支票暨退票理由單各八件為證。被
      告則未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張（除連帶清償部分外，理由詳
      後述）為可採信。
  二、從而，原告依消費借貸之法律關係，分別請求被告給付如主文第一、二項所示
      之金額及法定遲延利息，為有理由，應予准許。
  三、至原告請求被告應連帶給付部分，按數人負連帶之債務者，以明示或法律有規
      定者為限，民法第二百七十二條定有明文。原告雖主張被告承諾連帶清償云云
      ，惟未能就被告有明示各負全部給付責任舉證以明之，亦非法律有規定者，原
      告此部分之請求即非有據，應不予准許，爰予駁回。
丙、結論：
  本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前
  段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
                                                      書  記  官  王苑琛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
