【裁判字號】    89,易,770
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    違反著作權法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六一八三
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權，處有期徒刑捌月，緩刑年，
緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、乙○○係電腦工程師，前任職於華僑商業銀行資訊部，於民國八十八年九月初，
    因經由ICQ（網路呼叫系統）與電腦網路網友甲○○（化名CLAIRE）聊天，進而
    取得甲○○透過網路所傳輸之生活照片一張，明知甲○○並無意使上開照片公開
    ，亦未同意其將照片作其他任何使用，竟基於概括之犯意，在未經該照片原始製
    作人即該照片之著作權人丙○○及所有權人甲○○之授權或同意下，於八十八年
    九月上旬，在台北市○○○路一三三巷四三號二樓住處，先後二次擅自重製該相
    片，再分別利用其所設立之occb2839@ms15.hinet.net及sigunson@hello.com.tw
    電子郵件信箱，將重製之照片公開張貼在LOVEMATCH網站上，且留下其於不詳地
    點拾獲色情小廣告上所載0000000000號行動電話聯絡，分別以「絕世小美眉」、
    「絕世美眉」等引人遐想之文字作標題，內文除虛構甲○○個人資料外，並以「
    帥哥請來信或來電0000000000，我希望找到一位非常疼愛我的青年才俊」等語，
    或藉由討論一夜情電影，使上網瀏覽之不特定人士，對於甲○○產生不當聯想或
    誤認為與色情有關，足生損害於甲○○之名譽及丙○○之著作權。
二、案經甲○○、丙○○訴由內政部警政署刑事警察局移送臺灣臺北地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○、丙○○指訴之情節
    相符，復有被害人自LOVEMATCH網站下載之網頁資料四張、網際網路系統客戶主
    檔案查詢資料及0000000000色情小廣告一張附卷可資佐證，本件事證明確，被告
    犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百十條第二項加重誹謗罪、著作權法第九十一第一項及
    第九十二條之罪。被告先後二次擅自重製、公開展示及加重誹謗之犯行，均時間
    緊接、方法相同、觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，均為連續
    犯，應依刑法第五十六條規定以一罪論，並加重其刑。再被告係以擅自重製及公
    開展示為方法達其誹謗之目的，所犯上開三罪，有方法結果之牽連關係，應依刑
    法第五十五條之規定從一重之連續擅自以重製方法侵害他人著作權罪處斷。公訴
    人於起訴法條雖未載明被告犯有著作權法第九十二條之罪，惟公訴人於起訴書犯
    罪事實欄述及被告將擅自重製之照片公開張貼在LOVEMATCH網站上，顯已就擅自
    以公開展示之方法侵害他人之著作財產權犯行列為犯罪事實而予以起訴，本院自
    得依法審理，附此敘明。爰審酌被告因法律常識欠缺，純粹一時好玩，誤觸刑章
    、其犯罪對告訴人心理上、精神上造成之損害、及其品行、犯罪後之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其為家中長子，尚有年近七十之父母亟
    需照料，有戶籍登記簿謄本一份附卷可憑，其經此起訴審判程序之教訓後，當知
    所警惕，信無再犯之虞，本院認對被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，並予宣
    告緩刑三年，以啟自新。再被告不尊重他人之智慧財產權、人格權等權利，犯罪
    後亦未就其對告訴人所造成之傷害深感悔意，反而指責告訴人提出告訴、欲索錢
    、造成其工作上之困擾等，有被告八十八年十二月十六日ICQ傳話內容附卷可參
    ，顯見被告法治觀念薄弱，為確實使其有正確之法律觀念，爰併依法宣告於緩刑
    期內付保護管束，俾由觀護人提供各種有效且必要之協助與督促，期發揮附條件
    緩刑制度之立意，及避免短期自由刑執行衍致不當之效果。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、著作權法第九十一條第二項
、第九十二條、刑法第三百十條第二項、第五十六條、第五十五條、第七十四條第一
款、第九十三條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官陳佳秀到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院智慧財產法庭
                                          法  官  金  學  坪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  孫  捷  音
中      華      民      國      八十九      年    五    月     卅       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
