【裁判字號】    89,訴,530
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五三○號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                            身.
    被      告  乙○○      住.
                            身.
    被      告  丁○○      住台北市○○路○段二六五巷三一弄一八號四樓
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾陸萬伍仟元，及自民國八十四年五月十日起至清
償日止，按年息百分之九點六二計算之利息，並自民國八十四年六月十日起至清償日
止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十三年八月十日向原告借
    用新台幣（下同）壹佰陸拾萬元，約定利息按年息百分之九點六二計算，按月繳
    納本息。若遲延履行時，除仍按上開利率計息外，其逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償
    期為八十六年八月十日。詎被告丙○○自八十四年五月十日起即未依約繳息，依
    約定已喪失期限利益，應即清償全部借款。屢向被告催討，均置之不理，本利迄
    未清償，為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係起訴請求被告連帶給付原告壹
    佰肆拾陸萬伍仟元，及自八十四年五月十日起至清償日止，按年息百分之九點六
    二計算之利息，並自八十四年六月十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約
    金。
三、證據：提出借據、約定書、帳卡。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於八十三年八月十日向原告
    借用壹佰陸拾萬元，約定利息按年息百分之九點六二計算，按月繳納本息。若遲
    延履行時，除仍按上開利率計息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為八十六年
    八月十日。詎被告丙○○自八十四年五月十日起即未依約繳息，依約定已喪失期
    限利益，應即清償全部借款。屢向被告催討，均置之不理，尚積欠原告本金壹佰
    肆拾陸萬伍仟元，及自八十四年五月十日起至清償日止，按年息百分之九點六二
    計算之利息，並自八十四年六月十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金
    之事實，已據其提出借據、約定書、帳卡為證，被告未到場爭執，亦未提出書狀
    供本院斟酌，是依上開證物，自堪信原告主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰肆拾陸萬伍仟
    元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                                            民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                                                      法院書記官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
