【裁判字號】    89,再聲,1
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    公示催告
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再聲字第一號
    聲   請   人  甲○○
    相   對   人  富邦證券金融股份有限公司
                              設台北市○○路○段一六九號二二樓
    法定  代理人  簡從德      .
    相   對   人  倍利證券股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  乙○○      .
右當事人間公示催告事件，再審聲請人對於中華民國八十八年二月二十五日本院八十
八年度聲字第七號裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按公示催告之聲請經撤回者，案件之繫屬即消滅。且按裁定已經確定，而有第四
    百九十六條第一項或第四百九十七條之情形者，得準用本編之規定，聲請再審，
    民事訴訟法第五百零七條固定有明文。本件再審聲請人對本院八十八年聲字第七
    號裁定聲請再審，惟按中華民國八十八年二月二十五日本院八十八年度聲字第七
    號裁定，依聲請人所提股票價額超過新台幣一百萬元，屬得抗告裁定，於尚未確
    定時，經聲請人於八十八年五月二月當庭撤回公示催告之聲請在案，有本院有八
    十八年聲字第七號公示催告案卷宗可證，故八十八年聲字第七號裁定既經聲請人
    撤回公示催告之聲請，案件之繫屬消滅，前開未確定之裁定失其效力，既無確定
    裁定，本件再審聲請人據以聲請再審，顯不合法。
二、按提起再審之訴，應依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款表明再審理由及關
    於再審理由並遵守不變期間之證據，依民事訴訟法第五百零七條規定，於聲請再
    審準用之。如未於書狀表明其遵守不變期間之證據時，審判長無庸命其補正（最
    高法院六十三年度第三次民庭庭推總會決議參照）。本件聲請人聲請再審，未於
    其再審訴狀內為前開之表明再審理由及關於再審理由之證據（本件無確定裁定，
    故無表明遵守不變期間證據之問題），揆諸前開說明，顯難認其聲請再審為合法
    。
三、聲請公示催告，依法院組織法第九條第三款、民事訴訟法第五百五十七條規定，
    地方法院為第一審管轄法院，聲請人向本院聲請公示催告，於法不合，附予敘明
    。
四、依民事訴訟法第五百零七條、五百零二條第一項，第九十五條，第七十八條，裁
    定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                                臺灣高等法院民事第十二庭
                                    審判長法  官  林  丁  寶
                                          法  官  高  鳳  仙
                                          法  官  林  恩  山
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
                                          書記官  周  淑  靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
