【裁判字號】    86,訴,40
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                    八十六年度訴字第四十號
      原      告  甲○○
      被      告  丙○○
                  乙○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於台灣台北地方法院八十四年度訴字第一一四七號案件刑事訴訟終結前，停止訴
訟程序。
    理      由
一、查本件被告丙○○、乙○○涉有貪污治罪條例等犯罪嫌疑，經台北地方法院檢察
    處偵查起訴，並由台北地方法院及本院刑事庭審理後，由最高法院發回更審，現
    仍在最高法院審理中，該犯罪嫌疑，確有影響於本件民事訴訟之裁判非俟刑事訴
    訟終結，其民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                                臺灣高等法院民事第九庭
                                    審判長法  官  吳  謙  仁
                                          法  官  姜  素  娥
                                          法  官  林  樹  埔
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
                                          書記官  林  初  枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
