【裁判字號】    89,上易,1622
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第一六二二號
    上 訴 人
    即 被 告  乙○○
    輔佐人即
    被告之子  詹滿楀
右上訴人因傷害案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度易字第二九一五號，中華民
國八十八年十一月三日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度
偵字第一三０四五號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪，審酌被告犯罪之一切情狀，判處拘役五十九日，並諭知拘役易科罰
    金之折算標準，並認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記
    載之事實、證據及理由。
二、本件原審以被告因其房屋發生龜裂，認為係甲○○（原審誤為「洪」為之，應予
    更正）在樓上違章加蓋所造成，於八十八年五月十八日上午，向范某要求賠償未
    果，出手毆打范某，致其上、下淤血、支台齒斷折（左下第一小臼齒）、牙冠脫
    落等事實，業經被害人指訴甚詳，並有其提出之醫院診斷證明書及照片可憑，被
    告辯稱被害人牙齒，並未受傷云云，尚不足採，其傷害犯行，堪予認定。乃適用
    前開法條，酌情處以前揭之刑，經核其認事用法及量刑均無不當。
三、被告上訴意旨略稱：被告係因被毆打，為自衛而予抵擋等語。惟被告於檢察官偵
    查中，已供明對方先打我，我架擋後，有打到他的臉等語，記明筆錄在卷。被告
    傷害犯行，至為明顯。被害人甲○○除上、下唇淤血外、支台齒斷折（左下第一
    小臼齒）、牙冠脫落，有桃園榮民醫院診斷證明書可證。被告指被害人誇大傷勢
    ，謂其臼齒斷裂，導致誤判云云，要非可採。被告復以其年事已高，被判拘役，
    雖可易科罰金，仍難負擔，請求從輕量刑，亦難認為有理由，其上訴應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文
    。
本案經檢察官劉永清到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       五       月      二十五    日
                             臺灣高等法院刑事第十九庭
                                 審判長法  官  陳  祐  治
                                       法  官  魏  新  國
                                       法  官  劉  叡  輝
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  葉  炳  宏
中     華     民     國    八十九   年       五       月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
