【裁判字號】    89,交抗,146
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度交抗字第一四六號
    抗告人即
    受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣士林地方法院八十九年度交聲
字第七十六號，中華民國八十九年五月二十五日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日；原審法院認為抗告不合法律上之程式或
    法律上不應准許，或其抗告權已經喪失者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百
    零六條及第四百零八條前段定有明文。次按違反道路交通管理處罰條例聲明異議
    之案件，其受處分人不服地方法院交通法庭所為之裁定，所為抗告程序，準用刑
    事訴訟法有關規定，亦為道路交通案件處理辦法第二十六條所明定。又按刑事訴
    訟法第六十二條準用民事訴訟法第一百三十七條第一項規定，文書送達於住所，
    不獲會晤應受送達人者，得將文書付與有辨別事理能力之同居人。
二、本件抗告人即受處分人甲○○因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交
    通裁決所民國八十九年一月二十一日北市交裁車字第二二－ＡＡＵ０五九九七六
    號所為之處分，聲明異議，經原審法院裁定駁回後，於八十九年五月十六日以郵
    寄送達之方式，將裁定正本送達抗告人，由同居之兄長蔡和興收受，有送達證書
    附卷可稽，亦為抗告人所不爭。抗告人因居住臺北市，無在途期間可扣除，算至
    同年月二十一日屆滿五日；而該屆滿之日，為星期日，依民法第一百二十二條之
    規定，以其次日即同年月二十二日代之。乃其遲至同年月二十三日始提起抗告，
    將抗告狀送達原審法院，有卷附原審法院收狀戳記可稽。揆諸前開規定，原審法
    院以其抗告顯已逾越法定五日抗告不變期間，為不合法，裁定駁回之，核無違誤
    。抗告人抗告意旨徒以系爭駁回異議之裁定非其本人親收為由，指摘原裁定不當
    ，自屬無理由，應予駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十七    日
                          臺灣高等法院刑事第五庭
                              審判長法  官  曾  德  水
          法  官  趙  功  恆
                                    法  官  林  立  華
不得再抗告。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
