【裁判字號】    89,上易,1625
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第一六二五號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人，因被告乙○○詐欺案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度易字第四一四
０號，中華民國八十九年三月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察
署八十八年度偵字第一四０八０號）提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決撤銷，發回台灣板橋地方法院。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○基於意圖為自己不法之所有之概括犯意，明知自己無
    償債能力，竟於八十三年間，在臺北縣中和市，佯稱與當時之行政院長郝柏村、
    中央銀行總裁許遠東關係深厚，可由此獲得內線消息，以炒作匯市謀取暴利，且
    其有多處不動產，資財雄厚，使被害人甲○○信以為真，先後於八十四年二月、
    十一月，允以貸借其新台幣（下同）一百萬元、五十萬元（均以支票給付），約
    定滿一年含利返還。惟被告乙○○取得上開款項後，屆期以全數虧損為由、並未
    返還，又避不見面，甲○○始知受騙。案經甲○○訴請偵辦。因認被告涉犯刑法
    第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌。原審以被告乙○○前曾於八十五年二月
    初，在臺北市○○○路○段某餐廳，向友人陳文進詐稱可以在臺北市投資民間拖
    吊業務，而邀陳文進投資三股，每股三百萬元，使陳文進信以為真，自八十五年
    二月十一日至八十六年一月間止，陸續按被告乙○○之要求匯款至臺灣省合作金
    庫城東支庫乙○○帳戶內，或以支票交付被告，總額達八百五十二萬元，至八十
    六年三月間，陳文進發現被告並未實際投資拖吊公司始知被詐騙之事實，業據臺
    灣臺北地方法院檢察署以八十七年度偵字第一六二三四號提起公訴，並經臺灣
    臺北地方法院於八十七年十二月八日以八十七年度易字第三七七九號刑事判決以
    被告意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，判處有期徒刑一年二
    月，緩刑四年，並於八十八年三月十六日確定，此有判決書及電話查詢登記表各
    一份在卷可稽。本件公訴人以八十八年度偵字第一四八號起訴被告於八十四
    年二月、十一月間，連續詐騙甲○○一百萬元、五十萬元之犯罪事實，於八十八
    年十月二十六日繫屬本院審理，本件詐欺犯行行為終了之日，與前揭論罪科刑之
    詐欺取財犯行，相隔不過四月，時間緊接，方法相同，且係觸犯構成要件相同之
    罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，具有連續犯裁判上一罪之關係，自為前案
    判決效力所及。是本件起訴事實與前揭判決確定案件之事實，係屬同一案件而重
    複起訴，前案既已判決確定，依刑事訴訟法第三百零二條第一款規定為其免訴之
    判決，固非無見。惟查本案被告乙○○在本院審理中對本院訊以：本案你向告訴
    人詐騙時，是否有想到以後要以同樣方式向他人詐騙時，答稱：沒有這回事，因
    為我自己本身還有不動產（見本院八十九年五月十八日審判筆錄）則兩案是否基
    於概括犯意為之，即非無疑；再本件前案已判決確定之犯罪事實為「被告乙○○
    於八十五年二月初，在臺北市○○○路○段某餐廳，向友人陳文進詐稱可以在臺
    北市投資民間拖吊業務，而邀陳文進投資三股，每股三百萬元，使陳文進信以為
    真，自八十五年二月十一日至八十六年一月間止，陸續按被告乙○○之要求匯款
    至臺灣省合作金庫城東支庫乙○○帳戶內，或以支票交付被告，總額達八百五十
    二萬元，至八十六年三月間，陳文進發現被告並未實際投資拖吊公司始知被詐騙
」，與本案之犯罪事實為「於八十三年間向被害人甲○○佯稱其與當時之行政院
    長郝伯村、中央銀行總裁許遠東關係深厚，可由此獲得內線消息，以炒作匯市謀
    取暴利，使甲○○信以為真，先後交付其一百萬元及五十萬元」，其所施用之詐
    術，完全不同，尚難認前後二案之詐欺行為，係基於一個概括之犯意而為之。原
    審不察，遽認其係基於概括之犯意為之，自有未洽。上訴人即公訴人據以指摘原
    審判決不當，經核為有理由，自應由本院將原判決撤銷，並發回原審法院詳為調
    查後，另為適法之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項後段，判決如主文。
本案經檢察官鄭龍照到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  溫  耀  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國    八十九年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
