【裁判字號】    89,上易,196
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上易字第一九六號
      上  訴  人  甲○○
      被  上訴人  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年一月三十一日臺灣新竹
地方法院八十八年度訴字第三０五號所為判決提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按提起上訴，應以上訴狀表明對於一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之
    聲明。上訴不合程式經命補正而不補正者，應予駁回。民事訴訟法第四百四十一
    條第一項第三款、第四百四十二條第二項定有明文。本件上訴人具狀提起上訴，
    其上訴狀未記載上訴聲明，不具備民事訴訟法第四百四十一條第一項第三款應以
    上訴狀表明對於一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明之要件。本院
    於八十九年五月一日行準備程序時，上訴人陳明其上訴聲明為(一)廢棄原判決不利
    部分，(二)上開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。於八十九年五月十六日言
    詞辯論中，上訴人又表示對原判決並無不服，願依原判決給付。上訴人之上訴聲
    明究竟如何，並不明確。本院於八十九年五月十六日言詞辯論期日當庭命其於七
    日內補具符合民事訴訟法第四百四十一條之上訴書狀，載明應如何應更或廢棄原
    判決之聲明及上訴理由。上訴人雖於八十九年五月十九日補具上訴狀，但僅陳述
    被上訴人無資格拿廿萬元云云，仍未表明對於一審判決不服之程度，及應如何廢
    棄或變更之聲明。茲已逾七日期限，上訴人乃未補正，其上訴不合程式，應予駁
    回。
二、本件上訴不合法，依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                            民事第十四庭
                                審判長法  官  張  劍  男
                                      法  官  蘇  芹  英
                                      法  官  陳  筱  珮
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
                                      書記官  李  卓  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
