【裁判字號】    89,抗,165
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度抗字第一六五號
    抗  告  人
    即受判決人  甲○○
右抗告人因聲請再審案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度聲字第三九五號，中華
民國八十九年四月十一日第一審裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨略稱：聲請再審，由判決之原審法院管轄，刑事訴訟法第四百二十六
    條第一項定有明文。查本件聲請人甲○○具狀聲請疑義及請求延緩執行之真意，
    係對於臺灣高等法院判處聲明人有期徒刑二月確定之傷害案聲請再審，業據其當
    庭陳明在案，則苟聲明人確有再審事由，理應向台灣高等法院聲請再審，其向本
    院聲請再審，依上開規定，顯然違背法律規定，應予裁定駁回。
二、抗告意旨略以：抗告人係依臺灣高等法院檢察署之公文函送臺灣臺北地方法院，
    卻被臺灣臺北地方法院指稱違背法律規定，不知其理何解云云。
三、查抗告人對於本院八十八年度上易字第一一七三號傷害案件確定判決聲請再審，
    依刑事訴訟法第四百二十六條規定，應向本院聲請，始為適法。雖抗告人之聲請
    狀係由臺灣高等法院檢察署移送於臺灣臺北地方法院，惟亦經原審（即臺灣臺北
    地方法院）依法傳訊抗告人，據抗告人到庭陳明「我寫此狀是為了聲請再審的聲
    請狀」等語，有訊問筆錄在卷可按（見原審卷第二十頁），是抗告人於原審之聲
    請再審，即不合法，原審裁定駁回，自無不合。本件抗告，並無理由，應予駁回
    。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                                臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                    審判長法  官  許  正  順
                                          法  官  林  文  舟
                                          法  官  胡  方  新
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  秦  慧  榮
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
