【裁判字號】    89,上訴,1629
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第一六二九號
    上  訴  人
    即自訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右上訴人，因自訴被告瀆職案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度自字第三一號
，中華民國八十九年四月十二日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。本件被告乙○○之住、居所及所在地為臺南市，而自訴人指訴被
    告涉嫌犯罪之犯罪地亦係在臺南市，此觀之自訴狀記載甚明，則自訴人向無管轄
    權之原審法院即臺灣臺北地方法院提起自訴，揆諸上開說明，自有未合。
三、原審不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決，經核並無不合。上訴意旨以自訴
    人於原審已依刑事訴訟法第十條、第十一條聲請移轉管轄。且因地緣關係，檢察
    署與法院同是司法機關，何能求其公平，依刑事訴訟法規定，案件不因移轉管轄
    而失其效力。原審為管轄錯誤之判決，自是有誤，應予實體判決云云，指摘原判
    決不當。惟查刑事訴訟法第十條規定係有管轄權之法院有該條第一項第一、二款
    所定事由，由直接上級法院，以裁定將案件移送於其管轄區域內與原法院同級之
    法院，直接上級法院不能行使審判權時，該裁定由再上級法院為之。同法第十一
    條則係規定：指定或移轉管轄由當事人聲請者，應以書狀敘述理由向該管法院為
    之。查本件並無刑事訴訟法第十條所定之情形。而自訴狀內係記載依刑事訴訟法
    第十條、第十一條聲請移轉管轄，顯難認自訴人已為刑事訴訟法第三百三十五條
    所定之「聲明」。原審從程序上為管轄錯誤之判決，並無不合。自訴人之上訴，
    為無理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年        五        月      二十五    日
                            台灣高等法院刑事第三庭
                                審判長法  官  張  連  財
                                      法  官  張  傳  栗
                                      法  官  李  英  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  倪  淑  芳
中    華    民    國    八十九    年        五        月      二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
