【裁判字號】    89,聲再,339
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲再字第三三九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人，因詐欺案件，對於本院中華民國八十九年五月二十五日第二審判決（八十
八年度上易字第五七七六號）聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略稱：「原判決對於證人林吉松之證詞及台北國際商業銀行附表所列支
    票等重要證據漏未審酌，為此依刑事訴訟法第四百二十一條之規定提起再審」云
    云。
二、按「不得上訴於第三審法院之案件，除前條規定外，其經第二審確定之有罪判決
    ，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，亦得為受判決人之利益，聲請再
    審。」刑事訴訟法第四百二十一條固定有明文。惟所謂足生影響於判決之重要證
    據，係指該證據原已提出，而原第二審審理中未予審酌，如加予審酌，依該證據
    之本身形式上觀察，即足以動搖原判決而言。本件再審聲請人聲請傳訊證人林吉
    松及函查上開銀行附表所支票，依形式上並無從判斷是否足以動搖原判決，顯與
    前揭所謂重要證據漏未審酌之要件不符，聲請人聲請再審為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      七        月        七        日
                            臺灣高等法院刑事第六庭
                                審判長法  官  陳  春  秋
                                      法  官  高  明  哲
                                      法  官  黃  賽  月
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  廖  麗  蓮
中    華    民    國    八十九    年      七        月        十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
