【裁判字號】    89,上訴,833
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度上訴字第八三三號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    指定辯護人  本院甲○辯護人
右上訴人因偽造有價證券案件，不服臺灣台北地方法院八十八年度訴緝字第二一三號
，中華民國八十九年一月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八
十七年度偵字第二０一九一號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處有期
徒刑陸月。
    事  實
一、丙○○於民國（下同）八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣台北地
    方法院判處有期徒刑六月，緩刑三年，緩刑期中又因違反同條例案件，經同法院
    判處有期徒刑八月確定，前開緩刑之宣告亦經法院裁定撤銷，兩案經同法院裁定
    應執行有期徒刑一年二月，於八十六年三月一日縮短刑期執行完畢，仍不知悔改
    。緣有己○○（五十八年四月三日生，身分證：000000000，業經檢察
    官不起訴處分）以其向臺灣中小企業銀行臺南分行所申領之第三三七八帳號空白
    支票五十張交由其友人黃崑琳（又名翁建權）概括授權使用，乃丙○○竟起貪念
    ，與年籍及真正姓名均不詳自稱為「己○○」之成年女子（下簡稱不詳女子），
    共同意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，由該不詳女子取得持有已蓋妥
    己○○支票印鑑章之前揭銀行帳戶，如附表所示之空白支票，交由丙○○持附表
    編號一至三之支票，於附表所示之時、地，由丙○○當場填寫金額及發票日期佯
    稱購買服飾，使附表一至三所示之被害人丁○○等人陷於錯誤，不知有詐而交付
    之。得手後，又於同年九月二十六日下午四時許，丙○○再以同一方式，簽發附
    表編號四之支票二紙持向臺北市○○路四四三巷一三弄二十四號李揚服飾行負責
    人乙○○詐購服飾時，為乙○○識破報警查獲，而未得逞。
二、案經臺北市政府警察局信義分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告丙○○對其於附表編號一至三、四所示之時、地，持己○○支
    票填發票日及金額向各該商家購買服飾等情，供承不諱，所供核與如附表所示之
    被害人證陳情節相符，並有如附表所示之支票影本五紙附卷可證（見偵查卷第二
    六、三０、三三、十八、十七頁）。被告雖矢口否認有何詐欺犯行，並據辯稱：
    伊投資十萬元與一位自稱「己○○」之人合夥做服飾生意，伊有看過該人之身份
    證，確實載明係己○○無誤，八十七年九月二十五日，伊與「己○○」同往購買
    服飾，伊開立己○○之支票購物，均為商家收取，以為支票沒有問題，九月二十
    六日，「己○○」說其子受傷無法補貨，拿二張支票叫伊自己去買貨，不知係拒
    絕往來之支票云云。
二、然查：
（一）附表所示第三三七八帳號帳戶支票係己○○（五十八年四月三日生，身分證：
      000000000）向臺灣中小企業銀行臺南分行所申領，董女將其中空白
      支票五十張交付其友人「黃崑琳」（原審改稱「黃崑琳」叫「翁建權」）使用
      ，且附表所示支票已蓋妥己○○印文，亦與支票留存之印鑑章同一等情，此經
      證人己○○供證屬實（見二０一九一號偵查卷第五十四頁、原審卷第六十八頁
      ）。又前揭帳戶支票不曾有申報遺失紀錄，業經臺灣中小企業銀行臺南分行八
      十九年四月六日八九台南字第００九七０號函復本院在卷（見本院卷第三三頁
      與三四頁之間），依此，則證人己○○於原審所稱支票遺失乙節，諒係指其所
      申領之彰化商業銀行台南分行00－00000－00帳號支票而言（見二四
      一四０號偵查卷）。按支票係屬流通證券，本件發票人己○○既將已蓋妥印鑑
      章之空白支票交付其友人使用，其有默示概括授權執票人簽發使用之意甚明。
      則被告所辯系爭支票係不詳女子自稱為「己○○」者所交付已蓋妥印鑑章用供
      購物之空白支票，應屬可信。
（二）被告雖辯稱與「己○○」合夥做生意，於警訊時供稱兩人在台南市○○路一二
      八號開設「恩寵精品店」，及於檢察官偵查中俱供述出資十二萬元，原審調查
      時，則供認出資十萬元，姑且不論其二者金額已有出入，矧查所謂共同開設「
      恩寵精品店」乙節，復查無該行號辦理設立登記之資料，有台南市政府八十九
      年三月二十二日八九南市建商字第０一九五一０號函足佐（見本院卷第二十頁
      ），是其所稱合夥一節，實不無可疑。又被告丙○○於九月二十五日係單獨一
      人前往採購衣飾，並無旁人在場，並據被害人丁○○於偵查中，戊○○、庚○
      ○在原審調查時指證不移，則被告辯稱該日與「己○○」同去云云，即非可信
      。而被告購物時非常乾脆，不囉唆，挑貨很快，沒有仔細比對貨品，亦不殺價
      、付錢爽快等情，亦經庚○○、戊○○於原審指稱明確。倘被告真有與人合夥
      情事，則為生意營利著想，焉能不仔細挑選式樣﹖為節省成本，又豈能不殺價
      ？以被告購物時採取速戰速決，因恐耽擱太久被店家識迫之情以觀，則其對於
      系爭支票為屬不能兌現之支票，應早有認識，其以之為詐購服飾之支付工具至
      明。
（三）綜上所述，被告與不詳女子「己○○」共同詐欺之犯行，事證明確，應堪認定
      。
三、核被告丙○○所為，關於附表編號一至三部分，係犯刑法第三百三十九條第一項
    之詐欺取財罪。附表編號四部分，係犯刑法第三百三十九條第三項、第一項之詐
    欺取財未遂罪。其與不詳成年子女「己○○」間，有犯意之聯絡及行為之分擔，
    均為共同正犯。先後多次犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪，顯係基於
    概括之犯意為之，為連續犯以詐欺既遂之一罪論，並加重其刑。被告有事實欄所
    載之前科紀錄執行情形，於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條規定遞加重其刑。
四、原審以被告罪證明確予以論科，固非無見。然查，原判決論處被告偽造有價證券
    罪刑，則有不合，前科執行情形及附表支票金額之記載亦有錯誤，同有未洽。被
    告上訴猶執陳詞，否認犯罪，雖非可採，然原判決既有可議，即屬無可維持，應
    予撤銷改判。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、智識程度、犯罪所
    生之損害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，以資懲儆。
五、公訴意旨另以：被告丙○○簽發附表所示之支票，另犯有偽造有價證券罪嫌云云
    。按刑法上所謂偽造有價證券，以無權簽發之人冒用他人名義簽發為要件，如果
    行為人基於本人之授權，或其他原因有權簽發者，則與無權之偽造行為不同。查
    本件發票人己○○係將已蓋妥印鑑章之空白支票交付其友人使用，其有默示概括
    授權執票人簽發使用之意，業如前述，則被告因受交付而持有簽發，尚難論以無
    權之偽造罪責。
六、公訴意旨又以：被告丙○○另於八十七年七月初，持偽造之己○○臺灣中小企業
    銀行臺南分行票號 AP0000000，金額二萬三千四百五十元之支票一紙，向台北市
    ○○路四三三巷十一弄號黃秀惠所營力覺國際服飾店詐騙服飾，因認被告另犯偽
    造有價證券犯嫌云云。訊之被告堅詞否認此部分犯行，辯稱：八十七年七月初未
    曾去過力覺國際服飾店，亦未簽發該支票等語。經查，持該支票之人是一人來店
    ，當場簽發支票並蓋章等情，業經證人即力覺國際服飾店店長李文城於原審調查
    時證述明確，雖其指證偵查卷內丙○○身分證影本上之人即持票購物之人，然查
    該張AP0000000支票上之筆跡與附表所列五張支票之字跡，完全不同，有支票在
    卷可資比對，則依李文城所供，該執票人既然是一人前來並當場簽發，依其字跡
    卻與被告所書明顯不同，可見該張支票非被告所為應可認定。證人李文城於原審
    所指應屬誤認。而購物當日既是不詳女子一人而已，憑此亦難遽認被告與該人有
    何共犯關係，公訴人此部分指訴，稍嫌無據。
七、茲前開五、六所述各情，既乏證據證明被告犯罪，本應為無罪之諭知，惟公訴人
    認此部分與前揭起訴論罪者或有實質上一罪關係，或有連續犯之裁判上一罪關係
    ，均不另為無罪之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六條、第三百三十九條第一項、第四十
七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳國南到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      五        月   二十五      日
                            臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                審判長法  官  劉  靜  嫻
                                      法  官  宋      祺
                                      法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理
由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
被告不得上訴。
                                      書記官  陳  靜  姿
中    華    民    國    八十九    年      五        月      二十六      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表：
┌─┬────┬────┬─────┬─────┬────┬────┐
│編│犯罪時間│犯罪地點│ 被害人   │票    號  │發票日  │金    額│
│號│八十七年│ 台北市 │          │          │     │ 新台幣 │
├─┼────┼────┼─────┼─────┼────┼────┤
│  │九月二十│松山路一│丁○○    │AH0000000 │87/09/30│29340元 │
│一│五日晚上│一九巷四│釆楓服飾  │          │        │        │
│  │九時五十│號      │          │          │        │        │
│  │分許    │        │          │          │        │        │
├─┼────┼────┼─────┼─────┼────┼────┤
│  │九月二十│松山路一│庚○○    │AH0000000 │同    右│27140元 │
│二│五日晚上│一九巷三│立益服飾行│          │        │        │
│  │十時許  │號      │          │          │        │        │
├─┼────┼────┼─────┼─────┼────┼────┤
│  │九月二十│松山路一│戊○○    │AH0000000 │同    右│46270元 │
│三│五日晚上│一九巷五│正大服裝行│          │        │        │
│  │十時十分│號      │          │          │        │        │
│  │許      │        │          │          │        │        │
├─┼────┼────┼─────┼─────┼────┼────┤
│  │九月二十│永吉路四│乙○○    │AH0000000 │同    右│45890元 │
│四│六日下午│四三巷十│李揚服飾  │AH0000000 │        │14680元 │
│  │四時許  │三弄二四│          │          │        │        │
│  │        │號      │          │          │        │        │
└─┴────┴────┴─────┴─────┴────┴────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
