【裁判字號】    89,交上易,289
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度交上易字第二八九號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右上訴人，因被告過失傷害案件，不服臺灣桃園地方法院，八十九年度交易字第一八
六號，中華民國八十九年五月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢
察署八十九年度偵字第四三四一號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以公訴意旨所指被告甲○○○過失致人於死
    之犯罪不能證明，而為無罪之諭知，並無不合，應予維持，並引用第一審判決書
    記載之理由。
二、檢察官上訴意旨略以被告於夜間無照明路段行駛未減速慢行，及未注意車前狀況
    ，其有過失云云，惟查無被告車速不當及未注意車前狀況之事證，且本件車禍原
    因經囑託臺灣省桃園縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定，亦認「卓聖國駕駛輕機
    車於分向限制線路段侵入來車道」為肇事原因，有該委員會八九車鑑桃字第八九
  一０二一號鑑定意見書可按；此外查無其他積極事證足認被告犯罪；本件上訴，
    核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官呂光華到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  洪  光  燦
                                        法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  王  忠  良
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
