【裁判字號】    89,聲再,274
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第二七四號
    再審聲請人  乙○○
右列聲請人因被告甲○○竊盜案件，對於本院八十九年度上易字第一二四五號中華民
國八十九年四月二十五日確定判決（臺灣宜蘭地方法院八十九年度易字第三十九號、
八十八年度偵字第四○三三號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨如附件聲請狀所載。
二、查刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂確定之新證據，係指該項證據，事
    實審於判決前未經發現，不及調查、斟酌，至其後始行發現者而言，且指其本體
    顯然足為受刑人有利判決之基礎無須經過調查者而言，本件聲請人主張受判決人
    即被告甲○○係代其學徒張加慶擔罪，其在審理中之供述不實在，並提出告訴人
    朱淑蘭之夫林照界及水電工林忠和之證明書各一紙，然查，該二紙證明書係傳聞
    證據，且二紙證明書之筆跡，以肉眼觀之，明顯係同一人書寫，並非林照界或林
    忠和本人親筆。本案之告訴人朱淑蘭於審理中已明確證稱：被告未經其同意亦未
    經其夫林照界同意擅自竊取物品等情，現聲請人提出林照界名義之證明書，表示
    林照界與被告係相互借用物品云云，顯係事後迴護之舉，另林忠和名義之證明書
    ，亦非經相當調查不能證明其真偽，殊與確實新證據之意義不符，自難認為有再
    審之理由，應依同法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      五        月      二十五      日
                          臺灣高等法院刑事第八庭
                              審判長法  官  蔡  秀  雄
                                    法  官  陳  炳  彰
                                    法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  明  祖  星
中    華    民    國    八十九    年      五        月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
