【裁判字號】    87,上,817
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十七年度上字第八一七號
    上  訴  人  甲○○ (即吳.
    訴訟代理人  游文華律師
    被  上訴人  金保羅企業股份有限公司  設台北縣板橋市○○路七九巷十五號
                              .
    法定代理人  王水羡        .
    訴訟代理人  張泰昌律師
右當事人間請求給付貨款事件，中華民國八十八年三月十七日本院判決（八十七年度
上字第八十七號）有應更正之處，本院裁定如左：
      主      文
本院右開判決主文欄第三項應加列「其餘上訴駁回」。
      理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院右開判決於理由欄五、第十、十一行中，已說明上訴人其餘上訴駁回之意
    旨，惟於主文第三項漏未諭知，係顯然錯誤，應依職權予以更正如主文所示。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                            民事第四庭
                                審判長法  官  李  瓊  蔭
                                      法  官  楊  豐  卿
                                      法  官  林  金  吾
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三十    日
                                      書記官  張  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
