【裁判字號】    89,聲再更(一),6
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度聲再更(一)字第六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因偽造文書案件，對於最高法院八十八年度台上字第六九二八號中華民國八
十八年十二月二日第三審判決，聲請再審，經最高法院發回更審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款規定，因發現確實之新證據而為受判決
    人之利益，聲請再審，以該判決係實體上為有罪且已確定者為限，是聲請再審之
    客體，限於實體之確定判決，倘屬程序上之判決，因不具實體之確定力，縱經判
    決確定，仍不得作為聲請再審之客體。而得否作為聲請再審之客體，又屬首應調
    查、審認之事項，必也於聲請再審之確定判決，得作為聲請再審客體之條件下，
    始可進而為其他程序及實體上審查。本件聲請人因行使偽造文書部分，對於最高
    法院八十八年度台上字第六九二八號確定判決聲請再審，經查該院上開判決，係
    以聲請人之上訴違背法律上之程式，予以駁回，屬於程序上判決，非實體之確定
    判決，依前揭說明，自不得作為聲請再審之客體。本件聲請再審之程序違背規定
    顯不合法，應予駁回。
二、據上論斷，依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       五       月      二十五    日
                             臺灣高等法院刑事第十二庭
                                 審判長法  官  劉  景  星
                                       法  官  陳  博  志
                                       法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                       書記官  顧倪 淑 貞
中     華     民     國    八十九   年       五       月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
