【裁判字號】    89,毒抗,633
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第六三三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人，因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院，八十九年度毒聲字第
三七三二號，中華民國八十九年五月二十五日強制戒治裁定，提起抗告，本院裁定如
左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪，檢察官應將被告送勒戒處所觀察、勒戒。又
    經觀察勒戒有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以
    強制戒治期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第一項第二項後段定有明文。
二、原裁定以被告甲○○因涉嫌施用第二級毒品安非他命，經檢察官聲請，案經台灣
    桃園地方法院以八十九年度毒聲字第一○○六裁定送桃園看守所附設勒戒所觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有該所八十九年五月二十日函送之桃所證
    衛勒字第一二二一號函送之證明書一份在卷可稽，因依檢察官之聲請，依前開條
    例第二十條第二項裁定令人戒治處所施以強制戒治一年，經核於法並無不合。被
    告抗告意旨以其從未在勒戒處所勒戒，第一次到勒戒處所勒戒就要受戒治處分，
    實不公平云云，但查被告因在勒戒期間確有繼續施用毒品之傾向，此有前開證明
    書可稽，被告之抗告難認有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      七        月      十七        日
                          臺灣高等法院刑事第二庭
                              審判長法  官  戴  章  甫
                                    法  官  林  銓  正
                                    法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  鄭  靜  如
中    華    民    國    八十九    年      七        月      十九        日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑事訴訟法第四百十二條：
抗告法院認為抗告無理由者，應以裁定駁回之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
