【裁判字號】    89,再易,37
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度再易字第三七號
      再  審原告  乙○○
      再  審被告  甲○○
右當事人間返還不當得利事件，再審原告對於中華民國八十九年四月十一日本院八十
九年度上易字第五二號確定判決提起再審之訴，本院判決如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      事      實
甲、再審原告方面：
一、聲明：如附件民事再審之訴狀所載。
二、陳述：如附件民事再審之訴狀所載。
三、證據：提出房屋買賣預約書影本一件。
乙、再審被告方面：
    再審被告未經通知，無聲明及陳述可資記載。
      理      由
一、再審原告主張依民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款當事人發見未經斟酌
    之證物或得使用該證物者，提起再審之訴，其依據無非以：兩造曾訂立房屋買賣
    預約，就再審被告違約不買時，對沒收定金（即違約金）新台幣（下同）十一萬
    元已有特別規定，何來不當得利，故提出房屋買賣預約書為證，求予廢棄原確定
    判決云云。
二、按當事人提起再審之訴，以發現未經斟酌之證物或得使用該證物為理由者，必以
    該證物若經斟酌可受較有利益之裁判為限。經查：原確定判決已認定系爭房屋預
    約書為真正。惟就預約書內所定該十一萬元之違約金，認顯屬過高，故酌減為五
    萬五千元，其餘五萬五千元則認係不當得利，經核並無不合。是再審原告仍提上
    開買賣合約書為證，援引上開法條提起再審之訴，依照上開說明，該證物縱爰斟
    酌，再審原告仍不足受較有利益之裁判。本件再審原告之訴，顯無再審理由，爰
    不經言詞辯論以判決駁回之。
三、據上論結，本件再審之訴顯無再審理由，依民事訴訟法第五百零二條、第五百零
    五條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                                      臺灣高等法院民事第十庭
                                          審判長法  官  林  敬  修
                                                法  官  黃  騰  耀
                                                法  官  劉  勝  吉
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
                                                書記官  李  翠  齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
