【裁判字號】    89,聲再,271
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第二七一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因竊盜案件，對於本院八十九年度上易字第七六六號中華民國八十九年五
月八日確定判決（原審案號：臺灣桃園地方法院八十八年度易字第二三八一號），聲
請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：原確定判決認聲請人犯罪，係依據聲請人離職並未告知，及因發
    現皮包內有鉅款，而心生歹念。惟聲請人常有離職未告知之情形，請求傳訊統一
    企業公司組長及美式牛排店長即可證明，該等證人即屬刑事訴訟法第四百二十條
    第一項第六款規定，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所
    認罪名判決之確實新證據，自得聲請再審等語。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見確實之新證據，係指就新證據
    之本身形式上觀察，顯然可認為足以動搖原確定判決，並能據以認定受判決人應
    受無罪、或免訴、或輕於原判決所認定之罪名。且該證據於事實審法院判決前即
    已存在，祗因未發見，為法院及當事人所不知，迨判決後始行發見者而言（參見
    最高法院四十年台抗字第二號判例）。經查：本件聲請人指稱聲請傳訊證人統一
    企業公司組長及美式牛排店長之新證據，業經原確定判決於理由中載明，因與本
    件案情無關，自無調查之必要，而未經傳訊。則該等證人即非刑事訴訟法第四百
    二十條第一項第六款所定：於事實審法院判決前即已存在，因未發見，為法院及
    當事人所不知，迨判決後始行發見之確實新證據，聲請人據以聲請再審，為無理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       五       月     二十五     日
                            臺灣高等法院刑事第十四庭
                                審判長法  官  陳  祐  輔
                                      法  官  蔡  國  在
                                      法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
            書記官  蔡  棟  樑
中     華     民     國    八十九   年       六       月       三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
