【裁判字號】    89,聲再,268
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第二六八號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人          國民
右列聲請人因違犯醫師法案件，對於本院八十八年度上易字第五四七一號中華民國八
十九年一月十三日確定判決（台灣基隆地方法院八十八年度易字第三七九號，起訴案
號：臺灣基隆地方法院檢察署八十七年度偵字第五六二九號），聲請再審，本院裁定
如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因違反醫師法案件，經臺灣高等法院八十八年度上
    易字第五四七一號判處有期徒刑一年二月，併科罰金新台幣六萬元確定在案，茲
    因發現確實之新事實及新證據，足認聲請人應受無罪之判決，故特聲請再審，並
    條陳其理由如主：（一）原判決認定聲請人甲○○有醫療行為，判處有罪之理由
    ，無非係以聲請人甲○○有使用「儀器」之故，惟查本案關鍵證人劉林秋英、謝
    淑珍、徐瑞成三人於民國八十八年八月三十日於基隆地方法院出庭作證時，法官
    問此三位證人：「當天被告（指聲請人）有無使用儀器？」，證人劉林秋英、謝
    淑珍、徐成瑞三人均證稱：「當天攝錄影機是故障的，電視亦是，黃（指聲請人
    ）以放大鏡檢視眼睛，確實。」（此為本聲請狀所提之確實之新證據）。原判決
    雖採證人謝淑珍、徐成瑞二人的另一證詞：「被告甲○○有使用儀器幫我們看眼
    睛，告訴我們組織衰退情形」，並據此而證明聲請人甲○○確有使用儀器無誤，
    惟依前開證詞，證人所謂儀器應指放大鏡而已，此觀乎社會上對儀器一詞定義之
    漫無標準，以及一般民眾對儀器一詞之濫用，證人謝淑珍、徐成瑞二人對儀器一
    詞之誤用，實有幾近確定之可能；再加上證人劉林秋英、謝淑珍、徐成瑞三人明
    確指證當天攝錄影機及電視故障，被告確實僅以放大鏡檢視眼睛，證人謝淑珍、
    徐成瑞二人證詞所謂儀器，的確是指放大鏡，而非一般所謂之儀器，殆無疑義，
    由此可證聲請人未使用儀器實極為明確。（二）依行政院衛生署八十二年十一月
    十九日所發佈衛署醫字第八二０七五六五六號公告，明定「未使用儀器者不列入
    醫療管理之行為」，而放大鏡乃民生日常生活用品，非屬一般所謂儀器，為眾所
    周知之事實，無庸舉證，故聲請人之不為罪，至此已不待辯而自明矣。綜上所陳
    ，可知原判決對聲請人甲○○在本案中犯罪行為之認定，與事實似有極大出入，
    聲請人所提確實之新證據，係在原判決之前已經存在，故屬於審判時未經注意之
    證據，且其本體顯然於受判決人有利，無須經過調查程序，明顯可以動搖原確定
    判決所認定之事實，應認為具有再審原因等語。
二、查刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂確實之新證據，係指該項證據於事
    實審法院判決前已經存在，當時未能援用審酌，至其後始行發見者而言，且必須
    可認為確實足以動搖原確定判決而為判決人有利之判決者為限。經查聲請人所指
    證人劉林秋英、謝淑珍、徐成瑞證稱當天攝錄影機、電視故障，是用放大鏡檢查
    等語，既係該等證人於臺灣基隆地方法院八十八年八月三十日審理時所為之證言
    ，有該日之筆錄影本可按，則該證據顯然是已存在於卷宗內，而經原確定判決認
    為並非有利於被告而不予採用之證據，並非當時未能援用審酌，至判決確定後始
    行發現之證據，自非刑事訴訟法第四百二十一條第六款所指事後始行發現之新證
    據；又查原確定判決認定聲請人甲○○有以照相機、電視機螢幕放大眼睛之畫面
    或拍照，並據此對釋見巍、江瑞蘭、劉林秋英、謝淑珍、林王玉、徐成瑞診斷眼
    睛虹膜，據以分析其病症症狀，並記載在「中華太乙養生機構信義中心」之表格
    上，據以向就診者推銷有機食品等擅自執行醫療業務之犯行，係以該等事實業為
    被告所不否認，並有基隆市衛生局稽查紀錄表、照片六張、及查扣之「中華太乙
    養生機構信義中心」表格六張、「活泉能量中心」、「健康資料卡」、宣傳單為
    其所憑之主要證據，再佐以證人劉林秋英、謝淑珍、徐成瑞於臺灣基隆地方法院
    審理時所為之證言，並以行政院衛生署八十七年十一月十日衛署醫字第八七０六
    三二五九號函對「非醫師執行醫療業務」所為之定義、暨認被告前開所為應屬醫
    療行為等，為其主要之論據，業據原確定判決載述甚詳，並非以證人謝淑珍、徐
    成瑞有關被告使用儀器看眼睛等證言為對被告論罪之唯一證據，則就全案情節以
    觀，縱然證人謝淑珍等人所稱之儀器即為放大鏡，亦顯非可認為確實足以動搖原
    確定判決而為有利於聲請人之判決；從而聲請人執以聲請再審，自難認為有再審
    之理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                            臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  林  勤  綱
                                        法  官  宋      祺
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  郭  淑  卿
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
