【裁判字號】    88,保險上,32
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度保險上字第三十二號
      上  訴  人  甲○○○
      訴訟代理人  許盟志律師
      被  上訴人  新光人壽保險股份有限公司
                              .
      法定代理人  吳東進      .
右當事人間給付保險金事件，上訴人對於中華民國八十九年三月二十日本院第二審判
決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一按修正後民事訴訟法第四百六十六條第一項規定，對於財產權上訴之第二審判決，
  如因上訴所得受之利益不逾新臺幣一百萬元者，不得上訴。該規定並於八十九年二
  月十一日施行。
二對於不得上訴之判決而上訴者，原第二審法院應以裁定駁回之，同法第四百八十一
  條、第四百四十二條第一項定有明文。本件上訴人所得受之利益未逾新臺幣一百萬
  元，自在不得上訴之列。上訴人之上訴不合法，應予駁回。爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  洪  仁  嘉
                                        法  官  顧  錦  才
                                        法  官  湯  美  玉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                                        書記官  林  如  冰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
