【裁判字號】    89,台抗,247
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    暫時保護令
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第二四七號
    抗  告  人  乙○○
                丙○○
                甲○○
右抗告人因與相對人丁○○○等間暫時保護令事件，對於中華民國八十九年三月二
十三日台灣高等法院台中分院裁定（八十九年度家護抗字第一二號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
按保護令之程序，除本章別有規定外，準用非訟事件法有關規定，非訟事件法未規定
者，準用民事訴訟法有關規定，家庭暴力防治法第十九條第二項定有明文。又按民事
訴訟法第四百八十六條第二項規定：抗告法院之裁定，以抗告為不合法而駁回之，或
以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，對於該裁定得再為抗告。依此規定之反面解
釋，抗告法院以抗告為無理由而駁回之裁定，自在不得再為抗告之列。此項規定，依
非訟事件法第二十八條規定，於非訟事件之再抗告準用之。本件抗告人就其與相對人
丁○○○等間因暫時保護令事件，對於原法院於民國八十九年二月二十九日認其抗告
為無理由而駁回之裁定，提起再抗告，自非合法。原法院因認抗告人之再抗告為不合
法，而以裁定駁回，於法並無違背。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理
由。
據上論結，本件抗告為無理由。依家庭暴力防治法第十九條第二項，非訟事件法第二
十八條、第八條第二項，民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八
條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
