【裁判字號】    89,台上,2993
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二九九三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年二月二十九日第二審
判決（八十八年度上訴字第四七六二號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十七
年度偵續字第二六一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
又同法第六十二條規定，送達文書除本章有特別規定外，準用民事訴訟法之規定。而
民事訴訟法第一百三十八條規定：送達不能依前二條規定為之者，得將文書寄存送達
地之自治或警察機關，並作送達通知書，黏貼於應受送達人住、居所、事務所或營業
所門首，以為送達。依該條規定，黏貼通知書後，即以黏貼通知書時，為送達之時，
應受送達人究於何時前往領取應送達文書，或並未前往領取，於送達之效力並無影響
。本件上訴人甲○○因偽造文書案件，經原審判決後，於向上訴人住所地台北縣三重
市○○路○段六○巷二二號二樓送達時，因未獲會晤上訴人本人，亦無受領文書之同
居人或受僱人，乃於八十九年三月十一日上午十時四十分，將該判決正本寄存於轄管
台北縣警察局三重分局中興橋派出所，並依法製作送達通知書黏貼於上訴人門首，以
為送達，有送達證書在卷可稽。則自送達判決正本之翌日即八十九年三月十二日起算
，扣除在途期間二日，計至八十九年三月二十三日（星期四），其上訴期間即已屆滿
，其期間之末日又非星期日、紀念日或其他休息日，乃上訴人遲至八十九年三月二十
四日始行提起上訴，顯已逾期，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
