【裁判字號】    89,台抗,229
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    盜匪等罪案件
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第二二九號
    抗  告  人  甲○○  男
右抗告人因盜匪等罪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年四月十四日
定應執行刑之裁定（八十九年度聲字第六八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
本件聲請駁回。
    理  由
按實質上一罪或裁判上一罪，犯罪事實之一部起訴者，其效力及於全部，刑事訴訟法
第二百六十七條定有明文，法院自應就全部犯罪事實加以審判，此即審判不可分之原
則。同理，就此判決之一部提起上訴者，上級審法院亦應就全部事實審判，為上訴不
可分之原則，亦為同法第三百四十八條第二項所明定。故下級審法院誤裁判上一罪為
數罪，以數罪論處，縱僅其中一罪提起上訴，如上級審法院認數罪間有審判不可分之
關係，基於上訴不可分之原則，仍應就該數罪加以審判，不因其中有未上訴者而有異
，亦即該部分仍不生確定之效力。本件抗告人甲○○因未經許可持有具殺傷力之改造
手槍，並強劫他人財物，經台灣高雄地方法院以民國八十七年度訴字第一一九三號刑
事判決，論處槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項、懲治盜匪條例第五條第一項第
一款兩罪，於上訴原審時，雖對前罪撤回上訴，惟原審八十八年度上更(一)字第二三七
號確定判決，既認兩罪間有方法結果之牽連關係，撤銷第一審關於抗告人部分之判決
，依刑法第五十五條從一重之強劫財物罪處斷，如上所述，其未經許可持有具殺傷力
之改造手槍部分，雖經撤回上訴，仍應受上訴不可分原則之拘束，由原審該案加以審
理，不生確定之效力。檢察官誤以兩罪均經確定，聲請定其執行刑，原審遽予准許，
於法有違，抗告意旨指摘及此，為有理由，應由本院將原裁定撤銷，並駁回檢察官之
聲請。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日
                                                                      Ｚ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
