【裁判字號】    89,台上,2984
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二九八四號
    上  訴  人  連明進
右上訴人因連永昌等自訴偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七
年二月十八日第二審更審判決（八十六年度重上更(二)字第七號，自訴案號：台灣台中
地方法院八十一年度自字第八五六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決維持第一審論處上訴人連明進行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑之
判決，駁回其在第二審之上訴，固非無見。
惟查(一)自訴人連永昌、甲○○、乙○○在第一審之自訴意旨僅指訴上訴人犯刑法第二
百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪嫌。至上訴人所犯偽造私文書罪，則謂其
追訴權時效已完成（見一審卷第四頁）。而原判決事實欄亦認定上訴人該項偽造私文
書罪之追訴權時效已完成（見原判決第二頁），乃理由內竟謂上訴人偽造連明堂之署
押，係偽造私文書之部分行為，偽造後持以行使，已為行使之高度行為所吸收，均不
另論罪，殊屬矛盾。(二)原判決既認定上訴人將偽造之同意書提出台灣台中地方法院，
請求為土地所有權移轉登記，則其是否意在利用法院不正確之判決，達其使自訴人等
交付土地之目的﹖雖嗣該請求土地所有權移轉登記事件，經本院民事判決上訴人敗訴
確定，然上訴人有無牽連犯刑法第三百三十九條第三項、第一項之詐欺未遂罪﹖原判
決未予調查審認，亦有未合。上訴意旨雖未指摘及此，但為本院得依職權調查之事項
，應認仍有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
