【裁判字號】    89,台上,2973
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二九七三號
    上訴人  甲○○
            乙○○
右上訴人等因康展工程有限公司自訴偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十
九年二月十九日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第一六一號，自訴案號：台灣
台北地方法院八十五年度自字第九八○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之管
轄錯誤判決，發回台灣台北地方法院更審。已詳憑以認定之理由，從形式上觀察，
原判決並無任何違背法令之處。原審以自訴人自訴意旨所指由甲○○至台北市○○路
二三九號自訴人公司，向自訴人訛詐而借予支票等情，有乙○○在第一審自承當天下
午甲○○到台北等詞可信，再觀賴女並謂雙方聯絡支票金額、日期要確定一下，要其
到台北確定……各語，顯然甲○○至自訴人公司處無疑，並認陳某所辯係至林口為不
可採，予以指駁，所為判斷，與證據法則相符，則認定本件台灣台北地方法院有管轄
權，自無不合。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原判決
之論於不顧，仍執前詞為係至林口而非台北市之事實上爭辯，並另提新證據（該過
磅單與系爭日期亦不符），均難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程
式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
