【裁判字號】    89,台上,2918
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二九一八號
    上訴人  台灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八
十七年二月二十七日第二審判決（八十七年度上訴字第一三九號，起訴案號：台灣屏
東地方法院檢察署八十六年度偵字第六○八四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於非法販賣化學合成麻醉藥品部分撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決以公訴意旨略以：被告甲○○共同意圖營利，與劉源泰基於非法販賣安非
他命之犯意聯絡，自民國八十六年七月上旬起，由劉源泰以每公克新台幣（下同）一
千元之價格自綽號「阿文」之不詳姓名年籍男子購入安非他命後，再由劉源泰或被告
以每○‧五公克一千元之價格售予綽號「阿富」、「毛毛」、「東東」、「峰仔」、
「通仔」、「德仔」、「順仔」、「勝仔」、「阿林」、「阿茂」等不詳姓名年籍之
人及其他不特定之人吸食。嗣於八十六年七月二十六日十六時三十分許，與劉源泰在
屏東市光華里光心巷九號劉源泰住處為警查獲，並扣得劉源泰所有之安非他命、電子
秤等物品，因認被告涉有麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款之非法販賣化
學合成麻醉藥品罪嫌云云。經審理結果，認為不能證明被告有販賣安非他命之犯行，
因而撤銷第一審此部分科刑判決，改判諭知被告無罪，固非無見。
惟查(一)審理事實之法院，本乎發現實質的真實本旨，對於案內一切與罪名之成否、論
罪科刑有關之證據，除認為不必要者外，均應詳為調查，然後基於調查所得之心證以
為判斷事實之基礎，故證據雖已調查，若尚有其他必要部分並未調查，即與證據未經
調查無異，如遽行判決，仍難謂無刑事訴訟法第三百七十九條第十款所稱應於審判期
日調查之證據，而未予調查之判決當然違背法令。原審採信被告未與劉源泰共同販賣
安非他命之辯解，而為被告有利之認定。然查被告與其同居人劉源泰係於八十六年七
月二十六日十六時三十分許，在屏東市光華里光心巷九號劉源泰住處為警查獲。被告
與劉源泰二人除於警局自白八十六年七月初開始同居販賣安非他命外，並經警當場扣
得劉源泰所有之安非他命一○‧二公克、電子磅秤一個、空夾鍊袋三包、含有安非他
命顆粒塑膠瓶六個及含安非他命殘渣夾鍊袋十一個等物品（見偵字第六○八四號偵查
卷所附警局卷第十四頁），並非單純而無佐證之自白。其等除販入安非他命外，尚有
電子磅秤及夾鍊袋等分裝工具，謂無販賣，即饒有推究之餘地。原判決謂本件除被告
與劉源泰之自白外，並查無其他證據以資佐證，逕認不得以被告警局之自白作為有罪
判決之唯一證據，顯與卷內資料不符，其採證已有違誤。(二)劉源泰及被告於警局均自
白自八十六年七月初開始販賣安非他命，以每一小包（○‧五公克）五千元之代價售
予他人，由被告幫忙販賣，劉源泰免費提供安非他命予被告吸食作為代價等情（見同
上警局卷第三、四、十、十一頁），劉源泰於第一審法院審理中仍供承販賣安非他命
予綽號「阿富」等人（見第一審卷第二十五頁），而被告自八十六年七月上旬起至被
查獲之日止，連續非法吸用安非他命部分，並經原審判處罪刑確定。雖被告於警局謂
另有綽號「小玲」之女子幫助販賣，而劉源泰並未如此供述，致其中一小部分自白不
符。原審徒以該一小部分自白，不盡相符，即認其等自白全無可採，亦有違證據法則
。原審未根究明白，遽為有利被告之判斷，於法即有未合。檢察官上訴指摘原判決此
部分為違背法令，為有理由，應認原判決關於非法販賣化學合成麻醉藥品部分有撤銷
發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
