【裁判字號】    89,台上,2925
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二九二五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年二月二十九
日第二審判決（八十九年度上訴字第七二號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八
十四年度偵字第五七二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十三年十月十八日下午三時四十分許，在高雄
市旗津區○○○路三十六之一號鴻誠造船廠內，因向侯三和索還船用工具，雙方發生
口角，經旁人勸解分開後，乃持長三十五公分，寬十公分，重約三公斤之銅製實心進
汽閥反身欲上船工作，然侯某不肯罷休，仍出言辱罵，上訴人不甘受辱，氣憤之餘，
竟萌殺人犯意，即回身持該進汽閥毆擊侯三和頭部，致侯某左側顱骨凹陷性骨折併發
顱內出血，當場倒地不起，上訴人見狀，頓起反悔之心而未繼續毆擊，並與黃榮源合
力將侯三和及時送醫，始倖免於死，惟意識不清，右側肢體偏癱無法言語，經長期復
健，迄仍不能行動，有語言障礙，須坐輪椅等情，因而撤銷第一審科刑判決，改判論
處上訴人殺人未遂罪刑，固非無見。
惟按證據雖已調查，而其內容尚未明瞭者，即與未經調查無異，如遽行判決，仍屬應
於審判期日調查之證據，而未予調查。原判決認上訴人持扣案之進汽閥擊打被害人侯
三和頭部之證據，係引用證人黃榮源於一審證稱：「應該是這種東西，當時是案發所
扣的」等語（見一審卷第九十二頁背面），然稽之上訴人於第一審即主張係以未扣案
之進水閥擊打被害人侯三和頭部，該物品與扣押物形狀雖近似，實有不同，嗣於原審
審理時仍否認以扣案物品擊打被害人云云 (見一審卷第九十一頁背面、原審卷第五十
一頁），並於一審當庭草繪進水閥簡圖在卷 (見一審卷第四十二頁背面、六十七頁）
，況參以一審僅提示扣案之進汽閥照片予證人黃榮源指認，並未調出實物，及證人黃
榮源於警訊證稱：「……我離現場約二十五公尺……」等語（見警卷第三頁背面），
苟上訴人所稱進水閥與進汽閥相似等語屬實，證人黃榮源有無誤認可能？原審未切實
調查，殊難謂無應於審判期日調查之證據，而未予調查之違法。次查本件所謂進汽閥
雖經扣案，但依扣押物品清單所載，該扣押物為被害人之子侯惠文所提出（見偵查卷
第八頁），而侯惠文當時未在現場，亦為其所自承（見同卷第十一頁背面），則如何
憑侯惠文之提供而認定扣案物品即為上訴人行兇之物，原審未予究明，遽以一審勘驗
扣案進汽閥之筆錄，採為不利上訴人之證據，似嫌率斷。本件上訴人犯罪所用之物為
何？既未盡明瞭，事涉上訴人殺人犯意之認定，本院自無從為適用法律當否之判斷。
以上或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決有發回更審之
原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
