【裁判字號】    89,台上,2928
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二九二八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七年四月十日第
二審判決（八十七年度上訴字第四五○號，起訴案號：台灣苗栗地方法院檢察署八十
六年度偵字第一八○一號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○原為苗栗縣政府政風室第一股股長，明知彭玉蘭並未同
意借款，意圖為自己不法之所有，於民國八十六年六月十一日上午九時許，在苗栗縣
政府三樓政風室辦公室內，利用無人之際，竊取同室雇員彭玉蘭所有置於抽屜內之第
一商業銀行苗栗分行（下稱一銀苗栗分行）之存摺，並盜蓋彭玉蘭置於桌上皮包內之
存款印鑑章於事先備妥之第一商業銀行活期儲蓄存款取款憑條上（下稱取款條），偽
造彭玉蘭欲提領新台幣 (下同）五萬元之文義。旋將該印鑑章放回彭玉蘭之皮包內，
並持該存摺、取款條，於同日上午十時六分許，至一銀苗栗分行領款，致使一銀苗栗
分行職員戴秋菊陷於錯誤，而當場交付現金五萬元，足以生損害於彭玉蘭等情。因而
撤銷第一審之不當判決，改判仍論處上訴人行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑
。固非無見。惟查：刑法上之竊盜罪及詐欺罪，均須意圖為自己或第三人不法之所有
，而取得他人所有物或使他人交付財物，為其成立要件，若行為人因誤信或堅信被害
人同意借款，而逕自拿取存摺提領存款，即欠缺意思要件，縱其結果不免有民事上之
侵權責任，要難認為構成刑法上之竊盜或詐欺罪。上訴人於第一審及原審一再辯稱：
伊於八十六年三、四月間，因預見資金週轉困難，曾向彭玉蘭提過借錢之事，當時彭
玉蘭未置可否，而於同年六月十一日上午，因互助會會首催收會款，彭玉蘭不在辦公
室內，其他同事也不在，伊又急著前往南庄出差，心想以前有向彭玉蘭說過，所以就
拿取其抽屜內之存摺及桌上皮包內之印章蓋在取款條上，前往一銀苗栗分行領取五萬
元，領完錢就往南庄出差，並未再返回辦公室。翌日忙於工作，又未與彭玉蘭相遇，
且辦公室其他同事亦均請假或受訓，所以未能請人轉告彭玉蘭。同月十三日早上，伊
再前往南庄出差，亦未能告知彭玉蘭借款之事，不意彭玉蘭已向警局報案，絕無竊盜
之意思等語，並提出互助會簿、出差單、請假紀錄等證據為證（見第一審卷第二十三
至三十四頁，原審卷第二十八至三十九頁）。倘若不虛，衡諸上訴人與彭玉蘭同為苗
栗縣政府政風室之同事，上訴人既曾向彭玉蘭提及借款之事，雖彭玉蘭未置可否，但
上訴人以其所借款項不多，因一時急用，基於同事情誼，誤信或堅信彭玉蘭必定同意
，乃逕自拿取彭玉蘭之存摺、印章親自填寫提款條前往領款。復因存款尚有二十三萬
元，上訴人僅提領五萬元，加之上訴人亦知銀行有監視錄影設備，猶態度從容未有任
何掩飾行為（見偵卷第十至十二頁之取款條與錄影照片）。若上訴人心存不軌，何不
將其存款提領一空？或委由他人代領，迨彭玉蘭提出告訴後即刻歸還存款﹖似與一般
事理、經驗法則有所出入。上訴人是否有竊盜或詐欺之意思，即殊堪質疑。原審就之
疏未作進一步之審認，判決內對上述有利於上訴人之證據，亦未說明其不予採納之理
由，難謂無判決理由欠備之可議。上訴意旨指摘原判決違背法令，尚非全無理由，應
認原判決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
