【裁判字號】    89,台上,2977
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二九七七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年三月十四日
第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第二二號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察
署八十五年度偵字第四五八一、五一四五、六七五三號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判依想像競合犯關係，從一重論處上訴人甲○○共同以非法方法，剝奪人之行
動自由罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之
辯詞，如何不足採信；其如何強押高忠秋、尤秋香二人，剝奪彼等行動自由；均已依
據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。查上訴
人在王明玉住處，確有恐嚇高忠秋如不聽話，要將之砍手砍腳丟到海裡等語，已經上
訴人於原審前審供承在卷（見原審上訴卷三十頁），核與高忠秋在警訊與偵審中之指
訴相符，事證明確。而依原判決之認定，證人蔡永昌係於上訴人恐嚇高忠秋後，始至
現場，是其未聽到上開恐嚇之語，自屬當然。其在原審縱曾證明上訴人無該項行為，
亦不足為上訴人有利之認定。原判決就此未予說明，於判決無影響，不得執為適法之
第三審上訴理由。上訴意旨置原判決之論於不顧，仍執陳詞為事實上之爭辯，並對
原審採證認事之職權行使及於判決無影響事項，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴
要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
