【裁判字號】    89,台聲,306
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    塗銷抵押權登記等再審聲請停止強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第三○六號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因與甲○○等間請求塗銷抵押權登記等再審事件，聲請停止強制執行，本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第五百零七條規定，裁定已經確定，而有同法第四百九十六條第一項或
第四百九十七條之情形者，得準用再審程序之規定，聲請再審，故執行債務人聲請再
審時，法院固得準用強制執行法第十八條第二項規定，依其聲請定相當並確實之擔保
，裁定停止強制執行，惟其再審之聲請經裁定駁回確定時，法院即不得再裁定停止強
制執行。查聲請人與相對人甲○○等間請求塗銷抵押權登記事件，經台灣高等法院判
決聲請人敗訴（八十七年度重上字第三○七號），聲請人提起第三審上訴，經本院以
八十八年度台上字第二九一二號裁定駁回其上訴，而告確定。經相對人聲請強制執行
，聲請人於強制執行程序終結前，向本院聲請再審，經本院以裁定駁回其再審之聲請
（八十九年度台聲字第二○九號）確定在案。揆諸前揭說明，其停止強制執行之聲請
，即屬不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年     五       月     二十五   日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
