【裁判字號】    89,台上,2987
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二九八七號
    上  訴  人 甲○○
右上訴人因搶奪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年三月一日第二審
判決（八十九年度上訴字第一六○號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十八年
度偵字第一七○五○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，維持第一審論處上訴人甲○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產未遂
累犯罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已引用第一審判決，詳敘所憑之證據及認
定之理由，從形式上觀察，並無違背法令之處。而上訴人對於上開搶奪未遂犯行，於
警訊、偵查、第一審及原審審理時均坦承不諱，核與被害人吳麗華指述情節相符，原
審因認上訴人之自白與事實相符，而予論罪科刑，並非以上訴人之自白為唯一證據，
核與採證法則並無違背。另上訴人於著手行搶後，為被害人發覺呼救時，即迅速逃離
而將所騎機車留置現場，此觀上訴人及被害人於警訊及偵查時之供述即明，第一審及
原審未經調查即認上訴人係騎乘機車逃逸，雖有未洽，惟此與判決之結果顯無影響，
自不能執為第三審上訴之適法理由。上訴意旨，並未依據卷內資料，具體指摘原判決
如何違背法令，徒憑己意，對於原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首
揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
