【裁判字號】    89,台上,2961
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二九六一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年三月一日第二審判決（八
十九年度上訴字第二九七號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十八年度偵緝字
第七五九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○犯有刑法第一百六十九條第一項意圖他人受刑事處分，向該管公務
員誣告罪之事實，因認第一審判決論上訴人以上開罪名，處有期徒刑肆月，為無不合
，予以維持，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之
理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說
明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨謂：本件依證人陳勝珍於偵
查中供證：「甲○○把新台幣十萬元還何全生，才可把車開回去」等語，即可證明系
爭計程車自當舖贖回後，已交付何全生。嗣何全生延不返還該計程車，上訴人始向檢
察官告訴何全生涉嫌侵占，自不得指為誣告等語，係就原判決已詳為論斷與說明之事
項，再為事實上之爭執，殊非適法之第三審上訴理由。又原判決依憑何全生指訴，證
人陳勝珍、吳燈沂之供證，並有上訴人及王榮貴所簽發之支票影本各一紙在卷可資佐
證等證據，資以認定上訴人犯有誣告罪行，其事實之認定及證據之取捨，經核並無違
經驗法則及論理法則，亦無理由矛盾之違法。而本件事證已臻明確，原審未傳訊證人
王榮貴為無益之調查，不能指為調查未盡或理由不備。此外，上訴人徒憑己意，對原
審職權之適法行使及原判決理由已詳為論斷之事項，任意爭辯，顯與法定上訴第三審
之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
