【裁判字號】    89,台上,2968
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二九六八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年二月二十九日第二審
判決（八十九年度上訴字第四七○號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十八年
度偵字第一○四四一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○刑法第一百九十條之一第一項罪刑。已詳認定犯罪事實之依
據及憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。按法院囑託機
關為鑑定，並不準用刑事訴訟法第二百零二條命鑑定人具結之規定，此觀同法第二百
零八條規定自明，原判決既係囑託台灣工業技術研究院鑑定，自無須命鑑定人具結。
另其犯行除上訴人自白外，並經查獲證人等供證屬實，犯行至為明確。上訴意旨未依
據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原判決之論於不顧，徒執詞爭執該
鑑定之證據力，對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要
件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
