【裁判字號】    89,台上,2956
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二九五六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年二月十
四日第二審判決（八十八年度上訴字第四五七八號，起訴案號：台灣士林地方法院檢
察署八十八年度偵字第四四九七、五二一四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○連續販賣第二級毒品，及轉讓第二級毒品罪刑之判決，駁回其在第二審之上
訴。已分別詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞
，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違
背法令情形。上訴意旨謂：上訴人與廖世昌、陳文杰均為朋友關係，平時即有互調安
非他命吸食之習慣。上訴人雖曾轉售安非他命予廖世昌、陳文杰，但未賺取分文。警
方為績效，硬是栽贓，指上訴人販賣安非他命，得有利潤，卻未能查扣販賣安非他命
所需之磅秤等物，原判決仍認上訴人有販賣及轉讓第二級毒品安非他命罪行，顯有未
當等語，並未依據卷證資料，具體指摘原判決究如何違背法令，置原判決之論於不
顧，仍執前詞為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符
合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
