【裁判字號】    89,台聲,305
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第三○五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與乙○○等間請求清償債務事件，對於中華民國八十八年十月二十一日本
院裁定（八十八年度台上字第二五○○號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人對於本院八十八年度台上字第二五○○號確定裁定，主張有民事訴訟法第
四百九十六條第一項第一款適用法規顯有錯誤之情形，對之聲請再審，其理由無非以
：伊對於台灣高等法院台中分院八十七年度上字第三一八號判決提起上訴，於上訴理
由狀中已表明伊並無向相對人乙○○等之被繼承人洪棟借款新台幣五百萬元未還之事
實，原第二審判決竟未命相對人就消費借貸之成立及借款之交付善盡舉證之責，復未
說明伊提出之有利證據何以不足採取之意見，即為伊敗訴之判決，有認定事實不依證
據及判決不備理由之違法，豈能謂伊對於原第二審判決之違背法令無具體之指摘云云
，為其論據。
按上訴人對第二審判決提起上訴，應對該判決之如何違背法令為具體之指摘，始得認
其上訴為合法。又取捨證據、認定事實屬於第二審法院之職權，若其認定並不違背法
令，即不許任意指摘其認定不當，以為上訴理由。本件聲請人於上訴理由狀所述之理
由，係就原審取捨證據是否適當、認定事實有無錯誤及就原審已為論斷者，泛言未論
斷。本院上開確定裁定因認聲請人對該第二審判決提起上訴，未對該判決之如何違背
法令有具體之指摘，其上訴為不合法，爰裁定駁回其上訴，核無適用法規顯有錯誤之
情形。聲請人指摘原確定裁定有適用法規顯有錯誤之情形，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
