【裁判字號】    89,台上,2898
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二八九八號
    上   訴   人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年一
月二十八日第二審更審判決（八十八年度上更(一)字第四五一號，起訴案號：台灣台北
地方法院檢察署八十七年度偵字第二一六四二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回臺灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定林國忠於民國八十七年九月十日因涉嫌毒品等案件為警查獲，其為配
合警方追查毒品來源，於同日晚間二十時許，以電話秘書公司之「○二—00000
000」號電話呼叫代號「八六九一」（由蔡俊郎承租，與其妻甲○○共同使用），
留言表示要購買約三、四分（換算約為一公克許）之海洛因，並要求送至臺北市○○
路一○六號青年公園三號門前。被告甲○○接獲上開留言後，即與使用「00000
00000」號呼叫器綽號「明哥」之不詳姓名成年男子共同基於販賣第一級毒品海
洛因之犯意聯絡，而依「明哥」之指示，前往台北市○○○路果菜市場附近取得「明
哥」放置之海洛因一小包，並約定將販賣毒品所得之價金放置於該處，由「明哥」自
行來取。嗣被告於同日晚間二十一時許，意圖販賣而攜帶海洛因一小包到達青年公園
三號門前，正擬交付予林國忠而尚未著手交付之際，即為埋伏之警員當場逮捕，並扣
得上開海洛因一小包等情。因而撤銷第一審判決，改判論處上訴人共同意圖販賣而持
有第一級毒品罪刑，固非無見。
惟查，(一)、按審理事實之法院，本乎發見真實之本旨，對於案內一切與論罪科刑有關
之證據，除認為不必要者外，均應詳為調查，然後基於調查所得之心證，以為判斷之
基礎。故證據雖已調查，若尚有其他必要部分並未調查，即與證據未經調查無異，如
遽行判決，仍難謂無應於審判期日調查之證據而未予調查之違法。原判決認定被告與
綽號「明哥」之不詳姓名成年男子共同基於販賣毒品海洛因之犯意聯絡，依「明哥」
之指示，攜帶海洛因一包前往青年公園三號門前欲交付予林國忠等情，無非係以被告
在警訊之自白，為其主要之依據。惟卷查被告於警訊時供稱其係以「0000000
000」號呼叫器與「明哥」聯絡等語（見八十七年度偵字第一九一七二號偵查卷第
四頁反面）。經發回前原審向宏遠電訊股份有限公司（下稱宏遠電訊公司）函查結果
，上開呼叫器係「吳英進」（身份證號碼：Ｚ000000000，住址：台南市○
○區○○路六段一○九號）所承租；另向戶政機關函查結果，「吳英進」係設籍於台
南市○○區○○路六段一○九號，有宏遠電訊公司無線電叫人服務申請書及吳英進之
戶籍謄本各一份附卷可稽（見發回前原審卷第七十五頁、第八十六頁）。則被告所謂
之綽號「明哥」者是否即係「吳英進」本人？或係「明哥」向吳英進借用上開呼叫器
使用？此與判斷被告自白所稱之「明哥」者是否確有其人，以及其是否與被告共犯本
案攸關，自有傳訊吳英進到庭詳予查明之必要。發回前原審雖二度傳訊吳英進均未到
庭，然查該二次傳訊吳英進之傳票均已合法送達（一次由其受僱人李美蓮代收，一次
由其同居人李國鳴代收），有送達回證附卷可稽（見發回前原審卷第九十三頁、第一
○六頁）。上開事實既有不明，自有再繼續傳其到庭訊問，或依法拘提其到案說明之
必要。乃原審並未再予傳訊，徒謂不論吳英進是否即係「明哥」，或是否由其提供呼
叫器予「明哥」使用，均難期其據實陳述云云，即不予調查，遽行判決，依上說明，
尚難謂無應調查之證據未予調查之違法。(二)、卷查證人林國忠於警訊時證稱，其自八
十七年八月初開始，即在臺北市○○路一○六號青年公園三號門前，向綽號「俊龍」
之男子及其妻購買約七次海洛因，每次交易一萬五千元，均由其打「0000000
」號呼叫「八六九一」之電話秘書，約定在上址交易，有一半次數是「俊龍」與其妻
一起前來交易，其餘是「俊龍」單獨出面，最後一次即今天（指八十七年九月十日）
是第一次由其妻出面與渠交易。被警查獲之甲○○即係「俊龍」之妻，「俊龍」即係
與其聯絡購毒之蔡俊郎無訛等語。並明確指稱：「在場之蔡俊郎就是我今天聯絡向其
購毒之俊郎本人沒錯，今天是改由甲○○持毒與我交易之人」等語（見同上偵查卷第
八頁反面）。而被告於警訊時亦自白稱其運送海洛因予林國忠前後計四、五次，有時
由其運送，有時夥同其夫蔡俊郎一起運送，林國忠呼叫其夫妻共同使用之上開呼叫器
時，有時由其回電，有時由蔡俊郎與其聯絡等語（見同上偵查卷第四頁反面、第五頁
反面）。彼二人所供關於被告之夫蔡俊郎參與毒品買賣之情節大致相符。倘屬無訛，
則蔡俊郎似有與被告共同販賣海洛因多次予林國忠之情形。原判決理由雖以蔡俊郎、
林國忠與被告於偵審中均否認其事，且無其他佐證，而予以捨棄不採。然查林國忠於
檢察官偵訊時仍證稱，被警查獲當日其係找綽號「俊龍」之人買毒品，其在電話中說
找蔡俊郎出來等語（見八十七年度偵字第一九一七二號卷第四十頁反面、第四十六頁
）。倘若非虛，則林國忠於案發當日係打電話向蔡俊郎購買毒品，而被告隨後即攜帶
海洛因一包前往指定地點欲交予林國忠，能否謂蔡俊郎全然未參與本件毒品之買賣？
似不無審究餘地。究竟林國忠在警訊時指證向蔡俊郎及被告二人購買毒品，以及於偵
查中指證其於案發當日係欲找綽號「俊龍」之蔡俊郎購買毒品一節是否屬實？當時其
究係在電話中留言欲購買毒品，抑或以電話與蔡俊郎直接接洽購毒，而由被告出面送
貨？被告所稱之綽號「明哥」者究竟確有其人？抑或係被告為圖掩護其夫蔡俊郎而虛
捏之人？以上各點與判斷蔡俊郎是否與被告共犯本案攸關，自有深入調查研求之必要
。乃原審未詳細調查，徒以蔡俊郎、林國忠及被告等人事後否認其事，遽對林國忠及
被告二人在警訊時所為關於蔡俊郎參與共同販賣毒品之供證予以摒棄不採，尚嫌速斷
，自有可議。(三)、按已著手於犯罪行為之實行，而尚未發生犯罪之結果者，為未遂犯
。而此所謂「著手」，係指已開始實施犯罪構成要件一部之行為，或與犯罪構成要件
有直接密切關係之行為而言。而查買賣毒品行為，係以雙方對買賣毒品之契約達成合
致，以及毒品與對價之交付為其重要之內容，二者均為販賣毒品犯罪構成要件之行為
。因之，若雙方對於買賣毒品之契約已達成合致，並已分持毒品及價金到達約定交易
地點即將進行交付行為，縱於擬行交付之際，即被警員逮捕而未能完成交付行為，然
其既已開始實施販賣毒品犯罪構成要件內容之行為，依上說明，仍應以該罪之未遂犯
論擬，尚難以其未能交付毒品完成，即認其尚未著手實施販賣毒品犯行，而論以意圖
販賣而持有毒品罪。本件依原判決事實之認定，林國忠於案發當晚以電話呼叫留言表
示欲購買約三、四分之海洛因，並要求送至前述青年公園三號門前，上訴人接獲該留
言後，即與「明哥」共同基於販賣毒品之犯意聯絡，而依「明哥」之指示取得海洛因
一小包後，攜至上址正擬交付予林國忠之際，即為警員逮捕等情。倘屬無訛，則上訴
人不僅與林國忠對買賣毒品契約已達成合致，且進而攜持毒品到達約定地點欲行交付
予林國忠；縱於擬行交付之際即被警員逮捕，而未能完成交付行為，然其既已開始實
施販賣毒品犯罪構成要件內容之行為，顯已著手，依上開說明，自應論以販賣毒品罪
之未遂犯。乃原判決竟謂上訴人尚未著手交付毒品，認其不成立販賣毒品罪，而依意
圖販賣而持有毒品罪責論擬，其適用法則難謂允當，自非適法。檢察官及被告上訴意
旨分別指摘原判決不當，尚非全無理由，應認原判決仍有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
