【裁判字號】    89,台上,2986
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二九八六號
    上  訴  人 甲○○
右上訴人因重利案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年三月十四日第二
審判決（八十九年度上訴字第一三號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察署八十八年
度偵字第三八五三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，維持第一審論處上訴人甲○○以乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當
之重利為常業罪刑，駁回其在第二審之上訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對
上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀
察，並無違背法令之處。而常業重利罪並非以對於特定人乘機利用為必要，只須明知
社會上有因急迫而舉債濟急，及因輕率或無經驗而從事舉債之情形，預定苛刻條件，
對於一般人具有犯罪之概括故意，一俟他人告貸，藉以博取重利，並以此為常業，即
足當之。上訴人既於報紙刊登廣告，以機車買賣租賃為幌，招徠急需用款之不特定人
向其借款，並以預扣第一期利息之方式，取得年息百分之二百十六至百分之七百二十
與原本顯不相當之重利，顯係以之為常業，原審因而論以常業重利罪刑，並無不合。
又借款人陳萬料等三十二人於警訊時已陳明因急迫而向上訴人借款，原審縱未逐一傳
訊其餘各特定之借款人，分別調查其借款之原因，於判決之結果顯無影響，不得執為
上訴第三審之適法理由。上訴意旨，並未依據卷內資料，具體指摘原判決如何違背法
令，仍執陳詞，稱其並無賴重利為生之意思，應非常業犯云云，而為事實之爭辯，並
對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背
法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
