【裁判字號】    89,台上,1208
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第一二○八號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  陳俊傑律師
    被 上訴 人  頭份證券股份有限公司
    法定代理人  蔡清江
    訴訟代理人  黃福雄律師
                紀舒青律師
                蔡翠娟
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月三十一日台灣高
等法院第二審更審判決（八十八年度上更(四)字第一二七號），提起上訴，本院裁定如
左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
查民國八十八年二月三日修正公布，同年月五日施行之民事訴訟法第四百六十六條第
一項規定，對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益，不逾新台幣（下
同）六十萬元者，不得上訴。此項利益額數，自民國八十八年十月十五日起，經司法
院依同條第三項規定，以命令增加為九十萬元。本件上訴人對於第二審判決其敗訴部
分提起一部上訴，經核其訴訟標的之金額為七十萬元，既未逾九十萬元，自屬不得上
訴於第三審之事件，上訴人對於不得上訴之第二審判決提起上訴，依上說明，其上訴
自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
