【裁判字號】    89,台職,24
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    偽造有價證券等罪公示送達
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十九年度台職字第二四號
    被  告  甲○○
右被告因偽造有價證券等罪案件，經本院判決後因所在不明，無從送達，本院裁定如
左：
    主  文
本院中華民國八十八年十二月九日八十八年度台上字第七○四○號刑事判決，應對被
告甲○○為公示送達。
    理  由
按住居所及所在地不明者，得為公示送達，又公示送達屬於審判者，應經法院之許可
，徵諸刑事訴訟法第五十九條第一款、第六十條第一項之規定甚明。本件被告甲○○
因偽造有價證券等罪案件，經本院判決後囑託台灣宜蘭地方法院代為送達去後，茲據
覆稱該被告所在不明無從送達，並繳回判決正本及送達證書到院，依照上開說明，自
應由本院許可為公示送達，特為裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  曾  有  田
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  孫  增  同
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
