【裁判字號】    89,台抗,227
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    盜匪聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第二二七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因盜匪案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年三月十六日駁回再審聲請
之裁定（八十九年度聲再字第一三○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
本件原裁定以：抗告人甲○○聲請再審意旨略稱：原確定判決（八十六年度上訴字第
一八○一號）認定抗告人意圖為自己不法之所有，於民國八十五年六月十五日上午十
時許，駕駛所有銀灰色ＪＲ－三四三七號自用小客車，停放在新竹縣竹北市○○○路
二十七號邱家和、張雪花夫婦住處右前方後，侵入該宅強劫邱家和夫婦所有之財物等
情，無非以被害人邱家和、張雪花及證人黃泰翔、黃寶源、黃再發之證述為其依據，
但證人李鳳證稱抗告人於當天上午十時十分、華視「光明世界」節目播出結束前之十
時許到伊家等語，而證人黃泰翔、黃再發打電話報警之時間為八十五年六月十五日十
時十八分，有新竹縣警察局竹北分局勤務指揮中心當日之受理報案登記簿可稽，其等
並證稱係看歹徒駕車逃逸時，始打電話報案等語，益以從被害人邱家和夫婦住宅駕車
到證人李鳳住處約需時六分鐘，則抗告人苟有強劫被害人邱家和夫婦之犯行，顯不可
能於當日上午十時許即上開「光明世界」節目播出結束前到達李鳳住處，上開受理登
記簿於原確定判決訴訟程序中即已存在，如予斟酌，確實足以動搖原確定判決而為抗
告人有利之判決，爰提出該新證據聲請再審等語；但經調查結果，認上開受理報案登
記簿之記載並不足以動搖原確定判決，核其聲請為無理由，因予裁定駁回。固非無見
。惟查，證人李鳳所供抗告人係於八十五年六月十五日上午十時十分華視「光明世界
」節目播出結束前到達伊家等語；證人黃泰翔、黃再發證稱係看見作案歹徒駕車逃逸
後，始打電話報警等語，如果俱屬無訛，而上開受理報案登記簿記載本件報案之時間
為「八十五年六月十五日十時十八分」（原審卷十六頁）；原判決亦認定從被害人邱
家和夫婦住處至證人李鳳住處之距離約為二‧七公里，以時速七十公里駕車行駛約需
六分鐘，苟抗告人確係強劫被害人邱家和夫婦財物之人，其於當日上午十時十八分許
駕車逃逸至證人李鳳住處時，應係當日上午十時二十四分許，能否如證人李鳳所稱抗
告人係於上開「光明世界」節目播出結束前即上午十時十分前到達伊家﹖上開受理報
案登記簿之前述記載如予斟酌，是否全然不足以動搖原確定判決而為抗告人有利之判
決﹖俱不無研求之餘地。原法院未調取原確定判決全部卷證詳加調查斟酌，即遽認該
證據並不足以動搖原確定判決，尚嫌速斷。抗告人抗告意旨執以指摘原裁定不當，尚
非毫無理由。爰將原裁定撤銷，由原法院更為適法之處理。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  曾  有  田
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  孫  增  同
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
