【裁判字號】    89,台上,2980
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二九八○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年三月三
日第二審判決（八十九年度上訴字第三三一號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署
八十八年度毒偵字第三六四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時
，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴人
甲○○連續施用第一級毒品累犯罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已引用第一審
判決書之記載，詳敘認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人之辯詞，如
何不足採信，亦依據卷內資料予以指駁及說明。從形式上觀察，並無任何違背法令之
處。查犯毒品危害防制條例第十條之罪，經送觀察、勒戒，無繼續施用毒品之傾向，
獲不起訴處分後，五年內再犯同條例之罪，經觀察、勒戒，有繼續施用毒品之傾向者
，除應先令入戒治處所施以強制戒治外，同時應受刑事處分，此觀諸毒品危害防制條
例第二十條第三項規定甚明。上訴人既曾因施用第一級毒品經送觀察、勒戒，無繼續
施用毒品之傾向，獲不起訴處分後，五年內再犯本件施用第一級毒品罪，經觀察、勒
戒，有繼續施用毒品之傾向，則原審予以論罪科刑，自無違法可言。上訴意旨置原判
決之論敘於不顧，徒憑己見，任意指摘原判決不當，難謂已符合首揭法定上訴要件，
其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
