【裁判字號】    89,台上,2989
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    瀆職（原案由偽造文書）
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二九八九號
    上  訴  人  甘光和
    代  理  人  甘火文
    被      告  乙○○
                丁○○
                戊○○
                丙○○
                己○○
                甲○○
                鄭堤升
右上訴人因自訴被告等瀆職（原案由偽造文書）案件，不服台灣高等法院中華民國八
十九年三月二十日第二審判決（八十九年度上訴字第八○八號，自訴案號：台灣台北
地方法院八十八年度自字第八七七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決以上訴人甘光和
自訴被告乙○○、丁○○、戊○○、丙○○、己○○、甲○○、鄭堤升涉犯刑法第一
百二十四條、第一百二十五條第一項第三款之瀆職罪及同法第二百十三條之公務員登
載不實罪，惟刑法第一百二十四條、第一百二十五條第一項第三款之瀆職罪，係為維
護國家司法權之正當行使而設，所保護者為國家法益，個人並非犯罪之直接被害人，
依法不得提起自訴。而刑法第二百十三條之法定刑與上述二條款相同，但以情節比較
，則以上述二條款之罪為重，依刑事訴訟法第三百十九條第二項但書之規定，亦不得
提起自訴，因而維持第一審諭知本件自訴不受理之判決，駁回上訴人在第二審之上訴
，已詳敘其認定之理由，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。而上訴人提起第二
審上訴，並未聲明為一部上訴，且縱屬一部上訴，依刑事訴訟法第三百四十八條第二
項規定，其有關係之部分，視為亦已上訴，原審依審判不可分原則，併予審理，自無
違法可言。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指
摘，任憑己意，稱其於第二審僅上訴偽造文書部分，對於瀆職部分並未上訴，無刑事
訴訟法第三百十九條第二項但書之適用云云，而對原審用法之職權行使，泛詞指摘，
難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
