【裁判字號】    89,台上,2894
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二八九四號
    上訴人  台灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
            乙○○
右上訴人因被告等違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國
八十九年二月十五日第二審判決（八十八年度上訴字第一五四九號，起訴案號：台灣
屏東地方法院檢察署八十七年度偵字第五八九一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決以公訴意旨略稱被告甲○○、乙○○，意圖營利，共同基於概括之犯意，
自民國八十七年三月間起，至同年八月間某日止，向姓名年籍不詳之人購得第二級毒
品安非他命後，再分裝為小包後，連續在屏東縣車城鄉○○村○○路一號等地，以每
小包新台幣五百元至五千元不等之價格，販賣予夏永源、甲○○及不詳姓名人多次，
經警查獲，認被告等涉犯販賣第二級毒品罪嫌等情，經審理結果，以被告等犯罪不能
證明，因而撤銷第一審判決，改判諭知被告等無罪，固非無見。
惟查：(一)按告訴人、證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟何者為
可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不
可採信；尤其關於行為動機、手段及結果等之細節方面，告訴人之指陳，難免故予誇
大，證人之證言，有時亦有渲染之可能；然其基本事實之陳述，若果與真實性無礙時
，則仍非不得予以採信。證人陳志於警訊時供稱：與甲○○共同販賣安非他命，如
吸毒者有需要，打電話向我與甲○○買，我們即聯絡乙○○將毒品送來，由我與甲○
○轉售。大部分是甲○○代轉售，我則代轉售二次，第一次於八十七年六月中旬販賣
給不詳姓名女子四千元，第二次於同年月下旬販賣給同一女子三千元等語（見警卷第
八頁背面、第九頁正反面）。於偵查中供稱：八十七年六、七月甲○○用衛生紙包好
，叫我拿給上門的婦人二次，叫我跟對方拿一次三千元，一次四千元（見八十七年度
偵字第五八九一號卷第五頁背面）。甲○○於偵查中供稱：有人跟我要安非他命，如
我不在時，交給陳志轉交給上門的人。叫陳志轉手一次，數量一點點，用塑膠袋
包著，再用衛生紙包等語（見同前偵查卷第七頁背面）。陳志所供遇吸毒者購買時
，即與甲○○向乙○○拿取轉售，出賣安非他命予不詳姓名婦人二次，一次四千元，
一次三千元之基本事實一致，且與甲○○於偵查中所供相符。原判決理由欄竟謂證人
陳志供述所轉交的東西是以衛生紙包著，其並未打開來看，又如何憑以認定所轉交
之物定為安非他命云云，非但與前揭證據資料不符，且就證人陳志對於被告等不利
之證據，全部摒棄不採，難認適法。(二)原判決於理由謂證人夏永源於警訊時，雖證稱
直接向甲○○購買二次安非他命，並稱：「他（指甲○○）告訴我說是向住恆春鎮○
○路一名叫葉仔的女子所買」，則該證人應無見到葉仔之女子，然其於警訊時，指
認被告二人口卡，認係販賣安非他命之人，顯然證人之指認不無迎合警方辦案人員之
意思等情，而認不能以夏某警訊之指證為被告等有罪之唯一證據。但查夏永源於警訊
為前揭供述後，警員隨即訊以：你與「輝仔」、女子「葉仔」是否認識？是何關係？
有無財物糾紛或仇隙？夏永源答稱：「認識，是朋友關係，無仇」等語（見警卷第二
十四頁）。所供如果無訛，夏永源並非不認識葉仔之女子。原判決理由卻說明夏永源
應無見到葉仔之女子，於警訊指認被告二人口卡，認係販賣安非他命之人，顯然證
人之指認不無迎合警方辦案人員之意思，與前揭證據資料不符，自有證據上理由矛盾
之違法；且指證人之指認不無迎合警方辦案人員之意思云云，僅憑推測並未敘明其所
憑之證據，亦有判決不備理由之違誤。檢察官上訴意旨執以指摘原判決不當，非無理
由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
