【裁判字號】    89,台上,2992
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二九九二號
    上訴人  許時烺
    被  告  乙  ○
            甲○○
右上訴人因自訴被告等誣告案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年三月二十一日
第二審判決（八十九年度上訴字第四八○號，自訴案號：台灣士林地方法院八十八年
度自字第三二一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，認不能證明被告乙○、甲○○有上訴人許時烺所指虛構事實誣告之犯行，因而
維持第一審諭知被告等均無罪之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳敘其認定之
理由，從形式上觀察，並無違背法令之處。而證人嚴國松已於第一審證述明確，無再
傳訊之必要，另上訴人聲請勘驗現場及傳訊承辦警員為證，因事實已明，毋庸再為無
益之調查，原判決已於理由內詳予說明，不能任意指為違法。上訴意旨，並未依據卷
內資料，具體指摘原判決如何違背法令，徒憑己意，對於原審採證認事之職權行使，
任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
