【裁判字號】    89,台上,2981
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二九八一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年二月二
十四日第二審判決（八十八年度上訴字第二九九○號，起訴案號：台灣台北地方法院
檢察署八十七年度偵字第二○二○○、二四六七二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判分別論處上訴人甲○○連續販賣第二級毒品及連續轉讓第二級毒品罪刑。已
詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足
採信；及其販賣安非他命部分，如何有營利意圖；均已依據卷內資料予以指駁及說明
。按證人之陳述雖前後不符，究竟何者可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂
一有不符或矛盾，即應認其全部均不可採信，就證人呂楓琴、江進福、李柏毅、楊清
三、翟廣培先後之陳述，何者可採，何者不可採，原判決已於理由內說明其調查審認
之意見，核屬事實審採證認事職權之適法行使，不得指為違法。上訴意旨，置原判決
之論於不顧，徒憑己見，為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指
摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
