【裁判字號】    89,台上,3002
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三○○二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因重利案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年二月二十五日第二審判決
（八十六年度上訴字第四七一五號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十六年度
偵字第一○七二二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當判決
，改判仍論處上訴人甲○○乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常
業罪，已敘明所憑之證據及認定之理由。而認定事實與證據取捨，乃事實審法院之職
權，茍其事實之認定及證據取捨，並不違背經驗法則，即不容任意指為違法而執為上
訴第三審之理由。原判決認定上訴人自民國八十五年六月間起，在台北市、縣各地以
報紙上刊登支票借款廣告，並以0000000號轉接至000000000號行動
電話聯絡之方式，乘人需錢孔急之際，按月息十八分至四十分不等之高利，貸與金錢
，每十天計息一次，預扣第一期之利息後，貸款與借款人，而取得與原本顯不相當之
重利，並以之為常業，計於八十五年六月十八日貸與黃大明新台幣（下同）三十三萬
元，利息先扣四萬元（即貸與本金二十九萬元），嗣每十天為一期收取利息四萬元；
於同年八月至九月間貸與尤清雄十萬元，十天收取利息九千元，又貸與二萬元，十天
收取利息二千二百元；於同年十月間貸與蔡武煌十萬元，十天收取利息一萬元。嗣於
八十六年四月十八日下午三時三十分許，上訴人至桃園縣龜山鄉○○路○段六三四巷
七號向黃大明收取二十九萬元本金時，為警當場查獲等情。因認上訴人有以重利罪為
常業之行為，業明其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人否認未貸款與尤清雄，
亦非乘人急迫、輕率而貸與金錢牟取重利及未以此為常業，為避重就輕之詞，不足採
信，亦於理由內詳予指駁及說明。核其所為論斷，與卷內資料相符，從形式上觀察，
並無認定事實不依證據或有何採證違背經驗法則、論理法則等違法情形存在。而關於
上訴人指摘部分(一)、原判決理由一之記載，係依據上訴人在檢察官偵查中及第一審調
查時之陳述（見偵查卷第十七頁反面、第十八頁，第一審卷第十七頁反面），認定其
雖貸款三十三萬元與黃大明，然因第一期利息四萬元先行扣取，致黃大明實際上所借
得之本金僅為二十九萬元，核與黃大明警訊中之供證情節相符（見偵查卷第五、六頁
），雖原判決此部分理由之記載稍嫌簡略，但上開認定既有卷證資料可資覆按，即無
事實與證據不相適合之矛盾。(二)、依卷內資料顯示，原審曾四次傳訊（見原審卷第十
三、十四、二三、二四、三十、四二、四三頁）及二次拘提（見同卷第三五至三七、
四五至四七頁）黃大明無著，且於審判期日調查證據完畢時，審判長問上訴人尚有何
證據請求調查，上訴人答「無」（見同卷第五九頁）。而本院為法律審，上訴人在本
院始又為此爭執，自非依據卷內資料執為指摘之合法上訴理由。又原判決認定上訴人
貸款二十九萬元與黃大明，既已說明為此判斷之依據（如前所述），亦無證據理由之
矛盾。至上訴人在原審雖改稱其借與黃大明之金額僅為二十五萬元云云（見原審卷第
十九頁），惟其仍自承每期十日，收取利息四萬元等情屬實（見原審卷第六二頁辯護
狀三所載），則依其所為辯解，其就貸款與黃大明部分，所收取係與原本顯不相當之
利息，當較原審所認定者為高，益徵上訴人確有重利之犯行。是其嗣後改稱僅借與黃
大明二十五萬元一節，既於判決顯然不生影響，自不得執為第三審上訴之適法理由。
(三)、原判決認定上訴人確有貸款與尤清雄並收取與原本顯不相當之重利之事實，既如
前所述，已說明其判斷之依據，要無判決不備理由之可言。至尤清雄警訊中不利於上
訴人之供證究竟如何違背經驗法則或論理法則，未據上訴人具體表明，泛詞指摘，自
非適法之第三審上訴理由。(四)、支票為有價證券，上訴人借款十萬元與蔡武煌一期（
即十日）時，既已取得蔡武煌簽付本金利息所交付面額十一萬元之支票，即屬已取得
重利，蔡武煌復於原審供證其係急需用錢始向上訴人借款（見原審卷第二八頁），上
訴人自係乘人急迫，貸與金錢而收取與原本顯不相當之重利，其行為要難謂與重利罪
之構成要件有間。上訴意旨徒憑己見，漫指此部分不構成重利罪，殊非適法。又刑法
上所謂「常業」，指反覆以同種類行為為目的之社會活動之職業性犯罪而言，至是否
恃此犯罪為唯一之謀生職業，則非所問，縱令兼有其他職業，仍無礙於該常業犯罪之
成立。原判決已就上訴人係以貸款與他人收取重利為常業，說明其認定之依憑，並就
上訴人所辯另有固定工作及提出之扣繳憑單，詳敘不予採信之理由，自無判決不適用
法令或理由不備之違法。上訴意旨，顯非依據卷證資料而為具體指摘，自不得據為適
法之第三審上訴理由。(五)、扣案面額二十九萬元之支票一紙，既非違禁物及不問屬於
犯人與否沒收之物，則是否沒收，事實審法院自有裁量之權。原判決既已說明前開支
票無庸宣告沒收之理由，即無判決不適用法則之違誤。自不得任意指摘，據為上訴之
理由。(六)、請求緩刑，既不涉原判決違背法令之問題，自不得據為適法之第三審上訴
理由。又本院既應為程序上之上訴駁回判決，所請緩刑，無從斟酌。綜前所述，本件
上訴意旨所指摘原判決違法情事，核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不
相適合，均非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  徐  文  亮
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
