【裁判字號】    89,台上,2944
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    懲治走私條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二九四四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因懲治走私條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八年十月十
三日第二審判決（八十八年度上訴字第一二六三號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢
察署八十八年度偵字第一九七二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件；如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指原判決違法情事，純係對於原審取捨證據及認定事實職權之適法行使任意指摘，
顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時，均應認其上訴為違背法律
上之程式，予以駁回。本件原判決依憑上訴人於第一審偵審中之自白、扣押物品未稅
洋菸共計八萬一千七百五十包、財政部高雄關稅局民國八十八年六月七日關緝字第八
八一六○五四二號函、進出港檢查表、照片六張等證據，本於推理作用，而維持第一
審論處上訴人甲○○共同運送私運管制物品進口逾公告數額之走私物品罪刑之判決，
駁回上訴人在原審之上訴。從形式上觀察，尚無違背法令之情形存在。本件上訴意旨
略稱：(一)、上訴人係受張姓人士等五、六人在海上脅迫，不得已而為運送未稅洋菸入
港，上訴人因一人獨自在海上作業，恐遭不測，而無法拒絕，始為之運送，原審判決
僅以上訴人之自白，未查明是否與事實相符，逕認上訴人係受張姓人士之僱用，而運
送未稅洋菸云云，有適用法規不當之違法。(二)、被查獲之香菸數量非少，上訴人僅一
人在竹筏上，根本不可能一人得以完成，實係張姓人士與其船員等多人共同搬卸入船
，故共犯非僅上訴人與張姓人士，應有多名不詳姓名之船員，且上訴人在原審亦稱及
尚有其他船員數名，原判決竟未予論究，亦有違法云云。經查：原判決採取上開證據
為判決基礎，業於理由內詳細說明其得心證之理由，從形式上觀察其取捨證據之論斷
，並未違背經驗、論理及其他證據法則，亦無理由矛盾及查證未盡之情形，上訴意旨
(一)、(二)，均純係原審已經調查並於判決理由內予以指駁說明之事項，重為事實上之爭
辯，及對原審採證認事職權之合法行使任憑己意，漫事指摘，俱無從據以辨認原判決
已具備其所指違背法令之形式，核與前開得為第三審上訴理由之法定要件不相適合。
應認本件上訴違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  曾  有  田
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  孫  增  同
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
