【裁判字號】    89,台上,2933
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二九三三號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  洪錫鵬律師
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十七年二月二十五
日第二審判決（八十六年度上訴字第二三七五號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察
署八十六年度偵緝字第六三一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○因不滿林仲信向其友人蔡永祿索債過急，於民國八十五
年九月十日四時五十分許，與不詳姓名之成年男子四人，共同基於犯意聯絡，在高雄
市○○路與自立路口，先以木棍及拳腳毆打林仲信，欲挾持其上車。林仲信之未婚妻
曾慶梅見狀阻止，上訴人與該四名不詳姓名成年男子，復毆打曾慶梅致其後枕部腫脹
及前胸等處瘀傷。上訴人等人將林仲信挾持上車後，載至高雄縣鳥松鄉埔繼續毆打
，致林仲信右小腿脛骨開放性骨折、左下腿挫裂傷、體表多處擦傷，以此非法方法剝
奪其行動自由。迨同日八、九時許，始載至高雄市○○○路二四七號前讓其下車離去
等情。因而維持第一審論處上訴人共同以非法方法，剝奪人之行動自由（累犯）罪刑
之判決，駁回其在第二審之上訴。固非無見。
惟查：告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍
應調查其他證據以資審認。原判決認定上訴人與四名不詳姓名之成年男子共同傷害林
仲信、曾慶梅，並剝奪林仲信之行動自由，僅憑林仲信、曾慶梅之指訴為其依據。但
上訴人一再辯稱伊於八十五年九月二日因與林仲信互毆，致右上臂等多處受傷，不可
能再參與上開犯行。且本件案發當時，伊適在高雄市○○○路一巷四十八號邱秀治住
處；復稱：「判決書有提起（案發時間），我才極力的想，想起來的，另哈爾濱派出
所警員也可作證」等語（見原審卷八十六年十二月二十二日訊問筆錄），並提出診斷
證明書為證。原判決雖以邱秀治之證言係勾串之詞，因予摒棄不採，但未進一步傳訊
上訴人所指之派出所警員，以究明實情，尚嫌調查未盡。又依卷存之診斷證明書，載
明上訴人之右上臂、背部、顏面及後枕部等處受有撕裂傷，推定醫治之需要日數為二
週（見偵緝字第六三一號偵查卷第二四之一頁）。證人邱秀治亦證稱：「……因我每
月十、二十五日都有會錢，記得當天約買成翡翠所以記得是九月十日，另當天他（上
訴人）手腳均包紮得很嚴重，問他，他都不講……」等語（見原審卷八十七年一月十
九日訊問筆錄）。上訴人受傷距本件案發時僅有八日，依其傷勢及復原情形，是否可
能再毆打林仲信、曾慶梅，並挾持林仲信約四個小時之久？亦饒有深入探求餘地。此
與判斷告訴人之指訴之憑信性攸關，自應詳細調查，以期發現真實。上訴意旨指摘原
判決違背法令，尚非全無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
