【裁判字號】    89,台抗,230
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    誣告（原裁定誤載為偽造文書）聲請法官迴避
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第二三○號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因誣告（原裁定誤載為偽造文書）案件，不服台灣高等法院台中分院中華民
國八十九年四月十日駁回聲請法官迴避之裁定（八十九年度抗更字第四號），提起抗
告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第十八條第二款規定，得聲請法官迴避原因之所謂「足認其執行職務有
偏頗之虞者」，係指以客觀觀點，就該承辦法官能否為公平之裁判，予以判斷，而非
出於當事人個人之主觀判斷者，始足當之。本件抗告人甲○○因原審八十六年度上訴
字第八一二號誣告案件聲請法官迴避，略以承審法官朱樑於原審八十八年度上更(一)字
第二○五號其自訴張毅偽造文書案件審理時，曾稱：「告書記官、檢察官、法官之人
，都不會有好的下場。」可見該法官於執行職務時，已預設抗告人不利之立場，乃依
同法第十八條第二款規定聲請法官迴避云云。原裁定以經勘驗該法官於上開偽造文書
案件民國八十八年十二月十三日開庭時之錄音帶結果，當時該法官係建議抗告人稱：
「不要動不動就告，先用行政協調，動不動告書記官、法官、檢察官最後是自己吃虧
」等語，從該法官整體之言詞以觀，尚難據以認定其執行職務，已預設不利抗告人之
立場，而有偏頗之虞，因而駁回抗告人之聲請，經核於法尚無不合。抗告意旨雖以上
開錄音內容，究如其所述，抑如原裁定理由所述，應當庭播放勘驗始合法云云，然查
該項錄音內容，如原裁定理由所述，已經原審勘驗無訛，有勘驗筆錄附卷可稽（見原
審抗更卷八、九頁），原裁定之認定自屬有據，無違法可言，其抗告非有理由，應予
駁回。又本院為法律審，應以第二審裁判所確認之事實為裁判基礎。抗告意旨指該法
官於抗告人誣告案件，對抗告人聲請勘驗第一審之審判錄音內容，未予播放勘驗，其
所踐行之訴訟程序為違背法令，顯見其對本案不能為公平之裁判部分，因其未於原審
提出作為請求法官迴避之原因，且未經原審裁判，本院自無從審究，併予敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
