【裁判字號】    89,台上,2921
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二九二一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年三月三
十日第二審更審判決（八十八年度上重更(一)字第三八號，起訴案號：台灣台北地方法
院檢察署八十五年度偵字第一八一一七、一八一一八、一八六五四、一九四○五、二
○四○六、二○八五一、二○八五八、二二七二四、二四○三三號），提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○意圖營利，於民國八十五年九月十三日上午九時二十分
許，以新台幣（下同）一百五十萬元之代價，向綽號「長腳」之不詳姓名成年男子販
入毒品海洛因九大包又一盒（驗餘共淨重三三六點三五公克，包裝重三八點六七公克
），由「長腳」者送至台北市○○○路十八巷二十四之五十一號六樓住處而非法持有
，擬俟機賣出，嗣因彭修淡（已死亡，已判決不受理在案）之供述，為警於同日中午
十二時三十分許，在上址查獲上訴人及劉木聲（另案審理），並扣得上述毒品海洛因
及上訴人所有預備供販賣毒品所用之電子秤一個、分裝袋七中袋、三十一小袋及包裝
紙二十一張。經檢察官於八十五年十一月十一日諭知具保五萬元停止押釋放，又基
於同前營利意圖之概括犯意，再於八十五年十二月八日上午二時許，在台北市○○○
路○段十八巷二十四號樓下，以三十一萬元代價向陳世峰（另案審理）販入毒品海洛
因二包（驗餘共淨重七六點二七公克，包裝重一點九八公克），於同日上午二時三十
分許，在台北市○○○路○段十八巷口，欲將自陳世峰所販入之毒品以三十二萬元出
售予真實姓名不詳綽號「大豬」之人時，為警查獲，致未及交付，而自上訴人身上起
出上開毒品海洛因，「大豬」則趁機逃逸。嗣因上訴人供述毒品來源，而破獲陳世峰
等情。因而撤銷第一審該部分科刑判決，仍論處上訴人連續販賣毒品罪刑，固非無見
。
惟查(一)被告之自白，須非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、違法押或其他不正之方法
，且與事實相符者，始得採為證據，故審理事實之法院，遇有被告對於自白提出刑求
之抗辯時，應先於其他事實而為調查。原判決引用上訴人於警局之自白，認定上訴人
以三十一萬元向陳世峰販入毒品海洛因二包，欲再以三十二萬元代價出售予綽號「大
豬」其人時，為警查獲，致未及交付等情。惟查上訴人於原審一再抗辯「（問你與陳
世峰被抓時也自白以三十一萬元向陳世峰買毒品準備賣給大豬？）那是因警察恐嚇要
辦我弟弟，我不得已才承認，不是事實」（見原審更(一)卷第一六二頁背面）。再依原
判決理由記載，上訴人於另案台灣士林地方法院八十六年度訴字第三九一號陳世峰販
賣毒品一案，亦稱「為警查獲之二包海洛因實為綽號『大豬』之不詳姓名男子所有」
「……警察打我叫我說不能說海洛因是『大豬』的，要說是別人的」、「……警員訊
問我時我想起與陳世峰的約定，所以說海洛因是陳世峰的，我帶警員去查獲陳世峰後
，警員把我和陳世峰及我弟弟帶到嘉義製作筆錄時警員不准我說海洛因是『大豬』的
」云云（見原判決第六頁背面、第七頁）。上訴人刑求之抗辯，是否屬實，原審未先
於其他事實而為調查，遽依警訊所供，採為論處罪刑之基礎，揆諸前揭說明，自屬違
法。(二)上訴人於原審又辯稱「（問八十五年十二月八日在台北市○○○路○段十八巷
巷口，欲販賣毒品給綽號『大豬』之人時，為警查獲？）那是林志成奉警察之命打電
話喬裝跟我要毒品，我說沒有，才聯絡他向『大豬』買，查到之毒品不是我的，是『
大豬』的」（見原審更(一)卷第一五九頁背面）。究竟實情如何，有無上訴人所稱陷害
教唆之情形？亦有待深入詳查探究明白之必要。原審在攸關犯罪事實之認定及上訴人
涉犯罪名成立與否之重要事項，尚未澈查剖析釐清前，遽行判決，難謂無證據調查未
盡之違法。以上或係上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決仍
有撤銷發回更審之原因。至原判決不另諭知無罪部分，基於審判不可分之原則，併予
發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
