【裁判字號】    89,台上,2972
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    偽證等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二九七二號
    上訴人  李建昌
    被  告  甲  ○
            呂秀蓮
            宋楚瑜
            蕭萬長
            連  戰
            李登輝
右上訴人因自訴被告等偽證等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年三月二十
八日第二審判決（八十九年度上訴字第一○四八號，自訴案號：台灣桃園地方法院八
十九年度自字第二四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審諭知自訴
不受理之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。已詳憑以認定之理由，從形式上觀察
，原判決並無任何違背法令之處。按偽證罪及湮滅證據罪均屬侵害國家法益之犯罪，
個人非犯罪之直接被害人，自不得提起自訴，原判決認定並無不合。上訴意旨未依據
卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違
背法律上之程式，應予駁回。
又上訴係不服判決請求救濟之方法，未經下級審判決之案件，不得向上級審提起上訴
，上訴人任對未經原審及第一審判決之當事人呂秀蓮、宋楚瑜、蕭萬長、連戰、李登
輝，逕列為被告，提起上訴，顯違上訴之程式，應併駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
