【裁判字號】    89,台附,41
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      八十九年度台附字第四一號
  上  訴  人  甲○○
  被  上訴人  乙○○
右上訴人因被上訴人偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年三月二日第
二審刑事附帶民事訴訟判決（八十九年度附民上字第一九號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按附帶民事訴訟，須因犯罪而受損害之人，始得提起，此觀刑事訴訟法第四百八十七
條第一項規定自明。本件被上訴人乙○○被訴偽造文書一案，上訴人甲○○係同案被
告，並經原審法院認係有犯意聯絡及行為分擔之共同正犯，而以八十九年度上易字第
四五五號判決判處罪刑確定。則上訴人顯非被上訴人犯偽造文書罪之被害人，依法自
不得提起刑事附帶民事訴訟。原審因認第一審以不合法駁回上訴人之訴為無不合，駁
回上訴人在第二審之上訴，經核並無違誤。上訴意旨，任憑己意，泛詞指摘原判決不
當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百九十六條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
