【裁判字號】    89,台上,2908
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二九○八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，不服台灣高等法院中華民國
八十七年三月四日第二審判決（八十六年度上訴字第三八三七號，起訴案號：台灣基
隆地方法院檢察署八十五年度偵字第二四六六、二五二六、二八一三、三○四九號）
，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審關於甲○○部分之科刑判決，改判依牽連犯關係，從一重論處
上訴人甲○○共同違反不得使大陸地區人民非法進入台灣地區之規定罪刑，固非無見
。
惟查：(一)、原判決事實初認定上訴人將航行至大陸地區與以ＳＳＢ（一一二二三三號
）與大陸「阿富」之成年男子聯絡之通話機交給何瑞豐（已判處罪刑確定）為聯絡工
具，嗣認定何瑞豐駕駛「航興號」漁船至大陸福建省平潭牛山島附近海域，與綽號「
阿安」不詳姓名之成年男子聯絡後，自不詳之大陸船舶接駁四十一名大陸地區人民（
其中六名為女性），及一名原係合法出境，但未獲許可入境之我國男子何坤林等情。
上述之「阿富」或「阿安」是否為同一人﹖抑為不同之二人﹖此攸關與上訴人及何瑞
豐等有犯意聯絡及行為分擔之犯罪行為人，是否成立共犯。原判決理由僅說明綽號「
阿安」者與之成立共同正犯，不惟事實與理由不相適合，且有認定之事實前後不一情
形，難謂於法無違。(二)、原判決憑以認定上訴人犯罪之證據，其中非法入境查獲之大
陸人民名冊，其內所載之偷渡客人數，一為二十三名，一為七名，共三十名。若連同
卷附之非法入境大陸漁（人）民基本資料表所載之七名，總計三十七名（見警卷第三
十三－三十七頁），與原判決事實認定自大陸船舶接駁四十一名及我國男子何坤林一
名，共四十二名，並不相符，原判決就此亦未於理由內有所說明，顯有證據上理由矛
盾及判決不載理由之違法。上訴意旨雖未指摘及此，惟為本院得依職權調查之事項，
應認原判決此部分有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
