【裁判字號】    89,台附,40
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      八十九年度台附字第四○號
  上  訴  人  丙○○
  被 上訴 人  甲  ○
              乙○○
右上訴人因被上訴人等詐欺案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十八年十二
月十三日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十八年度附民上字第十八號），提起上訴
，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
提起附帶民事訴訟，以有刑事訴訟之存在為前提，倘無刑事訴訟程序之存在，即無提
起附帶民事訴訟之餘地。本件上訴人對被上訴人等提起詐欺之刑事告訴，業經台灣花
蓮地方法院檢察署檢察官六十九年度偵字第三四四號不起訴處分在案，刑事部分既未
繫屬於法院，自不得提起刑事附帶民事訴訟。原審因認第一審以不合法駁回上訴人在
第一審之訴為無不合，駁回上訴人在第二審之上訴，經核並無違誤。上訴意旨，任憑
己意，泛詞指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百九十六條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
