【裁判字號】    89,台上,2990
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二九九○號
    上  訴  人 甲○○
    選任辯護人 吳炳輝律師
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年三月二十三
日第二審判決（八十九年度上訴字第一四八號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署
八十八年度偵字第二二三○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，維持第一審論處上訴人甲○○殺人未遂累犯罪刑之判決，駁回其在第二審之上
訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人所辯各節，如何不足採信，均已依
據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無違背法令之處。而證據之取捨及事實之
認定，為事實審法院之職權，茍其判斷無違經驗法則或論理法則，即不能任意指為違
法。原判決依憑上訴人於警訊及檢察官偵查時之供述（原判決第二頁倒數第一、二行
引用上訴人於警訊時之供詞「我是先把林成吉打倒在地，之後再到附近約五十公尺處
撿磚塊打林成吉。」，其中「五十公尺」為「五至十公尺」之誤，有卷內資料可憑，
應予更正），參酌被害人受傷之驗傷診斷書及病歷資料，認上訴人係於毆打被害人林
成吉倒地後，始拾起路旁之磚塊，在近距離內朝向被害人之頭部猛力敲擊，而不採上
訴人嗣後所為係撿拾磚塊丟擲被害人後，被害人始倒地之辯詞，以及證人黃樹輝、呂
順忠、王清淋所為迴護上訴人之證詞，已於判決內詳其取捨證據之心證理由，核與
採證法則並無違背。又頭部為人體要害，以磚塊等堅硬物體猛力敲擊人之頭部，足以
奪人性命，為眾所周知之事實，自亦為上訴人所明知，上訴人於毆打被害人倒地後，
猶執磚頭向被害人頭部敲擊，依扣案之磚塊已斷裂成二塊，以及被害人所受左側顳部
頭骨開放性凹陷性骨折（原判決漏載凹陷性，應予補正）、左側顳部硬腦膜外出血、
左側腮部及耳葉多處裂傷之傷勢觀之，足見上訴人當時用力之猛，自難謂無殺人之犯
意，原審因而論以殺人未遂罪刑，並無不合。另原判決事實已認定上訴人係在近距離
持磚塊猛力敲擊被害人之頭部，並已說明如此認定之理由（見原判決第三頁第六、七
行），其後雖於論上訴人殺人犯意時，稱上訴人持磚塊向被害人頭部猛力「丟擲」
，惟此僅係用語欠當而已，於判決之結果，顯無影響，不得執為上訴第三審之適法理
由。上訴意旨，並未依據卷內資料，具體指摘原判決如何違背法令，徒憑己意，而為
事實之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要
件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
