【裁判字號】    89,台上,2884
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二八八四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十七年三
月三日第二審判決（八十六年度交上訴字第一四○五號，起訴案號：台灣嘉義地方法
院檢察署八十六年度偵字第二一四五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)、原判決除依被害人蔡心伏家屬蔡文雄之指訴外，別無其他證據以實其說，倘被
害人真為曳引機之耕耘部於轉彎時所傷，被害人當時必往左右兩側晃動，受害情形及
程度與診斷書所載，亦應有別，原審法院不知憑何證據，證明蔡文雄之指訴為真實。
又上訴人一再辯稱被害人之位置係在玉米田內，而非在田埂上，亦非曳引機迴轉時所
傷，然不為原審所採，亦未於判決內明其理由，顯有不載理由之違法。(二)、被害人
家屬蔡文雄稱：「我父親生前向我們說，他是站在田埂上，被……曳引機……超過去
，被告同向行駛超過我父親，要轉彎時耕耘部抬高，耕耘刀一定要抬高，才能轉彎，
而在轉彎時耕耘刀割到我父親。」等語，如果可採，則曳引機在轉彎時傷到被害人，
其受傷較嚴重之部位，應屬左側，足見原判決所載理由矛盾。(三)、被害人之皮帶係緊
貼於身上腰部位置，並為四、五個褲鉤所固定，旋轉中耕耘機之耕耘部如何能在一瞬
間勾住腰帶﹖原審除憑推斷外，如何能證明耕耘部勾到被害人腰帶﹖又勾住腰帶何部
位﹖均有詳查審認之必要。而耕耘機之旋轉與被害人身上之皮帶平行，不可能勾住皮
帶；證人黃熙賓亦稱曳引機耕耘部從上往下要控制時，被曳引機之耕耘刀割到，其看
法又不相同。原判決未敘明對於上訴人所稱被害人被害之位置應在玉米田內，非在田
埂上之辯解，及黃熙賓稱如果被害人站在田埂上應該比較不會被割到等有利上訴人之
證據，何以不足採之理由，亦有理由不備之違法。(四)、上訴人請求傳訊案發時曾目睹
被害人站立現場位置之證人蔡明昔作證，原審以其無目睹案發經過而作罷，亦有應於
審判期日調查之證據，而未予調查之違法等語。
惟查：採證認事係屬事實審法院之職權，而法院憑以認定犯罪事實之證據，並不以直
接證據為限，即綜合各種直接、間接證據，本於推理作用，為其認定犯罪事實之基礎
，如不違背經驗法則與論理法則，亦非法所不許。原判決依憑卷附之相驗屍體證明書
、驗斷書、勘驗筆錄、現場及被害者屍體照片、上訴人之部分供述，並參酌被害人蔡
心伏家屬蔡文雄之指述等證據資料，為綜合之判斷，認上訴人有原判決事實欄所載之
犯行，因而維持第一審論處上訴人從事業務之人，因業務上之過失致人於死罪刑之判
決，駁回檢察官及上訴人在第二審之上訴。已詳敘其調查證據之結果及取捨證據認定
犯罪事實之理由。對於上訴人否認有過失，辯稱不知被害人係於何處遭曳引機所傷，
而從被害人身體所躺之地點與田埂間之玉米仍完好之情形觀之，其被曳引機打到時，
應在玉米田內，並非在田埂上，而田內玉米高超過人身，且密度大，站立玉米田內，
實無從發現與注意，難以其無照駕駛曳引機傷及被害人，即認有過失云云，並提出台
灣嘉義地方法院檢察署嘉檢耀仁字第○九一一一號函欲證明其無過失一節，如何不足
採，詳加說明指駁。所為論斷均有卷存資料可資覆按，就形式上觀察，要無採證認事
違背經驗法則、論理法則，或有理由不備及其他違背法令之情形，尚難任意指為違法
。原判決僅係以蔡文雄之指述，為其他證據補強之證明，並非以之為上訴人論罪之主
要依據，而蔡文雄之指述係引述其父即被害人生前對於被害經過之陳述，原審調查後
，採為其他證據之補強說明，並無不合，何況即使捨棄其指述不採，亦不影響事實之
認定及判決之結果。至上訴人在原審雖請求傳喚證人蔡明昔作證，欲證明被害人被害
時並非站在兩地交界之田埂上。惟依卷附上訴人提出其父與蔡明昔對話之錄音譯文以
觀（原審卷第六十一至七十頁），蔡明昔並未目睹被害人受害之經過，對於待證事實
並無重要關係，原審審酌結果，認已無傳訊之必要，而於判決理由內說明不予傳訊之
理由，亦無違誤，難認有調查未盡之情形。上訴意旨對於原判決此項證據調查取捨職
權之適法行使，仍執前詞任加指摘，核非依據卷內資料為原判決具體違法之指摘，自
不得執為上訴第三審之適法理由。原判決已敘明依卷附現場照片所示，被害人倒躺於
系爭農地（玉米田）靠近水溝處已被割除之玉米上，亦即躺於曳引機車頭後面耕耘部
之後，而耕耘機停放之處，玉米尚未割除，且該處有耕耘機轉彎之明顯痕跡等情；參
以卷附驗斷書所載，被害人受傷之部位大部分均在左側，足證卷附現場照片上所示被
害人倒躺之位置，應非肇事之地點，否則如被害人係站立於該處為上訴人駕駛之耕耘
機所傷，則被害人所受之傷勢，應大部分集中於右側身體，而非左側。再參酌被害人
所倒躺之位置距蔡文雄所指稱被害人站立之田埂，約有二尺半；及上訴人供稱駕駛曳
引機之操作方式為車頭向前，再放下後面之耕耘部耕耘刀割除玉米等情，及卷內照片
顯示被害人之腰帶已被割斷一截等情以觀，當係上訴人駕駛該耕耘機行經上開玉米田
與被害人所有農地交界處，於轉彎時，因耕耘部抬高迴旋半徑過大，致耕耘部勾到被
害人腰帶，其身體隨即為耕耘刀所傷，惟上訴人並未查覺，續往前駛，嗣因被害人之
腰帶為耕耘刀割斷，被害人始倒躺於上開位置。此外，參照相驗卷驗斷書所載，被害
人所受之傷大部分為擦挫傷，並無經車頭或輪胎輾壓之傷勢，益見被害人倒躺之位置
並非肇事地點，應係被害人站立於上開玉米田與其所有之農地交界處之田埂上，為上
訴人駕駛耕耘機之耕耘部所傷及，上訴人辯稱被害人係站立於其倒躺之位置，致為耕
耘機所傷云云，殊無可採。原判決又明上訴人於警訊時供承伊開耕耘機前，有看到
被害人在田邊抽水等語；且前開農地之玉米甚密，高度過人，則其在前開時地駕駛耕
耘機耕耘割除玉米時，自應小心駕駛，以免傷及旁人；再曳引機轉彎時，其後面耕耘
部抬高迴旋時半徑較大，易於傷及鄰近之人，亦為上訴人所知，則駕駛耕耘機轉彎時
，自應注意鄰近有無他人，小心駕駛謹慎操作，以策安全。而農地間之田埂，為供農
民通行之用，上訴人於駕駛曳引機下玉米田時，既已見被害人在田旁抽水，則於駕駛
曳引機行經耕耘之農地與被害人所有之農地交界處轉彎時，即應注意被害人或田埂上
有無他人在場，小心駕駛，以防危險之發生，且按當時情形，並無不能注意之情事，
竟疏於注意，因而肇事，其有過失甚明。另說明上訴人提出台灣嘉義地方法院檢察署
嘉檢耀仁字第○九一一一號函，欲證明伊無過失。惟該函係就有人藏身玉米田內，因
而為耕耘機所傷，所為之處分，與本件情節不相同；況檢察官就另案所為之處分，亦
無拘束法院之效力，難引為上訴人有利之證據。上訴人平時受僱於農民，以駕駛農用
曳引機為村民耕田工作，為從事業務之人，其因駕駛曳引機為農民耕田，因疏於注意
發生事故，致被害人死亡，自有過失，且其過失行為與被害人之死亡間，有相當因果
關係甚明，應負業務過失致人於死之責。所為論斷，並非一般事理所無，難認有違經
驗法則、論理法則或有理由不備之情形，不容任意指為違法。至是否宣告緩刑，法院
本屬有權斟酌決定。如未宣告緩刑，自不生不適用法則之違法問題。原判決已明審
酌上訴人迄原審判決時仍未與被害人家屬達成民事和解，犯後飾詞圖卸態度不佳等一
切情狀，而於法定刑內量處其刑，雖未宣告緩刑，難指為違法。上訴人於提起第三審
上訴後始與被害人家屬達成和解，請求宣告緩刑，亦非依卷內資料為原判決有何違法
之具體指摘，不得執為上訴第三審之適法理由。上訴意旨徒憑己見，對於原判決採證
認事職權之適法行使，及原判決已明白論斷之事項，仍執前詞任意指摘，並就被害人
是否站立於田埂被害，及其有無過失仍為單純事實之爭辯，核與法律規定得為第三審
上訴理由之違法情形，不相適合，應認其上訴違背法律上之程式，予以駁回。本件係
從程序上駁回，上訴人請求宣告緩刑，無從斟酌，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
