【裁判字號】    89,台抗,242
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第二四二號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與甲○○等間請求拆屋還地等事件，對於中華民國八十九年二月二十四日
台灣高等法院台中分院裁定（八十七年度上字第四一二號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
按民事訴訟法第一百三十八條所規定之寄存送達，限於不能依同法第一百三十六條及
第一百三十七條規定行送達者，始得為之。應受送達人之住居所實際上已變更者，該
原住居所即非其應為送達之處所，自不得以於該原住居所不能為送達，即於該原住居
所為寄存送達。本件抗告人對於原法院所為第二審判決提起第三審上訴，未繳納第三
審裁判費，原法院裁定限期十日命其補正，該裁定於民國八十九年二月八日送達於抗
告人之原住所南投縣埔里鎮○○街六○號，因不獲會晤抗告人，或有辨別事理能力之
同居人或受僱人，乃寄存於埔里派出所，以為送達。茲據抗告人主張：伊所有坐落上
址之房屋，於八十八年九月二十一日因地震倒塌，伊已遷住他處等語，並提出房屋全
倒證明書為證。倘若非虛，則上開裁定於抗告人之原住所為寄存送達，即非合法。原
法院疏未注意及此，遽以抗告人收受上開裁定後，未依限繳納第三審裁判費，而認其
上訴為非合法，以裁定予以駁回，自有未合。抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄
，非無理由。
據上論結，本件抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
