【裁判字號】    89,台抗,250
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    延緩執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第二五○號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人新竹區中小企業銀行股份有限公司間聲請延緩執行事件，對於中
華民國八十九年三月二十八日臺灣高等法院裁定（八十八年度抗字第四四六一號）提
起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
按抗告為受裁定之當事人或其他訴訟關係人，對於裁定聲明不服之方法，是非因裁定
而受不利益者不得為之。本件抗告人非原裁定所列之當事人，亦非因該裁定而受不利
之其他訴訟關係人，竟對之提起抗告，其抗告自不合法。
據上論結，本件抗告為不合法。依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第四百九十
二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
