【裁判字號】    89,台上,2948
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二九四八號
    上  訴  人  甲○○
                丁○○
                乙○○
                丙○○
    共      同
    選任辯護人  游文華
右上訴人等因妨害自由案件，不服台灣高等法院中華民國八十六年十月二十四日第二
審判決（八十六年度上訴字第四一七四號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十
六年度偵字第七二四一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件；如果上
訴理由狀所指摘原判決違法情事並不存在，或所指摘事項純係對事實審法院採證認事
職權之適法行使任意指摘時，俱應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原
判決依憑上訴人甲○○於檢察官偵查中及上訴人丁○○、乙○○、丙○○於警訊之供
述，被害人簡煌政之指訴，暨證人楊公瑾、楊秋瑾之證詞等證據，本於推理作用，認
定上訴人等有原判決事實欄所載之犯罪事實，而撤銷第一審判決關於甲○○部分，改
判仍論處甲○○共同以非法方法剝奪人之行動自由罪刑，並維持第一審判決關於論處
其餘上訴人共同以非法方法剝奪人之行動自由罪刑之判決，駁回各該上訴人在第二審
之上訴。從形式上觀察，尚無違背法令之情形存在。上訴人等上訴意旨略稱：(一)、告
訴人簡煌政於民國八十六年十月三日向原審具狀陳稱當時係其提議前往劉遠隆住處研
究如何解決債務，近十時許方善瑩帶「小王」聞風前來要債，方某出言恐嚇及叫「小
王」對其動粗，「小胡、小陳、小張他們三人都在車上，從頭至尾均未對本人恐嚇、
限制或動粗」等語，原審未傳喚告訴人到庭查證其狀內所陳內容之真偽，有未盡調查
職責之違誤。(二)、證人劉遠隆於警訊陳稱上訴人等在其住處與告訴人商談債務時，並
無攜帶刀械凶器及恐嚇、毆打情事；於第一審證稱談債務時告訴人打電話回公司，之
後有二人來，可能是談不同債務，隔天回公司並未談其他事情；復於原審證稱談債務
時，伊在旁看電視，「他們講他們事，他們有講有笑」，不知有寫保管條之事，後來
「大家笑笑就走了」各等語，顯見其當時並非自國壬公司返回住處後即去休息睡覺，
而係在看電視。原判決就證人劉遠隆之上開供述未予論列及說明不採之理由，遽認該
證人之證詞尚難採為有利於上訴人等之認定，與卷內證據資料不符，為理由矛盾及理
由不備。(三)、上訴人丙○○於原審並無提出辯護狀附卷，原審八十六年十月十七日審
判筆錄記載「為被告丙○○辯護如辯護狀」，亦屬違法云云。惟查：一、事實審法院
就同一證人前後所為內容互不能相容之陳述，採信其前之證述，即排斥其後之證述，
此為取捨證據之當然結果，既就採用部分說明理由，縱未詳捨棄他部分之理由，於
判決本旨亦無影響，尚與判決不載理由或理由矛盾之違法情形不相適合。卷查告訴人
對其如何被害之事實，業據其於警訊指訴綦詳，且證人劉遠隆確於第一審證稱「是簡
某要求到我公司談，我未注意談什麼，我就去睡覺，他們離開了，隔天早上又回到我
公司，當時又聽簡先生說要去拿票，期間發生的事情我不清楚」云云（見第一審卷第
六十七頁），原審採信告訴人於警訊之指訴及僅採取證人劉遠隆於第一審之該部分證
詞，而捨棄其餘部分，並不就告訴人事後於原審具狀之陳述作無益之調查，尚屬取捨
證據職權之適法行使，核上訴意旨(一)、(二)所指違法情形並不存在。二、原審卷內固無
上訴人丙○○或其選任辯護人游文華律師所提出之「辯護狀」，惟游文華律師於第一
審受任為該上訴人之選任辯護人期間，曾於八十六年六月四日向第一審提出「辯護狀
」（見第一審卷第六十至六十三頁），是以原審八十六年十月十七日審判筆錄所載「
游（文華）律師為被告丙○○辯護稱如以往辯護狀」（見原審卷第九十三頁正面），
難認有何違法，是核上訴意旨(三)所指違法情形亦不存在。綜上所述，依首揭說明，應
認本件上訴為違背法律上之程式。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  曾  有  田
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  孫  增  同
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
