【裁判字號】    89,台抗,231
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第二三一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反麻醉藥品管理條例等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年四
月十一日定應執行刑之裁定（八十九年度聲字第三○六號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原審法院以：抗告人甲○○先後於如原裁定附表所列時間犯吸用化學合成麻醉藥
品、販賣化學合成麻醉藥品及轉讓禁藥罪，經台灣板橋地方法院及台灣高等法院於同
表所列日期判決，處有期徒刑十一月、六年六月、二年，分別確定，係裁判確定前犯
數罪，而有二以上裁判，因依檢察官聲請，適用刑法第五十三條、第五十一條第五款
之規定，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，裁定定其應執行之刑為有期
徒刑九年，經核並無違誤。抗告意旨，任憑己意，對於原審裁量權之正當行使，任意
指摘，不能認為有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
