【裁判字號】    89,台抗,232
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    偽造文書等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第二三二號
    抗告人  甲○○
右抗告人因偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年四月十
一日定應執行刑之裁定（八十九年度聲字第一一二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原審法院以：抗告人先後於如原裁定附表所列時間犯偽造文書及重利罪，經台灣
高等法院台南分院於同表所列日期判決，處有期徒刑五月、四月，分別確定，係裁判
確定前犯數罪，而有二以上裁判，因依檢察官聲請，適用刑法第五十三條、第五十一
條第五款，裁定定其應執行之刑為有期徒刑八月，經核於法並無違誤。抗告意旨，稱
其所犯重利罪部分聲請再審已有眉目，請求暫緩定應執行刑云云，不能認為有理由，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
