【裁判字號】    89,台上,2970
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二九七○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因陳宏照自訴偽造文書案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十八年
十一月二十三日第二審判決（八十七年度上易字第一八九號，自訴案號：台灣花蓮地
方法院八十六年度自緝字第六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○行使偽造私文書罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定
之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及
說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。並以上訴人自承工程合約書上
字由其書寫，雖推稱黃春木當場用印，惟黃某非捷運局人員，豈可私有該公印，又該
契約數額非小，豈有任意簽約可能，於判決理由五詳上訴人推諉於受黃某之騙為不
可採，其判斷合於證據法則，自無不合。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決
如何違背法令，置原判決之論於不顧，仍執前詞為事實上之爭辯，並對原審採證認
事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式
，應予駁回。又裁判上一罪案件之一部分，得提起第三審上訴者，其不得上訴第三審
部分，依審判不可分原則，第三審法院亦應併予審判，但以得上訴部分其上訴合法為
前提。本件得上訴之偽造文書部分，其上訴為不合法，本院由程序上予以駁回，對於
詐欺部分自無從適用審判不可分原則，併為實體上審判，此部分既屬刑事訴訟法第三
百七十六條第四款之案件，為不得上訴第三審之案件，其上訴不合法，應併駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
