【裁判字號】    89,台上,3008
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三○○八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十九
年二月十五日第二審判決（八十八年度上訴字第二六六號，起訴案號：台灣花蓮地方
法院檢察署八十八年度偵字第四一四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院花蓮分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○基於概括之犯意，自民國八十七年十一月間某日起，至
八十八年一月六日止，藉電話聯絡之方式，以一小包新台幣（以下同）一千元至二千
元不等之價格，在其花蓮縣花蓮市○○路四二○號住處，非法販賣第二級毒品安非他
命予王志玄四次，販賣予陳永宗三次，嗣於八十八年一月十五日九時三十分許，經警
循線查獲等情。因而撤銷第一審諭知上訴人無罪之判決，改判論處上訴人連續販賣第
二級毒品罪刑，固非無見。
惟查：科刑之判決書，須將認定之犯罪事實詳記於事實欄，然後於理由內逐一說明其
憑以認定之證據，使事實與理由兩相一致，方為合法，倘理由已加說明，而事實欄無
此記載，則理由失其依據，足以構成撤銷之原因。原判決於理由欄內以王志玄、陳永
宗指證上訴人販賣安非他命之次數及金額前後並非完全一致，而依最有利於上訴人之
情形，認定王志玄向上訴人購買安非他命四次，每次金額二千元，陳永宗向上訴人購
買安非他命三次，每次一千元，並據以認定上訴人先後販賣安非他命所得共計一萬一
千元，而予宣告沒收（見原判決第四頁第八行至第十二行）。但原判決事實欄僅認
定上訴人以一小包一千元至二千元不等之價格販賣安非他命予王志玄四次、陳永宗三
次，而未確切認定上訴人每次各販賣予王志玄、陳永宗安非他命之金額及其販賣安非
他命之全部所得，是其上述理由之說明即失其依據，自足構成撤銷之原因。上訴人上
訴意旨指摘原判決不當，非全無理由，應認原判決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  徐  文  亮
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
