【裁判字號】    89,台上,2923
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    盜匪等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二九二三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因盜匪等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年二月二十九日第二審
判決（八十八年度上訴字第四二三六號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八十八
年度偵字第二二六八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審科刑判決，改判論處上訴人甲○○共同連續意圖為自己不法之
所有，而搶奪他人之動產，及共同連續意圖為自己不法所有，以強暴致使不能抗拒而
取他人之物罪刑，固非無見。
惟查當事人在審判期日前，或審判期日，聲請調查之證據，如法院未予調查，又未認
其無調查之必要，以裁定駁回之，亦未於判決理由內予以說明，自屬理由不備。原判
決雖以上訴人於警訊時之供述，採為不利上訴人之證據，惟查上訴人於民國八十八年
十一月十一日原審調查時，即已抗辯：「我只做二件，餘均被刑求逼供」等語（見原
審卷第十三頁），原審對上訴人是否確遭刑求未予調查，亦未於判決理由內說明其此
部分抗辯不予採信之理由，遽認上訴人於警訊時之自白均為真實，而採為判決基礎，
自屬理由不備。再按無期徒刑不得加重，為刑法第六十五條第一項所明定。上訴人所
犯強盜罪之法定本刑為無期徒刑或七年以上有期徒刑，原審於依連續犯規定加重其刑
時，未將無期徒刑部分除外，而併予加重（原判決理由第三段第六行），有適用法則
不當之違誤。又原判決理由第一、二段既載稱上訴人矢口否認強盜及搶奪之犯行，理
由第四段則載稱審酌上訴人坦承大部分犯行之犯罪後態度等情狀（原判決第三頁末行
及第七頁倒數第九行），前後敘述亦有矛盾。以上或為上訴意旨所指摘，或為本院得
依職權調查之事項，應認原判決有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
