【裁判字號】    89,台上,2892
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二八九二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因重傷害案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十七年四月二十二日
第二審更審判決（八十六年度上更(一)字第二二五號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢
察署八十四年度偵字第一五六六○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○曾犯施用毒品罪前科，仍不知悔改。復於民國八十四年
七月二十四日凌晨零時三十分許，在其高雄市○○區○○街四一號住處，與酒後至其
住處商討如何清償票款之告訴人張香恆洽談時，因告訴人停放於上訴人住處前之自用
小客車並未熄火，適為巡邏警員發覺前來詢問，上訴人與告訴人均誤以為該巡邏警員
係對方報警請來，致彼此心生不滿而起爭執，詎上訴人竟基於使告訴人受重傷害之犯
意，持扳手朝告訴人之左眼刺下，致告訴人左眼眼球破裂、視網膜剝離之傷害（於八
十六年四月一日最後看診時之左眼最佳視力，為眼前十五公分可辨手動，即低於萬國
視力表零點零貳以下），而達到毀敗一目之視能等情。因而撤銷第一審判決，改判論
處上訴人使人受重傷（累犯）罪刑。固非無見。
惟查，(一)、上訴人於原審辯稱，當時因告訴人出手毆打伊，伊為防衛自己，才順手拿
取工具扳手阻擋，不慎傷及告訴人左眼，伊並無重傷告訴人之故意云云，而告訴人於
原審供承：「我和他為了借錢的事起爭執而『打架。』」（見八十六年度上更(一)字第
二二五號卷第八十四頁背面）；另目擊證人張昌龍亦證述，他們二人都懷疑對方報警
，告訴人就打上訴人，我有阻擋，告訴人就用腳踢上訴人，上訴人就隨手拿一樣東西
刺告訴人，是什麼東西，我不知道等情（見八十五年度上訴字第七三九號卷第二十三
頁背面），似徵上訴人所辯非虛，究竟上訴人是否為排除告訴人之侵害而加以還擊﹖
究否符合正當防衛之要件，尚非無深入研求之餘地。且雙方互毆、打架倘使不虛，則
上訴人持扳手傷及告訴人左眼，究係故意為之，抑或於扭打之際傷及而為上訴人所不
預期之結果，亦有詳細調查、審究之必要。乃原判決（理由第二段之(三)）徒以張昌龍
上述證言係迴護之詞，不足採信，逕認上訴人行兇時，告訴人並未出手毆擊，自無主
張正當防衛之餘地，且上訴人朝告訴人左眼刺下，必有重傷之故意云云，尚嫌未盡調
查能事。(二)、原審依憑證人郭錫恭之證詞，資以認定告訴人於八十六年四月一日檢查
時，其左眼最佳視力低於萬國視力表○‧二以下，已達毀敗一目視能之程度（見原判
決第四頁第一、二行）。但郭錫恭於原審復謂，伊服務之長庚醫院（高雄分院）所做
的電位檢查，僅作ＶＥＰ之認定，而高雄醫學院併做ＥＲＧ及ＥＯＧ二項儀器檢驗，
由高雄醫學院使用這三種儀器做最佳視力之認定，較為準確，伊建議將告訴人送由高
雄醫學院鑑定等語（見八十六年度上更(一)字第二二五號卷第二十頁背面），原審亦認
有此必要，而函請高雄醫學院附設中和紀念醫院鑑定（見同上卷第八十八頁），雖因
告訴人未能配合前往上述醫院鑑定，但此與上訴人刑責及法律之適用攸關，乃原審逕
依上述告訴人於八十六年四月一日在長庚醫院檢查之結果，認定告訴人左眼視能毀敗
，尚欠允洽。上訴人上訴意旨，指摘原判決不當，非無理由，應認仍有撤銷發回更審
之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
