【裁判字號】    89,聲,491
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四九一號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第五九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（毛重壹點參公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：如附件檢察官聲請書所載。
二、按違禁物不問是否屬於被告所有，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條
    第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查本件扣案之第二級毒
    品安非他命一小包（毛重一點三公克）係屬於毒品危害防制條例所列之第二級毒
    品，為違禁物，且查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均應沒收銷燬之，毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段亦有明文規定。經核本件聲請與上開規定相符，應
    予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官   陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  蘇美琴
中    華    民    國      八十九      年      五      月     二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
