【裁判字號】    89,易緝,14
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度易緝字第一四號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二三
二號），本院判決如左：
    主  文
    主  文
甲○○自民國八十九年五月二十五日起撤銷羈押。
    理  由
一、按羈押於其原因消滅時，應即撤銷羈押，將被告釋放。刑事訴訟法第一百零七條
    第一項。
二、查被告甲○○前經本院以有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之事由羈押在
    案，茲被告業於八十九年五月二十五日送執行觀察勒戒，原羈押原因已消滅，爰
    依刑事訴訟法第一百零七條第一項、第一百二十一條第一項裁如主文。
中    華    民    國      八十九    年      五        月    二十五    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事庭
                                      審判長法  官 蔡勝雄
                                            法  官 錢建榮
                                            法  官 陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                            書記官 蘇美琴
中    華    民    國      八十九    年      五        月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
