【裁判字號】    89,東簡,165
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第一六五號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第四四二號）
，本院判決如左：
    主      文
乙○○竊盜，處有期徒刑貳月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件被告乙○○在民國八十九年四月十六日的中午，大約十二點三十五分左右，
    空手偷竊被害人甲○○財物的犯罪事實，在此引用檢察官聲請簡易判決處刑書的
    記載。
二、前項犯罪事實，有１、被告在警察訊問時及檢察官偵查中所說的自白，２、贓物
    領據附卷可以證明。本件犯罪事證明確，被告偷竊他人物品的犯罪行為應可認定
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，以簡易判決
    處刑如主文。
中      華      民      國      八十九    年      五    月      二十五  日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  賴  淑  芬
中      華      民      國      八十九    年    五    月     二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
