【裁判字號】    89,東簡,167
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    違反漁業法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第一六七號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反漁業法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第九四
二號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○違反不得使用電氣捕取水產動物之規定，處拘役參拾日，緩刑貳年。
電魚器具壹組（含電竿壹支、電瓶、電網、變壓器各壹個），漁獲物變賣所得新臺幣
肆佰伍拾元均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有(一)被告於警訊及偵查中之自白。(二)扣案之電魚器具一組。(三)水
    產動物四點五台斤（嗣經變賣得款新台幣四百五十元）為證，事證明確，犯行堪
    以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，漁業法第四十八條第一項第三款、第六十條第一項、第六十八條，刑法第
    十一條前段、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九     年       五    月   二十五日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳  美  鄉
中      華      民      國      八十九     年       五    月   二十九   日
附記：
漁業法第六十條第一項：
違反第四十八條第一項各款規定之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或併科新臺幣十
五萬元以下罰金。
漁業法第六十八條
依第六十條、第六十一條、第六十二條第三款、第六十四條及第六十五條第一款所為
之處罰，並得沒收或沒入其採捕之漁獲物及漁具；如全部或一部不能沒收或沒入時，
追徵或追繳其價額。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
