【裁判字號】    89,聲,1394
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一三九四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（八十九年度聲沒字第四二八號）[，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗餘毛重零點壹參捌公克），沒收銷燬之。
    事  實
一、本件聲請意旨以被告甲○○施用毒品違反毒品危害防制條例一案，業經台灣桃園
    地方法院檢察署檢察官處分不起訴在案，惟扣案為被告所有之安非他命０點一三
    八公克（含包裝，係驗餘後之毛重）尚未處理爰請依法宣告沒收銷燬之。經核並
    無不合，爰裁定如主文所示。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書設有規定；而查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，現行毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明
    文規定。經查本件右揭扣案之安非他命一包，係毒品危害防制條例所列之第二級
    毒品，屬於違禁物，依前說明，本件聲請即應認屬正當，爰依刑法第四十條但書
    、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    五      月    二十五    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   法  官  范  清  銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                   書記官  劉  希  賢
中      華      民      國      八十九    年    五      月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
