【裁判字號】    89,交易,145
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一四五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八六八○號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死者，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑
參年。
        事  實
一、甲○○無犯罪前科。甲○○於民國八十八年十一月七日清晨五時四十五分許天尚
    未亮之際，駕駛車號ＺＧ｜三七四六號自用小客貨車內載妻謝淑貞，沿桃園縣中
    壢市○○路外側車道之時速限制四十公里路段往中壢方向行駛（由西往東），途
    經中壢市○○路三八九號前，原應注意行車速度，在市區道路，時速不得超過四
    十公里，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，以避免危險之發生，而
    甲○○依當時天候晴、晨光、係直路、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好
    等之情況，並非不能注意，竟疏未注意，在該前開路段猶貿然以時速四十至五十
    公里之速度超速前行，且疏未注意車前狀況，致撞及亦疏未注意左右來車即貿然
    橫越車道之行人張永照，造成張永照因此受有頭部外傷、左後頭部挫傷血腫、胸
    挫傷之傷害，甲○○於肇事後，於有偵查犯罪權限機關未發覺犯罪前，立即吩囑
    妻謝淑貞打電話報警及通知救護車趕至現場將張永照送醫急救，其並留在現場，
    俟桃園縣警察局中壢分局興國派出所警員乙○○到場處理車禍，向乙○○承認肇
    事，自首而願接受裁判，而張永照因傷重而於送醫途中不治死亡。
二、案經被告甲○○自首及桃園縣警察局中壢分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察
    官相驗後偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地駕車因疏未遵守行車速限及疏未注意車前狀況致肇
    車禍造成被害人張永照送醫不治死亡之事實坦承不諱，且據證人謝淑貞證述綦詳
    ，並有道路交通事故調查報告表乙份、車禍現場照片六張在卷可稽。另被害人因
    本件車禍受傷死亡，亦經臺灣桃園地方法院檢察署察官督同法醫師相驗明確，製
    有相驗屍體證明書、驗斷書、勘驗筆錄在卷可憑。按行車速度，依標誌之規定，
    無標誌者，在市區道路，時速不得超過四十公里；又汽車行駛時，駕駛人應注意
    車前狀況，並採取必要之安全措施。道路交通安全規則第九十三條、第九十四條
    第二項分別定有明文。被告為汽車駕駛人，自應熟諳上開規定，並能注意及之，
    依當時天候晴、晨光、係直路、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等情況
    又無不能注意之情形，乃自承疏未注意張永照欲穿越馬路及當時車速為每小時四
    十至五十公里等情，其有違反前開規定之疏失甚明，雖被害人張永照疏未注意左
    右來車即貿然穿越道，與上起車禍之發生亦與有過失，然仍無法解免被告過失刑
    責，又被告之過失行為顯與被害人甲○○之死亡間有相當之因果關係。本件事證
    明確，被告過失犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。又被告於肇事
    後，犯罪未被發覺前，立即吩囑其妻謝淑報警，並留在現場向前往處理車禍現場
    之警員承認肇事，此業經證人謝淑貞貞到庭證稱在卷可憑，且有道路交通事故調
    查報告表乙份在卷可稽，被告為對於未發覺之罪自首並接受裁判，應依刑法第六
    十二條前段規定減輕其刑，爰審酌被告之品行（無犯罪前科，有臺灣桃園地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高等法
    院檢察署刑案紀錄簡覆表足稽）、過失程度、被害人張永照亦與有過失、所生危
    害、肇事後立即通知救護車到場被害人送醫救治、犯罪後坦承犯行及與被害人張
    永照家屬屬達成民事上和解賠償（已據被害人張永照之子張順富到庭陳述甚詳，
    且有桃園縣中壢市調解委員會調書影本一紙在卷可憑）等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，此有臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表足稽，被告因一時過失，致罹刑
    典，經此偵審程序，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認上開刑之宣告，已足策
    其自新，因認所受宣告之刑，以暫不執行，併予諭知緩刑三年，以啟自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    一項、第六十二條前段、第七十四條第一款、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂曾達到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  林  婷  立
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為二萬元）
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
