【裁判字號】    89,訴,492
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第四九二號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰萬零玖仟陸佰柒拾陸元，及自民國八十八年四月二十
八日起至清償日止，按年息百分之八．二計算之利息，並自民國八十八年五月二十九
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以其餘被告乙○○為連帶保證人，於民國八十六年三月二十
      八日向原告借用新台幣（下同）肆佰貳拾萬元，約定利息按年息百分之八．二
      計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
      開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國一百零六年三月二十八日。詎被
      告除繳納至八十八年四月二十八日止之本息外，尚欠本金四百萬九千六百七十
      六元未清償，依約定書第五條約定任何一宗債務不依約清償本金或利息者，即
      視為到期，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、約定書、存款轉帳收入傳票、連線作業繳息表、戶籍謄本等
      影本為證。
乙、被告方面：
  壹、被告丙○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴
  二、陳述：對於借據之真正不爭執，但目前無力清償。
丙、被告乙○○方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、存款轉帳收入傳票、連線作業
    繳息表等影本為證，復為被告丙○○所不爭執，自堪信為真實。被告丙○○對於
    借款固以目前無力清償，仍應負清償之責。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款肆佰萬零玖仟陸佰柒
    拾陸元，並自民國八十八年四月二十八日起至清償日止，按年息百分之八．二計
    算之利息，及自民國八十八年五月二十九日起至清償日止，逾期六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
                                            法      官  黃國忠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
