【裁判字號】    89,訴,448
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第四四八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰壹拾玖萬仟柒佰陸拾伍元，及自民國八十八年五月二十
四日起至清償日止，按年息百分之九點四六計算之利息，並自民國八十八年六月二十
四日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十五年十二月二十三日向原告借用新台幣（下同）貳佰
      拾萬元，約定利息按原告基本放款利率加碼○‧二碼計算機動調整，被告應按
      所欠金額按月分期攤還，如有一期債務不履行，全部債務視為到期。逾期清償
      在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
      十計付違約金。詎被告僅繳納本息至八十八年五月二十三日，八十八年六月二
      十三日起即未依約履行，其債務視為全部到期，屢向被告催討，均置之不理，
      爰提起本訴。
  三、證據：提出借據、放款客戶往來明細、撥款傳票、利率調整公文為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：借據係伊所親簽，伊將要回權狀，待出售後再清償等語。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細、撥款傳票、利率調
    整公文為證，核屬相符，被告對之亦不爭執，自堪信原告主張為真實。
二、原告依消費借貸請求被告給付借款新台幣貳佰壹拾玖萬仟柒佰陸拾伍元，及自
    民國八十八年五月二十四日起至清償日止，按年息百分之九點四六計算之利息，
    並自民國八十八年六月二十四日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准
    許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五     日
~B法院書記官  姜國駒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
