【裁判字號】    89,交易,129
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一二九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三三六八），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年六月五日上午八時許，駕駛車號
    ＸＵ六三四九號自小客車，沿桃園縣觀音鄉○○路自觀音鄉往大園鄉方向行駛，
    於行經成功路二段九三七號前，應注意並能注意汽車在雙向四車道行駛，變換車
    道時，應注意安全距離，而依當時狀況，並無不能注意之情形，乃竟疏未注意前
    開規定，於上開路段欲由外側車道變換車道至內側車道時，適有甲○○駕駛車號
    ＫＲ｜六一八一自小客車，行駛在同向內側車道之後，乙○○竟未保持安全距離
    仍貿然變換車道，而發生擦撞，造成甲○○所駕駛之上開車輛失控撞上安全島，
    甲○○因而受有頭部外傷、左臉撕裂傷、腦震盪、右腳蹠骨骨折之傷害。因認被
    告犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪嫌，惟查此項罪名依同法第二百八十七
    條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人甲○○於本院審理中，聲請撤回告訴，
    依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    八十九  年      四      月    二十五  日
                                            臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                                  法   官   江  振  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                  書記官    李  劍  龍
中        華        民        國   八十九   年   五   月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
