【裁判字號】    89,易,927
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九二七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，本院認有刑事訴訟法第四百五十
一條之一但書規定之情形，改依通常訴訟程序判決如左（八十八年度偵字第一三四八
０號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論或請求乃論之罪，未經告訴或請求、或其告訴請求經撤回或已逾告訴
    期間者，應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第三百零三條第三款定有明文。又告
    訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起六個月內為之。同法第二
    百三十七條第一項亦有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年二月十七日上午六時許，在桃園
    縣楊梅鎮富岡里十一鄰土地公廟，因平日與乙○○相處不睦，雙方基於傷害之犯
    意，互相毆打，致乙○○頭部、胸部受傷。因認被告甲○○涉有刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪。
三、查：依告訴人乙○○於本院審理時所陳，係於八十八年二月十七日（農曆年初二
    ），在桃園縣楊梅鎮富岡里十一生鄰之土地公廟遭被告毆打，且有其於當日赴醫
    院診斷書附卷可稽。而上開公訴人所指之罪，依同法第二百八十七條前段規定須
    告訴乃論，從而，上開傷害行為既發生於八十八年二月十七日，距告訴人向臺灣
    桃園地方法院檢察署具狀提出告訴之同年八月二十三日（有上開檢察署收文日期
    章可稽），業已逾六個月之告訴期間，且其於本院審理時又稱案發後，並未至任
    何警察機關報案表示訴追之意思，足見，告訴人向桃園地方法院檢察署具狀提出
    告訴時，顯已逾法定告訴期間，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行
    諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    八十九    年      五    月    二十    日
                                            臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                                    法  官  江  振  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                    書記官  李  劍  龍
中        華        民        國   八十九   年   五   月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
