【裁判字號】    88,訴,1509
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度訴字第一五○九號
    原      告  乙○○
    被      告  王維賢
                甲○○
                丙○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告王維賢、甲○○、丙○○應連帶給付原告新台幣伍佰玖拾參萬元及自民國八十八
年十月八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告王維賢、甲○○、丙○○連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示。
  （二）陳述：被告王維賢、甲○○、丙○○三人基於共同詐取原告所有茶葉之概括
        犯意聯絡，自八十四年間起，陸續多次向原告詐購茶葉，總值高達五百九十
        三萬元。爰依共同侵權行為、票據關係及買賣關係等，請求被告連帶給付五
        百九十三萬元及利息。
  （三）證據：提出台灣桃園地方法院檢察署檢察官八十五年度偵字第四０六六號起
        訴書、票據十六張等均為影本為證。
二、被告方面：被告王維賢、甲○○均未於言詞辯論期日到場，惟
  （一）被告王維賢請求駁回原告之訴，稱渠與乙○○、丙○○、甲○○等人並無任
        何關係，應不負賠償責任。
  （二）被告甲○○認諾，願意還。
  （三）被告丙○○雖委任其母楊李西春到院，惟僅供稱鮮少與其子連絡，丙○○之
        所作所為，其並不知情，別無任何之聲明及陳述，亦未提出書狀。
  （四）被告王維賢、甲○○、丙○○均未提出任何證據或聲明證據調查。
    理    由
一、本件被告王維賢、甲○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、又訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限。同法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原告起訴
    主張利息自起訴狀繕本送達翌日起算，即被告甲○○、丙○○應自八十八年二月
    十一日起算，而被告王維賢則自八十八年十月八日起算，嗣減縮均自八十八年十
    月八日起算，為聲明之減縮，於訴訟之終結及被告攻防無礙，應予准許，合先說
    明。
三、次按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。但因他項
    陳述可認為爭執者，不在此限。當事人對於他造主張之事實，為不知或不記憶之
    陳述者，應否視同自認，由法院審酌情形斷定之。當事人對於他造主張之事實，
    已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提準備書狀爭執者
    ，準用第一項之規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。民事
    訴訟法第二百八十條定有明文。
四、原告主張被告王維賢、甲○○、丙○○三人基於共同詐取原告所有茶葉之概括犯
    意聯絡，自八十四年間起，陸續多次向原告詐購茶葉，總值高達五百九十三萬元
    等事實，業據提出台灣桃園地方法院檢察署檢察官八十五年度偵字第四０六六號
    起訴書、票據十六張等為證，核與被告甲○○認諾之情吻合，原告之主張為可採
    信，而本院八十五年度訴字第一三九三號刑事判決亦同此認定，有該判決書卷內
    可稽。又被告王維賢、甲○○經合法傳喚未於言詞辯論期日到場，其中被告甲○
    ○已認諾在案，應予敗訴之判決，被告王維賢又未提出任何積極有力證據或以書
    狀為妥適之聲明或陳述，本院均無從為其有利之斟酌。而被告丙○○雖有訴訟代
    理人到庭，惟供稱其不知其子之所作所為，別無任何之聲明及舉證，參前述民事
    訴訟法第二百八十條之規定，視同自認，自認之事實，無庸舉證，益徵原告之主
    張可採；從而原告以共同侵權行為請求被告連帶賠償五百九十三萬元及自八十八
    年十月八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項、判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  周祖民
右為正本係照原本作成
??本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
~B書  記  官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
