【裁判字號】    89,聲,1387
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                       八十九年度聲字第一三八七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（八十九年度聲沒字第四三四號），本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命（毛重零點公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別有明文。
二、本件聲請意略以：本件被告甲○○依臺灣桃園地方法院八十九年度毒聲字第一一
    五九號裁定送桃園看守所附設觀察勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，有該所八十九年三月三十日桃所澄衛勒字第八二八號函送之證明書一份附卷
    可參，本署已為不起訴處分在案。然扣案被告所有之安非他命毛重０．三公克尚
    未處理，請依上開規定宣告沒收並銷燬之。
三、本院經核屬實，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   張錫鑫
中        華        民        國    八十九   年    五   月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
