【裁判字號】    89,交易,186
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一八六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四三四一號），本
院判決如左：
        主  文
甲○○○無罪。
        理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、按犯罪事實應依証據認定之，無証據不得推定其犯罪事實。又不能証明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又事實之認定，應憑証據，如未能發現相當証據，或証據不足以証明
    ，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎，此有最高法院四十年台上字第八六
    號判例可資參照。再按汽車駕駛人雖可信賴其他參與交通之對方亦能遵守交通規
    則，同時為必要之注意，謹慎採取適當之行動，而對於不可知之對方違規行為並
    無預防之義務，然因對於違規行為所導致之危險，若屬已可預見，且依法律、契
  約、習慣、法理及日常生活經驗等，在不超越社會相當性之範圍應有注意之義務
    者，自仍有以一定之行為避免結果發生之義務，因此，關於他人之違規事實已極
    明顯，同時有充足之時間可採取適當之措施以避免發生交通事故之結果時，即不
    得以信賴他方定能遵守交通規則為由，以免除自己之責任，亦有最高法院七十四
    年台上字第四二一九號判例可資參循。
三、公訴人認被告甲○○○涉有業務過失致死（起訴書誤載為過失致死）之罪嫌，無
    非係以被告之自白及道路交通事故調查報告表、照片、相驗屍體證明書、勘驗筆
    錄等附卷可稽，而認本件車禍被告亦有駕駛人未注意車前狀況，隨時採取必要安
    全措施之過失肇事責任。
四、經查：依卷附道路交通事故調查報告表暨現場照片所示：被告所駕車牌號碼ＬＪ
    ─八七六一號自用小貨車於車禍發生後，其車頭仍保持面向新坡方向而略往右方
    傾斜，車頭左側接近新華路分向限制線，左側前保險桿並有明顯撞擊痕跡，小貨
    車車身均位於其遵行車道內，至被害人卓國聖所騎乘車牌號碼ＥＷＫ─四九九號
    機車則跨越分向限制線而全部位於被告之遵行車道內，車頭部位嚴重毀損，機車
    前輪朝向新屋方向，前輪距路側三公尺，後輪距路側二點二公尺，另沿分向限制
    線周圍，遺留大量散落物等情，被害人卓聖國應係高速騎乘機車侵入被告遵行車
    道內，致與被告所駕駛之小貨車左前側發生碰撞，否則機車車體當無因物體撞擊
    之反作用力而彈至小貨車前方，而小貨車亦因兩車撞擊而略偏向左方分向限制線
    之理！是被告於警訊時所供：「當時我在自車道由新屋往藍埔方向行駛中，突見
    卓聖國車速很快駛在我車道上（逆向），就撞上我前車頭，致前左大燈及前擋風
    玻璃均破裂。」等語，實屬信而有徵，並非臨訟杜撰藉以諉責之詞。再者，案發
    時，車禍地點乃屬夜間無照明之視線昏暗狀態，此亦有上揭道路交通事故調查報
    告表在卷可考。雖汽車駕駛人於駕駛汽車時，應注意車前狀況，並隨時採取必要
    安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文，惟被告所駕之車輛既
    依交通法規循其遵行車道行駛，已如上述，復查無其他積極證據足資證明被告於
    案發時係超速行駛或有何違反交通規則之駕駛行為，反之，被害人卻未遵守交通
    規則，侵入被告遵行車道，致發生本件車禍，則被告在未超速或違反其他道路交
    通安全規則之情況下，自得信賴所有之用路人亦均會遵守道路交通安全規則，若
    有其他用路人貿然駕車闖入其行駛之車道內，而現場復又視線昏暗不明，致處於
    相同狀況下之一般駕駛人均不及反應而採取應變措施，縱本件被告未能迅即採取
    應變措施，亦難以其未注意車前狀況相責。此外復查無其他事證足資證明被告有
    何公訴人所指之過失，自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                                  台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                       書記官 楊  惠  如
中      華        民      國   八十九     年     五      月    二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
