【裁判字號】    89,聲再,5
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第五號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右列被告因傷害案件，經聲請人對本院於八十六年七月二十四日所為八十六年度易字
第二六四六號確定判決聲請再審，本院裁定如左：
        主  文
聲請駁回。
        理  由
一、本件聲請意旨詳如聲請再審狀所載。
二、按不得上訴於第三審法院之案件，除前條之規定外，其經第二審確定之有罪判決
    ，如就足生影響於判決之重要證據漏為審酌，亦得為受判決人之利益，聲請再審
    ，刑事訴訟法第四百二十一條定有明文。又第一審為罪刑之判決，提起上訴後，
    經第二審以程序不合駁回上訴，不能因第一審之罪刑判決尚有漏未審酌之證據，
    依刑事訴訟法第四百十四條（舊法）聲請再審，最高法院二十六年度決議 (二)
    容資參照。查本件被告因傷害罪，經本院判處有期徒刑四月確定，嗣經臺灣桃園
    地方法院檢察署檢察官准予易科罰金，經被告甲○○繳納罰金執行完畢之事實（
    詳參臺灣桃園地方法院檢察署八十六年度執字第四０二０號執行卷宗），業經本
    院調閱本院八十六年度易字第二六四二號卷宗及確定判決書可稽，足堪認定。依
    照前開說明，本件既未經第二審確定之有罪判決，不能因第一審之罪刑判決尚有
    漏未斟酌之證據，依刑事訴訟法第四二十一條聲請再審。聲請人誤以該條規定為
    其再審之依據，即不應准許。
三、次按有罪之判決確定後，因發現確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、
    免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決，為受判決人之利益，得聲請再審，刑
    事訴訟法第四百二十條第一項第六款定有明文。又所謂發見確實之新證據，係指
    就新證據之本身形式上觀察，毋須經調查程序，顯然可認為足以動搖原確定之判
    決而言，最高法院四十年台抗字第二號著有判例。本件聲請人所舉之新證據，非
    經調查程序，不足以明瞭其是否真實，且就其形式觀察，亦難認為足以動搖原確
    定判決，依前開判例之意旨，聲請人之聲請應認無再審理由。又再審係就確定判
    決事實錯誤而設之救濟方法，而聲請人謂原確定判決諸多判決違背法令之處，惟
    此乃適用法律問題，不在聲請再審範圍之內，並此敘明。
四、再者，告訴、告發，應以書狀或言詞向檢察官或司法警察為之，刑事訴訟法第二
    百四十二條第一項前段定有明文。本件聲請人以再審聲請狀向本院提出告訴，雖
    有告訴之表示，依法非屬合法之告訴，即非本院所得受理裁判，聲請人應向檢察
    官或司法警察機關提出告訴，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官   黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   陳月桂
中        華        民        國    八十九   年   五   月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
