【裁判字號】    89,易,773
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七七三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三六二０號），本院判
決如左：
        主  文
丙○○結夥三人以上竊盜，處有期徒刑柒月。
        事  實
一、丙○○曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    三月（尚未執行，不構成累犯），仍不知悔改，復竟結夥乙○○（俟到案後另行
    審結）及廖明智（另案提起公訴）等三人，共同意圖為自己不法之所有，並基於
    犯意之聯絡，於八十九年一月六日凌晨一時許，共同至桃園縣楊梅鎮高山里二十
    鄰八之一號之無人居住之「達雅輪胎有限公司」（以下簡稱達雅公司）之倉庫，
    廖明智即自該倉庫外按下開關打開鐵捲門後與乙○○一起進入倉庫內，丙○○則
    在外把風，共同竊取達雅公司所有之汽車輪胎三十條，得手後，乙○○旋於同日
    上午十一時許，將其中六條輪胎以每條新臺幣一千五百元之價格售予在桃園縣楊
    梅鎮○○路○段八五二號經營「張六和輪胎行」之張堂雲（所故買贓物犯行，
    另案提起公訴），嗣於八十九年一月八日下午三時許，因達雅公司之負責人甲○
    ○發覺有異後報警偵辦，經警於八十九年一月十五日上午十一時許在上開「張六
    和輪胎行」查獲張堂雲，並起獲乙○○所販售之前揭六條輪胎後，依張堂雲之供
    述，始經警循線查獲上情。
二、案經桃園縣警察局楊梅分局就廖明智、張堂雲（因乙○○、丙○○於警訊時未到
    案）部分先行報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後由該署檢察官就乙○○
    、丙○○部分自動檢舉偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○坦承不諱，核與廖明智、乙○○於偵查中供述之情節
    相符，並經達雅公司負責人甲○○證述無訛，復有贓物認領保管單影本一紙附卷
    可憑，本件事證明確，被告丙○○之犯行堪以認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第四款之結夥三人以上竊盜
    罪（起訴書並贅引刑法第三百二十條第一項，尚有未洽），被告丙○○與乙○○
    、廖明智之間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告之素行、犯
    罪之動機、手段、所生之危害及犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十一條第一項第四款，判決如主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  曾  家  貽
右正本証明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      書記官  陳      珊
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十一條第一項第四款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
四、結夥三人以上而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
