【裁判字號】    89,聲,1236
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二三六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（八十九年度聲字第三二一號），本院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因（含袋重零點伍公克）及第二級毒品安非他命（含袋重零點肆公克
），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別有明文。
二、本件聲請意略以：本件被告甲○○因施用第一級毒品海洛因，經依貴院八十八年
    度毒聲字第一五九八號令入勒戒處所施以觀察勒戒一案。查本件被告業經本署檢
    察官於八十九年三月二十八日以八十九年度毒偵字第一五一二號不起訴處分在案
    ，惟前開扣案本署八十九年安保管字第五五九號被告所有安非他命０．四公克（
    聲請書誤載為０．五公克）、八十九年保管字第一六六一號海洛因０．五公克均
    係違禁物，爰依前開規定（聲請書漏載毒品危害防制條例第十八條第一項規定）
    ，聲請單獨宣告沒收。
三、本院經核屬實，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   張錫鑫
中        華        民        國    八十九   年    五   月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
