【裁判字號】    89,重訴,187
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度聲字第三七一號
    聲  請  人  王清國
    送達代收人  邱鎮北律師
    相  對  人  藍冠麟
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新台幣伍拾萬元後，本院八十九年民執木字第四五八二號執行事件之強
制執行程序，於本院八十九年訴字第六三四號債務人異議之訴等事件判決確定、和解
或撤回起訴前應暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或
    提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴，或對於法院因強制執行法第四條第一項
    第五款之裁定提起抗告時，法院因必要情形，或依聲請定相當並確實之擔保，得
    為停止強制執行之裁定，強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其經向本院提起債務人異議之訴等為理由，聲請裁定停止八十九年
    民執木字第四五八二號執行事件之強制執行。
三、本院調取該執行卷宗及八十九年訴字第六三四號債務人異議之訴等事件卷宗審究
    後，認為聲請人之聲請為有理由，應予准許。
四、依強制執行法第十八條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四      日
~B法院書記官  姜國駒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
