【裁判字號】    89,婚,159
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度婚字第一五九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
（一）原告與被告於民國六十九年間結婚，並已生有子女呂秀樺、呂秀如、呂學明，
      詎被告於近年來行蹤飄忽與朋友飲酒作樂經常徹夜不歸不知去向，工作所得自
      己花用殆盡，不支付家庭生活費用，由原告一人獨自扶養子女，生活陷入困境
      ，不得已曾於八十七年七月間向桃園縣蘆竹鄉公所聲請調解，被告同意支付每
      月二萬三千元之家庭生活費用，惟被告支付不到二、三月，即拒不付，人亦在
      外飄蕩不回家居住，原告不得以提起本訴。
（二）又按「夫妻互負同居之義務」民法第一千零一條定有明文，被告行蹤飄忽經常
      不返家居住，無正當理由拒不履行同居義務，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀
      態中，原告自得依前開規定請求被告履行同居。
  三、證據：提出戶籍謄本、調解書各一件、最高法院二十二年度上字九二二○號判
      例為證，並聲請訊問證人呂秀樺，本院依職權函查被告居住處所並訊問證人蕭
      千郡（即蕭瑞娥）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十七年間無故離家出走，迄今
    不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本可稽。經本院按前述戶籍謄本記
    載被告之住址送達訴訟文書，因未能合法送達，原件退回在卷，經向分局函查被
    告居住情形，大園分局於八十九年四月五日以園警分刑字第一三三一一號函覆本
    院：被告甲○○並未居住在桃園縣蘆竹鄉○○村○○○路二八巷五十號二樓之設
    籍地，此有大園分局函附卷可幾；並經證人即兩造之女呂秀樺到庭證明依附親自
    二年前就離家出走未曾返家，迄今音訊全無，在父親離家前生活開銷均由母親負
    責，父母應無特別爭吵，八十七年間父親未拿錢回家有聲請調解，但父親未依約
    履行等情屬實，證人及被告之胞妹蕭千郡（即蕭瑞娥）證稱：去年夏天被告曾到
    伊家中，伊問他為何不住家裡，被告稱大嫂不願他住，伊有勸他回家，但他未應
    伊，在伊未出嫁前都是大哥養家活口，大嫂近年來才去上班，為何出外上班之原
    因伊不知道等語。原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    五    月      二十五      日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    五    月       二十五     日
~B法院書記官  姜國駒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
