【裁判字號】    89,易,1071
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七一號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八四四三號），本
院判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年八月二十七日二十一時許，無故侵入
    桃園縣楊梅鎮○○○路三四八號七樓甲○○之住處，並動手砸毀古某所有之茶几
    及電視機，足以生損害於甲○○，案經甲○○訴由桃園縣警察局楊梅分局報告臺
    灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴，因認被告涉有刑法第三百零六條第一項
    無故侵入住宅、第三百五十四條毀損一般物品罪嫌云云。
三、經查，本件告訴人甲○○告訴被告乙○○侵入住宅、毀損等案件，起訴書認係犯
    刑法第三百零六條第一項之侵入住宅罪、第三百五十四條之毀損一般物品罪，依
    同法第三百零八條、第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於
    本院八十九年五月二十三日審理時當庭以言詞撤回被告侵入住宅、毀損之告訴，
    有訊問筆錄附卷可稽，依照前開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款及第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官  范清銘
                                          法  官  陳彥宏
                                          法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   陳月桂
中        華        民        國    八十九    年    五    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
