【裁判字號】    88,簡上,156
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    給付薪資等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度簡上字第一五六號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  簡長順律師
    被上訴人    華膳空廚股
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  馮博生律師
                丙○○律師
    複代理人    林慧蓉律師
右當事人間請求給付薪資等事件，上訴人對於中華民國八十八年五月二十七日本院
桃園簡易庭八十八年度桃簡字第五一０號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：原判決廢棄。確認兩造間僱傭關係存在。被上訴人應給付上訴人新台幣 (
    下同)伍萬陸仟柒佰貳拾捌元正及自民國 (下同)八十七年十一月一日起至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）、原審以「顯見上訴人於公傷假後已回公司正常上班，其公傷業已痊癒」云云
        為其判決主要依據，而其理由無非為「上訴人於八十七年八月間，尚有加班
        總計達二十餘小時，並領有加班費」等情。
（二）、惟被上訴人就上訴人在工作期間於工作場所因公受傷一節乃不否認，且依事
        實而論，上訴人並早已檢附資料証明上訴人因公傷而導致職業傷害，則本件
        係職業災害乃無疑義。查勞動基準法第十三條前段乃明定「勞工在第五十條
        規定之停止工作期間或第五十九條規定之醫療期間，雇主不得終止契約」。
        故而本件上訴人於八十七年七月九日受傷並經兩造認定為職業災害，然上訴
        人於醫療期間，因被上訴人要求上訴人立即銷假上班，上訴人當時為求免於
        失去工作之危險，亦恐被上訴人對上訴人為不利之考核，且上訴人當時不知
        職業災害未治癒前係公傷假，依法不得扣薪等，故而勉強自己在被上訴人之
        要脅下上班，未料，此乃純係被上訴人之陰謀，被上訴人不僅漠視勞工之權
        益，且置上訴人之身體健康不顧，而強要上訴人上班，本已有不法，而且被
        上訴人於該時更加要求上訴人加班以達其事後推託之藉口，亦即被上訴人要
        求上訴人上班、加班在先，而後又以不符公司之要求為由不予錄用，乃規避
        其給付薪資及職業災害補償費用之責任，查勞動基準法本以保障勞工權益為
        主，故縱然勞工不知如何保障其權益時，仍為之保障，是本件上訴人確係在
        公傷醫療期間，雖上訴人早先應被上訴人之命勉力上班，原以為被上訴人係
        體恤勞工，乃調離上訴人原粗重工作，而再予以輕鬆工作，並得支領薪資養
        家糊口，未料卻是陷阱，惟無論如何本案之重點乃在於上訴人八十七年八月
        二十七日至八十七年九月間是否仍在醫療中，而非因上訴人已能從事較原工
        作負荷為輕之工作，就認定非醫療中。
（三）、上訴人於八十七年七月二十一日因公司要求上班，而前往上班，然隨即發現
        上訴人身體尚未痊癒根本無法負荷原工作，故而公司主管即再准上訴人公傷
        ，故如係上訴人自行要求上班，則上訴人不可能隔日即再請公傷假，故八十
        七年七月二十一日之上班，乃足見是被上訴人之要求而非上訴人自行請求銷
        假，又八十七年八月一日上訴人係應被上訴人之要脅而上班，且因被上訴人
        利誘上訴人拼命加班而不顧身體得否負荷，然上訴人亦因該公傷而仍續行醫
        療中，此亦有醫院所開立之診斷証明書可資証明在八十七年十月前上訴人之
        傷假仍應續行醫療，而八十七年八月二十六日被上訴人之人事經理方旎告知
        上訴人不予錄用並要上訴人不用再去上班，是本件並非上訴人於八十七年八
        月廿七日起故意不上班。
（四）、又被上訴人主張上訴人係因其公司考核結果不符合正式錄用標準才不予錄用
        云云，則此項証據為何？其標準為何？同時期或前後不同時期者，其有無考
        核不符合正式錄用之可能，據上訴人所知僅有一人因上班無法準時為由不予
        正式錄用。凡此如能深入查証（訊問其主管人員及提出考核書面文書），即
        可發現真實，亦即本件被上訴人所稱諸節乃是一個藉口，此為被上訴人因見
        上訴人之公傷可能產生賠償責任，且明知上訴人係勞工，根本不知如何保障
        自已權益，故而被上訴人欺瞞上訴人在先，復又逼迫上訴人在後，實非有理
        。是本件因上訴人之表現得否正式錄用，不應因上訴人之公傷而有所不同，
        然上訴人卻係因公傷而遭被上訴人以不予錄用為藉口，達其終止契約之目的
        。
（五）、又定期契約屆滿後雖經另訂新約，惟其前後勞動契約之工作期間超過九十天
        ，前後契約間斷未達三十日者，即視為不定期契約，勞動基準法第九條第二
        項第二款有明文。本件上訴人自八七年六月一日起至同年八月三十一日止，
        試用期間己逾九十天，應屬不定期契約，被上訴人終止本件僱傭契約於法不
        合。
三、證據：除援用原審之立證方法外，另聲請傳訊證人陸德寶。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）上訴人與被上訴人之僱傭關係於上訴人試用期間屆滿，因其表現不符被上訴人
      之標準，未為正式聘任而消滅。上訴人在試用期間雖因公受傷，惟其早於試用
      期間內即已恢復並上班，此與其未經被上訴人正式聘任要無相關。亦即上訴人
      於民國八十七年八月三十一日即因試用期滿未符被上訴人之標準，未予錄用而
      僱傭關係消滅，上訴人之傷假期間均發生於此三個月試用期間內，上訴人於八
      十七年八月初即己銷假上班，並加班二十餘小時，領取加班費達新台幣（下同
      ）三三五九元，其不為被上訴人錄用，與其公傷無任何之關聯。
（二）上訴人於八十七年七月三十一日恢復上班，於八月加班達二十餘小時，於試用
      期間屆滿，被上訴人經各級主管評比，並徵詢上訴人直屬主管之意見後，認上
      訴人未達錄用之標準，不予正式錄用，雙方之僱傭關係於八十七年八月三十一
      日消滅。上訴人主張給付薪資及確認僱傭關係存在，均不足採。
（三）又員工恢復工作能力，並回公司上班，則勞動基準法第五十九條所定之醫療期
      間亦因此而終止。上訴人既於七月三十一日恢復上班，且於同年八月份加班達
      二十餘小時，顯見其傷勢已痊癒，體力已回復，故上訴人之公傷治療期間已於
      同年七月三十日終止。
（四）上訴人於試用期間屆滿時不予正式錄用，係基於客觀之評比考量，因上訴人之
      專業知識、工作時效、工作能力及工作態度等，均不符合標準，並參酌其直屬
      主管意見，評定上訴人因工作表現不佳，無法符合要求，而不予錄用，因而僱
      傭關係於試用期滿而消滅，上訴人要求給薪，並無理由。
（五）本件約定三個月之試用期間，與上訴人所稱之定期契約無涉，因勞動基準法施
      行細則修正後，有關試用期間之規定已刪除，試用期間之長短，依工作特性，
      於不違背契約誠信原則下，自由約定合理試用期間，由是勞資雙方試用期間之
      約定與定期契約不同，試用期間超過九十天者，即由定期契約視為不定期契約
      ，顯屬無據。
三、證據：除援用原審之立證方法外，又提出員工約聘書、職業災害個案登記表、年
    度請假紀錄卡、員工試用期滿考核表、勞工保險給付申請書等影本各一份為證，
    及聲請傳訊證人游文義。
    理  由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。又不變更訴訟標的，而補充或
    更正事實上或法律上之陳述者，非為訴之變更或追加。民事訴訟法第二百五十五
    條第一項前段、第二百五十六條有明文。本件上訴人主張依勞動基準法第十三條
    確認僱傭關係存在及給付薪資，嗣又補充勞動基準法第九條之依據，乃補充法律
    上之陳述，並非訴之變更或追加，應予准許，合先說明。
二、上訴意旨略以：
（一）、上訴人在工作期間於工作場所因公受傷，依勞動基準法第十三條前段「勞工
        在第五十條規定之停止工作期間或第五十九條規定之醫療期間，雇主不得終
        止契約」。故本件上訴人於八十七年七月九日受傷，同年月二十一日因公司
        要求上班，而前往上班，然隨即發現上訴人身體尚未痊癒根本無法負荷原工
        作，故而公司主管即再准上訴人公傷，至同年三十日。同年八月一日上訴人
        上班，然上訴人亦因該公傷而仍續行醫療中，而八十七年八月二十六日被上
        訴人之人事經理方旎告知上訴人不予錄用並要上訴人不用再去上班，是本件
        並非上訴人於八十七年八月廿七日起故意不上班。
（二）、被上訴人主張上訴人係因其公司考核結果不符合正式錄用標準才不予錄用云
        云，則此項証據為何？其標準為何？同時期或前後不同時期者，其有無考核
        不符合正式錄用之可能？被上訴人因上訴人之公傷可能產生賠償責任，以不
        予錄用為藉口，達其終止契約之目的。
（三）、再者，定期契約屆滿後雖經另訂新約，惟其前後勞動契約之工作期間超過九
        十天，前後契約間斷未達三十日者，即視為不定期契約，勞動基準法第九條
        第二項第二款有明文。本件上訴人自八七年六月一日起至同年八月三十一日
        止，試用期間已逾九十天，應屬不定期契約，被上訴人終止本件僱傭契約於
        法不合。
    以上所述，除援用原審之立證方法外，另聲請傳訊證人陸德寶。
三、被上訴人則以下列情詞置辯：
（一）上訴人與被上訴人之僱傭關係於上訴人試用期間屆滿，因其表現不符被上訴人
      之標準，未為正式聘任而消滅。上訴人在試用期間雖因公受傷，惟其早於試用
      期間內即已恢復並上班，此與其未經被上訴人正式聘任要無相關。亦即上訴人
      於民國八十七年八月三十一日即因試用期滿未符被上訴人之標準，未予錄用而
      僱傭關係消滅，上訴人之傷假期間均發生於此三個月試用期間內，上訴人於八
      十七年八月初即已銷假上班，並加班二十餘小時，領取加班費達新台幣（下同
      ）三三五九元，其不為被上訴人錄用，與其公傷無任何之關聯。
（二）上訴人於八十七年七月三十一日恢復上班，於八月加班達二十餘小時，於試用
      期間屆滿，被上訴人經各級主管評比，並徵詢上訴人直屬主管之意見後，認上
      訴人未達錄用之標準，不予正式錄用，雙方之僱傭關係於八十七年八月三十一
      日消滅。上訴人主張給付薪資及確認僱庸關係存在，均不足採。
（三）又員工恢復工作能力，並回公司上班，勞動基準法第五十九條所定之醫療期間
      亦因此而終止。上訴人既於七月三十一日恢復上班，且於同年八月份加班達二
      十餘小時，顯見其傷勢已痊癒，體力已回復，故上訴人之公傷治療期間已於同
      年七月三十日終止。
（四）上訴人於試用期間屆滿時不予正式錄用，係基於客觀之評比考量，因上訴人之
      專業知識、工作時效、工作能力及工作態度等，均不符合標準，並參酌其直屬
      主管意見，評定上訴人因工作表現不佳，無法符合要求，而不予錄用，因而僱
      傭關係於試用期滿而消滅，上訴人要求給薪，並無理由。
（五）本件約定三個月之試用期間，與定期契約無涉，因勞動基準法施行細則修正後
      ，有關試用期間之規定定已刪除，試用期間之長短，依工作特性，於不違背契
      約誠信原則下，自由約定合理試用期間，由是勞資雙方試用期間之約定與定期
      契約不同，試用期間超過九十天者，即由定期契約視為不定期契約，顯屬無據
      。
    以上抗辯情節，除援用原審之立證方法外，又提出員工約聘書、職業災害個案登
    記表、年度請假紀錄卡、員工試用期滿考核表、勞工保險給付申請書等影本各一
    份為證。
四、按勞工在第五十條規定之停止工作期間或第五十九條規定之醫療期間，雇主不得
    終止契約。但雇主因天災、事變或其他不可抗力致事業不能繼續，經報主管機關
    核定者，不在此限。勞動基準法（以下簡稱勞基法）第十三條固有明定。而勞基
    法第五十九條所稱醫療期係指「醫治」與「療養」。一般所稱「復健」係屬後續
    之醫治行為，但應至其工作能力恢復之期間為限。故勞工雖有勞基法第十二條第
    一項各款所列情形者，惟依勞基法第十三條規定，於同法第五十九條之醫療期間
    ，雇主仍不得終止契約，但於醫療期間內，勞工所為之惡意行為，應不在該條保
    護範圍之內。參行政院勞工委員會七十八年八月十一日台（７８）勞動三字第一
    二四二四號函可稽。經查本件上訴人於八十七年七月九日因執行職務受傷，為兩
    造所不爭執，並有職業災害個案登記表、勞工保險給付申請書等在卷可稽，要無
    疑義，上訴人受傷後，自八七年七月九日起至同年月二十日止，及自同年月二十
    二日起至同年月三十日止，請公傷假療傷一節，有年度請假記錄卡及勞工保險給
    付申請書等附卷可稽，亦為雙方不爭執，而與證人陸德寶證稱：「（上訴人）受
    傷在家休養半個月，上班三天後，我在家看到他走路一．．而在之前沒有碰到
    他在搬東西．．。」八十八年十二月十五日準備程序筆錄，大致吻合，因而上訴
    人因職務受傷並請假乙情，堪信屬實；此外，上訴人另於同年八月二十日另因病
    請假一天，亦有上開請假記錄卡可明。有疑問者，乃上訴人之職傷是否經醫療診
    治後，工作能力恢復？被上訴人有無違反勞基法第十三條規定，於醫療期間終止
    契約？經查，上訴人於上述受傷後，於同年月二十一日銷假上班，復又繼假至同
    年三十日，於同年八月份起即加班二十餘小時等情，有加班資料卡、及上訴人自
    行填載之年度請假卡卷內可憑，上訴人亦不否認。以其銷假上班後，不但能於正
    常工時上班，又能下班後額外加班，其工作能力恢復得相當理想，亦即經過一段
    之醫療期間，上訴人已回復其工作能力，且陸續工作至同年之八月下旬，不再間
    斷，益證其工作能力之回復；而被上訴人於同年之八月二十六日正式通知不予正
    式錄用，顯與醫療期間終止僱傭契約有間。上訴人雖以上訴人於八十七年七月九
    日受傷，傷未痊癒，同年月二十一日公司即要求上班，而前往上班，然隨即發現
    身體根本無法負荷原工作，故而公司主管即再准上訴人公傷，至同年三十日，又
    再要求銷假上班與加班，乃被上訴人有意藉上訴人之公傷以行終止契約之實云云
    置辯，惟按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。民事訴訟法
    第二百七十七條定有明文。所謂舉證係指就爭訟事實提出足供法院對其所主張者
    為有利認定之證據而言，若所舉證據，不能對其爭訟事實為相當之證明，自無從
    認定其主張為真正。此為舉證分擔之原則。上訴人既主張被上訴人違反勞基法第
    十三條之規定，於醫療期間枉顧上訴人之職傷狀況，脅迫上訴人上班及加班，以
    遂行終止僱傭契約，揆諸上述舉證原則，此部分之事實，自應負證明之責，其未
    能舉證以實其說，本院無從採信所言真正，故其徒以被上訴人藉機終止僱傭契約
    不合法云云，為臆測之詞，洵無足採。
五、次按勞動契約，分為定期契約及不定期契約。臨時性、短期性、季節性及特定性
    工作得為定期契約；有繼續性工作應為不定期契約。定期契約屆滿後，有左列情
    形之一者，視為不定期契約：一勞工繼續工作而雇主不即表示反對意思者。二雖
    經另訂新約，惟其前後勞動契約之工作期間超過九十日，前後契約間斷期間未超
    過三十日者。前項規定於特定性或季節性之定期工作不適用之。勞基法第九條明
    定。又依勞基法施行細則第六條規定：「本法第九條第一項所稱臨時性、短期性
    、季節性及特定性工作，依左列規定認定之：一臨時性工作：係指無法預期之非
    繼續性工作，其工作期間在六個月以內者。二短期性工作：係指可預期於六個月
    內完成之非繼續性工作。三季節性工作：係指受季節性原料、材料來源或市場銷
    售影響之非繼續性工作，其工作期間在九個月以內者。四特定性工作：係指可在
    特定期間完成之非繼續性工作。其工作期間超過一年者，應報請主管機關核備。
    」修正前原施行細則第六條第三項試用期間不得超過四十天之規定，於八十六年
    六月十二日修正後予以刪除，試用期間四十天之規定既已刪除，則試用期間超過
    四十天甚至九十天者，是否有前開勞基法第九條所定不定期契約之適用？按勞動
    契約，依工作之性質，養成教育有長有短，一概以四十天為基準，未必允當，應
    依工作之特性及需要、專業技能及知識之儲備、團隊合作之搭配、環境之熟悉、
    敬業精神、可塑性之良寙．．等不同之需求，由當事人於契約自由原則下，依誠
    信理念，兼顧勞資雙方之利益，自行合理約定，要無不可。故試用期間超過九十
    天者，與勞基法第九條第二項第二款之不定期契約情況，並非相同。惟試用期間
    ，勞工仍受有關法令之保障，參行政院勞委會    (75)  台內勞字第三八九三六
    三號函示：「勞工試用期間仍在勞動契約存續期間，該期間之計算，應自受僱當
    日起算，包含例假日、休假日等在內。此項勞動基準法施行細則第六條第三項所
    定之「試用期間」，係為施行該法第二章勞動契約之規定，並參照現行「廠礦工
    人受雇解僱辦法」第二條之規定而訂定。至於試用期滿前，如勞工有符合勞動基
    準法其他有關規定時，自應依該法處理。」自明。亦即試用期間超過九十日並非
    勞基法第九條第一項第二款之不定期僱傭契約，僅其試用期間仍應受相關法令之
    保障而言。經查：本件雙方約定「試用期間：三個月，正式錄用：試用期滿經主
    管核准後生效。」參員工約聘書第八、九項之約定；而員工工作規則第七條亦明
    定：「新進員工試用期間以三個月為原則，經各單位主管考核合格後，給予正式
    任用，如試用不合格者，概依勞基法相關規定辦理。」參原審卷第七十八頁自明
    。亦即當事人明白約定試用期間為三個月，可堪認定，而試用期滿後，能否正式
    錄用尚待主管之考評，並非試用期滿當然成為正式錄用之員工，此亦由上開員工
    約聘書及員工工作規則得以確定，上訴人於簽訂同前之約聘書時，亦知之甚詳。
    上訴人於八十七年六月一日到職，為兩造不爭執，並有年度請假記錄卡卷內可按
    ，堪以認定，於試用期間表現欠佳，業經證人游文義即上訴人之直屬主管證述明
    確：「．．原告（即上訴人）試用期間曾塗改調派任務記錄表，且常找不到人，
    影響團隊作業。上班時常睡覺，屢勸不聽，所以考核成績不及格。」參原審卷第
    五十頁正、反面。另八十八年四月八日供證：「聲請人（即上訴人）於八月一日
    有到公司上班。」參原審卷第一零八頁反面。再依卷內被上訴人所呈之員工試用
    期滿考核表，上訴人於試用期間之表現，專業知識七十分、工作時效六十分、工
    作能力六十五分、工作品質六十二分、工作態度六十分、學習能力六十五分、適
    應能力六十五分、主動精神六十分、團隊精神六十五分、紀律／品德六十二分，
    平均分數為六三．四分，直屬主管游文義之考評為「未經同意就外出，工作不踏
    實，經常找不到人。」有該員工試用期滿考核表可憑，堪信上訴人之表現並未符
    合被上訴人之要求而不予錄用，勞動契約亦於試用期滿後失效。從而原審以兩造
    之僱傭關係於上訴人試用期滿未獲錄用而消滅為理由，為上訴人敗訴之判決並駁
    回其假執行之聲請，並無不當。上訴人猶執陳詞，指摘原判決不當，求為廢棄改
    判，非有理由，應予駁回。
六、本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據與舉證，均毋庸再予審酌，
    附此敘明。
七、據上論斷：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                            臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  黃國忠
~B法      官  吳幸娥
~B法      官  周祖民
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
