【裁判字號】    89,訴,121
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一二一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七五
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑玖月，扣案之海洛因伍小包（淨重零點參參
公克）、殘留海洛因塑膠袋壹個沒收銷燬。又連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月
，扣案之安非他命肆袋（驗餘淨重捌點零捌貳零公克）及安非他命吸食器壹只均沒收
銷燬。應執行有期徒刑壹年，扣案之海洛因伍小包（淨重零點參參公克）、殘留海洛
因塑膠袋壹個、安非他命肆袋（驗餘淨重捌點零捌貳零公克）及安非他命吸食器壹只
均沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○前於民國八十七年間因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十七年
    度毒聲字第六二八號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣雲
    林地方法院檢察署檢察官於八十七年十二月二十九日以八十七年度偵字第六０三
    ０號不起訴處分確定。嗣又分別基於概括犯意，自八十七年十二月三十日起至八
    十八年一月二十五日止，連續在其雲林縣東勢鄉○○村○○○路一八七巷三十九
    號住處等地，以將海洛因摻入香煙內點燃吸食，將安非他命放入玻璃球內燒烤吸
    食之方式，分別施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命多次，嗣於八十八
    年一月二十六日凌晨零時二十分許，因持有毒品海洛因及安非他命駕車行經雲林
    縣四湖鄉○○路時為警盤檢查獲，並扣得其持有之第一級毒品海洛因五小包（淨
    重０．三三公克）、殘留海洛因塑膠袋一個、第二級毒品安非他命四袋（驗餘淨
    重八．０八二０公克）及安非他命吸食器一只，且經本院以八十八年度毒聲字第
    一０七號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經雲林縣警察局台西分局報請台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告自白不諱，並有第一級毒品海洛因五小包、殘留海洛因塑膠
    袋一個、第二級毒品安非他命四袋及安非他命吸食器一只扣案可稽，且被告為警
    查獲後所採集之尿液經檢驗結果確呈甲基安非他命及嗎啡陽性反應，有雲林縣衛
    生局煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可佐，足見被告確有施用第一、二級毒品之犯
    行。又被告前因施用毒品案件，經依本院八十七年度毒聲字第六二八號裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官於八
    十七年十二月二十九日以八十七年度偵字第六０三０號不起訴處分確定，有不起
    訴處分書在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀
    察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，令入戒治處所施以強制戒治，此亦有本院八十
    八年度毒聲字第一０七號裁定及台灣雲林看守所附設勒戒處所八十八年二月十一
    日雲所境總字第０三一０號函送之有繼續施用毒品傾向評估標準紀錄表暨證明書
    一份附卷可參，被告罪行堪予認定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪，及第二項施
    用第二級毒品罪。其施用前後持有第一級毒品及第二級毒品之低度行為，分別為
    施用毒品之行為所吸收，均不另論罪。又其施用第一級毒品及第二級毒品之行為
    ，均時間緊接、犯罪構成要件相同，顯均係基於概括犯意為之，各應依連續犯規
    定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、手段、目的、
    所生之危害及犯罪後坦承犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應
    執行刑。扣按之第一級毒品海洛因五小包（淨重０．三三公克）、殘留海洛因塑
    膠袋一個、第二級毒品安非他命四袋（驗餘淨重八．０八二０公克）及安非他命
    吸食器一只，均依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條
第五款，判決如主文。
本案經檢察官林柏宇到庭執行職務
中      華      民      國     八十九    年     五      月    二十五    日
                                     台灣雲林地方法院刑事第二庭
            法  官
（得於十日內上訴）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
