【裁判字號】    89,聲,350
【裁判日期】    890525
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三五號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命袋 (驗餘淨重參點壹陸公克均)沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：詳如附件聲請書所載。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查右開被告甲○○基於施用第二級毒品安非他命之概
    括犯意，自民國（下同）八十九年二月九日至八十九年二月十日止，連續在雲林
    縣二崙鄉○○村村道○○○號路燈對面之農作工寮內施用第二級毒品安非他命，
    為警於八十九年二月十一日下午五時五十五分許在上址查獲，經觀察勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，由台灣雲林地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字
    第三○二號為不起訴處分確定，有不起訴處分書正本一紙在卷可稽。又查被告所
    持有之結晶三袋含有甲基安非他命成分 (扣案淨重三．九公克，驗餘淨重三．一
    六公克），此有法務部調查局八十九年四月二十七日 (八八）陸一字第八九○二
    五七二六號鑑驗通知書一紙在卷可參。按安非他命屬毒品危害防制條例第二條所
    列之第二級毒品，為違禁物，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民       國    八十九    年     五     月     二十五    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  鐘  春  金
中      華      民       國    八十九    年     五     月     二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
