【裁判字號】    89,裁,757
【裁判日期】    890519
【裁判案由】    刑事
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第七五七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因刑事事件，對本院中華民國八十八年九月三十日八十八年度裁字第七六六
號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按行政訴訟之當事人，對於本院之裁定，聲請再審，經駁回後，不得復以同一原因事
實，又對駁回再審聲請之裁定，更行聲請再審，本院四十六年度裁字第四十一號著有
判例。查本件聲請人前因刑事事件，提起行政訴訟，經本院八十七年度裁字第二○號
裁定駁回其訴後，聲請人先後多次聲請再審，均經本院以其不合法定再審要件，分別
裁定駁回。茲聲請人復對本院最近一次之八十八年度裁字第七六六號再審裁定聲請再
審，核其狀述理由要旨無非謂︰司法機關處理刑事案件不依刑事訴訟法而製作書函辦
結，依訴願法第二條第二項後段之規定應視同行政處分，原裁定未為實體審查，適用
法規顯有錯誤，而前程序再審裁定竟以再審之聲請為不合法，駁回其再審之聲請，有
行政訴訟法第二十八條第一項第一款規定之適用法規顯有錯誤情形，依同法第三十條
規定聲請再審等語。惟查上開事由，業經聲請人於前茲各次訴訟程序中提出主張，而
為本院不採，茲聲請人復以同一原因事實對於本院最近一次之再審裁定，聲請再審，
揆諸首揭判例意旨，難謂合法。況聲請人所主張之事實，核與行政訴訟法第二十八條
各款情形無一相符，聲請人顯無法定再審事由，而聲請再審，自非法之所許，應予駁
回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五
百零七條、第五百零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      五      月      十九       日
                    行 政 法 院 第 六 庭
                                審 判 長 評  事      徐  樹  海
                                         評  事      鄭  淑  貞
                                         評  事      高  啟  燦
                                         評  事      蔡  進  田
                                         評  事      劉  鑫  楨
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  郭  育  玎
中    華    民    國     八十九      年      五      月      十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
