【裁判字號】    89,裁,758
【裁判日期】    890519
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第七五八號
    原      告  雙輝機械有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年七月九日台八
十八訴字第二六七九○號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為損害其權利，依訴願法提起再訴願而
不服其決定者，方得向行政法院提起行政訴訟，行政訴訟法第一條第一項前段定有明
文。故如提起訴願或再訴願不合法，即非得提起行政訴訟。又訴願自機關之行政處分
書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，訴願法第九條第一項亦有明文規定
。若逾越三十日之不變期間而提起訴願，自為法所不許（本院六十二年判字第五八三
號判例參照）。本件原告於民國八十七年七月十七日收受原處分（八十七年七月九日
北區國稅法第00000000號復查決定），有掛號郵件收件回執影本附原處分卷
可稽，計其三十日之提起訴願期間，扣除在途期間四日後，應於民國八十七年八月二
十日（星期四）屆滿，則原告遲至民國八十七年九月二十四日始提起訴願，有其提出
之訴願書上收文戳可按，其提起訴願，已逾上開法定不變期間，揆諸首開說明，自為
法所不許。一再訴願決定以其訴願逾期，從程序上予以駁回，核無不合。原告雖主張
其於收受原處分後，旋即收受被告之補發稅額繳款書，限訂八十七年七月二十二日至
八十七年八月三十日，其於八十七年八月二十四日依法先行繳納二分之一，按重訂繳
納期限過後三十日，九月二十九日以前向財政部提起訴願等語，惟原處分（復查決定
）附記載明不服原處分，得於收受原處分之次日起三十日內向財政部提起訴願，並非
以繳納期限屆滿後三十日內為訴願期間，原告此部分主張，尚屬誤解；又訴願決定及
再訴願決定均已明本件並無訴願法第十七條第二項所定情事，且此部分係原處分若
顯屬違法或不當，被告或其上訴機關得依職權變更或撤銷之事項，非本件行政訴訟所
得審究之範圍。原告主張，尚不足採。原告起訴為不合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      五      月      十九       日
                    行 政 法 院 第 六 庭
                                審 判 長 評  事      徐  樹  海
                                         評  事      林  茂  權
                                         評  事      高  啟  燦
                                         評  事      蔡  進  田
                                         評  事      劉  鑫  楨
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國     八十九      年      五      月      十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
