【裁判字號】    89,裁,764
【裁判日期】    890519
【裁判案由】    復職
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第七六四號
    原      告  甲○○
    被      告  漢翔航空工業股份有限公司（承受原國防部中山科學研究院航空工
                                          業發展中心業務）
右當事人間因復職事件，原告不服行政院中華民國八十八年八月十一日台八八訴字第
三○九○九號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，訴願法第
九條第一項定有明文。若逾越三十日之不變期間而提起訴願，自為法所不許。本件原
告原任職國防部中山科學研究院航空工業中心（民國八十五年七月一日起改制為經濟
部所屬事業機構漢翔航空工業股份有限公司）聘任技士，該中心於八十四年四月二十
九日單方通知原告於八十四年七月一日不再續約，惟原告遲至八十八年四月二日始向
經濟部提起訴願，其提起訴願顯已逾上開法定不變期間，此復為原告所承認，揆諸首
開說明，自為法所不許。一再訴願決定以其訴願逾期，從程序上予以駁回，核無不合
。原告提起行政訴訟即不合法，應予駁回。至其實體上之理由，自無庸審酌，所請進
行言詞辯論亦無必要，併予明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      五      月      十九       日
                    行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 評  事      廖  政  雄
                                         評  事      高  啟  燦
                                         評  事      趙  永  康
                                         評  事      林  清  祥
                                         評  事      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  葛  雅  慎
中    華    民    國     八十九      年      五      月      二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
