【裁判字號】    89,裁,755
【裁判日期】    890519
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第七五五號
    原      告  明興發有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  臺北市稅捐稽徵處
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國八十八年八月三日台財訴字第八
八○三○○九三八號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按納稅義務人對於核定稅捐之處分如有不服，依核定稅額通知書所載有應納稅額或應
補徵稅額者，應於繳款書送達後，於繳納期間屆滿翌日起算三十日內，依規定格式，
明理由，連同證明文件，申請復查，稅捐稽徵法第三十五條第一項第一款定有明文
。本件原告因營業稅事件經被告機關發單課徵，於八十七年八月五日送達原告，有送
達證書附卷可稽。繳納期間自八十七年八月二十一日起至八十七年八月三十日止，其
申請復查期限應於八十七年九月二十九日（星期二）屆滿。乃其遲至八十七年十月六
日申請復查，揆諸首揭規定，已逾三十日之不變期間，原處分即屬確定，一再訴願決
定遞自程序上予以駁回，經核並無不當。其對已確定之行政處分提起行政訴訟，即為
法所不許，應予駁回。原告起訴既非合法，其實體上之主張毋庸審究，併此說明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      五      月      十九       日
                    行 政 法 院 第 六 庭
                                審 判 長 評  事      徐  樹  海
                                         評  事      林  茂  權
                                         評  事      高  啟  燦
                                         評  事      蔡  進  田
                                         評  事      劉  鑫  楨
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  佩  玲
中    華    民    國     八十九      年      五      月      十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
