【裁判字號】    89,裁,753
【裁判日期】    890519
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第七五三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因綜合所得稅事件，對本院中華民國八十八年十月七日八十八年度裁字第七
八二號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零七條、
第五百零一條第一項第四款之規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變
期間之證據」。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於行政訴訟法第二十
八條所定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，仍
難謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。本件聲請人對本院八十八
年度裁字第七八二號裁定聲請再審，核其狀陳意旨，僅指摘前此之八十三年度判字第
第一七三號、第九一六號、第一六三三號判決基礎違法，但對於其所再審之八十八年
度裁字第七八二號裁定，以其再審之聲請為不合法予以駁回，有如何合於行政訴訟法
第二十八條各款所定再審事由之具體情事，則未指及，揆諸首揭說明，其再審之聲請
自不合法，應予駁回。至於聲請人所引新行政訴訟法第二百七十六條、第二百七十三
條規定，於為本件裁定時尚未施行，併予明。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五
百零七條、第五百零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      五      月      十九       日
                    行 政 法 院 第 六 庭
                                審 判 長 評  事      徐  樹  海
                                         評  事      廖  宏  明
                                         評  事      高  啟  燦
                                         評  事      蔡  進  田
                                         評  事      劉  鑫  楨
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  賀  瑞  鸞
中    華    民    國     八十九      年      五      月      二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
