【裁判字號】    89,裁,761
【裁判日期】    890519
【裁判案由】    有關懲戒事務
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第七六一號
    原      告  甲○○
                          通訊信箱台北市文山區木柵郵政一之一六三號信箱
    被      告  臺北縣政府
右當事人間因有關懲戒事務事件，原告不服臺灣省教師申訴評議委員會中華民國八十
八年四月十七日八八教研字第○四九三○號再申訴決定，提起行政訴訟，本院裁定如
左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按「教師不願申訴或不服申訴、再申訴決定者，得按其性質依法提起訴訟或依訴願法
或行政訴訟法或其他保障法律等有關規定，請求救濟。」教師法第三十三條定有明文
。又按「公務員之身分，與人民身分不同，下級公務員，對於該管上級官署，就其監
督範圍內所發布之命令，有服從之義務，不得援引訴願法提起訴願。依法令委任之中
小學校教職員，受有俸給者，為公務員服務法上之公務員（參照司法院院字第三一一
號及院解字第二九八六號解釋）。」本院四十年度判字第十九號著有判例。另按「中
央或地方機關依公務人員考績法或相關法規之規定，對公務員所為之免職處分，直接
影響其憲法所保障之服公職權利，受處分之公務員自得行使憲法第十六條訴願及訴訟
之權。該公務員已依法向該管機關申請復審及向銓敘機關申請再復審或以類此之程序
謀求救濟者，相當於業經訴願、再訴願程序，如仍有不服，應許其提起行政訴訟，方
符有權利即有救濟之法理。行政法院五十一年判字第三九八號、五十三年判字第二二
九號、五十四年裁字第十九號、五十七年判字第四一四號判例與上開意旨不符部分，
應不再援用。至公務人員考績法之記大過處分，並未改變公務員之身分關係，不直接
影響人民服公職之權利，上開各判例不許其以訴訟請求救濟，與憲法尚無牴觸。行政
法院四十年判字第十九號判例，係對公務員服務法第二條及第二十四條之適用所為之
詮釋，此項由上級機關就其監督範圍內所發布之職務命令，並非影響公務員身分關係
之不利益處分，公務員自不得訴請救濟，此一判例，並未牴觸憲法。」、「憲法第七
十七條規定，公務員之懲戒屬司法院掌理事項。此項懲戒得視其性質於合理範圍內以
法律規定由其長官為之。但關於足以改變公務員身分或對於公務員有重大影響之懲戒
處分，受處分人得向掌理懲戒事項之司法機關聲明不服，由該司法機關就原處分是否
違法或不當加以審查，以資救濟。有關法律，應依上述意旨修正之。本院釋字第二四
三號解釋應予補充。至該號解釋，許受免職處分之公務員提起行政訴訟，係指受處分
人於有關公務員懲戒及考績之法律修正前，得請求司法救濟而言。」司法院釋字第二
四三號、二九八號亦有解釋。本件原告於民國（下同）八十三年五月考取國立政治大
學教育研究所碩士班，並前往就讀。八十五年參加台北縣國民中學教師甄試，經介聘
至台北縣縣立深坑國民中學（以下簡稱深坑國中）任教，為受有俸給之公務員。原告
未經報准，即自行以事假方式繼續前往國立政治大學進修。八十六年十一月二十八日
原告向被告提出報告，請准原告於八十六學年度第二學期利用公餘時間進行研究所論
文寫作。被告雖表同意，但以原告於報准前自行請事假前往進修，違反被告八十二年
十二月三日八二北府人二字第四四一九○五號函：「主旨：關於本縣教師未經主管機
關同意私自前往研究所進修之處理方式，請依說明辦理，請查照。‧‧說明：二、‧
‧２、本縣各國民中、小學教師凡未經本府同意私自前往研究所進修就讀者，無論是
否已畢業，如自行依規定請假學校不知情者，當事人申誡二次‧‧」規定，於八十七
年一月五日以八六北府人二字第四七三三九三號令，予以申誡兩次之處分。原告不服
，提起申訴，經台北縣教師申訴評議委員會以原告係於仍在研究所就讀期間，經由甄
試進入台北縣縣立深坑國中任教職，與任職台北縣教師後始申請前往進修，或未申請
即逕前往進修之事理，顯有不同為由，而於八十七年五月二十九日以八七北縣教申字
第○○二號評議決定「申訴有理由。教師甲○○申誡兩次之處分應予撤銷，另為適法
之處置」。被告重為處分再以原告於任教台北縣縣立深坑國中期間，未經報准私自請
事假前往國立政治大學教育研究所進修，違反被告有關教師進修之規定，於八十七年
九月二十二日以八七北府人二字第二九九七七六號令，予以申誡兩次之處分。原告不
服，一再申訴，遞遭決定駁回，乃提起本件訴訟。惟查被告對原告所為之上開申誡兩
次之處分，按其性質，並非足以改變原告教師身分或對於教師有重大影響之懲戒處分
，揆諸首揭規定、判例、解釋意旨，原告自不得提起行政訴訟。從而，本件原告起訴
顯難認為合法，應予駁回。其實體上之理由，自無庸論斷，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      五      月      十九       日
                    行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 評  事      廖  政  雄
                                         評  事      高  啟  燦
                                         評  事      趙  永  康
                                         評  事      林  清  祥
                                         評  事      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     八十九      年      五      月      十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
