【裁判字號】    89,裁,760
【裁判日期】    890519
【裁判案由】    免職
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第七六○號
    原      告  甲○○
                          居台北市○○街一五六巷八三號三樓
    被      告  行政院國軍退除役官兵輔導委員會
右當事人間因免職事件，原告不服公務人員保障暨培訓委員會中華民國八十八年四月
二十一日八八公審決字第○○六二號再復審決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，訴願法第
九條第一項定有明文。若逾越三十日之不變期間而提起訴願，自為法所不許。上開規
定，依公務人員保障法第二十二條規定，為復審程序所準用。本件原告於民國八十五
年十二月二十四日收受原處分（被告因原告有貪污行為，經判刑確定，依行政院暨所
屬各級行政機關公務人員獎懲案件處理辦法第十二條第二款之規定，於八十五年十二
月十七日以輔人字第二三七四一號令，予以免職），有原告提出之逾時訴願（復審
）原因說明（內載其於八十五年十二月二十四日由竹東榮民醫院通知其已遭免職）附
於再復審卷可稽。而原告於上開訴願（復審）原因說明略載：其因遭免職後，家計生
活立即陷入困境，雖知原處分有失當之處，為先負擔家計生活，出外工作，至八十六
年十二月工作穩定後，始蒐集相關資料，及請教專業人員，並向被告申請復職被拒，
才提起復審云云。上開理由，並非訴願法第九條第三項所稱之「不可抗力」之情形，
故仍應依法計其三十日之提起復審期間，因其住居所所在地在台北市，無庸扣除在途
期間，應於民國八十六年一月二十三日（星期四）屆滿。則原告遲至民國八十七年九
月七日始向被告提起復審，有其提出之復審書上收文戳可按。其提起復審已逾上開法
定不變期間，揆諸首開說明，自為法所不許。一再復審決定以其復審逾期，從程序上
予以駁回，核無不合。其起訴為不合法，應予駁回。其實體上之理由，無庸審酌，併
此敘明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      五      月      十九       日
                    行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 評  事      廖  政  雄
                                         評  事      高  啟  燦
                                         評  事      趙  永  康
                                         評  事      林  清  祥
                                         評  事      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     八十九      年      五      月      十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
