【裁判字號】    89,裁,748
【裁判日期】    890519
【裁判案由】    退休補償金
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第七四八號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右當事人間因退休補償金事件，原告不服考試院中華民國八十八年二月十二日（八八
）考台訴決字第一四號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、按「行政法院審查訴狀，認為不應提起行政訴訟或違背法定程序者，應附理由以
裁定駁回之。」行政訴訟法第十四條第一項定有明文。
二、查原告為屏東縣警察局已故退休人員林新添之妻，林新添前向屏東縣警察局函轉
被告申請補發公務人員退休金其他他給與差額，經被告否准其請，原告不服，循序提
起本件行政訴訟。第查該林新添係於民國八十七年一月二十二日死亡，原告乃於同年
三月十六日具狀向台灣屏東地方法院聲明拋棄繼承，經該院准予備查，有戶籍謄本及
台灣屏東地方法院函存卷可稽。是原告既已拋棄繼承，則對林新添之遺產喪失一切權
利，自不得再以林新添繼承人身分，主張其有申請補交林新發之公務人員退休金其他
給與差額之權，是原告提起之本件行政訴訟不合法，應予駁回。
三、據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主
文。
中    華    民    國     八十九      年      五      月      十九       日
                    行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 評  事      葉  振  權
                                         評  事      趙  永  康
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      尤  三  謀
                                         評  事      陳  光  秀
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國     八十九      年      五      月      十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
