【裁判字號】    89,交上易,105
【裁判日期】    890519
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度交上易字第一五號
    上  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    輔  佐  人
    即被告之父  甲○○
    選任辯護人  尤英夫
                楊明廣
                鄭仁哲
右上訴人因被告過失致死案件，不服臺灣桃園地方法院八十八年度交易字第三六三號
，中華民國八十八年十一月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察
署八十八年度偵字第一一六八五號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告乙○○犯刑法第二百七十六條第一項之過失
    致人於死罪，判處有期徒刑八月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用
    第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨否認犯罪，辯稱伊並無過失，並請求傳訊證人洪偉，證人洪偉
    證稱：車禍伊坐在車上，被告車上時速只有四、五十公里等語，然查洪偉於警
    訊時證稱：伊當時一直看著車外景色，車速感覺不快，車速多少，伊不確定云云
    （見相卷１０頁、頁）被告乙○○於警訊時供稱：「當時車速大約八十五公里左
    右」（見相卷第７頁），顯然證人洪偉於本院之證述，係事後迴護被告之詞，
    不足採信，被告上訴並無理由，至公訴人上訴指摘原判決量刑過輕，亦無理由，
    上訴均應予以駁回。
三、原審判決書所記載之「洪偉民」乃「洪偉」之誤，應予更正。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年      五        月      十九      日
                             臺灣高等法院刑事第八庭
                                 審判長法  官  蔡  秀  雄
                                       法  官  陳  炳  彰
                                       法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  明  祖  星
中     華     民     國    八十九   年      五        月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
