【裁判字號】    89,聲再,250
【裁判日期】    890519
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第二五號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
    選任辯護人  曾丁壽
右列聲請人因違反山坡地保育利用條例等案件，對於最高法院八十九年度台上字第六
號八十九年一月六日確定判決（本院八十八年度重上更（三）字第一二六號、臺灣士
林地方法院八十三年度訴字第三四０號、臺灣士林地方法院檢察署八十三年度偵字第
一六六號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，僅提出原判決之繕本，未據提出證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背（
最高法院七十一年台上字第三三七號判例參照），應依同法第四百三十三條裁定如主
文。
中    華    民    國    八十九    年       五       月       十九       日
                      臺灣高等法院刑事第七庭
                                審判長法  官  吳  啟  民
                                      法  官  洪  曉  能
                                      法  官  施  俊  堯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  顏  志  豪
中    華    民    國    八十九    年       五       月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
