【裁判字號】    89,毒抗,471
【裁判日期】    890519
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第四七一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，對於臺灣板橋地方法院八十九年度毒聲字第
二四八四號，中華民國八十九年四月十四日裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、原審以被告甲○○於民國八十八年十二月四日三時四十分前之九十六小時內之某
    時，在不詳地點，非法施用第二級毒品安非他命，經警於八十八年十二月四日在
    台北縣板橋市○○街五十巷三十七號三樓查獲，並採集其尿液送驗結果具有甲基
    安非他命陽性反應，有台北縣衛生局煙毒檢驗成績書可按，經檢察官聲請，依毒
    品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項裁定應送
    勒戒處所觀察、勒戒，經核無違誤，抗告人猶執否認施用安非他命之詞，提起抗
    告為無理由，應予駁回。
二、依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年  五        月        十九      日
                            臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  劉      瑗
中    華    民    國    八十九    年      五        月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
