【裁判字號】    89,聲再,251
【裁判日期】    890519
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                       八十九年度聲再字第二五一號
    聲  請  人  甲○○
    即受判決人
右列聲請人因妨害婚姻案件，對於本院八十八年度上易字第三一七○號中華民國八十
八年九月廿八日確定判決（臺灣士林地方法院八十八年度易字第四九四號，起訴案號
：臺灣士林地方法院檢察署八十七年度偵字第一○○八九號），聲請再審，本院裁定
如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一聲請再審應以再審書狀附具原判決之繕本，提出於管轄法院為之，為刑事訴訟法第
  四百二十九條所明定。此項聲請程式之規定，目的在於受聲請法院得依原確定判決
  之記載，就是否確有開始再審原因進行形式上之審查。倘若有所欠缺，自不得由法
  院逕以調閱卷宗方式代之。本件受判決人對於原確定判決聲請再審，未依上述規定
  附具原確定判決繕本以供審查，其聲請程式顯然違背法律規定，應予駁回。
二依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年 五      月     十九     日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  啟  文
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
