【裁判字號】    89,鑑,9108
【裁判日期】    890519
【裁判案由】    違法失職
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十九年度鑑字第九一○八號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法失職案件經臺灣省政府送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
臺灣省政府移送意旨略謂：
一右被付懲戒人甲○○因偽造文書案件，經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑一年二月
  ，緩刑三年確定。其違法事實如下：
  被付懲戒人係臺中縣豐原市公所課員，負責該所所有物品採購職務，明知市長辦公
  室於八十七年二月十四日起至同年三月三十一日止，向劉協導經營之「合美鮮花店
  」訂購用以致贈市民婚喪喜慶之花籃、盆景等費用新臺幣七萬七千五百元，應在市
  長特別費項下核銷，然因市長特別費不敷支應，致一直積欠無法償付，為免商家催
  款窘迫，乃於同年五月間，告知劉協導提供合美鮮花店及另一廠商之填沃土估價單
  各一紙供作比價資料，甲○○即在合美鮮花店之估價單上蓋「最低價」章，在另一
  廠商之估價單上蓋「不採用」章，偽以合美鮮花店得標，並於同年月二十一日，以
  豐原市公所周邊草皮及室內盆栽施肥採購填沃土及施工支出經費七萬八千元之不實
  事項，填具簽呈請准核銷，先呈轉不知情相關業務承辦公務員會章後，再呈不知情
  之上級主管蓋章核准，足以生損害於預算執行項目及機關會計管理之正確性，嗣甲
  ○○於八十七年九月十五日，尚未為偵查犯罪之公務員發覺前，向法務部調查局中
  部機動工作小組自首並接受裁判，因而查悉上情。
二經核被付懲戒人右開行為有公務員懲戒法第二條第一款規定之違法情事，爰依同法
  第十九條規定，移請審議。
三提出證據：（均影本在卷）
  (一)：臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度偵字第一一○五二號起訴書。
  (二)：臺灣臺中地方法院八十八年度訴字第一一一四號刑事判決書。
  (三)：臺中縣豐原市公所八十九年三月十三日八九豐原市人字第六五一九號函。
  (四)：臺灣臺中地方法院八十九年三月二十二日中院洋刑為八八訴一一一四字第二三
      一九○號函。
被付懲戒人甲○○申辯意旨略謂：
壹、申辯人對前開移送意旨所指違法事實並無異議，惟謹就該違法行為之一切情狀，
  申辯如後：
  一本件行為動機，乃因市長特別費不敷支用，恐合美花店查封市公所財產，影響市
    公所名譽，一時情急，思慮欠周所致。
  二本件行為之目的，僅單純償還豐原市公所積欠第三人之費用，並無為自己之不法
    利益，此為刑事判決所確定之事實（證一）。
  三本件申辯人之品行，前無任何前科，就任公職以來，一向誠實清廉，任事勤勉，
    每年考績均為甲等，且屢受嘉獎記功（證二、證三、證四）。
  四本件行為固足生損害於預算執行項目及機關會計管理之正確性，惟其目的係在償
    還公務上之債務，應僅生形式之利益受損，其行為所生之實害應屬輕微。
  五申辯人行為後之態度十分良好深具悔意。
貳、請斟酌上開情狀從輕議處，用勵自新。
    理  由
被付懲戒人甲○○係臺中縣豐原市公所課員，負責該所所有物品採購職務，明知市長
辦公室於八十七年二月十四日起至同年三月三十一日止，向劉協導經營之「合美鮮花
店」訂購用以致贈市民婚喪喜慶之花籃、盆景等費用新臺幣七萬七千五百元，應在市
長特別費項下核銷，然因市長特別費不敷支應，致一直積欠無法償付，為免商家催款
窘迫，乃於同年五月間，告知劉協導提供合美鮮花店及另一廠商之填沃土估價單各一
紙供作比價資料，被付懲戒人即在合美鮮花店之估價單上蓋「最低價」章，在另一廠
商之估價單上蓋「不採用」章，偽以合美鮮花店得標，並於同年月二十一日，以豐原
市公所周邊草皮及室內盆栽施肥採購填沃土及施工支出經費七萬八千元之不實事項，
填具簽呈請准核銷，先轉由不知情相關業務承辦公務員會章後，再呈不知情之上級主
管蓋章核准，足以生損害於預算執行項目及機關會計管理之正確性，嗣被付懲戒人於
八十七年九月十五日，尚未為偵查犯罪之公務員發覺前，向法務部調查局中部機動工
作小組自首並接受裁判，因而查悉上情。案經臺灣臺中地方法院論以共同行使公務員
明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾罪，處有期徒
刑一年二月，緩刑三年確定。上開事實有臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度偵字第
一一○五二號起訴書、臺灣臺中地方法院八十八年度訴字第一一一四號刑事判決書、
臺中縣豐原市公所八十九年三月十三日八九豐原市人字第六五一九號函、臺灣臺中地
方法院八十九年三月二十二日中院洋刑為八八訴一一一四字第二三一九○號函等件影
本附卷可稽。被付懲戒人亦不否認其事，其違失事證已臻明確，核其行為有違刑法及
公務員服務法第五條公務員應誠實及第七條公務員執行職務應力求切實之規定，應依
法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條各款情事，應受懲戒，爰依同法
第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       五       月     十九     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  朱  石  炎
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年       五       月     十九     日
                                      書記官  謝  曉  明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
