【裁判字號】    89,再審,1028
【裁判日期】    890519
【裁判案由】    聲請再審議
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        八十九年度再審字第一○二八號
    再審議聲請人  甲○○
    右再審議聲請人因違法失
    主  文
再審議之聲請駁回。
    理  由
壹、再審議聲請人甲○○係臺中市稅捐稽徵處稅務員，負責營業稅之稽徵工作，於八
  十二年八月間，在其所職掌之營利事業設立登記查簽表上註記轄區丸津餐飲公司之
  營業所在地為臺中市○○○路○段五○之一號一樓的不實事項，而未將該公司實際
  上在該址二樓營業之事實通報房屋稅課，使該址二樓之房屋稅，均以「非住非營」
  課稅，而非以「營業用」之稅率課稅。又其所轄「華爾街飲料店」及「凱撒飲料店
  」均被列為高消費重點輔導查核對象，其於現場查勘後，該二飲食店實際上是經營
  有女性坐檯之ＫＴＶ，竟未依營業稅法之規定，將其稅率由申報之百分之五改為百
  分之二十五，臺灣省政府因認再審議聲請人有違法失職情事，移送審議，經本會於
  八十五年六月二十一日以八十五年度鑑字第八○二○號議決，予以記過二次之懲戒
  處分。再審議聲請人（以下簡稱為聲請人）以本會前開議決有公務員懲戒法第三十
  三條第一項第一款、第四款之情形，聲請再審議，復經本會以其聲請為無理由，而
  以八十五年度再審字第六八九號議決予以駁回。茲聲請人又主張本會八十五年六月
  二十一日所為之八十五年度鑑字第八○二○號原議決，有下列情形：
  (一)原議決認定聲請人對於房屋稅課稅所憑之營業情形，有互為通報之義務部分：係
    本會對營業稅等相關稽徵及職掌容有誤會，致認房屋使用變更係營業稅股逕予通
    報房屋稅股，實則係經電作課間接通報。而何以未按營業用稅率課徵房屋稅亦非
    屬其本職之職掌經辦。本會所認定之事實，與通用之法令尚有錯誤，且與臺灣臺
    中地方法院八十四年度訴字第二二五九號、臺灣高等法院臺中分院八十五年度上
    訴字第二三七九號刑事判決（已判決無罪確定在案）所認定亦有異。
  (二)本案是否有坐檯陪酒部分：其於八十三年九月二十八日會同專案之督導人員楊清
    褔、李偉弘三人前往上開華爾街ＫＴＶ飲料店及凱撒ＫＴＶ飲料店查核該飲料店
    之實際營業情形時，並未發現有女陪坐之事實。況該查緝違規「特種營業」，依
    業務職掌表編製，非渠營業稅承辦服務區之業務。本會所認定之事實，與上開刑
    事判決認定者有異。
    因此認為本會八十五年六月二十一日所為懲戒處分之原議決，認事用法實有誤會
    ，有公務員懲戒法第三十三條第一項第一、四款事由，請依公務員懲戒法第三十
    八條第一項後段之規定，撤銷原議決，更為處分云云。
貳、本會審議結果分述如下：
  一關於「適用法規顯有錯誤」部分：
    按依公務員懲戒法第三十三條第一項第一款所定「原議決適用法規顯有錯誤者」
    為原因，而聲請再審議時，應自原議決書送達之日起三十日內為之，同法第三十
    四條第一款定有明文。查本件聲請人係於八十五年七月十六日收受本會八十五年
    度鑑字第八○二○號議決書，有送達證書附卷可稽。聲請人於八十九年二月二十
    二日提出本件聲請，主張本會八十五年度鑑字第八○二○號議決，有適用法規顯
    有錯誤之事由，聲請再審議部分，顯已逾三十日之法定再審議期間，揆諸前開條
    款規定，其此部分之再審議自屬不合法。
    次查聲請人於本件所主張：本會八十五年度鑑字第八○二○號原議決認定聲請人
    對於房屋稅課稅所憑之營業情形，有互為通報之義務，所認定之事實，與適用之
    法令，尚有錯誤云云。經核其此部分所述各節，與其於本會八十五年度再審字第
    六八九號再審議程序中所提出者相同，而其於上開再審議所主張適用法規顯有錯
    誤之事由，業經本會認其聲請為無理由，以八十五年度再審字第六八九號議決駁
    回其再審議之聲請，並於八十五年十月十九日將該再審議之議決書送達予聲請人
    在案，有上開八十五年度再審字第六八九號議決書及送達證書附卷可稽。茲聲請
    人復於八十九年二月二十二日提出本件聲請，顯係以同一原因聲請再審議，揆諸
    公務員懲戒法第三十九條第二項規定，其此部分再審議之聲請，亦屬不合法，併
    予敘明。
  二關於「原議決後，其相關之刑事確定裁判所認定之事實，與原議決相異者」部分
    ：
    按依公務員懲戒法第三十三條第一項第四款「原議決後，其相關之刑事確定裁判
    所認定之事實，與原議決相異者」為原因，而聲請再審議者，應自相關之刑事裁
    判確定之日起三十日內為之，同法第三十四條第二款定有明文。經查本件聲請人
    所主張相關之刑事確定判決，即臺灣高等法院臺中分院八十五年度上訴字第二三
    七九號刑事判決，係於八十八年十二月二十三日送達予本件聲請人，於八十八年
    十二月二十四日送達檢察官，此有最高法院刑事庭函送本會之送達證書影本在卷
    可稽。而該刑事判決甲○○部分，業經判決確定送執行在案等情，亦經臺灣高等
    法院臺中分院於八十九年三月三日以（八九）中分義刑志決字第八五五四號函復
    本會在卷可考。按上開刑事判決送達檢察官之翌日起算，即自八十八年十二月二
    十五日起算，十天之上訴期間，應至八十九年一月三日期滿，檢察官未上訴，刑
    事判決即告確定。自八十九年一月四日起算再審議之三十日不變期間，加上因聲
    請人居住臺中市，所應計算之七日在途期間，其再審議之法定期間，至八十九年
    二月九日屆滿。乃聲請人於八十九年二月二十二日始提起本件再審議，顯已逾再
    審議之法定期間。揆諸上揭規定，其此部分之再審議亦屬不合法，應予駁回。
據上論結，本件再審議之聲請為不合法，應予駁回，爰依公務員懲戒法第三十八條第
一項前段議決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       五       月     十九     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  朱  石  炎
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年       五       月     十九     日
                                      書記官  徐  慶  發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
