【裁判字號】    89,再審,1027
【裁判日期】    890519
【裁判案由】    聲請再審議
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        八十九年度再審字第一○二七號
    再審議聲請人  甲○○
右再審議聲請人因違法失職案件對於本會議決聲請再審議，本會議決如左
        主  文
再審議之聲請駁回。
        理  由
按再審議之聲請經議決者，不得更以同一原因聲請再審議；又公務員懲戒委員會認為
聲請再審議不合法者，應為駁回之議決；公務員懲戒法第三十九條第二項及同法第三
十八條第一項前段分別定有明文。本件再審議聲請人甲○○（以下簡稱聲請人）原任
臺灣省物資局前東區業務處主任，因該業務處裁撤，被調派為物資局秘書，聲請人拒
絕就任並不依規定辦理移交，妨害公務之進行，有違公務員服務法第二條屬官服從義
務之規定，由臺灣省政府移送審議，經本會於八十六年七月十一日以八十六年度鑑字
第八三七六號議決，予以降一級改敘之懲戒處分。嗣聲請人先後十四次聲請再審議，
經本會於八十六年十二月五日、八十七年二月二十七日、五月二十二日、六月二十六
日、九月十一日、十二月三十日、八十八年三月五日、四月十六日、六月四日、七月
二十三日、十月一日、十一月十九日、八十九年二月三日、三月三十一日分別以無理
由或不合法駁回在案（八十六年度再審字第七九○號、八十七年度再審字第八○八號
、八三一號、八四六號、八七二號、八九九號、八十八年度再審字第九一五號、九三
一號、九四三號、九五二號、九六六號、九八二號、八十九年度再審字第一○○一號
、一○一四號）。聲請人此次復影印上次聲請書對本會八十九年度再審字第一○一四
號議決於法定期間內聲請再審議，其聲請意旨既與上次聲請意旨相同，自係以同一原
因聲請再審議，揆諸首開說明，其聲請顯不合法，應予駁回。
據上論結，本件再審議之聲請為不合法，應予駁回，爰依公務員懲戒法第三十八條第
一項前段議決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       五       月     十九     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  朱  石  炎
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年       五       月     十九     日
                                      書記官  古  明  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
