【裁判字號】    89,鑑,9107
【裁判日期】    890519
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十九年度鑑字第九一○七號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○申誡。
    事  實
內政部移送意旨略以：
一右被付懲戒人甲○○係臺南縣警察局歸仁分局警員，於八十七年八月初與民眾林素
  、葉武山等二人共同出資，在臺南市○○路二四○號經營青春咖啡歡唱廣場，因
  經營權發生糾紛，林女遂向該局提出檢舉，該局立即派員調查，經李員坦承與林、
  葉等三人，於八十七年十月十四日所簽訂之合夥經營青春咖啡歡唱廣場店契約書所
  載內容屬實，且其所佔股份達百分之二十，惟該店均交由他人經營，渠除每月對帳
  一次，並不過問該店經營情形，且經營期間僅供客人唱歌，無僱用女服務生陪酒等
  情事，渠行為明顯違反公務員服務法第十三條第一項之規定。
二右被付懲戒人之行為，核有公務員懲戒法第二條第一款規定之違法情事，爰依同法
  第十九條規定，移請審議。
三檢送附件（均影本，在卷）
  (一)臺南縣警察局案件調查摘要報告。
  (二)臺南縣警察局訪問紀錄表。
  (三)甲○○等三人合夥經營契約書。
    理  由
本會檢附移送書繕本及附件，通知被付懲戒人甲○○於文到十日內提出申辯書，已於
八十九年五月二日送達，有送達證書附卷可稽，茲已逾期，無正當理由未據提出申辯
，爰依公務員懲戒法第二十三條規定，逕行議決。
被付懲戒人係臺南縣警察局警佐警員，於八十七年八月初，與民眾林素、葉武山等
三人共同出資，在臺南市○○路二四○號合夥經營「青春咖啡歡唱廣場」，且其所佔
股份達百分之二十。上開事實有臺南縣警察局案件調查摘要報告、臺南縣警察局訪問
紀錄表及甲○○等三人合夥經營契約書等影本在卷可稽。被付懲戒人復未提出申辯書
為任何申辯，其違法事實洵堪認定。核係違反公務員服務法第十三條第一項前段公務
員不得經營商業之規定，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款之違法情事，應受懲戒，
爰依同法第二十四條前段、第九條第一項第六款議決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       五       月     十九     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  朱  石  炎
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年       五       月     十九     日
                                      書記官  郭  金  耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
