【裁判字號】    89,台上,2871
【裁判日期】    890519
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二八七一號
    上訴人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年三月十八日
第二審更審判決（八十六年度交上更(一)字第二三號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢
察署八十四年度偵字第三○三一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決以公訴意旨略稱：被告甲○○係營業大貨車司機，係從事駕駛業務之人，
緣劉健麟於民國八十四年八月十八日下午二時許，駕駛車號ＧＬＧ－六八五號重機車
，沿基隆市○○路由市區往八斗子方向行駛，行經基隆市○○路三四四號前，因疏未
注意而撞及同向在前由林桂芳所駕駛之計程車之ＣＵ－一二一號營業小客車倒地，適
被告駕駛ＪＥ－八○七號營業大貨車行經該處，因未注意汽車行經人車擁擠處所均應
減速慢行，作隨時停車之準備之規定，而撞及倒地之劉健麟，致其胸腔出血，肋骨骨
折當場死亡，因認被告涉有業務過失致人於死罪嫌云云；惟經審理結果，認被告之犯
罪不能證明，因而撤銷第一審論處被告從事業務之人，因業務上之過失致人於死罪刑
之判決，改判諭知被告無罪，固非無見。
惟查：(一)道路交通安全規則第九十七條第二款規定：「汽車在雙向二車道行駛時，在
劃有分向限制線之路段，不得駛入來車道內」；依原判決理由欄內之記載，本件被害
人劉健麟騎機車追撞林桂芳駕駛之計程車後，人車倒地，倒地位置接近雙黃線之自己
車道內，而當時被告駕駛之大貨車（砂石車）自對向而來，因閃避停於車道右方之水
泥預拌車而將大貨車駛入被害人車道；如果無訛，本件案發地係對向二車道，中間劃
有雙黃線之分向限制，該停於被告車道右方之水泥預拌車，若違反道路交通安全規
則第一百十二條第一項第九款：「顯有妨害他車通行之處所，不得停車」之規定，被
告未促使該違規車離去，竟貿然跨越分向限制進入來車道行駛，能否謂因前有違規
停車情形而排除道路交通安全規則第九十七條第二款規定之適用，非無研求之餘地；
又證人林桂芳於警訊中供稱：「我左前方有一部預拌混凝土車停在路旁，其後方有一
部砂石車經過，我看到後，自認無法通過，且我車旁還有一部機車，無法再向右閃避
，因此我將車煞住，停在車道內，過了一會兒，我聽到車後有〝碰〞一聲，當時砂石
車正好經過我車旁，我待砂石車過後，立即下車查看，看到一部機車及一個人倒在地
上，之後，我聽到有人說，剛才那部砂石車的後輪有壓到死者，我立即查看砂石車牌
照號碼，然後警方報案；砂石車駛離三百公尺後，有停下來，但過一會兒後，又把車
開走；騎乘機車之人倒地，有一老人告訴我說，有大卡車碰到死者」（警卷第四頁反
面至第六頁反面）；於偵查中供稱：「我下車查看時，有一路人說砂石車有擦撞到死
者，人及機車都在我的車道上；甲○○後面沒有車子」（八十四年度相字第二九八號
相驗卷第九頁反面、第十頁）；被告於偵查中供稱：「我開大貨車（砂石車）行經肇
事地，我右前方有預拌車，我將車頭開往對方的車道閃避，我的車經過林桂芳的車一
半時，就聽到一聲〝碰〞，我就下車查看，發現死者人車已倒地」（同上相驗卷第十
頁反面）；又依台灣基隆地方法院檢察署驗斷書之記載，死者受傷情形為胸腔出血及
肋骨骨折，有驗斷書在卷可稽，則本件車禍是否被告之大貨車跨越分向線而駛入來車
道，林桂芳見狀，將其計程車煞停，欲讓被告之大貨車先行，於林桂芳突然煞停時，
被害人猝不及防，其所騎機車前輪碰撞計程車後保險桿而向左傾倒，適時被告之大貨
車已過計程車之一半，被告之大貨車繼續前行，致大貨車左後輪「擦撞」或「碰撞」
業已倒地之被害人胸部，致其胸腔出血及肋骨骨折﹖原審尚未查明，置上開卷內資料
於不顧，於判決理由遽謂被告不可能「撞倒」被害人，更不可能「壓過」倒地之被害
人，否則被害人不可能祇受胸腔出血及肋骨骨折之傷害云云，並據以撤銷第一審論處
被告業務上過失致人於死罪刑之判決，改判諭知被告無罪，尚嫌率斷。(二)證人鄒仁恕
於警訊中證稱：「聽到碰一聲，我往左邊看，死者機車撞到計程車後面倒地，砂石車
從逆向駛過肇事地一半，有沒有撞到，我不曉得，因計程車擋住視線」（警卷第七頁
反面），雖其於偵查中供稱：「因他倒在計程車後方，沒有看到被砂石車壓到」（相
驗卷第十頁），綜合該證人上述供述，其係聽到〝碰〞一聲後，始回頭往左後方看，
至被害人倒地後，有無被被告之大貨車（車輪）碰撞或輾壓，因計程車擋住其視線致
無法看見，並非明確供稱被告之大貨車非肇事車輛，乃原判決竟片面採取該證人偵查
中之供述而作為有利於被告之證據，殊違證據法則。應認原判決仍有撤銷發回之原因
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十九     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  洪  文  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
