【裁判字號】    89,台上,1183
【裁判日期】    890519
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第一一八三號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  吳銘豐
    被 上訴 人  甲○○
                    送達代收.
右當事人間請求履行契約事件，上訴人對於中華民國八十八年八月十一日台灣高等法
院第二審判決（八十八年度上字第六四一號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟查上訴人所不爭之不動產買賣契約第八條特約
事項第二項既載明：「乙方（即被上訴人）於八十六年五月十六日訂約向台北市政府
購買，尚未取得產權，大約本年三月間可辦妥過戶，俟乙方取得產權即為辦理過戶登
記予甲方（即上訴人）」等語，則原審採信證人即系爭買賣契約之見證人楊明煌所為
之證言，認定系爭買賣契約所約定「大約八十七年三月間可辦妥過戶」，係指預估被
上訴人可取得產權之日期，自不得指為違法。又被上訴人將其於八十六年五月十六日
向台北市政府購買尚未取得產權之系爭房地出售與上訴人，被上訴人於八十七年六月
九日取得所有權，即辦理過戶予上訴人之手續，並於同年八月十七日辦妥移轉登記，
為原審合法確定之事實，原審據此認定被上訴人無任何遲延或違約之情事，亦無違法
可言。上訴人上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，及依
職權解釋契約，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言判決不備理由或理由矛盾，
違背經驗法則及論理法則，而非具體表明合於不適用法規或適用法規不當、或民事訴
訟法第四百六十九條所列各款之情形，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘
，依首揭說明，應認其上訴為不合法。至上訴人另提出其於八十八年十月十九日與代
書楊明煌電話錄音帶及於八十八年十一月廿二日與羅代書電話錄音帶，係上訴第三審
後所提出之新證據，本院依法不得審酌，併此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十九     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
