【裁判字號】    89,台抗,237
【裁判日期】    890519
【裁判案由】    確認債權不存在等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第二三七號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與甲○○間確認債權不存在等事件，聲請續行訴訟，對於中華民國八十九
年三月二十五日台灣高等法院裁定（八十七年度上更(一)字第四號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按合意停止訴訟程序之當事人，自陳明合意停止時起，如於四個月內不續行訴訟者，
視為撤回其訴或上訴，民事訴訟法第一百九十條前段定有明文。此項法律擬制撤回其
訴或上訴之效力，於法定要件具備時當然發生，不因嗣後法院或當事人之訴訟行為，
使已消滅之訴訟繫屬又告回復。查本件抗告人與相對人甲○○間請求確認債權不存在
等事件（原法院八十七年度上更(一)字第四號），抗告人於民國八十八年九月十四日，
原法院行言詞辯論時，當庭與相對人合意停止訴訟，此有該言詞辯論筆錄上兩造之簽
名可稽。詎兩造於合意停止訴訟程序時起四個月內，均未聲請續行訴訟，依首揭說明
，即發生擬制撤回上訴之效力。抗告人於逾期四個月後之八十九年一月二十四日始具
狀聲請續行訴訟，亦不能使已消滅之訴訟繫屬又告回復。原法院因而裁定駁回抗告人
續行訴訟之聲請，於法洵無不合。抗告意旨，以其無停止訴訟程序之意，及為訴訟事
件實體上之爭執，指摘原裁定不當，求予廢棄，難認有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十九     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  曾  煌  圳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
