【裁判字號】    89,台抗,240
【裁判日期】    890519
【裁判案由】    履行契約聲請法官迴避
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第二四○號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間請求履行契約事件，聲請法官迥避，對於中華民國八十
八年八月十二日台灣高等法院裁定（八十八年度聲字第八九號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：按依民事訴訟法第三十三條第一項第二款規定聲請法官迥避者，應於
訴訟程序終結前為之。如果訴訟程序業已終結，法官之執行職務，已不足以影響審判
之公平，即不得以其執行職務有偏頗之虞為由，聲請迥避（最高法院七十一年台聲字
第一二三號判例參照）。查原法院八十八年度上字第六四一號兩造間請求履行契約事
件於民國八十八年八月四日言詞辯論終結，並於同年八月十一日宣示判決。茲抗告人
於八十八年八月七日始聲請受命法官林樹埔迥避，依上說明，自不應准許。爰將其聲
請裁定駁回，經核於法並無違誤。抗告論旨，仍執陳詞，指摘原裁定不當，求予廢棄
，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十九     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
