【裁判字號】    89,台上,1190
【裁判日期】    890519
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第一一九○號
    上 訴 人  乙 ○ ○
    被上訴人  甲○○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年二月一日台灣高等法院
第二審更審判決（八十八年度再更(一)字第三號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
本件上訴人係對於第二審判決聲明不服，雖訴狀內未用上訴字樣，而誤用「補充理由
狀」，仍應以第三審上訴論。次按對於第二審判決上訴，非以違背法令為理由者，不
得為之。民事訴訟法第四百六十七條定有明文。是對於第二審判決上訴，非主張原判
決違背法令以為上訴理由，即屬不應准許，自應認為不合法而駁回之，經本院著有判
例（二十六年鄂上字第二三六號）。本件上訴人對第二審判決提起上訴，並未具體說
明其違背何項法令條款。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十九     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
