【裁判字號】    89,台上,2872
【裁判日期】    890519
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二八七二號
    上   訴   人  台灣高等法院台中分院檢察署檢察官
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人等因被告重利案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七年四月十四
日第二審判決（八十六年度上訴字第一五二六號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署八十五年度偵字第二三八九二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人即被告甲○○基於牟取不法重利之犯意，自民國八十五年五月
一日起，以號碼000000000號行動電話為聯絡工具，於聯合報上刊登廣告，
欲招徠不特定人貸予金錢而取得與原本顯不相當之重利，並以之為業，其方式為：欲
借款之人以該電話與被告聯絡後，約定見面地點，乘借款之人亟需現金之急迫情形，
以每借款新台幣（下同）五十萬元每十天利息五萬元之利率收取與原本顯不相當之重
利，借款人則須交付與借貨金額相同之支票作為擔保，林黃秀美因急用現金，得知被
告從事借款之業務，即以該電話號碼與被告取得聯絡，自八十五年五月間起至同年十
二月底止，先後向甲○○借款多次，借貸金額達三百二十五萬元，後林黃秀美因無力
償付利息而報警，並佯稱欲清償借款，與被告約定於八十五年十二月十一日下午十時
許，在台中市○○路、雙十路口之寒舍茶坊前會面，嗣被告依約定時間前往該處欲取
款時，為埋伏之警員當場查獲；嗣被告於獲釋後，復於八十五年十二月底起，在台中
市○○路○段一○九號六樓之一及之二受僱於以重利為業之黃重議，共同基於重利之
犯意聯絡及行為分擔，由黃重議出資，僱用被告及莊嘉富、陳建智、莊順吉、郭耀文
等共同經營，甲○○等則負責接聽電話，放款、收取利息，利息為十天一期每十萬元
利息一萬元，亦有五萬元每十天利息一萬元，十五萬元每十五天利息二萬多元，十二
萬元十天利息二萬四千元者，先後借予林月嬌、謝素華、林春風等人，牟取與原本顯
不相當之重利，至八十六年三月二十一日，被警查獲等情，因而撤銷第一審判決，改
判論處上訴人共同以犯重利為常業，處有期徒刑九月之罪刑，固非無見。
惟查：(一)刑法第三百四十四條之重利罪，須乘他人急迫、輕率或無經驗，貸以金錢或
其他物品而取得與原本顯不相當之重利，始能成立，若其取得之利息與原本固顯不相
當，但如無乘借款人急迫、輕率或無經驗之情形，尚不構成該條之重利罪；證人林黃
秀美於原審供稱：「我經關登華介紹，向被告借錢，自八十五年五月開始，借到八十
五年十一月中旬，向他借了六十多次」（原審卷第二十九頁、第三十頁），原判決於
事實欄亦載稱：林黃秀美自八十五年五月間起，至同年十二月底止，向被告借款多次
；如果無訛，林黃秀美陸續向被告借款之時間，先後長達六、七月之久，借款次數多
達六十餘次，除最後一次因無力償還而報警查獲被告者外，應係有借有還，其何以長
期間均急用現款而有急迫情形﹖原判決未詳予論，遽處被告重利罪，殊有違誤。(二)
原審於八十七年四月七日上午十時十分審理時，就原判決事實欄第二段部分（即併辦
部分）訊問被告，被告僅答稱：「我是受僱於他（指黃重議）」（原審卷第二四六頁
反面），似未坦承與黃重議有共同重利之犯罪行為，而原判決竟於理由欄內說明：被
告與黃重議等為上開重利盤剝之事實，業據其坦承不諱云云（原判決正本第二頁），
核與卷內資料不符，有證據上理由矛盾之違法。(三)證人謝素華於豐原憲兵隊調查時供
稱「我於八十五年七月底左右，因公司發生財務困難，打電話00－0000000
，由男子林明勳和我接洽，我借款十五萬元，……該林明勳曾於八十五年九月份至我
店面收取利息，……林明勳帶郭耀文、莊嘉富來找我索討」；證人林春風供稱：「
八十五年七月間，我經營之公司得標一項工程而急需十二萬元作為押標金，正好看到
黃重議經營之地下錢莊散發宣傳單，……隔日即簽下十二萬元之本票，對方只拿九萬
六千元給我」（八十六年度偵字第七○六六號偵查卷第十五頁至第十六頁；第八十三
頁正反面）；如果可採，則謝素華、林春風向黃重議所經營之地下錢莊借款之時間，
均在八十五年七月間，而依原判決事實欄之記載，被告係於八十五年十二月底，始與
黃重議等共同經營該地下錢莊，則黃重議借款予謝素華、林春風部分之重利犯罪事實
，被告究如何與之有犯意聯絡及行為分擔﹖原判決就該部分遽予論處共同正犯，未說
明其所憑之證據及認定之理由，有理由不備之違誤。綜上所述，檢察官與被告分別上
訴，非無理由。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十九     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  洪  文  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
