【裁判字號】    89,台聲,294
【裁判日期】    890519
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第二九四號
    聲  請  人  乙○○
                甲○○
右聲請人因與教育部間請求遷讓房屋等事件，對於中華民國八十八年十一月二十五日
本院裁定（八十八年度台上字第二九九二號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人對於本院八十八年度台上字第二九九二號確定裁定（下稱原確定裁定），
認有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款規定適用法規顯有錯誤之情形，聲請再
審，係以：原確定裁定對於系爭房屋係屬何財產性質？應由何人接管？隻字未提，且
卷內亦無有關上開證據資料，竟率爾准教育部聲明承受訴訟；又伊於第三審上訴理由
狀已具體指摘第二審判決有判決理由矛盾或判決不備理由之情事，原確定裁定竟謂未
具體表明，認上訴為不合法而駁回云云，為其所持之理由。
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法（本院七十一年台上字第四八
○號判例參照）。經查，本件前訴訟程序第三審訴訟繫屬中，因台灣省政府教育廳於
民國八十八年七月一日裁撤，其業務由教育部接管，據教育部提出臺灣省政府功能業
務與組織調整執行原則暨暫行條例第八條規定及財政部八十八年五月十一日台財產管
第八八○一一八一八號函等影本，聲明承受訴訟（見八十八年度台上字第二九九二號
卷第三九頁至四八頁），原確定裁定，認無不合，予以准許。又聲請人於前訴訟程序
第三審上訴，所提出之上訴理由係以：第二審判決認定系爭宿舍之使用借貸關係，僅
存在於伊與省訴願會間；且疏未斟酌本件宿舍管理權變更係因其上級機關即臺灣省政
府之行政命令作用，與省訴願會無關，竟以該二機關就此並無特別約定，而認定兩造
間無使用借貸關係存在；又未認定系爭宿舍究竟何人所有亦未說明為管理機關何以得
行使物上請求權；另以系爭土地公告地價年息百分之六計算之損害，亦嫌過高云云，
有上訴狀在卷可稽。經核前開理由，係就第二審法院取捨證據、認定事實之職權行使
，指摘其為不當，並未具體表明合於不適用法規、適用法規不當、或民事訴訟法第四
百六十九條所列各款之情形，自難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘。原確
定裁定因認其上訴不合法而駁回之，並無適用法規顯有錯誤，聲請人聲請再審，求為
廢棄原確定裁定，非有理由。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十九     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
