【裁判字號】    89,台聲,300
【裁判日期】    890519
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第三○○號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人乙○○間請求損害賠償事件，對於中華民國八十九年一月十四日
本院裁定（八十九年度台抗字第二四號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人有訴訟代理人住居法院所在地，得為期間內應為之訴訟行為者，不得扣除在
途期間，此觀民事訴訟法第一百六十二條第一項但書之規定自明。因此住居法院所在
地之訴訟代理人，受有得上訴之特別委任者，雖當事人不在法院所在地住居，計算上
訴期間，亦不得扣除在途期間。本院著有二十八年上字第一五二九號判例可循。經查
，前訴訟程序第二審裁定以：本件第一審判決正本係於民國八十八年九月十六日寄達
台北市○○路○段一八一號二樓，由聲請人之訴訟代理人顏朝彬律師收受送達，且其
訴訟代理人受有民事訴訟法第七十條第一項但書規定之得為上訴之特別代理權，有送
達證書及委任狀在卷可稽，乃聲請人遲至同年十月七日始行提起上訴，已逾二十日之
不變期間，其上訴即非合法，因而裁定駁回其第二審之上訴，聲請人不服，提起抗告
，本院八十九年度台抗字第二四號確定裁定，認民事訴訟法第一百六十二條第一項所
謂之住居，非專指當事人或其訴訟代理人之住所或居所而言，即其事務所或營業所亦
屬之，因而裁定駁回聲請人之抗告，經核於法洵無不合。聲請意旨，仍執陳詞，指摘
原確定裁定將住、居所與事務所、營業所等同視之，有民事訴訟法第四百九十六條第
一項第一款適用法規顯有錯誤之不當，求為廢棄原確定裁定，揆諸首開說明，其聲請
為無理由。
據上論結，本件聲請為無理由，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十九     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  王  茂  修
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
