【裁判字號】    89,訴,679
【裁判日期】    890625
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第六七九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  吳中和律師
    被      告  乙○○      住台北市○○區○○路四段一Ｏ一巷九十三弄三號五
                              .
                丙○○      住.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：(一)被告應連帶給付原告新台幣（下同）一百萬元，及自起訴狀繕本送達之
    翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。(二)願供擔保請准予宣告假執
    行。
二、陳述：
  (一)被告王能定於民國（下同）八十八年八月十一日向原告借款一百萬元，由原告簽
    發並交付票號0000000號、日期八十八年八月十一日，帳號二一一－一、
    付款人誠泰商業銀行北屯分行、面額一百萬元之支票一紙，被告乙○○亦出具收
    據一紙交予原告收執。嗣被告乙○○將該支票交予被告丙○○，被告被告丙○○
    之帳戶提示兌領，嗣原告因需用款，向被告請求清償，惟被告均置之不理，爰依
    借款返還請求權請求被告連帶給付如訴之聲明所示。
  (二)被告於八十八年八月十一日代表震亞國際電訊網路股份有限公司（下稱震亞公司
    ）與訴外人洪子敏籌設之隆達通訊股份有限公司（下稱隆達公司）簽訂經銷合作
    契約，雙方雖約定隆達公司須於簽約時，提供保證金三百萬元于震亞公司，其中
    一百萬元於簽約時以現金給付，另二百萬元分兩張支票給付之。另震亞公司亦應
    提供等值之反擔保支票給隆達公司。嗣雙方於契約簽名用印完成後，原告將契約
    傳真給訴訟代理人，諮詢契約內容有無問題，訴訟代理人發現隆達公司尚未向主
    管機關為設立登記，一公司法第十九條規定不得以公司名義為法律行為，否則行
    為將有刑事責任。因此建議原告應待隆達公司完成設立登記後再讓契約生效（隆
    達公司於八十八年八月二十六日始為設立登記）才不致違法之虞。惟當天被告因
    急需一百萬元週轉，原告未兼顧法律規定及被告需要，乃與被告協議契約延至隆
    達公司完成設立登記時始生效力，但原告願將一百萬元以私人名義借予被告，並
    由被告出具借據。
  (三)對被告抗辯之陳述：
    (1)被告所書立之借據已載明「茲向甲○○先生借支新台幣壹佰萬元整」，立據人
      為被告乙○○，而非契約之當事人震亞公司，故上開一百萬元確係私人之消費
      借貸，亦非為替代保證票而書據借據之替代物。
    (2)原告交付被告之借款支票，本係欲作為契約之保證金，故支票之受款人有指名
      震亞國際電訊網路股份有限公司，惟因隆達公司尚未設定登記契約無法生效，
      所以被告同意以私人名義向原告借貸，原告始將受款人震亞公司劃掉，讓被告
      得以其私人名義提示兌領，更足以證明上開一百萬元是借款。
    (3)被告雖辯稱當天未帶反擔保支票，故以書立借據之方式代替保證票，惟簽約當
      天震亞公司實際上已有簽發三百萬元之保證票，並無不能簽發保證票而需以書
      立借據方式代替之情形，被告抗辯顯不足採信。
    (4)隆達公司之負責人為洪子敏，洪子敏先與被告乙○○認識，欲合作經營電訊網
      路業務，但資金不夠，經人介紹認識原告，再要原告投資入股，原告亦透過洪
      子敏才認識被告，原告於隆達公司僅為單純之股東，並非被告所稱之實際負責
      人。被告將單純借貸關係，誤導為係合作契約之保證金，而辯稱洪子敏為原告
      委託出面簽約之人，原告為實際負責人，均與事實不符。另原告從未收受被告
      所交付之七十多只附密碼之撥接盒。
三、證據：提出支票影本一份、借據影本一份、隆達公司執照影本一份、震亞公司之
    支票影本一份為證。
乙、被告乙○○方面：
一、聲明：(一)如主文第一項所示。(二)如受不利之判決，願供擔保請准予免假執行。
二、陳述：
  (一)被告並未向原告借款，兩造間有經銷合作契約，八十八年八月十一日兩造於原告
    位於台中市○○路○段一九九號十六樓之一辦公室簽約時，因契約第肆條第一款
    約定：「丙方（指龍達通訊股份有限公司）負責收帳，但需提供貨款保證金與甲
    方（指震亞國際電訊網路股份有限公司），甲方除提供等質之反擔保支票給丙方
    外」，第伍條約定：「丙方須於簽約時，提供貨款保證金新台幣參佰萬元于甲方
    ，其中新台幣壹佰萬元於簽約時以現金給付，另新台幣貳佰萬元分兩張支票，各
    於簽約日起算三十日及四十五日到期之支票給付之。利息及反擔保事宜按本契約
    第肆條內容為準」，原告為丙方之實際負責人，故簽發上開一百萬元支票作為保
    證金，因被告未帶反擔保支票，故原告要求被告本人先以借據代替，故被告始出
    具借據，但上開一百萬元並非借款，應為上開經銷契約之保證金，被告與原告間
    並無借款關係存在。
  (二)被告與原告簽約前，即已約定需準備好三百萬元現金，作為簽約條件，因當時被
    告已交付原告七十多只附密碼之撥接盒，提供台中區大型企業，以電話透過國際
    專線，撥接至國外分公司使用，每密碼盒之額度為十萬元，因金額風險過大，故
    要求原告需以現金給付現金，而非需外地託收之支票，唯恐提示費時曠日，且有
    跳票風險，但當日被告等公司人員到達原告辦公室，簽約後從下午一時拖延至下
    午四點多，吳先生表示無法提領現金，故以上開一百萬元之支票作為簽約金，被
    告並口頭約定原告應於次日將合約第五條所述之二百萬元支票交付與甲方；被告
    公司財物楊金雙對於原告拖延之行為難以接受，再透過公司會計人員查證，原告
    委託出面簽約之洪子敏已因退票而遭銀行拒絕往來，故暗地裡打算將該支票託付
    本公司有來往之結欣科技公司代為提示兌現後，再匯給本公司，之後原告違約，
    未於次日將合約中另二百萬元交付與本公司，顯見即時於次日提領現金之考量是
    正確的。
三、證據：提出經銷合作契約書影本一份、撥接盒保管切結書影本一份、合作契約草
    約影本一份及日報表一份為證，並請求訊問證人楊金雙。
丙、被告丙○○方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，據其先前到庭之聲明及陳述
    如下：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：我並不是借款仁，借款人是乙○○，乙○○託我提示支票，再把前匯給必
    富達資訊股份有限公司，我只是幫他忙，而並非借款人。
三、證據：提出存款存根聯影本一份為證。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之________為證，原告之主張為可採信。
證人楊金雙到庭證稱：「原本約定以現金交付，簽好約之後，原告才說沒現金，才開
一百萬元支票，由原告交予被告乙○○－－當時簽借據是因為公司（指原告）執照還
沒下來，所以用個人名義之支票給我們，且我們沒帶保證支票，所以才由被告開借據
－－－支票上原記名『震亞國際電訊網路股份有限公司』，後來劃掉是因為不同縣市
，交換票時間太長，所以劃掉記名部分，由我們委託往來廠商之職員被告丙○○代為
提示，這樣比較快可以拿到錢，因為契約約定本來就是要求現金，時間拉太長我們不
放心，且當時已交付密碼加密器給對方，不趕快拿到錢怕有問題，借據以汪先生名義
出具是因原告說公司未正式設立，名稱未固定，要求均以私人名義出具」等語
三、原告據以提起本訴，請求______，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十五    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳毓秀
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
附記二不得上訴。
附記三如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理
由；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（上訴
僅得以判決適用法規顯有錯誤為理由，並按他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十五    日
~B法院書記官  黃惠君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
