【裁判字號】    89,聲,1461
【裁判日期】    890611
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一四六一號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十八年度聲沒字第七Ｏ三號），
本院裁定如左：
    主  文
安非他命（驗前毛重零‧四三公克，驗後毛重零‧三八公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局苓雅分局移送經扣案之被告甲○○持有第
    二級毒品安非他命一小包（扣押物品清單載為零點三公克），爰依法聲請宣告沒
    收。
三、經查：被告甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經本院裁定送勒戒所觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，業經檢察官為不起訴處分在案，此有台灣高
    雄地方法院檢察署檢察官八十八年度偵字第八六六三號不起訴處分書在卷可憑，
    而扣案之被告所持有白色晶體（驗前毛重零‧四三公克，驗後毛重零‧三八公克
    ）確為安非他命等情，業據被告供承不諱，並有高雄醫學院附設中和紀念醫院之
    檢驗報告單一紙附卷可憑，是以本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十
    條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      六      月    十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官    周  玉  群


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
