【裁判字號】    89,聲,1445
【裁判日期】    890611
【裁判案由】    免除保安處分
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一四四五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  處分人  甲○○
右受處分人因竊盜案件，聲請人聲請免予繼續執行強制工作，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因竊盜案件經台灣台南地方法院以八十六年度易字第二Ｏ一Ｏ號所判處之刑前
強制工作三年處分，免予繼續執行。
    理  由
一、本件受刑人前犯竊盜罪，經台灣台南地方法院判處有期徒刑一年，並依竊盜犯贓
    物犯保安處分條例第四條宣告強制工作處分三年，經臺灣高雄地方法院檢察署於
    民國八十六年十二月二日移送台灣泰源技能訓練所執行在案。
二、茲聲請人以受處分人執行此項處分已二年餘，於執行期中成績優良，經執行機關
    檢具悛悔事證，認為該處分已無繼續執行之必要而聲請停止強制工作之繼續執行
    等語。本院經核閱台灣泰源技能訓練所於八十九年五月二十三日所發（八九）泰
    所教字第一四五七號函，及該函所附之報請免予繼續執行報告表、受處分人自八
    十七年二月起至八十九年四月止之成績計分總表、法務部於八十九年五月十二日
    函覆台灣泰源技能訓練所所發之法八十九矯字地Ｏ一三六八九號函、臺灣高雄地
    方法院檢察署檢察官所發八十六執助山字第一六七三號之竊盜犯贓物犯保安處分
    指揮書，與受處分人因竊盜案件經判處徒刑並命強制工作處分之台灣台南地方法
    院八十六年度易字第二Ｏ一Ｏ號刑事判決書等各一紙在卷足憑，是以聲請意旨並
    無不合。
三、依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項，裁定如主文。
中    華      民      國    八十九    年      六      月    十一        日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  周玉群


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
