【裁判字號】    89,嘉簡,158
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十九年度嘉簡字第一五八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒偵
字第七一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月。如易科罰金，以佰元折算壹
日。扣案之夾鏈塑膠袋壹個沒收。
    事實及理由
一、本件除被告供出第二級毒品安非他命來源，因而破獲販賣者廖銘豐外，其餘犯罪
    事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第五十六條，毒品危害防制條例第十條第二項、第十七條、刑法第十
    一條前段、第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
    標準條例第二項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      八十九      年      五        月      一      日
                              台灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                        法  官  洪  秀  一
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      五        月      一      日
                                        書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
