【裁判字號】    89,交聲,37
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第三七號
    原處分機關  交通部公路局嘉義區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所八十
九年三月十三日違反道路交通管理事件所為之處分（處分案號：嘉監五違車字第七０
－七０八０一七二二七號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車所有人不依規定繳納汽車燃料使用費者，公路主管機關應限期通知其繳納
    ；逾期不繳者，處一百元以上一千元以下罰鍰，並停止其辦理車輛異動或檢驗，
    公路法第七十五條亦定有明文。次按違反第十二條至第六十八條之規定者，由公
    路主管機關處罰。前項處罰裁決前，應給予違規行為陳述之機會；又汽車不依限
    期參加定期檢驗或臨時檢驗者，處汽車所有人新台幣九百元以上一千八百元以下
    之罰鍰，逾期一個月以上者並吊扣其牌照，至檢驗合格後發還，逾期六個月以上
    者，註銷其牌照，道路交通管理處罰條例第十七條第一項定有明文。
二、本件聲明異議意旨略以：異議人所有之自用小客車（車號ＲＵ－三五四八）如期
    驗車被拒，係因欠稅之故，欠稅之期正值經商失敗，債務累累，生活困頓，為此
    請准予完稅後復驗為荷等語。經查，異議人甲○○既不否認確有欠稅之事實，公
    路主管機關停止其辦理車輛檢驗，於法並無不合。又公路主管機關為本件裁決前
    ，業將舉發違反道路交通管理事件通知書載明右揭汽車不依限期於民國八十六年
    九月十四日參加定期檢驗之違規事實，於八十八年十一月二十四日交寄，並於同
    年月二十六日送達，有傳真查詢國內各類掛號郵件查單影本一紙附卷可憑，又該
    通知書內載明應到案日期為八十八年十二月十三日，可認已為合法之通知，既已
    於裁決前給予異議人陳述之機會，異議人未於指定之期日到場陳述意見，公路主
    管機關逕為裁決將ＲＵ－三五四八號車註銷牌照（請繳送兩面號牌及行照）；並
    計處新台幣壹仟捌佰元整，於法亦無不合。從而，本件異議人聲明異議之意旨，
    核屬無據，應予駁回。
三、據上論結，依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五        月      一      日
                            臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                        法  官  洪  秀  一
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      五        月      一      日
                                        書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
