【裁判字號】    89,易,225
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二二五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二八一號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付，侵害他人之著作權，處有期
徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之ＣＤ雷射唱片貳佰玖拾壹片及錄音帶肆佰貳拾玖捲，均沒收。
    事  實
一、乙○○明知「懶人日記」、「單身情歌」、「愛瘋了」、「我變了」、「愛情故
    事」、「雨一直下」、「何時再見夢中人」、「白鴿」、「再見我的愛人」、「
    半個我」、「我們都要幸福」、「Ｉｎｔｒｏｄｕｃｔｉｏｎ」等歌曲，分別係
    滾石國際音樂股份有限公司（下稱滾石公司）、新力哥倫比亞音樂股份有限公司
    （下稱新力公司）、博德曼股份有限公司（下稱博德曼公司）、豐華唱片股份有
    限公司（下稱豐華公司）、華納國際音樂股份有限公司（下稱華納公司）、科藝
    百代股份有限公司（下稱科藝公司）、魔岩唱片股份有限公司（下稱魔岩公司）
    、上華國際企業股份有限公司（下稱上華公司）、環球國際唱片股份有限公司（
    下稱環球公司）、福茂唱片音樂股份有限公司（下稱福茂公司）、艾迴股份有限
    公司（下稱艾迴公司）享有著作權之錄音著作，竟基於意圖營利之概括犯意，先
    分別以每捲錄音帶新台幣（下同）五十元、每片ＣＤ雷射唱片七十元之代價，向
    前來兜售之某不詳姓名年籍之人購入他人擅自重製（盜版）錄有上開歌曲之錄音
    帶、ＣＤ雷射唱片後，隨即自民國八十九年二月十一日下午六、七時起，在嘉義
    市體育館旁夜市設攤陳列，再分別以每捲錄音帶七十元、每片ＣＤ雷射唱片一百
    元之價格出售予不特定之人欣賞，以賺取差價牟利，而以此方法連續侵害滾石公
    司等之錄音著作權。嗣於同日晚上十一時四十五分許，經警在上址夜市攤位當場
    查獲，並扣得他人擅自重製已為乙○○所有供銷售所用之盜版錄音帶四百二十九
    捲、ＣＤ雷射唱片二百九十一片。
二、案經滾石公司、新力公司、博德曼公司、豐華公司、華納公司、科藝公司、魔岩
    公司、上華公司、環球公司、福茂公司、艾迴公司分別訴由內政部警政署保安警
    察隊第二總隊第四大隊第三中隊報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與共同告訴代理人林英傑、吳宣諭分
    別於警偵訊及共同告訴代理人甲○○於本院審理中指訴情節相符，並有被侵害錄
    音著作及權利相關證件清冊附於偵查卷及本院卷可稽，復有被告所有供犯罪所用
    之盜版錄音帶四百二十九捲、ＣＤ雷射唱片二百九十一片扣案可資佐證，被告自
    白應與事實相符，本件事證明確，其犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款之明知為侵害
    著作權之物，意圖營利而交付，而侵害他人之著作權罪，其明知為侵害著作權之
    物意圖散布而陳列或持有之低度行為，為意圖營利而交付之高度行為所吸收，不
    另論罪，被告先後多次犯行，時間緊接，所犯罪名與犯罪構成要件相同，顯係出
    於概括犯意而為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其
    刑。被告一次販賣盜版錄音帶、ＣＤ雷射唱片多張，同時侵害科藝公司等數錄音
    著作權人之法益，為想像競合犯。爰審酌被告之智識程度，犯罪之動機、目的、
    手段，及其侵害著作權影響國家整體經濟，及販售之數量錄音帶四百二十九捲、
    ＣＤ雷射唱片二百九十一片，犯罪所生之危害，及其犯後態度坦承不諱，知所悔
    悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆，
    扣案之ＣＤ雷射唱片二百九十一片及錄音帶四百二十九捲，均為被告所有供其犯
    罪所用之物，業據其供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十三條第三款
、第八十七條第二款，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十五條、第四十一條、
第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖家陽到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日
                                        書記官  林  育  興
附錄：
著作權法第九十三條：有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬
                    元以下罰金：
        第一款：侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
        第二款：違反第七十條規定者。
        第三款：以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
第八十七條第二款
        明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利
        而交付者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
