【裁判字號】    89,毒抗,23
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    觀察勒戒處分
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                      八十九年度毒抗字第二三號
    抗告人即被告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺東地方法院八十九年三月六日
(八十九年度毒聲字第一０五號)裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷，發回臺灣臺東地方法院。
    理      由
一、原法院裁定意旨略以：被告甲○○於民國八十九年一月二十日中午十二時許回溯
    四十八小時內，在台東縣某處施用第二級毒品甲基安非他命，為警於八十九年一
    月二十日查獲，被告雖否認上揭犯行，惟被告尿液經送驗結果，呈毒品甲基安非
    他命陽性反應，有台東縣衛生局出具之尿液檢驗報告一紙附卷可稽，被告所辯顯
    不足採信，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三
    條第一項、第二項之規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒等語。
二、抗告意旨略以：（一）原裁定以抗告人採尿送驗呈甲基安非他命陽性反應做為惟
    一依據，實有未合，蓋抗告人於一月二十日在警局根本未採尿，警方何來抗告人
    之尿液。當時抗告人在警局受到刑求，有隨後趕到之抗告人妹妹林惠敏、妹夫張
    益政及妹夫朋友見狀，抗告人更在隨後由渠等速送行政院衛生署台東醫院急診，
    最後住院七天始出院。而當時抗告人妹妹到場時，可以看出抗告人四肢無法正常
    行動，且警員要求採尿，抗告人亦無法排尿，如此情形，如何會有尿液。制作筆
    錄時，係警員拉抗告人之手去捺一張紙，稱欲採尿，但解不出尿液來等語，並檢
    具住院診斷書一紙為證。
三、經查抗告人自八十九年一月二十日至同年月二十六日住院七天，有行政院衛生署
    台東醫院診斷書一紙在卷可按，且診斷症狀為「左手裂傷長一公分、下背痛」，
    似此傷痛何以須住院達七天，核與抗告人所陳遭刑求，是否相關，應有查明必要
    ，且員警如何查獲抗告人施用安非他命、確實有無採尿及送驗尿液是否為抗告人
    尿液等情，與本件是否裁定抗告人觀察、勒戒有必然關聯，應進一步查明。綜合
    上情，原審以裁定送抗告人觀察、勒戒，稍嫌疏漏，抗告人指摘原裁定不當，尚
    非全無理由，自應予以撤銷，並發回原法院另為適當之調查及裁判。
四、依刑事訴訟法第四百十三條前段裁定如主文。
中      華      民      國       八十九      年      五      月    一   日
                                     審判長法官   謝  志  揚
                                           法官   何  方  興
                                           法官   闕  銘  富
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                         書記官   邱  廣  譽
中      華      民      國       八十九      年      五      月    一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
