【裁判字號】    89,賠,4
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院決定書                                八十九年度賠字第四號
    聲  請  人  甲○○○
                乙○○
    兼  右一人  戊○○
    法定代理人
    聲  請  人  丙○○
                丁○○
右聲請人因其被繼承人吳長瑞之叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
吳長瑞於受感化處分執行前，受羈押而未予折抵感化處分執行期間共參佰參拾肆日，
准予賠償新台幣壹佰陸拾柒萬元予其全體繼承人。
    理  由
一、按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以「受無罪之判決確定前曾
    受羈押或刑之執行者」為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕
    以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執
    行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復
    利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受
    無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，
    就此而言，自與憲法第七條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解
    釋公布之日起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償。司法院大法官會議釋
    字第四七七號著有解釋，並於民國（下同）八十八年二月十二日公布。此種因人
    身自由所為限制所受之損害，應予以適當之賠償，乃人民依據憲法第二十四條規
    定所賦之權利。雖該解釋未及於受感化、感訓處分執行前之羈押，惟查科刑判決
    確定前所受之羈押日數，得以折抵，刑法第四十六條定有明文；檢肅流氓條例第
    十一條第三項亦規定留置之期間，應折抵感訓處分執行之期間，皆係揭櫫憲法第
    八條人身自由保障之旨。而懲治叛亂條例第九條第二項所定之感化教育，戡亂時
    期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化處分，就折抵之規定則付闕如。
    惟上開羈押既係對人身自由之限制，雖上開大法官會議解釋未及於此，仍應認與
    該解釋所列事由相同，得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家
    賠償，方符憲法第八條、第二十四條之意旨。
二、吳長瑞前因叛亂案件，經台灣警備總司令部（以下簡稱「警總」）於四十九年三
    月五日裁定交付感化三年確定，然吳長瑞於四十八年五月十日即遭警總羈押，遲
    至四十九年四月八日始送往臺灣省生產教育實驗所執行感化處分，至五十二年三
    月十三日感化期滿開釋，此有（四八）警審聲字第二七號裁定及軍管區司令部督
    察長室八十九年四月十七日（八九）志厚字第一二一六號書函在卷可稽。由於吳
    長瑞所受感化處分三年，自四十九年四月八日起算，至五十二年三月十三日感訓
    期滿開釋，然其執行感化處分前之上開羈押期間卻未予折抵感化處分期間，共計
    有三百三十四日，而依前揭說明，聲請人等之被繼承人吳長瑞於受感化執行前遭
    受羈押，既與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定等同，為權利遭受同等
    損害，應享有回復利益之情形無異，且此部分並無冤獄賠償法第二條各款所列不
    得請求賠償之情形，又無逾法定聲請賠償之時間，是其聲請國家賠償應認為有理
    由。爰審酌聲請人之身分地位，所受損害等情事，認以每日賠償新台幣（下同）
    五千元為相當，共准予賠償一百六十七萬元。至於其聲請超過此金額部分，不予
    准許，併此敘明。
三、據上論斷，應依司法院大法官會議第四七七號解釋，戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     五     月     一     日
                                    臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                            法  官  蔡  仁  昭
右正本證明與原本無誤。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。（應附繕本）
                                            書記官  陳  旺  誠
中      華      民      國      八十九      年     五     月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
