【裁判字號】    89,易,204
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵緝字第九號），經
本院羅東簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移送前來，本院適用通常程序判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、公訴意旨如附件之檢察官聲請簡易判決處刑書所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。本件被告之住所、居所地分別係在高雄縣林園鄉○○路二二０
    巷七之二號、台南縣善化鎮嘉北里二八０之十號。而犯罪地即被告甲○○幫助詐
    欺之行為地係台中市北屯區之臺灣中小企業銀行北屯分行（見偵查卷第九頁反面
    及第十頁），均非在本院管轄範圍之內，檢察官向本院聲請簡易判決處刑，揆諸
  首開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零四條、第三百零七條判決如主
文。
中    華    民    國      八十九     年        五       月    一        日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  黃  永  勝
                                            法  官  郭  淑  珍
                                            法  官  蔡  仁  昭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  陳  旺  誠
中    華    民    國      八十九     年        五       月    三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
