【裁判字號】    89,交易,242
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二四二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一七一三０號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年六月二十七日八時三十分許，駕駛車
    牌號碼︰ＴＸＪ─０一七號輕機車，在高雄市○○○路七十五號前倒車時，應注
    意後方是否有其他車輛及行人，適有甲○○○騎乘車號ＶＢＯ—八六０號輕機車
    在後預備停車，依當時情形，並無不能注意之情事，被告竟疏於注意，致撞及甲
    ○○○，致其人車倒地，並因此受有右踝關節外髁骨折之傷害，是被告具有過失
    ，且其過失與甲○○○之受傷間有相當因果關係，核被告所為係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○○告訴被告過失傷害案件，起訴意旨亦認被告係犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人於八十九年四月二十六日調查程序中當庭撤回告訴，依上開說明，本件不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中        華        民        國    八十九    年    四    月    二十七  日
                              台灣高雄地方法院刑事第四庭
                                  審判長  法  官     李    嘉    興
                                          法  官     王    俊    隆
                                          法  官     程    克    琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書 記 官    王    麒    雄
中    華    民    國      八十九      年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
