【裁判字號】    89,交易,82
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第八二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二九五八八號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
被訴傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十二月三日晚上七時許，在大社鄉之友人家中飲用玻璃瓶
    裝之啤酒約四瓶，飲用至十一時許，呼氣酒精濃度已達每公升零點六七毫克超過
    客觀生活經驗上不能安全駕駛動力交通工具之程度，猶於翌日凌晨零時五十分許
    駕駛車號ＴＭ─三○一八號自用小客車，沿政德路由南往北方向行進，途經政德
    路與崇德路口時，適乙○○騎乘車號ＵＥＬ─六九七號輕型機車，於政德路口欲
    左轉崇德路時，因甲○○酒後影響反應能力，致撞及待左轉之乙○○。
二、案經乙○○提出告訴高雄市政府警察局左營分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
  一、訊據被告甲○○對於右揭酒後駕車之事實供承不諱，而被告為警查獲時經酒精
      測試，其呼氣已達每公升零點六七毫克，已達不能安全駕駛狀態，此有酒精測
      試表、高雄政府警察局舉發違反道路交通事件通知單及測繪道路交通事故現場
      草圖各一份在卷可證。按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」
      ，係抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要，對於呼氣已達每公升零點五五
      毫克以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕車之標準，此有
      八十八年八月五日行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院（八八）
      北總內字第二六八六八號函可稽。而本件被告為警查獲時經酒精測試，其呼氣
      已達每公升零點六七毫克，依上開說明，被告顯已達不能安全駕駛之情狀。本
      件事證明確，被告之犯行堪以認定。
  二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪。按酒精成分對人之意識、判
      斷與反應能力具有不良影響，超量飲酒後會導致對週遭事務之辨識及反應能力
      較平常狀況薄弱，因而酒後駕車在道路上行駛，對一般往來之公眾及駕駛人自
      身均具有高度之危險性，爰審酌被告明知上情，仍不顧自身安危，更輕忽公眾
      行之安全，於服用酒類，酒後呼氣達每公升零點六七毫克，已處於不能安全駕
      駛動力交通工具之狀態，仍駕駛車輛及被告之素行尚佳，此有本院被告院內索
      引卡紀錄表一紙可憑，及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
      諭知易科罰金罰金折算標準。
貳、公訴不受理部分：
  一、公訴意旨另以：被告甲○○於上揭時地駕駛自小客車因未注意車前狀況，致撞
      及被害人乙○○所騎乘之機車，造成乙○○受有左上臂挫傷腫、右下腿挫破傷
      之傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
  二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者
      ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
      三款定有明文。
  三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百
      八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
      茲據告訴人與被告間已經由高雄縣梓官鄉調解委員會調解成立，有調解筆錄一
      紙在卷可證，告訴人亦於八十九年三月三十一日調查程序中撤回傷害部份之告
      訴，依照首開說明，應諭知不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。本
案經檢察官何景東到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      五     月     一    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                    審判長  法  官   王   俊   隆
                                            法  官   劉   定   安
                                            法  官   程   克   琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官   王   麒   雄
中    華    民    國      八十九      年      五      月      一      日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、酒類或其他相關之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下
有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
