【裁判字號】    78,交訴,27
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          七十八年度交訴字第二七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第一五五００號），
本院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：甲○○於七十七年四月十七日十九時許，駕車沿高雄市旗津區北
    汕巷由南向北方向行駛，途經該巷九三─一五號前，本應注意車前狀況，且依當
    時情形亦能注意，詎疏未注意及此，致撞及同向之行人黃輕，致黃輕倒地，受有
    腦挫傷之傷害而不治死亡。案經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴    。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查被告甲○○業於民國八十九年三月三日死亡，有被告之戶籍謄本在卷
    可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年      五    月      一   日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  王 俊 隆
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  涂 亨 玉
中      華      民      國    八  十  九  年      五    月      一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
