【裁判字號】    86,訴緝,294
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十六年度訴緝字第二九四號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
    選  任
    辯護人  劉啟輝
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第六七○九號、八
十六年偵字第一七九六三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同行使偽造私文書足以生損害於他人，處有期徒刑肆月。
如附表一所示之物沒收。
    事  實
一、乙○○前於民國八十五年六月二十五日，因動產擔保交易法案件，經判處有期徒
    刑四月，緩刑二年確定。
二、乙○○自八十五年十月間起，多次與其同居人即華東工程行之負責人庚○○，與
    旭美建設股份有限公司（下簡稱：旭美公司）之戊○○（旭美公司負責人凌雪玉
    之夫）商談合作開發陳憲所有、位於左營區○○段○○段一一三五等地號之土地
    ，共同在該地興建「紳市大樓」出售之事宜。期間，庚○○、乙○○並另自行與
    鉅頫工程股份有限公司（下簡稱：鉅頫公司）之職員甲○○洽商，欲將上開「紳
    市大樓」工程中之消防、避電針、監視保全、排水等等部分之工程，轉由鉅頫公
    司承包。八十九年一月九日，庚○○與戊○○，雖已書立紳市大樓合建契約書之
    草稿，惟因故而未正式簽立契約，之後庚○○、戊○○即未再續行洽商。詎庚○
    ○、乙○○，因鉅頫公司認華東工程行並非公司組織，庚○○、周黔明二人為求
    能與鉅頫公司簽約，雖明知未得旭美公司及凌雪玉之授權及同意，竟仍基於共同
    之犯意聯絡，由乙○○依庚○○之授意，於八十六年一月中旬某日，在高雄市某
    地，利用不知情之不詳姓名之人偽造旭美公司及凌雪玉印章各一枚。之後於八十
    六年一月二十一日，庚○○、乙○○以旭美公司及該公司法定代理人凌雪玉之名
    義，在鉅頫公司與甲○○訂立「工程承包合約書」。訂約時，乙○○並取出上開
    偽造之印章，交予鉅頫公司之職員蔣瑩瑩，利用不知情之蔣瑩瑩蓋印於已書妥之
    兩份內容完全相同之工程承包約定書上（每份契約書上各偽造昶美公司印文十枚
    、凌雪玉之印文五枚），而偽造昶美公司及凌雪玉之私文書即工程承包約定書。
    之後，旋將其中一份偽造之工程承包約定書交予甲○○，行使上開偽造之私文書
    ，足以生損害昶美公司、凌雪玉、鉅頫公司，另一份偽造之工程承包約定書（未
    扣案）則由庚○○保管（庚○○另經本院八十七年易四八九七號案件審理中）。
三、案經鉅頫公司訴由台灣高地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告乙○○坦承：與鉅頫公司訂約時，確係伊取出旭美公司及凌雪玉之印章
    交予蔣瑩瑩，惟矢口否認犯罪。辯稱：印章不是伊所刻，事情均係庚○○在處理
    ，實際上伊並未介入，並不知情等語。經查，右揭右實，業據甲○○證述綦祥，
    並據戊○○指訴在卷，暨有工程承包約定書在卷可佐。復以：
    （一）、旭美公司及凌雪玉均未曾授權、同意，庚○○及乙○○刻用該公司之印
            章暨以旭美公司名義與鉅頫公司訂約：
            １、證人庚○○雖稱經昶美公司、戊○○同意授權後，才刻旭美公司、
                凌雪玉之印章及以旭美公司名義與鉅頫公司訂約云云，然經戊○○
                迭次堅詞否認（八十六年訴緝二九四號卷第二九○頁、八十六年訴
                字第二○四二號影印卷第七十八頁）。且戊○○與庚○○「八十六
  年一月九日原欲訂立而未簽訂之「來大樓合建契約書」（影本附於
                八十六年訴緝二九四號卷第二九四頁至三○○頁）」、「八十六年
                一月二十五日紳世大樓合建契約書（影本附於八十六年訴緝二九四
                號卷第三○一頁）」上，均未載明「被告及庚○○得以旭美公司印
                章、名義與其他人訂約」之文句，而上開合建契約書，係庚○○所
                擬定（參本院八十六年訴緝二九四號卷第二八○頁），如雙方確有
                此約定，則豈有未載明於契約之理？
            ２、其次，直至八十九年一月九日為止，昶美公司與庚○○仍未簽立合
                作契約（八十六年訴緝二九四號卷第二八○頁戊○○筆錄、第二八
                二之一頁庚○○筆錄）；庚○○更自承在八十六年一月二十五日以
                前，均尚未與旭美公司談成（八十六年訴緝二九四號卷第二八○頁
                二八三頁）；甚至八十六年一月二十五日之合建契約書上仍載明為
                「草約」。衡諸常情，旭美公司與庚○○談妥及正式簽約之前，應
                無同意庚○○、乙○○二人刻用旭美公司印章及以旭美公司名義與
                他人訂約之可能。更何況，庚○○證稱戊○○未曾同意伊以旭名義
                發包，伊亦未提過要以旭美之名義發包（八十六年訴緝二九四號卷
                第二九○頁），故庚○○前揭證詞亦大違常情，應為卸責之詞。至
                於就「何以八十六年一月九日，庚○○與旭美公司未正式簽約」一
                事，庚○○所稱：因戊○○迷信，簽約要選好日子云云，不僅與陳
                忠憲所證稱係「因欠庚○○無支票可付款所以才未簽約，之後因吳
                焜迪向伊（陳）查證，伊見過甲○○後，才於八十六年一月二十五
                日再與庚○○訂約」不同，而難遽以採信。何況如前所述，「在廖
                春明與鉅頫公司簽訂正式契約前，庚○○尚未與旭美公司訂約，根
                本即無權使用旭美公司之印章」，故究竟「庚○○與戊○○為何於
                八十六年一月九日未簽立正式契約」一事，實與本案無關。
            綜上所述，可知被告及庚○○係在未經旭美公司及凌雪玉同意之情形下
            ，擅自刻用該公司之印章暨以旭美公司名義與鉅頫公司訂約無訛。至於
            其動機，應係因訂約時吳迪認為庚○○只是工程行，而鉅頫公司則是上
            千萬資產公司，所以庚○○及被告方會使用旭美公司名義訂約，此亦經
            甲○○陳明在卷（參本院八十七年易四八七九號卷八十八年六月七日筆
            錄）。
    （二）、旭美公司及凌雪玉之印章，應係乙○○依庚○○之授意而偽刻，且周黔
            遵偽刻前應明知尚未得旭美公司及凌雪玉之同意：
            １、前揭偽造之旭美公司及凌雪玉印章，係庚○○授意乙○○去偽刻，
                業經庚○○證述在卷（八十六年訴緝卷二九四號卷第四三頁、二四
                八頁筆錄）。庚○○嗣於八十九年四月十七日本案調查時，雖改稱
                係八十六年一月中旬某日，伊自行到高市○○路與中山路口附近，
                請人偽刻云云。但衡情前揭「庚○○授意乙○○去偽刻」之證詞，
                證述之時間距刻印時較近，記憶應較清楚，且庚○○先後二次均為
                相同陳述，益證應無誤記之可能。況與鉅頫公司簽約時，印章又確
                係自乙○○皮包中所取出，故應認上開印章係乙○○偽刻無訛。至
                於庚○○嗣後翻異前詞，無非意在迴護乙○○，委無足採。
      ２、又庚○○與乙○○為同居關係，且庚○○與鉅頫公司、昶美公司洽
                商時，乙○○均有到場、參與討論，甚至八十六一月九日與旭美訂
                約成未尚日，乙○○亦在場，此迭經戊○○、甲○○、庚○○證述
                在卷（八十六年訴緝二九四號卷二三六頁、二八○、二八一頁、二
                八二、二八三頁），乙○○亦稱確曾在場過（八十六年訴緝二九四
                號卷二八九頁）。而庚○○亦證稱：乙○○知道在一月二十五日以
                前，根本尚未與昶美公司訂約（八十六年訴緝二九四號卷二八二之
                一頁、二八三頁筆錄）。故乙○○偽刻昶美公司、凌雪玉之印章時
                ，應知根本未曾得旭美司及凌雪玉之同意。
    （三）、末以，庚○○與鉅頫公司簽約時，該工程承包約定書上之文字應係鉅頫
            公司職員蔣瑩瑩所書寫，印章亦係周女交由蔣瑩瑩蓋印，此經甲○○證
            述在卷（參八十六年訴緝二九四號卷二八八頁）。又甲○○並證稱契約
            書正本有二份，一份交予鉅頫公司，另一份則由庚○○自行保管（八十
            六年訴緝二九四號卷二八二頁、二八八頁），兩份之蓋印處應相同，併
            此敘明。
    綜上所述，被告前揭辯詞委無足採，事證明確，被告犯行堪予認定，
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百十條、第二百十六條之行使偽造之私文書罪
    。又被告就上開犯行，與庚○○有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又被告
    用不知情之蔣瑩瑩偽造私文書後交予甲○○，為間接正犯。又被告偽造印章及蓋
    用偽印文於私文書上之行為，係屬偽造私文書行為之一部；又被告偽造文書後，
    復持以行使，其偽造之低度行為為行使之高度行為吸收，僅論以行使偽造文書罪
    ，而均不另論以偽造印章、印文及偽造私文書罪。又被告一行為而同時行使偽造
    之旭美公司、凌雪玉之私文書，係一行為觸犯數罪名，屬想像競合犯，應依刑法
    第五十五條規定論以一罪。爰審酌被告之品性、犯罪之手段、目的、所生危害、
    犯罪後之態度及其他一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、又偽造之工程承包合約書正本有二份，分別由鉅頫公司及庚○○保管，
    故如附表一所示鉅頫公司所保管之偽造之工程承包合約書正本上，偽造之旭美公
    司印文及偽造之凌雪玉印文，依法沒收之。又原由庚○○所持之另一份工程承包
    合約書並未扣案，而於本院調查時庚○○又證稱現今其已無該份工程承包合約書
    ，衡情應已滅失，故不諭知沒收。至於偽造之旭美公司及凌雪玉印章，庚○○業
    已交給戊○○，嗣再經火燒而滅失，此經戊○○證述在卷（參本院八十六年訴緝
    字二九四號卷二八八頁），亦不諭知沒收。
貳、不另為無罪諭知部分：
（壹）、公訴意旨另以：
一、乙○○、庚○○，與耀華建設股份有限公司（下簡稱：耀華建設公司）總經理己
    ○○及經理丁○○，共同基於概括犯意，意圖為自己不法之所有，於八十五年十
    二月間，由丁○○介紹鵬峰工程有限公司（下稱鵬峰公司）負責人丙○○與己○
    ○認識後，即由己○○、丁○○向丙○○佯稱，耀華公司因承包昶美公司刻正興
    建之紳市二十二層大樓工程，願將其中水電工程部分轉由丙○○所屬鵬峰公司承
    公司承包等語。致丙○○不疑有詐，預付新台幣（下同）二百萬元之保證金予己
    ○○。嗣經丙○○向己○○二人詢問工程事由時，己○○二人復藉詞該水電工程
    已交由經營華東工程行之乙○○、庚○○負責等語，丙○○仍信以為真，轉而與
    乙○○、庚○○簽訂工程承包合約書，並支付二百萬元之保證金予庚○○。迨丙
    ○○於八十六年三月一日前往昶美建設公司查詢大樓施工情形時，發現耀華公司
    或華東工程行，並未承包上揭工程，始知受騙。
二、八十六年一月間，以承包昶美公司紳市二十二層大樓之同一事由，向鉅頫公司詐
    欺一百五十萬元。而認乙○○另涉犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪嫌。
（貳）、犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定犯罪事實，又不能證明被告犯罪
        者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百○一條第一項
        分別定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不
        足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院四十年台上
        字第八六號判例參照）。
（參）、訊據被告堅決否認犯罪，辯稱伊並無詐欺之故意，係庚○○與鉅頫公司、鵬
        峰公司接洽，實際上伊並未介入，並不知情等語。
（肆）、依起訴書所載，公訴人僅簡略以「右揭事實，業據告訴人鵬峰公司之代表人
        丙○○及鉅兆公司之代理人甲○○指訴綦詳，復經證人戊○○證述明確，並
        有工程承包約定書及收據影本在卷可佐」，即遽認被告有上開犯行。然告訴
        人之指訴，係以使被告受刑事訴追為目的，其陳述是否與事實相符，仍應調
        查其他證據以資審認（參最高法院五十二年台上字第一三○○號判例）。公
        訴人根本未具體說明「告訴人之指訴究竟有何依據，一定足堪採信」暨「告
        訴人之陳述，經如何之調查證明，堪認與事實相符」，是依起訴書所載理由
        ，本院難認告訴人之指訴已足證被告犯罪。復以：
一、就「己○○向丙○○收取二百萬元」部分：
    庚○○及周黔明均堅決否認知道己○○已另洽商丙○○承包本件工程，而「丙○
    ○係經丁○○介紹才認識己○○，且在八十六年一月底以前，丙○○根本未過庚
    ○○及乙○○。甚至己○○與丙○○訂立草約，及於八十五年十二月十七日向丙
    ○○收取二百萬元，乙○○及庚○○均未出面，草約及收據亦無周、廖二人之姓
    名」等情，迭經丙○○證述在卷（八十六年訴緝字第二九四號卷一七八頁筆錄）
    ，並有草約及收據在卷可佐（附於偵字一七九六三號卷第九頁、第十頁）。故實
    際上在八十六年一月中旬以前，與丙○○接洽之人並非乙○○及庚○○。遍觀全
    部偵卷，復無八十五年十二月底以前，乙○○、庚○○已知悉或參與「己○○、
    鵬峰公司間契約」之證據。而衡情既係庚○○付錢給昶美公司，與昶美公司接洽
    及訂約之人亦為庚○○、乙○○，則若庚○○、乙○○知悉己○○已與丙○○洽
    商訂約，衡諸常情，庚○○、乙○○實無全未出面洽談之理？綜上所述，本案並
    無證據足證「己○○向丙○○收二百萬元之過程，與被告及庚○○有任何關係」
    ，自難認此部分被告有何詐欺犯行（丁○○、己○○另經台灣高等法院高雄分院
    以八十七年上易字第一七五號判決無罪確定）。
二、就「庚○○、乙○○向丙○○收取二百萬元」部分：
    （一）、庚○○、乙○○確有向昶美公司合作紳市大樓工程之真意：
            庚○○確與旭美公司簽約，並曾支付二百萬元予戊○○。而庚○○於八
            十六年一月二十八日付錢予旭美公司時，庚○○早已向丙○○收取二百
            萬及向甲○○收得保證金。衡情若庚○○意在詐欺丙○○及甲○○，則
            於得款後大可一走了之，而無再付錢給戊○○之必要，故除見庚○○及
            被告確有與昶美公司合作紳市大樓工程之真意，且足信被告及庚○○並
            無詐欺鉅頫公司及鵬峰公司之故意。至於紳市大樓之工程事後雖未開工
            ，但此純係系爭土地遭查封，而昶美公司又未能履約排除查封所致，難
            以此遽為不利於被告之認定。
  （二）、本案查無證據足證庚○○、乙○○係蓄意與鵬峰公司之丙○○及鉅頫公司
          之甲○○，同時洽商承包上開紳市工程之事宜：
            １、庚○○係於八十六年一月二十一日與鉅頫公司之甲○○簽約，暨於
                八十六年一月二十八日與丙○○（鵬峰公司）簽約（契約書在八十
                六年偵字第七九六三號卷第十二頁），二者訂約時間極為接近但不
                相同。而本院調查時，丙○○僅能證稱：八十六年一月底，伊才開
                始與庚○○及乙○○接洽，暨證稱，約在訂約前七日左右接洽等語
                ，而未能明確肯定確切之洽商時間。爰因丙○○作證距簽約時已時
                隔多年，而人之記憶又極可能咰時間之經過而失真，故本院實難認
                丙○○所稱之「訂約前七日開始接洽」定為正確，而僅得認丙○○
                係在八十六年一月二十八日訂約前不久開始與庚○○及乙○○接洽
                ，且於接洽後不久旋即馬上簽立契約。至於丙○○雖另提出一紙傳
                真（其上載明「八十六年一月二十日」，附於八十六訴緝二九四號
                卷二九三頁），並稱係乙○○曾催其快訂約，然為乙○○所否認，
  而該紙傳真上所載姓名亦為己○○，再加上人之記憶力未必正確等
                因素，所以本院仍難執此傳真遽認「庚○○及乙○○於八十六年一
                月二十日以前（即在一月二十一日與鉅頫公司訂約之前），已與林
                榮松開始接洽」。更何況，依商場上之慣習，在未正式訂約前分別
                同時與數可能之訂約者接洽詢問渠等有無訂約意願，乃極平常之事
                （例如房屋之銷售、高速鐵路之興建、甚至個人房屋之修繕等，均
                常見此情形），故本院原即難僅以「庚○○、乙○○與鉅頫公司訂
                約前，乙○○有無催促鵬峰公司之丙○○快訂約」為認定被告有無
                詐欺之唯一或重要之證據。
            ２、按鉅頫公司於八十六年一月二十一日與庚○○訂約後，旋向昶美公
                司查證，而獲悉昶美公司並未同意庚○○以該公司名義與鉅頫公司
                訂約，因而鉅頫公司旋自八十六年一月二十三日後停止續付各該款
                項，甲○○並曾打電向庚○○爭執，此經甲○○證述在卷。至於就
                「甲○○是否馬上要求解除契約」一事，甲○○於本院證稱伊並未
        明說（本院八十六年訴緝字第二九四號卷二八二頁、二八二之一頁
                ）；而庚○○則堅稱甲○○馬上要求解除契約，二人各執一詞。惟
                縱認甲○○所證述「未明說是否解約」為真，但雙方既已有爭執，
                鉅頫公司又未續付餘款，而戊○○也未向庚○○明說一定要給吳焜
                迪承作。則庚○○因已有爭執遂另轉而於八十六年一月二十八日與
                丙○○訂約，雖應負民事上之責任，但既事出有因，本院難認被告
                及庚○○有何詐欺之意圖。
    （三）、未以，八十六年一月二十八日，庚○○除與鵬峰公司之丙○○簽約外，
            庚○○另亦與昶美公司簽約並支付二百萬元予戊○○，由此益證被告及
            庚○○應無詐欺丙○○之二百萬元之故意，否則何必再付錢給他人。
    稽諸上開說明，應認被告無詐欺丙○○（鵬峰公司）之故意。
三、被訴詐欺鉅頫公司部分：
    （一）、如前所述，被告及庚○○確有真意承作紳市大樓之工程。而八十六年一
            月二十一日至二十三日庚○○已向鉅頫公司收取錢款，若庚○○及被告
            真有詐欺鉅頫公司之故意，則於鉅頫公司拒續付款之情形下，被告及廖
            春明實無於八十六年一月二十八日再付錢給戊○○之必要。
    （二）、其次，如前所述，八十六年一月底以前，實際與丙○○接洽之人並非被
            告及庚○○，亦難認被告及庚○○知悉己○○另與丙○○簽約。至於事
            後未動工，則因係因戊○○違約，暨與甲○○已有爭執，甲○○拒再付
            款所致，故難認被告有詐欺之犯意。
    稽諸上開說明，應認被告無詐欺鉅頫公司之故意。
四、綜上所述，難認被告有何詐欺行為，惟公訴意旨認此部分與前揭有罪部分有裁判
    上一罪之關係，故不另為無罪之諭知。
五、台灣屏東地方法院檢察署以該署八十六年偵字第八七五八號乙○○詐欺案件，與
    本案有連續犯關係而移陝本院併辦。然依該案之告訴內容略為：「被告於八十四
    年二月八日，開立支票向告訴人邱武來借款二十萬元，嗣於八十四年三月八日支
    票屆期未兌現，竟又向邱武來借款四十七萬元」，估不論被告有要無詐欺邱武來
    ，該偵案之手法與本案既不相同，時間又相差達一年以上，難認有何連續犯之係
    ，而應退回由檢察官另行依法處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百十
六條、第二百十條、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林美靜到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪碩垣
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  高惠珠
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
┌───────────────────────────────────┐
│附表一                                                                │
├───────────────────────────────────┤
│如本院八十六年訴緝字第二九四號卷第三○七頁至三一六頁之工程承包約定書之│
│正本上，偽造之昶美公司印文十二枚，及偽造之凌雪玉印文五枚。            │
├───────────────────────────────────┤
│註：一、該工程承包約定書正本現由鉅頫公司保管。                        │
│    二、右揭偽造之昶美公司印文十二枚，其中九枚為齊縫章，即Ａ１Ａ２、  │
│        Ｂ１Ｂ２、Ｃ１Ｃ２、Ｄ１Ｄ２、Ｅ１Ｅ２、Ｆ１Ｆ２、Ｇ１Ｇ２、  │
│        Ｈ１Ｈ２、Ｉ１Ｉ２為同一個印文，但蓋印於不同之兩頁上。        │
└───────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
