【裁判字號】    89,聲,1116
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一一六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十七年度聲沒字第五六三號），本院裁定
如左：
    主  文
玻璃球壹個、吸食器壹組均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局鳳山分局移送經扣案之被告甲○○（業經不起
    訴處分）所持有之玻璃球一個、吸食器一組，為施用毒品之器具，爰請宣告沒收
    等情。經查：上開扣案之玻璃球一個、吸食器一組，係被告所有，且用以施用第
    二級毒品安非他命一節，已據被告甲○○於警訊及偵查中供明在卷（見警卷第一
    頁反面、偵查卷第四頁反面），為被告施用毒品之器具，且顯與第二級毒品安非
    他命無法析離，自應視同第二級毒品安非他命，同屬違禁物無訛，本院認聲請為
    正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、
    刑法第四十條但書，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月       一       日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      八十九      年      五      月       一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
