【裁判字號】    89,交易,168
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一六八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四六○號）本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日；又對於公務員依法執行職務時施強暴、脅迫，累犯，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，應執行有期徒刑伍月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。又對於公務員依法執行職務時，當場侮辱，累犯，處拘役參拾
日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十三年間因犯竊盜罪，經台灣台南地方法院判處有期徒刑八月
    ，於八十三年十月三日確定，並於八十七年三月二十六日執行完畢，猶不知悔改
    ，於八十九年一月二十日（起訴書誤載為二十四日）晚上六時三十分許，在友人
    家飲用金門高粱酒約半瓶，直至晚上九時許離開時，因酒後反應較慢、感覺減低
    、影響駕駛、思考及個性行為改變，已達無法安全駕駛之程度，竟仍駕駛車牌Ｘ
    Ｔ─一○四二號之自用小客車，行經高雄市七賢國小前，適高雄市交通大隊第四
    分隊執行取締酒醉駕車之勤務，經隊員欄檢，測試後發現甲○○酒精值已達零點
    七四毫克，交通隊員警依規定對於酒後駕駛須開罰單並告發，甲○○竟不服取締
    結果，便對當時在場依法執行職務之高雄市政府警察局交通大隊第四分隊員警廖
    澄源施強暴，拉扯該員制服，並脅迫說︰「給你死的很難看」，復另行起意，當
    場口出穢言「幹你娘」，當場侮辱依法執行職務之警員廖澄源。
二、案經高雄市政府警察局新興分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人即在場執行勤務之警員廖澄
    源、義交蔡金錶、孫村文證述相符，又被告酒精濃度測試結果，其吐氣所含酒精
    濃度高達零點七四毫克，被告並坦承剛開始開車時意識尚清楚，之後則漸模糊，
    足認被告確實受酒精影響，已達不能安全駕駛之程度，此有酒精濃度測試條及高
    雄市政府警察局舉發違反道路交通管理事件高市警刑字第Ｂ00000000號
    通知單各一份附卷可證，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查乙○○○○於八十九年一月二十日晚上八時至十二時，在高雄市七賢國小前，
    係負責取締酒後駕車，為依法執行職務之公務員，故核被告以手拉扯警員之制服
    並出言恐嚇所為，係犯刑法第一百三十五條第一項對於公務員依法執行職務時，
    施強暴、脅迫罪，又於臨檢時對警員口出穢言，係犯刑法第一百四十條第一項於
    公務員依法執行職務時，當場侮辱罪，及第一百八十五條之三之公共危險罪。被
    告所犯上開三罪間，犯意個別，行為互殊，罪名不同，應分論併罰。被告前因犯
    竊盜罪，經台灣台南地方法院判處有期徒刑八月確定，於八十七年三月二十六日
    執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，被告前受有期徒刑
    執行完畢，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑
    法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告品行、酒後駕車對公共安全之影響、
    犯罪情節尚非嚴重，及犯後並向員警廖澄源表達歉意，此有和解書一紙附卷可憑
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定有期徒刑部分之應執行刑，及易科
    罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百三十五條第一項
、第一百四十條第一項前段、第一百八十五條之三、第四十七條、第五十一條第五款
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官何景東到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     五     月     一    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                  審判長  法  官    王   俊   隆
                                          法  官    劉   定   安
                                          法  官    程   克   琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    王   麒   雄
中    華    民    國      八十九      年      五      月      一      日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第一百三十五條第一項︰
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。
刑法第一百四十條︰
於公務員依法執行職務時當場侮辱或對於依法執行之職務公然侮辱者，處六月
以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
刑法第一百八十五條之三︰
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相關之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕
駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
