【裁判字號】    88,交易,607
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第六七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八一八九號、第
二一六七八號），本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國八十八年四月九日二十二時許，駕駛車牌號碼
    ︰ＹＵ─○五五九號自用小貨車，沿高雄縣楠梓區○○路由西往東方向行駛，行
    經該路九五號之一前，本應注意車輛停車時，駕駛人應注意依車輛順行方向並緊
    靠道路右側停車，以避免因佔用路面過多致後方車輛閃避不及發生追撞。依當時
    情形，並無不能注意之情事，竟疏於注意，於停車時，並未緊靠道路右側即離去
    於翌日零時許，適有乙○駕駛車牌ＷＤＫ─六二八號輕機車，後載其母親甲○○
    ○、及其子王士偉，由同向行駛至該處，乙○亦未注意車前狀況，及隨時採取必
    要之安全措施，依當時情形並無不能注意之情事，竟疏於注意，致自後追撞上開
    自小貨車之左後方，人車倒地後，致車上之王士偉因此受有頭部外傷併顱骨骨折
    、兩側硬腦膜下積水之傷害，而甲○○○則受有左鎖骨骨折及右下腿裂傷之傷害
    ，是被告具有過失，且其過失與王士偉、甲○○○之受傷間有相當因果關係，核
    被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項後段之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○、甲○○○、王士偉告訴被告過失傷害案件，起訴意旨亦認被
    告係犯刑法第二百八十四條第一項後段之罪，依同法第二百八十七條之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人於八十九年四月二十一日具狀撤回告訴，依照上開說明，
    本件不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中        華        民        國    八十九    年    四    月    二十七  日
                              台灣高雄地方法院刑事第四庭
審判長  法  官    李   嘉   興
                                          法  官    王   俊   隆
                                          法  官    程   克   琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    王   麒   雄
中    華    民    國      八十九      年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
