【裁判字號】    89,交簡,21
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    業務過失致死等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度交簡字第二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失致死等案件（八十九年交訴字第六六號），經檢察官提起公訴（
八十八年度偵字第二二七一０號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用附件檢察官起訴書之記載外，茲補
    充如次︰右揭犯罪事實，業據被告於本院訊問時自白不諱，核與起訴書所載之其
    他證據相符，並有現場照片、內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書及台灣高雄地
    方法院檢察署相驗屍體證明書、驗斷書、勘驗筆錄在卷可稽，足見其自白與事實
    相符。本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、被告乙○○於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為緩刑之判決，被告一過失行為
    致人死亡及受傷，為一行為觸犯數罪名之想像競合犯，應從一重之業務過失致人
    於死罪處斷。又按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；
    又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項
    ，及第三百零三條第三款定有明文，告訴人甲○○於審理中撤回告訴，然此部分
    與前開論罪部分有裁判上一罪之關係爰不另為不受理之諭知。本院審酌被告犯罪
    後於審理中坦承犯行，頗具悔意，態度良好，且事後已與被害人家屬達成和解，
    有調解筆錄在卷可憑，並經被害人家屬到庭陳明被告肇事後態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。又查被告前未曾受有期徒刑以上之宣告，有臺灣高雄地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可按
    ，被告經此教訓，應知所警惕，應無再犯之虞，本院認其所受之宣告刑以暫不執
    行為適當，併諭知緩刑，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項
、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第二項、第七十四條第一款，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民國      八十九      年    五    月    一     日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                             法   官  王 俊 隆
右正本與原本無異。
被告不得上訴。
公訴人如不服本案判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
                                             書記官  涂 亨 玉
中      華      民      國      八十九      年    五    月    一     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
