【裁判字號】    88,婚,1093
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度婚字第一○九三號
    原      告  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
                        應受.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國六十四年三月二十六日結婚，育有二名子女，現均已成年。詎
    料自七十八年六月十五日起，被告離家出走，行蹤不明，迄今未回，拒與原告同
    居，顯未履行夫妻同居之義務，爰依法訴請履行同居。
三、證據：提出戶籍謄本，並聲請訊問證人即鄰人鄔周素琴、子女周靜怡。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、按夫妻互負同居之義務；夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成
    時，得聲請法院定之，法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所地，
    民法第一千零一條前段、第一千零二條第一項、第二項分別定有明文。本件兩造
    為夫妻關係，兩造結婚後，共同設籍於高雄市○○區○○街四一七號四樓，並實
    際居住於該戶籍地，業據原告提出戶籍謄本為證，並經證人即鄰人鄔周素琴、子
    女周靜怡證述屬實，嗣被告於七十八年間離家出走，迄未返家之事實，亦經證人
    鄔周素琴、周靜怡證述在卷，被告則未到庭，亦未提出書狀答辯供本院參酌。查
    兩造雖未協議或聲請法院裁定共同之住所，惟兩造均共同設籍於上開戶籍地且在
    該地居住共同生活，揆諸上開規定意旨，兩造之共同戶籍地即推定為兩造之住所
    ，是原告主張被告無故離家出走，迄未返回住所與原告同居，應堪信為真實。
二、從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予
    准許。
三、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日
                                    台灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  洪文慧
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日
~B法院書記官  黃玉珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
