【裁判字號】    89,交簡,17
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                   八十九年度交簡字第一七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件（八十九年交易字第二二四號），經檢察官提起公訴（八十
八年度偵字第二七八七九號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用附件公訴人起訴書之記載外，補充
    如下︰被告甲○○考領有普通小型車駕駛執照，於飲酒後不能安全駕駛動力交通
    工具而駕車，行經肇事路段時，疏未注意車前動態，並採取適當必要之閃避、煞
    車等安全措施，致肇被害人乙○○之自用小客車之犯罪事實，業據被告於本院審
    理時自白不諱，核與起訴書所載之其他證據相符，足見其自白與公訴人起訴之事
    實相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、被告於本院訊問時，表示願受如主文所示之科刑範圍之判決，本院審酌被告犯罪
    後坦承犯行，頗具悔意，態度良好，已與被害人成立和解等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項
、第四百五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條、罰金罰鍰提
高標準條例第二項，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    一    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官   王 俊 隆
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   涂 亨 玉
中      華      民      國      八十九      年    五    月    一    日
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
