【裁判字號】    89,上易,30
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                      八十九年度上易字第三號
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
右上訴人因背信等案件，不服臺灣高雄地方法院八十七年度易字第三四二七號中華民
國八十八年十月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十六年
度偵字第二五一七０、二五二六九號、第二五四五八號、第二六一六八號、第二六二
七五號、第二八四六四號），提起上訴，本院判決如左：
      主    文
原判決關於丁○○部分撤銷。
丁○○部分公訴不受理。
      理    由
一、公訴意旨略以：丁○○自民國七十八年七月間起至八十一年五月間止，擔任前保
    證責任高雄市第十信用合作社（下稱十信，八十六年十月二十五日改制為泛亞商
    業銀行）建工分社經理，負責指揮及襄助監督該分社存、放款業務推動、借款人
    徵信調查、放款審核及擔保品價值核估業務；緣丙○○早與甲○○熟識，而甲○
    ○係十信社員，復與丁○○為舊識，甲○○原係克明紙業股份有限公司（下稱克
    明紙廠）總經理兼董事長，八十一年初因克明紙廠雲林廠及嘉義廠經營不善，急
    需用款，遂於同年三月二十日，透過丙○○及丁○○關係，提供洪德村所有座落
    嘉義縣民雄鄉○○○段三七五、三七五之一、三七六（業已截止記載併入三七五
    地號）、三七六之一、三七七、三七七之一、三七七之二、三七八、三七九、三
    八０、三八一、三八二及三八三地號（下稱系爭甲○○土地）共計十三筆土地為
    擔保品，面積合計二萬零六百四十二平方公尺（約為六千二百五十餘坪），分別
    以甲○○、社員何文中及洪敏嫣名義（同宗土地不同申請人方式），欲向十信建
    工分社申請擔保抵押貸款新台幣（下同）二億四千萬元，其中甲○○名義申請借
    款六千萬元；何文中名義申請借款九千六百萬元；洪敏嫣名義申請借款八千四百
    萬元，而請託丙○○協助准予全額貸放。丙○○於獲悉上情後，即指示丁○○配
    合甲○○貸款，丁○○隨將丙○○指示內容轉知分社承辦員乙○○及副理戊○○
    照辦。丙○○遂與甲○○、丁○○、戊○○及乙○○共同基於業務上文書登載不
    實以達意圖為自己不法利益之犯意聯絡，丙○○並基於概括犯意，均明知系爭甲
    ○○土地，除三七五及三七七地號屬都市計劃內農業區土地，餘均屬特定農業區
    丁種建築用地土地，其中都市計劃農業區土地，僅得申請建築農舍及農業產銷必
    要設施，而丁種建築用地土地，其容許使用項目，分別係工業設施、工業社區及
    開發工業區之計畫目的性質並經核定規劃之相關設施，依當期公告地價為每平方
    公尺九百元，原申報地價為四百三十元，時價僅約每平方公尺一萬元（每坪約三
    萬元），如按照前揭估價標準及系爭甲○○土地總面積二萬零六百四十二平方公
    尺，套用估價計算公式估價結果，最高擔保放款總值以不超過七、八千萬元（按
    放款率０．七計算）為限，竟為配合甲○○貸款要求，推由乙○○依借款額度約
    二億元為限，將系爭甲○○土地每平方公尺單價提高為三萬五千元（每坪約十萬
    五千餘元），並以提高後價格，使用反向推算方法，套用估價計算公式，不實鑑
    估系爭甲○○土地時價為七億二千二百四十七萬元，承放額度為二億零七百八十
    八萬三千五百十七元，且將此不實事項登載於職掌之徵信資料調查表及借款申請
    書文書上，送由戊○○及丁○○實質覆、審核，分別批示擬准予設定抵押後，層
    轉十信總社放審會及理事主席審議、批示予以行使，足生損害於十信關於貸放金
    額及授信對象審核權限。因認丁○○許涉犯刑法第二百十六條、第二百十五條之
    行使業務文書登載不實罪及刑法第三百四十二條第一項之背信罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、經查：本件上訴人即被告丁○○業於民國八十九年一月十八日死亡，此有高雄市
    三民區戶政事務所八十九年二月十四日高市三戶字第（甲）００一０六九號戶籍
    謄本乙份卷可稽。原審認被告丁○○罪證明確，予以論罪科刑，固非無見，惟被
    告丁○○既已死亡，依法應為程序上之不受理判決，原審未及審酌被告丁○○已
    死亡之情形，而為實體之判決，依法自有未合，自應由本院將原判決此部分予以
    撤銷，並依照前開說明，而依刑事訴訟法第三百六十四條、第三百零七條規定不
    經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
七條、第三百零三條項第五款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日
                                  臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                      審判長法官  莊  鎮
                                        法官  陳啟造
                                            法官  蕭權閔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本）。
                                          書記官   陳江山
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
                                                                     Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
