【裁判字號】    89,易,304
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七四四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同持有第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命（驗餘淨重肆點零柒公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年二月十四日上午某時許，前往苗栗縣苗栗市三統
    飯店八０五號房間，代友人許明河向陳小鳳索取欠款新台幣（下同）四千元，陳
    小鳳因無現金，乃以第二級毒品安非他命一包（毛重約四點五公克、驗餘淨重四
    點零七公克）抵償，經許明河同意後，甲○○遂基於與許明河共同持有之犯意聯
    絡，將前開毒品攜回苗栗縣苗栗市大同里福德居一號金萬年電動遊藝場。嗣於同
    日上午十一時三十分許，甲○○持有上開毒品在前揭遊藝場內為警查獲，並扣得
    該毒品而偵知全情（許明河、陳小鳳未據起訴）。
二、案經苗栗縣警察局移請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊及偵審坦承不諱，並有前揭為警查獲之物扣案
    足資佐證。又該扣案之物經送驗結果確為安非他命，有法務部調查局八十九年四
    月十二日（八九）陸（一）字第八九０二二七０七號檢驗通知書一紙附卷為憑。
    雖案外人許明河、陳小鳳均否認有前揭事實，然核被告歷次供陳情節始終如一，
    且陳小鳳確有積欠許明河四千元一情，已為陳小鳳於警訊中自陳屬實，而陳小鳳
    、許明河均曾有施用安非他命行為，則為陳小鳳、許明河各自於警訊中供認明確
    ，並有警局關於許明河之刑案資料查詢報表在卷可稽，則有施用安非他命行為之
    陳小鳳以安非他命抵償積欠許明河（同樣曾有施用安非他命情事之人）之債務，
    是為通常；況衡之被告為警自身上搜扣得前揭安非他命，此為警訊筆錄載明可證
    ，明顯已涉刑網，則被告所述若非實情，除平白樹敵外，並無從脫免刑責，茲查
    無被告與許明河、陳小鳳之間有何仇怨，是被告之舉顯無構陷之嫌，由此除徵許
  明河、陳小鳳空言否認，無非卸責，並不足取外，益見被告前揭自白為真實，足
    以採信。綜上事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，是被告
    所為，係犯同條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪。被告與案外人許明河間
    ，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯，公訴人漏未論及，容有所誤，附此敘明
    。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害、犯罪後坦承犯行等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案之物經送驗結果確為安非他命（驗餘淨重四點零七公克），有前揭檢驗通知
    書可考，係毒品危害防制條例規定之第二級毒品，應依同條例第十八條第一項前
    段規定予以沒收銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一條
第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一條，罰金
罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日
                                    台灣苗栗地方法院刑事庭
    法  官  周  淡  怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                        書記官  尤  旗  樟
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十一條第二項
二、施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
