【裁判字號】    88,訴,446
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第四四六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                戊○○
                丙○○
    右  三  人
    指定辯護人  本院公設辯護人  丁○○
右列被告因偽造貨幣案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五０九六號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續行使偽造之通用紙幣，累犯，處有期徒刑參年肆月。偽造壹仟元面額
紙幣貳拾張及扣案之真幣壹仟柒佰伍拾元均沒收。
戊○○、丙○○共同連續行使偽造之通用紙幣，戊○○處有期徒刑參年貳月，丙○○
處有期徒刑參年肆月，偽造壹仟元面額紙幣貳拾張及扣案之真幣壹仟柒佰伍拾元均沒
收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十一年間，因犯恐嚇取財罪，為台灣高等法院高雄分院判處有
    期徒刑一年六月，經上訴駁回確定；八十五年間，復因詐欺案件，為台灣台中地
    方法院判處有期徒刑六月，經上訴駁回確定；八十六年間，又因恐嚇取財案件，
    為台灣台中地方法院判處有期徒刑八月確定。以上三罪經接續執行，於八十八年
    四月二十六日縮刑期滿執行完畢，不知警惕。
二、丙○○意圖供行使之用，並基於收集偽造通用紙幣之犯意，於八十八年十月十四
    日上午八時許，在台中市東海別墅與青海路口附近，以現金新台幣（下同）一萬
    元之代價，向姓名年籍不詳，綽號「阿珠」之已成年女子購買偽造一千元面額之
    紙幣共二十張（面額合計二萬元），予以收集。嗣於同日上午九時許，與知悉上
    開紙鈔為偽造千元紙幣之甲○○、戊○○為圖將之換成真鈔，以供渠三人喝酒花
    用，即共同基於行使偽造通用紙幣之概括犯意聯絡，由戊○○駕駛車號ＡＱ─０
    六七三號自用小客車搭載丙○○與甲○○，並由甲○○連續於附表編號第一至三
    號所示之時、地，各持一張偽造之千元鈔票充作真鈔，分別向不知情之小販（不
    詳）及乙○○等人購買如附表編號第一至三號所示之商品，兌找換取真正紙幣及
    貨幣共二千六百四十元得逞。事後乙○○察覺有異報警處理，警方於八十八年十
    月十四日上午十一時三十分許，在苗栗縣銅鑼鄉苗一一九線泉水坑段查獲渠三人
    而悉上情，並扣獲偽造面額千元紙幣共十七張及渠等兌換所得之二千六百四十元
    （其中八百九十元已發還乙○○；另一千七百五十元扣案）。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○坦承有於上開時地自綽號「阿珠」之人收受偽造千元紙幣二十張
    及有於附表編號第一、二號所示時地，由甲○○以偽鈔購買物品，兌找零錢以換
    取真正紙幣及貨幣等情不諱。被告甲○○坦承有於附表編號第一至三號所示時地
    以千元鈔票購買物品等情不諱。被告戊○○則坦承有於上開時間駕駛自用小客車
    搭載丙○○、甲○○二人經過附表編號第一至三號所示之地點等情不諱。核與被
    害人乙○○指述之情節相符，並有贓物認領保管單一紙在卷及偽造之千元紙幣十
    七張暨被告三人兌換所得之真幣一千七百五十元扣案可証。且扣案之千元紙鈔十
    七張，其上的編號相同，均為DL135086HW（見偵卷第十四頁），與真鈔除非在印
    刷時出現錯誤，否則不會有同號之情形不同。經本院當庭以目視勘驗結果，其大
    小與真鈔相同，顏色與真鈔類似，有浮水印及防偽線，肖像領口處亦有些許斜紋
    ，但紙質較真鈔光滑（見本院八十九年三月二日筆錄），確係偽鈔。惟被告丙○
    ○矢口否認有何意圖供行使之用而收集偽造通用紙幣並行使之犯行，被告甲○○
    、戊○○亦均矢口否認有何行使偽造通用紙幣之犯行。丙○○辯稱：該二十張偽
    造千元券非以一萬元代價向綽號「阿珠」之人購買，是她問我最近如何，我說不
    太好，她說這些給你援助，收受時不知裡面是偽鈔，直到三義打開來看才知道，
    至於我交給她的一萬元是借她的。另附表編號第三號是以真鈔購買云云。甲○○
    辯稱：雖有於附表編號第一至三號所示之時地購買物品，但不知是偽鈔，為警查
    獲後才知是偽鈔云云。戊○○辯稱：我只負責開車，不知他們是以真鈔或偽鈔購
    買東西，直到案發後才知此事云云。另公設辯護人為被告丙○○、甲○○辯護稱
    ：丙○○前於警、偵訊時坦承犯行，犯後態度良好。被告甲○○則因不相信丙○
    ○所言是偽鈔，故持以行使，其情可憫，均請從輕量刑。另為被告戊○○辯護稱
    ：戊○○只負責開車，並未參與本件犯罪行為，不能論以共同正犯等語。經查：
    （一）被告丙○○部分
          被告丙○○在警、偵訊及本院訊問時均坦承該偽造一千元面額之紙幣共二
          十張，係於八十八年十月十四日上午八時許，在台中市東海別墅與青海路
          口附近，以現金一萬元之代價向姓名年籍不詳，綽號「阿珠」之成年女子
          購得（見偵卷第六頁及反面、第二十九頁、第四十七頁反面、本院聲羈字
          第二四五號卷第五頁），且其上開供述均相符合。足見被告丙○○在警、
          偵訊及檢察官聲請羈押，本院訊問時之供述應與事實相符。況被告丙○○
          在警訊時自承不知綽號「阿珠」之真實姓名及住址，只是在路上遇見她，
          她向我兜售，我就和他換取（見偵卷第六頁反面）。惟以金錢互易並無實
          益，況以小額金錢交換比例懸殊之金額，更與常情有違。被告丙○○與其
          既不熟識，該「阿珠」之人焉可能隨便給予金錢援助？又丙○○在本院訊
          問時自承其當時之狀況不好（見本院八十九年三月二日筆錄），則焉有可
          能反借給「阿珠」之人一萬元？且雙方間亦未約定利息或何時返還（見本
          院八十九年一月十八日筆錄），以上均與常理不合。可見該一萬元是其向
          綽號「阿珠」之人購買偽鈔所用，並非其借予綽號「阿珠」之人，且被告
          丙○○在購買時即知該二十張係偽鈔。另被告丙○○及甲○○在檢察官聲
          請羈押，本院訊問時均供稱附表編號第三號該次是以偽造之千元券購買（
          見本院聲羈字第二四五號卷第四頁反面、聲羈字第二四六號卷第四頁反面
          ），足見附表編號第三號該次確係以偽鈔購物。所辯該二十張千元券非以
          一萬元代價向綽號「阿珠」之人購買，是她問我最近如何，我說不太好，
          她說這些給你援助，收受時不知裡面是偽鈔，直到三義打開來看才知道，
          至於我交給她的一萬元是借她，另附表編號第三號該次是以真鈔購買云云
          ，均係事後卸責之詞，不足採信。
    （二）被告甲○○部分
          被告丙○○在警、偵訊及本院訊問時均供稱：伊購得偽鈔後，嗣三人見面
          有講好，要到苗栗沿途向商店購物以假鈔換真鈔，等全部換成真鈔後三人
          再一起喝酒花用，附表編號第一至三號之行為被告甲○○均知情且有參與
          （見偵卷第六頁反面、第二十八頁反面、本院聲羈字第二四五號卷第四頁
          及反面）。且被告戊○○在警訊時供承：我親眼看見甲○○將偽鈔放在腳
          墊踏板下面（見偵卷第十四頁）。若非甲○○明知丙○○所交付之紙鈔係
          偽鈔，且與丙○○協議行使上開偽鈔，焉有隨便將鈔票置於車內腳墊踏板
          下面？又被告甲○○在警訊時自承於附表編號第三號之時地，因口渴，有
          在一家雜貨店向老板購買牙膏一條及香煙一條（見偵卷第七頁反面），惟
          既然口渴，何以卻反購買牙膏和香煙？另其在檢察官偵訊時供稱其第一次
          是買香煙等、第二次買雞肫、第三次買香煙等（見偵卷第二十九頁）。惟
          若係要買香煙，何以不一次買足，而要在短時間內，在不同地點購買，且
          均以一千元購買，而不以原先找得之零錢購買？以上均與使用金錢之常理
          不合。雖被告甲○○在偵訊時又辯稱所換得的零錢要晚上打麻將（見偵卷
          第二十九頁），惟被告戊○○在偵訊時已供稱並未有如此之約定（見偵卷
          第二十九頁反面）。可見被告甲○○所辯不知是偽鈔，為警查獲後才知是
          偽鈔云云暨公設辯護人被告甲○○辯護稱渠不信係偽鈔，故持以行使等語
          ，均不足採信。
    （三）被告戊○○部分
          如上所述被告丙○○在警、偵訊及本院訊問時已供稱購得偽鈔後，嗣三人
          見面有約定要到苗栗沿途向商店購物以假鈔換真鈔，待換成真鈔後再一起
          喝酒花用，且附表編號第一至三號之行為被告戊○○均知情並有參與（見
          偵卷第六頁反面、第二十八頁反面、本院聲羈字第二四五號卷第四頁及反
          面）。且被告戊○○在警訊時自承：親眼看見甲○○將偽鈔放在腳墊踏板
          下面（見偵卷第十四頁）。若係真鈔，焉可能隨便將鈔票置於車內腳墊踏
          板下面？且被告戊○○在本院訊問時供稱與另被告丙○○並無恩怨糾紛（
          見本院八十九年三月二日筆錄），衡情，丙○○應不致攀誣戊○○。被告
          戊○○應係明知且共同參與，而負責開車行為。所辯只負責開車，不知他
          們是以真鈔或偽鈔購買東西，直到案發後才知此事云云暨公設辯護人為被
          告戊○○辯護稱：其只負責開車，並未參與本件犯罪行為，不能論以共同
          正犯等語均不足採信。
    （四）綜上所述，被告丙○○、甲○○、戊○○所辯均不足採信。本件事證明確
          ，被告三人之犯行均堪認定。
二、按廣義之貨幣固可包含硬幣及紙幣，惟刑法上偽造貨幣罪章各條所稱之貨幣，係
    專指國家鑄造發行之硬幣而言（最高法院六十三年台上字第二一九四號判例參照
    ）。又中央銀行所發行之新台幣幣券，既經政府訂為法幣，具有強制流通之性質
    ，自屬刑法上所稱之通用紙幣（最高法院二十八年上字第八九六號判例、司法院
    院字第一五０二號解釋參照）。核被告甲○○、戊○○、丙○○三人行使偽造通
    用紙幣，所為均係犯刑法第一百九十六條第一項之行使偽造通用紙幣罪。被告丙
    ○○意圖供行使之用，而收集之前行為，應為其後之行使行為所吸收，不另論罪
    （最高法院二十四年上字第一二八一號判例參照）。公訴人認係構成牽連關係，
    尚有未洽。又行使偽造紙幣本含有詐欺性質，被告三人行使之偽造紙幣，在形式
    上與真幣相同，足以使一般人認為真幣而矇混使用，即屬行使偽造紙幣而不應以
    詐欺罪論擬（最高法院二十九年上字第一六四八號判例參照）。被告三人就行使
    偽造通用紙幣間有犯意之聯絡及行為之分擔，均應論以刑法第二十八條之共同正
    犯。又渠三人先後三次行使偽造通用紙幣之行為，時間緊接，手法相同，觸犯構
    成要件相同之罪名，且係基於概括犯意所為，為連續犯，均依刑法第五十六條之
    規定以一罪論並均加重其刑。查被告甲○○前於八十一年間，因犯恐嚇取財罪，
    為台灣高等法院高雄分院判處有期徒刑一年六月，經上訴駁回確定；八十五年間
    ，復因詐欺案件，為台灣台中地方法院判處有期徒刑六月，經上訴駁回確定；八
    十六年間，又因恐嚇取財案件，為台灣台中地方法院判處有期徒刑八月確定。以
    上三罪經接續執行，於八十八年四月二十六日縮刑期滿執行完畢，有台灣高等法
    院檢察署刑案紀錄簡覆表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可憑，
    其在有期徒刑之執行完畢後五年以內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條之規定遞加重其刑。另被告丙○○、戊○○則無前科紀錄，有台
    灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷可稽。爰審酌被告三人之上開素行、本件犯罪之動機、目的、手段、對國家
    貨幣經濟所生之危害及犯後被告三人均否認犯行之態度等一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑。又刑法第二百條所定沒收為對於同法第三十八條之特別規定，係
    採必須沒收主義，更不以其已經扣押為必要（最高法院四十三年台上字第一三四
    號判例參照）。本件被告丙○○原購得之偽造紙幣有二十張，嗣其與另被告甲○
    ○、戊○○於附表編號第一至三號所示之時地共同行使其中三張，本件僅扣案偽
    造面額一千元通用紙幣十七張，另三張並未扣案，雖被告甲○○在檢察官偵訊時
    曾供稱有撕掉一張（見偵字第五０九六號卷第二十九頁），但並無其他証據足以
    証明該張偽鈔確係為被告甲○○撕掉，故本件已扣案之十七張及未扣案之三張，
    共二十張偽造紙幣均依刑法第二百條之規定宣告沒收。至另扣案之一千七百五十
    元，係被告三人行使偽造紙幣之兌換所得，業據被告甲○○在警訊時供承在卷（
    見偵卷第九頁反面），且為被告三人共同所有，併依刑法第三十八條第一項三款
    之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第五十六
條、第一百九十六條第一項、第四十七條、第二百條、第三十八條第一項第三款、罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     五      月    一     日
      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                    法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台
灣高等法院台中分院。
                                    書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國      八十九      年      五    月    一      日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百九十六條第一項：
行使偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券或意圖供行使之用而收集或交付於人者，
處三年以上十年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
附表：
┌───┬─────┬──────┬─────┬──────┬─────┐
│編號  │  時間    │地點        │被 害 人  │購  買 商 品│ 兌找零錢 │
│      │          │            │          │            │          │
├───┼─────┼──────┼─────┼──────┼─────┤
│      │八十八年十│台中縣后里馬│不詳      │香菸、礦泉水│八百五十元│
│ 一   │月十四日上│場旁        │          │            │          │
│      │午十時二十│            │  │            │          │
│      │分許      │            │          │            │          │
├───┼─────┼──────┼─────┼──────┼─────┤
│      │八十八年十│苗栗縣三義鄉│不詳      │雞肫        │九百元    │
│ 二   │月十四日上│菜市場旁    │          │            │          │
│      │午十時四十│            │          │            │          │
│      │分許      │            │          │            │          │
├───┼─────┼──────┼─────┼──────┼─────┤
│      │八十八年十│苗栗縣銅鑼鄉│乙○○    │香菸一包、牙│八百九十元│
│ 三   │月十四日上│新隆村一鄰一│          │膏一條      │（被害人已│
│      │午十一時二│一號        │          │            │領回）    │
│      │時五分許  │            │          │            │          │
└───┴─────┴──────┴─────┴──────┴─────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
