【裁判字號】    89,易,155
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一五五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三０九號
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日
。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，為台灣板橋地方法
    院判處有期徒刑五月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於八十七年三月十三
    日易科罰金執行完畢。不知警惕，八十七年間，又因施用毒品案件，經本院裁定
    送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，台灣苗栗地方法院檢察署檢察官乃於
    八十八年一月十二日以八十八年度偵字第九號為不起訴處分，嗣並確定。詎甲○
    ○復基於施用第二級毒品安非他命（下稱安非他命）之概括犯意，自八十八年二
  月間某日起至同年八月四日止，連續在苗栗縣頭份鎮其朋友之住處，將安非他命
    置於玻璃頭（未扣案，非專供施用毒品所用）上，然後其下以火燒烤，使安非他
    命受熱生煙，再以口鼻吸食其煙之方式，施用安非他命多次，其施用頻率不定。
    迨八十八年八月六日下午二時許，在苗栗縣南庄鄉田美村一三四之六號其住處為
    警查獲並採尿。經本院以八十八年度毒聲字第一二七七號裁定將甲○○送臺灣苗
    栗看守所附設觀察勒戒處所觀察、勒戒後，經判定有繼續施用毒品傾向。
二、案經新竹縣警察局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實供承不諱，且其為警查獲時所採集之尿液，經送新竹
    縣衛生局檢驗結果確呈安非他命陽性反應，有該局出具之尿液檢驗單乙紙在卷可
    証。被告前於八十七年間，因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品傾向，台灣苗栗地方法院檢察署檢察官乃於八十八年一月十二日以
    八十八年度偵字第九號處分不起訴，有該署刑案資料查註紀錄表在卷可憑。被告
    本次再犯施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第一二七七號裁定送觀察、
    勒戒結果，認有繼續施用毒品之傾向，復分別有本院上開裁定及台灣苗栗看守所
    八十八年十二月六日苗所衛字第三八九九號函暨所附之受觀察勒戒人有無繼續施
    用毒品判定資料一份附卷可稽。足見被告之自白確與事實相符，本件事証明確，
    被告犯行洵堪認定。
二、查安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，核被告
    前因施用毒品案件，經送觀察勒戒一次，經判定無繼續施用毒品傾向，檢察官為
    不起訴處分後，又施用安非他命，經送觀察勒戒結果，有繼續施用毒品傾向，所
    為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用安非他命前
    持有安非他命之低度行為為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次
    之施用行為，時間緊接，手法相同，觸犯構成要件相同之罪名，且被告係基於概
    括犯意所為，為連續犯，依刑法第五十六條之規定以一罪論並加重其刑。查被告
    前於八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，為台灣板橋地方法院判處有期
    徒刑五月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於八十七年三月十三日易科罰金
    執行完畢，有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表各一份在卷可憑，其在有期徒刑之執行完畢後五年以內復犯有期
    徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。爰審酌被告
    之上開素行、本件犯罪之手段、施用之期間及犯後坦承犯行，態度良好暨施用安
    非他命係自戕行為等一切情狀，乃從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。至被告施用安非他命所用之玻璃頭（非專供施用毒品所用），並未扣
    案，且不能証明現尚存在，為免將來執行之困難，不另為沒收之諭知，附此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條，判決如主文。
本案經檢察官陳義忠到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      五    月      一    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                    法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺
灣高等法院臺中分院。
                                    書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國      八十九      年      五    月一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
