【裁判字號】    89,聲,315
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三一五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  卓宗城
    被      告  甲○○
右聲請人就被告甲○○賭博案件，聲請沒入保證金（八十九年度執聲沒字第七號），
本院裁定如左：
    主  文
卓宗城繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○賭博案件，前經臺灣苗栗地方法院檢察署指定保證金
    新臺幣二萬元，由具保人卓宗城繳納現金後，將被告停止羈押在案。茲該案已判
    決確定，被告甲○○逃匿未到案接受刑之執行，茲聲請將原繳納上開保證金沒入
    等語。
二、經核聲請人提出之送達被告甲○○之送達證書、法務部戶役政連結作業系統、司
    法警察拘提報告書載；經警按址前往拘提，未晤被拘提人甲○○，拘提無著等語
    ，及命具保人卓宗城帶同受刑人甲○○到案函（均為影本），認受刑人甲○○確
    係逃匿屬實，本件聲請為有理由，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五      月    一    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法      官  黃  贀  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書  記  官  李  學  詩
中      華      民      國      八十九      年      五      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
