【裁判字號】    89,易,769
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七六九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六六六五號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係官秋明之夫，於民國（下同）八十八年一月十六日
    二十一時二十分許，由官秋明駕駛車號ＤＫＷ─三五三號輕型機車，其後搭載甲
    ○○，行經台北縣中和市○○路二四五號前，與當時駕駛車號Ｅ二─八四二號營
    業用小客車之告訴人乙○○發生車禍，被告甲○○因其妻官秋明傷勢嚴重，一時
    氣憤難耐，遂基於毀損犯意，手持安全帽一頂，砸破告訴人乙○○上開車輛之左
    前側，足生損害於告訴人乙○○。復於乙○○下車後，又起傷害犯意，而以上開
    安全帽砸向告訴人乙○○，使乙○○於抵擋時因而左腕挫傷瘀血等傷害，因認被
    告甲○○涉有刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌及同法第三百五十四條之毀損
    罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認被告甲○○係觸犯刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪及同法第三百五十四條之毀損罪，依同法第二百
    八十七條前段及同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○當
    庭撤回告訴，有本院八十九年四月二十六日訊問筆錄在卷可憑，依照首開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林  海  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  巫  偉  凱
中    華    民    國      八十九      年      五      月     八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
