【裁判字號】    88,附民,747
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決          八十八年度附民字第七四七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十八年度易字第四一八一號違反公司法案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）五十萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起
          至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保聲請宣告假執行。
二、陳述：被告明知婚姻介紹收取巨額報酬有違公序良俗，非法之所許，亦非公司或
          營利事業所得經營之業務，乃意圖為自己不法之所有，以虛構之良緣國際
          婚姻服務有限公司為名，大肆刊登廣告，散發傳單宣傳合法介紹大陸新娘
          、越南女子來台完婚，以此手法招攬不明究理之社會大眾，委託其辦理與
          異國女子通婚事宜。而原告中年喪妻，兒女已成年，乃亟思尋覓伴侶，共
          創新生活，經被告之廣告誘引，原告見其以該公司信譽保證，即不疑有他
          ，乃支付三十萬元委託其辦理越南新娘來台完婚事宜，另又支付五萬元之
          手飾等物品，請被告轉交給越南女子蔡氏玉游，至於其他零星花費更不計
          其數，惟自民國八十六年十二月二十七日迄今，被告均無法完成其所受託
          之任務，經原告多次催促，被告卻以該越南新娘已知原告曾犯殺妻之罪而
          不願來台為藉口，要原告另外付費另行介紹其他女子與原告結婚，而以此
          為藉口不願履行其義務。原告尋找伴侶之事，最後落得只有結婚之名，毫
          無結婚之實，親朋好友人人引為笑柄，致原告精神上遭受若痛，實非原告
          所得忍受，而原告嗣發現被告乃虛設行號行詐騙之事，乃向台灣板橋地方
          法院檢察署提起刑事告訴，雖該署以被告之犯行無積極證據可證明詐欺之
          事實，但被告違反公司法乃不爭之事實，原告亦是因被告之虛設公司，誤
          以為婚姻仲介乃其公司之業務而於錯誤，致支付金錢受有損失，為因犯罪
          而受有損害之人，得請求回復其損害，而依民法第五百七十三條規定，原
          告非不得依不當得利之規定請求被告返還居間婚姻之報酬，至於因被告之
          犯行致原告精神、名譽受損者，依同法第一百九十五條第一項規定，原告
          亦得請求賠償，就此部分，原告應得向被告請求二十萬元之賠償，爰訴請
          被告賠償五十萬元等語。
三、證據：提出被告虛設公司之廣告傳單影本一紙為證。
乙、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反公司法一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之
    訴，自應予以駁回，其假執行之聲請，亦失所附麗，應併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五      月    一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      八十九      年      五      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
