【裁判字號】    89,自,113
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一一三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於台灣台北地方法院。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○在台北市○○路經營啟森國際事業有限公司（下稱啟
    森公司），向自訴人甲○○推銷行動電話，價款為新台幣一萬八千六百元，約定
    三星期內交貨，自訴人不疑有詐，交付上開款項予被告，詎被告遲未交貨且置之
    不理，始發現被告虛設行號，該公司業已倒閉，因認被告涉犯刑法第三百三十九
    條之詐欺罪嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。本件被告之住所地在「臺北縣新店市○○路一四七巷六十四號
    」，有法務部戶役政連結作業系統查詢之戶籍謄本附卷可稽。而本件犯罪地係在
    臺北市○○○路○段，業據自訴人供述在卷，且自訴人指訴之啟森公司設在台北
    市中山區○○○路○段一四八號三樓，此有經濟部公司基本資料在卷可參，均非
    在本院轄區內。綜上所述，自訴人向本院提起自訴，揆諸首開說明，自有未合，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決，且經自訴人聲明，移送案件於管轄
    法院。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條、第
    三百三十五條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     五     月     一     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年     五     月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
