【裁判字號】    89,訴,541
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五四一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六六五○號），本
院判決如左：
        主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑拾月，緩刑年。
扣案之收購廢車證明暨其上出售人欄「林有利」署押壹枚均沒收。
        事  實
一、甲○○明知停放在臺北縣五股鄉○○路一五○號前，車號：MX-6559號自用小客
    車（車牌已遺失），係林有利（已更名為林聖淯）所有，竟意圖為自己不法之所
    有，於民國八十八年十二月十一日十五時三十分許，僱用不知情之拖吊車司機張
    茂仁（已由公訴人另為不起訴處分在案），前往上址拖吊，甲○○為使張茂仁相
    信其已獲致汽車所有人林有利之同意出售，遂偽造林有利同意出售上開車輛之收
    購廢車證明，進而交付張茂仁觀看，加以行使，甲○○遂以由張茂仁為其拖吊上
    開車輛之方式，而竊取之，致生損害於林有利，嗣於前述時、地為警查獲，因悉
    上情。
二、案經臺北縣警察局蘆洲分局移由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○固坦承有於右揭時、地持收購廢車證明予證人張茂仁憑以拖吊該
    車之行為，復陳稱以：那是一部報廢車，事先有與林有利通過電話，他叫我把稅
    金繳一繳，錢已經付清等云云，經查：右揭事實，業經證人即被害人林聖淯、張
    茂仁（即拖吊車司機）分於警、偵訊中證述綦詳；次查：被告甲○○係於為查獲
    後，在未為警方製作筆錄前，方與前述車輛所有人林有利為聯繫購買該車事宜（
    見偵查卷第五十頁反面檢察官八十九年一月六日偵查筆錄、本院八十九年四月十
    七日審判筆錄。），況且被告前於警訊中亦自承未經車輛所有人之同意（見偵查
    卷第五頁警訊筆錄），因認所陳僅係飾卸詞語，要非可採。此外，復有收購廢車
    證明、車籍作業系統查詢認可資料、臺北縣警察局贓物認領保管收據贓物領據各
    乙紙附卷可稽，事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、查被告甲○○未經林有利之同意，而偽造林有利收購廢車證明，嗣利用此偽造之
    同意文件，使不知情之拖吊車司機張茂仁為拖吊方式而竊行，核其所為，係犯刑
    法第二百十六條行使第二百十條之偽造私文書罪、第三百二十條第一項竊盜罪。
    被告偽造林有利署押為偽造私文書之部分犯行，不另論罪。又其偽造私文書之低
    度行為，為其後持該文書交予拖吊車司機取信獲取同意拖吊之行使之高度行為所
    吸收，應論以行使偽造私文書罪。被告利用不知情之張茂仁以拖吊方式竊取他人
    之物，為間接正犯；被告先以偽造他人之同意書而後達其竊取他人車輛之行為，
    所犯上述二罪間，有方法與結果之牽連關係，應依刑法第五十五條牽連犯之規定
    ，從一重之行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段方式及
    其犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又其未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可按，其經此偵審科刑程序之訓
    ，應知惕勵，信無再犯之虞，本院因認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，並
    宣告緩刑三年，用啟自新。扣案之收購廢車證明出售人欄「林有利」之署押一枚
    ，不問屬於犯人與否，應依第二百十九條規定宣告沒收之。至該收購證明雖為被
    告取至他人而後由己填寫作成，然不失已經為其所有，供犯罪所用之物，是仍應
    依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。另對於該收購廢車證明為沒收之宣告
    ，實質上已經含括對於該偽造署押部分之沒收，然法律上已就職權沒收、裁量沒
    收，嚴其區分法律上應有效力，因之本於法律規範內涵意義，仍應分別為沒收之
    宣告，以符合法律規定之本旨意義，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十條、第三百二十條第一項、第五十五條、第七十四條第一款、第二百十九條、第三
十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官郭永發到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    五    月  一  日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      法  官  黎錦福
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
