【裁判字號】    89,交訴,22
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第二二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六七○六號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年七月二十四日下午二時四十分許，騎乘車號：MEY-398 號
    機車，後載其友王寶玉（即死者），在新竹縣關西鎮省道台三線公路，由橫山鄉
    往龍潭鄉方向行駛，行經前述省道六三‧六公里北向處，原應注意機車行進中駕
    駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，依當時情形，能注意而又無不能
    注意之情事，竟疏於注意，操控機車失控右偏，人車均致掉落於道路旁寬約九十
    公分稻田旁水溝，林寶玉因之受創，受有脊椎骨折、神經性休克，經送桃園縣龍
    潭鄉敏盛醫院急救，嗣於同日下午十九時十八分許，不治死亡。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報由台灣桃園地方法院檢察署檢察官相驗（案號：八
    十八年度相字第一一三二號），暨被害人家屬（即死者之子、女）乙○○、楊政
    寧提出告訴，嗣經移轉由台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查（案號：八十八年
    度偵字第七五五七號），再經呈轉台灣高等法院檢察署核轉由台灣板橋地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯行不諱，核與其於警訊及台灣桃園地方法院檢察署偵
    查中之自白情節相符。又行車應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道
    路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。本件被告應注意車前狀況，就道路
    現狀等一切可能發生交通意外之情形，做隨時應變準備，且依當時天候、視線、
    路況、視距等情事，又無不能注意之情況，其竟疏未注意，致所騎乘機車因操控
    失當偏向，致後載乘客因致受傷死亡，被告顯有過失甚明，其過失行為與被害人
    之死亡間，即已具有相當因果關係。此外，復有警製道路交通事故調查報告表、
    敏盛醫院檢驗單、急救紀錄、病歷與急診護理紀錄、台灣桃園地方法院檢察署驗
    斷書、相驗屍體證明書、勘驗筆錄並案發現場照片多幀附卷可佐。是被告所為自
    白，核與事實相符，足堪採信，事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。爰審酌
    被告之素行、所生危害暨其與死者間之關係（按：其間係台北縣政府舉辦之老人
    松年大學同學）、犯罪後態度（見被告致函死者家屬存證信函一紙）及肇事後尚
    未與被害人家屬達成和解賠償損害等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可稽，其
    偶因過失罹觸刑章，經此偵審論罪科刑程序之教訓，當知惕勵，本院認應無再犯
    之虞，是其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑四年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官郭永發到庭執行職務。
中     華    民     國       八十九       年  五   月   一   日
                             臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官 黎錦福
十日內得上訴
附錄本案論罪科刑法條全文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
