【裁判字號】    89,婚,154
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十九年度婚字第一五四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○  原住屏.
                        應為.
右當事人間請求離婚事件，因被告乙○○應為送達之處所不明，本院依原告之聲請，
准將應送達於被告之起訴狀繕本及言詞辯論期日通知書為公示送達。本公示送達除牌
示外，言詞辯論期日通知須登載於任何種日報一次，原告應於本裁定送達後二日內辦
理登報手續，載之報紙迅即送交本院備查，起訴狀繕本則以其他方法公告之，特此裁
定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    一        日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  王致傑
~B法      官  賴秀雯
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國    八十九    年      五      月    一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
