【裁判字號】    89,重訴,14
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一四號
    原      告  行政院國軍退除役官兵輔導委員會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  許明德律師
    被      告  新大飼料股份有限公司
                            設.
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  萬維堯律師
    被      告  丙○○      住.
                己○○      住.
                庚○○      住.
                丁○○      住.
                戊○○      住.
    右五人共同
    訴訟代理人  何曜男律師
右當事人間請求返還土地事件，本院裁定如左：
    主      文
本件關於原告行政院國軍退除役官兵輔導委員會請求被告新大飼料股份有限公司、丙
○○、己○○、庚○○、丁○○及戊○○返還高雄縣美濃鎮○○段五七四地號、五七
九地號、五八○地號、五八三地號土地訴訟部分，移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按因不動產之物權涉訟者，專屬不動產所在地之法院管轄，民事訴訟法第十條第
    一項定有明文。本件原告請求被告返還高雄縣美濃鎮○○段五七四地號、五七九
    地號、五八○地號及五八三地號土地部分，依其所述事實觀之，顯在行使系爭土
    地所有人之返還請求權，自係因不動產物權涉訟，應專屬該不動產所在地之台灣
    高雄地方法院管轄。
二、本件原告雖稱：依民事訴訟法第二十二條規定，同一訴訟數法院有管轄權者，原
    告得任向其中一法院起訴。而本件原告請求被告等返還之土地：即高雄縣美濃鎮
    ○○段五七四地號、五七九地號、五八○地號及五八三地號及屏東縣里港鄉○○
    段六地號及一○地號等六筆土地，適在高雄縣與屏東縣境連接處，台灣高雄地方
    法院與台灣屏東地方法院均有專屬管轄權，惟因屬同一事件，則依前揭法律，原
    告自得向其中任何一法院起訴。然查：專屬管轄固不排斥前揭法條之適用，惟在
    因不動產物權涉訟時，顯係指同一宗編號之不動產跨連二以上法院之轄區時，該
    二法院依法俱有管轄權之謂；本件系爭六筆土地縱事實上相毗鄰，然其地籍登記
    ，既已以市、縣為單位，分區○○段、分宗編號，並由各該市、縣地政機關辦理
    登記，則事實上迨無數法院俱有專屬管轄之情形，自亦無民事訴訟法第二十二條
    規定之適用，原告所述，尚有未洽，併說明之。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  黃義成
~B法      官  王幸華
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
