【裁判字號】    89,易,303
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                       八十九年度易字第三Ｏ三號
    上訴人  甲○○
    即被告
右列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服本院中華民國八十九年三月十七日第一審
判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明。本
件上訴人係於民國八十九年三月二十七日收受本院判決正本，有送達證書存卷可稽，
竟遲至八十九年四月十一日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之
程式，應予駁回。爰依刑事訴訟法第三百六十二條前段裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五      月    一    日
                                臺灣屏東地方院刑事第二庭
                                    審判長  潘正屏
                                    法  官  王以齊
                                    法  官  包梅真
右裁定正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於臺灣
高等法院高雄分院。
                                    書記官   徐水英
中    華    民    國     八十九      年      五      月       二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
