【裁判字號】    89,婚,70
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十九年婚字第七０號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按夫妻同居之訴專屬於夫妻之住所地或夫妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原
    因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。又訴訟之全部或
    一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事
    訴訟法第二十八條第一項及第五百六十八條第一項定有明文。
二、本件原告起訴請求被告履行同居義務，惟查兩造並無共同之住居所，其訴之原因
    事實發生於被告之居所地台北縣新莊市，依前開規定，自應由臺灣板橋地方法院
    管轄，原告向無管轄權之本院起訴顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院
    。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官
~B法      官
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  何祖屏
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
