【裁判字號】    89,竹秩易,4
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    聲請裁定拘留
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度竹秩易字第四號
    移 送機 關  新竹市警察局第二分局
    被 處罰 人  甲○○
右列被處罰人因違反社會秩序維護法案件，經本院以八十八年度竹秩字第一０二號裁
定裁處罰鍰，因逾期不繳納，聲請機關聲請易以拘留（聲請文號：八十九年四月二十
一日竹市警二分刑字第０九四二號），本院裁定如左：
    主    文
甲○○易處拘留伍日。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：被處罰人甲○○因違反社會秩序維護法案件，經本院裁處罰
    鍰新臺幣（下同）六千元確定，惟被處罰人已逾法定期限而不繳納，爰依社會秩
    序維護法第二十條第三項規定、第四十五條第一項規定，聲請易以拘留等語，並
    提出本院八十八年度竹秩字第一０二號裁定、執行通知書、送達證書各一件、照
    片二張等為證。
二、本件聲請經核並無不合，應予准許。又被處罰人甲○○應繳罰鍰總額為六千元，
    應以罰鍰總額與五日之日數比例折算，而應易以拘留五日。
三、依社會秩序維護法第第二十一條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     四      月     二十七    日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官  謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本件裁定，得於裁定送達之翌日起五日內，以書狀並述理由，向本庭提起抗告
。
                                        書記官  陳  凰  榆
中      華      民      國    八十九    年     四      月     二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
