【裁判字號】    89,訴,127
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二七號
    原      告  保證責任新竹市第三信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾萬陸仟壹佰玖拾貳元，及其中新台幣柒拾貳萬零肆
佰壹拾柒元自民國八十八年九月一日起至清償日止按年息百分之九點九五計算之利息
，暨自八十八年十月二日起至清償日止，六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六
個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾捌萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  （二）陳述略稱：
        被告丙○○邀其餘被告為連帶保證人，於民國八十五年六月七日向原告借款
        新台幣（下同）貳佰萬元，約定到期日為八十六年六月七日，利息按年息百
        分之九點九五按月計付，逾期違約金，於逾六個月以內者，按上開利率百分
        之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算，如逾期不履行，視為全部
        到期，連帶保證人並願放棄先訴抗辯權。詎被告僅清償利息至八十七年三月
        七日止，本金迄未清償，原告為保權益，遂依法行使抵押權，向本院聲請強
        制執行拍賣抵押物求償，受償本金一百二十七萬九千五百八十三元，利息、
        違約金共二十一萬八千六百七十四元，且經原告於八十八年十二月二十四日
        抵銷被告丙○○在原告處之活期儲蓄存款七千三百四十一元後，被告尚積欠
        原告如訴之聲明所示之本金、利息及違約金未為清償。
  （三）證據：提出質押借據、本院民事執行處通知、強制執行金額計算書分配表影
        本各一份。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
  被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依原
  告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體部份：
  （一）原告主張之前揭事實，已經提出質押借據、本院民事執行處通知、強制執行
        金額計算書分配表影本各一份為證，經核屬實，而被告迄未到場爭執，亦未
        提出任何證據供本院審酌，自堪信原告主張為真實。
  （二）原告本於借貸關係及保證契約，訴請被告連帶清償借款及按約定利率計算之
        利息及違約金，即屬正當，應予准許。
三、假執行之宣告：
  原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定如主文所示之擔保金額予以
  准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  沈藝珠
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
