【裁判字號】    89,竹簡,179
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    違反臺灣省菸酒專賣條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第一七九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八
十九年度偵字第七七八二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反未貼專賣憑證之菸類，不得販賣之規定，販賣未貼專賣憑證之菸類，科罰
金新台幣參仟元，如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
大衛杜夫牌香菸壹拾貳包、七星牌香菸肆包，均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除「甲○○基於販賣未貼專賣憑證菸類之犯意，而販入未貼專賣憑
    證之大衛杜夫牌香菸、七星牌香菸」部分，應予補充外，餘引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    （一）被告於警訊及偵查中之自白。
    （二）如主文第二項所示物品扣案可資佐證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款、第四十條第一款、第
    四十二條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決
    量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    四    月     二十七   日
                              台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法    官  謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
                                    書 記 官  陳  凰  榆
中      華      民      國      八十九      年    四    月     二十七   日
附錄論罪法條
臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第一款
有左列各款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五千元以下罰金：
第五款：違反第三十條之規定，販賣或轉讓未貼專賣憑證之菸類或酒類者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
