【裁判字號】    89,訴,120
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右具保人即被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○於民國捌拾玖年參月參日繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入。
    理  由
一、被告因違反毒品危害防制條例案件，於民國八十九年三月三日經臺灣桃園地方法
    院檢察署檢察官指定保證金新臺幣二萬元（參見併案之臺灣桃園地方法院檢察署
    八十九年度毒偵字第一六三七號偵查卷），並由具保人繳納後，已將被告停止羈
    押。
二、茲被告逃匿，爰將被告繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      四    月    二十九  日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
    法  官  汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  鄭  敏  郎
中      華      民      國      八十九    年      四    月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
