【裁判字號】    89,竹簡,227
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第二二七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一八二九號
），本院判決如左：
    主      文
乙○○以賭博為常業，處有期徒刑肆月，併科罰金陸仟元，有期徒刑如易科罰金，罰
金如易服勞役，均以參佰元折算壹日。
丙○○、甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金參仟元，如易服勞役，均以
參佰元折算壹日。
扣案之電動賭博機具「胡牌高手」伍台（含ＩＣ板伍塊）、「霹靂名珠」伍台（含Ｉ
Ｃ板伍塊）、「歡樂金貓」壹台（含ＩＣ板壹塊）、「鑽石列車」壹台（含ＩＣ板壹
塊）、「字方塊」貳台（含ＩＣ板貳塊）及賭資新台幣陸仟伍佰壹拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除「擺設賭博性電動玩具．．．，共計十五台（含ＩＣ板十五塊
    ），．．．，並扣得前開．．．，共計十五台（含ＩＣ板十五塊）．．」之記載
    ，應更正為「擺設賭博性電動玩具．．．，共計十四台（含ＩＣ板十四塊），．
    ．．，並扣得前開．．．，共計十四台（含ＩＣ板十四塊）．．」應予補充外，
    餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
  （一）被告乙○○、丙○○、甲○○於警訊、偵審中之自白。
  （二）電動賭博機具「胡牌高手」五台（含ＩＣ板五塊）、「霹靂名珠」五台（含
        ＩＣ板五塊）、「歡樂金貓」一台（含ＩＣ板一塊）、「鑽石列車」一台（
        含ＩＣ板一塊）、「字方塊」二台（含ＩＣ板貳塊）及賭資六千五百一十元
        等物扣案可證。
三、扣案之電動賭博機具電動賭博機具「胡牌高手」五台（含ＩＣ板五塊）、「霹靂
    名珠」五台（含ＩＣ板五塊）、「歡樂金貓」一台（含ＩＣ板一塊）、「鑽石列
    車」一台（含ＩＣ板一塊）、「字方塊」二台（含ＩＣ板貳塊）及賭資六千五百
    一十元，分係當場賭博之器具及賭檯之財物，不問屬於犯人與否，均依刑法第二
    百六十六條第二項之規定沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，第四百五十四
    條第二項，刑法第二百六十七條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十
    一條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四     月    二十七     日
                                        臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                            法  官  謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  陳  凰  榆
中      華      民      國    八十九    年      四     月    二十七     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十七條：
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
