【裁判字號】    89,再,4
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度再字第四號
    再 審原 告  甲○○
    再 審被 告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  黃清吉
右當事人間聲請再審事件，本院裁定如左：
    主      文
再審原告之訴駁回。
訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件再審原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年一月二十四日裁定限
    期命其於送達原告時起伍日內補正，此項裁定已於民國八十九年二月二日送達原
    告。有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。原告雖謂其係對本院八
    十八年十二月十三日八十八年度重訴字第五十七號裁定聲請再審，非經終局判決
    之再審之訴，然其聲請再審之聲明為請求廢棄本院八十八年度重訴字第五十七號
    民事判決及駁回被告之訴，足見本件原告顯係對本院八十七年度重訴字第五十七
    號確定判決提起再審之訴，原告所言於法尚無理由，併此敘明。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  林  南  薰
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造當事人之人數
附繕本）。
~B法院書記官  林  淑  瑜
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
