【裁判字號】    89,簡,282
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二八二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因常業重利案件，經檢察官依通常程序起訴（八十八年度偵字第一０四三五
號），本院訊問被告後，以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業，各
處有期徒刑陸月。均緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官起訴書之記載外，並更正如下
    ：被告二人係乘人急迫，貸以金錢給閱報前來借款之客戶。
二、被告二人於本院訊問時，均表示願受緩刑之宣告。查被告二人前均未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表二紙附卷可稽，彼等經此
    教訓後，當知警惕而無再犯之虞，本院認被告二人之請求為適當，爰各處有期徒
    刑六月，併予宣告緩刑三年，以啟自新。依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二
    項之規定，被告二人對於本件判決不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二、三項、第四百五十四條第二項、第四百五十
    五條之一第二項，刑法第二十八條、第三百四十五條、第七十四條第一款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、公訴人如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      五      月    一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      八十九      年      五      月    四    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第三百四十五條
以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
