【裁判字號】    89,聲,511
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五一一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年聲沒字第二八九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命拾包（共淨重柒點柒柒捌公克、驗餘淨重柒點陸捌伍柒公克）均沒
收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：台北市政府警察局刑警大隊於民國八十九年二月十六日下午三時
    五十分許，在台北市○○區○○街四九巷二號前，查獲甲○○（因無繼續施用毒
    品之傾向，已另為不起訴處分）非法施用安非他命，並扣得其持有安非他命毛重
    十．八公克（淨重九．六公克），經查扣案之安非他命係毒品危害防制條例所稱
    之第二級毒品，爰依法聲請宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品及專供施用毒
    品之器具，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦定有明文。查前揭
    扣案之疑似安非他命顆粒十包（共淨重七．七七三八公克、驗餘淨重七．六八五
    七公克），經憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗結果，認顆粒中含有甲基安非他命成
    份，有該中心八十九年三月二十二日（八九）綱得字第○三三四七號鑑驗通知書
    乙紙在卷可參，扣案物確為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級
    毒品無訛，依同條例第十一條第二項之規定，不得持有而屬違禁物。經核本件聲
    請與前開規定並無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉  提  幸
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
