【裁判字號】    89,聲,516
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五一六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第三○五號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（驗餘淨重零點陸玖玖肆公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命係毒品危
    害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段之規定，不論屬於犯人與否，均應宣告沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：台北市政府警察局大同分局移送被告甲○○自民國八十八年
    十二月中旬某日起，至同年十二月二十三日止，在台北市士林區○○○路○段二
    二二巷十九號二樓住處，連續施用第二級毒品安非他命，並扣得安非他命一包（
    驗餘淨重○．六九九四公克，有憲兵司令部刑事鑑識中心八十九年二月一日（八
    九）綱得字第○一四七四號鑑驗通知書一紙附卷可憑）一案。被告甲○○經送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，已經本署以八十八年度偵字第一三二七號
    不起訴處分確定在案，扣案安非他命，係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語，
    經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五      月    一    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  黃  秀  雲
中      華      民      國      八十九      年      五      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
