【裁判字號】    89,簡上,9
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第六二號
    原      告  林進立
    訴訟代理人  陳正磊律師
    被      告  柯慧媛即高桑惠子  住台北市○○區○○路二五四巷二號
                柯元善即高桑元.
                柯純媛即吳屋純.
                                  送達代收人：徐秀鳳律師
    被      告  柯潤媛即高桑潤.
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國八十八年四月十四日所為之裁定，應裁定
更正如左：
    主      文
原裁定原本及正本中當事人欄關於被告姓名「柯元善、柯純媛、柯潤媛」之記載，應
更正為「柯元善即高桑元善、柯純媛即吳屋純子、柯潤媛即高桑潤子」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於裁定亦準用之，同法第二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定正本與原本有主文所示不符之情形，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日
                                   臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      六      日
~B法院書記官  蔡慧娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
