【裁判字號】    89,簡,322
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第三二二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
                乙○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第
一二一一０號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○○違反雇主不得以本人名義聘僱外國人為他人工作之規定，其聘僱人數為一人
，處拘役參拾日，如易科罰金以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
乙○○違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為一
人，處拘役伍拾日，如易科罰金以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實即證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外。茲補充如下：
    被告乙○○曾於八十二年間因非法聘僱外勞之違反就業服務法案件，經台灣板橋
    地方法院判處罰金三萬元，有台灣士林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份
    在卷可稽。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，就業服務法
    第五十八條第一項前段、第五十三條第二款、第三款，刑法第十一條前段、第四
    十一條，現行法規所訂貨幣單位折算新台幣條例第二條，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      五      月    一日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      八十九      年      五      月    三    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
就業服務法第五十三條第二、三款：雇主不得有左列行為：
二以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
就業服務法第五十八條第一項：
  違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六
  月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二
  人以上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
