【裁判字號】    89,簡,275
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二七五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒偵
字第三八三、一二五六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（淨重壹公克）、壹包（淨重零點陸伍公克）、殘渣
袋貳袋（殘留第二級毒品安非他命）均沒收銷燬。吸食器貳個、吸管壹支均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，並補充如下：扣案之安非他命貳包、殘渣袋二袋（殘留安非他命，無法剝離）
    ，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項宣告沒收。另扣案之吸食器二個、吸
    管一支，為被告所有供施用毒品之物，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒
    收。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項、毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項、刑法第十一條前
    段、第五十六條、第四十一條、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      五      月    二    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      八十九      年      五      月    四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
