【裁判字號】    87,重訴,359
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十七年度重訴字第三五九號
    原      告  捷立機械有限公司
    法定代理人  陳耀同
    訴訟代理人  丁俊文律師
    被      告  六合空間經營股份有限公司
                        設台北縣汐止鎮○○○路七九號二樓Ｃ棟
    法定代理人  石滋宜  住同右.
    訴訟代理人  楊文標  住同右.
                劉陽明律師
                謝政達律師
                陳璧秋律師
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹仟零肆拾陸萬參仟柒佰陸拾伍元，及自民國八十七年十一月
十九日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣參佰伍拾萬元為被告供擔保後，得假執行，但被告如於假執行
程序實施前，以新台幣壹仟零肆拾陸萬參仟柒佰陸拾伍元，為原告預供擔保，得免為
假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣一千零四十六萬三千七百六十五元，及自起訴狀繕本送
      達之翌日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
（二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）緣原告為經營立體、多層機械停車設備之公司，於民國八十五年間先後承作被
      告左列工地之機械停車設備，並在八十六年一月以後陸續已完工，但被告就如
      附表一所示各項工程（下稱：系爭工程）之部分工程款尚未償付：
  １、原告於八十五年二月十二日承作被告位於台北縣三重市○○路○段路口之台北
      鳳都工地機械停車設備（以下簡稱：台北鳳都案），工程價款（含稅）一千一
      百五十五萬二千四百元，其後追加工程六萬四千六百八十元，總計一千一百六
      十一萬七千零八十元，今台北鳳都案業已完全安裝試車完成，被告僅付一千零
      二十五萬八千九百廿元，尚欠工程尾款一百卅五萬八千一百六十元。
  ２、原告於八十五年四月廿六日承作被告位於台北縣板橋市○○路口高閣工程停車
      設備（以下簡稱：高閣案），工程價款（含稅）八百萬元，今高閣案業已安裝
      試車完成，被告卻僅支付四百八十萬元，尚欠三百廿萬元工程款。
  ３、原告於八十五年六月廿九日承作被告位於台北縣中和市○○路口國家公園（美
      樹館）工地（以下簡稱：美樹館案），工程價款（含稅）九百卅萬元，嗣於八
      十六年八月十六日追加工程卅五萬三千七百四十五元，總計九百六十五萬三千
      七百四十五元。今美樹館案業已安裝試車完成，被告僅支付七百八十五萬一千
      九百七十五元，尚欠工程款一百八十萬一千七百七十元。
  ４、原告於八十五年六月廿九日承作被告位於新竹科學園區智邦科技新建工程機械
      停車設備（以下簡稱：智邦科技案），第一期工程價款一百五十四萬九千八百
      元、第二期工程價款一百廿萬五千四百元，合計二百七十五萬五千二百元。今
      上開智邦科技案業已安裝試車完成，被告僅支付二百四十九萬六千九百元，尚
      欠工程款計廿五萬八千三百元。
  ５、原告於八十五年九月五日承作被告位於台北縣板橋市○○路、文化路口捷和藍
      京工地之機械停車設備工程（以下簡稱：藍京案），工程總價一千一百廿萬元
      。今藍京案業已安裝試車完成，被告僅支付七百卅九萬二千元，尚欠工程款三
      百八十萬八千元。
  ６、原告於八十六年十月十七日承作被告位於台北縣三重市○○路○段路口超越顛
      峰工地之機械停車設備追加工程（以下簡稱：超越顛峰案追加工程），今該追
      加工程業已施工完成，被告尚欠工程款三萬七千五百卅五元。
（二）按本件原告向被告承包如附表一所示之系爭工程，係由被告向業主承包而來。
      而各該如附表一所示系爭工程之付款條件分別為：台北鳳都案與藍京案之付款
      條件為「每月底結帳隔月付現100%」。高閣案、美樹館案、智邦科技案之付款
      條件為「如原合約或按合約條件」，此係指被告與業主間之原合約。亦即兩造
      間在該訂購單之工程付款條件係在業主已支付被告工程款時，則被告亦應同時
      支付原告工程款。又兩造所約定施作工程之製作範圍是「完成品並安裝試車完
      成」。今上開各工程既經安裝試車完成，且經業主驗收完成後由業主付款予被
      告，並由屋主使用，而被告拒付系爭工程款殊無理由。故被告砌詞系爭工程品
      質太差，無法通過被告之驗收程序殊非實在。
（三）原告自八十三年起至八十五年底向被告承包施工約廿五件停車機械工程，其他
      約廿件已完工結案之請款手續，均是由原告以請款單檢附發票請款後，由被告
      撥款，但自八十六年三月間系爭工程之請款，因被告公司總經理個人因素極盡
      刁難，並於八十六年十月廿七日單方傳真請款流程，要求應由被告所有相關部
      門簽章，而藉詞拒不付款，並陸續將原告請款之發票退回，原告並不同意被告
      變更請款手續。卷附之發票只是用以說明原告迭次檢附發票向被告請款，而屢
      遭被告退回，故該等發票上記載之金額有部分是重覆，但原告並不是以卷內全
      部發票之金額總和請求系爭工程款。
（四）系爭工程均已完工：
  １、由鈞院向台北縣政府工務局所調閱左列工地之使用執照卷，已可證明系爭工程
      於申請使用執照時皆已按裝試車完成。
  ２、台北鳳都案：
    (1)使用執照卷內照片可證明停車機械於八十五年七月卅日申請使用執照時，皆已
      按裝試車完成。且由監造人閻辰昌建築師書立切結書及主任技師黃金振書立按
      圖施工證明，切結該停車機械確實按裝完成且經測試過，在正常使用下安全無
      慮及由被告書立證明書與出廠證明書證明停車機械工程已試車合格。
    (2)被告於八十六年八月二十七日傳真，要求原告配合於八十六年九月一日業主交
      屋，該工程經業主驗收後，其中一車位開關故障，被告通知原告派員維修完成
      。
    (3)被證九所提及之附件一就是原證三三，其中說明台北鳳都已完工，且由被告與
      業主驗收後進入保固保養之階段。其中所述馬達故障一節，原告已函覆此因業
      主現場工作人員過失導致停車設備故障。
  ３、高閣案：
    (1)使用執照卷附照片中有車號HW－1560之小客車使用該停車設備，可證明停車機
      械於八十六年三月十九日申請使用執照時皆已按裝試車完成，且被告亦書立安
      全證明書與產品出廠證明書。
    (2)被告於八十六年七月十八日之工程聯絡單通知原告參加高閣機械停車設備水平
      循環功能說明研討會。
    (3)被告於八十六年六月二十八日以工程聯絡單通知業主進行初驗，倘原告未完工
      ，如何進行初驗？
  ４、美樹館案：
    (1)使用執照卷附照片中有車號BU﹣9522之小客車使用該停車設備，可證明停車機
      械於八十六年三月七日申請使用執照時皆已按裝試車完成，且由監造之建築師
      候西泉及主任技師孫善行等立書確認該停車機械皆按圖施工確實安全，被告亦
      出具安全證明書及產品出廠證明書。
    (2)由證三一之工作連絡單及證三二之保養維修簽收單，可證明業主驗收完成後，
      因天花板漏水造成機坑積水。
    (3)被告提出之被證七已提到八十六年六月二十四日試車合格，並經聯山公司代表
      翁勝傑簽署確認，至說明第四點已由原告修繕完成，被告與業主方於八十六年
      七月七日完成驗收。
  ５、智邦科技案：
    (1)維修簽收單原證二十可證明業主已完成驗收使用中。
    (2)被告提出之被證八說明一，已提到安裝完工近二十日，且函中提及之瑕疵，原
      告曾派員維修。
  ６、藍京案：
    (1)使用執照卷附照片可證明停車機械於八十六年五月廿四日申請使用執照時，皆
      已按裝試車完成。
    (2)由被證十一之附件原業主八十七年一月十五日之電傳便函所示，足證被告已與
      業主驗收，並交由業主使用。
    (3)被告於八十六年十二月二日通知原告修繕事宜後，業經原告於八十六年十二月
      八日修繕完畢，並由被告之員工詹阿明收到操作箱鑰匙一百一十五支、卡片一
      百零七張。
  ７、超越顛峰追加工程案：由原證廿六可證明已完工。
（五）由被告提出之附件一，停車設備與建築物主體工程配合關係表中可證明建築物
      取得使用執照後，停車設備經調整及測試後由業主驗收後方可交予屋主使用，
      換言之，住戶開始使用停車機械時，即可證明該停車機械已經完成全部相關之
      驗收手續。
（六）由被告所提被證廿一與被證十四比對，可得知被證十四、十五、十六、十七、
      十九並非被告與業主間之驗收證明，而被證十四至十九應是業主於交屋時開立
      予住戶管理委員會之停車機械安全使用保證書，故其保證書上由被告與業主共
      同具名、用印保證該停車機械，所以此保證書上之日期應不是被告與業主就系
      爭工程完工確實之驗收日期。
（七）被告辯稱系爭工程有瑕疵部分：
  １、業主未獲核發建物使用執照之前，原告組裝完成系爭工程之後，均先以臨時電
      測試停車機械之操作，並派員如期陪同業主與被告操作停車機械，配合業主拍
      照，以利業主向工務局申請建照，俟工務局勘驗停車設備及其他消防設備完竣
      後，始核發使用執照，業主取得使用執照後，方有電力公司正式送電，此時業
      主已陸續試用停車機械。但交予住戶使用時，因不熟悉正確操作流程或其他因
      素發生故障，惟經原告派技術人員詳加解說及調整後均能正常操作使用。
  ２、系爭工程已完工並經被告與業主驗收後，倘於使用上發生問題，應屬保固之範
      圍。故被告倘就系爭工程於保固期間使用時，有不屬人為因素所造成之操作問
      題，則可請求原告修復。又查系爭工程部分工地之停車機械，在使用執照核發
      後，其中因業主使用不當或係業主與被告要求作局部變更，例如車台加寬或些
      微瑕疵之部分，但原告均已配合施作修繕。故被告抗辯可行使同時履行抗辯顯
      為臨訟卸責之詞。再退萬步言，工作之完成與工作有無瑕疵，係屬兩事，此就
      民法第四百九十條及第四百九十四條參照觀之，不難索解。是定作人於承攬人
      完成工作時，雖其工作有瑕疵，仍無解於應給付報酬之義務，僅定作人得定相
      當期限請求承攬人修補，如承攬人不於所定期限內修補瑕疵，或拒絕修補，或
      其瑕疵不能修補者，定作人得依民法第四百九十四條之規定請求減少報酬而已
      。故被告拒付原告本件工程款，殊無理由。
三、證據：提出訂購單、報價單、完工後使用照片、請款單、統一發票、保養維修簽
          收單、連絡報告、工程聯絡單、公司登記事項卡、被告傳真之請款流程、
          存證信函、律師函、工程連絡單、使用執照申請流程圖、信封。
          聲請鈞院向工務局調閱系爭工程使用執照。
          聲請訊問證人張順盛、楊文卿。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴駁回。
（二）如受敗訴判決，願供擔保請准免為假執行。
二、陳述：
（一）請款流程係經雙方協商之結果，原告提出之請款單據均係單方面製作之文書，
      被告否認其真實性。且原告就高閣案、藍京案、超越巔峰案並未證明已向原告
      請款，至美樹館案、鳳都案部分，原告起訴請求之金額與其提出請款之發票所
      載金額總和不符。
（二）原告主張之修繕完工日期，均與系爭工程各業主開立完工證明之日期不符，可
      見原告主張不實。
（三）至於工務局核發使用執照，只是就停車位之數量及單台設備進行簡略測試，因
      此不能證明系爭工程已完工及通過驗收程序。
（四）原告之施工有瑕疵，就系爭工程並未完工及驗收，非可認為已依債務本旨提出
      給付，因此被告並無付款義務：
  １、台北鳳都案：
    (1)查原告請求為尾款與追加工程款，按被告與業主即訴外人五祝營造工程有限公
      司（下稱：五祝公司）之工程合約，原告為連帶保證人，且於合約上簽名蓋章
      ，對該合約知之甚詳。依該合約書第十五條規定，設備驗收：「２、設備進場
      安裝妥當，雙方擇期會同試車，試車調整後，乙方應提供操作保養手冊、機器
      鑰匙、保固卡、產品責任保險單等文件資料，給予甲方，經甲方有關人員審查
      認可驗收合格，開具驗收合格證明文件給予乙方（按被告）」，依第四條付款
      辦法第四規定「驗收合格交屋完成，且乙方出具產品責任險保險單予甲方後，
      支付合約總價之百分之五，以六十天期票支付之。」，原告所主張者均為自認
      其完工，並未就驗收合格提出被告開立之證明，足知原告並未完成驗收，被告
      自無付款義務。
    (2)按原告八十八年一月三十日準備書狀表明，本案於八十六年三月修繕完竣，惟
      查被告於八十七年四月十一日即以基隆郵局存證信函五一六號函、八十七年五
      月九日以存證信函五八二號函，通知原告因其無法驗收，被告有權解除契約，
      足證被告無能力完成驗收，自無權請款。
    (3)原告提出之保養維修簽收單不足以證明是驗收前或驗收後之維修，且請款單記
      載有「待工程部確認」之字樣，足證尚未完工驗收。
    (4)原告就本工程根本未依通知前來試車，遑論完工交付。
  ２、高閣案：
    (1)原告請求為第四期款項，查訂購單之付款條件載有如原合約，且被告與業主即
      訴外人漢陽營造工程股份有限公司（下稱：漢陽公司）所訂工程合約書，原告
      為連帶保證人，並有簽名蓋章，故應知悉契約內容，查付款方式為「訂金10％
      ，全部貨到工地20％，全部按裝完成30％，試車完成25％，驗收完成10％」，
      按原告並未試車完成，也未驗收完成，被告自無付款之義務。
    (2)按原告八十八年一月三十日準備書狀表明本案於八十六年七月修繕完竣，惟查
      被告於八十七年四月三十日以存證信函三八一號，告知原告工程瑕疵項目暨逾
      期罰款事宜，並限期於同年五月二日完成驗收。惟原告並未完成，被告自無付
      款義務。
    (3)證三十九既指出「敬請於八十六年七月十六日完成以利驗收」，則若原告通過
      驗收，具有驗收證明，則被告又何必通知原告參加停車場設備水平循環功能研
      討會「加以研討」？足證原告所言不實。實情為原告未經驗收，被告為避免違
      反其與業主之契約，只有自己修繕，直至八十七年十一月三十日，始經業主驗
      收合格。
    (4)被告召開機械停車設備水平循環功能說明研討會，就是因工程水平循環功能無
      法解決，才開會研商解決之道，原告不得以此證明完工。
  ３、美樹館案：
    (1)原告請求者為尾款款項，查訂購單定有「按合約條件」「按合約規範」，且被
      告與業主即訴外人聯山建築工程股份有限公司（下稱：聯山公司）之工程合約
      有原告之簽名蓋章，為連帶保證人，原告自應受合約之規範。依付款辦法規定
      「訂金10％，全部貨到工地20％，全部按裝完畢30％，全部試車完成25％，驗
      收結案畢10％」，原告尚未通過試車，所安裝之規格、尺寸亦有不符，被告自
      無付款義務。
    (2)按原告八十八年一月三十日準備書狀表明本案於八十六年六月修繕完竣，惟查
      （八六）六合標字第○一六四號文，載有七月七日進行驗收，第四項載有操作
      說明表二○○份，鎖匙一四四支（尚未驗收），足知本案並未如原告所言於六
      月已修繕完竣，且原告因有多項瑕疵，無法通過被告驗收，且無法進行改善工
      程，致原告未取得被告驗收證明，被告依約自無需給付尾款。
    (3)原告未通過與被告間之驗收，被告為避免違反其與業主間之契約，只有自己修
      繕，並於七月五日經過業主驗收合格，由業主於七月七日開立驗收證明，並於
      七月二十四日開立完工證明。
  ４、智邦科技案：
    (1)查原告請求之款項為尾款，依訂購單之付款條件為「按合約條件」，且在品名
      型式之摘要攔載有「按工程合約」，而原告於被告與業主即訴外人華眾營造工
      程股份有限公司（下稱：華眾公司）之工程合約書擔任連帶保證人，並於其上
      簽名蓋章。足證原告對該工程合約知之甚詳，否則無法施作工程。查該合約書
      第十七條規定「工地驗收工程全部完竣，經監工派員初驗合格後，再由甲方派
      員或報請上級機關派員覆驗，認為合格，方作正式驗收」，第四條付款辦法「
      詳施工說明書內規定事項」，依施工說明書付款方式載有「試車驗收10％」，
      被告並未驗收完成，原告不得據以請求給付款項。
    (2)原告八十八年一月三十日準備書狀表明本案於八十六年三月修繕完竣，惟查智
      邦科技股份有限公司於八十六年五月六日（八六）智管字第○六九號函載有機
      械停車塔未完工之證明，足證原告所言於三月已修繕完畢實屬虛構，原告因無
      法完成修繕，致無法取得驗收證明，亦無法請領款項。
    (3)通觀被證八智邦公司函之內容，即可知系爭工程「安裝粗糙，不具水準之施工
      方式甚為明顯」、「每台均有缺失，無法一一列舉‧‧‧」，如此明顯之缺陷
      ，如何能通過驗收？原告應證明其經過驗收，及其曾派員修繕前述瑕疵。實情
      為系爭工程缺陷太多，原告未通過驗收而置之不理，被告為避免違反其與業主
      間之契約只有自己修繕，直至八十七年十二月十五日始經業主驗收合格。
    (4)原告提出之保養維修簽收單不足以證明是驗收前或驗收後之維修，且其日期為
      八十六年六日，距原告請款日八月十一日僅差五日即生損害，實無可能方完成
      驗收即生損害，故該簽收單不足為原告已完工驗收之證明。
  ５、藍京案：
    (1)原告請求之款項為第二期款，查原告所提訂購單規定，按合約規範附件處理，
      且被告與業主即訴外人大友為營造股份有限公司（下稱：大友為公司）之工程
      承攬合約書，有原告為連帶保證人之簽名蓋章，足知原告確知工程承攬合約書
      之相關內容，依該合約書第四條付款辦法：「詳工程標單說明」，而查標單說
      明第二條付款辦法２「組裝完成計價三十％，依實際完工台數初驗合格後計價
      。３、試車合格計價二十％，經試車複驗合格後計價」，且依合約書第十四條
      工程驗收規定「工程全部完竣經甲方逐項初驗及覆驗合格後，方作正式驗收」
      ，查原告工程未經被告驗收，被告自無付款義務。
    (2)按原告八十八年一月三十日準備書狀表明本案於八十六年十一月修繕完竣，查
      被證九、十存證信函已足證明原告未完成驗收，另查被告前曾以存證信函二二
      九號告知原告至八十七年一月十五日逾期罰款，並以存證信函六一一號告知原
      告未完工之部分，足知原告實無能力完成驗收，被告自無付款之必要。
    (3)原告提出之連絡報告記載：「十二月十日進行第二次驗收」，足證原告尚未完
      成驗收；被證十一之附件即業主之電傳便函亦顯示系爭工程有重大明顯之瑕疵
      ，足以造成「業主無法交屋」，原告如何能通過驗收。
  ６、超越巔峰追加工程案：於八十七年二月二十八日始完成驗收，並由業主五祝公
      司開立竣工日期為八十七年二月十二日之完工證明書。
（五）停車設備，於建築物結構體完成後即進場施作，並需完成機械外體組裝（按原
      告於八十六年三月即陸續停工，並未完成），惟此時電控系統未安裝，但為配
      合建商提出使用執照之申請，須出具保固證明書及完工證明書，經建商取得使
      用執照核發後，方得以使用執照向台灣電力公司、自來水公司申請水、電，取
      得水電供給後，停車設備方能正式接電並作試車調整，才有所謂驗收完成，故
      原告所請求調閱之使用執照並無法作為原告完工並驗收之證明。
（六）工程實務中，常有承攬人於完工驗收前，必須配合定作人工程進度，取得使用
      執照之慣例，否則必然無法如期交屋，因此原告是否完工及驗收合格，不能憑
      使用執照認定。原告就系爭工程均未完工及通過驗收，各該未完竣之工程諸多
      瑕疵，於被告再三敦促要求依約施作改善，亦置之不理，其自然無法提出驗收
      、完工之證明。又被告為避免違反其與業主之契約（否則將負擔巨額罰款及損
      害商譽），只好自行雇工修繕完成各該工程，再和業主完成驗收程序，是以被
      告當然持有相關驗收及完工證明。此與原告就系爭工程均未完工及通過被告之
      驗收，係屬二事。
（七）業主開立與被告之完工證明書，是循完工、驗收不同階段，分別辦理不同手續
      而來，其上所載日期自然是系爭工程確實完工日期。惟此不能證明原告已完工
      並通過驗收。
（八）按工程完工驗收合格後進入保固期，承攬人為負保固責任須修復損壞外，尚必
      須定期保養。故維修與保養實為二事，而保養尤須定期（例如每個月）為之。
      原告之單據內容既僅為修繕，又未提出其所謂修繕完竣之定期保養單（各案必
      不止一張），當然不足以證明原告確有保固，即維修和保養；同時更加不足以
      證明系爭工程已然完工及驗收。
（九）依民法第四百九十三條規定「工作有瑕疵者，定作人得定相當期間，請求承攬
      人修補之。：：。」『由此可知，定作人原則上有瑕疵修補權，其意義有二：
      一方面定作人有請求承攬人修補瑕疵之權利；他方面承攬人得主張應許其除去
      瑕疵，而使工作不具瑕疵。民法所以設此異於買賣契約之規定，乃鑒於承攬人
      之義務在於完成一定之工作，通常具有除去瑕疵之能力。就法律性質而言，應
      認為承攬人負有完成瑕疵工作之義務，工作之無瑕疵屬於承攬人之履行義務。
      ：：，在承攬契約，其構成對待給付關係者，在承攬人為一定工作之完成，在
      定作人為約定報酬之支付，定作人就工作物之瑕疵對承攬人有請求修補之權利
      ，性質上屬於履行請求權，：：，承攬人交付之工作物既有瑕疵，定作人應得
      援用民法第二百六十四條規定主張在承攬人修補瑕疵前，拒絕支付報酬。』王
      澤鑑大法官於其著作「民法學說與判例研究第六冊」第一二六至一二七頁，亦
      著有明文。另最高法院七十二年台上字第四五三八號判決，亦持相同見解。再
      原告所援引之最高法院七十三年度台上字第二八一四號判決，僅謂定作人仍有
      給付報酬之義務，並未持「定作人不得主張同時履行抗辯權」之見解；蓋給付
      報酬義務之存在與主張同時履行抗辯權二者並無牴觸。
三、證據：提出工程合約書五份、付款方式規定、信函、存證信函、業主開立之完工
          證明書、停車設備與建築物主體工程配合關係表、使用執照申請書。
          聲請訊問證人周榮輝、詹阿明、郭國泰、林光興、楊文卿、李柏賢、張勝
          賢。
    理      由
甲、程序方面：
一、按攻擊或防禦方法，除別有規定外，應依訴訟進行之程度，於言詞辯論終結前適
    當時期提出之。當事人意圖延滯訴訟，或因重大過失，逾時始行提出攻擊或防禦
    方法，有礙訴訟之終結者，法院得駁回之。民事訴訟法第一百九十六條第一項、
    第二項規定甚明。經查，本件原告於八十七年十月二十二日起訴請求被告給付系
    爭工程款，在起訴狀即已詳述系爭工程之各別承作日期、工地、工程價款、追加
    工程款以及被告已支付部分工程款之金額，並提出各該工程訂購單、報價單影本
    為佐證，經本院依法將起訴狀繕本送達被告後，歷經十餘次言詞辯論期日之審理
    ，訴訟期間長達一年半，兩造除進行言詞辯論外，具狀答辯次數亦甚頻繁，然被
    告始終未曾提出如附表四所示之答辯內容，遲至本院最後一次言詞辯論期日（八
    十九年四月十七日），始突然提出如附表四所示答辯內容作為抗辯，延滯訴訟之
    意圖，甚為明確。雖被告陳稱：因為原告一直沒有舉證證明已完成系爭工程，所
    以一直未提出如附表四所示之答辯云云，然原告是否能夠舉證證明系爭工程已完
    工，絲毫不妨礙被告之上開抗辯，此外，觀諸被告所提出如附表四所示之抗辯內
    容，實無必須費時一年半始能提出之正當理由，被告逾適當時期提出此攻擊防禦
    方法，甚為有礙訴訟之終結，爰參照上開條文規定，對於被告於八十九年四月十
    七日言詞辯論期日當庭提出如附表四所列答辯之防禦方法，予以駁回，合先敘明
    。
乙、得心證之理由：
一、原告主張其為經營立體、多層機械停車設備之公司，於八十五年間先後向被告承
    作如附表一所示六項系爭工程（含追加工程），系爭工程已於八十六年間陸續完
    工，並均安裝試車完成，雙方約定之付款條件如附表二所示，其中高閣案、美樹
    館案、智邦科技案之付款條件為「如原合約或按合約條件」，此應係指被告與業
    主間之原合約，亦即當業主已支付被告工程款時，則被告亦應同時支付原告工程
    款。且兩造所約定台北鳳都案、高閣案、美樹館案、智邦科技案、藍京案各工程
    所約定之製作範圍是「完成品並安裝試車完成」，今上開各工程既經安裝試車完
    成，且經業主驗收完成後由業主付款予被告，並由屋主使用，依系爭工程契約約
    定，被告自應給付原告一千零四十六萬三千七百六十五元，及自起訴狀繕本送達
    翌日起之法定遲延利息。
二、被告則以：系爭工程均有瑕疵，並未完成試車，非依債務本旨給付，自不得請求
    被告給付工程款，且依學說見解，被告亦主張同時履行抗辯權。至被告自業主取
    得之完工證明書，係被告另行雇工修繕後，通過業主驗收手續而取得，原告不得
    以此證明系爭工程已完工並通過被告驗收等語置辯。
三、原告主張其於八十五年間先後向被告承攬如附表一所示六項系爭工程（含追加工
    程），雙方約定付款條件如附表二所示，被告僅給付部分工程款如附表一所載，
    而系爭工程是由被告向如附表二所示之業主締約承攬而來之事實，為被告所不爭
    執，並有系爭契約之訂購單、報價單、被告與業主簽訂之工程合約書均影本在卷
    可稽，應認為實在。
四、經查，系爭工程經各業主驗收後，業主均已開立完工證明書，完工日期詳如附表
    三所示之事實，業據被告提出完工證明書，且原告亦不否認系爭工程均經業主驗
    收試車完成，堪予採信。按兩造間就台北鳳都案（含追加工程部分）、美樹館案
    追加工程部分、藍京案以及超越巔峰追加工程部分，約定付款時期為「每月底結
    帳，隔月底付現金百分之一百」（所謂每月底結帳，係指每月底按進度結帳，此
    點為兩造所不爭執）、「安裝完成百分之百（即期支票）」，上開各工程既經業
    主認定均已完工，此外，被告復未能舉證證明原告尚未完成各該工程所有進度（
    至被告就瑕疵部分提出同時履行抗辯，詳如後述），則依上開約定，被告就台北
    鳳都案（含追加工程部分）、美樹館案追加工程案、藍京案以及超越巔峰追加工
    程部分之工程款，即應如數給付原告，是其請求被告就此四項工程（含追加工程
    部）應給付如附表一所示之工程款，為有理由，應予准許。
五、經查，被告分別向各業主承攬如附表所示之六項系爭工程契約，均由原告擔任連
    帶保證人或保證廠商之事實，為兩造所不爭執，並有被告與業主簽訂之工程合約
    書影本足資佐證，應堪認定。再查，業主已將系爭工程款依約支付予被告之事實
    ，業據被告陳稱：一、台北鳳都案只保留保固款尚未向業主領取，保固期滿始可
    領回。二、高閣案因為國揚建設公司倒閉，業主漢陽公司只給一張應付款項為工
    程款全部之付款憑證。三、美樹館案之情形與高閣案相同。四、智邦科技案已完
    結，但是因為油漆污損未清潔，業主有扣款五萬四千元。五、藍京案之工程款只
    剩保固款尚未領取。六、超越巔峰追加工程案之工程款已全額收到等語在卷（詳
    見八十八年三月四日言詞辯論筆錄），益證如附表一所示各項系爭工程之履行，
    均已達到被告與業主間所約定應給付全部工程款之進度。
六、按解釋意思表示，應探求當事人之真意，民法第九十八條定有明文。本件被告將
    其向各業主所承攬如附表一所示系爭工程（含追加工程），均轉包而與原告訂立
    承攬契約，由原告負責承攬施作，並由原告就如附表一所示系爭工程，擔任被告
    與各業主間所締結承攬契約之連帶保證人或保證廠商，可見被告向業主承攬如附
    表一所示系爭工程（含追加工程）之利潤在於賺取轉包後之工程款價差，實際現
    場施作者則為原告，而被告為加強原告施作系爭工程，必須完全依照業主與被告
    間所締結承攬契約之各項約定，以符業主給付工程款之條件，遂進一步要求原告
    擔任連帶保證人或保證廠商，否則原告如何能知悉被告與業主間之締約，並參與
    簽約？亦即，自兩造與業主締約之方式以及如附表二所示之付款條件可知，系爭
    工程材料之提供、安裝均由原告實際施作，至於各該工程是否通過試車？是否完
    成驗收？均應以業主之檢驗合格與否為認定標準，因此，兩造間就高閣案、美樹
    館案、智邦科技案約定如附表二所示之付款條件應分別解釋為：
（一）高閣案、美樹館案：兩造間約定訂金為百分之十，原告將貨物全部送到工地時
      ，被告應付款百分之二十，原告全部按裝完成時，被告應付款百分之三十，業
      主試車完成時，被告應付款百分之二十五，業主驗收完成時，被告應付款百分
      之十，業主將工作物交管委會完成時，被告應付款百分之五。
（二）智邦科技案：兩造間契約成立時，被告應付款百分之二十，原告將貨送到工地
      時，被告應付款百分之四十，原告安裝完成時，被告應付款百分之三十，業主
      試車驗收通過，被告應應付款百分之十。
    查上開三項工程之施作進度，其中原告已將貨物送到工地，並安裝完成一節，被
    告並未否認（至於被告就瑕疵部分提出同時履行抗辯，詳如後述），至於各該工
    程均經業主試車、驗收完成，符合被告與業主間約定應給付全部工程款之條件，
    且各業主均已給付被告全部工程款，或出具工程款全額之付款憑證（至保固金及
    其他扣款部分經業主保留未付，屬業主與被告間之約定或抵銷抗辯事項，與如附
    表二所示之付款條件均已達成無涉）交付被告，亦經上開認定，則原告請求被告
    就高閣案、美樹館案、智邦科技案給付如附表一所示之工程款，即屬有據。
七、被告雖又辯稱：原告承作如附表一所示系爭工程均有瑕疵，被告再三敦促要求依
    約施作改善，未獲置理，嗣經被告自行雇工修繕，始取得業主開立之完工證明書
    ，依學說見解，被告就工作物之瑕疵，對於原告有請求修補之權利，性質上屬於
    履行請求權，因此被告得主張在原告修補瑕疵前，拒絕支付報酬之同時履行抗辯
    云云。經查：被告抗辯系爭工程有瑕疵一節，雖據證人詹阿明、郭國泰、楊文卿
    、李柏賢、張勝賢分別證述在卷（詳見八十八年三月四日、三月三十日言詞辯論
    筆錄），惟被告自陳其為避免違反與業主之契約，所有瑕疵均已自行雇工修繕完
    成等語，系爭工程工作物之瑕疵既均經修補而不存在，則被告對原告已無請求修
    補之權利可資為同時履行抗辯，是被告所為上開辯解，不足作為拒絕原告請求之
    理由。
八、綜上各節，原告請求被告給付工程款一千零四十六萬三千七百六十五元，及自起
    訴狀繕本送達之翌日即八十七年十一月十九日起，至清償日止，按週年利率百分
    之五計算之利息，為有理由，應予准許。
九、兩造陳明願供擔保，請准宣告假執行及免為假執行，經核並無不合，爰分別酌定
    相當之擔保金額宣告之。
十、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及主張舉證，於判決結果不生
    影響，無一一審究之必要，附此敘明。
十一、據上論結，本件原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第七十八條、第三百九十
      條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
~B法院書記官  蔡慧娟
~f0
~t40
附表一：
┌────┬──────────┬──────────┬─────────┐
│工程名稱│ 兩造約定之工程款   │   被告已付款項     │  原告請求之金額  │
├────┼──────────┼──────────┼─────────┤
│台北鳳都│一千一百五十五萬二千│   一千零二十五萬   │  一百三十五萬八  │
│        │四百元              │   八千九百二十元   │  千一百六十元    │
│        ├──────────┤                    │                  │
│        │追加工程部分：六萬四│                    │                  │
│        │千六百八十元        │                    │                  │
├────┼──────────┼──────────┼─────────┤
│高閣    │八百萬元            │   四百八十萬元     │  三百二十萬元    │
├────┼──────────┼──────────┼─────────┤
│        │九百三十萬元        │                    │                  │
│美樹館  ├──────────┤                    │                  │
│        │追加工程部分：三十五│   七百八十五萬一   │  一百八十萬一    │
│        │萬三千七百四十五元  │   千九百七十五元   │  千七百七十元    │
├────┼──────────┼──────────┼─────────┤
│智邦科技│二百七十五萬五千二百│   二百四十九萬六   │  二十五萬八千    │
│        │元                  │   千九百元         │  三百元          │
├────┼──────────┼──────────┼─────────┤
│藍京    │一千一百二十萬元    │   七百三十九萬二   │  三百八十萬八    │
│        │                    │   千元             │  千元            │
├────┼──────────┼──────────┼─────────┤
│超越巔峰│三萬七千五百三十五元│   無               │  三萬七千五百三  │
│追加工程│                    │                    │  十五元          │
└────┴──────────┴──────────┴─────────┘
附表二
┌────┬───────────────────────────────┬───────────┐
│工程名稱│            約   定   付   款   條   件                       │   業  主  名  稱     │
├────┼───────────────────────────────┼───────────┤
│台北鳳都│每月底結帳，隔月底付現金百分之一百                            │五祝營造工程          │
│        ├───────────────────────────────┤有限公司              │
│        │追加工程部分：安裝完成百分之百（即期支票）                    │                      │
├────┼───────────────────────────────┼───────────┤
│高閣    │如原合約（即付款方式為：訂金百分之十，全部貨到工地百分之二十，│漢陽營造工程          │
│        │全部按裝完成百分之三十，試車完成百分之二十五，驗收完成百分之十│股份有限公司          │
│        │，交管委會完成百分之五）                                      │                      │
├────┼───────────────────────────────┼───────────┤
│        │按合約條件（即付款方式為：訂金百分之十，全部貨到工地百分之二十│                      │
│        │，全部按裝完畢百分之三十，全部試車完成百分之二十五，驗收結案百│聯山建築工程          │
│        │分之十，交管委會完成百分之五）                                │股份有限公司          │
│美樹館  │                                                              │                      │
│        ├───────────────────────────────┤                      │
│        │追加工程部分：安裝完成百分之百（即期支票）                    │                      │
├────┼───────────────────────────────┼───────────┤
│智邦科技│按合約條件（即付款方式為：契約成立百分之二十，貨到工地百分之四│華眾營造工程          │
│        │十，安裝完成百分之三十，試車驗收百分之十）                    │股份有限公司          │
├────┼───────────────────────────────┼───────────┤
│藍京    │每月底結帳，隔月底付現金百分之百                              │大友為營造股份有限公司│
├────┼───────────────────────────────┼───────────┤
│超越巔峰│安裝完成百分之百（即期支票）                                  │五祝營造工程          │
│追加工程│                                                              │有限公司              │
└────┴───────────────────────────────┴───────────┘
附表三：
┌────┬───────────────┐
│工程名稱│業主開立完工證明所載之竣工日期│
├────┼───────────────┤
│台北鳳都│  八十七年二月七日            │
├────┼───────────────┤
│高閣    │  八十七年十一月三十日        │
├────┼───────────────┤
│美樹館  │  八十六年七月二十四日        │
├────┼───────────────┤
│智邦科技│  八十六年七月十四日          │
├────┼───────────────┤
│藍京    │  八十八年一月一日            │
├────┼───────────────┤
│超越巔峰│  八十七年二月十二日          │
│追加工程│                              │
└────┴───────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
