【裁判字號】    89,聲,497
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四九七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第二六三號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點壹陸公克）沒收銷燬之。
    理  由
一本件聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署八十九年度戒毒偵字第六號被告甲○
  ○違反毒品危害防制條例案件，經法院裁定令入戒治處所施以強制戒治後，復經裁
  定停止戒治，所餘期間交付保護管束，因被告交付保護管束期滿，業經檢察官於民
  國八十九年一月十日處分不起訴確定。其中扣案之第一級毒品海洛因一包（驗餘淨
  重○．一六公克），係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第
  二項、第四十條但書定有明文。又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不
  問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明
  文。
三經查，本件扣案之白粉一袋，白粉中確含海洛因成分，驗餘淨重○．一六公克，此
  有法務部調查局八十七年八月二十六日陸字第八七一六三六五一號鑑驗通知書一
  紙在卷可稽，屬違禁物，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國     八十九    年      五     月      一      日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  鳳  嬌
中      華      民      國     八十九    年      五     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
