【裁判字號】    89,簡,323
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    頂替
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第三二三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因頂替案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三三０二號
）本院判決如左：
        主  文
甲○○意圖使犯人隱避而頂替，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第一百六十四條第二項、第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    二條以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      五      月    一    日
                              臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                  法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異
                                  書記官  趙  薇  莉
中      華      民      國      八十九      年      五      月    三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百六十四條第二項
藏匿犯人或依法逮捕、拘禁之脫逃人或使之隱避者，處二年以下有期徒刑、拘役或五
百元以下罰金。
意圖犯前項之罪而頂替者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
