【裁判字號】    89,簡,220
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八
九年度偵字第二八三八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○販賣未貼專賣憑證之菸類，處罰金新臺幣伍仟元，如易服勞役，以新臺幣玖
佰元即銀元參佰元折算壹日。扣案未貼專賣憑證之香菸拾包沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，事實部分補
    充如下：被告於八十九年一月三十一日，在台北縣淡水鎮○○○路○段一五六號
    所經營之檳榔攤處，以每條（十包）新台幣（下同）四百元之價格，向一年籍、
    姓名均不詳之人購入未貼專賣憑證之大衛杜夫牌香菸二條後，即在該處販賣，每
    包賣五十元；證據部分補充如下：被告於偵查中仍供認販賣未貼專賣憑證香菸之
    事實，惟辯稱：不知所販賣的香菸未貼專賣憑證云云。經查：被告於偵查中自承
    以前都是以每條四百三十元向批發商所購買，此次係向一不詳男子以每條四百元
    購入等語，則被告明知所購入之價格顯低於一般批發行情，仍向該不詳之男子所
    購買，應認其明知該香菸係未貼專賣憑證之未稅洋菸甚明，所辯不足採信，犯行
    洵堪認定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款、第四十條第一款，刑法第
    十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定
    貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      五      月    一    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊迺伶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官 趙彩彤
中      華      民      國      八十九      年      五      月          日
臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
