【裁判字號】    89,交簡,165
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第一六五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官依通常程序起訴（八十九年度偵字第一六五
一號），經本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑肆年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官起訴書之記載。
二、被告於本院訊問時，表示願意接受緩刑之宣告。查被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其經此教訓後，當知警
    惕而無再犯之虞，本院認被告之請求為適當，爰量處有期徒刑十月，併予宣告緩
    刑四年，以啟自新。依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於
    本件判決不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項、刑法第二百七十六條第二項、第七十四條第一款、罰金罰
    鍰提高標準條例第一條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、聲請人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      五      月    一    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      八十九      年      五      月    四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
