【裁判字號】    89,聲,481
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四八一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年聲沒字第二五六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（淨重零點零捌貳零公克、驗餘淨重零點零柒零公克）沒收銷
燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，因認被告二犯施用
    第二級毒品安非他命，經臺灣士林地方法院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，經該署依法以八十八年度毒偵緝字第一○六號處分不起訴
    確定在案。惟扣案查獲被告持有之第二級毒品安非他命乙包（淨重○．○八二○
    公克、取樣○．○一一七公克（已鑑析用罄），餘○．○七○三公克，經鑑驗結
    果，顆粒中含有甲基安非他命成份，有憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書乙紙
    在卷可參），因屬違禁物，爰依法單獨聲請宣告沒收銷燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品及專供施用毒
    品之器具，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦定有明文。查前揭
    扣案之疑似安非他命顆粒乙包（淨重○．○八二○公克、驗餘淨重○．○七○三
    公克），經憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗結果，認顆粒中含有甲基安非他命成份
    ，有該中心八十八年九月十日（八八）綱得字第一二五二六號鑑驗通知書乙紙在
    卷可參，扣案物確為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品無
    訛，依同條例第十一條第二項之規定，不得持有而屬違禁物。經核本件聲請與前
    開規定並無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但
    書規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉  提  幸
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
