【裁判字號】    89,聲,1811
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一八一一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右聲請人因被告懲治盜罪條例案件聲請沒入保證金（八十九年執聲沒字第一一六號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、右被告乙○○因懲治盜罪條例案件，前經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指定保
    證金新臺幣二萬元，由具保人乙○○繳納現金後，將被告停止羈押。
二、茲該被告逃匿，此有附於聲請卷之台灣台中地方法院檢察署送達證書、被告法務
    部戶役政連結作業系統、司法警察拘提未獲報告書各一紙可稽，自應將原繳納之
    上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月      一      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    五    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
