【裁判字號】    89,交聲,24
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    八十九年度交聲字第二四號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所台中市監理站
    受  處分人
    即  異議人  甲○○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所台
中市監理站民國八十八年十二月二十七日所為之裁決（裁監稽違車字第六一－八八一
二二七○○一號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按機器腳踏車駕駛人及附載人員，駕駛人及附載座人均應戴安全帽；又駕駛人駕
    駛汽車（含機器腳踏車），應服從執行交通勤務之警察或依法令執行交通稽查任
    務人員之指揮，道路交通安全規則第八十八條第五款、第九十條分別定有明文。
    又機器腳踏車駕駛人及附載座人，未戴安全帽者，處駕駛人新台幣五百元罰鍰；
    又汽車（含機器腳踏車）駕駛人駕駛汽車，不服從交通勤務警察稽查者，處新台
    幣九百元以上一千八百元以下罰鍰，而汽車駕駛人違犯道路交通管理處罰條例第
    六十條第二項第一款者，並記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第三十一條
    第三項、第六十三條第一項第一款亦分別定有明文。另汽車（含機器腳踏車）違
    反道路交通管理事件，有不服指揮稽查逃逸，而當場不能攔截製單舉發者，得逕
    行舉發之，而逕行舉發，應記明車輛牌照號碼、車型等可資辨明之資料，查明汽
    車所有人姓名或名稱、住址，並以該汽車所有人為被通知人製單舉發之，由舉發
    機關送達被通知人；且逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單
    之應到案日期前到案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰
    機關應即另行通知違規駕駛人到案依法處理，逾應到案日期，處罰機關應依道路
    交通管理處罰條例第八十五條第三項規定處罰該汽車所有人，違反道路交通管理
    事件統一裁罰標準及處理細則第二十三條第一項第四款、第二項、第十一條第一
    項第二款、第二十四條亦分別定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○○聲明異議意旨略以：系爭被取締之車牌號碼ＳＵ
    Ｂ－８９９號輕型機車雖名義上為伊所有，惟實際上係交由伊女鄭定華騎用，鄭
    定華任職於中央通訊社，且在台中時才使用該機車作為採訪工具，而嗣後被調派
    至台北工作，乃將該機車停放於台中市○○○街一二五號十一樓之一「廣三大時
    代」大樓旁之空地，僅遇休假返回台中時，方偶爾騎用。民國（下同）八十八年
    七月二十三日鄭定華固返回台中而宿於上址，然因翌日上午九時許須前往位於台
    北市之中正紀念堂採訪「和平反戰大遊行」活動，遂於因此於同月二十四日上午
    六時十分即搭乘其友人楊雅雯所駕駛之自用小客車至台中火車站轉搭自強號北上
    ，故不可能當天上午九時許又出現在台中縣大里市違規並拒絕受檢，原處分機關
    未予詳查，即遽予裁罰，自有違誤，為此聲明異議請求撤銷原處分云云。
三、經查本件係台中縣警察局霧峰分局仁化派出所警員於民國（下同）八十八年七月
    二十四日上午九時許，在台中縣大里市○○路與西湖路口，逕行舉發前開輕型機
    車駕駛人未戴安全帽並不服稽查取締逃逸等情，有台中縣警察局舉發違反道路交
    通管理事件通知單乙紙附卷可稽，復據証人即舉發本件違規事件之台中縣警察局
    霧峰分局仁化派出所警員朱永訓到庭結証稱：當天是白天，騎士未戴安全帽，我
    們吹哨子攔截，但駕駛人不停車加速逃逸，車牌及顏色都沒有記錯等語；又証人
    朱永訓與受處分人間素不相識，又無宿怨，苟無上開違規情事，自無填單舉發誣
    陷之理；復按人民違反法律上之義務而應受行政罰之行為，法律無特別規定時，
    雖不出於故意為必要，仍須以過失為其責任條件，但應受行政罰之行為，僅須違
    反禁止規定或作為義務，而不以發生損害或危險為其要件者，推定為有過失，於
    行為人不能舉證證明自己無過失時，即應受處罰（司法院大法官會議釋字第二七
    五號解釋參考）。再者，雖受處分人提出新聞稿影本，並舉其女鄭定華、其女友
    人楊雅雯之證言為憑，惟受處分人為前開機車之所有人，此於監理單位登記在案
    ，復自承將系爭機車經由鄭定華騎用等情，而受處分人既未按規定期限向處罰機
    關告知真正駕駛人姓名及住址，又未能舉證證明自己無過失，自應歸責於該機車
    所有人即受處分人。綜上所述，受處分人違規事證明確，而其上開所為辯解，無
    非事後卸責之詞，不足採信。從而原處分機關據以援引首揭規定，裁處罰鍰新臺
    幣二千三百元，並記違規點數一點，核無不當，本件聲明異議為無理由，應予駁
    回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
            書記官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
