【裁判字號】    89,訴緝,237
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    肅清煙毒條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度訴緝字第二三七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○施用第一級毒品，及第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理      由
一、被告甲○○於民國八十五年八月十一日，在台中縣豐原市○○○路七一八號旁之
    釣蝦場內，以將第一級毒品海洛因摻入香煙內之方式，施用海洛因一次。又於同
    年月十四日或前三日內某時，在不詳地點，以不詳方式施用安非他命一次。嗣於
    八十五年八月十四日下午七時許，在台中縣豐原市○○○路七一八號為警查獲。
二  訊據被告甲○○固坦承右揭施用海洛因犯行，惟矢口否認有何施用安非他命犯行
    。經查，（一）被告自白部分，核與同案被告唐世敏於警訊中供述情節相符，復
    有台中縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可佐，堪可採信。（二）被告雖否
    認施用安非他命犯行，惟被告為警查獲時所採集尿液，經送台中縣衛生局檢驗結
    果，除嗎啡類呈陽性反應外，甲基安非他命類亦呈陽性反應，此有該局上開煙毒
    尿液檢驗成績書、警訊筆錄、尿液代號與真實姓名對照表各一件在卷足憑。而一
    般吸食或施打煙毒品（或麻醉藥品），八小時內約有百分之八十量於尿中排出，
    二十四小時後剩餘量之百分之九十再排出，七十二小時後仍有有微量排出，而因
    人體代謝差異（即成癮者），其代謝時間慢，故於一百二十小時內，利用較具公
    信力之儀器（如氣相層析質譜儀）仍「可能」被檢測出，業經憲兵司令部八十年
    五月七日（八０）鑑檢字第一七四六號函釋在案，是被告於八十五年八月十四日
    為警採尿前之七十二小時內確有施用安非他命犯行，亦堪認定。被告所辯核與事
    實不符，尚難憑採。綜上所述，被告施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他
    命之犯行堪予認定。
三、爰依毒品危害防制條例第二十條第一項、第三十五條第三款，觀察勒戒處分執行
    條例第三條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月      一      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    五    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
