【裁判字號】    89,聲,1450
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一四五Ｏ號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主      文
扣案之安非他命重約零點肆公克，沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於何人應宣告沒
    收之，刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款、第二項定有明文。查台中
    市警察局第四分局員警於民國八十九年一月二十七日晚上十一時三十分許，在台
    中市○○區○○路三段一五九號前，查獲被告甲○○（所犯施用毒品罪嫌，因無
    繼續施用毒品傾向而為不起訴處分）施用第二級毒品安非他命，並扣得被告持有
    安非他命含袋重Ｏ．三公克，係違禁物品，爰依首揭法條聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
    經查：被告甲○○於八十九年一月十八日起至同年月二十七日止，連續施用第二
    級毒品安非他命二次，嗣於八十九年一月二十七日晚上十一時三十分許，在台中
    市○○區○○路三段一五九號前為警查獲，經依本院八十九年毒聲字第七三二號
    裁定送觀察、勒戒後，已無繼續施用毒品傾向，業經臺灣台中地方法院檢察署檢
    察官為不起訴處分確定在案（八十九年度毒偵字第八九三號），惟被告為警查獲
    時所扣得之安非他命重約Ｏ．四公克（重量依扣押物品清單所載），係毒品危害
    防制條例第二條第二項所規定之毒品，且係違禁物，應予沒收銷燬之。綜上所述
    ，應認本件之聲請為正當，應予准許，爰依刑法第四十條後段、第三十八條第一
    項第一款、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五      月    一    日
                                      臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年      五      月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
