【裁判字號】    88,交聲,161
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                  八十八年度交聲字第一六一號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所
    受  處分人
    即  異議人  陳王鳳（即興南發商行）
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所民
國八十八年十一月二十二日所為之裁決（中監稽違車字第六○－Ｈ00000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按機器腳踏車駕駛人及附載人員，駕駛人及附載座人均應戴安全帽；又駕駛人駕
    駛汽車（含機器腳踏車），應服從執行交通勤務之警察或依法令執行交通稽查任
    務人員之指揮，道路交通安全規則第八十八條第五款、第九十條分別定有明文。
    又機器腳踏車駕駛人及附載座人，未戴安全帽者，處駕駛人新台幣五百元罰鍰；
    又汽車（含機器腳踏車）駕駛人駕駛汽車，不服從交通勤務警察稽查者，處新台
    幣九百元以上一千八百元以下罰鍰，而汽車駕駛人違犯道路交通管理處罰條例第
    六十條第二項第一款者，並記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第三十一條
    第三項、第六十三條第一項第一款亦分別定有明文。另汽車（含機器腳踏車）違
    反道路交通管理事件，有不服指揮稽查逃逸，而當場不能攔截製單舉發者，得逕
    行舉發之，而逕行舉發，應記明車輛牌照號碼、車型等可資辨明之資料，查明汽
    車所有人姓名或名稱、住址，並以該汽車所有人為被通知人製單舉發之，由舉發
    機關送達被通知人；且逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單
    之應到案日期前到案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰
    機關應即另行通知違規駕駛人到案依法處理，逾應到案日期，處罰機關應依道路
    交通管理處罰條例第八十五條第三項規定處罰該汽車所有人，違反道路交通管理
    事件統一裁罰標準及處理細則第二十三條第一項第四款、第二項、第十一條第一
    項第二款、第二十四條亦分別定有明文。又人民違反法律上之義務而應受行政罰
    之行為，法律無特別規定時，雖不出於故意為必要，仍須以過失為其責任條件，
    但應受行政罰之行為，僅須違反禁止規定或作為義務，而不以發生損害或危險為
    其要件者，推定為有過失，於行為人不能舉證證明自己無過失時，即應受處罰（
    司法院大法官會議釋字第二七五號解釋參考）。
二、本件受處分人即異議人陳王鳳聲明異議意旨略以：系爭被取締之車牌號碼ＩＸＸ
    －４５６號重型機車因機械零件損壞，於民國（下同）八十八年十月三日送請陳
    鴻賢所經營之玉宏機車行修理，直至同年七日始修復完畢，其間伊並未騎乘該機
    車，原處分機關未予詳查，即遽予裁罰，自有違誤，為此聲明異議請求撤銷原處
    分云云。
三、經查本件係台中縣警察局清水分局沙鹿分駐所警員於民國（下同）八十八年十月
    五日下午五時許，在台中縣沙鹿鎮○○路陸橋下，逕行舉發前開重型機車駕駛人
    未戴安全帽，未停，加速逃逸並不服稽查取締逃逸等情，有台中縣警察局舉發違
    反道路交通管理事件通知單乙紙附卷可稽，復據証人即舉發本件違規事件之台中
    縣警察局清水分局沙鹿分駐所警員邱富聖到庭結証稱：違規機車之車號為ＩＸＸ
    －４５６號，騎車的是一個男的，約三十幾歲，未戴安全帽，我有吹警笛制止攔
    截，但他加速逃逸。我確實有看到車牌號碼等語；又証人邱富聖與受處分人間素
    不相識，又無宿怨，苟無上開違規情事，自無填單舉發誣陷之理；再者，雖受處
    分人提出玉宏機車行修車單據，且證人陳鴻賢亦到庭證稱確有於上開期間受理修
    車，而舉發當日伊曾騎乘該車予以試車，但均有戴安全帽，又僅在梧棲鎮試車，
    並未到沙鹿鎮等語。惟查，舉發當日縱或非受處分人騎乘該機車，然受處分人為
    前開機車之所有人，此於監理單位登記在案，而受處分人既未按規定期限向處罰
    機關告知真正駕駛人姓名及住址，自應歸責於該機車所有人即受處分人。綜上所
    述，受處分人違規事證明確，而其上開所為辯解，無非事後卸責之詞，不足採信
    。從而原處分機關據以援引首揭規定，裁處罰鍰新臺幣二千三百元，並記違規點
    數一點，核無不當，本件聲明異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
