【裁判字號】    89,易,434
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四三四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第二
二三六號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如起訴書所載（如附件）。
二、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    ，其期間不得逾一月。經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官為
    不起訴之處分；有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院令入戒治處所施以
    強制戒治，其期間為一年。但自首者，得以保護管束代之。依前項規定為不起訴
    之處分後，五年內再犯第十條之罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    或三犯以上者，不適用前項之規定。但應由檢察官聲請法院先令入戒治處所施以
    強制戒治。第二項但書情形，違反保護管束應遵守事項情節重大者，得撤銷保護
    管束，仍施予強制戒治；又強制戒治執行已滿三個月，戒治處所認無繼續戒治之
    必要者，得檢具事證報由檢察官聲請法院裁定停止戒治。前項停止戒治期間，應
    付保護管束，期滿未經撤銷者，視為強制戒治期滿；其違反保護管束應遵守事項
    情節重大者，得由檢察官聲請法院裁定撤銷停止戒治。停止戒治之裁定經撤銷者
    ，其停止之期間，不算入強制戒治期間；再起訴之程序違反規定者，法院應諭知
    不受理之判決，毒品危害防制條例第二十條、第二十二條第一項、第二項及刑事
    訴訟法第三百零三條第一款分別定有明文。
三、查被告甲○○曾於民國八十七年八月間因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十七
    年八月十二日以八十七年度偵字第一五九七○號不起訴處分確定；復於八十七年
    九月間再犯施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向，已經本院以八十七年度毒聲字第二一七八號裁定令入戒治處所施以強制戒
    治一年；另由台灣台中地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第九二二一號聲
    請簡易判決處刑，並經本院台中簡易庭於八十八年四月二十九日以八十八年度中
    簡字第一○三四號判處有期徒刑六月確定，被告並於八十八年六月二十九日易科
    罰金執行完畢等節，有台灣台中地方法院檢察署保護管束指揮書、本院各該裁定
    及八十八年度中簡字第一○三四號判決並台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表、台灣高等法院台中分院檢察署刑案資料查註紀錄表等在卷可按。嗣被告
    於送戒治所強制戒治屆滿三月後，其成效經評定為合格，認無繼續戒治之必要，
    已經本院以八十八年度毒聲字第二二○七號裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保
    護管束，並於八十八年四月二十七日停止戒治令其出所，保護管束期滿日為八十
    八年九月二十九日，有上揭裁定及台灣台中地方法院檢察署檢察官保護管束指揮
    書各一紙在卷足憑，而被告於八十八年六月二十一日保護管束期間，經定期採集
    尿液送驗之結果，發現其有再度施用毒品行為，因係屬違反保護管束應遵守事項
    情節重大，已經本院於八十八年七月三十一日以八十八年度毒聲字第四六○四號
    裁定撤銷其停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，並自八十八年十月二十三日
    起送戒治所強制戒治，執行期滿日係八十九年三月二十七日等情，有該裁定及台
    灣台中地方法院檢察署檢察官戒治處分執行指揮書各一份附卷足按。顯見被告於
    八十八年六月二十日起至八十八年十月二十二日止再犯連續施用毒品案件，其所
    接受之強制戒治仍未期滿，揆諸首揭說明，尚難認被告係再犯或三犯毒品危害防
    制條例第十條之罪之情事。茲公訴人逕為提起公訴，自係起訴之程序違背規定，
    依照首開說明，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國    八十九    年    五    月    一      日
                                    臺灣台中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  呂  麗  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中        華        民        國    八十九    年    五    月    八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
