【裁判字號】    89,易,1027
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二三一
八號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處罰金陸仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年六月四日以動產擔保交易附條件買賣方式，向裕融企業股
    份有限公司（下稱裕融公司）購買車號Ａ四－二四一七號自用小客車一輛，為動
    產擔保交易之債務人，約定總價金為新台幣（下同）八十六萬一千七百八十元，
    分三十六期繳納，每月一期，每期付款一萬八千一百零五元，標的物放置地點約
    定為甲○○之住所地即台中縣潭子鄉○○路○段一一七巷三一號，於價款付清前
    ，標的物所有權仍歸裕融公司所有，甲○○僅得依約占有、使用，不得任意遷移
    或為其他處分。詎甲○○取得標的物後，僅繳交至第十六期款後，至八十七年十
    一月下旬起即拒不付款，竟意圖為自己不法之利益，於八十七年十一月十二日將
    該標的物遷移至台中縣豐原市○○路八一四之七號六樓，致裕融公司追索無著受
    有損害。
二、案經裕融公司訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對於右揭時、地向告訴人以附條件買賣方式購買上開自用小客
    車，並僅繳納部分期款後，即將機車遷移至約定處所外即台中縣豐原市○○路八
    一四之七號六樓之事實坦承不諱，復有本票、附條件買賣契約書、動產擔保交易
    附條件買賣設定書、營利事業登記證各乙紙附卷可稽。事證明確，被告犯行已堪
    認定。
二、核被告甲○○所為，係違反動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告之品行
    良好，智識程度，已給付接近車價之半數，其所得利益不大及犯後坦承不諱並業
    已繳清全部車款等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五     月     一    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
      法  官  陳  學  德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國      八十九      年      五     月     二    日
附錄：論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條：動產擔保交易之債務人，意圖不法利益，將標的物遷移
、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分。致生損害於債權人者，處三年以下有期徒
刑、拘役或科或併科一萬二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
