【裁判字號】    89,聲,1992
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九九二號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：被告前曾犯錯，但現已深知悔過，且目前為嘉昇汽車有限公司負
    責人，有固定住所及工作，家中並有四位子女及弟所託付之幼子二名亟待撫養，
    家計負擔沉重，且妻子更患有輕微精神分裂症，爰請斟酌上情准予具保停止羈押
    等語。
二、查本件被告違反毒品危害防制條例案件，前經本院認為罪嫌重大，且所犯為最輕
    本刑五年以上有期徒刑之罪，並有勾串證人及逃亡之虞等情形，非予羈押顯難進
    行審判，乃依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一、二、三款之規定執行羈押，
    並禁止通信接見。茲本院核閱卷證資料後，認上開情形依然存在，不能因具保而
    使之消滅，聲請人即被告聲請具保停止羈押，自難淮許，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年     五      月     一      日
                                台灣台中地方法院刑事第七庭
                                    法  官   劉  錫  賢
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九    年     五      月     一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
