【裁判字號】    89,易,1108
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一○八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八二七號），本院判
決如左：
    主      文
乙○○竊盜，處有期徒刑伍月。扣案的鑰匙壹支，沒收。
    事      實
一、乙○○曾經因為偷別人的機車，還在審理中（現在已經被本院判處有期徒刑四月
    確定），又因為自己沒有交通工具可用，就另外興起讓自己非法取得別人機車的
    意思，於民國八十八年十月十四日上午六點三十分左右，在台中市○○路和繼光
    街口，用自己所有的鑰匙一支，發動屬於甲○○所有的車牌ＪＳＺ─６５７號重
    型機車一輛，偷偷騎走，作為自己的交通工具。直到當天（八十八年十月十四日
    ）晚上九點五分左右，在台中市○○路與西屯路口，被警察查獲，並扣到乙○○
    所有用來犯罪的鑰匙一支。
二、本案是由台中市警察局第四分局報告台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、被告乙○○在警察詢問、檢察官訊問和本院審理的時候，都坦白承認偷走車牌Ｊ
    ＳＺ─６５７號機車的事實，與被害人甲○○在警員詢問時所說機車被偷的情形
    完全一樣，並且有被告偷機車時所使用的鑰匙一支、被害人向警察機關報案的電
    腦查詢資料和被害人領回機車時所寫的贓物認領保管單各一張，可以證明，所以
    被告犯罪的證據已經非常充分，應依法判決有罪。
二、被告的行為，是犯刑法第三百二十條第一項的竊盜罪。本院斟酌被告曾經有犯過
    竊盜罪的前科（有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表和台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表可以證明）、犯罪的動機、目的、手段、所造成的危害，已
    經坦白認錯，犯罪後的態度還算良好等一切情形，判處被告有期徒刑五月。扣案
    的鑰匙一支，被告承認是他自己所有，並用來偷機車的犯罪工具，應依照刑法第
    三十八條第一項第二款的規定，宣告沒收。
三本件判決的法律依據是刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十
    條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日
                                      法  官  張  恩  賜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
附錄論罪科刑的法條︰
刑法第三百二十條第一項︰意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
為竊盜罪，處五年以下有期徒刑拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
