【裁判字號】    88,重訴,605
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    八十八年度重訴字第六○五號
    原      告    戊○○
                  己○○
    兼訴訟代理人  甲○○
    原      告    庚○○  民.
                  丙○○  民.
                  丁○○  民.
    共      同
    法定代理人    甲○○  住同.
    被      告    乙○○  住台.
                          現.
右當事人間請求損害賠償事件，經本院刑事庭裁定（八十八年度交附民字第一四一號
）移送前來，本院裁定如左：
本件因醫療費究由原告戊○○支付，抑由訴外人葉明昌支付，容有疑義，應再開言詞
辯論，並指定民國八十九年五月十六日下午二時二十五分，在本院第二辦公大樓第一
法庭行言詞辯論。
另原告應陳明：所請求之喪費用中，由「福壽號」所出具之九月十六日棺木等三萬元
、九月十九日對卷三萬八千元之估價單，與由「福壽禮儀鮮花社」所出具之棺木四萬
五千元、貳場一萬元、誦經法事六萬七千元之免用統一發票收據，二者有無重覆。如
無重覆，原告應提出上開估價單所載六萬八千元之正式收據或統一發票為證。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
