【裁判字號】    89,婚,10
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第十號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
                          應送.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國六十七年十二月二十七日結婚，不料被告竟於八十四年六月下
    旬無故離家，拒與原告履行同居生活，於離家期間，亦未與原告聯絡，顯然違背
    同居義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本一件、撤回告訴狀、切結書影本各一件、本院刑事判決影本
    二件、處分命令、催繳通知書影本各一件、廣告影本二件為證，並聲請訊問證人
    林國銘。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十四年六月下旬無故離家出走，迄
    今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、廣告等可稽，並經證人即兩
    造之子林國銘於本院證述屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、本件事證已臻明確，原告其餘之舉證，均對本判決之結果不生影響，爰不一一論
    述，附予敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    一        日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳秋月
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    一        日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
