【裁判字號】    89,小上,39
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定                      八十九年度小上字第三十九號
    上訴人      甲○○
    被上訴人    台中天母管理委員會
    法定代理人  李清池
右當事人間請求給付管理費事件，上訴人對於民國八十九年三月六日本院臺中簡易庭
第一審判決（八十九年度中小字第二二五號）提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣伍佰元由上訴人負擔。
    理      由
一、按「對於小額程序之第一審裁判，得上訴或抗告於管轄之地方法院，其審判以合
    議行之」、「對於前項第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得
    為之」，民事訴訟法第四百三十六條之二十四定有明文。又上訴狀內應記載上訴
    理由，表明下列事項：一原判決所違背之法令及具體內容。二依訴訟資料可認為
    原判決有違背法令之具體事實（詳同法第四百三十六條之二十五）。所謂判決有
    違背法令，乃指判決不適用法規或適用不當（同法第四百六十八條、第四百三十
    六條之三十二第二項參照）。而以判決有不適用法規或適用不當為上訴理由時，
    其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或內容，若係成文法以
    外之法則，應揭示該法則之旨趣，倘為司法院解釋或最高法院之判例，則應揭示
    該判解之字號或其內容，如依民事訴訟法第四百六十九條所列第一款至第五款事
    由提起上訴時（民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項規定），其上訴狀或
    理由書應揭示合於該條款之事實，上訴理由狀如未依此項方法表明者，即難認為
    已對原判決之違背法令有具體之揭示，其上訴自難認為合法（最高法院七十一年
    台上字第三一四號判例要旨參照）。
二、次按上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴二十日內提出理由書於原
    審法院；未提出者，毋庸命其補正。上訴不合程式或已逾期間或法律上不應准許
    者，第二審法院應以裁定駁回之。民事訴訟法第四百七十一條第一項、第四百四
    十四條第一項前段，亦分別定有明文。且此於小額事件之上訴程序亦準用之（民
    事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項參照）。查本件上訴人對第一審判決提
    起上訴，核其上訴狀所載理由略以：「上訴人所有之房子為空屋，歷來被上訴人
    召開住戶大會未曾通知上訴人，故提出嚴重抗議」、「八十四年十二月三十成立
    『台中天母管理委員會』時，經全體住戶與會決議社區管理費每月每戶應繳店鋪
    六百元：：：，於八十五年一月十二日函報台中市南屯區公所，：：：，並於：
    ：：准予備查」、「台中天母社區之管理費收取標準經核准後，管委會便據以收
    取管理費，孰料李清池先生以部分住戶及委員之決議，未依公寓大廈管理條例第
    三十一條之規定辦理規約變更：：：」、「八十五年三月二日召開之區分所有權
    會議並未獲出席人數四分之三以上及其所有權比例佔出席區分所有權四分之三以
    上同：：：，簽到簿上有諸多代簽之處，恐有偽造之嫌：：：」、「上訴人請求
    法官撤銷八十五年三月二日召開區分所有權人會議之住戶規約，應改以八十五年
    一月十二日以八五管函字第００一號函報備台中市南屯區公所之規約內容：：：
    」云云，而未表明原判決所違背之法令，及其具體內容。綜上所述，上訴人之上
    訴即難認為合法，應予駁回。
三、據上論結，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一
    項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日
                          臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B審判長法      官  王  銘
~B      法      官  周靜秀
~B      法      官  陳毓秀
右為正本係照原本作成
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
