【裁判字號】    89,訴,1386
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一三八六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳慶祥  律師
    被      告  乙○○        .
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在臺北市○○街○段七０號一樓，依民事訴訟法第一條第一項
    規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤
    ，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、至原告固主張：依民事訴訟法第十二條規定，本院有管轄權云云，惟查：民法第
    三百七十一條、第三百十四條等所定債務之履行地，並非民事訴訟法第十二條所
    稱「債務履行地」。析言之，民事訴訟法第十二條所稱「債務履行地」，係指當
    事人就特定債務之履行，特別以契約合意約定債務履行地者，不含法定債務履行
    地。進者，原告起訴主張被告應負不完全給付之損害賠償責任，然兩造就此一損
    害賠償債務，並非特別約定有履行地，足見本院應無管轄權甚明。
四、依首開法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
