【裁判字號】    89,聲,2230
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二三０號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年聲沒字第八五五號、八十八年
度偵字第一一九九七號），本院裁定如左：
    主  文
送驗後扣案之第一級毒品海洛因貳包（淨重肆點捌參公克，袋重壹點陸柒公克）均沒
收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段亦有明文。
二、聲請意旨略以：本件臺中縣警察局豐原分局於民國八十八年五月十三日晚上九時
    三十分許，在臺中縣潭子鄉○○路○段八十三巷八號查獲被告持有之第一級毒品
    海洛因二包（檢驗後淨重肆點捌參公克，袋重壹點陸柒公克，聲請書誤載為重陸
    點貳公克）係違禁物，因被告業經臺灣臺中地方法院檢察署以八十八年度偵字第
    一一九九七號處分不起訴在案，查該物品係違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬等
    語。
三、經查，毒品危害防制條例第十八條第一項前段為毒品沒收之特別規定，自應優先
    於刑法第三十八條第一項第一款、第二項有關違禁物沒收之一般規定而為適用，
    聲請人認應依刑法第三十八條第一項第一款、第二項之規定聲請沒收本件扣案之
    第一級毒品海洛因，尚有未洽，合先敘明。而本件扣案之白色粉末二包（檢驗後
    淨重肆點捌參公克，袋重壹點陸柒公克），確為毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段規定之第一級毒品海洛因，有法務部調查局鑑定通知書附於臺灣臺中地方
    法院檢察署八十九年度聲沒字第八五五號卷可稽，則該海洛因既屬違禁物，依首
    揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    五      月      一      日
                               臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                   法  官    劉  錫  賢
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十九    年    五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
