【裁判字號】    88,簡上,432
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十八年度簡上字第四三二號
    上  訴  人    丁  ○
    送達代收人    吳姿儀
    訴訟代理人    李尚志律師
                  乙○○      .
    被 上 訴人    三木建設股份有限公司
                              .
    法定代理人    甲○○      .
    訴訟代理人    丙○○      .
右當事人間請求返還價金事件，上訴人對於中華民國八十八年八月十一日本院台中簡
易庭八十八年度中簡字第二三○六號第一審判決提起上訴，上訴人為訴之追加，本院
裁定如左：
    主      文
上訴人追加之訴駁回。
追加之訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之。但第二百五十五條第一項第二款
    至第六款情形，不在此限，民事訴訟法第四百四十六條第一項前段定有明文，此
    項規定，依同法第四百三十六條之一第三項規定，於簡易訴訟程序事件之第二審
    上訴程序準用之。
二、查上訴人起訴原主張其受被上訴人之詐欺而簽訂本件買賣契約，故依法撤銷該受
    詐害之法律行為，並本於不當得利之法律關係，訴請被上訴人返還已付之價金合
    計二十五萬元及其法定利息。乃上訴人受敗訴之判決後，提起上訴，竟追加主張
    九二一地震後，系爭房屋明顯有瑕疵，上訴人爰依民法第三百五十九條規定解除
    該買賣契約。且該屋售價高於市價甚多，有違公平交易法，又上開買賣契約簽訂
    前，被上訴人並未將合約書交由上訴人攜回審閱五日，考慮是否訂約，有違消費
    者保護法之規定，凡此均得為解約之理由，因而追加依據契約解除後之回復原狀
    請求權，為本件之請求云云，惟被上訴人並不同意上訴人為訴之追加。是上訴人
    既未經被上訴人同意，而為訴之追加，且依上所述，上訴人於上訴程序所追加訴
    訟標的之原因事實與其請求之基礎事實顯然並非同一，復查無民事訴訟法第二百
    五十五條第一項第二款至第六款所定情事，故揆諸首開規定，上訴人於上訴程序
    所為前揭訴之追加，自無從予以准許。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百六十三條、第九十五條、第七
    十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日
                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B審判長法官  王  銘
~B法      官  王邁揚
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三      日
~B法院書記官  王茵茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
