【裁判字號】    89,聲,454
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四五四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收（八十九年度執聲字第九三號）案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中縣警察局豐原分局所移送之安非他命五小包（毛重計約
    一公克），係毒品危害防制條例所管制之物品，為違禁物，爰依刑法第四十條但
    書、第三十八條第一項第一款、第二項，聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，得單獨宣告沒收之；又查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之。刑法第三十八條第一項第一款，第二項、第四十條後段及
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段固分別定有明文。惟查，（一）被告甲○
    ○係於民國八十二年九月二日下午十三時許，在台中縣東勢鎮某處，施用第二級
    毒品甲基安非他命一次。嗣於八十二年九月五日晚上二十二時四十五分許在台中
    縣豐原市○○路九十五號世紀飯店三樓三一二室，與同案被告高正雄、劉傳業一
    起為警查獲，並扣得右揭高正雄所有之安非他命五小包（毛重一公克），俟高正
    雄因該案經本院以八十三年度易字第五二九號判處有期徒刑四月，並沒收其所有
    之該五小包安非他命確定，及林正賢經通緝到案送觀察勒戒結果，認無繼續施用
    毒品傾向，已經本院判決免刑（八十八年度易緝字第五九三號）確定等情，業經
    本院調閱本院八十三年度易字第五二九號及八十八年度易緝字第五九三號刑事卷
    宗無訛。（二）扣案安非他命五小包既非被告甲○○持有供犯施用安非他命犯行
    所用之物，而為高正雄所持有，且前已經本院宣告沒收確定，本件聲請即不應予
    准許，應予駁回。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    一日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    五    月   一         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
