【裁判字號】    89,附民,163
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第一六三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  徐明珠
    被      告  乙○○
右列被告因民國八十九年度易字第一○四七號家庭暴力防治法案件，經原告提起附帶
民事訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理      由
一、原告起訴之聲明及主張之事實、理由如附件所示。
二、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
三、本件被告乙○○被訴家庭暴力防治法一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首
    揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日
                                      法  官  張  恩  賜
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀（須附繕本）。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
