【裁判字號】    89,賠更,5
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
台灣台中地方法院決定書                              八十九年度賠更字第五號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因殺人案件，聲請冤獄賠償，經司法院冤獄賠償覆議委員會於八十九年一
月二十七日以八十九年度台覆字第四號決定就本院關於准予賠償部分撤銷本院原決定
(八十八年度賠字第三二號)發回，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因殺人案件，於民國八十六年四月二十日經警拘提
    到案，於同年月二十一日為台灣台中地方法院檢察署檢察官執行羈押，嗣偵查終
    結提起公訴（八十六年度偵字第一一七二五、一二七０一號），經本院於八十七
    年三月二十四日判決無罪（八十六年度重訴字第二一一七號），並於同日諭知以
    新台幣十萬元交保而停止羈押，共計受羈押三百四十日，該案嗣經檢察官提起上
    訴，經台灣高等法院台中分院於八十八年四月二十日判決上訴駁回（八十七年度
    上訴字第一四三六號），並告確定，爰就聲請人無罪判決確定前所受羈押三百四
    十日請求國家賠償云云。
二、按受無罪之宣告，曾受羈押，因受害人之故意或重大過失行為致受羈押者，不得
    請求賠償，冤獄賠償法第二條第三款定有明文。所謂「因受害人之故意或重大過
    失之行為致受羈押者」，指其羈押之發生，乃由於受害人本人之不當行為所致而
    言。經調卷後審查，本件被害人林秀金係於八十六年三月四日遇害死亡，惟聲請
    人於八十六年四月二十一日經警拘提到案後，於警訊時供稱伊自八十五年十月間
    與死者分手後，即未主動打電話予死者，亦未曾主動呼叫過死者之呼叫器（見八
    十六年度相字第四六二號卷內，台中市警察局第一分局偵訊筆錄第三次即八十六
    年四月二十一日四時五十五分警訊筆錄)，然經警方調查聲請人電話00000
    0000號（後變更為0000000號），呼叫器號碼000000000號
    ，與死者林秀金住宅電話000000000號，彼此間聯絡頻繁，此有通聯紀
    錄在卷足稽（見八十六年度相字第四六二號卷內通聯紀錄資料），而聲請人於八
    十六年四月二十一日為警拘獲後，於檢察官偵查時亦自承與死者林秀金在案發前
    聯絡頻繁 (見八十六年度相字第四六二號卷八十六年四月二十一日檢察官訊問筆
    錄)。次查聲請人於該案發生後將住處電話號碼由（０七）0000000號變
    更為0000000號，據聲請人自稱係因其友人李秀瓊要求其變更（見八十六
    年度相字第四六二號卷內台中市警察局第一分局第五次偵訊筆錄即八十六年四月
    二十一日十六時十五分筆錄）。惟據監聽資料，李秀瓊非但未要求聲請人變更電
    話號碼，反而責怪聲請人何以變更電話號碼（見八十六年度相字第四六二號卷內
    監聽譯文）。末查，李秀瓊與聲請人之姐林素貞通話時提及聲請人曾告訴伊死者
    盜賣股票一億多元後逃往日本，聲請人亦自承其有向李秀瓊、莊福清、林榮珍提
    過死者盜賣股票逃往日本之事（見八十六年度相字第四六二號卷內監聽譯文及卷
    內八十六年五月二十一日下午十二時五十分警訊筆錄）。再者，聲請人於拘提後
    即八十六年十一月二十一日警訊時及自白書中自承：伊在八十六年三月四日與死
    者通完電話後，與高雄之林李秀瓊跳舞，並與莊清福等人喝咖啡，在下午六時接
    獲綽號「阿德」電話後，與其相約打牌打通宵，隔日上午回高雄住處睡覺，至下
    午二時三十分許，林李秀瓊始打電話叫醒伊云云，惟該供述經法院調查後均認係
    屬虛偽（見本院八十六年度重訴字第二一一七號卷二第一七七頁正面及背面）。
    綜上所述，本件聲請人於八十六年四月二十一日為警拘提後所為前開供述均屬虛
    偽，且向他人捏造死者之行蹤，自足使檢察官懷疑其有殺害死者之行為而予羈押
    ，則聲請人之受羈押，顯係其自己故意所致，揆諸首揭說明，聲請人自不得請求
    賠償甚明。是本件聲請人聲請冤獄賠償應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第二條第三款、第十三條第二項，決定如主文。
中      華       民       國      八十九    年      五     月     一    日
                                    台灣台中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內向本院提出書狀，敘述理由聲請覆議於司法院冤
獄賠償覆議委員會。
                                        書記官
中      華       民       國      八十九    年      五     月     一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
