【裁判字號】    89,附民上,247
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決      八十九年度附民上字第二四七號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被 上訴 人
    即  被  告  乙○○   住台.
右上訴人因被上訴人違反家庭暴力防治法，對被上訴人提起附帶民事訴訟，請求損害
賠償事件，不服臺灣台中地方法院中華民國八十九年五月一日第一審判決（民國八十
九年度附民字第一六三號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、本件上訴人即原告起訴之聲明，及其主張之事實與理由，均如附件所示。
二、本件被上訴人即被告並未以言詞或書狀作何聲明或陳述。
      理  由
本件原審判決以上訴人告訴被上訴人違反家庭暴力防治法刑事案件，業已諭知被告無
罪在案（民國八十九年度易字第一○四七號），而依刑事訴訟法第五百零三條第一項
前段規定判決駁回原告之訴及假執行之聲請。茲據公訴人就上開刑事案件提起上訴，
本院就上開刑事案件仍維持第一審被告無罪之判決，而駁回公訴人之上訴（民國八十
九年度上易字第一三五七號），則本件上訴人就附帶民事訴訟部分所為之上訴，自亦
無理由，應予駁回其上訴。爰依刑事訴訟法第四百九十條前段，第三百六十八條，判
決如主文。
中      華      民      國    八十九     年      七     月    二十六    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  劉  連  星
                                              法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  柯  孟  伶
中      華      民      國    八十九     年      七     月    二十七    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
