【裁判字號】    89,上訴,1011
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國八十九年度上訴字第一○一一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因妨害兵役案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年五月一日第一審
判決（民國八十九年度訴緝字第一五六號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署民國
八十八年度偵字第四○二四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件免訴。
    理      由
一、公訴意旨略以：乙○○前曾於民國（下同）七十八年間，因懲治盜匪條例案件，
    經本院判處有期徒刑六年確定，於八十一年四月六日假釋出獄，復於八十二年間
    ，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經台灣台中地方法院判處有期徒刑六月，
    於八十二年七月八日易科罰金執行完畢，嗣經法院撤銷前開假釋，執行殘刑二年
    五月七日，於八十四年二月十一日假釋出獄，於八十五年五月十四日假釋期滿以
    執行完畢論。前因案停役後，因停役原因消滅須回役，依兵役法第二十五條第二
    款規定係屬台中縣團管區司令部列管之後備軍人，停役原因消滅後，係依法應回
    役之後備軍人，原住台中縣龍井鄉○○村○○路○段九五巷八三號，竟於八十六
    年五月十五日遷出上開處所，無故不依規定申報，致使台中縣團管區司令部所發
    指定其應於八十六年六月十六日前往鳳山市工協新村海軍明德班報到之臨時召集
    令，經其父紀道仁收受後，因不知其住居所致未能轉交而無法送達，經台灣台中
    地方法院判處有期徒刑八月，褫奪公權一年，乙○○不服前開判決而上訴於台灣
    高等法院台中分院，經該院判處有期徒刑七月，褫奪公權一年，並於八十七年七
    月二十三日確定在案，惟乙○○拒不到案執行。乙○○至此應知於離開前開處所
    後須依規定申報，詎其竟仍無故未依規定申報，致使台中縣團管區司令部所發再
    指定應於八十七年十二月十六日前往高雄縣鳳山市工協新村海軍明德班報到之臨
    時召集令由其父紀道仁代收後，因其離開前開住所後未與家人聯絡，致無法轉交
    而無法送達。案經台中師管區司令部移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。因認被告涉犯妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款第三項之罪嫌，請依
  同條例第六條論科云云。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定有
    明文，本件被告被訴之前揭犯罪事實與本院於八十七年六月十七日判處有期徒刑
    七月褫奪公權一年（見本院八十七年上訴字第一○○九號於同年七月二十三日確
    定在卷，見本審卷第十頁），現仍在臺灣臺中監獄執行中（見一審卷第二十六頁
    正面），係前一行為之繼續，應衹成立一罪（參見最高法院八十二年度台非字第
    六十一號判決）原判決未察，乃為實體判決，容有違誤，上訴人上訴指摘及此，
    為有理由，應由本院將原判決撤銷，揆之首揭規定，為免訴之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百零二條第一款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年      七      月   二十六   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                    審判長法  官  李  文  雄
                                          法  官  邱  顯  祥
                                          法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  王  麗  英
中      華      民      國    八十九      年      七      月   二十八   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
