【裁判字號】    89,訴,903
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第九○三號
    原      告  福鹿飼料工業股份有限公司
    法定代理人  歐進吉
一、原告因請求給付貨款，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令    提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額核定為銀元壹佰貳拾肆萬仟玖佰貳拾元，折合新台幣
          佰柒拾萬壹仟柒佰陸拾元，應繳裁判費銀元壹萬貳仟肆佰肆拾元元，
          折合新台幣萬柒仟佰貳拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍
          元外，尚應補繳新台幣萬柒仟貳佰柒拾伍元。
    ︵二︶交付送達費郵票壹拾份︵每份新台幣參拾肆元︶。
    ︵三︶提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  翁金鍛
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日
~B法院書記官  陳著振


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
