【裁判字號】    89,賠,24
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                    八十九年度賠字第二四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院判決無罪確定，聲請冤獄賠償，
本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，自民國八十
    五年十二月十八日起，經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官執行羈押，至八十六年
    四月十六日止，共受羈押一百二十日，嗣經鈞院判決無罪確定在案，為此聲請准
    予賠償新台幣六十萬元等情。
二、查本件聲請人就前開同一事實與理由，業於八十八年十二月十日向本院聲請冤獄
    賠償，經本院以八十八年賠字第四０號受理，並於八十九年四月二十五日決定准
    予賠償新台幣六十萬元在案，有該案卷宗足憑。茲聲請人又重複提出聲請，即屬
    違背法律上之程式，應予駁回。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第十四條，決定如主文。
中    華   民    國      八十九      年      五      月        一      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                    法  官  蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                    書記官  羅  宗  賢
中    華    民    國      八十九      年      五      月        一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
