【裁判字號】    89,訴,695
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                          八十九年度訴字第六九五號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
                戊○○
    被      告  丁○○
                        身分證.
                己○○  住台南.
                        身分證.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾貳萬捌仟肆佰元，及自民國八十九年一月二十日
起至清償日止，按年息百分之十點一０五計算之利息，暨自民國八十九年二月二十一
日起至民國八十九年八月二十日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年八月二十
一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾肆萬參仟元或等值之中央政府重大交通建設公債八十六年
度甲類第九期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行供擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：被告丁○○於民國（下同）八十七年五月二十日邀同被告己○○為連帶保
    證人，向原告借款新台幣（下同）二百萬元，約定借款期間至一０七年五月二十
    日止，以每月為一期，分二四０期平均攤還本息，利息則依原告基本放款利率百
    分之七點八七五加碼年息百分之二點五計算，並同意上開借款利率隨原告基本放
    款利率變動而調整，如有任何一宗債務不依約清償本金或利息，即視全部債務均
    為到期，並應自逾期之日起，在六個月以內者按上開利率百分之十，超過六個月
    部分按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告丁○○僅陸續清償本金七萬一千
    六百元，及繳清至八十九年一月十九日之利息，自八十九年一月二十日起即未再
    依約繳納本息，核尚積欠本金一百九十二萬八千四百元，雖迭經催討，亦不獲置
    理，依約本件債務已視為全部到期，被告應即清償前揭欠款，包括本金、利息及
    違約金，而被告己○○為連帶保證人，自應與被告丁○○負連帶給付責任，原告
    為此依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟，請求如聲明所示（遲延利
    息及違約金之利率則按被告遲延給付時之利率年息百分之十點一０五計算之）。
三、證據：提出借據影本一件、借戶全部資料查詢單一件、放款相關貸放及保證資料
    查詢單一件、放款帳務資料查詢單一件、基本放款利率變動表影本一件為證。
乙、被告方面：
一、被告丁○○部分：
  （一）聲明：對於原告之請求無意見。
  （二）陳述：伊會按月分期償還欠款。
二、被告己○○部分：
    被告己○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件被告己○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴狀訴之聲明請求被告應給付原告一百九十三萬六千零七十四元，及自八
    十八年十一月二十日起至清償日止，按年息百分之十點一０五計算之利息，暨自
    八十八年十二月二十一日起至八十九年六月二十日止，按上開利率百分之十，自
    民國八十九年六月二十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，於起訴狀繕本送達被告後將訴之聲明變更為如主文第一項所示，核屬減縮應受
    判決事項之聲明，依民事訴訟法第二百五十六條第二款規定，應予准許，合先敘
    明。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告丁○○於八十七年五月二十日邀同被告己○○為連帶保證人，
    向原告借款二百萬元，約定借款期間至一０七年五月二十日止，以每月為一期，
    分二四０期平均攤還本息，利息則依年息百分之十點三七五計算，並同意借款利
    率隨原告基本放款利率變動而調整，如未依約清償本息，即視全部債務均為到期
    ，並應自逾期之日起，在六個月以內者按上開利率百分之十，超過六個月部分按
    上開利率百分之二十加付違約金，詎被告僅陸續清償本金七萬一千六百元，及繳
    清至八十九年一月十九日之利息，餘款雖迭經催討，亦不獲置理，依約本件債務
    已視為全部到期，被告應即清償所積欠之本金一百九十二萬八千四百元，及利息
    、違約金之事實，業據原告提出借據影本一件、借戶全部資料查詢單一件、放款
    相關貸放及保證資料查詢單一件、放款帳務資料查詢單一件、基本放款利率變動
    表影本一件為證，被告丁○○對於原告主張之事實不爭執，而被告己○○對於原
    告主張之事實未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述，是原
    告主張之事實堪認為實在。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付一百九十二萬八千四
    百元，及自八十九年一月二十日起至清償日止，按年息百分之十點一０五計算之
    利息，暨自八十九年二月二十一日起至八十九年八月二十日止，按上開利率百分
    之十，自八十九年八月二十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核於法並無不合，爰酌定相當之擔保金額
    准許之。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月        一      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                      法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國      八十九      年      五      月        一      日
                                      法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
