【裁判字號】    89,重訴,151
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                        八十九年度重訴字第一五一號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                李有章
                鄭柯滿
                林裕貞
    被      告  戊○○
                        身分證.
                乙○○  住高雄.
                        身分證.
                丁○○  住台南.
                        身分證.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰柒拾柒萬柒仟玖佰肆拾伍元，及自民國八十六年十一
月十八日起至清償日止，按年息百分之十點一二五計算之利息，暨按上開利率百分之
二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾柒萬零陸佰肆拾伍元，及自民國八十六年十一月
八日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，暨按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項、第二項於原告分別以新台幣參佰貳拾陸萬元、新台幣參拾玖萬壹仟元
為被告供擔保後，均得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行供擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：被告戊○○邀同被告乙○○、丁○○為連帶保證人，於民國（下同）八十
    三年十一月八日向原告借款二筆，金額分別為新台幣（下同）一千萬元、二百萬
    元，約定借款期間分別至九十八年十一月八日、八十四年十一月八日止，均須每
    月繳付本息，其中一千萬元借款部分，利息按年息百分之十點一二五計算，又二
    百萬元借款部分，利息則按年息百分之九點七五計算，如未依約清償本息，即喪
    失期限利益，借款應視為全部到期，除應按前開約定給付利息外，逾期在六個月
    以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，另按上開利率百分之二十
    加付違約金。詎被告就上開二筆借款自八十四年八月八日起即未繳付本息，依約
    被告已喪失分期攤還之利益，應清償全部借款，惟屢經原告催討仍未獲清償，原
    告遂就被告所提供之擔保品向台灣高雄地方法院聲請強制執行，並已實行分配完
    畢，惟受償金額僅四百零六萬六千元，就一千萬元借款部分，尚有九百七十七萬
    七千九百四十五元本金及自八十六年十一月十八日起之利息及違約金未獲受償，
    另就二百萬元借款部分，尚有一百十七萬零六百四十五元本金及自八十六年十一
    月八日起之利息及違約金未獲受償，原告為此依消費借貸及連帶保證之法律關係
    提起本件訴訟，請求如被告連帶給付如聲明所示。
三、證據：提出借據影本二件、授信約定書影本三件、台灣高雄地方法院民事執行處
    強制執行金額計算書分配表影本一件為證。
乙、被告方面：
一、被告戊○○、乙○○部分：
  （一）聲明：對於原告之請求無意見。
  （二）陳述：均稱被告確實有欠原告錢，但目前無力償還欠款。
二、被告丁○○部分：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告戊○○邀同被告乙○○、丁○○為連帶保證人，於八十三年十
    一月八日向原告借款二筆，金額分別為一千萬元、二百萬元，約定借款期間分別
    至九十八年十一月八日、八十四年十一月八日止，均須每月繳付本息，其中一千
    萬元借款部分，利息按年息百分之十點一二五計算，又二百萬元借款部分，利息
    則按年息百分之九點七五計算，如未依約清償本息，即喪失期限利益，借款應視
    為全部到期，除應按前開約定給付利息外，逾期在六個月以內者，另按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月者，另按上開利率百分之二十加付違約金，詎被告就
    上開二筆借款自八十四年八月八日起即未繳付本息，原告就被告所提供之擔保品
    向台灣高雄地方法院聲請強制執行，並已實行分配完畢，惟受償金額僅四百零六
    萬六千元，尚有如訴之聲明所載之本金、利息及違約金未獲受償之事實，業據原
    告提出借據影本二件、授信約定書影本三件、台灣高雄地方法院民事執行處強制
    執行金額計算書分配表影本一件為證，被告戊○○、乙○○對於原告主張之事實
    均不爭執，而被告丁○○對於原告主張之事實未於言詞辯論期日到場爭執，復未
    提出書狀作何聲明或陳述，是原告主張之事實堪認為實在。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付如主文第一項及第二
    項所示之金額、利息及違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核於法並無不合，爰酌定相當之擔保金額
    准許之。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月        一      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                      法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國      八十九      年      五      月        一      日
                                      法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
