【裁判字號】    89,訴,901
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴第九○一號
    原      告  台南縣新化鎮農會
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告程長、程成、乙○○等三人發支付命令
    ，惟被告乙○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為
    起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原
    告之訴。
（一）本件訟訴標的金額核定為新台幣肆佰柒拾伍萬元，折合銀元壹佰伍拾捌萬仟
      佰拾元，應繳裁判費銀元壹萬伍仟捌佰拾肆元，折合新台幣肆萬柒仟
      伍佰零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆
      萬柒仟肆佰伍拾柒元。
（二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
（三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
