【裁判字號】    88,自,423
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十八年度自字第四二三號
    自  訴  人  仁上交通有限公司
    代  表  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告丙○○於八十六年十二月二十三日向自訴人租用車裝無線電
    對講機一套，並簽訂契約書，空白本票及授權書，押金五千元。租金每月二千元
    ，需於每月五日前繳納，若有延遲或拒繳五日以上，租金依違約二倍計。被告於
    八十七年二月底即不再支付租金  自訴人於八十八年八月二十三日寄出存證信函
    向被告催討所租用之無線電對講機一套，卻因招領逾期退回，有台南郵局北小北
    支局存證信函可稽，因認被告涉有侵占罪嫌。
二、按法院或受命推事（法官）於甲○○○第一次審判期日前訊問及調查結果，如認
    為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回
    其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、按侵占罪之成立，以行為人意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他
    人之物者為構成要件，刑法第三百三十五條第一項定有明文。經查，自訴人於被
    告自八十七年二月底起未依約繳付租金，乃於八十八年八月以存證信函催討未果
    ，始於八十八年十月間向本院提出侵占自訴。惟經本院於八十八年十月二十九日
    開庭調查後，自訴人即向本院表示，被告因肺積水住院，業已由被告之父清償被
    告所欠租金，雙方並已和解，自訴人亦不願再追究被告侵占刑責，惟因被告住院
    無法簽立和解書。嗣經本院於八十九年四月二十八日調查結果，自訴人陳明，被
    告均按約付租，伊願撤回本件自訴，有各開期日筆錄可稽。被告向自訴人租用車
    用無線電對講機，雙方簽立租約，約定每月租金二千元，租期屆滿，若被告不願
    再續約時，須繳回對講機，有租賃契約書一份在卷可按，被告取得對講機係基於
    租約，可以採認。被告雖自八十七年二月起未依約繳付租金，惟其係因病住院，
    此為自訴人自陳，且自八十八年十月起，被告之父已代被告繳清所欠之租金，並
    自該時起迄八十九年四月止，均按時繳付租金，可認被告並無侵占租用對講機之
    意思，仍依約定履行租約。被告縱有年餘未繳租金之事實，惟係因病而無法履約
    ，從其事後繳清積欠租金，及按期繳付的事，可認被告就該對講機並無不法所有
    意圖。按被告於主觀上既乏不法所有之犯意，客觀上亦無侵占之事實，自不得以
    侵占罪責相繩，本件純屬民事糾葛，應循民事途徑解決。綜上所述，經調查證據
    結果尚不足證明被告確有侵占之犯行，應認被告罪嫌不足，依照首揭說明，本件
    自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國      八十九    年      五        月      一        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳南山
中    華    民    國      八十九    年      五        月      一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
