【裁判字號】    89,訴,136
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    給付電話費
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三六號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣中區電信分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                            送.
    被      告  甲○○      原.
                            現.
                            身.
右當事人間請求給付電話費事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾玖萬捌仟捌佰貳拾陸元，及自民國八十九年三月十五
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十七年八月二十一日向原告申請租用行動電話號碼「000
    0000000號」、「0000000000號」、「0000000000
    號」共三線電話，積欠八十七年十月份之月租費及電話費，經先以被告所提供之
    保證金沖抵後，其中「0000000000號」尚積欠新台幣（下同）六十五
    萬五千二百八十九元；「0000000000號」尚積欠六十五萬八千三百二
    十三元、「0000000000號」尚積欠六十八萬五千二百十四元，合計共
    積欠原告月租費及電話費一百九十九萬八千八百二十六元，爰依行動電話租用契
    約之法律關係請求被告給付一百九十九萬八千八百二十六元，及自起訴狀繕本送
    達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
三、證據：提出行動電話租用申請書影本三件、用戶欠費拆機處理表影本三件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告於八十七年八月二十一日向原告申請租用行動電話號碼「00
    00000000號」、「0000000000號」、「000000000
    0號」共三線電話，積欠八十七年十月份之月租費及電話費，經先以被告所提供
    之保證金沖抵後，其中「0000000000號」尚積欠六十五萬五千二百八
    十九元；「0000000000號」尚積欠六十五萬八千三百二十三元、「0
    000000000號」尚積欠六十八萬五千二百十四元，合計共積欠原告月租
    費及電話費一百九十九萬八千八百二十六元之事實，業據原告提出行動電話租用
    申請書、用戶欠費拆機處理表為證，核屬相符，自堪信原告之主張為真實。被告
    受合法通知後，並未到場或具狀抗辯以供本院斟酌，本院自無從為其有利之認定
    。
二、從而，原告依行動電話租用契約之法律關係請求被告給付一百九十九萬八千八百
    二十六元，及自起訴狀繕本送達之翌日即八十九年三月十五日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息，洵屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月       一     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月       一     日
~B法院書記官  王  冬  荷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
