【裁判字號】    89,易,787
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七八七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二八一五號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年十一月十八日曾因竊盜罪經法院判處拘役三十日緩刑二年
    確定，緩刑期內不知警惕，其與甲○○原為同居男女朋友關係，嗣二人感情不睦
    而分手，民國八十九年二月十八日下午十九許，乙○○前往台南市○○街一二六
    號甲○○住處尋找甲○○，雖得甲○○同意後進入屋內，惟甲○○不欲與乙○○
    交談，乃逕自離開屋內房間，詎乙○○竟意圖為自己不法之所有，趁隙竊取甲○
    ○置於屋內皮包中之郵局提款卡一枚，得手後，同日下午二十三時許，乙○○持
    上開竊得之提款卡至台南市○○路○段普濟郵局提款機等之自動付款設備，意圖
    為自己不法之所有，以未得甲○○同意即輸入提款密碼之不正方法，而自該提款
    機取得甲○○之郵局存款新台幣（下同）四萬元；同年二月二十一日（三日後）
    ，甲○○向郵局辦理提款時發覺遭人使用提款卡盜領存款，乃向警方報案，經警
    方人員調取領款錄影帶追查結果，查獲上情並逮捕乙○○，復扣得乙○○尚未花
    用贓款一萬六千元（經發還甲○○）。
二、案經台南市警察局第二分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵請起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○指訴情節相符，並有被害
    人『贓物認領保管單』及甲○○郵局儲金簿往來紀錄影本一紙附卷可稽，故本案
    事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之提款卡，所為係犯刑法第三百二十
    條第一項之普通竊盜罪，又以未得甲○○同意即輸入提款密碼之不正方法，自郵
    局提款機等自動付款設備，取得甲○○之郵局存款，所為係犯同法第三百三十九
    條之二之第一項之詐欺罪。另查被告係經被害人甲○○同意始進入屋內，此據被
    害人於本院審理時供述在卷，是被告縱於夜間於甲○○住宅內竊取提款卡，與刑
    法第三百二十一條第一項第一款加重竊盜罪中之需以「侵入住宅」之構成要件有
    間，公訴人認被告此部分犯行，係犯同法第三百二十一條第一項之加重竊盜罪，
    容有誤會，再被告係以輸入正確之密碼自郵局提款機等自動付款設備取得甲○○
    之郵局存款，核亦與刑法第三百三十九條之三之「以不正方法將虛偽資料或不正
    指令輸入電腦或其相關設備」之構成有件異，故公訴人認此部分犯行係犯刑法第
    三百三十九條之三之詐欺罪，亦有誤會，惟二罪起訴之社會基本事實相同，爰均
    依法變更起訴法條。又被告所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重
    之竊盜罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後坦承犯
    行態度良好、前已因竊盜案件，經法院判處拘役三十日緩刑二年在案，不知悔改
    ，被害人願原諒被告之犯行，有調解委員會調解筆錄在卷可稽等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
條第一項、第三百三十九條之二第一項，第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
本案經檢察官曲鴻煜到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      五        月      一        日
      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
第三百三十九條之二第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
