【裁判字號】    89,附民,69
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十三年度訴字第一七五一號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  洪雪雲
右列被告因違反肅清煙毒條例案件，本院於中華民國八十三年十一月十日所為之判決
正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原判決之正本被告欄內關於「被告  洪雪雲  女四十歲（民國四十九年一月二日生）
」應更正為「被告  洪雪雲  女四十歲（民國四十九年二月六日生）」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之正本被告欄內關於「被告  洪雪雲  女四十歲（民國四十九年一月
    二日生）」，顯係「被告  洪雪雲  女四十歲（民國四十九年二月六日生）」之
    誤寫，而不影響於全案情節與判決本旨。茲更正為如主文所示。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      五      月      三十一      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  彭  喜  有
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  楊  育  民
中    華    民    國      八十九    年      五      月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
