【裁判字號】    88,附民,402
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第四二號
    原      告  台灣產物保險股份有限公司台南分公司  設台南市○○路十號
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  鄭和傑律師
    被      告  甲○○
右列被告因八十八年度附民字第四○二號損害賠償案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告應給付原告新台幣(下同)一百八十萬元，及自起訴狀
              繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
    (二)陳述：緣被告甲○○與案外人蔡順鰡共同意圖為自己不法之所有，以被告所
              有車牌號碼ＴＪ—九七六八號自用小客車，向原告公司投保產險一百
              八十六萬元，竟利用台南縣六甲鄉往台一線之大排水溝發生車禍之現
              場，將前揭保險車輛吊入排水溝內，再向台南縣警察局麻豆分局鳳林
              派出所報案，使該管公務員登載車禍之不實事項，復由案外人蔡順鰡
              持向原告申請出險理賠，因該車前曾保險出險理賠，且承保車與理賠
              車出廠年份有別，乃予拒絕，而未得逞。業經台灣台南地方法院檢察
              署檢察官提起公訴，現正由  鈞院審理中。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺等一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，
    自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中    華    民    國      八十九        年      五      月      一      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  喜  有
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                      書記官  楊  育  民
中    華    民    國      八十九        年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
