【裁判字號】    89,訴,322
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第三二二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
                            送.
    被      告  丁○○      原.
                            現.
                            身.
                戊○○      原.
                            現.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣參佰萬元，及自民國八十八年二月六日起至清償日止，按
週年利率百分之九點四五計算之利息，及自民國八十八年三月七日起至民國八十八年
九月六日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年九月七日起至清償日止，按上開
利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丁○○邀同被告戊○○為連帶保證人，於民國八十八年二月六日向原告借
      款新台幣︵下同︶三百萬元，約定於八十八年十二月二十八日到期借款本金一
      次償還，利息依週年利率百分之九點四五按月計付；如有遲延，其逾期在六個
      月以內部分，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百
      分之二十計付違約金；並約定如有授信約定書第五條所定不依約清償本金或利
      息之情事時，視為全部到期。
（二）本件借款貸放後，被告自八十八年二月六日起，即未能依約繳納利息，利息僅
      付至八十八年二月五日止，本金三百萬元均未清償。原告屢經催討，迄未清償
      。是依據消費借貸契約書第五條約定，其債務應視同全部到期，為此依消費借
      貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶清償原告三百萬元，及自
      八十八年二月六日起至清償日止，按週年利率百分之九點四五計算之利息，及
      自八十八年三月七日起至八十八年九月六日止，按上開利率百分之十，自八十
      八年九月七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
三、證據：提出借據影本一件、授信約定書影本二件、查詢單一件、轉帳支出傳票及
    收入傳票影本各一件。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告丁○○邀同被告戊○○為連帶保證人，於八十八年二月六日向
    原告借款三百萬元，約定於八十八年十二月二十八日到期借款本金一次償還，利
    息依週年利率百分之九點四五按月計付；如有遲延，其逾期在六個月以內部分，
    另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計付違
    約金；並約定如有授信約定書第五條所定不依約清償本金或利息之情事時，視為
    全部到期。本件借款貸放後，被告自八十八年二月六日起，即未能依約繳納利息
    ，利息僅付至八十八年二月五日止，本金三百萬元均未清償之事實，業據原告提
    出借據、授信約定書、查詢單、轉帳支出傳票及收入傳票為證，核屬相符，自堪
    信原告之主張為真實。被告均受合法通知後，並未到場或具狀抗辯以供本院斟酌
    ，本院自無從為其有利之認定。
二、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶清償原告
    三百萬元，及自八十八年二月六日起至清償日止，按週年利率百分之九點四五計
    算之利息，及自八十八年三月七日起至八十八年九月六日止，按上開利率百分之
    十，自八十八年九月七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金，
    洵屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月       一     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月       一     日
~B法院書記官  王  冬  荷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
