【裁判字號】    89,聲,726
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七二六號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第一六三號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命毛重零點壹公克及專供施用毒品之器具分裝匙貳枝，均沒收併銷燬之
。
    理  由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供製造或
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有明文。
二、聲請意旨略以：台灣台南地方法院檢察署八十九年度戒毒偵字第二一０號案件（
    業經不起訴處分）扣案之第二級毒品安非他命毛重０‧一公克及施用毒品之器具
    分裝匙二枝，因屬違禁物，爰依刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、
    第二項及毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，聲請單獨宣告沒收。
三、經本院審核有關卷證，認上開安非他命確屬毒品危害防制條例第二條第二項第二
    款之毒品，為違禁物。至施用毒品之器具分裝匙二枝，經本院勘驗結果確屬專供
    施用毒品之器具，有照片一張附卷可資佐證，揆諸首開規定，聲請意旨並無不合
    ，應予准許，爰裁定如主文
中      華      民      國      八十九      年      五    月      一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  田  富  蓉
中      華      民      國      八十九      年      五    月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
