【裁判字號】    89,再,22
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度再字第二十二號  Ｅ
      聲  請  人  乙  ○  ○
右聲請人與相對人甲○○間間聲請再審事件，聲請人對於中華民國八十九年一月三十
一日本院確定裁定（八十八年度再字第三六號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用第五百零一條第一項第四款規定
    ，表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據，此為必須具備之程式。
    又所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於法定再審事由之具體情事始
    為相當。倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事者，仍難謂已合法表明再
    審事由。既未合法表明再審事由即為無再審之事由，性質上無庸命其補正（最高
    法院六十一年度台再字第一三七號判例意旨參照）。又當事人聲請再審，雖聲明
    係對某件裁定為再審，但審查其再審訴狀理由，實為指摘原確定裁判或前次之再
    審裁判如何違法，而對該聲明不服之再審裁定，則毫未指明有如何法定再審理由
    ，此種情形，可認為未合法表明再審理由，逕以其再審之聲請為不合法駁回之（
    最高法院六十九年第三次民事庭會議決定（一）可資參照）。
二、查本件聲請人聲請再審僅泛言聲請人聲請本院訴訟救助一案，相對人利用不實債
    權，以圖謀奪取不當得利，今再審原告已掌握相對人認諾債權不存在之證物，相
    對人無可否認，聲請人必有勝訴之望云云，並未於其再審聲請狀內表明原確定裁
    定究竟有如何合於法定再審事由之具體情事，對於其如何不服本院確定裁定（八
    十八年度再字第三六號），亦未指明有如何之法定再審事由，依上開說明，顯難
    認其再審之聲請為合法。
三、據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條
    第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      卅一    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳    志    誠
~B2      法官  李    素    靖
~B3      法官  李    文    賢
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
~B法院書記官  劉    清    洪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
