【裁判字號】    89,交聲再,65
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度交聲再字第六五號    Ｇ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因過失致死案件，對於本院八十九年交上訴字第六五號中華民國八十九年
二月二十九日確定判決（臺灣臺南地方法院八十八年度交訴字第二一三號、臺灣臺南
地方法院檢察署八十八年度偵字第八三四二號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、按有罪之判決確定後，如合於法定要件得為受判決人之利益聲請再審，刑事訴訟
    法第四百二十條定有明文，是再審，以確定之實體判決為其對象，不問其為有罪
    、無罪、免訴或不受理之判決均可；除此之外，則不可為再審之對象，核先敘明
    。
二、查本件聲請人係對於臺灣省公路局臺南監理站臺南市交通事件裁決所南監裁字第
    七四０一八七—八八０七一四—００二七號裁決書聲請再審，揆諸上開說明，於
    法尚有未符，其程序顯屬違背規定，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      一        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  楊    明    章
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  張    清    良
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
