【裁判字號】    89,再,25
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度再字第二五號
      再審原告  乙  ○  ○
                甲  ○  ○
右再審原告與再審被告丙○○間因拆屋還地事件，再審原告對本院於中華民國八十七
年十二月三十日所為八十五年度再字第六十號民事確定判決（最高法院八十九年度台
上字第四三二號民事裁定），提起再審之訴，查本件訴訟標的價額就再審原告乙○○
部分為銀圓肆拾萬參仟元，應繳裁判費銀圓陸仟零肆拾伍元，折合新台幣壹萬捌仟壹
佰參拾伍元，再審原告甲○○部分為銀圓貳拾貳萬陸仟捌佰元，應徵裁判費銀圓參仟
肆佰零貳元，折合新台幣壹萬零貳佰零陸元，爰依民事訴訟法第五百零五條及第四百
四十二條第二項前段、民事訴訟費用法第十九條、第十八條、第二條規定，限再審原
告於送達本裁定七日以內，如數逕向本院繳納，逾期不繳即裁定駁回，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     五       月      一     日
                              臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官  林輝雄
~B2      法官  莊俊華
~B3      法官  丁振昌
右為正本係照原本作成。
不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     五       月      一      日
~B法院書記官  黃  惠  美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
