【裁判字號】    89,賠,9
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院決定書                八十九年度賠字第九號     Ｃ
      聲  請  人  甲  ○  ○
右列聲請人因煙毒案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
      主      文
聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因煙毒案件，於民國（下同）八十四年八月二十
    一日，經臺灣雲林地方法院檢察署諭命收押於看守所，至八十六年一月二十九日
    由臺灣雲林地方法院准予具保停止羈押，嗣經本院以八十八年度上更（二）字第
    四三號判決無罪，檢察官不服提起上訴，最高法院於八十八年十二月二十三日以
    八十八年度台上字第七三六六號駁回上訴確定，共計羈押五百二十八天，致家人
    生計陷入困境，名譽受損甚鉅，爰依冤獄賠償法第一條第一項第一款之規定請求
    賠償。
二、按因受害人故意或重大過失之行為致受羈押者，不得請求賠償，冤獄賠償法第二
    條第三款定有明文；又所謂「因受害人之重大過失之行為致受羈押者」，係指其
    羈押之發生，乃由於受害人本人之不當行為所致，冤獄賠償事件應行注意事項第
    四項著有規定。
三、經查：聲請人甲○○於八十四年八月二十一日之警訊筆錄中供稱：「．．．解藥
    顏色是黑褐色，其成份有黃蓮解毒散１公克，六味地黃散１公克，補中益氣散１
    公克，北仲５公克，柴胡清肝散１公克。」（參八十四年雲警刑字第三０二六四
    號卷第九頁），其後又改稱所使用之藥材為蛇膽類及一些強肝解毒之珍珠粉（參
    八十四年偵字第三三五二號卷第四十二頁背面）；且聲請人坦承並無醫師藥師資
    格，亦未經核准自行調製藥粉（參八十四年偵字第三三五二號卷第二十九頁），
    復將所調製之藥粉裝入膠囊，而以與常情不符之高額零售價新台幣二百五十元至
    三百元出售予同案被告林忠信等人等情（參八十四年雲警字第三０二六四號卷第
    八頁背面、八十四年偵字第三三五二號第十一頁背面及第十二頁、八十四年重訴
    字第一０號第一百四十八頁背面等）；而系爭膠囊經調查局鑑定結果其內發現有
    鴉片膏、鴉片粉之成份（參八十四年偵字第三三五二號卷第六十頁），致遭臺灣
    雲林地方法院檢察署以聲請人涉犯販賣毒品罪罪嫌重大，所犯最輕本刑為有期徒
    刑五年以上之罪，依修正前刑事訴訟法第一Ｏ一條、第七十六條第四款之規定予
    以羈押（參八十四年偵字第三三五二號第十二頁正面、第十六頁），雖嗣後因無
    其他積極證據證明其犯罪，而判決無罪確定，然聲請人對於受羈押原因之發生，
    難謂無重大之過失，揆諸上開法條規定及說明，自不得請求賠償。是本件聲請人
    之聲請冤獄賠償，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第二條第三款、第十三條第二項後段，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      一        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  楊    明    章
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日以內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤
獄賠償覆議委員會聲請覆議。
                                      法院書記官  張    清    良
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
