【裁判字號】    89,再,3
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度再字第三號  Ｅ
      聲  請  人  乙  ○  ○
右聲請人與相對人甲○○間撤銷假扣押事件，聲請人對於中華民國八十八年十二月二
日本院確定裁定（八十八年度再字第四四號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用第五百零一條第一項第四款規定
    ，表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據，此為必須具備之程式。
    又所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於法定再審事由之具體情事始
    為相當。倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事者，仍難謂已合法表明再
    審事由。既未合法表明再審事由即為無再審之事由，性質上無庸命其補正（最高
    法院六十一年度台再字第一三七號判例意旨參照）。又當事人聲請再審，雖聲明
    係對某件裁定為再審，但審查其再審訴狀理由，實為指摘原確定裁判或前次之再
    審裁判如何違法，而對該聲明不服之再審裁定，則毫未指明有如何法定再審理由
    ，此種情形，可認為未合法表明再審理由，逕以其再審之聲請為不合法駁回之（
    最高法院六十九年第三次民事庭會議決定（一）可資參照）。
二、本件聲請人聲請再審意旨略以：(一)相對人於台灣台南地方法院八十四年度全字第
    一九九八號一案中，係依據該院八十四年度南簡字第一○九五號給付票款和解事
    件為請求依據，惟該和解事件因有無效之原因，致原法院八十四年度全字第一九
    九八號假扣押事件之裁定違法，而為無效。(二)就該和解事件中之四紙台灣省合作
    金庫支票，金額合計為新台幣（下同）一百二十八萬五千元部分，相對人依票據
    法第一百四十四條、第九十九條第一項規定，對聲請人並無追索權，至於就台灣
    中小企業銀行及第一商業銀行等三紙票據，金額合計七十一萬八千元部分言，因
    票據行為係要式行為，如於票據外另立字據，而不合票據法之規定者，縱其內容
    與票據有關，亦不生票據上之效力，且該三紙票據，聲請人既非發票人亦非背書
    人，相對人對聲請人亦無票據追索權，相對人以此三紙票據請求聲請人給付票款
    ，亦違反民法第七十三條：法律行為，不依法定方式者無效之規定。(三)相對人以
    系爭七紙票據所為請求，而達成之八十四年度南簡字第一○九五號給付票款和解
    事件，因已違反民法第七十三條及票據法第十二條之規定，依民事訴訟法第三百
    八十條第二項之規定，該和解事件即有無效之原因。(四)相對人係以不同債權，請
    求聲請人負連帶給付責任，依民事訴訟法第二百五十五條第一項規定，相對人自
    不得將原訴變更，為此依民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款之規定，依
    法提起再審，聲請撤銷原法院假扣押裁定云云。
三、惟查：本件聲請人聲請再審，觀諸其「再審狀」所載前開內容，僅在指摘原法院
    八十四年度全字第一九九八號假扣押裁定如何違法，及該院八十四年度南簡字第
    一○九五號給付票款和解事件有何無效原因而已，對於其如何不服本院八十八年
    度再字第四四號民事確定裁定，則未指明有何法定再審事由，依上開說明，顯難
    認其再審之聲請為合法。
四、據上論結，本件聲請應予駁回，依民事訴訟法五百零七條、第五百零二條第一項
    、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      卅一    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳    志    誠
~B2      法官  李    素    靖
~B3      法官  李    文    賢
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
~B法院書記官  劉    清    洪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
