【裁判字號】    89,重訴,580
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第五八○號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  蔡茂興
    送達代收人  鄭智仁
    被      告  南泰海運股份有限公司
    法定代理人  己○○
    被      告  己○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  戊○○
右原告與被告間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國八十九年三月二十七日裁定命其
    於送達原告時起五日內補正，此項裁定已於八十九年四月十一日送達原告，有送
    達回證在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日
                                            民事第五庭法  官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                                                      書記官  賈繼藩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
