【裁判字號】    89,訴,1414
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四一四號
    原      告  亞洲信託投資股份有限公司台中分公司
                              .
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住台北市○○○路○段一一六號
    被      告  乙○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾玖萬零捌佰柒拾壹元，及自民國八十八年八月十九日
起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，並自民國八十八年九月二十日起至
民國八十九年三月十九日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年三月二十日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告以訴外人楊學芳為連帶保證人，於民國八十七年六月十九日向原告借
    用新台幣（下同）壹佰拾柒萬元，約定利息按年息百分之八點五機動計算，自
    八十七年六月十九日起，以一個月為一期，分一百五十六期將借款本息還清，若
    未依約按期攤還本息時，借款人喪失期限利益，借款視為全部到期；若遲延履行
    時，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告本息僅繳至八十八年
    八月十八日，依約本件借款即視為全部到期，尚欠本金壹佰貳拾玖萬零捌佰柒拾
    壹元及自八十八年八月十九日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息及
    違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、放款貸放登錄單、原告牌告信託資金收益率表、被告
    繳款明細等件（以上均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、放款貸放登錄單、原告牌告信託資
    金收益率表、被告繳款明細為證，核屬相符，被告則未於言詞辯論期日到場或提
    出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告上開主張為真實。
二、從而原告依消費借貸契約請求被告給付借款壹佰貳拾玖萬零捌佰柒拾壹元，及如
    主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判
    決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     卅一     日
                                      民事第五庭審判長法      官
                                                      法      官
                                                      法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月     卅一     日
~B法院書記官  賈繼藩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
