【裁判字號】    89,婚,68
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                            八十九年度婚字第六八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      (一)原告與被告係於民國七十四年十二月十九日結婚，並育有一女鄭宇潔，在七
        十八年以前夫妻當能體恤生活，但七十八年以後，被告漸排斥與原告之「同
        房」關係，八十三年以後，被告更索性不履行夫妻同房之義務，只與女兒鄭
        宇潔同床共眠（居住高雄時）。
      (二)由於原告乃正常之男性，並且在外並無其他不倫或對被告不忠之行為發生，
        但被告不能體認夫妻應有共同生活之義意及義務，令原告徒具婚姻之名、
        無家庭、兩性生活之實。八十五年原告遷回台北居住，為家庭、子女圓滿重
        新構建，仍要求被告返北共同生活，也發存證信函請被告確認返北意願，但
        被告虛應迄今，按夫妻互負同居義務為民法第一千零一條明文規定，為此提
        起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本影本二件、八十八年八月五日郵局存證信函影本一件為證
      。
乙、被告方面：被告於最後言詞辯論期日未到場。採其以前之：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：
      原告於八十一年結束生意，他都怪被告，要置被告於死，勒住被告脖子，原告
      有暴力傾向，其工作一直不穩定，被告開花店，沒辦法回來。八十三年以後還
      有和原告發生關係，八十五年之後感情更差才沒有性生活，原告一直要求離婚
      還恐嚇被告，據小孩說原告因有別人，被告才不願回來。
丙、本院依職權傳訊兩造所生之女鄭宇潔。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本影本二件可稽。
  二、原告主張被告自八十三年以後拒絕與原告「同房」，至八十五年以後又拒絕與
      原告共同生活。被告承認自八十五年以後與原告已無共同生活，被告稱原告因
      有女友，渠才不願同居，惟兩造所生之女鄭宇潔證稱其父在電話說因未與媽媽
      離婚，有女孩子在追他，他無法回應。依其所述，不能證明原告與其他女子有
      進一步之交往。至被告稱原告有暴力傾向、工作不穩定等，亦未提出證據予以
      證明，被告女兒在高雄縣居住經營花店，而拒絕與原告同居，為被告所承認
      ，原告的主張可信為真實。
  三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義務
      ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同
      居，依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     五     月    卅一    日
                                        家事法庭法  官  吳昆榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九      年     六     月     三     日
                                                書記官  楊夢蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
