【裁判字號】    88,訴,883
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第八八三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  顏文正
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一一五四號
），本院判決如左：
    主  文
丙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年。緩刑參年。
    事  實
一、丙○○係九達營造股份有限公司派駐所承攬位於台北縣新店市○○路八十七號對
    面之「台灣省政府住宅及都市發展局衛生下水道工程處台灣省台北近郊污水下水
    道建設計畫特一幹線工程第十三標Ｂ段工程」第十三號工作井之工地主任，為從
    事業務之人。詎丙○○明知該工作井圍籬範圍達六公尺乘以四十公尺，並占用台
    北縣新店市○○路新店市往中和市○○○○○道，應注意於該圍籬前後各以上端
    附設夜間施工警告燈號之紐澤西護欄酌留十公尺之漸變段、於施工區○○路段配
    合重繪道路標線、於圍籬迎車面正前方設置指示標誌、於圍籬迎車面前方三十公
    尺處設置施工警告標誌、於夜間裝設照明設備、於圍籬側面用以固定圍籬之水泥
    質地紐澤西護欄上裝設警告燈號等事項，且亦無不能注意之情形，竟疏未注意，
    仍未於上開圍籬前後各以上端附設夜間施工警告燈號之紐澤西護欄酌留漸變段，
    且未於圍籬前後路段配合重繪道路標線，亦未於圍籬迎車面正前方與前方三十公
    尺處設置指示標誌與施工警告標誌，又未於夜間裝設照明設備，並未於圍籬側面
    之水泥質地紐澤西護欄上端裝設警告燈號，致使倪運富於民國八十七年五月十四
    日夜間十一時許駕駛機車行經該路段時，未能及時發覺前揭圍籬，而不慎撞及上
    開水泥質地之紐澤西護欄致人車倒地，送醫急救後，於同月十六日凌晨零時三十
    五分許，因顱內出血不治死亡。
二、案經被害人倪運富之配偶丁○○訴由台北縣警察局新店分局報請台灣台北地方法
    院檢察署檢察官相驗後分案偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於上開犯行坦承不諱，核與證人即目睹之民眾甲○○、到場處
    理之員警乙○○證述之情節相符，並有台灣省政府住宅及都市發展局衛生下水道
    工程處台灣省台北近郊污水下水道建設計畫特一幹線工程（第十三標Ｂ段）工程
    交通維持計劃影本一份、台北市區道路施工交通安全設施須知一份、道路交通事
    故調查報告表一紙、八十七年五月十六日現場照片十二張、履勘現場筆錄暨照片
    十五張、相驗屍體證明書一紙、驗斷書一份等附卷可稽，可見被害人倪運富之死
    亡與被告之過失行為間具有相當因果關係，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。爰
    審酌被告犯罪後業賠償被害人倪運富之配偶即告訴人丁○○，及被害人之父倪接
    盛、母徐阿月、子倪國明、女倪婕于等人，並與渠等達成和解，業據告訴人丁○
    ○到庭陳述明確，並有協議書一件、支票、收據影本各一件在卷為憑，及其犯罪
    之手段、品行、智識程度、所生危害與犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。另查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案
    紀錄簡覆表附卷可稽，其犯罪後已感悔悟，並業賠償被害人家屬，經此次起訴審
    判，宣告有期徒刑一年後，當能知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以
    暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官孫冀薇到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九        年        五    月        一    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                                  法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  許  博  為
中    華    民    國      八十九        年        五    月        九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第二項
二從事業務之人，因業務上之過失致人於死者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
  三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
