【裁判字號】    89,易,573
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五七三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四二０三號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十五年間曾犯妨害公務罪，經臺灣板橋地方
    法院判處有期徒刑四月，於同年十二月十一日易科罰金執行完畢，仍不知悔改，
    於八十八年十月七日下午十七時許，駕駛營業用小客車行經臺北市○○區鎮○街
    三號前，因告訴人甲○○與友人聊天車子擋到車道，竟基於傷害之犯意，持板手
    毆打告訴人頭部，致其受有頭部右側額頂部四公分長裂傷之傷害，案經告訴人提
    起告訴，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳  靜  怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  李  春  松
中      華      民      國    八十九    年      五      月       三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
