【裁判字號】    89,訴,1317
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三一七號
    原      告    台北銀行股份有限公司
    法定代理人    庚○○
    訴訟代理人    甲○○
                  己○○
    被      告    丙○○
    被      告    丁○○
    被      告    乙○○
    被告兼右三
    人法定代理人  戊○○      .
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾伍萬肆仟捌佰貳拾貳元，及如附表所示之利息及
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：
    (一)緣訴外人紅珊瑚企業有限公司於民國八十六年十月三十日邀同被告之被繼承人
      黃董蓓貞為連帶保證人，與原告簽訂借款額度為美金二十五萬元之「進口融資
      及委任承兌契約」，約定自八十六年十一月六日起至八十七年十一月四日止（
      即動用期間），得分別檢具開發信用狀申請書及有關文件向原告申請循環授信
      ，並以開發信用狀申請書為向原告申請墊款之憑證，立約人及保證人並均承認
      每筆國外銀行押匯扣（墊）款金額與存入保證金餘額之差額為原告墊款金額（
      契約第一條），依本契約所申請之墊款，其借款期限最長不得超過國外銀行付
      款日或押匯日起一百八十天，並以每筆遠期信用狀項下匯票到期日或原告通知
      之到期日為清償日（契約第二條），利息依國外銀行付款日或押匯日或原告墊
      款日為起息日，按起息日原告所訂之外幣貸款利率固定計息。借款本息如有一
      部遲延，其全部債務均視為到期，並自遲延日起，改按當時原告所訂定之外幣
      貸款利率與中央銀行短期融通利率孰高計算遲延利息，但不得低於原貸款（如
      本貸款曾經改貸幣別者以改貸後之貸款為準）利率加年息百分之一，並繳納違
      約金。本息遲延違約金逾期在六個月以內時每月按本金金額照前項核定利率標
      準百分之十加付，逾期超過六個月時照上項標準加倍計付（契約第五條）。嗣
      後該公司依據上開契約陸續向原告申請開發國外遠期信用狀，並經原告分別墊
      款法郎四十四萬七千一百四十二點五元、里拉一千四百四十四萬九千七百
      九十四元及法郎五萬六千三百五十八元，起息日（即墊款日）分別為八十
      七年八月二十八日、八十七年九月二十九日及八十七年十月二十七日，其
      到期日各為八十八年二月二十四日、八十八年二月二十六日及八十八年
      三月二十六日。
    (二)詎料上開墊款屆期後，紅珊瑚企業有限公司未依約清償，迭經原告催討，僅部
      分獲償，尚有如附表所示之外幣墊款債務未受清償。依據契約第十四條之約定
      ，原告得逕行於任何時日將欠款折換為新台幣，借款人及保證人不得異議，原
      告乃於八十八年七月六日將上開墊款折換為新台幣（當時聲請人牌告賣出匯率
      比為法郎一元折合新台幣五點零四六一元、里拉一元折合新台幣零點零一七一
      元），折算後合計共積欠原告如聲明所示之本息及違約金。被告之被繼承人黃
      董蓓貞既為連帶保證人，自應對此筆債務負連帶清償之責。
    (三)另按，繼承人對於被繼承人之債務，負連帶清償責任，民法第一千一百五十三
      條第一項定有明文。查上開債務之連帶保證人黃董蓓貞業於八十七年九月八日
      死亡，被告為黃董蓓貞之繼承人，對被繼承人所負之保證債務，自應負連帶清
      償之責，爰依據連帶保證及繼承之法律關係，提起本件訴訟。
  三證據：提出進口融資及委任承兌契約、帳卡查詢表、聲請人牌告外匯匯率表、繼
    承系統表、戶籍謄本、台灣士林地方法院八十八年九月二十七日士院仁民科字第
    二九六八五號函各一紙，及開發信用狀申請書、匯票及進口單據通知書各三份為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一原告主張之事實，已據其提出與所述相符之進口融資及委任承兌契約、帳卡查詢
    表、牌告外匯匯率表、繼承系統表、戶籍謄本、台灣士林地方法院八十八年九月
    二十七日士院仁民科字第二九六八五號函、開發信用狀申請書、匯票及進口單據
    通知書等件為證，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書
    狀答辯以供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。
  二從而於告依據連帶保證及繼承之法律關係，請求被告應連帶給付借款二百七十五
    萬四千八百二十二元及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     卅一     日
                                            民事第二庭審判長法官  丁蓓蓓
                                                            法官  黃書苑
                                                            法官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    卅一      日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
