【裁判字號】    89,訴,1784
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一七八四號
    原      告  甲○○○
一、原告因請求履行契約事件，曾聲請對被告元普建設股份有限公司等二人發支付命
    令，惟被告均已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰零壹萬陸仟陸佰拾伍元，應繳裁判
          費銀元仟佰捌拾玖元，折合新台幣壹萬零壹佰陸拾柒元，扣除前繳支
          付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬零壹佰貳拾貳元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及自行將繕本送達予對造。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
                                                書  記  官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
