【裁判字號】    89,毒抗,658
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第六五八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國八十九年五月一日
裁定（八十九年度毒聲字第二五七二號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人於八十八年九、十月間雖曾吸用安非他命，但已戒絕
    ，八十九年一月底經警採尿證實有安非他命反應，然並無吸用，近憶及該段期間
    ，抗告人多次出入桃園市○鎮市○○路二段三一巷二弄一號處理房屋出售事宜，
    該處有數人均在吸用安非他命，可能誤吸二手安非他命，致有陽性反應。
二、按毒品危害防制條例第二十條規定犯施用毒品罹者檢察官應先將被告送勒戒處所
    觀察勒戒，其期間不得逾一月。經觀察勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，應由檢
    察官為不起訴處分。可見立法意旨以除刑化為原則，觀察勒戒對行為人言，非
    為不利措施。至於有否施用毒品之認定，既有尿結果二份可憑，既乏反證焉能徒
    憑可能吸到二手毒品空言辯解即可推翻，原裁定認事用法經核並無違誤，抗告核
    無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十六   日
                                臺灣高等法院刑事第十八庭
                                    審判長法  官  吳      敦
                                          法  官  林  陳  松
                                          法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  李  華  安
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
