【裁判字號】    89,毒抗,395
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第三九五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣基隆地方法院中華民國八十九年三月
三十日裁定（八十九年度毒聲字第七七八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件原裁定意旨如後附原法院裁定正本所載。
二、抗告意旨略以：其於本件毒品危害防制條例案件前，因得重感冒，服用醫師處方
    藥物，致驗尿導致有安非他命陽性反應，並未再施用安非他命云云。
三、經查：抗告人曾二次因施用毒品，經原法院裁定送觀察、勒戒，認無繼續施用傾
    向，經檢察官不起訴處分。本次係三犯，其尿液送驗呈安非他命陽性反應，有基
    隆市衛生局檢驗成績書乙份在卷可佐，原法院依毒品危害防制條例第二十條第三
    項後段規定，裁定將抗告人令入戒治處所施以強制戒治，核無不合。抗告意旨，
    以其係服感冒藥驗得安非他命陽性反應云云，毫無可採。本件抗告，並無理由，
    應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       五       月        一      日
                             臺灣高等法院刑事第四庭
                                 審判長法  官  蔡  永  昌
                                       法  官  徐  昌  錦
                                       法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  劉  麗  芬
中     華     民     國    八十九   年       五       月        二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
