【裁判字號】    89,交上易,270
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度交上易字第二七號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人，因被告過失致死案件，不服臺灣板橋地方法院，八十九年度交訴字第二二
號，中華民國八十九年五月一日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八
十八年度偵字第二六七０六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告甲○○因過失致於死，犯刑法第二百
    七十六條第一項之過失致死罪；審酌被告犯罪之一切情狀，量處有期徒刑一年，
    緩刑四年，認事用法，俱無不合，量刑及緩刑亦無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之事實、證據及理由。
二、檢察官上訴意旨略以：被告於偵查中未到庭，且肇事後未與被害人家屬和解，原
    審予以緩刑之宣告，自有不當云云，查被告於偵查中固曾一度未到庭，但其於八
    十七年七月二十四日之警訊及同月二十五日檢察官之偵訊則均已應訊供述案情，
    在一、二審亦到庭接受審判，坦承犯行，表示歉意，另又偕子同赴被害人家中向
    其親屬致歉，尚非無悔意，雖被害人親屬傷痛難釋，雙方未達和解，然本件車禍
    乃被告一時失慎所致，尚非具不可宥之深惡，被告經一年徒刑之宣告，當知所戒
    懼，信無再犯之虞，並念及被告年逾六旬，復有肺疾在身（經提出證斷證明書）
    ，本院認其刑以暫不執行為適當，原審予以緩刑四年，尚無不當；本件上訴，核
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官呂光華到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  洪  光  燦
                                        法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
          書記官  王  忠  良
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
