【裁判字號】    89,聲再,207
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第二○七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因詐欺案件，對於本院中華民國八十九年二月二十九日確定判決 (八十八年
度上易字第五八○五號) 聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按聲請再審，應以再審書狀敘述理由附具原判決之繕本及證據，提出於原審管轄法院
為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件聲請人因詐欺案件，對於本院中華
民國八十九年二月二十九日所為八十八年度上易字第五八○五號確定判決，聲請再審
，既未附具原判決之繕本及證據，僅泛謂原案係屬單純民事債務糾紛，空言指摘原判
決認定事實違背法則及證據法則云云，其聲請再審之程序顯有違背規定，應予駁回，
爰依刑事訴訟法第四百三十三條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日
                                臺灣高等法院刑事第二十庭
                              審判長法  官  葉  麗  霞
                                          法  官  黃  瑞  華
                                          法  官  余  來  炎
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  黃  麗  玲
中    華    民    國    八十九    年       五       月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
