【裁判字號】    88,上,1673
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定              八十八年度上字第一六七三號
    上  訴  人  丙○○
    被  上訴人  甲○○
                乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院於民國八十九年二月二十九日所為之判決，其原
本、正本應更正如左：
    主    文
原判決原本、正本主文欄、理由欄中關於「林政瑋」、「李政緯」、「李政瑋」之記
載，應更正為「乙○○」。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日
                                臺灣高等法院民事第十二庭
                                    審判長法  官  林  丁  寶
                                          法  官  高  鳳  仙
                                          法  官  林  恩  山
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
                                          書記官  周  淑  靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
