【裁判字號】    89,上易,234
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    確認通行地役權等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上易字第二三四號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  簡坤山律師
      被上訴人    宜蘭縣政府  設宜蘭縣宜蘭市○○路四五一號
      法定代理人  劉守成      .
右當事人與間因確認通行地役權等事件上訴人提起上訴，核其訴訟標的價額為新台幣
(下同)柒拾伍萬零佰壹拾肆元，應徵第一審裁判費柒仟伍佰零陸元，第二審裁判費
壹萬壹仟貳佰伍拾玖元，除已繳第一審陸仟陸佰玖拾陸元，第二審壹萬零肆拾壹元外
，其餘第一審捌佰壹拾元，第二審壹仟貳佰壹拾捌元，未據上訴人繳納，茲限於收受
本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日
                                      臺灣高等法院民事第二庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
右正本係照原本作成。
~B法院書記官  曾瓊安
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
