【裁判字號】    89,聲,372
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                           八十九年度聲字第三七二號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度執聲字第二八七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛英０．二公克，沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經本院八十七年度易
    字第六四四號判決無罪確定，查扣之海洛英０．二公克屬毒品危害防制條例第二
    條第二項第一款之第一級毒品，為違禁品，爰聲請裁定宣告沒收之。
二、按違禁物不問是否屬於被告所有，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條
    第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查本件扣案之第一級毒
    品海洛英０．五公克係屬於毒品危害防制條例所列之第一級毒品，為違禁物。且
    查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均應沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段亦有明文規定。經核本件聲請與上開規定相符，應予准許，爰裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官   陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官   蘇美琴
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
