【裁判字號】    89,訴,137
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三七號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  蔡茂興
    訴訟代理人  王學文
    送達代收人  王學文
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰零貳萬貳仟元，及如附表（一）所示之利息、違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以其餘被告甲○○、丙○○為連帶保證人，於民國八十六年
      十一月十四日向原告借用八筆款項合計新台幣（下同）肆佰捌拾伍萬元，約定
      自八十六年十一月十四日起，按月分期給付，共分二四０期，每期於當月十四
      日平均攤還本息，約定利息詳如附表（一）所示，逾期清償在六個月以內者，
      按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，被
      告乙○○給付本息至如附表（二）所示之日止，即未按時繳納，屢向被告催討
      ，均置之不理，本金尚欠四百零二萬二千元，迄未清償，被告乙○○所積欠之
      債務已喪失期限利益，視同全部到期，其餘被告甲○○、丙○○為連帶保證人
      ，應負連帶清償之責，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款帳戶資料表、放款明細分類帳等影本各八份、戶籍謄本
      三份、放款帳戶一覽表、放款暨貼現利率表、放款暨貼現利率變動情形一覽表
      表等影本各一份為證。
乙、被告三人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又訴狀送達後，原告不得將原訴
    變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。同法第二百
    五十五條第一項第三款定有明文。本件原告起訴主張之利息及違約金之起算日分
    別如附表（二）所示，減縮如附表（一）起算，為聲明之減縮，於訴訟之終結及
    被告攻防無礙，應予准許，合先說明。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款帳戶資料表、放款明細分類帳等影
    本各八份、戶籍謄本三份、放款帳戶一覽表、放款暨貼現利率表、放款暨貼現利
    率變動情形一覽表表等影本各一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、次按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。但因他項
    陳述可認為爭執者，不在此限。當事人對於他造主張之事實，為不知或不記憶之
    陳述者，應否視同自認，由法院審酌情形斷定之。當事人對於他造主張之事實，
    已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提準備書狀爭執者
    ，準用第一項之規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。民事
    訴訟法第二百八十條定有明文。被告三人收受合法送達後，未於言詞辯論期日到
    場，亦無提出準備書狀爭執，依前揭規定，視同自認，自認之事實無庸舉證，亦
    足認原告主張之事實無訛。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如附表（一）之借款及利
    息、違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項、判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  周祖民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
