【裁判字號】    89,訴,249
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第二四九號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾柒萬伍仟貳佰肆拾肆元，及自民國八十八年七月
十七日起至清償日止，按年息百分之九．五五計算之利息，並按年息百分之一．九一
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾萬元或等額之中華開發工業銀行開發金融債券八十八年度
第一期第二次債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十五年三月七日向原
      告借用新台幣（下同）貳佰玖拾萬元，清償期限自八十五年四月七日起至一０
      ０年三月七日止，共分一八０期，按月清償本息，約定利息為年息九．五五％
      ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
      率百分之二十計付違約金，被告甲○○給付本息至八十八年七月十六日止，即
      未按時繳納，屢向被告催討，均置之不理，本金尚欠一百七十七萬五千二百四
      十四元，迄未清償，被告甲○○所積欠之債務已喪失期限利益，視同全部到期
      ，被告乙○○為連帶保證人，應負連帶清償之責，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、戶籍謄本、各項放款適用利率及下限利率明細表、分配表等
      影本各一份為證。
乙、被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又訴狀送達後，原告不得將原訴
    變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。同法第二百
    五十五條第一項第三款定有明文。本件原告起訴主張之本金、利息及違約金之起
    算日如附表一所示，擴張為附表二所示，為聲明之擴張，於訴訟之終結及被告攻
    防無礙，應予准許，合先說明。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、戶籍謄本、各項放款適用利率及下限利
    率明細表、分配表等影本各一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、次按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。但因他項
    陳述可認為爭執者，不在此限。當事人對於他造主張之事實，為不知或不記憶之
    陳述者，應否視同自認，由法院審酌情形斷定之。當事人對於他造主張之事實，
    已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提準備書狀爭執者
    ，準用第一項之規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。民事
    訴訟法第二百八十條定有明文。被告二人已收受合法送達，有送達證書在卷可稽
    ，未於言詞辯論期日到場，亦無提出準備書狀爭執，依前揭規定，視同自認，自
    認之事實無庸舉證，亦足認原告主張之事實無訛。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之借款及利息
    、違約金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  周祖民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
