【裁判字號】    87,訴,379
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十七年度訴字第三七九號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  謝政達律師
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  吳尚昆律師
                康英彬律師
                陳祖德律師
右當事人間請求履行契約事件，原告為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
原告追加損害金之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、查民事訴訟法第二百五十五條第一項前段規定，訴狀送達後，原告不得將原訴變
    更或追加他訴。
二、本件據原告八十七年三月二十一日繫屬本院之訴狀所載，係依民法第二二七條規
    定提起給付之訴，聲明求為判決被告應將三菱廠牌一九九四年份，車牌號碼ＧＸ
    －Ｂ８１，一九九五年份，車牌號碼ＭＷ－三七九號曳引車各乙輛向台灣省公路
    局桃園監理所辦理汽車過戶登記與原告指定之銘華貸運有限公司。嗣於八十七年
    六月十七日之書狀，依民法七百六十七條、第一百八十四條規定，原告未得被告
    同意，將原訴追加，聲請求為判決如前聲明外，另聲明被告應將三菱廠牌一九九
    五年份，車牌號碼ＭＷ－三九七號曳引車乙輛返還原告，並應給付原告自八十七
    年三月三十日起至返還日止，按每日新台幣壹萬七千七百二十六元計算之損害金
    ；就損害金之部分，又於同年七月十五日之書狀，更正每「月」同上之金額；同
    年九月二十八日書狀，又改為每「日」一萬元，並提出台北縣汽車貸運商業同業
    公會函為證；於同年十月三十日，又更正每「月」一萬元；嗣於八十九年五月十
    七日又改為每「日」一萬元。此損害金之請求部分，一再改變，所依前開之證據
    ，又為被告就其實質內容予以否認，又別無其他證據，而本件原訴之辯論，已去
    成熟不遠，而關於原訴之資料，新訴無可利用，若准許其追加，徒使訴訟之終結
    延滯，自不應准許。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    卅一    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  周祖民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    卅一      日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
