【裁判字號】    89,訴,280
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第二八○號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  戊○○
                乙○○
                丙○○
    右一人
    訴訟代理人  龍梅竹
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰玖拾肆萬壹仟壹佰肆拾玖元，及自民國八十八年七月
二十日起至清償日止，按年息百分之八點六四計算之利息，並自民國八十八年八月二
十一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告戊○○以其餘被告乙○○、丙○○為連帶保證人，於民國八十七年
      三月十九日分別向原告借用二筆款合計新台幣（下同）陸佰壹拾萬元，約定自
      八十七年三月十九日起，按月分期給付，共分二四０期，每期於當月十九日平
      均攤還本息，約定利息按基本放款利率加年息０．八％，故利息為年息百分之
      八．六四，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
      按上開利率百分之二十計付違約金，被告戊○○給付本息至八十八年七月十九
      日止，即未按時繳納，屢向被告催討，均置之不理，本金尚欠五百九十四萬一
      千一百四十九元，迄未清償，被告戊○○所積欠之債務已喪失期限利益，視同
      全部到期，其餘被告乙○○、丙○○為連帶保證人，應負連帶清償之責，為此
      提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款帳戶資料表各二份、戶籍謄本三份、放款帳戶一覽表、
      放款暨貼現利率表、消費者貸款申請書各一份為證。
乙、被告丙○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：自認在借據上簽名為保證，但請求撤銷保證。
  三、證據：未提出證據。
丙、被告戊○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告戊○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又訴狀送達後，原
    告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限
    。同法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原告起訴主張之利息及違約
    金之起算日分別為八十八年七月十九日、同年八月二十日起，減縮為自同年七月
    二十日、同年八月二十一日起算，為聲明之減縮，於訴訟之終結及被告攻防無礙
    ，應予准許，合先說明。
二、本件原告主張前揭之事實，已據其提出借據、放款帳戶資料表各二份、戶籍謄本
    三份、放款帳戶一覽表、放款暨貼現利率表、消費者貸款申請書各一份等為證，
    核與被告丙○○亦自認在借據上簽名為保證等情相符，自堪信為真實。而被告丙
    ○○辯稱雖有保證行為，惟請求撤銷保證關係云云，因未提出具體之依據，亦無
    舉證以實其主張，其辯解不足採信。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款伍佰玖拾肆萬壹仟壹
    佰肆拾玖元，並自民國八十八年七月二十日起至清償日止，按年息百分之八．六
    四計算之利息，及自民國八十八年八月二十一日起至清償日止，逾期六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項、判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    一        日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  周祖民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二        日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
