【裁判字號】    89,訴,550
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度訴字第五五○號
    原      告  北郡企業股份有限公司
    法定代理人  簡永智
    送達代收人  連阿長律師
原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告和殷企業股份有限公司發支付命令，惟被告
已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟
標的金額為新台幣陸拾捌萬伍仟肆佰拾玖元，應繳裁判費銀元貳仟貳佰捌拾伍元，
折合新台幣陸仟捌佰伍拾伍元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補
繳新台幣陸仟捌佰壹拾元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁
回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
~B法院書記官  郝玉蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
