【裁判字號】    89,交聲,29
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                  八十九年度交聲字第二九號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因不服交通部公路局台北區監理所八十九年一月十一日北監稽違車字第四
０二０九０四號違反道路交理事件裁決書所為處分，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、原處分意旨略以：本件異議人（即受處分人）甲○○於民國八十八年七月十七日
    二十二時十五分許，駕駛車號Ｖ七─八四九七號自用小貨車肇事，未即採取救護
    或其他必要措施，經台北縣警察局三峽分局員警於八十八年七月十七日二十二時
    十五分許，在台北縣鶯歌鎮○○路二九六巷口查獲，掣開（八七）北縣警交乙字
    第００二０九０四號違反道路交通管理事件通知單，移送交通部公路局台北區監
    理所以北監稽違車字第四０二０九０四號違反道路交理事件裁決書處吊銷汽車駕
    駛執照，該裁決書於八十九年一月十一日送達異議人，異議人則以其於八十八年
    七月十七日十九時許下班回家後，與朋友在自宅喝酒至隔天一時許，期間未開車
    出門，且無肇事逃逸情事，而於八十九年一月十一日聲明異議。
二、按汽車駕駛人駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施並向
    警察機關報告，不得駛離；違者吊扣其駕照三個月至六個月；逃逸者吊銷駕駛執
    照，道路交通管理處罰條例第六十二條第一項定有明文。經查，異議人確有於右
    揭時、地酒醉後達不能安全駕駛程度，駕駛車號Ｖ七─八四九七號自用小貨車擦
    撞莊明富所騎乘後搭載其妻林寶惠之車號ＡＮＰ─四九九號機車之左側，致莊明
    富受有左肩部擦傷、右肩部擦傷、左肘部及前臂部擦傷、右手臂部裂傷及擦傷、
    左手背部擦傷等傷害，林寶惠則受有左側鎖股骨折之傷害，復未下車查看施以救
    護或其他必要措施，且未向警察機關報告逕行駕車逃逸等情，業據異議人於警訊
    時坦承不諱，核與被害人莊明富指述及證人彭鈺焌證述情節相符，並有診斷證明
    書二紙、車損相片六幀及酒精濃度測試單一紙附卷可稽。異議人於偵訊時亦坦認
    確有駕駛上開自用小貨車肇事，是右邊撞到他（被害人）左邊等語，是異議人確
    有駕車肇事逃逸之情，已極為明確。且本件異議人所涉過失傷害及公共危險刑責
    部分，經台灣板橋地方法院以八十八年度交易字第三九六號刑事案件審理，除過
    失傷害莊明富部分，業據莊明富撤回告訴，林寶惠部分未據告訴，而為公訴不受
    理判決外，另就異議人所涉服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，判處
    拘役五十日，如易科罰金以三百元折算一日，緩刑二年確定，此經本院調取上開
    刑事卷宗核閱無訛，影印相關筆錄卷證資料，並有判決書一件附卷可按。本件異
    議人於本院訊問時供陳係莊明富自己撞到云云，復提出補充理由狀陳稱根本未駕
    車肇事云云，顯係飾卸之詞，殊無足採。異議人前開違規行為洵堪認定，原處分
    機關依前揭規定對處以吊銷駕駛執照之處分並無不當，本件異議為無理由，應予
    駁回。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                                      臺灣桃園地方法院交通法庭
                                          法  官  熊  祥  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本），抗告於
臺灣高等法院。
                                          書記官  沈  秀  珍
中      華      民      國      八十九      年    五      月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
