【裁判字號】    89,聲,1077
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七七號
    聲請人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具保人  甲○○
    被  告  乙○○
右列被告因贓物案件（八十九年度執聲沒字第六四號），聲請人聲請沒入保證金，本
院裁定如左：
    主      文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因贓物案件，前經貴院法官指定保證金新臺幣（下同
    ）一萬元，由具保人甲○○於繳納該保證金後，已將被告停止羈押。茲因該被告
    逃匿，爰檢附送達證書回證影本、臺灣桃園地方法院檢察署檢察官拘票影本及原
    刑事保證金收據影本等資料，聲請將原繳納之上開保證金沒入。
二、經本院審核認聲請為正當，應准予沒入具保人甲○○所繳納之保證金一萬元。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  古玉琴
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
