【裁判字號】    89,重訴,117
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一一七號
    原      告  甲○○
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告游昌平即祭祀公業管理人發支付命令，惟被
告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴
訟標的金額為新台幣壹仟佰萬元，應繳裁判費銀元肆萬仟佰拾肆元，折
合新台幣壹拾萬零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補
繳新台幣壹拾貳萬玖仟玖佰伍拾柒元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如
逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
~B法院書記官  郝玉蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
