【裁判字號】    89,聲,251
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二五一號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之含有第貳級毒品甲基安非他命成分顆粒貳袋（驗餘淨重零點貳玖陸捌公克），
摻有甲基安非他命殘渣之吸食器一組、及殘渣袋壹只，均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨：詳如附件聲請書所載。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬
    之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有規定。經查，扣案之顆粒二袋、
    吸食器一組及殘渣袋一只，經送請憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗結果，顆粒確含
    有甲基安非他命成份，餘亦均殘留有甲基安非他命成分無訛，有憲兵司令部刑事
    鑑識中心八十九年三月二十二日（89）綱得字第○三三五二號鑑驗通知書一紙足
    憑。因甲基安非他命係毒品危害防制條例第二條所列之第二級毒品，屬違禁物，
    而扣案之顆粒二袋（驗餘淨重零點貳玖陸捌公克），為甲基安非他命，吸食工具
    一組及殘渣袋一只，均摻有甲基安非他命成份，且吸食工具復為專供施用毒品之
    器具。茲檢察官聲請單獨宣告沒收，經核尚無不合，爰依刑法第四十條但書，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法    官  林  秋  火
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書 記 官  詹  培  煌
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
