【裁判字號】    89,撤緩,25
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第二五號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反野生動物保育法案件聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反野生動物保育法案件，前經本院於民國八十
    六年十二月九日判決（八十六年度訴字第五八一號），處有期徒刑七月，緩刑三
    年確定。於緩刑期內，即民國八十八年十月十六日又犯違反野生動物保育法罪，
    經台灣嘉義地方法院於民國八十九年一月三十一日判處有期徒刑八月（八十九年
    度訴字第三二號)，並已於民國八十九年三月二日確定，因而聲請將上述緩刑之
    宣告，予以撤銷等語。
二、經核受刑人甲○○上開兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定
    相符，應撤銷其緩刑之宣告，依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      五     月      一     日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  周  麗  雲
中      華      民      國      八十九    年      五     月      二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
