【裁判字號】    89,聲,241
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二四一號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品安非他命壹包淨重零點壹壹零伍公克，驗餘淨重零點零柒捌陸公克
沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○基於概括犯意，自民國八十九年一月某日起至八十九
    年一月二十三日、二十四日止，在雲林縣元長鄉潭西村潭內一一五之一號其住處
    內，連續施用第二級毒品安非他命多次，而為警查獲，經觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品傾向，由台灣雲林地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第二三
    四號為不起訴處分確定。茲扣得被告所持有之安非他命一包，係屬違禁物，聲請
    單獨宣告沒收等語。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查右開被告甲○○所持有之安非他命一包，經送驗結
    果安非他命一包驗餘淨重○‧○七八六公克內含有甲基安非他命成分，此有憲兵
    司令部刑事鑑識中心八十九年三月二十八日 (89)綱得字第○四○四五號鑑驗通
    知書一紙附卷可查，而安非他命為毒品危害防制條例第二條所列之第二級毒品，
    為違禁物，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁
    定如主文。
中      華      民       國    八十九    年       五      月     一     日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  周  麗  雲
中      華      民       國    八十九    年       五      月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
