【裁判字號】    89,聲,227
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二二七號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因壹包淨重零點壹玖公克、殘留有第壹級毒品海洛因成分及第
貳級毒品安非他命成分之分裝膠管壹支及殘留有第壹級毒品海洛因成分之空塑膠袋壹
個均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○基於概括犯意，自民國八十八年十二月二十五日起至
    八十九年一月三日止，在雲林縣斗六市○○路八八八號親密花園汽車賓館內，連
    續施用第一級毒品海洛因多次，而為警查獲，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品傾向，由台灣雲林地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第五七號為不起
    訴處分確定。茲扣得被告所持有之海洛因一包、分裝膠管一支及空塑膠袋一個，
    係屬違禁物，聲請單獨宣告沒收等語。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查右開被告甲○○所持有之海洛因一包、分裝膠管一
    支、空塑膠袋一個，經送驗結果海洛因一包淨重零點一九公克內含有海洛因成分
    ，此有法務部調查局第00000000號鑑定通知書一紙在卷可參；分裝膠管
    內含有海洛因及甲基安非他命成分，空塑膠袋內殘留有海洛因成分，復有憲兵司
    令部刑事鑑識中心八十九年三月十七日 (89)綱得字第○三三二一號鑑驗通知書
    一紙附卷可查，是上開殘留有海洛因及甲基安非他命成分之分裝膠管一支及殘留
    有海洛因成分之空塑膠袋一個，因與殘留之海洛因及安非他命呈無法分離之狀態
    ，而海洛因及安非他命分屬毒品危害防制條例第二條所列之第一級毒品及第二級
    毒品，為違禁物，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段，裁定如主文。
中      華      民       國    八十九    年       五      月     一     日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  周  麗  雲
中      華      民       國    八十九    年       五      月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
