【裁判字號】    89,小上,9
【裁判日期】    890501
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十九年度小上字第九號
    上  訴  人  甲○
    被上訴人    亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  邱家雄
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十八年八月二十五日本院北港
簡易庭所為第一審之判決（八十八年度港小字第二四號）不服，提起上訴，本院裁定
如左：
    主      文
上訴駁回。
上訴費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之
    。又上訴狀內應記載上訴理由，表明（１）原判決所違背之法令及具體內容。（
    ２）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。民事訴訟法第四百三十六
    條之二十四第二項、同條之二十五，分別定有明文。又所謂判決有違背法令，乃
    指判決不適用法規或適用不當，亦為同法第四百六十八條所明定，且此亦為小額
    事件之上訴程序所準用（民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項參照）。而
    以判決有不適用法規或適用不當為上訴理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指
    摘，並揭示該法規之條項或內容，若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣
    ，倘為司法院解釋或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容，如以民
    事訴訟法第四百六十九條所列第一款至第五款之事由而提起上訴時（第四百六十
    九條第六款「判決不備理由或理由矛盾者」並未準用，民事訴訟法第四百三十六
    條之三十二第二項規定參照），其上訴狀或理由書應揭示合於該條款之事實，上
    訴理由狀如未依此項方法表明者，即難認為已對原判決之違背法令有具體之揭示
    ，其上訴自難認為合法（最高法院七十一年台上字第三一四號判例要旨參照）。
二、次按上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴二十日內提出理由書於原
    審法院；未提出者，毋庸命其補正。上訴不合程式或已逾期間或法律上不應准許
    者，第二審法院應以裁定駁回之。民事訴訟法第四百七十一條第一項、第四百四
    十四條第一項前段，亦分別定有明文。且此於小額事件之上訴程序亦準用之（民
    事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項參照）。查上訴人對第一審判決於八十
    九年四月五日即提起上訴陳稱「原審判決亦認為證卷債權設質之規定，應依權利
    讓與之規定，及民法第九百零二條為適用，則上訴人即發票人得以其對抗稜威福
    公司之事由來對抗被上訴人，無票據法善意取得規定之適用，原審未慮及此，殊
    有有判決理由不備之違法。」等語，然迄未見其表明（１）原判決所違背之法令
    及具體內容。（２）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實等情；況且
    ，民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項並未準用第四百六十九條第六款「
    判決不備理由或理由矛盾者」而視之為違背法令，一如前述；從而，揆諸首揭規
    定及判例意旨，本件上訴人之上訴即難認為合法，應予駁回。
三、據上論結，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百七十一條第一
    項、第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    一        日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法官  蕭守田
~B法      官  楊曉惠
~B法      官  黃瑞井
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二        日
~B法院書記官  詹靜宜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
