【裁判字號】    89,易,328
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三二八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  陳青來律師
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八四二三號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○告訴被告丁○○於八十八年七月廿六日二十二時四十分許，在
    彰化縣員林鎮○○路○段四０二號巷口，因故基於傷害之故意，駕駛車牌號碼Ｕ
    ＤＫ－八三五號機車撞擊甲○，致甲○因之受左手裂傷等傷害；告訴人丁○○告
    訴被告乙○○、丙○○於上揭時、地，基於傷害之故意，持角棍或徒手毆打丁○
    ○，致丁○○因之受頭部外傷等傷害；起訴書認被告丁○○、乙○○、丙○○均
    係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人甲○、丁○○撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四    月        十三      日
                                  台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官  鄭  永  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  卓  俊  杰
中    華    民    國      八十九      年      四    月        十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
