【裁判字號】    89,易,488
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四八八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第一七二號）
，本院認應以通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○係其夫，因管教子女問題與告訴人發生爭執
    ，竟基於傷害之概括犯意，分別於民國（下同）八十八年八月二十二日下午四時
    許，與同年十二月二十九日下午二時許，在彰化縣社頭鄉魚寮橫巷二之四號住處
    ，連續毆打告訴人，使告訴人受有右大腿瘀傷、右膝及左膝擦傷、左耳紅腫、左
    肩部、左上背、左上臂、左手肘、右上臂瘀青等傷害，起訴書認係觸犯刑法第二
    百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人乙○○撤回其告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可憑，依照首開說明，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第四百五十一條之一第四項第三款
    、第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年        四  月            十三  日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                            法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            法院書記官  梁  高  賓
中    華    民    國      八十九      年        四  月            十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
