【裁判字號】    89,嘉簡,234
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度嘉簡字第二三四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二四六號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同以賭博為常業，乙○○處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日；甲○○處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之電動賭博機具伍台（含ＩＣ板柒塊）、賭資新台幣肆仟陸佰陸拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除犯罪事實欄一、第三行電動賭博機具之下應加上「豹中豹第二代
    、豹第二代、豹、滿貫大亨、跑馬」及倒數第三行在上址玩打之下應加上「豹中
    豹第二代」外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
（一）被告乙○○、甲○○於警訊及偵查中之自白。
（二）同案被告曾水坤（另為不起訴處分）於警訊及偵查中之供述明確。
（三）扣案如主文第二項所示之物可資佐證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二十八條、第二百六十七條、第二百六十六條第二項、第四十一條
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之
    刑。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十三日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十七      日
                                      書記官  陳  明  顯
附錄本判決論罪法條：
刑法第二百六十七條：
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。、


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
