【裁判字號】    89,交簡,37
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度交簡字第三七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九八○號），本
院逕以簡易處刑判決如左：
   主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
   事實及理由
一、本件犯罪事實如下：甲○○明知酒後吐氣所含酒精成分超過每公升○點五五毫克
    以上者，因神智不清，反應遲鈍而無法安全駕駛，竟於民國八十九年三月十九日
    三時許，於酒後意識模糊之狀態下，仍駕駛車牌Ｃ４－○三七五號自小客車，嗣
    於同日三時三十分許，行經嘉義市○○路口與自由路口，為警查獲，並測得其吐
    氣酒精濃度高達一點三一。
二、證據則引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      八十九      年       四      月     十三    日
                                      臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                          法  官    康  存  真
中    華    民    國      八十九      年       四      月     十四    日
                                          書記官    胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
