【裁判字號】    89,嘉簡,122
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十九年度嘉簡字第一二二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六八五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以賭博為常業，累犯，處有期徒刑陸月。如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案如附件附表一、二之物，均沒收之。
    事實及理由
一、本件其餘犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、又被告前因賭博案件，經判處有期徒刑五月確定，並於八十八年二月十二日易科
    罰金執行完畢，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，爰依法加重其刑。
    又扣案如附件附表一之物，係當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不
    問屬於犯人與否，應依刑法第二百六十六條第二項規定沒收之；扣案如附件附表
    二之物，係被告於偵查中繳扣（參見八十九年一月二十七日偵訊筆錄），供犯罪
    所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收之，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百六十七條、第二百六十六條第二項、第四十七條、第四十一條
    、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      八十九      年      四        月      十三    日
                                台灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                        法  官  洪  秀  一
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      四        月      十三    日
                                         書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
