【裁判字號】    89,交簡,74
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度交簡字第七四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一三
一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日；又過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日
；應執行拘役捌拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除乙○○係駕駛自用小客車，由嘉義縣新港鄉月潭村往月眉村，
    即由北往南之方向行駛，途經嘉義縣新港鄉月潭村七鄰二二五之六號前肇事，以
    及林素紅所有受撞之自用小客車牌照號碼係Ｃ二｜二八六二號部分之事實應予更
    正外（聲請簡易判決處刑書誤載乙○○行車方向為月眉村往樂壇村，途經月潭村
    二二二五之六號前肇事，以及林素紅所有自用小客車牌照號碼為Ｃ二｜二八六二
    六號），餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有：
    １、被告於警訊及偵查中之自白。
    ２、告訴人甲○○於警訊及偵查中所指訴情節。
    ３、證人李得安、林素紅、葉國輝於警訊及偵查中之證詞。
    ４、酒精測試紀錄、道路交通事故調查報告表、診斷證明書各乙紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第二百八十四條第一項前段、第四十一條、第五十一條第六款，
    道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十三    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十四    日
                                      書記官  鄭  昭  亮
附錄本判決論罪法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
