【裁判字號】    89,撤緩,17
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第一七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人過失致死案件（本院八十六年度交易字第一四一號），聲請撤銷緩
刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯過失致死罪，前經台灣嘉義地方法院於民國八
    十六年十二月二十二日判決（八十六年度交易字第一四一號），處有期徒刑十月
    ，緩刑三年，於八十七年二月二日確定；詎受刑人於緩刑期內，即八十八年四月
    間起更犯罪，經台灣嘉義地方法院於八十八年九月二十一日以八十八年訴字第四
    八五號判決判處有期徒刑五月，被告上訴後，由最高法院於八十九年二月二十四
    日駁回上訴判決確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十五     日
                                書記官  洪  麗  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
