【裁判字號】    88,親,48
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    否認婚生子
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  八十八年度親字第四十八號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
    兼法定代理人乙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○（男，民國八十八年九月十八日生）非原告與被告乙○○之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告乙○○本係夫妻，於民國八十八年十二月九日協議離婚，婚姻關係中
    ，原告產下一子即丙○○；但原告受胎時已與乙○○分居一年多，當時是被人灌
    醉而懷孕，可是我不忍心拿掉小孩（見審卷第一二頁）。為此提起本訴。
三、證據：提出戶籍謄本一份，並聲請鑑定兩造血緣關係。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權囑託法務部調查局鑑定兩造之血緣關係。
     理      由
一、本件原告主張其與被告乙○○本係夫妻，嗣後協議離婚，惟婚姻關係存續中，原
    告受胎產下一子等情，業據其提出戶籍謄本等件為憑，足信為真實。又原告主張
    丙○○並非自乙○○受胎所生乙節，經本院囑託法務部調查局鑑定兩造間血緣關
    係之結果，該局以紅血球型檢查法、人類遺傳因子ＤＮＡ  ＳＴＲ系統型別鑑定
    法、人類遺傳因子ＤＮＡ  ＶＮＴＲ系統Ｄ１Ｓ８０型別鑑定法、人類遺傳因子
    ＤＮＡ  ＨＬＡ  ＤＱＡ１型別鑑定法、人類遺傳因子ＤＮＡ  ＰＭ式型別鑑定
    法檢驗，檢驗結果：依據遺傳法則，丙○○之ＤＮＡ  ＳＴＲ系統、Ｄ１Ｓ８０
    型式、ＰＭ  ＧＹＰＡ式，均與乙○○之對應型別相矛盾，研判雙方並無血緣關
    係，此有該局（八九）陸（四）字第八九一二九二二五號鑑定通知書在卷可證（
    見審卷第二四頁）。是原告此部份之主張，亦屬真實。
二、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告受胎生下被告丙○○，並於出生後一年內提起本訴，合於法律規定，應
    予准許，爰判決如主文第一項所示。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  吳燁山
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應依對方人數附影本）。
~B法院書記官  連玫馨
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
