【裁判字號】    89,玉簡,12
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    違反台灣省菸酒專賣條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                      八十九年度玉簡字第一二號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八
十九年度偵字五八四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○販賣未貼專賣憑證之菸類，處罰金新台幣陸萬元，如易服勞役以銀元參佰元即
新台幣玖佰元折算壹日。緩刑參年。
扣案之未貼專賣憑證之DAVIEDOFF 牌香菸玖拾捌包沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有下列事證足資證明：
    (一)被告甲○○於偵查中之自白。
    (二)扣案之未貼專賣憑證之DAVIEDOFF牌香菸九十八包（含商標包裝紙與裝置之
        器物）扣案可證。被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七
    條第五款、第四十條第一款、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                               台灣花蓮地方法院玉里簡易庭
                                   法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     四    月    十四   日
附錄本判決論罪之法律條文：
臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款：
有左列各款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併五千元以下罰金：
五、違反第三十條之規定，販賣或轉讓未貼專賣憑証之菸類或酒精者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
