【裁判字號】    89,花簡,22
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                      八十九年度花簡字第二二號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請以簡易判決處刑（八十八年度毒偵
字第三八一號），本院判決如左：
      主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日
。扣案之安非他命陸包（毛重貳拾肆點伍伍柒公克）、吸食器壹組、含安非他命殘渣
瓶壹瓶、含安非他命小盒（淨重零點零柒公克）壹盒、含安非他命殘渣袋貳個，均沒
收銷燬。
      事實及理由
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑七月
    確定，於八十四年十一月七日執行完畢，復因施用第二級毒品案件，經本院裁定
    送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官於
    八十八年十月二十三日以八十八年度偵字第二０一號為不起訴處分確定在案，仍
    不知悔改，復基於概括之犯意，自八十八年十二月六日起至同年十二月十六日止
    ，連續在花蓮縣吉安鄉○○○街七十一號金寶別館第一０一號房內住處，施用第
    二級毒品安非他命多次。嗣於同年十二月十六日下午八時四十分許，在上址別館
    第一０一號房內為警查獲，並扣得安非他命六包（毛重二十四點五五七公克）、
    吸食器乙組、含安非他命殘渣小瓶乙瓶、含安非他命小盒（淨重０點０七公克）
    乙盒、含安非他命殘渣袋二個。嗣經本院以八十八年毒聲字第八八六號裁定送台
    灣花蓮看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，並經本院
    以八十九年度毒聲字第九號裁定令入戒治處所強制戒治。
二、前開犯罪事實有下列事證可資證明：
  (1)被告於警訊時及檢察官偵查中之自白。
  (2)扣案如事實欄所述之安非他命六包、吸食器乙組、含安非他命殘渣小瓶乙瓶、含
    安非他命小盒（淨重０點０七公克）、含安非他命殘渣袋二個可佐。
  (3)行政院衛生署管制藥品管理局檢驗成績書、本院八十八年度毒聲字第八八六號裁
    定書、八十九年度毒聲字第九號裁定書、台灣花蓮地方法院檢察署八十八年度毒
    偵字第二０一號不起訴處分書、台灣花蓮看守所八十八年十二月二十八日花所總
    字第七五四號函送之証明書各乙份可稽。
三、又被告甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣高雄地方法院判處有期徒
    刑七月確定，於八十四年十一月七日執行完畢，於五年內再犯有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依法加重其刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，毒品危害防制條例
    第二十條第三項、第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第五十六條、第十
    一條前段、第四十一條、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自本判決送達之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國        八十九      年     四    月     十三  日
                                  臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                      法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
法院書記官
中      華      民      國       八十九       年      四    月      十五日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
