【裁判字號】    89,訴,76
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院民事判決  八十九年度訴字第七十六號
    原      告  幸福人壽保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應付原告新台幣（以下同）伍拾壹萬柒仟佰捌拾元，及自民國八十九年三月
二十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣拾玖萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：除擔保金額外，求為判決如主文所示。
二、陳述：
  (1)被告乙○○前任職於原告公司，民國（下同）八十八年一月間，擔任行政助理職
    務，擅自挪用原告公司業務代表所繳回之保戶保險費，共計有保戶謝月英等十人
    費用被挪用，達新台幣（以下同）五十一萬七千三百八十三元，被告且書立切結
    書證明此節。被告所為係屬民法第一百八十四條侵權行為。
  (2)原告調查後，發覺被告係因家中經濟壓力而犯下過錯，遂同意被告籌款償還，但
    被告事後並未能依約還款，經多次催討亦無效果。為此提起本訴。
三、證據：提出報告表一份、切結書影本一份為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之報告表、切結書影本為證，原告之主
    張為可採信。
三、原告據以提起本訴，請求被告給付主文第一項所示金額，合於法律規定，應予准
    許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，合於法律規定，爰酌定相當擔保
    金額，准予宣告假執行。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  吳燁山
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  連玫馨
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
