【裁判字號】    89,再易,1
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  八十九年再易字第一號
    再審原告    甲○○
    再審被告    英順營造有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付買賣價金事件，再審原告對於本院民國八十八年十二月二日八十
八年度簡上字第四三號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、查再審之訴，必須當事人主張原確定判決有民事訴訟法第四百九十六條或第四百
    九十七條、第四百九十八條，所定之情形，始為合法。
二、本件再審原告甲○○並非本院八十八年度簡上字第三四號事件當事人，僅係上訴
    人之訴訟代理人，即不得以自身名義提起再審之訴，李君竟提起再審之訴，即與
    上述之規定不合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十三    日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B審判長法官  賴淳良
~B法      官  陳心弘
~B法      官  吳燁山
右正本証明與原本無異。
不得抗告（參見民事訴訟法第四百八十四條）
~B法院書記官  連玫馨
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
