【裁判字號】    89,訴,64
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院民事判決  八十九年度訴字第六十四號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應付原告新台幣（以下同）貳佰貳拾玖萬玖仟陸佰貳拾捌元，及自民國八十七年
七月四日起至清償日止，按年息百分之一０．三五計算之利息；並自民國八十七年八
月五日起，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，其超過六個月部分，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (1)被告甲○○於民國（下同）八十四年九月四日，邀同訴外人林偉煌為保證人，向
    原告借款新台幣（以下同）二百四十三萬元，借款期間自八十四年九月四日起，
    至一０四年九月四日止；並自八十四年十月四日起，每月一期，分二四０期還款
    ，按月於每月四日平均攤還本息。自借款日起，依原告基本放款利率加年息百分
    之一．二計付利息，至屆滿十二個月之翌日起，改按當時基本放款利率（現為年
    息百分之八．一）加計年息百分之二．二五計算利息。逾期未付，其逾期六個月
    以內者，按上開利率百分之十，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算
    之違約金。
  (2)王君僅付款至八十七年七月三日止，此後均未再付款，尚積欠主文第一項所示本
    息及違約金；依契約內容，如有一期還款未付，視為全部到期，為此提起本訴。
三、證據：提出借據影本一份。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本一分為證，原告之主張為可
    採信。
三、原告據以提起本訴，請求主文第一項所示本息及違約金，合於法律規定，應予准
    許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十三    日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  吳燁山
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  連玫馨
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
