【裁判字號】    89,簡抗,3
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  八十九年簡抗字第三號
    抗  告  人  乙○○
右當事人間給付票款事件，抗告人對於本院花蓮簡易庭於八十八年十一月十一日，就
八十八年度花簡字第四二號第一審裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
程序費用由抗告人負擔。
    理        由
一、按：(1)訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得在刑事訴訟終結前，以裁定停止
    訴訟程序，民事訴訟法第一百八十三條定有明文。(2)停止訴訟程序之裁定，法院
    得依聲請或依職權撤銷之，同法第一百八十六條亦定有明文。(3)關於停止訴訟程
    序之裁定及關於撤銷停止之裁定，得為抗告，同法第一百八十七條亦定有明文。
二、抗告意旨：本院八十八年十一月十一日八十八年度花簡字第四二號裁定，撤銷本
    院八十八年四月七日就該案所為停止訴訟程序之裁定，並於同年八十一月二十九
    日上午九時二十分行言詞辯論。茲因抗告人（即被告）支票一張遭訴外人甲○○
    盜領，再交付原告錦和汽車有限公司，抗告人不同意原告訴請抗告人給付票款十
    八萬元，為此提起抗告。
三、經查，右述裁定並未決定抗告人是否應負付款責任，僅係撤銷停止訴訟程序並通
    知雙方到場辯論（抗告人所持抗告理由，均得於該次辯論期日主張，以供法院參
    考。）；抗告人並未針對應否停止訴訟抗告，顯係誤會，其抗告即無理由，應予
    駁回（由原審進行言詞辯論程序）。
四、再者，民事訴訟法第一百八十三條規定：「訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法
    院得在刑事訴訟終結前以裁定停止訴訟程序」，係指在民事訴訟繫屬中，當事人
    或第三人涉有犯罪嫌疑，足以影響民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟解決，民事法
    院即無從或難於判斷者而言（參見最高法院七十九年度台抗字第二一八號判例）
    ；並非指同一事件同時涉有民、刑事糾紛時，民事訴訟應俟刑事訴訟之審判結果
    再行決斷。原審於八十八年四月七日所為停止訴訟裁定，似與停止訴訟之法定事
    由不符。
五、依民事訴訟法第四百九十二條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十三    日
                                  臺灣花蓮地方法院民事庭
~B審判長法官  賴淳良
~B法      官  陳心弘
~B法      官  吳燁山
右為正本係照原本作成
本件不得再抗告（參見民事訴訟法第四百八十四條）
~B法院書記官  連玫馨
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
