【裁判字號】    89,訴,120
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一二○號
原      告  太鴻工程有限公司
法定代理人  乙○○
送達代收人  甲○○
原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告乾鐘營造有限公司發支付命令，惟被告已
於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標
的金額為新台幣貳佰捌拾肆萬貳仟伍佰壹拾貳元，折合銀元玖拾肆萬柒仟伍佰零肆元
，應繳裁判費銀元玖仟肆佰柒拾陸元，折合新台幣貳萬捌仟肆佰貳拾捌元，扣除前繳
支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬捌仟參佰捌拾參元。茲限原
告於收受本裁定後伍日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                            臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  周健忠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月   二十四     日
~B法院書記官  王素連


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
