【裁判字號】    89,訴,101
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    返還代墊款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一○一號
    原      告  戊○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
                丁○○
右當事人間請求返還代墊款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、原告因請求返還代墊款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。
三、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年三月十三日裁定命原告
    於五日內補正，該項裁定已於民國八十九年三月二十九日送達原告，有送達證書
    附卷可憑。
四、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
五、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B審判長法  官  周煙平
~B      法  官  邱景芬
~B      法  官  周健忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      四      月   二十四     日
~B  法院書記官  王素連


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
