【裁判字號】    89,交聲,2
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院交通法庭裁定                       八十九年度交聲字第二號
    受處分人即
    異  議  人  乙○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺灣省政府交通處公路局宜蘭監
理站於八十八年十二月十七日所為宜監稽違駕字第四三—三一五八五二號違反道路交
通管理事件裁決書所為之處分，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
        理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人乙○○於八十八年九月十六日下午十時四十
    分許，駕駛ＡＡ—八九一二號租賃小客車，停放於中正國際機場航廈西路，不服
    交通警察指揮駛離（停車未依規定），經在場值勤員警告發，依道路交通管理處
    罰條例第六十條第二項第一款、第六十三條第一項第一款，裁處罰鍰新台幣一千
    八百元，並記違規點數一點云云。
二、受處分人對其曾駕駛ＡＡ—八九一二號租賃小客車於前揭時地停放之事實，供承
    不諱，惟否認違規，並以伊係依規定將車停放於甲種小客車租賃櫃臺所規劃之專
    用停車格內，且航空站並沒有規定停車數為由，前來聲明異議。
三、按汽車駕駛人，駕駛汽車有左列情形之一，而本章各條無處罰規定者，處新台幣
    九百元以上一千八百元以下罰鍰：一、不服從交通勤務警員或依法令執行交通指
    揮、稽查任務人員之指揮或稽查。道路交通管理處罰條例第六十條第二項第一款
    訂有明文。然必該汽車駕駛人於駕駛汽車未服從交通勤務員警或依法執行交通指
    揮、稽查任務人員依法所為之指揮者，始足當之。而據當時取締警員甲○○於本
    院審理時證稱：「是我取締的‧‧‧這格子裡面是允許甲種租賃小客車停車，格
    子是航空站畫的，我在取締前有問小隊長可否取締，他的車子沒有超出停車格，
    格子是停兩部車，是上級規定的」，並有舉發違反道路交通管理事件通知單乙紙
    足稽，惟查：
    （一）異議人係領內政部警政署航空警察局（下簡稱航警局）發給甲種小客車租
          賃駕駛人識別證之甲種租賃小客車聯合櫃臺之駕駛人，有上揭航空警察局
          製發之識別證影本及接待證影本附卷可憑。而異議人於上開時、地駕駛租
          賃小客車停放於中正國際機場航廈西路之甲種小客車租賃櫃臺所規劃之專
          用停車位並未出格等情，除據當時取締警員甲○○證述屬實，復有現場照
          片六幀在卷可稽。
    （二）又經本院去函交通部民用航空站中正國際航空站（下簡稱中正航空站）暨
          航警局查詢甲種小客車租賃業櫃臺所專用停車格之規劃情形，經中正航空
          站回函稱：「‧‧‧二、關於甲種小客車租賃業櫃臺所規劃之專用停車格
          ，乃本站會同航警局行政科實地會勘停車位置後，由本站繪製。三、依『
          民用航空站機場甲種小客車租賃業管理實施要點』第十二條第一項規定，
          領有航空警察局核發之駕駛人識別證，始得至指定上客處上客。四、有關
          該停車格之停車時間、位置、方式、車種及有無空車不能停車候客等規定
          ，應屬航警局之職權，非本站執掌。」；另航警局回函稱：「‧‧‧二、
          有關甲種小客車租賃業櫃臺專用停車上客處其停車格為中正航空站所繪製
          ，本局並無資料可稽。三、查依『民用航空機場甲種小客車租賃業管理實
          施要點』第十一點：『甲種租賃小客車應在航空站停車場內指定位置停留
          候客。‧‧‧』，第十二點：『甲種租賃小客車搭載入境旅客符合左列規
          定者使得至指定上客處上客，其餘應在停車場內上客：（一）領有航空警
          察局核發之駕駛人識別證者。‧‧‧』分別有中正航空站八十九年三月四
          日（89）字第０００三四二七號函、航警局八十九年二月二十二日（89）
          ０三七三０號函二紙可稽，顯見上開停車上客處，主管機關或警察機關並
          無再就停車車數或空車可否停車候客等節有特別規定，則當時勤務員警以
          「停車未依規定」指揮駛離，即乏依據，異議人縱有不服，亦難認屬道路
          交通管理處罰條例第六十條第二項第一款所規範之情形。原處分機關所為
          之處分，於法當屬無據，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異
          議人不罰。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十三    日
                                      臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                            法  官  蔡  仁  昭
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                 書記官  陳  旺  誠
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
