【裁判字號】    89,重訴,34
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    確認地上權不存在等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定                        八十九年度重訴字第三十四號
    原      告  戊○○
    送達代收人  林春媛
    被      告  己○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
                寅○○
                              .
                卯○○      住台北市○○區○○里○○○鄰○○路一二０巷二十
                              .
                辰○○      住台北市○○區○○里○○○鄰○○路一二０巷二十
                              .
                巳○○      住台北市○○區○○里○○鄰○○路一二０巷二九號
                庚○○      住台北縣新莊市○○里○○鄰○○○路二一二巷一弄
                              .
                辛○○      住台北市○○區○○里○○○鄰○○路四六０巷二弄
                              .
                子○○      住.
                癸○○      住台北市○○區○○里○鄰○○路四七五巷十六號五
                              .
                丑○○○    住台北市○○區○○里○鄰○○路四七五巷十六號五
                              .
                壬○○      住.
    送達代收人  辛○○      住台北市○○區○○里○○○鄰○○路四六０巷二十
                              .
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求確認地上權不存在等事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未繳納裁判費，經本院於民國八十九年一月二十八日裁定命原告
    於五日內補正。該項裁定已於民國八十九年二月十六日送達原告，有送達證書附
    卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九      年      四      月    十三    日
                                   臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  姜世明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十九     日
~B法院書記官  廖文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
