【裁判字號】    89,聲,276
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二七六號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如
左：
    主      文
扣案之海洛因壹包（淨重零點四九公克）沒收銷毀之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷毀之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品案件，經觀察勒戒後，無繼續施用毒
    品傾向，業經不起訴處分確定，然其所持有且扣案之海洛因一包，係屬違禁物，
    爰依法聲請宣告沒收等語。經查扣案之物經法務部調查局鑑定，確為第一級毒品
    海洛因，淨重零點四九公克，此有該局八八陸字第八八一七五九Ｏ三號鑑定通知
    書附卷可稽。聲請人之聲請核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十三    日
                              臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官  邱  志  平
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官  王  月  娥
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
