【裁判字號】    89,瑞簡,44
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      八十九年度瑞簡字第四四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第八一二號)
，本院判決如左：
        主  文
甲○○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹萬貳仟元，如易服勞役以佰
元折算壹日。
扣案之電玩機台台、ＩＣ板塊、新台幣壹萬柒仟玖佰拾元均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十一    日
                             臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                          法  官  陳  鈺  林
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  盧  小  芬
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十七    日
附錄論罪法條：
刑法第二百六十六條：
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛
  樂之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
