【裁判字號】    89,易,187
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八七號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四五一號）
，本院認為不宜以簡易判決處刑，適用通常程序判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年一月五日上午七時二十許，在基隆市
    ○○路一六四號旁，以手及瓢根毆打乙○○，致乙○○受有左側膝蓋與手部擦傷
    、頭部血腫、背部挫傷等傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七
    條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於
    本院審理時撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國        八十九      年      四    月      十三    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  張  堅  國
中    華    民    國        八十九      年      四    月      二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
