【裁判字號】    89,瑞簡,42
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      八十九年度瑞簡字第四二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第四三六
號)，本院判決如左：
        主  文
乙○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元
折算壹日。
扣案之檳榔刀壹把沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除更正為乙○○透過值班警員甲○○欲找管區警員賴慕義商談，在
    甲○○返身繼續於電腦前繕打資料時，乙○○竟持該檳榔刀作狀欲刺甲○○，幸
    甲○○閃躲得宜外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、證據：
    (一)被告乙○○之供述。
    (二)扣案之檳榔刀一把。
    (三)警員甲○○之書面報告一件。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第一百三十五條第一項、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰
   金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十一    日
                                臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                        法  官  陳  鈺  林
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  盧  小  芬
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十七    日
附錄論罪法條：
刑法第一百三十五條第一項：
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
