【裁判字號】    89,撤緩,8
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            八十九年度撤緩字第八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人妨害自由案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年執聲乙字第五二號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯妨害自由罪，前經臺灣士林地方法院於民國八十五
年二月十七日判決（八十四年訴字第一二八四號），處有期徒刑八月，緩刑五年確定
。卻於緩刑期內即民國八十八年九月三日更犯竊盜罪，經本院於民國八十八年十一月
三十日判處有期徒刑七月 (八十八年易字第五五六號），並已於民國八十九年二月二
十八日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。本院經核受刑人甲○○上述兩案
判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。爰
依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國        八十九    年      四      月       十三     日
                            臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀，抗告於臺灣高
等法院，並按他造當事之人數附具繕本。
                                書記官  李  建  霆
中    華    民    國        八十九    年      四      月       十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
