【裁判字號】    89,訴,606
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第六０六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林夙慧律師
    訴訟代理人  黃麗潔律師
    訴訟代理人  蔡鴻杰律師
    被      告  乙○○      住.
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    訴之聲明
一、被告應給付原告新台幣（下同）捌拾壹萬仟陸佰壹拾壹元整，及自本訴狀繕本送達
    翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民法負賠
    償責任之人，請求回復其損害，其請求之範圍依民法之規定，此刑事訴訟法第四百八
    十七條定有明文。
二、又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上
    之需要時，應負損害賠償責任，且不法侵害他人之身體健康、名譽或自由者，被害人
    雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，此民法第一百九十三條第一項及第一
    百九十五條第一項前段分別定有明文。
三、緣原告與被告於七十三年一月十二日結婚，婚後並育有一子一女。因被告個性專擅暴
    戾，常動輒粗言辱，甚至動手毆打原告，令原告身心倍受折磨。惟原告均為顧及家
    庭之完整，不忍幼小之子女在破碎之家庭成長，而均隱忍不發，惟冀被告得有幡然悔
    改之日，孰料被告非惟無絲毫悔改之心，且竟變本加厲折磨原告。
四、八十七年五月中旬，原告甫生長女尚在坐月子期間，突接獲一女子電話稱「妳要小心
    ，乙○○外面有女人」，原告向被告詢問，因被告一再堅絕否認，原告乃認此係惡作
    劇之電話而不了了之。嗣於同年十月初，原告突於被告皮夾內發現一女子之獨照，後
    約經過一、二個星期又再發現被告與該女子之親蜜合照，原告心中雖有疑問，但並未
    向被告詢問，孰料於同年十月十二日被告竟突向原告要求辦理假離婚，經原告拒絕後
    ，被告始以其在外面認識一女子，只是單純的朋友，現該女子的男女要去警局檢舉其
    行為不檢，如不離婚會沒有工作等語，要求原告同意假離婚，以保住工作，原告認被
    告所言不合理而未應允，被告見其計未得逞即出門離去，原告一人在家中，突受此打
    擊，一時無法負荷，全身發抖無力，經打電話向姊姊求助，姊姊趕來時，嗣被告正好
    亦返家，即將原告先送至醫院急診。再隔數日（即八十七年十月二十四日二十四時許
    ），被告又在兩造住處提議真離婚，並表示「孩子都給妳，房子也給妳，我一個人就
    好」，臨出門前又再放話出言威嚇稱：「我要讓你血流滿地」，令原告心生畏懼驚死
    不已，嗣於隔天上班時因受不了被告昨日之壓力而全身抽搐（心跳加速、換氣過度）
    ，送醫急診，原告年邁之父親聞訊自澎湖來醫院探視原告，並勸被告三思，被告竟向
    原告父親揚言「你們沒我的法」、「你們說不贏我啦！」，被告如此無禮傲慢之態度
    ，實令原告及家人心寒至極。
五、八十七年十一月初被告返家時，又吵著要離婚，致令原告又換氣過度全身抽搐，第三
    度送醫急診，孰料被告竟趁原告在醫院時，向醫師謊稱原告有精神病，令急診室會精
    神醫師企圖造成原告是精神病患之假象，居心之惡，實令原告心寒至極。
六、八十八年三月二十九日凌晨零時三十分左右，原告又於茶几上發現被告電話簿內夾有
    該女子之照片，乃先不動聲色取出回房，嗣被告發覺即大聲咆叫，原告恐遭傷害即將
    房門鎖上（房門除喇叭鎖外，尚有上、下兩道門栓），孰料被除持鎖匙將喇叭鎖打開
    外，竟將門撞開（上、下栓均撞壞），且一衝進房即不分清紅皂白咬緊牙根以拳頭重
    重毆打正在撥一一０求助之原告背部，並將電話搶走用力摔掉，不讓原告求救。原告
    乃逃至窗邊朝外大喊救命，被告又用力將原告拉回，按在地上，先以一手摀住原告口
    、鼻，另一手毆打原告，原告因口鼻遭摀住，於近乎無法呼吸時乃奮力掙脫被告之手
    ，被告始改將手死命按住原告下巴，使原告全身無法動彈，再一手毆打原告。嗣被告
    停手時，原告即趕緊呼叫年僅十歲之長子打一一０報警，但長子早已因受驚過度不敢
    起床，惟被告仍不甘休，一再要原告將照片交出來並向原告表示「妳講看要多少（指
    離婚條件），妳講出來」等語威嚇，原告惟恐再遭被告暴力毆打，只得稱照片已由窗
    戶丟至樓下，被告乃與原告一同搭電梯下樓準備找尋照片，然原告至一樓時又因換氣
    過度無法呼吸，乃請求被告找塑膠代急救，被告見狀竟逕持手帕面露凶光用力摀住原
    告口鼻，致原告根本無法呼吸，只得奮力掙開，用力喘氣，被告見狀竟棄原告不顧又
    搭電梯上樓，原告仍趁機逃至民宅並報警，後由警車護送原告至鼎金派出所，由原告
    大哥前來派出所接原告返家。
七、翌日早上原告因呼吸困難，極度不舒服，乃由家人先送至高雄醫學院急診，惟因當時
    急診室求診病患非常多，且均未隔離，現場一片紊亂，故醫師於了解原告係遭夫毆打
    受傷時，僅稍做表面檢查即令原告返家，惟原告返家後。因仍有持續呼吸困難、胸口
    疼痛之現象，乃由家人再送至民生醫院詳細檢查，始發現受有左邊第玖肋管線性骨折
    等傷害，並因此住院四天治療，而被告自原告遭其暴力毆打迄今仍始終未曾聞問，顯
    已全無維繫婚姻之情誼。
八、且查被告前揭犯行業經  鈞院檢察署起訴，原告爰依刑事訴訟法第四百八十七條及民
    法第一百九十三條第一項，及第一百九十五條第一項前段規定提起本訴。
九、再查原告遭被告毆打至受傷住院治療，計支出醫藥費用一萬三千六百一十一元整（證
    一）。又原告遭被告毆打、恐嚇後，除深感痛苦、羞辱、畏佈外，更恐被告為達離婚
    目的不擇手段，將進一步真的致原告於死地，乃回娘家尋求疪護。雖是如此，原告冀
    被告得有悔悟之日，俾一家得再團圓美滿。詎被告非旦無絲毫悔悟之意，更將原告與
    所生之二名子女隔離，命親生兒子不准與原告連絡，將甫出生之幼女更換褓姆，不告
    知原告，使原告迄今不知幼女下落，被告此不顧十多年夫妻情義，輕踐原告情感，離
    間原告與所生子女親情之惡行，實令原告之身體、精神受有非常人所能忍受之痛苦折
    磨。謹懇請  鈞院斟酌兩造之身份地位、經濟情況、社會公序良俗與道德觀念及原告
    受害程度，准原告請求被告賠償精神慰撫金八十萬元整，以稍慰原告所受之痛苦。
中      華      民      國        八十九    年      四      月     十三     日
                                臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法  官  黃國川
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  呂素珍
中      華      民      國        八十九    年      四      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
