【裁判字號】    87,易,1097
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十七年度易字第一九七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第二七
九六八號）及移送併辦（八十八年度偵字第一一三五四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，免刑。
    事  實
一、甲○○基於概括犯意，自民國八十六年十一月二十三日起至八十八年四月七日上
    午某時止，先後在高雄市苓雅區○○○路六十二巷一號四０三室，及屏東縣萬丹
    鄉○○村○○路四一號住處，非法施用第二級毒品安非他命多次。為警先於八十
    六年十一月二十四日十六時三十分許，在高雄市苓雅區○○○路六十二巷一號四
    ０三室查獲，嗣於八十八年四月七日經台灣高雄地方法院檢察署採集尿液送驗再
    次查獲。
二、案經高雄港務警察所移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併辦，
    由本院裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，再裁定施以強制戒治，執行期
    滿。
      理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，其先後二次查獲所採集之尿液經送請高雄
    醫學院附設中和紀念醫院、台灣檢驗科技股份有限公司檢驗結果，均呈甲基安非
    他命陽性反應，有該紀念醫院及公司之檢驗報告各一紙在卷可按，足認被告之自
    白與事實相符，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，自同月二十二日
    起施行，以之與行為時之舊法麻醉藥品管理條例相比較結果，以裁判時之新法即
    毒品危害防制條例之規定有利於被告，自應適用該新法。核被告所為，係犯毒品
    危害防制條例第十條第二項之罪。其先後多次施用毒品犯行時間緊接、犯罪構成
    要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯。查被告經本院依職權裁定送勒戒
    處所觀察勒戒，在所期間經評定結果認為有繼續施用毒品傾向，於八十七年七月
    九日裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣因戒治處遇成績經評定為合格，本院於
    八十七年十一月二十一日裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，於保護管束
    期間即八十八年四月七日，再次施用第二級毒品經查獲，本院乃於八十八年五月
十四日裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，茲已於八十九年三月二
    十四日執行期滿，有本院八十七年度易字第一０九七號刑事裁定書三份、戒治執
    行指揮書回證等在卷可參，應依法為免刑之判決。
三、末按檢察官起訴事實僅謂被告於八十六年十一月二十三日，在高雄市苓雅區○○
    ○路六十二巷一號四０三室非法施用第二級毒品安非他命，惟被告其餘之施用第
    二級毒品行為，與起訴部分具有連續犯關係，為裁判上一罪，自應為起訴效力所
    及，本院自得一併審究，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害條例第十條第二項
、第二十三條第一項、第三十五條第三款，刑法第十一條，第二條第一項但書、第五
十六條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四      月    十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國       八十九      年   四     月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
