【裁判字號】    88,簡上,464
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    確認租賃關係存在等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十八年度簡上字第四六四號
    被上訴人    甲○○
    訴訟代理人  李明益  律師
                吳敏蕙  律師
右被上訴人與上訴人乙○○間確認租賃關係存在等事件，被上訴人於起訴時僅繳納裁
判費新台幣四千八百元，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣一百二十萬元，應徵第一
審裁判費折合新臺幣一萬二千元，被上訴人尚應補繳新台幣七千二百元。茲依民事訴
訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限被上訴人於收受本裁定送達三日內補繳，
逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十三    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  楊惠欽
~B      法官  張維君
~B      法官  張桂美
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十三    日
~B法院書記官  楊銘仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
