【裁判字號】    88,易,4764
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四七六四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一六九八八號
），及併案移送（八十八年度偵字第一六九八七號），本院岡山簡易庭認不宜以簡易
判決處刑，簽移本院依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金仟元，如易服勞役，以佰元折
算壹日。
扣案之電動賭博機具小瑪莉壹台（含ＩＣ板壹塊）及賭資新台幣肆仟參佰元，均沒收
。
    事  實
一、甲○○基於概括之犯意，自民國八十八年一月二十一日起至同年月二十七日止，
    向綽號「聰敏」之友人，以月租新臺幣（下同）一千元之代價，租用高雄縣梓官
    鄉○○○街九十四巷七十八號供作公眾得出入之場所，設置電動賭博機具「小瑪
    莉」一台，與不特定之賭客，由賭客每次將新臺幣（下同）十元硬幣投入機具內
    ，如押中，該機具即自動跳出倍數不等之硬幣，而歸投幣之賭客所有；若沒押中
    ，投入之硬幣則歸甲○○所有之方式賭博財物。嗣於同年月二十七日下午四時四
    十分許，在上址為警當場查獲，並扣得電動賭博機具「小瑪莉」一台（含ＩＣ板
    一塊），及機具內之賭資四千三百元。
二、案經高雄縣警察局岡山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○供認不諱，並有電動賭博機具「小瑪莉」一台，及機具
    內之賭資四千三百元扣案足資佐證。是被告自白與事實相符，罪證明確，犯行足
    堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。被告多次犯行，時
    間緊接，手法相同，所犯罪名構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯
    ，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段，犯罪後能坦承犯行，態度良好，所經營之電動賭博機具僅一台規模不
    大，犯罪情節尚屬輕微等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知如易服勞役
    之折算標準。又扣押之電動賭博機具「小瑪莉」一台（含ＩＣ板一塊），及機具
    內之賭資四千三百元，為當場賭博之器具及賭博機具（賭檯）內之財物，應依刑
    法第二百六十六條第二項之規定宣告沒收。
三、公訴人另併案移送被告於八十七年十一月初開始經營，至八十七年十一月十二日
    下午三時四十五分許，在高雄縣大社鄉○○路五號南台灣土魠麵攤處被查獲擺設
    之電動玩具「蝴蝶王」，及內有二十元，認被告涉犯賭博罪嫌乙節，惟查，該電
    動玩具「蝴蝶王」並無退幣口，且其玩法係以投幣十元得十分，一直玩分數至玩
    完為止，且並無人於上址擔任開分洗分之方式賭博，業據被告於警訊、偵訊及本
    院審理時，及上開南台灣土魠麵攤之受僱人林楊秀花於警訊中之供述甚詳，而上
    開電動玩具「蝴蝶王」因無法證明係供賭博之用，尚難據此即認定被告上開行為
    係賭博行為，本院八十七年度簡上字第九五號賭博案件亦同此認定，足供參考。
    是本件既無積極之證據足認被告有賭博之犯行，自應宣告被告無罪，惟公訴人既
    認此部分與前開有罪部分係連續犯裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知，附
    此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法
    第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四      月   十三   日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      八十九      年      四      月   十五   日
附錄本判決論罪科刑之法條：刑法第二百六十六條。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
