【裁判字號】    89,聲,874
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八七四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第三六三號），本院裁定
如左：
    主  文
第一級毒品海洛因約零點肆公克沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：如附件之聲請書所載。經查，扣押之海洛因係違禁物無訛，
    本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、第三十
    八條第一項第一款裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    四    月    十三      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                            法      官  林石猛
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                            法院書記官  龔  能
中      華      民      國     八  十 九    年    四    月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
