【裁判字號】    88,訴,2365
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第二三六五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第一八三一號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖避免常備兵現役之徵集，應受徵集，無故逾入營期限五日，累犯，處有期
徒刑柒月，褫奪公權壹年。
    事  實
一、甲○○前曾因傷害及贓物案件，於民國八十七年九月七日，經臺灣高雄地方法院
    各判處有期徒刑三月及二月確定，嗣經裁定應執行有期徒刑四月，甫於八十八年
    二月一日執行完畢，仍不知悔改，竟意圖避免常備兵現役之徵集，於八十八年七
    月二十二日接獲高雄市政府八十八年七月十九日以高市府兵役二字第八六○二號
    所發，指定應於八十八年八月二日至臺南知義陸軍一四六師四三六旅營區報到之
    陸軍第Ａ一八三一梯次常備兵徵集令後，竟無故逾入營期限五日。
二、案經高雄市政府函請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告坦承不諱，復有高雄市八十八年第Ａ一八三一梯次陸軍常備兵
    徵集令、高雄市旗津區八十八年第Ａ一八三一梯次徵送陸軍部隊常備兵役男交接
    名冊、戶口謄本、高雄市旗津區八十八年妨害兵役案件調查表及訪問紀錄各一件
    附卷可佐，事證明確，被告犯行，足堪認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第四條第五款之罪。被告前曾因傷害及贓物
    案件，於八十七年九月七日，經臺灣高雄地方法院各判處有期徒刑三月及二月確
    定，嗣經裁定應執行有期徒刑四月，於八十八年二月一日執行完畢，有臺灣高雄
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可
    稽，其前受有期徒刑執行完畢，於五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、
    手段及犯罪後能坦承犯行，所犯情節等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，併
    依同條例第二十六條規定，宣告褫奪公權一年，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第四
    條第五款，第二十六條，刑法第十一條前段、第四十七條、第三十七條第二項，
    判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四      月    十三  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      八十九      年      四      月    十五  日
附錄本判決論罪科刑之法條：妨害兵役治罪條例第四條第五款，第二十六條、刑法第
第三十七條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
