【裁判字號】    89,簡,23
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第二三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二四八八號），本院
認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實係以：甲○○明知其所簽發之以高雄中小企業銀行鳳山分行為付款
    人，帳號一一九四－六號，票據號碼ＨＡ0000000號，日期為民國八十八
    年六月三日，票據金額為新台幣（下同）一萬元之支票一張，係於八十八年五月
    五日，交予吳商富調借現款之用，並未遺失，嗣因尚未收受前開現款，即與吳商
    富失去聯絡，為免遭受損失，竟於八十八年六月二日，以上開支票已於八十八年
    五月十七日，在苗栗縣頭份鎮○○里○○街十九號遺失之不實事項，向上開銀行
    填具遺失票據申報書，未指定犯人，而向該管公務員即高雄縣警察局警員誣告不
    特定人犯侵占遺失物罪，請求協助偵查。嗣蔡宜臻自吳商富處受讓取得上開支票
    ，並於八十八年六月三日執該票據向金融機構提示付款，然因高雄市票據交換所
    內已有甲○○申報票據遺失在案，而未獲兌付，並經該所函知偵辦此案之台中市
    警察局調查有關侵占遺失物罪嫌，始查知上情。
二、本件檢察官依通常程序起訴，經訊問被告後，自白犯行並表示願意接受拘役或罰
    金之宣告，且有證人蔡宜臻、吳商富於警訊時證述上情綦詳及遺失票據申請書影
    本一紙附卷可稽，本院審酌被告犯罪之動機、目的、手段及其品性、生活狀況、
    智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，認為其求刑為適當，宜
    以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，並於被告求刑之範
    圍內量刑如主文第一項，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，被告對
    於本件不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、四百五
    十五條之一第二項，刑法第一百七十一條第一項，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九     年     四     月     十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                    法  官    邱基峻
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官    王美玲
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十四      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百七十一條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
