【裁判字號】    89,易,603
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六三號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五○一八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役伍拾玖日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十五年一月三日，因竊盜罪、連續詐欺取財罪經本院分別判處
    有期徒刑六月、八月，並定應執行有期徒刑一年確定。八十五年十月二十三日假
    釋出獄，八十六年一月二十四日縮刑假釋期滿，執行完畢。
二、甲○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之故意，於八十八年十月八日晚上八時
    三十分許，攜帶大型飼料袋三只，於高雄縣燕巢鄉招安村神元宮後方山坡上之柚
    子園內，徒手摘取乙○○所裁種之西施柚，經乙○○發現報警。嗣於甲○○摘下
    第四個柚子時，為警當場查獲，並起獲共值新台幣（下同）一千二百元之西施柚
    四顆。
三、案乙○○訴由高雄縣警察局岡山分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院調查、審理時坦承不諱，並據乙○○指訴綦詳
    ，復有贓物認領保管單在卷可佐。事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又公訴人認被告係犯
    刑法第三百二十條第一項、第三項之竊盜未遂罪，惟參酌最高法院四十九年台上
    字第九三九號判例：「上訴人所竊之樹木，既經砍伐倒地，不得謂非已移入自已
    實力支配之下。其竊盜行為即已完成，自難因其贓物尚未搬離現場，而謂為竊盜
    未遂」之意旨，本案甲○○既已摘下柚子，則雖尚未將抽子攜離現場，仍應認竊
    盜既遂，故公訴人所引法條容有錯誤，但因未遂犯並非獨立之犯罪（參最高法院
    四十八年台上字第七三一號判例意旨），而僅係犯罪狀態，故既遂犯、未遂犯間
    不生變更起訴法條之問題。又被告前於八十五年一月三日，因竊盜罪、連續詐欺
    取財罪，經本院分別判處有期徒刑六月、八月，並定應執行有期徒刑一年確定，
    八十五年十月二十三日假釋出獄，八十六年一月二十四日縮刑假釋期滿，執行完
    畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在可佐，其於執行完畢後五年內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應法加重其刑。又公訴人以「被告有前科，且柚
    子價值雖不多但係農民辛勤所得，農民收入較低且果園之維護又不易，每逢收成
    之際常要費心照看，應量處重刑以確保果園、農田不致輕易遭人行竊」為由，具
    體求處被告有期徒刑一年六月。惟被告雖有如事實欄所示之前科，但究非前科累
    累之人，且非於前案執行完畢後旋再犯本件之罪，故其品性雖不佳但仍非十惡不
    之徒；又本案失竊物雖為農民辛勤所得，但價值共一千元二百元，以之與一般竊
    案相較，所生危害尚非重大；況農作物雖係農民終年辛勞之成果，惟一般竊案失
    竊之財物，亦多為社會各正當行業之從業者以勞心或勞力方式辛勤工作之所得，
    故難因本案受害者為農民，量刑時即遽而大幅提高刑度，此由刑法第五十七條所
    列舉之十種法定科刑應審酌事項中並未特別標明受害人之職業即可知之。實則，
    現代刑罰雖含有「應報刑」之性質，而有警示行為人及其他人勿再犯罪之用意（
    即所謂「一般預防作用」及「特別預防作用」），但現代刑罰亦有促使行為人改
    過以使行為人能再回歸社會過正常生活之目的。故法院量刑時若專以「科加行為
    人痛苦或達殺一警百」為目的，則將失之苛刻而有違人道，並徒增行為人再回歸
    社會之困難（註：未再為社會接受之受刑人常會再度犯罪），且陷於俗語所稱「
    治亂世用重典」之迷思（註：實則依學者研究，用重典未必能治亂世）。故本院
    認公訴人求處被告有期徒刑一年六月，實過重而非得當。爰審酌被告之品性、犯
    罪之手段、目的、所生危害，犯罪後之態度，暨其他一切情狀，量處如主文所示
    之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例一條前段，判決如主文。
本案經檢察官楊慶瑞到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪碩垣
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  高惠珠
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
