【裁判字號】    89,訴,682
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六八二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一四六
二號），本院判決如左：
    主    文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。殘留海洛因之注射針筒壹支沒收銷燬
之。
    事    實
一、甲○○曾於民國八十八年間因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第七五
    一一號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣高雄地
    方法院檢察署檢察官於八十八年十月二十五日以八十八年度毒偵字第一七二九號
    處分不起訴確定。惟仍不知猶改，另基於概括犯意，自八十九年二月四日起至同
    年月九日止，連續在高雄縣鳳山市○○街八二號住處附近，以注射之方式施用第
    一級毒品海洛因多次，嗣於八十九年二月十一日下午四時二十分許，在其上開住
    處為警查獲，並扣得其所有殘留海洛因之注射針筒一支，經本院以八十九年度毒
    聲字第一二五六號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警、偵訊及本院審理時，坦承不諱，而被告於八十
    九年二月十一日為警查獲，經採其尿液送請高雄市立凱旋醫院檢驗結果，檢出嗎
    啡陽性反應，有該院高市凱醫檢字第００五０七號煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷
    可稽。又被告前因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第七五一一號裁定
    送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    於八十八年十月二十五日以八十八年度毒偵字第一七二九號不起訴處分確定，有
    該不起訴處分書在卷足憑，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪
    ，且經本院以八十九年度毒聲字第一二五六號裁定送高雄看守所附設勒戒所觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，亦有本院八十九年度毒聲字第一二五六號裁
    定書及該所八十九年二月二十一日高所坤戒勒字第七二０號函所附有繼續施用毒
    品傾向證明書影本一份附卷可參，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第一級毒品，不得持有、施用
    ，被告竟持之以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第
    一級毒品罪。其持有海洛因後，進而施用，其持有行為應被施用行為所吸收，不
    另論罪。又其先後多次施用行為，時間緊接，所犯罪名同一，顯係基於概括犯意
    為之，為連續犯，應論以一罪。爰審酌被告前因施用毒品，經檢察官依初次勒戒
    、觀察後無繼續施用傾向為不起訴處分確定後，仍不知悔改警惕，猶繼續施用毒
    品，顯見意志不堅，惟其犯罪係自戕行為及犯後已坦承犯行，態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。至於扣案殘留海洛因之注射針筒一支，業已無法與海
    洛因剝離，亦屬第一級毒品海洛因，依法沒收銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項、第十八條第一項，刑法第十一條、第五十六條，判決如主文
。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十三    日
                                台灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十四    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
