【裁判字號】    89,易,1189
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一八九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國八十九年度偵字第一八七七號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月，緩刑參年。
    事  實
甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國八十八年九月一日七時許，在
高雄縣大樹鄉○○街三十三號前，持其所有之客觀上足以對人之身體、生命構成威脅
之鐵質螺絲起子一把竊取乙○○所有置放於該處之車牌號碼ＯＮＶ－九八二號紅色重
型機車一輛，得手後供自己騎用；再於一週後之九月間某日，在高雄縣大樹鄉○○路
路邊，以相同手法竊取丙○○所有於八十五年一月八日遭不詳姓名、年籍人士竊取後
置於該處之車牌號碼ＸＣＲ－四八九號重型機車之車牌一面，得手後，將上開所竊取
車牌號碼ＯＮＶ－九八二號機車之車牌拆下，丟棄於高屏溪中，並將上開ＸＣＲ－四
八九號之車牌懸掛於原車牌號碼ＯＮＶ－九八二號型機車上，供己騎用。嗣於八十九
年一月十二日十八時四十分許，為警高雄市○○區○○路上當場查獲，並扣得上開失
竊之機車一部及車牌號碼ＸＣＲ－四八九號車牌一面。案經高雄市政府警察局楠梓分
局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時供認不諱，核與被害人乙
    ○○、丙○○於警訊時之指述相符，復有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表
    影本及贓物認領保管收據各二紙附卷可稽，罪証明確，被告之犯行堪以認定。
二、按被告持以行竊之鐵質螺絲起子一把，在客觀上足對人之身體、生命構成威脅，
    乃屬兇器。核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜
    罪。其先後二次犯行，時間緊接，所犯罪名同一，顯係基於概括犯意為之，屬連
    續犯，應以一罪論，並依法加重其刑。爰審酌被告犯後坦承犯行，顯有悔意，所
    犯情節尚非重大等情狀，量處如主文所示之刑。又查被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可按，經此次科刑後，
    當知警惕，應無再犯之虞，本院認被告所受之宣告刑，以暫不執行為適當，爰併
    予宣告緩刑三年，以啟自新。至作案用之螺絲起子一把，雖係被告所有，且係供
    犯罪所用之物，惟並未扣案，為免將來執行困難，本院不予宣告沒收。
三、公訴意旨雖稱被告甲○○係與綽號「志仔」之不詳年籍成年男子林文祥共犯上開
    之罪，惟查被告甲○○於警訊、初次偵查及本院審理時均供稱係伊獨自行竊，林
    文祥也不知道是贓車等語，又查無其他證據證明尚有其他共犯，公訴人此部分之
    認定，容有誤會，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十三    日
                                臺灣高雄地方法院刑事庭
                                    法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
