【裁判字號】    89,易,1218
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二一八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三八七
、九五六、一二七二號），本院判決如左：
    主    文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
殘留安非他命之自製燈泡吸管壹支、塑膠吸管貳支，均沒收銷燬之。
    事    實
一、甲○○曾於民國八十八年間因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第一二
    八八號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣高雄地
    方法院檢察署檢察官於八十八年三月二日以八十八年度偵字第五二四九號處分不
    起訴確定。惟仍不知猶改，另基於概括犯意，自八十八年十一月二十五日起至八
    十八年十二月二日止，連續在鳳山市○○路三五五之二號住處，以玻璃自製吸食
    器施用第二級毒品安非他命二次，分別於八十八年十一月二十五日、八十八年十
    二月二日為警二次查獲，再於八十九年一月二十六日，由警持檢察官搜索票於其
    上開住處查獲其於上開時、地施用安非他命後所留置，殘留安非他命之自製燈泡
    吸管一支、塑膠吸管二支，經本院以八十九年度毒聲字第八二三號（檢察官誤載
    為八十九年度毒聲字第三二七號）裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品傾向。
二、案經高雄市政府警察局暨同局鼓山分局及高雄縣警察局鳳山分局移送臺灣高雄地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警、偵訊及本院審理時，坦承不諱，而被告於八十
    八年十一月二十五日及同年十二月四日先後二次為警採其尿液送請高雄市立凱旋
    醫院、長榮管理學院檢驗結果，檢出甲基安非他命陽性反應，有檢驗成績書及陽
    性報告書各一紙附卷可稽，並有殘留安非他命之自製燈泡吸管一支、塑膠吸管二
    支扣案可資佐證，又被告於八十八年間因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒
    聲字第一二八八號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由
    台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年三月二日以八十八年度偵字第五二四
    九號處分不起訴確定，有該不起訴處分書在卷足憑，其於五年內再犯毒品危害防
    制條例第十條第二項之罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，亦有本
    院八十九年度毒聲字第八二三號觀察、勒戒裁定書及台灣高雄看守所附設勒戒處
    所八十九年二月八日高所坤戒勒字第四七八號函所附有繼續施用毒品傾向證明書
    影本各一件附卷可憑，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，不得持有、施
    用，被告竟持之以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用
    第二級毒品罪。其持有安非他命後，進而施用，其持有行為應被施用行為所吸收
    ，不另論罪。又其先後二次施用行為，時間緊接，所犯罪名同一，顯係基於概括
    犯意為之，為連續犯，應論以一罪。爰審酌被告前因施用毒品，經檢察官依初次
    勒戒、觀察後無繼續施用傾向為不起訴處分確定後，仍不知悔改警惕，猶繼續施
    用毒品，顯見意志不堅，惟其犯罪係自戕行為及犯後已坦承犯行，態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至於扣
    案殘留安非他命之自製燈泡吸管一支、塑膠吸管二支，業已無法與安非他命剝離
    ，亦均屬第二級毒品安非他命，依法沒收銷燬。
三、另公訴意旨略以：被告甲○○於八十八年十二月三日至八十九年一月二十六日止
    亦涉犯施用第二級毒品安非他命罪嫌云云。惟查，被告於八十九年一月二十六日
    為警採集之尿液，經送高雄市衛生局檢驗結果，並無甲基安非他命反應，此外又
    查無其他積極證據證明被告於該段期間有施用第二級毒品之行為，因公訴人認此
    部分與上開論罪部分，有連續犯之裁判上一罪關係，故本院不另為無罪之諭知，
    附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項、第十八條第一項，刑法第十一條、第五十六條、第四十一條
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十三    日
                                台灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十四    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
