【裁判字號】    89,易,978
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九七八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年
度偵字第三０一二一號），本院適用通常程序，判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有
    明文。
三、公訴人認被告甲○○涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第一、二款之未經許可
    於夜間在公共場所攜帶刀械罪，係以被告之自白及扣案之武士刀一把為其論據。
    惟按本條例所稱刀械：指武士刀、手杖刀、鴛鴦刀、手指虎、鋼（鐵）鞭、扁鑽
    、匕首及其他經中央主管機關公告查禁，非供正當使用具有殺傷力之刀械，槍砲
    彈藥刀械管制條例（以下簡稱本條例）第四條第一項第三款定有明文。查本件扣
    案之鐵質器械一把，經本院當庭勘驗結果，其刀刃並未開鋒，顯不具殺傷力，非
    屬本條例所稱之刀械，有本院八十九年三月三十日審判筆錄在卷可按；該器械經
    送高雄市政府警察局鑑驗結果，亦同此認定，有該局八十九年一月二十六日八九
    高市警保字第０四三六六號函附卷可參。被告所持之器械既非屬本條例所稱之刀
    械，其於夜間在高雄市三民區○○○路五十五巷口之公共場所持有該器械之行為
    ，自與本條例第十五條第一、二款之「未經許可於夜間在公共場所攜帶刀械」構
    成要件不符。此外，又查無其他積極證據足認被告涉犯公訴意旨所認之罪嫌，揆
    諸首開法條規定，應為被告甲○○無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
