【裁判字號】    89,易,1039
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八七六八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○與甲○○係夫妻關係，平日感情不睦。乙○○於民國
    八十八年七月十九日晚上十時許，在高雄市○○區○○街四十巷二十弄三號三樓
    住處，因在外交女友之事與甲○○發生爭執，竟基於傷害之犯意，出手毆打甲○
    ○，並撕破其衣服（毀損部分未據告訴），致其受有右頭顱二乘二公分皮下血腫
    及右上臂六公分擦傷之傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪
    嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本
    院審理中，具狀撤回其告訴，此有八十九年三月二十四日被告庭呈刑事撤回告訴
    狀在卷可參，其書狀上簽名筆跡，復經本院依職權調閱台灣高雄地方法院檢察署
    八十八年度偵字第二一五八七號八十八年九月十四日偵查筆錄及卷附切結書核對
    相符，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年    四      月    十三      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  宋明中
                                            法  官  簡志瑩
                                            法  官  葉啟洲
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  盧雅婷
中      華      民      國    八十九      年    四      月十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
