【裁判字號】    89,聲,887
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八八七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十八年度聲沒字第一０八０號），本院裁
定如左：
    主    文
安非他命參小包（驗後毛重參點零伍公克）、玻璃製吸食器壹組、塑膠鏟子壹支，均
沒收併銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又安非他命為第二級毒
    品；查獲之毒品及施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危
    害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局鳳山分局移送經扣案之安非他命三小包、玻璃
    製吸食器一組、塑膠鏟子一支係被告丙○○於本署八十七年度偵字第二九一五八
    號毒品危害防制條例案件中查扣之毒品及施用毒品之器具，爰請依法宣告沒收等
    情。經查，扣案之晶體三小包（驗前毛重三點一０公克、驗後毛重三點零五公克
    ）經送驗結果，確屬安非他命，有高雄醫學院附設中和紀念醫院八十八年十一月
    九日Ｐ0000000號檢驗報告單附卷可稽，是扣案之安非他命確屬違禁物無
    訛；又扣案之玻璃製吸食器一組及塑膠鏟子一支，係被告丙○○施用毒品之器具
    ，業據被告於警、偵訊中供述綦詳，因殘留於該玻璃製吸食器及塑膠鏟子之安非
    他命已無法析離，是該玻璃製吸食器及塑膠鏟子亦屬違禁物，揆諸首揭說明，本
    院認其聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危
    害防治條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳  恩  如
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
