【裁判字號】    89,聲,823
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八二三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第三四二號），本院裁定
如左：
    主  文
安非他命柒包（毛重各０．三公克）、壹包（毛重０．九公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局移送之安非他命七包（毛重各０．三公克
    ）、一包（毛重０．九公克）係屬第二級毒品，屬違禁物，被告甲○○業經不起
    訴處分確定，爰請宣告沒收等情，經查上開事實，業經被告在警訊時及偵查中供
    明，其經裁定觀察勒戒、強制戒治後，已因強制戒治期間屆滿而由檢察官依法為
    不起訴處分確定，亦有八十九年度戒毒偵字第二九０號不起訴處分書附卷足稽，
    是故上開扣押之確屬違禁物無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二
    十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文
    。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  林水城
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  葛羽洪
中      華      民      國    八  十  九  年    四      月     十  三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
