【裁判字號】    89,訴,271
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二七一號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾玖萬陸仟貳佰貳拾肆元，及自民國八十三年五月
十九日起至清償日止，按年息百分之十一計算之利息，並自民國八十三年六月十九日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十一年一月三十一日
    向原告借用新台幣（下同）柒佰萬元，約定於九十六年一月三十一日清償，利息
    按年息百分之十一計算，遲延清償時，除按上開利率計息外，逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約
    金。惟被告等屆期未為清償，經處分其所有不動產後，尚欠如主文所示之本利迄
    未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出讓與契約書影本一份、借據影本一份、本院八十二年度民執字第一一
    二八四號分配表影本一份、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出讓與契約書、借據、本院八十二年度民執字第
    一一二八四號分配表、戶籍謄本二份為證，核屬相符，而被告未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付新台幣壹佰捌拾玖萬陸仟
    貳佰貳拾肆元，及自民國八十三年五月十九日起至清償日止，按年息百分之十一
    計算之利息，並自民國八十三年六月十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金
    ，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      四      月         十三       日
                                  臺灣高雄地方法院民事第二庭
                                      法  官  陳  信  伍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    八十九    年      四      月         十三       日
                                      書記官  李  梅  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
