【裁判字號】    89,上訴,297
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    業務過失致死等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度上訴字第二九七號
    上訴人
    即被告  久正工程有限公司
    兼  右
    代表人  甲○○
    選  任
    辯護人  田平安
右上訴人等因業務過失致死等案件，不服臺灣屏東地方法院八十八年度訴字第六四五
號中華民國八十九年一月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署八
十八年度偵字第六三二二號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
久正工程有限公司、甲○○均無罪。
      理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係屏東縣內埔鄉○○村○○路一八四號久正工程有限
    公司（下稱久正公司）負責人，平時以水泥車載運預拌混凝土販賣為業，為從事
    業務之人，且為勞工安全衛生法第二條第二項所稱之事業負責人，許斌添則為久
    正公司僱用之員工。甲○○於民國八十八年六月五日上午九時許，雇請勞工許斌
    添駕駛久正公司所有牌號ＶＰ─七七五號預拌混凝土車，至屏東縣佳冬鄉○○村
    ○○段楊見來之漁塭道路上，本應先調查該作業之場所之地質、地形狀況，而採
    取有效之預防措施，以防止勞工有墜落、崩塌等之危害，而依當時又無不能注意
    之情形，竟疏未注意，致其所僱用之勞工許斌添於從事載運預伴混凝土時，因該
    地土質鬆動，人車均不慎墜落漁池溺水，經送醫後仍於同日上午十時三十分許不
    治死亡。嗣於同日下午十六時十分許，由久正公司會計蔡麗蓉向行政院勞工委員
    會南區勞動檢查所報告。案經屏東縣警察局枋寮分局報請偵辦，因認被告等有犯
    勞工安全衛生法第五條第一項之罪嫌，被告甲○○另犯刑法第二百七十六條第二
    項之業務過失致死罪嫌。
二、公訴人認被告久正工程有限公司（下稱久正公司）及被告甲○○有違勞工安全衛
    生法第三十一條第一項、第二項及刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪
    。無非以(一)被告甲○○在偵查中之供述。(二)行政院勞工委員會南區勞動檢查所報
    告書、函各一紙及現場照片十四幀。(三)依勞工安全衛生法第五條第一項第五款及
    勞工安全衛生設施規則第一百二十條之規定，被告未就該作業場所採取有效之預
    防措施，以防止勞工有墜落、崩塌之危害，且疏未注意等為論據。
三、訊之上訴人即被告甲○○、久正公司均矢口否認有何業務過失致死及違反勞工安
    全衛生法規定，辯稱其等於許斌添卸貨前日，即由公司經理謝政道前往工地現場
    勘查地形、地質，並將現場狀況告知許斌添，亦未發現任何危害勞工安全之情況
    ，而被告時常教育其員工注意安全衛生，又工地現場均由潘石城、潘李秀珠所指
    揮，其等對現場狀況十分熟稔，惟仍無法預防危險之發生，則本件事故被告並無
    預防之可能。且許斌添卸貨時地點，並非勞工安全衛生法上所謂之作業場所，自
    難令被告等負擔刑責等語。
四、經查：
  (一)按雇主對於左列事項應有符合標準之必要安全衛生設備：：：五、防止有墜落、
    崩塌等之虞之「作業場所」引起之危害。勞工安全衛生法第五條第一項第五款固
    定有明文。又雇主對於車輛系營建機械，如作業時有因該機械翻落，表土崩塌等
    危害勞工之虞者，應於事先調查該「作業場所」之地質、地形狀況等，適當決定
    左列事項或採必要措施，並將第二款及第三款事項告知作業勞工：(一)所使用車輛
    係營建機械之種類及性質。(二)車輛係營建機械之行經路線。(三)車輛係營建機械之
    作業方法。(四)整理工作場所以預防該等機械之翻倒、翻落。勞工安全衛生設施規
    則第一百二十條固亦有明文。
  (二)然觀之前述勞工安全衛生法及勞工安全衛生設施規則、規節之意旨，所謂「作業
    場所」係指工作場所中為特定之工作目的所設之場所而言，此經勞工安全衛生法
    施行細則第三條定有明文。易言之，即雇主雇用勞工為特定之工作，去固定地點
    所設置之場所以供勞工從事作業而言。故「作業場所」應指為雇主所設置固定之
    場所，供僱用勞工在該處工作之處，倘非雇主為特定之工作所設置之場所，則非
    所謂「作業場所」，此亦有八十一年四月十六日台八十一勞安二字第０八三四二
    號函及中華民國工業安全衛生協會編印勞工安全衛生教材第三六頁在卷參。
  (三)同理，雇主為特定工作之目的，所設置之「作業場所」，因在供勞工在該處作業
    ，故對於該處有墜落遭受禍害之可能，要有預防措施。倘勞工工作之地點，並非
    在雇主為特定之工作，所設之場所，雇主無法在事先予以防範，採取預防措施，
    且實際上亦不可能預為防範措施，如因地點之土質鬆動或其他因素造成勞工不幸
    罹難，自難苛責雇主有違勞工安全衛生法第三十一條第一項之罪責。
  (四)查本件被告甲○○為被告久正公司負責人，係以水泥車載運預拌混凝土販賣為業
    ，平時均由欲購者，向公司訂購預拌混凝土後，由公司派司機載運欲購者指定地
    點，予以澆倒卸貨，畢後即駛離。供貸地點含蓋屏東縣地域大小鄉鎮，甚至全台
    灣省，工作性質屬機動性，卸貨地點亦不固定，作業性質上根本無所謂特定之工
    作目的而去設罝「作業場所」之可能。
五、又刑法上之過失，其過失行為與結果間，在客觀上有相當因果關係始得成立。所
    謂相當因果關係，係指依經驗法則，綜合行為當時所存在之一切事實，為客觀之
    事後審查，認為在一般情形下，有此環境、有此行為之同一條件，均可發生同一
    之結果者，則該條件即為發生結果之相當條件，行為與結果即有相當之因果關係
    。反之，若在一般情形下，有此同一條件存在，而依客觀之審查，認為不必皆發
    生此結果者，則該條件與結果並不相當，不過為偶然之事實而已，其行為與結果
    間即無相當因果關係。最高法院七十六年台上字第一九二號著有判例。
  (一)查本件施工地點，係由案外人王清河承包，欲在屏東縣佳冬鄉○○村○○○○○
    道路右側檔土牆流失重新施工，委由證人即工地負責人潘石城、潘李秀珠夫婦前
    來組立模板，並由證人潘石城透過邱忠華向被告久正公司代購預拌混凝土，被告
    久正公司經理謝政道因地點偏僻，事前曾至現場看地點，有目睹重型車輛出入，
    回來即告知司機許斌添行駛路線及地點。再司機許斌添駕駛ＶＰ─七七五號預拌
    混凝土車至現場後，證人潘李秀珠有指示甚如何卸貨，且之前現場道路紮實並未
    鬆動，有重型車輛進入，並未發生任何意外情事，業據證人潘石城、潘李秀珠於
    原審八十九年一月五日審理中供證在案。職此以觀，上開檔土牆工程並非由被告
    久正公司承作，係雇主王清河委由工地負責人潘石城夫妻承作，上開施工處，就
    被告而言，純屬混凝土之卸貨地點，顯非勞工安全衛生法所規定，被告為特定之
    工作，所設置之「作業場所」，至堪認定。
  (二)次查勞工許斌添有職業大貨車駕照，於久正公司任職四年之久，經驗豐富，在現
    場仍依證人潘李秀珠之指示卸貨，且卸貨地點依證人潘石城、潘李秀珠所言，之
    前重型機車輛進出並無異狀，即該二人事先並未預見卸貨地點路面可能突然鬆動
    ，而通知被告採取預防措施。詎於勞工許斌添在卸貨時，因路面土質突然鬆動，
    致預拌混凝土車翻覆，車輛輪胎朝天，車頭陷入排水溝中，造成勞工許斌添溺水
    而死。準此，本件造成車輛之翻覆，純係突然，偶然事件，被告對於車輛翻覆之
    發生，事前無法預見，亦難謂被告負有應注意能注意而不注意之過失責任。
六、據上以觀，本件勞工許斌添駕駛預拌混凝土車至屏東縣佳冬鄉○○村○道路上澆
    混凝土，該處僅係「卸貨地點」，並非勞工安全衛生法及勞工安全衛生設施規則
    所規範之「工作場所」。蓋所謂「作業場所」依上開安全衛生法施行細則第三條
    之規定，係指為特定之工作目的，而所設置之場所。而本件上開地點，被告自始
    並未在該處設置場所，供司機許斌添在該處作業，該處僅係被告久正公司依證人
    潘石城購買後，依其要約，囑司機許斌添駕車前往「卸貨地點」而已，並非「作
    業場所」。況且若將上開「卸貨地點」，解釋成「作業場所」，則類似如本件擋
    土牆工程，僅向被告購買三車，一車大約獲利新台幣（下同）五百元，三車混疑
    土僅一千五百元，被告為賺取此些微之一千五百元，若需事先去調查該地點之地
    質、地形狀況，倘有致車輛翻倒，翻落之虞，尚需採必要措施，又如採必要措施
    ，需整土或加裝設備，則被告勢必支出費用，而該費用估計必然超過一千五百元
    ，如此解釋，顯非合理。再依預拌混凝土出售業之性質，係接受全台灣省建築工
    地之需求，經購買者訂購後，除非偏僻地點，事先需派人勘查路線地點後，告知
    司機路線載運，一般可知或可得知之明顯地點，則由司機逕行駕車載貨前往，到
    達後卸貨即駛離，再回公司裝貨依指示前往另工地卸貨，根本無所謂在卸貨地點
    去設置特定「作業場所」，是原審將勞工許斌添澆倒混凝土之卸貨地點，誤解成
    「作業場所」，尚有未洽，又本件車輛之翻覆，純屬偶然之事實，並非被告事先
    可以預見而加以防範，如前所述，亦難謂被告甲○○應負任何過失責任。
七、綜上所述，被告等所辯上情，經調查結果，應堪採信。此外，復查無其他確切之
    證據足證被告等犯罪，應認不能證明被告等犯罪。原審未予詳查，而為被告等科
    刑之判決，尚有未當，被告等上訴意旨，執此指摘原判決不當，為有理由，自應
    由本院將原判決撤銷改判，另為被告等無罪之諭知。
    據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官羅正平到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       四       月     十三       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
業務過失致死罪部分如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未
述理由者並應於提出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
其他部分不得上訴。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國     八十九     年       四       月     十  四     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
