【裁判字號】    89,聲再,43
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      八十九年度聲再字第四三號
    聲請人即
    受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十八年度上易字第二二三三號中華民國八十九年
一月廿七日確定判決（臺灣高雄地方法院八十八年度易字第一六三三號、臺灣高雄地
方法院檢察署八十七年度偵字第二０九二一號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○與其妻陳吳鵠、子陳正中及媳蔡玉梅四人分別於民
    國八十六年十二月十七日自晉禾企業股份有限公司（以下簡稱晉禾公司）退休及
    資遣，甲○○等四人並與晉禾公司達成協議，簽定協議書，約定晉禾公司給付甲
    ○○退休金及陳吳鵠、陳正中、蔡玉梅資遣費共新臺幣（下同）三百萬元，付款
    方式為自八十七年一月五日起至同年三月五日止，每月五日給付一百萬元，給付
    金額同意匯入陳正忠銀行存款帳戶，故晉禾公司應按月給付一百萬元，晉協公司
    先後給付之一百五十萬元，共三百萬元係履行給付義務，為聲請人應收取之債權
    ，聲請人並無不法意圖及詐術可言，原確定判決竟認定係由晉協公司給付一百五
    十萬元，其餘一百五十萬元由中央信託局勞工基金核發，顯與上開協議書所定內
    容不符，足證原確定判決就該足生影響於判決之該協議書上開協議漏未審酌，又
    聲請人於事後致函晉禾公司委任之律師，言明聲請人願在晉禾公司做工抵償，已
    見償還該款之誠意，亦證聲請人無不法意圖詐欺犯罪故意，原確定判決對此書證
    內容亦漏未審酌，因而聲請再審云云。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，係以刑事訴訟法第四百二十
    一條有足以影響於判決之重要證據漏未審酌為理由者，必該證據確漏未審酌，且
    該證據確為真實，而足以據以認定受判決人應受無罪、或免訴、或輕於原審所認
    定罪名而後可，否則不足以推翻原審所認之罪名，而僅據以爭執原審證據之取捨
    ，仍不能准許再審。（最高法院二十八年抗字第八號、四十一年台抗字第一號、
    四十九年台抗字第七二號、三十五年特抗字第二一號判例參照）。
三、經查聲請人甲○○與其妻陳吳鵠、子陳正中及媳蔡玉梅四人分別於民國八十六年
    十二月十七日自晉禾公司退休及資遣，甲○○等四人並與晉禾公司達成協議，簽
    定協議書，其協議書雖約定晉禾公司給付甲○○退休金及陳吳鵠、陳正中、蔡玉
    梅資遣費共新臺幣（下同）三百萬元，付款方式為自八十七年一月五日起至同年
    三月五日止，每月五日給付一百萬元，給付金額同意匯入陳正忠銀行存款帳戶，
    惟其亦定明有「乙方（即聲請人）等四人除上述金額外拋棄其餘之請求」，有該
    協議書可稽，原確定判決因而認定晉禾公司應給付與聲請人之金額實為三百萬元
    ，並無違誤，且原確定判決亦說明聲請人與晉禾公司代表人即證人蔡永裕所簽定
    之另紙協議書約定聲請人將來自相關銀行或公司領受一百五十萬元後，聲請人須
    將所領受之一百五十萬元交還晉禾公司，有上開二紙協議書及證人蔡永龍證述可
    按，而認聲請人所主張晉禾公司所交付之一百五十萬元為退休金之一部分之辯述
    不可採，足證原確定判決就前後二紙協議書均已為審酌，另並說明採酌證人吳啟
    明所證稱聲請人已將中央信託局核撥之一百五十萬元領取花用各節，而認定聲請
    人係以將來可領受之一百五十萬元供作清償之用致使晉禾公司之蔡永裕陷於錯誤
    而借予聲請人一百五十萬元，則縱原確定判決未就協議書內容所定晉禾公司應於
    每月五日給付一百萬元與聲請人一節為說明，惟就聲請人與晉禾公司協議金額僅
    為三百萬元，而非聲請人所辯稱之四百五十萬元，聲請人嗣後向晉禾公司另立協
    議書所取得之一百五十萬元係借款等情已詳為說明依憑之證據，上開協議書既經
    原確定判決為審酌，而其中如何履約，並不影響晉禾公司給付聲請人之金額總數
    之認定，故該協議書所定三百萬元如何給付方式，對原確定判決認定之事實不生
    影響，自不足為聲請人有利之認定，另聲請人聲請再審意旨指原判決未審酌聲請
    人有誠意還款乙節，核其僅係犯罪後態度之問題，對已成立之犯罪，並不生影響
    ，依聲請人所述各節以觀，原確定判決尚無重要證據漏未審酌之可言，亦不足以
    據以認定聲請人應受無罪、或免訴、或輕於原審所認定罪名。原判決既無所謂重
    要證據漏未審酌之情形，揆之上開說明，聲請人以上述各情聲請再審，自難認有
    再審理由，爰依同法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       四       月     十三       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                            法官  洪慶鐘
                                        法官  惠光霞
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  林永富
中    華    民    國     八十九     年       四       月     十五       日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
