【裁判字號】    89,上易,423
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度上易字第四二三號
    上訴人
    即自訴人  臺灣開利股份有限公司  設台北市○○路○段八三號一樓
    代表人    丁○○
    自  訴
    代理人  李文禎律師
            黃如流
    被  告  乙  ○
            丙○○○
    右一人之
    選任辯護人  周中臣律師
                黃錫耀
右上訴人因被告等偽造文書案件，不服臺灣高雄地方法院八十六年度自字第五八一號
中華民國八十八年十一月十九日及八十九年一月十九日第一審判決，提起上訴，本院
判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、本件自訴人，自訴意旨謂：宏邦環境工程科技股份有限公司（下簡稱宏邦公司）
    積欠意旨略以：自訴人甲○○○○份有限公司貨款新臺幣（下同）三百二十二萬
    五千七百二十元，被告乙○則為宏邦公司之代表人兼該貨款債務之連帶保證人，
    被告高亦鍬（俟到案後由原審另結）亦為該貨款債務之連帶保證人，因宏邦公司
    無力清償該筆債務，被告等為避免自訴人追究其民事責任，被告乙○、高亦鍬及
    宏邦公司竟分與被告丙○○○間明知雙方間並無債權債務關係存在，竟分別共同
    偽造虛偽債權證明，意圖損害自訴人公司前揭債權，由被告乙○將宏邦公司所有
    門牌號碼臺北縣汐止鎮○○路○段二一二號四樓之一建物及基地，於八十六年三
    月六日提供予被告丙○○○設定擔保一百八十萬元抵押權，被告乙○將所有之臺
    北市○○區○○街三七五巷六一弄十號二樓建物及坐落基地，於八十六年二月二
    十一日提供予被告丙○○○設定擔保三百萬元抵押權，被告丙○○○復於八十六
    年三月五日以對被告高亦鍬有債權存在為由，對高亦鍬所有之臺北市大安區○○
    ○路六六九巷六三號二樓之建物及基地聲請法院假扣押，致地政人員將上開不實
    之事項登載於職務上所掌之公文書，因認被告等有犯刑法第五十六條、第二百十
    四條之連續使公務員登載不實之罪嫌。
二、訊據被告等均堅決否認有前開偽造文書犯行，被告丙○○○辯稱：
    被告確有透過被告之子林朝榮之朋友張聖彬將錢借給宏邦公司，並由共同被告乙
    ○及高亦鍬為連帶保證人等，此有資金證明可證。
  (一)六百五十萬元部分
    1.被告曾於八十五年十二月二十四日自被告玉山銀行城東分行第0000000
      00000－0活期儲蓄存款帳戶中提二、四００、０００元經由被告之子林
      朝榮交張聖彬之職員何敏鈴匯入宏邦公司台灣小中業銀行復興分行第0000
      0000000號之帳號。
    2.被告於八十五年十二月二十四日，另以現金三、一００、０００元存入宏邦公
      司右開台灣中小企業銀行復興分行之帳戶。
    3.被告另於八十五年十二月三十日自前開玉山銀行提出一、０００、０００元借
      給宏邦公司。
    4.右開借款共計六百五十萬元，並有由宏邦公司及邱鎮球、高亦鍬三人共同簽發
      同面額之本票為憑。
  (二)三百二十萬元部分
    1.被告於八十六年二月二十四日又在被告前開玉山銀行帳號提一、二００、００
      ０元及二、０００、０００元即共提三、二００、０００元借與宏邦公司，其
      中二、０００、０００元係直接存入宏邦公司大安銀行南京東路分行第000
      00000000－0號帳戶。
    2.右開借款有宏邦公司所簽發同面額之本票為憑。
  (三)二百萬元部分
    1.被告另於八十六年二月二十六日自被告上開玉山銀行帳號提出二、０００、０
      ００元借宏邦公司，其中二一０、０００元直接存入宏邦公司前開大安商業銀
      行南京東路分行。
    2.右開借款有宏邦公司簽發之同面額本票為憑。
  (四)以上借款共計一一、七００、０００元係透過被告之子林朝榮案外人張聖彬所借
    。
三、被告所借與宏邦之借款，宏邦公司及其負責人乙○提供不動產設定抵押權供為擔
    保，詳細如左：
  (一)宏邦公司提供其所有門牌號碼台北縣汐止鎮○○路○段二一二號四樓之一之房地
    ，為被告設定第二順位最高限額一、八００、０００元之抵押權。
  (二)宏邦公司負責人乙○提供其所有門牌號碼為台北市○○街三七五巷六十一弄十號
    二樓之房地，為被告設定第二順位最高限額三、０００、０００元之抵押權。
  (三)唯查前開宏邦公司所有汐止鎮之房地已為台灣中小企業銀行設定本金最高限額一
    四、三００、０００之第一順位抵押權；而前開乙○所有台北市○○街之房地，
    則為台灣中小企業銀行設定本金最高限額七、二００、０００元之第一順位抵押
    權，以現今房地產不景氣之情形而言，被告上開第二順位庂抵押權，能否受部分
    清償，都極有問題，因此被告豈可能為此極可能已無殘餘價值之不動產虛偽設定
    之必要？
  (四)共同被告高亦鍬亦係宏邦公司上開六百五十萬元借款之連帶保證人，與宏邦公司
    曾共同簽發六百五十萬元之本票乙紙，被告恐高亦鍬為逃避債務而有脫產之嫌，
    故聲請法院對其所有門牌號碼為台北市○○○路六六九巷六十三號二樓之房地為
    假扣押，並持上開本票聲請准予強制執行，經台北地方法院於八十六年三月五日
    以八十六年票字第四二五一號民事裁定准許執行在案，且被告還要求執行法院令
    占有人方能芬遷出騰空，而方能芬亦在其陳報狀內表明其為高亦鍬之友人，受託
    代為照料本件執行建物，若被告並非真正之債權人，豈有主動聲請對高亦鍬之財
    產聲請強制執行，並令其友人遷出騰空之理？因此上開被告為保護債權所為之努
    力，豈是虛偽之假債權人之所為，故自訴人對被告之指訴，全係臆測，毫無根據
    等語。被告乙○辯稱：當時是因為宏邦公司須款週轉，所以才調用資金，我是居
    於借款而提供擔保給丙○○○，以求公司渡過難關，並無使公務員登載不實之情
    事等語。
三、經查被告丙○○○確有於右述時地經由其子林朝榮透過張聖彬調現借款予宏邦公
    司一千一百七十萬元之事實，除據其供述明確外，並有：
  1.丙○○○玉山銀行城東分行第000000000000－0號活期儲蓄存款存
    摺節本影本乙份。
  2.玉山商業銀行匯區回條影本乙份。
  3.台灣中小企業銀行存款憑條影本乙份。
  4.丙○○○玉山銀行城東分行第000000000000－0號活期儲蓄存款存
    摺本影本乙份。
  5.面額六百五十萬元本票乙紙影本乙份。
  6.丙○○○玉山銀行城東分行第000000000000－0號活期儲蓄存款存
    摺節本影本乙份。
  7.大安商業銀行支票存款送金簿存根影本乙份。
  8.面額三百二十萬元本票影本乙紙。
  9.丙○○○玉山銀行城東分行第000000000000－0號活期儲蓄存款存
    摺節本影本乙份。
  10.大安商業銀行存入憑條影本乙份。
  11.面額二百萬元本票乙紙影本乙份。
  12.建物及土地登記簿謄本乙份。
  13.建物及土地登記簿謄本乙份。
  14.台北地方法院八十六年票字第四二五一號民事裁定影本乙份。
  15.台北地方法院民事執行處函暨方能芳陳報狀影本乙份。
    附於原審卷可稽，並據證人林朝榮、張聖彬於原審證述，同案被告乙○於原審供
    述之情節相符，自堪採信而其中六百五十萬元，並由共同被告乙○及高亦鍬為連
    帶保證人，因此宏邦公司及其負責人乙○分別提供不動產為被告設定抵押權，亦
    理所當然。
四、又查，宏邦公司確有透過案外人張聖彬調借資金，說明如左：
  (一)八十五年十二月二十四日借入二筆資金即三百一十萬元及二百四十萬元存入宏邦
    公司台灣企銀之帳戶，此有台灣企銀之活期存款客戶異動資料在卷可稽，此二筆
    款隨後即用以支付宏邦公司之應付帳款（同上資料）。
  (二)八十五年十二月三十日借入之一百萬元，連同向其他人調借之二十萬元現金，亦
    一併存入台灣企銀宏邦公司之帳戶中，此亦有台灣企銀之活期存款客戶異動資料
    在卷可稽，且此款項亦隨之用於支付宏邦公司之應付帳款（同上資料）。
  (三)八十六年二月二十四日所借之二筆資金即一百二十萬元及二百萬元，其中二百萬
    元存入宏邦公司大安商業銀行之帳戶，此有大安商業銀行支票存款對帳單在卷可
    稽，亦用以支付應付帳款（同上資料）。另一百二十萬元，其中五十萬九千元隔
    日存入宏邦公司台灣企銀之帳戶，亦用以支付應付帳款，其餘金額亦應用以支付
    公司應付帳款，有存款客戶異動資料影本在卷可考。
  (四)八十六年二月二十六日所借入之二百萬元，其中二十一萬元存入宏邦公司上開大
    安商業銀行帳戶，此有該行之支票存款對帳單在卷可稽，另一百七十九萬則存入
    上開台灣企銀之帳戶，此亦有該行之活期存款客戶異動資料在卷可稽，而此等款
    項亦均用以支付宏邦公司應付帳款（同上資料）。
    綜右所述，宏邦公司確實為支付公司應付帳款，有透過張聖彬調借資金，並無自
    訴人所述之犯行。
五、復查另外自訴人自訴被告丙○○○於八十六年三月五日以對被告高亦鍬有債權為
    由，對高亦鍬所有之臺北市大安區○○○路六六九巷六三號二樓建物及基地聲請
    假扣押，致地政人員將上開不實之事項登載於職務上所掌之公文書等情，該被告
    丙○○○聲請法院對另被告高亦鍬前開房地實施假扣押，並向地政機關辦理假扣
    押登記事實，固有卷附土地登記簿謄本可稽，惟該土地謄本業已載明該辦理假扣
    押登記之地政機關人員係依照臺灣臺北地方法院八十六年三月五日北院瑞八六民
    執全正字第五０九號函辦理假扣押登記，所以被告丙○○○並無未據聲請假扣押
    而使地政人員為假扣押登記情事，基上說明，本件被告丙○○○並無自訴人所訴
    前揭使公務員登載不實事於掌管之公文書罪嫌。
六、綜上所述，被告等所辯各情，經調查結果，應堪採信。此外，又查無其他確切之
    證據足證被告等犯罪，應認不能證明被告等犯罪。則原審所為被告等無罪之諭知
    ，並無不當。自訴人上訴意旨，仍執陳詞，指摘原判決不當，為無理由，應予駁
    回。
七、被告丙○○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
八、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
中    華    民    國        八十九      年      四      月     十三     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國        八十九      年      四      月     十四     日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
