【裁判字號】    89,交附民,12
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定    八十九年度交附民字第一二號
    原      告  乙○○
                丙○○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度交上易字第五一號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，因其案件確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判，應依刑事訴訟法
第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟，移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國     八十九     年       四       月     十三       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國     八十九     年       四       月     十  四     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
