【裁判字號】    89,再,13
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十九年度再字第十三號
      再審原告  甲○○
      再審被告  乙○○
右當事人間損害賠償事件，再審原告對於中華民國八十九年一月十八日本院八十八年
再字第一六號確定判決，提起再審之訴，本院判決如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      事      實
甲、再審原告方面：本件未經言詞辯論，據其提出之書狀稱
壹、聲明：求為判決：
一、  鈞院八十八年度再字第一六號確定判決廢棄。
二、  鈞院八十五年度訴字第一一三號確定判決關於命再審原告給付再審被告新台幣
    （下同）廿五萬元、其法定遲延利息及命再審原告登報部分暨負擔該部分訴訟費
    用之裁判廢棄。
三、再審被告在前審之訴駁回。
貳、陳述：
一、再審原告於接獲  鈞院八十八度再字第一六號確定判決迄提起本件再審之訴為止
    ，尚未逾卅日之不變期間，合先敘明。
二、  鈞院八十八年度再字第一六號原確定判決引述原判決（指八十五年度訴字第一
    一三號判決）認定莊榮兆於七十五年九月卅日與案外人尤景三訂立專利契約書，
    約定將刑事判決附圖一之圖形著作交予民安瓦斯實業股份有限公司（下稱民安公
    司），供民安公司生產瓦斯爆器，據以認定再審原告「接觸」、「抄襲」莊榮兆
    之著作且進而申請著作權登記，應負誣告之民事賠償責任。原判決如經斟酌莊榮
    兆八十二年八月三日存証信函，其確定判決即不應認定再審原告接觸、抄襲，故
    原確定判決有足以影響於判決之重要証物漏未斟酌，再審原告得依民事訴訟法第
    四百九十七條規定提起再審之訴。分述如下：
  (一)原確定判決認定（判決書第七頁首行）本件再審原告據以提起本訴，所提之証物
    即七十五年九月卅日莊榮兆與尤景三之專利契約書，業據再審原告於前審提出，
    並經本院前審審酌認定，固非無見；惟對於再審原告於前審提出之八十八年六月
    廿一日由第三人陳俊華取得莊榮兆八十二年八月三日函第三人之郵局存証信函漏
    未審酌，而該存証信函顯然係著作權應否受契約條款之規範之重要証據。該存証
    信函記載著作權係依據契約第廿六條而交付與民安公司，應受契約條款所規範。
    民安公司於八十年五月十一日主張莊榮兆違約，其依契約第廿八條規定應將專利
    權益，全部讓與民安公司，且經台灣台中地方法院八十六年度訴字第九八九號判
    決民安公司勝訴。再者，依契約第八條規定，莊榮兆不得自己或授權他人，莊榮
    兆違反契約，擅自授權新品公司，違反該條之兢業禁止條款，故莊榮兆係侵權，
    民安公司據此理由主張新品公司之經銷商即再審被告違反著作權法，並無誣告之
    情事。由上可知，依該存証信函，契約書應重新解釋，再審原告自有受判決利益
    之理由，原審存証信函漏未審酌（原審判決對此契約條款並未斟酌），遽認上開
    証據非新証據，顯係重要証據未斟酌之違法。
  (二)原判決認定「接觸」，但對此係「權利移轉接觸」或純粹「業務往來接觸」又未
    予闡明，既依存証信函及其他証據，足認係權利移轉，是原判決認定「抄襲」而
    無權利，顯有判決不備理由之違法。足証原判決漏未審酌上開存証信函，致對契
    約之認定錯誤。莊兆榮八十二年十二月廿四日書狀詳載「七十六年一月一日將著
    作權移轉與民安公司」，故上開存証信函所載之交付，係權利移轉交付；而原判
    決所認定之接觸，足以認定係權利移轉，則不生抄襲之問題，反而係莊兆榮逕自
    設立新公司產銷，有侵害民安公司之權利之嫌。再審原告以民安公司法定代理人
    名義提起告訴，並無誣告。
參、證據：提出  鈞院八十八年度再字第一六號民事判決、七十五年九月卅日專利契
    約書等本各一份為証。
乙、再審被告方面：
    本件未經言認辯論，再審被告亦未提出書狀為聲明及陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十五年度訴字第一一三號、八十八年度再字第一六號卷。
      理      由
一、按民事訴訟法第四百九十七條規定「依第四百六十六條不得上訴人第三審法院之
    事件，除前條規定外，其經第二審確定之判決，如就足影響於判決之重要証物漏
    未審酌者，亦得提起再審之訴。本件再審原告依民事訴訟法第四百九十七條規定
    ，對本院八十八年度再字第一六號確定判決，提起再審之訴，於法尚無不合。
二、本件再審原告主張略以原確定判決認定本件再審原告所提之証物即七十五年九月
    卅日莊榮兆與尤景三之專利契約書，業據再審原告於前審提出，並經本院前審審
    酌認定，固非無見；惟對於再審原告於前審提出之八十八年六月廿一日其由第三
    人陳俊華取得莊榮兆八十二年八月三日函第三人之郵局存証信函，漏未審酌，而
    該存証信函顯然係著作權應否受契約條款之規範之重要証據。該存証信函記載著
    作權係依據契約第廿六條而交付與民安公司，應受契約條款所規範。民安公司於
    八十年五月十一日主張莊榮兆違約，其依契約第廿八條規定應將專利權益全部讓
    與民安公司，且經台灣台中地方法院八十六年度訴字第九八九號判決民安公司勝
    訴。再者，依契約第八條規定，莊榮兆不得自己或授權他人，莊榮兆違反契約，
    擅自授權新品公司，違反該條之兢業禁止條款，故莊榮兆係侵權，民安公司據此
    理由主張新品公司之經銷商即再審被告違反著作權法，且原判決認定「接觸」，
    但對此係「權利移轉接觸」或純粹「業務往來接觸」又未予闡明，而依存証信函
    及其他証據，足認係權利移轉，是原判決認定「抄襲」而無權利，顯有判決不備
    理由之違法。再審原告以民安公司法定代理人名義提起告訴，並無誣告，故原判
    決有重要証物未斟酌之違法云云。
三、按民事訴訟法第四百九十七條規定「依四百六十六條不得上訴於第三審法院之事
    件，除前條之規定外，其經第二確定之判決，如就足以影響決之重要証物，漏未
    斟酌者，亦得提起再審之訴」。又「法院裁判適用法規或解釋法律，係依職權為
    之，原無待當事人提出其他判決以為証據。再審原告提出另一判決，利用其法律
    上之見解而為有利己之主張，不能謂係民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三
    款之新証物」（最高法院六十四年台聲字第五八號判例參照）。本院再審原告對
    本院八十八年度再字第一六號確定判決，提起再審之訴之主要理由，為原確定判
    決之本院八十八年度再字第十六號判決，對於再審原告於前審提出之八十八年六
    月廿一日其由第三人陳俊華取得莊榮兆八十二年八月三日函第三人之郵局存証信
    函，漏未審酌，而該存証信函顯然係著作權應否受契約條款之規範之重要証據，
    且該存信函應重新解釋云云。惟查：
  (一)本院八十八年度再字第一六號確定判決，其主要之內容，係針對再審原告所提之
    上開存証信函為論述，即本院八十八年度再字第一六號判決，並無對再審原告所
    提之証物漏未審酌之情事，再審原告認該判決，並無審酌，尚有誤會。
  (二)至於再審原告提出灣台中地方法院八十六年度訴字第九八九號判決所載內容，認
    該存証信函應重新解釋云云，但法院對該存証信函依其調查証據結果所為之判決
    ，依上開判例意旨，並無不合，再審原告自不得以該証物依其主觀之認識，主張
    原確定判決未依其解釋之認定，認為原判決漏未斟酌，而有再審之事由。
  (三)至於再審原告主張「接觸」，但對此係「權利移轉接觸」或純粹「業務往來接觸
    」又未予闡明，但依存証信函及其他証據，足認「接觸」係「權利移轉」，是原
    判決認定「抄襲」而無權利，顯有判決不備理由之違法云云。惟再審上開主張之
    先決條件之存証信函，既經原確定判決認定，並無漏未審酌之問題，故其此部主
    張，亦屬其主觀之見解，而不足為再審之事由。
四、綜上所述，再審原告對本院八十八年度再字第一六號再審事件，提起再審之訴，
    顯無理由，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
五、據上論結，本件再審之訴為顯無理由，依民事訴訟法第五百零二條第二項、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2法      官  林健彥
~B3法      官  李炫德
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日
~B法院書記官  黎  珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
