【裁判字號】    89,毒抗,96
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      八十九年度毒抗字第九六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年三月一日
裁定（八十九年度毒聲字第一七七○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人並無吸食毒品之惡習，抗告人之尿液有甲基安非他命
    之陽性反應，有可能係醫藥或口服液所致，抗告人為登記立案之貧民，無力吸食
    毒品云云。
二、按依毒品危害防制條例第廿條第一項規定，被告有犯同條例第十條施用第一、二
    級毒品者，應先將被告送勒戒處所觀察勒戒，經查抗告人於八十九年一月四日為
    警查獲時，經警採其尿液送檢驗，經高雄市立凱旋醫院檢驗結果，抗告人尿液中
    含有安非他命陽性反應，有該院出具之尿液檢驗報告可稽，原審法院依檢察官之
    聲請認被告確有施用第二級毒品之事實，而據以裁定送觀察勒戒，核無違誤。抗
    告意旨指摘原審未予以調查，惟僅空口辯解有可能係藥物或口服液等所致，並以
    其係貧民，無力吸食毒品，而未提出服用何種藥物或口服液，以供查證，其指摘
    原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       四       月     十二       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  惠光霞
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  林永富
中    華    民    國     八十九     年       四       月     十五       日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
