【裁判字號】    89,重上,12
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度重上字第一二號
      上  訴  人  乙○○
      被  上訴人  甲○○
      訴訟代理人  黃吉雄    律師
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年三月三十日台灣屏東地方法
院八十八年附民字第三三號第一審判決提起上訴，已于八十九年四月六日言詞辯論終
結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論，並指定於八十九年四月二十日上午九時
四十五分在本院第二法庭為言詞辯論期日，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2      法官  李炫德
~B3      法官  黃清江
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十五     日
~B法院書記官  吳福連
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
