【裁判字號】    88,上訴,1687
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    肅清煙毒條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十八年度上訴字第一六八七號
    上訴人
    即被告      甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院八十七年度訴字第二
六七七號中華民國八十八年九月七日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察
署八十七年度偵字第二五０二、二五０三、一七八一五號），提起上訴，本院判決如
左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○連續販賣毒品，累犯，處有期徒刑捌年。
      事      實
一、甲○○曾於民國八十三年間，因施用毒品案件，經原審法院判處有期徒刑三年二
    月確定，並於八十六年八月八日執行完畢，猶不知悔改，竟意圖營利，基於販賣
    毒品海洛因之概括犯意，向不知詳姓名之人購入毒品海洛因後，以000000
    0號電話為聯絡工具，自八十六年八月中旬某日下午三時許起至八十七年一月間
    某日止，分別在高雄縣大樹鄉九曲村高屏溪河床產業道路旁土地公廟內、高雄縣
    大樹鄉竹寮村等地，連續以每小包新台幣（下同）一千元之價格，販賣毒品海洛
    因與蔡仁杰六次；又先後於八十六年十二月底某日、八十七年一月中旬某日、八
    十七年一月二十一日下午四時三十分許，連續在其位於高雄縣大樹鄉竹寮村四十
    六號住處巷口，分別以每小包一千元、二千元、一千元不等之價格，各販賣毒品
    海洛因予黃仕傑（已於八十七年二月廿四日死亡）三次。嗣為警於八十七年一月
    二十五日下午三時三十分許，在高雄縣大樹鄉○○村○○路六十五號查獲黃仕傑
    及先後於同年一月二十五日下午四時五十分許，在高雄縣大樹鄉九曲村高屏溪畔
    、同年七月三十一日上午八時許，在屏東縣里港鄉○○村○○路十三號查獲蔡仁
    杰施用毒品，而循線查獲。甲○○販賣毒品所得均已花費完畢。
二、案經高雄縣警察局仁武分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告甲○○矢口否認有於右揭時地販賣毒品海洛因予蔡仁杰、黃仕
    傑之犯行，辯稱伊不認識蔡仁杰、黃仕傑二人，亦未販賣毒品海洛因云云。然查
    ：被告甲○○如何於右揭時地販賣毒品海洛因予蔡仁杰、黃仕傑二人之事實，迭
    據證人蔡仁杰、黃仕傑於警訊及偵查中供述明確，且證人蔡仁杰並不認識證人黃
    仕傑一節，亦據證人蔡仁杰供述在卷（見本院八十八年八月二十四日審判筆錄）
    ，該二證人既互不相識，又係不同時間分別為警查獲，所述情節仍大致相同，顯
    非臨時杜撰之詞。至證人蔡仁杰固於原審及本院翻稱伊之海洛因均係與被告一同
    前往購買，被告並未販賣海洛因予伊云云，然伊前後二次為警查獲時於警訊及偵
    查中分別陳稱：「（問：你所注射之毒品海洛因如何得來？）我均是向九曲地區
    綽號『鳳鳴』之男子以每包壹仟元新台幣購得」、「我總共向甲○○購買毒品洛
    因六次，第一次於八十六年八月中旬某日下午十五時許在高雄縣大樹鄉九曲村高
    屏溪河床產業道路上乙家土地公廟內，於八十六年八、九月間我日期記不清楚共
    購買五次，均是同時段同地點，第六次於八十六年十月底某日亦是同時段同地點
    ，每次均購買乙小包，價格為新台幣壹仟元購得」（見高雄縣警察局仁武分局仁
    警刑移字號第四九二號警卷第二頁反面）、「我於八十六年十一月中旬曾向甲○
    ○購買海洛因，大都在高雄縣大樹鄉竹寮村或大樹鄉高屏溪畔九曲段一土地公廟
    工寮內交易，共交易過約十次」（見高雄縣警察局仁武分局仁警刑移字號第○三
    四號警卷第六頁反面）、「向叫鳳鳴之人買的」、「我打他的電話000000
    0聯絡他，到他家向他買，我一共買了十二次，每次一千元」、「於八十六年十
    二月至八十七年一月間止，共買七次，每次一小包計壹仟元」（見八十七年度偵
    字第二五○二號偵查卷第十頁反面、第十六頁、第十七頁）等語在卷，其就購買
    時間、次數陳述雖略有出入，然因時間經過，且次數非一次、二次，難免影響其
    記憶，以致未能為完整無缺之描述，然其購買之時段大致相符，且購買地點及方
    式均甚詳明，是時間、次數縱有所出入，亦符常情，而其證述核與證人黃仕傑所
    證相符，亦如前述，足認其翻異前證，係為迴護被告，益見證人蔡仁杰於原審及
    本院所述，無可採信。又證人黃仕傑雖已於八十七年三月二十四日死亡（有戶籍
    謄本一件附卷可查），然其於八十七年一月二十五日下午三時三十分許，係與女
    友王敏華同時為警查獲施用毒品，而王敏華於警訊時供稱其毒品來源係「是一位
    綽號叫『鳳山益』的人，一次約買新台幣伍仟元左右，均是他打電話到我家來連
    絡，在鳳山市大東醫院前」等語在卷（見高雄縣警察局仁武分局仁警刑移字號○
    三五號第六頁反面），顯見證人黃仕傑並未誣陷被告甲○○，否則王敏華亦可指
    認係向被告購買毒品，是縱未能傳訊證人黃仕傑，惟其於警訊及偵查中所述已足
    採信。
二、證人即高雄縣警察局仁武分局偵查員邱專望於本院調查中結證：當時是我們持檢
    察官搜索  到蔡仁杰住處搜索，查獲蔡仁杰吸毒工具。經由蔡仁杰供出伊係向甲
    ○○購買毒品。因為被告本名是鳳鳴，被我們移送過幾次，所以我們才提出口卡
    片，由蔡仁杰來指認係被告。我們查獲被告販賣毒品，並不知道當時在勒戒所勒
    戒等語。證人即高雄縣警察局仁武分局大樹分駐所警員邱善明於本院調查中結證
    ：當時是有人檢舉黃仕傑有吸毒，經查獲黃仕傑後，他才供出是向被告購買毒品
    ，我們才用被告之口卡片乙他指認出被告來的，而且黃仕傑與被告都認識的等語
    。而被告於八十七年七月十四日起至同年十二月廿三日止，雖因施用毒品分別於
    臺灣看守所附設勒戒所觀察、勒戒及臺灣屏東戒治所施以強制戒治，有本院被告
    之觀察勒戒執行指揮書，戒治執行指揮書及本院八十七年十二月廿三日八十七雄
    分院瑞刑孝字第三一一七六號（函請臺灣屏東戒治所停止戒治處分，辦理被告出
    所書宜）附於本院八十七年度上訴字第一一四八號刑事卷宗第三四、六一、八七
    頁可稽。而證人蔡仁杰、黃仕傑指證被告販賣毒品予其等之時間，均在被告進入
    臺灣高雄看守所附設勒戒所觀察勒戒（八十七年七月十四日）之前。而證人蔡仁
    杰、黃仕傑係分別由仁武分局及大樹分駐所查獲施用毒品，而警方分別依證人蔡
    仁杰、黃仁傑之供述及指認被告之口卡片，而先後查獲被告販賣毒品之犯行，是
    證人邱專望、邱善明之上開證詞，自得採為證人蔡仁杰及黃仕傑證詞之補強證據
    。
三、被告於本院又辯稱：我租住於高雄縣大樹鄉○○村○○路四六號，後搬到竹寮路
    八五號，並沒有使用0000000號電話，所使用之電話係是0000000
    號。蔡仁杰說打0000000號電話與我連絡購買毒品不實在云云。然查00
    00000號電話係於八十三年五月廿四日裝機於高雄縣大樹鄉○○村○○路八
    五號，八十七年二月廿八日  機。另0000000號電話則於七十六年七月十
    七日裝機於竹寮路四六號，八十八年十二月卅一日拆裝，以上各情，業據中華電
    信股份有限公司臺灣南區電信分公司函覆屬實，有該分公司八十九年一月十九日
    南營字第八九Ｃ七七０００七０號函在卷可稽。被告先後居住於竹寮路八五號及
    四六號，兩處相去不遠。證趙江寶玉於本院調查中雖證述：甲○○有租過竹寮路
    四六號，大約八、九個月，那是我兒子租給他的，到後來並沒有向他拿錢，因為
    他沒錢等語。然查被告以0000000號電話為連絡工具，出售毒品予蔡仁杰
    之時間係於八十六年八月中旬某日至八十七年一月間某日，已如前述，且係於0
    000000號電話拆機（八十七年二月廿八日）之前，自可能使用上開電話為
    毒品之連絡工具。又證人趙江寶玉又無法證明被告係何時搬至竹寮路四六號居住
    ，是證人趙江寶玉之證詞尚難採為有利於被告之認定。又查被告現戶籍設於竹寮
    路四六號，而居住於竹寮路八十五號，有其年籍住居所資料在卷可稽，足見被告
    不時遷居於竹寮路八五號及四六號兩處之間，則其於八十六年八月中句２至八十
    七年一月間，利用0000000號電話為連絡工具，連絡販賣毒品海洛因予蔡
    仁杰牟利，乃屬可能之事。又被告向不詳姓名之人購入海洛因後，再分別出售予
    蔡仁杰及黃仕傑施用牟利，其有營利之意圖，至為明確。
    綜上所述，被告所辯各情，無非卸責之詞，不足採信，事證已臻明確，犯行堪以
    認定。
四、按肅清煙毒條例已於八十七年五月二十日修正公布為毒品危害防制條例，並於同
    年五月二十二日生效，茲比較該條例修正前後之處罰規定，以修正前之肅清煙首
    條例較有利於被告，而被告行為時既係在該條例修正前，依刑法第二條第一項但
    書之規定，自應適用較有利於被告之肅清煙毒條例。查海洛因係肅清煙毒條例第
    二條所稱之毒品，被告販賣海洛因之行為，係犯肅清煙毒條例第五條第一項之販
    賣毒品罪。其持有毒品海洛因之行為，已被其販賣之高度行為所吸收，不另論罪
    。被告前開先後多次販賣海洛因之行為，時間緊接，犯意概括，所犯構成要件相
    同，為連續犯，依刑法第五十六條規定，以一罪論，惟其法定刑為死刑或無期徒
    刑，依刑法第六十四條第一項、第六十五條第一項規定不得加重。次查被告曾於
    民國八十三年間，因施用毒品案件，經原審法院判處有期徒刑三年二月確定，並
    於八十六年八月八日執行完畢，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    一件附卷可稽，其於五年之內，再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，然如前所述，肅清煙毒條例第五條第一項之罪係死刑或無期徒刑之罪，依刑法
    第六十四條第一項、第六十五條第一項規定不得加重。按被告所犯販賣毒品罪，
    法定刑為死刑或無期徒刑，然被告販賣毒品數量非鉅，所得不多，情輕法重，如
    量處法定最低度之刑仍嫌過重，顯堪憫恕，爰依刑法第五十九條酌減其刑。
五、原審予以被告論科固非無見，惟查：(一)被告於八十三年間，因施用毒品案件，經
    原審判處有期徒刑三年二月確定，並於八十六年八月八日執行完畢，有本院被告
    全國前案記錄表在卷可稽，而原判決事實欄及理由欄均誤載為「有期徒刑三年」
    ，自有未合。(二)又販賣毒品罪係以意圖營利為其成立要件，關於該罪之營利要件
    ，不僅須於事實欄詳細載明，且須於理由欄說明其所憑認定之依據，原判決未於
    理由欄說明其所憑認定之依據，自屬理由不備。被告上訴意旨，仍執前詞，否認
    犯罪，固無足取。然原判決既有上述可議，自應由本院將原判決撤銷改判。審酌
    被告所犯情節非重，且犯罪所得無多等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告
    販賣毒品所得款項，業經被告花費完盡，自無宣告沒收之必要，併此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、肅清煙毒條例第五條第一項、刑法第十一條前段、第二條第一項
但書、第五十六條、第六十四條第一項、第六十五條第一項、第四十七條、第五十九
條，判決如主文。
本案經檢察官羅正平到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       四       月     十三   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國     八十九     年       四       月     十四   日
附錄：本判決論罪科刑法條：
肅清煙毒條例第五條第一項：
販賣、運輸、製造毒品、鴉片或麻煙者，處死刑或無期徒刑。
販賣、運輸、製造抵癮物品或販賣、運輸罌栗種子者，處無期徒刑或七年以上有期徒
刑，得併科新臺幣二十萬元以下罰金。
販賣、運輸、製造專供製造或施用煙毒之器具者，處一年以上七年以下有期徒刑，得
併科新臺幣二十萬元以下罰金。
意圖製造鴉片而栽種罌栗者，處死刑或無期徒刑。
                                            Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
