【裁判字號】    88,交易,71
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十八年度交易字第七一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三六二八號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）八十七年十二月二十日下午六時三十
    分許，駕駛車號ＪＶ─七五二七號自用小客車，沿台三線省道由北向南方向行駛
    ，行經台三線省道一０三公里又二百公尺處，欲右轉時應注意暫停讓直行車先行
    且依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意，即貿然左轉，適對向由告訴
    人甲○○所駕駛之車號ＣＱ─一五三六號自用小客車，亦疏於注意車前狀況，閃
    避不及而發生撞擊事件，並致甲○○頭部外傷、左顳挫裂傷及右膝擦挫傷併瘀腫
    之傷害，乙○○亦受有胸部挫傷之傷害（乙○○部分未據告訴）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、本案被告乙○○經檢察官依刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪提起公
    訴，依刑法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○具狀撤
    回其告訴，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。據上論斷，應
    依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  周  淡  怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                        書記官  尤  旗  樟
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
