【裁判字號】    89,聲,257
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二五七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  周秀鳳
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，聲請人聲請沒入具保人所繳納之保証金（八十九年執聲
沒字第三號），本院裁定如左：
    主      文
周秀鳳所繳納之保証金新台幣伍萬元應沒入之。
    理      由
一、具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保証金額，並沒入之，刑事訴訟法第
    一百十八條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：右具保人周秀鳳因被告許明鑑偽造文書等案件，為台灣苗栗
    地方法院檢察署檢察官指定保証金額新台幣（下同）五萬元，茲由具保人繳納該
    款後，台灣苗栗地方法院檢察署檢察官已將被告停止羈押，惟因被告逃匿，自應
    將該具保人所繳納之上開保証金額沒入等語，經核並無不合，爰依刑事訴訟法第
    一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年        四     月     十三      日
                                    台灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院台中分院。
                                        書記官  劉  秋  雯
中    華    民    國      八十九      年        四      月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
