【裁判字號】    89,訴,77
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          八十九年度訴字第七十七號
    原      告  丙○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○○
右原告與被告甲○○等間清償借款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的
金額核定為新臺幣壹佰肆拾萬元，折合銀元肆拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，應徵第一審
裁判費銀元肆仟陸佰陸拾柒元，折合新臺幣壹仟肆佰零壹元。茲依民事訴訟法第二百
四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁
回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  宋國鎮
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  陳貴瑋
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
