【裁判字號】    89,重訴,44
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第四十四號
    原      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  陳光淵
原告因請求清償借款事件，前聲請對債務人甲○○發支付命令，惟該債務人已於法定
期內對支付命令提出異，應以支付命令之聲請視為起訴。查本件訴訟標的金額核定為
新臺幣參億肆仟柒佰肆拾捌萬伍仟伍佰陸拾伍元，應徵第一審裁判費銀元壹佰壹拾伍
萬捌仟貳佰捌拾陸元，折合新臺幣參佰肆拾柒萬肆仟捌佰伍拾捌元，扣除前已繳支付
命令聲請費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣參佰肆拾柒萬肆仟捌佰壹拾參元。茲
限原告於收受本裁定送達五日內補正，並應預納送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾
肆元），如逾期不補正，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  高  敏  俐
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  陳  蕙  楠
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
