【裁判字號】    88,苗簡,356
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                    八十八年度苗簡字第三五六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳淑芬律師
    送達代收人  陳淑芬律師
    被      告  乙○○
                丙○
    右二人共同
    訴訟代理人  徐正安律師  住苗栗縣苗栗市○○街九號五樓之一
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告等應連帶給付原告新台幣伍佰萬元，及自民國八十八年三月二十日起至清償日止
，按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
本判決得假執行，但被告等於假執行程序實施前，以新臺幣伍佰萬元為原告預供擔保
後，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
  （一）原告執有被告乙○○於民國（下同）八十七年三月二十一日簽發，票面金額
        新台幣（下同）五百萬元，票號ＴＨ一五七七○八號，見票即付，並免除作
        成拒絕證書，由丙○及歐力山（已撤回）二人共同背書之本票一紙，詎八十
        八年三月二十日向發票人及背書人提示未獲付款，經原告屢次催討，被告等
        均置之不理，原告始迫不得已先提出支付命令聲請，經被告等聲明異議，而
        進入本訴訟程序。
  （二）對被告等抗辯之陳述：
        １、原告八十六年一月八日前持有西湖村汽車旅館股份有限公司十五萬股，
            在八十六年一月八日賣出得款一千五百萬元，此款項足償還向銅鑼鄉農
            會借貸七百八十萬元及借給訴外人歐力山五百萬元。原告未償還銅鑼鄉
            農會借款，乃策略運用，與本案無關，無庸向被告報告原因。
        ２、原告名下所有房屋，未曾向新竹國際商業銀行貸款，亦無查封拍賣之事
            。
        ３、按民事訴訟法第二百七十七條規定，當事人主張有利於己之事實者，
            就事實有舉證之責任。被告等既主張原告係無資力以相當代價取得系
            爭票據，就應有能力提出證據以實其說。
        ４、票據債務人不得以自己與發票人或執票人之前手間所存抗辯之事由對抗
            執票人，票據法第十三條本文明文規定，是被告等要訴外人歐力山提出
            借貸與被告等二人金額達二千萬以上之證明乙節，依上揭票據法規定與
            原告無關，不得對抗原告。
        ５、原告係善意取得系爭本票。
三、證據：提出本票乙紙、財政部台灣省中區國稅局八十六年度證券交易稅一般代徵
          稅額繳款書影本乙紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
  （一）原告之訴駁回。
  （二）訴訟費用由原告負擔。
  （三）如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
  （一）本件系爭本票係由被告乙○○簽發後，由被告丙○背書，再由訴外人歐力山
        背書後，而為原告取得，訴外人歐力山與原告乃直接之前後手關係，苟原告
        取得票據有所瑕疵，被告即得持對原告前手之抗辯對抗原告。
  （二）被告乙○○共簽發五紙各五百萬元之本票與訴外人歐力山，以擔保其持客票
        向歐力山之借貸，系爭本票乃其中一紙，訴外人歐力山於告訴被告等侵占案
        （偵查中），亦稱該等本票乃作擔保用，用以擔保傅某之借貸。
  （三）原告所持有之本票乃從訴外人歐力山無對價而取得，此由(1)本件票據之簽發
        乃於八十七年三月二十一日，而原告自民國八十年間，即以債務人名義向銅
        鑼鄉農會借貸七百八十萬元，因屆期無力清償，遂於八十二、八十四年一再
        展延，顯見原告並無資力以相當之對價取得該紙票據。(2)又原告所有房屋，
        於八十七年三月六日即因未繳新竹國際商業銀行之貸款，而為新竹商銀聲請
        查封拍賣，則原告自八十年來之銀行貸款均無清償，何能以相當對價取得系
        爭本票。
  （四）原告係以無對價或不相當之對價取得系爭票據，不得享有優於前手之權利，
        依票據法第十四條第二項規定，以無對價或不相當之對價取得票據者，不得
        享有優於前手之權利。而所謂不得享有優於前手之權利，乃指前手權利如有
        瑕疵，則取得人即應繼受其瑕疵，人的抗辯不中斷，前手無權利時，則取得
        人不能享有權利，最高法院六十八年台上字第三四二七號判例著有明文。故
        如歐力山並未借予被告乙○○及丙○有一千萬時，被告得持以對抗原告。
三、證據：提出本院八十八年度票字第一八二、二九九號民事裁定影本各乙份、本院
          八十七年度訴字第二一號判決影本乙份為證，請求傳訊證人即訴外人歐力
          山、調閱本院八十七年度執字第五七四號執行卷。
    理    由
一、原告主張其執有被告乙○○於八十七年三月二十一日簽發，票號：ＴＨ一五七七
    ○八號，內載金額伍佰萬元，見票即付，並免除作成拒絕證書，而由被告丙○及
    訴外人歐力山共同背書之本票乙紙，詎於八十八年三月二十日向被告乙○○、丙
    ○及訴外人歐力山為付款之提示，然均不獲付款，經原告多次向被告催討未果。
    被告則以原告自八十年間即向銅鑼鄉農會借款七百八十萬元，因無力清償，乃於
    八十二年、八十四年再展延，又原告所有房屋，於八十七年三月六日因未清償向
    新竹國際商業銀行之貸款，而遭查封拍賣，足證原告係以無對價向其前手歐力山
    取得系爭本票，依票據法第十四條第二項規定，不得享有優於前手即訴外人歐力
    山之權利，如訴外人歐力山未借款予被告等時，被告得持以對抗原告等語置辯。
二、得心證之理由：
  （一）本件原告主張之事實，已經提出系爭本票乙紙為證，經核屬實，且被告等對
        系爭本票之真正並不爭執，應認原告之主張真實。
  （二）被告雖以原告曾向銅鑼鄉農會借款一再展延，又向新竹國際商業銀行借款未
        清償而其所有房屋被查封拍賣，已無資力，是其向前手即訴外人歐力山係以
        無對價取得系爭本票，不得享有優於前手之權利等語作為抗辯；但為被告所
        否認，且訴外人歐力山於債權人未撤回其部分前亦陳述：「不是不償還向原
        告借到與系爭本票票款新台幣五百萬元同額之款項：：。」等語。按票據行
        為為不要因行為，執票人不負證明關於給付原因之責任，如票據債務人主張
        執票人取得票據係無對價或以不相當對價取得，應由該債務人負舉證責任（
        最高法院七十一年台上字第五二二八號、八十五年度台上字第二八六號判決
        參照）。被告所舉原告曾向農會及銀行借款未還，其房屋遭查封拍賣，縱然
        屬實，惟原告有無資力與是否以無對價方式取得系爭本票尚屬兩事，所舉事
        實並不足證明原告係以無對價取得系爭本票，被告之抗辯委無可採。
  （三）按「本票之發票人及背書人應照本票之文義擔保本票之付款，且對於執票人
        應連帶負責」，又「本票未載到期日者視為見票即付」，「執票人向本票債
        務人行使追索權時，得請求自到期日起利息，如無約定利率，依年利六厘計
        算」；此觀諸票據法第一百二十四條、第一百二十一條、第卅九條、第廿九
        條第一項、第九十六條第一項、第九十七條第一項第二款、第一百二十條第
        二項之規定自明。從而，原告基於系爭本票執票人之權利請求發票人即被告
        傅齡與背書人即被告丙○連帶給付伍佰萬元，及自八十八年三月二十日起至
        清償日止，按年息百分之六計算之利息，即屬依法有據，應予准許。
三、本件係命被告等清償票據上債務之判決，應依職權宣告假執行。又核本件有准被
    告於假執行程序實施前預供擔保免為假執行之必要，爰依職權酌定相當之擔保金
    額准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第
    三百八十九條第一項第四款、第三百九十二條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年      四      月    十三    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  宋國鎮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳貴瑋
中      華      民      國    八十九      年      四      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
