【裁判字號】    89,苗勞簡,1
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十九年苗勞簡字第一號
    原      告  新光人壽保險股份有限公司
    法定代理人  吳東進
    送達代收人  黃奇忠
    被      告  甲○○
右當事人間給付違約金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造於保證規約第十一條約定：「連帶保證人因違背本保證規約規定而與本
    公司發生爭執時，同意以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院。」，有原告提出
    之保證規約影本一件附卷可稽，是兩造就本件訴訟既已合意定管轄法院，自應排
    斥其他審判籍而優先適用。茲原告向本院起訴，顯係違反上開合意管轄之約定，
    應依職權將本件移送於該管轄之臺灣臺北地方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  王  萬  金
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  姚  錫  鈞
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
