【裁判字號】    89,聲,914
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九一四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告甲○○公共危險案件，執行時逃匿，聲請沒入保證金，本院裁定如
左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人乙○○因被告甲○○公共危險案件，前經臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官分別指定保證金額新臺幣一萬元，由具保人繳納現金後，已將被
    告停止羈押。茲因該被告於臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度執字第一一九七
    號案件執行時逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應沒入具保人所繳納之
    上開保證金等語。
二、經核於法並無不合，應依刑事訴訟法第一百十八條第二項、第一項、第一百二十
    一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     四     月    十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  王      明
中      華      民      國      八十九      年     四     月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
