【裁判字號】    89,訴,316
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三一六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因違反廢棄物清理法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九０六號
） 本院判決如左：
    主  文
甲○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○未向主管機關申請核發許可證，即於民國八十八年七月二十
    一日上午（按應係八十八年三月二十九日下午十六時三十分許），在魏本澄等人
    共有之台北縣土城市○○○段內藤寮坑小段第一八五之四地號土地上，從事廢棄
    物之處理。嗣於八十八年十一月二十一日上午九時許（按應係八十八年三月二十
    九日下午十六時三十分許），為台北縣政府相關主管人員當場查獲。因認被告甲
    ○涉有廢棄物清理法第二十二條第二項第四款之罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項前段
    分別定有明文。而認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不
    利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。最
    高法院著有判例可循（最高法院三十年上字第八一六號例參照）。
三、訊據被告甲○固坦承於八十八年三月二十九日下午十六時三十分許，在前開土地
    丟棄六、七包布屑之事實，並有違反環境衛生行為案件告發單、台北縣山坡地違
    規使用查報與取締案件會勘紀錄各一件、照片七張及土地登記簿謄本附卷可稽。
    惟查：（一）廢棄物清理法第二十二條第二項第四款係規定：未依第二十條規定
    領有廢棄物清除、處理許可證或核備文件，從事廢棄物貯存、清除、處理廢棄物
    者，處一年以上五年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金。同法第二十條規
    定：公、民營廢棄物清除、處理機構經營廢棄物之貯存、清除或處理業務，應列
    明專業技術人員與貯存清除、處理之工具、方法、設備及場所，向地方主管機關
    申請核發許可證。但從事有害事業廢棄物之貯存、清除或處理者，地方主管機關
    應先報請中央主管機關核准，始得發給許可證。依前開條文對照觀之，廢棄物清
    理法第二十二條第二項第四款所處罰之對象，乃係「公、民營廢棄物清除、處理
    機構經營廢棄物之貯存、清除或處理業務」者。（二）查本件被告甲○為一年逾
    七旬之老者、無業，並非公、民營經營廢棄物之貯存、清除或處理業務之人，其
    因向柒整廠索取柒整失敗之廢棄布料，從中撿取較大塊布料做衣服用，而將剩餘
    布屑數包丟棄於上開土地上，核其所為乃係違反廢棄物清理法第十五條「事業廢
    棄物之貯存、清除或處理方法及設施，應符合中央主管機關之規定。」，應依同
    法第二十四條處以二千元以上一萬元以下之罰鍰。被告此一違反環境衛生之行為
    ，業經主管機關於八十八年三月二十九日填具告發單處罰，此有違反環境衛生行
    為案件告發單一件附卷可憑。公訴人認被告所為係違反廢棄物清理法第二十二條
    第二項第四款之規定，尚屬誤會。此外本院亦查無其他任何積極證據足認被告有
    公訴人所指之犯行，不能證明被告犯罪，爰為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官鄭嘉欣到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  章宏萱
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
