【裁判字號】    88,婚,546
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十八年度訴字第五四六號
    原      告  乙○○
    即反訴被告
    訴訟代理人  江鶴鵬律師  住臺北縣土城市○○路○段三一0號
                林月雪律師  住臺北縣土城市○○路○段三一Ｏ號
                            送.
                            住台北縣土城市○○路○段三一０號
    被      告  甲○○      住台北縣三重市○○街二四一巷四八號三樓
    即反訴原告
右當事人間請求離婚事件，被告提起反訴，本院裁定如左：
    主    文
反訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告即被告負擔。
    理    由
一、本件反訴原告以毆打反訴原告，經高院判決傷害罪確定，且除身體傷害外，並以
    不實理由上法院指控、毀謗，精神虐待為由，一併請求反訴被告精神損害賠償新
    台幣六十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起，按年息百分之五計算之利息。
二、離婚或夫妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前為訴之
    變更、追加或提起反訴，而非婚姻事件之訴，則以夫妻財產之分配或分割、返還
    財物、給付家庭生活費用或贍養費或扶養之請求，或由訴之原因、事實所生損害
    賠償之請求為限，始得與第一項之訴合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前為訴之追加或提起反訴，民事訴訟法第五百七十二條第一項、第三項定有明
    文。查本件反訴原告於本件離婚訴訟中，反訴訴請反訴被告履行同居義務，並請
    求按月給付家庭生活費用，其此部分提起反訴，固合乎上開提起反訴之規定（由
    本院另為判決），惟其反訴之原因事實，係以被告無故離家，無正當理由未履行
    同居義務為由，與反訴被告傷害反訴原告之事實無涉，亦與本訴原告以不堪被告
    同居之虐待、被告虐待直系尊親屬致不堪為共同生活，或婚姻有重大事由難以繼
    續維持等為由，訴請離婚之原因事實無關，揆諸上開規定，反訴原告就此部分亦
    提起反訴，訴請反訴被告精神賠償，於法即有未合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十三    日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  吳從周
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十九      日
~B書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
