【裁判字號】    89,訴緝,9
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    麻藥管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            八十九年度訴緝字第九號
    被      告  甲○○
右列被告因違反違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第
二一九一二號、第二二六七八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理  由
被告甲○○基於概括之犯意，自民國八十五年九月十八日起，迄八十六年間止，連續
在臺北縣三重市○○路○段四０巷十六弄十一號二樓住處等地，非法施用第二級毒品
安非他命之事實，業據被告自白不諱，而被告為警查獲後由警採取之尿液，經送鑑定
結果，均呈安非他命陽性反應，亦有臺北縣衛生局煙毒檢檢驗成績書等附卷可稽。爰
依毒品危害防制條例第二十條第一項、第三十五條第三款規定，裁定將被告送勒戒處
所觀察、勒戒。
中    華    民    國        八十九      年    三        月      四      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年               月               日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
