【裁判字號】    89,易,1092
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二○○
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（淨重零點伍陸公克）沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十二年十一月三十日因麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十
    二年度訴字第二五五二號判處有期徒刑七月，八十三年一月十五日判決確定，於
    八十四年二月八日執行完畢。又於八十三年十一月十四日因麻醉藥品管理條例案
    件，經本院以八十三年度易字第五四○○號判處有期徒刑三月，八十三年十二月
    二十七日判決確定，於八十四年二月六日易科罰金執行完畢，猶不知悔改。甲○
    ○復因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十八年度毒聲字第五八○一號
    裁定送台灣台北看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由
    台灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年九月三十日以八十八年度毒偵字第一
    ○五八號為不起訴處分。詎仍不知悛悔，於八十八年十二月三十一日為警採尿前
    三日，在台北縣三重市○○街三號四樓，以玻璃球吸食器等工具，施用第第二級
    毒品安非他命一次，施用完畢即將玻璃球吸食器丟棄，嗣於同年十二月三十一日
    下午二時四十分許，在台北縣三重市○○街三號四樓為警查獲，並扣得不詳姓名
    綽號「阿丁」之成年人所有之第二級毒品安非他命一包（淨重○點五六公克），
    經檢察官聲請本院以八十九年度毒聲字第一三四五號裁定送台灣台北看守所附設
    勒戒所觀察、勒戒後，認吳雅惠有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台北縣警察局三重分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承有於前揭時、地施用第二級毒品安非他命犯行，且被告經警
    查獲後採尿送驗結果，其尿液中呈安非他命陽性反應，有台北縣衛生局八十九年
    一月十二日北縣衛六字第○一一二五號尿液煙毒檢驗成績書（送檢編號○○○○
    二號）一紙在卷可稽；被告應有施用安非他命一次之犯行，殆可認定。而被告前
    因施用毒品案件，經依本院以八十八年度毒聲字第五八○一號裁定送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官於民國八十八
    年九月三十日以八十八年度毒偵字第一○五八號不起訴處分確定，有上開不起訴
    處分書影本一份在卷為憑。而被告因本件施用毒品案件經本院以八十九年度毒聲
    字第一三四五號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向之事實，有上開裁
    定、台灣台北看守所附設勒戒處所八十九年二月十一日之有無繼續施用毒品傾向
    證明書各一份附卷為證。本件事證明確，被告犯行，應堪認定。
二、核被告施用第二級毒品安非他命之行為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之
    罪。被告施用毒品安非他命前之持有行為，應為施用毒品之高度行為所吸收，不
    另論罪。被告前有事實欄所載之犯罪、科刑及徒刑之執行情形，有台灣高等法院
    檢察署刑事資料簡覆表乙件附卷可參，其受有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有
    期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告
    之犯罪動機、目的、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。扣案之安非他命一小包（淨重○點五六公克），為第
    二級毒品，雖非被告所有仍應沒收銷燬，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項
、第二十條第三項前段，第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第
四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官鄧媛到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      四      月  十三    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官    胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    劉  文  美
中      華      民      國      八十九      年      四      月  十四    日
附錄本案所犯法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
