【裁判字號】    88,易,890
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十八年度易字第八九０號
    具  保  人  王福利
                施文卿
    被      告  甲○○冒名王.
右列具保人因被告甲○○竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
王福利、施文卿繳納之保證金各新臺幣貳萬元均沒入之。
    理  由
一、具保人王福利、施文卿因被告甲○○（冒名王建木）竊盜案件，前經臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官分別指定保證金額各新臺幣二萬元，均由具保人繳納現金後
    ，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第二項、第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主
    文。
中      華      民      國      八十九      年     四     月    十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  王      明
中      華      民      國      八十九      年     四     月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
