【裁判字號】    89,易,32
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            八十九年度易字第三二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第一六四三號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國八十七年八月二十日，在臺北市某處，拾獲乙
    ○○遺失發票人為甲○、帳號一三九一０號、票號0000000號、面額新臺
    幣（下同）三萬元支票（以下簡稱面額三萬元支票）一紙，竟基於為自己不法所
    有之意圖，侵占入己後，復背書轉讓予不知情之丁○○，調借現金一萬元，嗣經
    賴某提示後發現係掛失止付之支票，始循線查悉上情（被告丁○○侵占部分，業
    經檢察官另案為不起訴處分）。案經臺北縣警察局海山分局報告暨臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官自動檢舉偵辦。因認被告丙○○涉犯刑法第三百三十七條侵占
    遺失物罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又犯罪事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明確，自
    難以擬制推測之方法，為其判斷之基礎；而認定犯罪事實之證據係指足以認定被
    告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始
    得採為斷罪資料，最高法院五十三年著有臺上字第六五六號、二十九年上字第三
    一０五號判例。且刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接或間接證據，均須達於
    通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定
    ，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理懷疑之存在，致使無從
    形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被
    告之認定，亦有最高法院七十六年度臺上字第四九八六號判例可稽。其以情況證
    據（即間接證據）斷罪時，尤須基於該證據在直接關係上所可證明之他項情況事
    實，本乎推理作用足以確證被告有罪，方為合法，不得徒憑主觀上之推想，將一
    般經驗上有利被告之其他合理情況逕予排除，此觀諸最高法院三十二年上字第六
    十七號判例意旨亦甚彰明。
三、公訴意旨認被告丙○○涉犯侵占遺失物罪嫌，無非以「訊據被告丙○○固不否認
    持有系爭支票並背書轉讓予丁○○之事實，惟矢口否認有何侵占犯行，辯稱系爭
    支票係乙○○為支付麥克風款項而交付予伊云云。然查右揭事實，業據證人甲○
    及乙○○到庭證稱：系爭支票係由甲○完成發票行為後，交付予乙○○，陳某於
    八十七年八月二十日不慎遺失，乃於同年九月二十五日申請掛失止付，並於同年
    月二十九日向臺灣臺北地方法院聲請公示催告，伊並無將上開支票交付或轉讓予
    丙○○之行為等情在卷，有臺灣臺北地方法院八十七年度催字第六五四五號公示
    催告裁定、票據掛失止付通知書、遺失票據申報書、掛失止付票據提示人資料查
    報表、系爭支票正反面及退票理由單影本在卷可憑。復經另案被告丁○○供述在
    卷，被告空言否認，無非卸責之詞，事證已明，被告犯嫌，堪以認定。」，為其
    論據。然訊據被告固坦承曾持有前開面額三萬元之支票一紙後將之背書轉讓予丁
    ○○，惟堅詞否認有何侵占遺失物罪嫌，辯稱：「我沒有侵占上開支票，支票是
    乙○○於八十七年六、七月間某日在臺北市立第二殯儀館交給我的，他當時向我
    買麥克風音響大約壹萬餘元，他拿前開面額三萬元的支票給我，所以我要還他二
    萬元，但我後來因離職所以沒有還他。嗣後因之前我欠丁○○一萬元，所以將該
    支票交予彼，丁○○說等他兌現後會還我二萬元。」等語。經查：
（一）證人即申報面額三萬元支票遺失、掛失止付之人－乙○○於偵審中均證稱略以
    ：「（該張支票是何人交付你的？）是我任職益群經紀人財產保險有限公司當時
    負責人甲○於八十七年八月十五日左右，在上開公司（當時位於臺北市○○街二
    十號七樓）處交給我的，這是我的保險傭金，我是於拿到支票後過了幾天後，在
    臺北市○○路的殯儀館（我任職司儀），所以也是於八十七年八月中旬在殯儀館
    該處遺失的。我是於八十七年八月中旬發現支票遺失，是於八十七年九月二十五
    日去申報遺失的。」等語（見八十八年度偵緝字第一六四三號偵查卷第四十五頁
    、四十六頁，本院八十九年五月四日訊問筆錄）。然訊之證人即持前開面額三萬
    元支票去兌現惟因被申報掛失止付致被退票之人－丁○○具結證稱：「（提示八
    十八偵字五三三號卷第八頁之支票『按即上開面額三萬元之支票』，該張支票是
    何人交付你的？）於一、二年前的不詳時間，我在板橋市○○○○路邊，被告拿
    上開支票給我，因我之前曾借給他數目大約五千至一萬元的金錢（正確數目忘了
    ），他拿上開支票給我作為還款之用，他沒有說支票從何而來，他當場在支票背
    面背書，本來約定我領到錢後，要還他二萬元，但我去提示已被報遺失，所以領
    不到錢。故無法還他，也沒有還給乙○○。」、「（提示上開偵查卷第十七頁，
    你曾跟檢察官說是八十七年七月二十日自被告處收受上開支票？）因當時做筆錄
    時，時間較近，所以記憶較清楚，應該是八十七年七月二十日附近幾天的事情。
    我借給他的數目大約是五千或七千或一萬元，正確數目忘了。」等語（見本院八
    十九年五月四日訊問筆錄）。即證人丁○○曾於偵查中證稱渠是於八十七年『七
    月二十日』在板橋林家花園自被告處收受上開支票，因被告要返還積欠渠之借款
    一萬元等情（見八十八年度偵字第五三三號卷第十七頁），核與被告供稱渠是於
    八十七年『六、七月間』某日交付上開支票予丁○○，是為了返還積欠丁○○之
    借款一萬元等情相符，另證人丁○○雖於本院證稱渠忘了自被告處收受上開面額
    三萬元支票之正確時間為何？然此係因證人就過去事實所為陳述之精確性，本會
    因個人記憶隨時間之經過，而逐漸模糊，此乃人情之常，是證人丁○○於本院證
    稱忘了自被告處收受面額三萬元支票之正確時間，應係就其於自收受支票間隔近
    二年後，依日漸模糊之記憶所為之陳述，實不應苛責其描述正確收受支票之時間
    ，然證人丁○○前於八十八年一月二十七日檢察官偵訊時明確證稱略以：渠是於
    八十七年七月二十日在板橋林家花園自被告處收受上揭面額三萬元之支票一紙等
    語，且再於本院具結證稱略以：在檢察官偵訊時，因離收受支票時間較近，故有
    關時間之敘述應以前揭檢察官偵訊時為準等語，既如前述，是本件面額三萬元支
    票應係丁○○於八十七年『七月二十日或相隔不遠之日』在板橋林家花園自被告
    處收受，堪以認定。是證人乙○○證稱渠是於『八十七年八月中旬』在臺北市立
    第二殯儀館遺失該面額三萬元支票等語之可信度，誠屬有疑，蓋被告既於八十七
    年七月二十日即將上開面額三萬元支票交予丁○○，丁○○持有該紙支票至票載
    發票日期八十七年九月三十日後去兌現被退票，則自八十七年七月二十日至九月
    三十日這段期間，支票均由丁○○持有，如何會有乙○○於「八十七年八月中旬
    」遺失支票之情事？參以，乙○○自承渠於八十七年八月中旬即發現面額三萬元
    之支票在臺北市立第二殯儀館遺失，渠係於八十七年九月二十五日始去金融機構
    申報遺失，則為何乙○○不於發現支票遺失後立即去申報遺失，竟於事隔一個多
    月之後始去申報遺失？此顯與常情有不合之處。
（二）抑且，證人乙○○迭次於本院證稱略以：渠和被告均曾在臺北市立第二殯儀館
    同事過，渠是司儀，被告是樂師，但渠未曾以現金或支票向被告買過任何麥克風
    音響等語（見本院八十九年二月二十一日訊問筆錄、八十九年五月四日訊問筆錄
    ）。然證人乙○○於偵查中證稱：渠曾於八十七年五、六月間向被告買過麥克風
    音響，當時渠是以現金支付等語（見八十八年度偵緝字第一六四三號偵查卷第四
    十五頁反面），比對勾稽乙○○之上開偵審中有關是否曾向被告買過麥克風音響
    一節之證詞，不無齣齬矛盾之處。證人乙○○既於偵查中證稱曾向被告買過麥克
    風音響等語，則被告供稱渠曾以前開面額三萬元支票向乙○○買過麥克風音響一
    節，並非無稽。
（三）參以，被告在交付前揭面額三萬元支票予丁○○時，曾在支票背面背書等情，
    業據證人丁○○結證如前，此外，並有卷附支票可稽（支票與背書見八十八年度
    偵字第五三三號卷第七、八頁），苟乙○○確曾遺失過面額三萬元之支票，被告
    確曾侵占該支票，則當被告又將之交付予丁○○時，當不可能在前開支票背面上
    書寫真正之身分資料供人追查。況乙○○是否確曾遺失過上開支票，非無疑義，
    迭如前述，公訴人僅因涉及本身是否犯罪利害關係之乙○○之證詞，與乙○○申
    報票據遺失之掛失止付通知書、臺灣臺北地方法院公示催告裁定、支票退票理由
    單等資料，即推定被告涉犯侵占遺失物罪嫌，尚嫌速斷。
四、綜上諸情參互以析，尚乏明確之積極證據足證被告涉有刑法第三百三十七條之侵
    占遺失物罪嫌。此外，復查無其他積極證據足認被告有何上開犯行，揆諸前開規
    定及判例意旨，自應為無罪之諭知，以昭審適
五、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認係應為無罪判決之案件，故不待其陳
    述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百零六條，判決如主文。
本案經檢察官黃和村到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  許必奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  高玉彬
中      華      民      國    八十九    年      六      月       一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
