【裁判字號】    88,訴緝,182
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
主  文
甲○○連續製造可發射子彈具有殺傷力之槍枝，累犯，處有期徒刑參年陸月，並於刑
之執行完畢或赦免後，令入勞動處所，強制工作參年，扣案之如附表所示之槍彈及工
具，均沒收之；又變造國民身分證，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑參
月，扣案之吳進寬國民身分證上變造之甲○○照片壹枚，沒收之；又共同行使偽造私
文書，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑肆月，房屋租賃契約書中偽造之「吳進
寬」與「吳麗雲」簽名及指印各肆枚，均沒收；又連續施用第二級毒品，累犯，免刑
，扣案之安非他命貳包（各毛重貳肆點肆公克、壹點陸公克）、吸食器貳個、玻璃球
貳個，均沒收並銷毀之。應執行有期徒刑參年拾壹月，並於刑之執行完畢或赦免後，
令入勞動處所，強制工作參年，扣案如附表所示之槍彈及工具、吳進寬國民身分證上
變造之甲○○照片壹枚、房屋租賃契約書中偽造之「吳進寬」、「吳麗雲」簽名及指
印各肆枚，均沒收之；而扣案之安非他命貳包（各毛重貳肆點肆公克、壹點陸公克）
、吸食器貳個及玻璃球貳個，均沒收並銷燬之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
