【裁判字號】    88,訴,1968
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一九六八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八七五六號、偵緝
字第八三八號），本院判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○明知其財力不足，經濟困難，需錢週轉，竟意圖為自
    己不法之所有，隱瞞此一事實，以召集互助會為名，自任會首，虛構會員癸○○
    等人名單，佯向方美貞、壬○○、丁○○、戊○○等人招攬互助會，約定每人每
    會新臺幣（下同）三萬元，會員連同會首共計十三人，每月五日在臺北縣永和市
    ○○路○段二號七樓開標。方美貞等人不疑有他，加入互助會後，丙○○又利用
    方美貞等人彼此並不熟識及未到場標會之便，偽稱不同互助會員名義標取互助會
    ，使方美貞等人陷於錯誤交付互助會款。嗣於八十八年二月五日第十二次標會時
    ，方美貞到場欲標會，丙○○告知僅剩方美貞與戊○○二人，乃以抽標方式決定
    ，由方美貞得標，惟事後丙○○並未交付會款，方美貞始覺有異，經按互助會單
    會員名錄查詢，發現丙○○所交付予會員之互助會會單人數並不一致，會員名單
    亦不相同，始知受騙。案經方美貞、壬○○訴請偵辦。因認被告丙○○涉犯刑法
    第二百十六條之行使偽造之第二百二十條、第二百十條準私文書罪、同法第三百
    三十九條第一項之詐欺罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又犯罪事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明確，自
    難以擬制推測之方法，為其判斷之基礎；而認定犯罪事實之證據係指足以認定被
    告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始
    得採為斷罪資料，最高法院五十三年著有臺上字第六五六號、二十九年上字第三
    一０五號判例。且刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接或間接證據，均須達於
    通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定
    ，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理懷疑之存在，致使無從
    形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被
    告之認定，亦有最高法院七十六年度臺上字第四九八六號判例可稽。其以情況證
    據（即間接證據）斷罪時，尤須基於該證據在直接關係上所可證明之他項情況事
    實，本乎推理作用足以確證被告有罪，方為合法，不得徒憑主觀上之推想，將一
    般經驗上有利被告之其他合理情況逕予排除，此觀諸最高法院三十二年上字第六
    十七號判例意旨亦甚彰明。
三、公訴意旨認被告丙○○涉犯前開犯行，無非以「訊據被告丙○○矢口否認涉有右
    揭偽造會員標單，冒標互助會之詐欺犯罪事實，辯稱：互助會員名冊上會員名單
    ，皆屬真實，並無虛構，只是有些會員事後退出，由他人替補，未及通知其他會
    員，名單才會不同云云。然右揭事實，業經告訴人方美貞、壬○○指訴綦詳，並
    有互助會單在卷足憑。又會期之長短、得標後收取互助會款數額，係以會員人數
    為據，茍會員人數、人員有所更動，理應告知會員，始合常情。然觀諸告訴人方
    美貞、壬○○所呈之互助會單二紙，連同會首共計十三人參與互助會，核對二人
    會單，方美貞會單上編號三號為庚○○、五號癸○○、十號為文博、十二號為簡
    慧貞等會員，並未列名在壬○○會單上；而壬○○會單上四號為李宗霖、九號為
    孫燕萍亦同樣未列於方美貞名單上。再證人戊○○所呈之會單，會員為十五人，
    會單上另有十四號李自強、十五號子○○二人；會員丁○○會單則有會員十四人
    。果如被告辯稱係有人事後退出由他人替補，亦不可能發生會員人數不同之情形
    。再經證人即名列會單之會員癸○○到庭結證稱：伊並沒有參加丙○○於八十七
    年三月五日所招集之互助會。於今年一月間，有位小姐打電話來問標會多少，伊
    愣了一下，因為伊並未參與互助會等語（八十八年偵字第八七五六號，八十八年
    六月二十五日訊問筆錄）。互核前開告訴人指訴及證人證言，被告所辯，無非係
    事後卸責之詞，委無足採，罪嫌應堪認定。雖告訴人壬○○事後表示已與被告達
    成和解，不願追究，而多次為被告有利之言詞，然此係被告犯罪後之態度，無解
    於犯罪行為之成立。」，為其論據。
四、訊據被告丙○○固坦承於右開時地召集上揭互助會，惟堅詞否認有何犯行，辯稱
    ：「我沒有詐欺之意，我原先是經濟不好，才召集互助會，會期是八十七年三月
    五日至八十八年三月五日，但我原先是要召十五個名額的互助會，但原先有些人
    同意，後來又不同意才改為十三名，如癸○○、庚○○、孫燕萍、謝作文、顏文
    博、簡慧貞、子○○、李自強等人。後來甲○○補謝作文、辛○○遞補顏文博的
    位置，壬○○遞補庚○○的位置。因我被辛○○及甲○○倒會，以致於付不出錢
    給會員。會員所持的互助會單之所以不同，是因中間變更或遞補的情形，我沒有
    告訴已經參加互助會的其他會員。因我不是一次找齊，而是有經常遞補之情形。
    我從來沒有冒別人之名標會，也沒有虛列名單。活會尚有乙○○、壬○○、丁○
    ○及戊○○四人，但我都和他們達成和解。」等語。經查：
（一）被告所召集之上開互助會，僅剩乙○○、壬○○、丁○○及戊○○係活會，其
      餘均是死會，均已取得會款等情，業據會員即告訴人乙○○、證人戊○○、丑
      ○○、顧采珊、劉珍鴻、陳瓊芬、李宗霖等人證述在卷（見本院八十八年十二
      月三十一日訊問筆錄、八十九年二月十八日訊問筆錄、八十九年三月二十四日
      訊問筆錄、八十八年度偵字第八七五六號偵查卷第三十六至三十八頁），足徵
      苟被告確有藉召集互助會之名行詐欺之犯行，則被告於取得會首之首會會款即
      可捲款潛逃，何需仍繼續給付大部分會員之會款？至公訴人認被告經濟困難，
      需錢週轉，對於會員隱瞞此一事實召集互助會，因此被告有詐欺犯行云云，然
      實務上召集互助會之原因非一，或係投資理財，或係需錢周轉等，但會首因需
      錢週轉始召集互助會之事，亦不少見，苟會首並非需錢周轉，何需擔任會首，
      承擔會員有可能倒會之風險？故會首之所以召集互助會，是因經濟困難、需錢
      周轉乙節，應為會員所明知或可推測而知，公訴人以被告之所以召集互助會是
      因經濟困難、需錢周轉，故推斷被告有詐欺之犯行，尚嫌速斷。
（二）參以，被告確曾徵詢癸○○、庚○○是否願參加上開互助會，彼等原先均同意
      跟會，後來因經濟因素而告知被告不願跟會等情，亦據證人癸○○、庚○○到
      庭結證明確（見本院八十九年一月十四日訊問筆錄、八十九年二月十八日訊問
      筆錄）。而證人癸○○雖於檢察官偵查時到庭結證稱：伊並沒有參加丙○○於
      八十七年三月五日所招集之互助會。於今年一月間，有位小姐打電話來問標會
      多少，伊愣了一下，因為伊並未參與互助會等語（八十八年偵字第八七五六號
      ，八十八年六月二十五日訊問筆錄），然經本院提示上開偵訊筆錄予癸○○核
      閱，並問及為何會說沒有跟互助會時，證人癸○○答以：「當初我誤解檢察官
      的意思，我的意思是我原先同意她（指被告）跟會，但後來因經濟因素我跟她
      說跟不起所以不跟了。」等語（見本院八十九年一月十四日訊問筆錄），足徵
      癸○○、庚○○等人原先均同意被告參加上開互助會，後來因故不參加，故被
      告辯稱原先因彼等同意參加渠所召集之前開互助會，故渠給會員之會單有的有
      列癸○○、庚○○之名字，後來彼等不願參加而由他人遞補，渠漏未更換名單
      等情，尚非無稽。抑且，戊○○所提出之互助會單上雖有「子○○」之名字（
      見八十八年度偵字第六五四七號卷第二十頁），然被告辯稱：「（為何會單上
      會有子○○的名字？）八十六年間子○○有參加我的互助會，八十七年間我打
      電話給子○○的太太己○○說是否要跟八十七年的會？她說要考慮看看，我就
      先將他的名字寫入會單，過了幾天要正式開始我再問她，她說因經濟因素不跟
      了。」等語（見本院八十九年五月四日審判筆錄），而子○○、己○○均到庭
      結證子○○確曾於八十六年間跟被告所召集之互助會，然未曾跟被告八十七年
      所召集之互助會等語（見本院八十九年三月二十四日審判筆錄、八十九年五月
      四日審判筆錄），足見被告因子○○之前曾於八十六年間參加渠所召集之互助
      會，故被告始將子○○之名字列於八十七年間所召集之互助會單上，且先行將
      該會單交予戊○○，後來確定子○○不願跟會，就將其名字刪掉，故其他會員
      所提出之會單上並無子○○之名字（見上開偵查卷第十九頁、八十八年度偵字
      第六五四七號卷第三頁），是苟被告確有虛列會員子○○之事實，被告大可在
      給每個會員之會單上均虛列子○○之名字，然被告並未如此，益徵被告前開所
      辯「我原先是要召十五個名額的互助會，但原先有些人同意，後來又不同意才
      改為十三名，如癸○○、庚○○、孫燕萍、謝作文、顏文博、簡慧貞、子○○
      、李自強等人。後來甲○○補謝作文、辛○○遞補顏文博的位置，壬○○遞補
      庚○○的位置。會員所持的互助會單之所以不同，是因中間變更或遞補的情形
      ，我沒有告訴已經參加互助會的其他會員。因我不是一次找齊會員，而是有經
      常遞補之情形。」等語，實非無據。即被告固有未告知會員有關會員更換、退
      出、遞補之疏失，然會員大多知道上開互助會連會首共十三人（見八十八年十
      二月三十一日乙○○之證詞），且苟被告確有要虛列會員以行詐欺之犯行，何
      以渠給會員之會單並非一致？益徵確係因有的會員退出而由他人遞補，被告未
      更正會單亦未告知其他會員，然此縱得謂被告有所疏失，亦難因此即謂被告必
      有以虛列會員之方式，行詐欺會員之犯行。
（三）再公訴人指拆被告在會單上偽造他人姓名標得會款，而有偽造私文書之犯行一
      節，訊之被告堅詞否認有在會單上偽造他人姓名標得會款之犯行，因本案並未
      扣得任何標單，無法得知公訴人究係指訴被告偽造何人名義之標單冒標，且公
      訴人亦未指訴被告究係冒何人之標，故公訴人前開指訴，尚屬無據。另被告辯
      稱因有會員甲○○、辛○○倒會，致渠無法給付會款予乙○○、壬○○、丁○
      ○及戊○○四人等情，亦據提出卷附渠聲請本院對於辛○○所簽發之本票准予
      強制執行之本院八十八年度票字第十號裁定可稽（見本院卷），另被告辯稱甲
      ○○每個月給付渠五千元，故渠未對彼起訴等情，經本院合法傳拘甲○○均未
      到庭應訊，被告前開辯解雖無法證明，然亦難因此推斷被告必有本件之詐欺犯
      行。參以，辛○○本來是庚○○所任職公司之經理，後來辛○○離職，且被告
      告知庚○○略以辛○○之所以離職是因倒被告之會等情，亦據證人庚○○到庭
      結證明確（見本院八十九年二月十八日訊問筆錄）。且辛○○經本院合法傳拘
      均未到庭應訊，參酌辛○○離職與卷附前開本院民事裁定，則被告辯稱辛○○
      倒渠所召集之上開互助會，誠屬有據。另被告亦與活會會員乙○○、壬○○、
      丁○○及戊○○四人達成和解，亦據乙○○、壬○○、丁○○及戊○○四人證
      述在卷，益見被告並無為自己不法所有之詐欺犯行，當無疑義。
五、綜上諸情參互以析，尚乏明確之積極證據足證被告涉犯刑法第二百十六條之行使
    偽造之第二百二十條、第二百十條準私文書罪、同法第三百三十九條第一項之詐
    欺罪嫌。此外，復查無其他積極證據足認被告有何上開犯行，揆諸前開規定及判
    例意旨，自應為無罪之諭知，以昭審適。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官黃和村到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  許必奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  高玉彬
中      華      民      國      八十九      年    六    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
