【裁判字號】    88,婚,35
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定  八十八年度婚字第三五號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○○間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告乙○○○之真正住所或居所，逾期
即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一款定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告乙○○○之真正住所或居所，本院前於
    民國八十九年一月十三日命其於五日內補正被告之戶籍謄本及陳報被告娘家之住
    址，原告迄未補正，致無法送達文書，於法不合，爰再定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
~B臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 民 事 庭
~B      法      官  謝    靜    恆
右正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
~B      法院書記官  薛    流    芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
