【裁判字號】    89,交訴,55
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第五五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第四八二
五號），本院屏東簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移送依通常程序審判，本院判決如
左：
     主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑伍月，緩刑貳年。
     事  實
一、甲○○平日係駕駛車號ＸＭ─九○七一號自用小貨車批購蔬菜販售，駕駛為其附
    隨業務，於民國八十四年十月二十九日上午六時十分許，駕駛上開自用小貨車沿
    省道台三線往九如方向行駛，途經屏東縣屏東市○○路一三○巷口前，本應注意
    行駛時應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；汽車在雙向二車道行駛時
    ，均應在遵行車道內行駛，且依當時客觀情形，並無不能注意之情形，惟疏未注
    意及此，適有林博文騎駛車號ＯＴＲ─二三一號重型機車由對向車道駛來原擬左
    轉，甲○○乃駛入對向車道會車，詎林博文又駛回原車道，甲○○見狀閃避不及
    因而互撞，林博文人車倒地，致頭部外傷併顱內出血，送醫後延至同日上午八時
    十分死亡。甲○○於車禍發生後，隨即託附近民眾報警並將林博文送醫急救，於
    警方未發覺該件肇事者前，主動表明其為肇事者，進而接受裁判。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉
    偵查聲請簡易判決處刑，經本院屏東簡易庭移送本院適用通常訴訟程序審理。
     理  由
一、訊據被告甲○○就前揭事實坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表、警繪現場
    圖及車禍現場照片七幀可稽。而林博文確因本件車禍事故致頭部外傷併顱內出血
    死亡，亦經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，並製有勘驗筆
    錄、驗斷書、相驗屍體證明書附卷足憑。
二、按「汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施。」、「
    汽車在雙向二車道行駛時，均應在遵行車道內行駛。」道路交通安全規則第九十
    四條第三項、第九十七條第一款分別定有明文。被告駕車自應注意上述規定，且
    依當時視距良好，並無不能注意之情事，被告疏未注意上開情事，因而肇事致人
    死亡，被告顯有過失，茲林博文既因被告駕車肇事之過失行為而死亡，其間即有
    相當因果關係至明，事證明確，犯行洵堪認定。
二、被告平日批購蔬菜販售，係以駕駛汽車為其附隨業務，業據其自承在卷，核其所
    為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。被告於肇事後，對
    未發覺之犯罪自首而接受裁判一節，亦經證人即處理本件車禍之員警梁政國結證
    稱：伊據報前往處理，抵達現場時，被告在現場，並主動告知其為肇事者，被告
    未逃離等語明確，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。爰審酌被告係一時疏
    忽肇事致人死亡，事後已與被害人家屬達成和解，賠償被害人家屬，有和解書一
    份可憑，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又查被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院全
    國前案紀錄表各一份可佐，其因一時疏失致罹刑章，經此教訓，當知謹慎，信無
    再犯之虞，本院認其所受有期徒刑之宣告以暫不執行為適當，併宣告緩刑二年，
    以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
百七十六條第二項、第六十二條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
本案經檢察官何克昌到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十三    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    林鴻仁
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十三   日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第二百七十六條第二項
二、從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得
    併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
