【裁判字號】    89,小上,7
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定                                八十九年度小上字第七號
    上  訴  人  昌錨實業有限公司
    法定代理人  甲○○
    被上訴人    大由有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間八十九年小上字第七號請求給付貨款事件，上訴人對於民國八十九年一月
二十八日本院判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
上訴費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按「對小額訴訟一審判決提起第二審上訴，應於上訴狀內載明上訴理由」「對於
    小額程序之第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之。」「
    而上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項︰一原判決所違背之法令及其具
    體內容。二依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。」民事訴訟法第四
    百三十六之二十五、之二十四、之二十五定有明文，上訴人上訴狀內未具體表明
    上訴理由，依本法第四百三十六之三十二準用第四百七十一條，上訴狀內未表明
    上訴理由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原審法院；未提出
    者，毌庸命其補正，由原審法院以裁定駁回之。如原審法院未依裁定駁回，而將
    卷宗送交第二審法院；第二審法院可依同法第四百四十四條第一項逕以裁定駁回
    上訴。
二、本件第一審判決送達上訴人後，上訴人於八十九年二月十九日提起上訴，有卷附
    送達證書及上訴狀在卷可稽。上訴人上訴狀中迄今未具體表明原審判決有何違背
    法令之處，依上說明，自應駁回上訴。
三、爰依民事訴訟法第四百三十六之三十二、第四百四十四條第一項、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李麗芳
~B法      官  潘  快
~B法      官  李芳南
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  許水生
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
