【裁判字號】    89,竹簡,194
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第一九四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
三七八號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為一人，科罰金新臺
幣萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除「：：非法雇用業經行政院勞工委員會於八十八年十月
    十九日以台八八勞職外字第○五七三四七二號函載明自八十八年十月五日起撤銷
    聘僱許可：：：」應予補充、更正外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，就業服務法第五
    十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
三、如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
附錄法條：
就業服務法第五十八條第一項前段：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
