【裁判字號】    89,簡上,69
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                      八十九年度簡上字第六九號
    上  訴  人  甲○○
    （即被告）
右列上訴人因公共危險案件，不服本院新竹簡易庭中華民國八十九年四月十三日八十
九年度竹交簡字第一六七號簡易判決（檢察官聲請案號：台灣新竹地方法院檢察署八
十九年度偵字第六一一號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按檢察官審酌案件情節，認為宜以簡易判決處刑之案件，被告於偵查中自白者，
    得向檢察官表示願受科刑之範圍，檢察官同意者，應記明筆錄，並即以被告之表
    示為基礎，向法院求刑（刑事訴訟法第四百五十一條之一第一項）；依據刑事訴
    訟法第四百五十一條之一請求所為之科刑判決不得上訴，刑事訴訟法第四百五十
    一條之一第一項、四百五十五條之一第二項定有明文。又按第二審法院認為上訴
    有法律上不應准許之之情形者，應以判決駁回之，同法第三百六十七條前段亦定
    有明文，依同法第四百五十五條之一第三項之規定，對簡易判決上訴亦準用規定
    。
二、經查，上訴人（即被告）於民國八十九年二月十四日檢察官偵查時，自白犯罪並
    表示願意受罰金二萬元之處罰，經記明於筆錄，檢察官亦以此為基礎，向於聲請
    簡易判決處刑書求刑判處被告罰金二萬元，本院亦同意檢察官之求刑，於八十九
    年四月十一日判處上訴人罰金二萬元，有檢察官八十九年二月十四日訊問筆錄、
    聲請簡易判決處刑書及本院八十九年度竹交簡字第一六七號簡易判決各乙份在卷
    可稽。是依據上開刑事訴訟法之規定，上訴人自不得再上訴，上訴人復以科刑過
    重為理由提起上訴，其上訴即屬法律上不應准許，依首揭規定，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、三百六十七條前段
判決如主文。
本案經檢察官章京文到庭執行職務
中      華      民      國    九  十    年      二      月   二  十 六  日
                                台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  王銘勇
                                            法  官  王永春
                        法  官  黃小珮
不得上訴。
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  汪淑菁
中      華      民      國    九  十    年      二      月   二  十 六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
