【裁判字號】    89,易,93
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                  八十九年度易字第九三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年偵字第六三四二號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件公訴人以被告乙○○於民國（下同）八十八年五月八日上午十一時許，在
    修繕新竹縣關西鎮上橫坑六號房屋時，欲自行將屋內大樑鋸斷，竟疏於注意當時
    正在樑下修剪烤漆板之告訴人甲○○，即貿然鋸斷大樑，致大樑斷落時壓傷告訴
    人，使告訴人受有右側脛股腓股骨折、胸廓挫傷合併右側肋骨第三、四骨折之傷
    害，因認被告涉犯刑法二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。惟依同法第二
    百八十七條前段之規定，上開傷害罪須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依照
    首開說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃小珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  江靜玲
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
