【裁判字號】    89,易,80
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            八十九年度易字第八０號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八五０二號），本院判
決如左‥
    主  文
甲○○收受贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知其胞弟黃俊福（未據起訴），於民國〈下同〉八十七年六月間某日，
    騎回新竹縣寶山鄉○○路一四六號住處之車號ＲＯＢ六０二號機車，係黃俊福所
    竊得之贓物（該車係劉陳任妹所有，由乙○○管領，於八十七年六月二十八日，
    在新竹市香山區大庄失竊），竟仍於八十七年十二月三十一日中午許，在上址收
    受前揭機車（車牌已遭拆卸）後，騎乘外出，嗣於同日十三時許，行經新竹市○
    ○路○段附近，為警查獲。
二、案經台灣省政府警政廳刑事警察大隊第一隊報告新竹地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○除否認知悉該車為贓車外，對於右揭其餘事實，均坦承不諱。經
    查，前開車號ＲＯＢ六０二號機車係劉陳任妹所有，由乙○○管領，於八十七年
    六月二十八日十時許，在新竹市○○區○○路附近失竊之事實，業據被害人乙○
    ○於警訊時指述甚詳，並有贓物認領保管收據、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查
    詢報表–查詢車輛認可資料各一紙在卷可稽。次查，前開機車係被告胞弟黃俊福
    於八十七年六月間，騎回新竹縣寶山鄉○○路一四六號住處乙節，亦據證人即被
    告胞兄黃俊良於本院八十八年度易字第二四九號案件審理時證述在卷，同時證人
    黃俊良並證稱其當時詢問黃俊福車輛之來源時，甲○○有在場，黃俊福當時承認
    該機車係其所竊得等語，而證人黃俊良又係被告胞兄，應無誣指之理，所證應堪
    採信，足徵被告當時即已知悉前述機車係其胞弟所竊得所竊得，是其前揭所辯不
    知贓物云云，與事實不符，尚難採信，事證明確，其收受贓物犯行，應堪認定。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告之
    犯罪動機、已知贓物仍收受之，騎乘期間尚短，所生損害及其犯罪後之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官羅雪梅到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                                       臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                           法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
附錄論罪科刑法條：刑法第三百四十九條第一項。
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
