【裁判字號】    89,自,14
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                      八十九年度自字第一四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按同一案件經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自
    訴，但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不再此限；又不得提起
    自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項及第三
    百三十四條分別定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告展必成意圖為自己之不法所有，自民國八十六年十一月
    底至十二月初，以代自訴人操作買賣股票營利為由，連續施用詐數，向自訴人詐
    取現金共新台幣（下同）一百八十萬元，因認被告涉有詐欺罪嫌等語。
三、查自訴人向本院提出自訴狀，而於八十九年一月二十九日繫屬於本院，有自訴狀
    上之本院收文章可稽。但本案繫屬後，刑事訴訟法經修正，並於八十九年二月九
    日經總統公布後，同年月十一日生效。依據刑事訴訟法施行法第二條之規定，修
    正刑事訴訟法施行前，已開始偵查或審判之案件，除有特別規定外，其以後之訴
    訟程序，應依修正刑事訴訟法終結之。是本案雖於刑事訴訟法修正前繫屬於本院
    ，但依上開之規定，仍應依修正後之刑事訴訟法終結，合先說明。再查，自訴人
    就同一案件業於八十八年九月十四日向台灣地方法院檢察署檢察官提出告訴狀，
    並於同年月十六月由上開檢察署之檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條第一項之
    規定開始偵查（因被告逃匿經通緝後到案，現案號為八十八年度偵緝字第五○七
    號），有刑事告訴狀乙份及其上之台灣新竹地方法院檢察署收文章在案可憑。是
    被告既已向檢察官提出告訴，經檢察官開始偵查，且詐欺罪並非告訴乃論之罪，
    並無刑事訴訟法第三百二十三條第一項但書之情形，自不得再提起本件之自訴，
    依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段、第三百三十四條、第三
    百四十三條、第三百零七條判決如主文。
中      華      民國    八十九    年      四      月     十二     日
                       臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃小珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  江靜玲
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
