【裁判字號】    89,易,152
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一五二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四五五六號），本院判
決如左：
    主      文
乙○○毀壞門扇竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。鑰匙壹支沒收之。
    事      實
一、乙○○前曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣台中地方法院，於民國（下同
    ）八十五年十二月六日，判處有期徒刑四月如易科罰金以三百元折算一日，確定
    後，於八十六年七月二十三日易科罰金執行完畢，竟不知悔改，於八十七年十二
    月中旬某日凌晨三、四時許，見位於新竹縣竹北市斗侖里二八鄰八一號由甲○○
    所經營之昌達釣蝦場建物夜間無人居住之際（侵入建物部分未據告訴），竟基於
    意圖為自己不法所有之犯意，以自備之鑰匙一支，破壞前址之落地玻璃門鎖，因
    仍無法開啟，乃改以徒手強拉之方式，破壞該落地玻璃門鎖後，入內竊得甲○○
    所有之零錢約新台幣（下同）二、三千元（起訴書誤載為三萬元），得手後供己
    花用。嗣於八十八年五月十四日，經警查獲案外人鄭文進，供稱曾於前揭時間，
    駕車搭載乙○○至上址，並於十餘分鐘後，再至上址搭載乙○○時，見乙○○手
    持零錢等語，經警循線而查得上情。
二、案經新竹市警察局移送臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○偵查中及本院審理時坦承不諱，核與被害人甲○
    ○於警訊中及本院審理時指述；證人鄭文進於警、偵訊中證述情節相符，事證明
    確，被告竊盜犯行，應堪認定。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第三百二十一條第一項第二款毀壞門扇竊盜罪。公訴
    人認被告係犯同法第三百二十條第一項之普通竊盜罪，尚有未洽，唯起訴之社會
    基本事實相符，起訴法條應予變更。查被告乙○○前曾因違反麻醉藥品管理條例
    案件，經台灣台中地方法院，於八十五年十二月六日判處有期徒刑四月如易科罰
    金以三百元折算一日，確定後，於八十六年七月二十三日易科罰金執行完畢，有
    台灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷可，其於執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告咨意竊取他人財物，手段和平，所得
    財物僅二、三千元，所生損害，及其犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。鑰匙一支，係被告所有供犯罪用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款
    之規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
一條第一項第一款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官羅雪梅到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                                       臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                           法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
附錄論罪科刑法條：刑法第三百二十一條第一項第二款。
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑。
第二款：毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
