【裁判字號】    89,聲,286
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二八六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右具保人因被告重利案件，經檢察官聲請沒入保証金（八十九年度執聲沒字第一三號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○前因重利案件，經本院指定保證金新臺幣（下同）五
    萬元，由具保人出具現金繳納後，將被告停止羈押，茲因被告已逃匿，爰聲請沒
    入保証金等語。
二、經查聲請人主張之事實，業據其提出收受刑事保証金通知、刑事保証金收據、送
    達証書、戶籍謄本、臺灣士林地方法院檢察署拘提無著復函等件影本為証，並經
    本院調閱臺灣新竹地方法院檢察署八十八年度執字第一○四四號刑事執行卷宗全
    卷查明，核無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年     四     月     十二     日
                               臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                   法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國      八十九    年    四      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
