【裁判字號】    88,訴,700
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度訴字第七○○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾柒萬伍仟肆佰元，及自民國八十九年三月十六日起至清償
日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決
（一）被告應給付原告新台幣（下同）八十七萬五千四百元，及自起訴狀繕本送達翌
      日（即民國八十九年三月十六日）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
      利息。
（二）願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
    緣被告於八十四年間陸續向原告借得一百零一萬三千四百元，並交付由第三人林
    金泉簽發，新竹市第一信用合作社城東分社為付款人，如附表所示之支票四紙（
    其中票面金額為十三萬八千元之支票，因被告漏未背書，故不予請求），以代清
    償，兩造並約定以各該支票上所載之發票日為清償日，詎上開支票屆期提示竟均
    遭退票，嗣迭經催討，被告皆拒不清償，為此爰依消費借貸之法律關係，訴請被
    告返還如訴之聲明所示之金額及利息。
三、證據：提出支票四紙、退票理由單三件為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之支票暨退票理由單為證；而被告
    經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提書狀答辯以供本院審酌，是原告
    之主張應信為實在。
三、從而，原告依據消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文所示之金額暨利息，
    即屬有理由，應予准許。又原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰
    酌定相當擔保金額宣告之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十三      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  李桂珠
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
