【裁判字號】    89,交訴,2
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            八十九年度交訴字第二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一一六四八號)
，本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾伍日，如易科罰金
，以佰元折算壹日；又因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算
壹日；應執行拘役捌拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
被訴駕車肇事逃逸部分無罪。
    事  實
一、乙○○無自小客車駕駛執照，於民國八十八年十一月九日下午六時五十分許，與
    友人甲○○在台北縣淡水鎮某茶室聚餐，席間並服用啤酒，於呼氣酒精濃度已達
    每公升一點一五毫克，超過客觀生活經驗上不能安全駕駛動力交通工具酒醉的程
    度，仍於同日晚八時許，駕駛ＧＴ─七五四七（公訴人誤為ＧＪ─七五四七）號
    自用小客車搭載甲○○沿台北縣淡水鎮○○○路往台北方向行駛，於同日晚八時
    五十分許，行經該路二段紅樹林捷運站前，欲左轉八勢路時，本應注意車前狀況
    ，隨時採取必要之安全措施，以避免發生危險，而當時天候晴，夜間有照明，路
    面乾燥無缺陷及障礙物，且視距良好，按當時情形並無不能注意之情事，詎竟無
    自小客車駕駛執照及酒醉後駕駛上開自小客車，且又疏未注意車前狀況即貿然左
    轉，撞擊適騎乘ＵＤＤ─五五０號機車自台北市往淡水方向行駛之丁○○，至丁
    ○○人車倒地，而受有臉部擦傷及左下肢裂傷之傷害。
二、案經被害人丁○○訴由台北縣警察局淡水分局報告台灣士林地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分
一、不能安全駕駛動力交通工具而駕駛部分：
    右揭被告於飲酒後，呼氣酒精濃度已達每公升一點一五毫克，仍駕駛上開自小客
    車部分之事實，業據被告於警訊、偵查及本院自白不諱，並有酒精濃度測定紀錄
    單可稽。堪認被告確有服用酒類至呼氣酒精濃度已達每公升一．一五毫克仍駕駛
    動力交通工具之舉無訛。雖被告遭查獲後，為警測試其生理協調平衡檢測，其對
    設計之問題應答大多合格，經檢測認定能安全駕駛等情，有檢測紀錄表在卷可參
    ，然刑法所謂公共危險罪乃指足以造成特定或不特定多數人死亡或身體健康受到
    傷害，以及財物受損等嚴重後果之具有公共危險性之犯罪行為。又刑法第一百八
    十五條之三，並未在構成要件中設有「致生公共危險」之構成要件要素，故為抽
    象公共危險罪，而所謂抽象公共危險罪，即立法者在構架此種犯罪之構成要件時
    ，即以構成要件要素之彼此關聯，而預先認定該行為具有一般之抽象危險，而不
    以事實上業已發生危險，方具有可罰性。再查當呼氣酒精濃度達０．２５ｍｇ＼
    Ｌ時將造成輕度中毒，達０．５ｍｇ＼Ｌ時，將影響駕駛，達０．７５ｍｇ＼Ｌ
    時，將造成思考、個性及行為改變，當呼氣濃度達１ｍｇ＼Ｌ時，將造成中度中
    毒，而有步態不穩、噁心、嘔吐、精神混惑不清等症狀等情，有行政院國軍退除
    役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院鑑定函存卷可按。準此，駕駛人之生理狀況常
    受酒精相當程度之影響，注意力及反應能力降低，其駕駛能力受影響，不足以應
    付駕駛交通工具之各種狀況，其駕駛行為將對其餘用路人造成一般之危險性。是
    被告於呼氣酒精濃度達每公升一．一五毫克時，應屬已不能安全駕駛無訛。故雖
 被告為警測試其生理協調平衡檢測，其對設計之問題應答大多合格，亦難以此作
    為對其有利之認定。
二、過失傷害部分
    (一)訊之被告固坦承無汽車駕駛執照，且飲酒達呼氣酒精濃度每公升一點一五毫克
      ，仍駕車上路，且與告訴人丁○○發生車禍，告訴人並因而受傷等情不諱，惟
      否認有何過失，辯稱：係告訴人闖紅燈撞伊，非伊撞告訴人云云。然查被告於
      上開時地，駕車左轉時，撞擊適騎乘機車經過之告訴人，致告訴人受有右揭傷
      勢等情，業經告訴人於警訊及偵審中指訴綦詳，且有道路交通事故調查報告表
      、酒精濃度測定紀錄單、車損照片及診斷證明書在卷可稽。
    (二)查被告為社會生活之人，且心智正常，應知無駕駛執照不得駕車。且按飲酒後
      其吐氣所含酒精成份超過每公升○‧二五毫克以上者，不得駕車；汽車行駛時
      ，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，此道路交通安全規則
      第一百十四條第二款、第九十四條第三項分別定有明文。被告駕車依法即負有
      前開注意義務，並不因其係否領有駕駛執照而有不同，其應隨時注意其車前各
      人、車動態，以避免發生危險，況事發當時天候晴，夜間有照明，路面乾燥無
      缺陷及障礙物，且視距良好，是按當時情形被告自無不能注意之情事，詎其竟
      疏未注意車前狀況，致未見在其前方自對向騎乘機車而來之告訴人而冒然趨車
      欲左轉致生本件車禍，其有過失至明。告訴人因此次車禍受有如事實欄所述之
      傷害，被告之過失與告訴人所受傷害間顯有相當因果關係，被告自應負過失傷
      害罪責。雖被告辯稱告訴人當時係闖紅燈云云，惟為告訴人所否認，且目擊證
      人丙○○亦證稱：被告與告訴人為對向車道，二人之行向均為綠燈等語，堪認
      告訴人應無闖紅燈至明，被告所辯顯為卸責之詞。
三、綜據上述，被告上二犯行均堪認定。本件事證明確，應依法論科。
四、核被告服用酒類，呼氣酒精濃度已達每公升一點一五毫克，仍駕駛自小客部分，
    係犯刑法第一百八十五條之三的公共危險罪。其駕駛時應注意且能注意而不注意
    而肇事，致人受傷部分，係犯同法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被
    告為汽車駕駛人，既無駕駛執照駕車復酒醉駕車，因而致人受傷，依法應負刑事
    責任，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定加重其刑。被告所犯上
    開二罪間，犯意各別，構成要件互異，應分論併罰。爰審酌被告呼氣酒精之濃度
    、罔顧道路交通安全無照及酒醉駕車肇事之過失程度、告訴人所受之傷害、迄未
    賠償告訴人之損害及被告犯罪之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並
    均諭知易科罰金之折算標準，及定應執行刑，暨易科罰金之折算標準。
乙、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告於前揭時地，駕駛ＧＴ─七五四七（公訴人誤為ＧＪ─七五
    四七）號自小客車撞擊告訴人丁○○肇事，致告訴人受有右開傷害後，並未將告
    訴人送醫，反隨即駕車逃逸，因認被告涉有刑法第一百八十五條之四之駕駛動力
    交通工具肇事致人死傷逃逸罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。次按刑法上故意犯之成立，除需行為人之行為於客觀上符合構成要件該
    當性外，尚須行為人主觀上有犯罪之意思，即故意，始足當之。是刑法第一百八
    十五條之四之駕駛動力交通工具肇事致人死傷逃逸罪之成立，需行為人知悉其有
    肇事致人死傷之事實，暨仍基於逃逸之意思故為逃逸始足當之。
三、訊據被告固坦認於肇事後，駕車離開現場等情不諱，惟否認有逃逸之意思，辯稱
    ：車禍後，搭載之乘客甲○○有下車查看，見告訴人無大礙，且其認只是輕微擦
    撞，復見告訴人已自地上站起，認告訴人無妨，方駛離現場，且隨後又回到現場
    ，若其有逃逸之意思，絕不會再回到現場等語。查被告於駕車肇事，致告訴人受
    傷後，駕車離開現場等情，業據被告自承，核與告訴人及證人甲○○、丙○○所
    述相符，並有診斷證明書一紙在卷可稽，堪認被告有駕車肇事致人受傷後，仍駕
    車離開之舉無訛。次查被告與告訴人發生車禍後，被告搭載之乘客甲○○隨下車
    查看，告訴人本跌坐在地，但已爬起，被告車停約一分鐘後離去，被告驅車離去
    時，告訴人方又坐下來找尋眼鏡。被告駕車離去約十五分鐘後，又駕駛前開車輛
    行經八勢路與中正東路口時，為警攔獲等情，業據證人高仁德及丙○○於警訊、
    偵查及本院調查審理時陳述綦詳。堪認被告於肇事後，先由車內乘客甲○○下車
    查看，車停約一分鐘，被告始離去，在離去前，告訴人已自地上站起，且於離去
    後約十五分鐘，被告即駕前揭車返回肇事現場。查被告若有肇事逃逸之意思，衡
    情，其甫肇事應即離去，焉有尚停車查看約一分鐘，且於十五分鐘後復駕原車回
    肇事現場之理？是告辯稱其無逃逸之意思，應堪採信。綜上所述，被告雖駕車離
    開現場，然其主觀上既無肇事逃逸之意思，即難以刑法第一百八十五條之四之罪
    相繩。此外，本院復查無其他證據足證被告有何公訴人所指駕駛動力交通工具肇
    事致人受傷後逃逸之犯行，不能證明被告犯罪，揆諸首揭說明，自應為無罪之諭
    知。
丙、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，
    道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，刑法第一百八十五條之三、第二百八
    十四條第一項前段、第四十一條、第五十一條第六款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官徐文豪到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      四      月     十 三      日
                                        臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                                法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三、第二百八十四條第一項前段


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
