【裁判字號】    89,易,268
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二六八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一八二一號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案簽單拾捌張、帳簿本均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年間因賭博案件，經本院判處有期徒刑三月，緩刑三年並於
    八十八年八月三十日確定，現仍在緩刑中，竟不知悔改，意圖營利，並基於概括
    犯意，自民國八十九年一月四日起，由其連續提供公眾得出入、位於臺北市○○
    路一五一巷二十五號一樓住處為賭博場所，聚集不特定之賭客簽注，計分為二星
    、三星、四星三種，每簽一支為新台幣（以下同）八十元，以每星期二及星期四
    開獎之香港六合彩中獎號碼所組合之數字為依據，簽中者，二星由組頭賠付嬴家
    五千元，三星賠付五萬元，四星賠付六十萬元，若未簽中，賭資悉歸組頭所有。
    嗣於八十九年二月一日晚上七時十分許，在上址為警持搜索票當場查獲，並扣得
    其所主持簽賭用之簽單三十八張、帳簿三本。
二、案經臺北市政府警察局北投分局移送臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於警訊、偵查中坦承不諱，並有扣案如主文所示之物，在卷
    可資佐證。雖其於本院審理中翻異前供，改稱簽賭金每支為八元云云，無非事後
    飾卸之詞，委不足取。事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、查被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十八條之意圖營利聚眾賭博罪、意圖營利
    供給賭博場所罪及同法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪。其經營種類雖
    有三種，惟侵害法益單一，而每期開獎前之多次接續犯行，均為當次犯行之一部
    分，皆屬單一一罪。所犯上開三罪，既係基於一賭博犯意之決定，達成其同一犯
    罪之各個舉動，應屬法律概念之一行為，其一行為而犯三罪名，應依想像競合犯
    之規定，從較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。被告先後多次經營六合彩犯行，時
    間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意所為，應依連續犯論以一罪並加
    重其刑。爰審酌被告前於八十八年間甫因六合彩賭博案件，經本院判處有期徒刑
    三月，緩刑三年，現仍在緩刑中，竟又犯本罪，及其犯罪之動機、目的、所得利
    益、經營六合樂賭博，敗壞社會風氣甚鉅及犯罪後尚能坦承犯行等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、扣案如主文所示之物，為被告所有，且係供犯罪所用之物，業據其供明在卷，爰
    併依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百六
十八條、第二百六十六條第一項前段、第五十五條、第四十一條、第三十八條第一項
第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃惠玲到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十一    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第  庭
                                            法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                            書記官
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條第一項：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
