【裁判字號】    89,簡,166
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一六六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六五六號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處罰金貳仟元，如易服勞役以佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百七十一條第一項、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，判決如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中     華     民     國     八 十 九     年     四     月     十 三     日
                                      法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  郭  玲  華
中     華     民     國     八 十 九     年     四     月     十 三     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百七十一條第一項
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
