【裁判字號】    88,訴,1534
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度訴字第一五三四號
    原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  蕭介仁
    訴訟代理人  馬龍崇
    被      告  甲○○○
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳拾萬肆仟伍佰貳拾元與美金玖萬陸仟貳佰伍拾貳元角
，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰壹拾萬元或同額之中央政府建設公債北部第二高速公路第
四期乙類債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：訴外人仕豐電子有限公司於民國八十三年十二月廿日邀同被告為連帶保證
    人，並於八十四年六月十二日、同年四月十八日及同年七月十二日陸續向原告借
    用新台幣貳佰肆拾玖萬伍仟柒佰伍拾柒元、美金柒萬壹仟貳佰玖拾捌元及美金
    萬伍仟陸佰肆拾玖元，約定新台幣借款利息按原告銀行基本放款利率加百分之一
    點六一五計算，而美金借款利息則按原告銀行借款時外匯牌告利率計算，逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金，上開借款並先後於八十四年十月十日、同年八月六日、同年十一
    月九日到期，詎屆清償期後，尚有如主文所示之本利及違約金迄未清償，屢向被
    告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出國內信用狀融資契約影本、進口物資融資契約影本、授信動用申請書
    影本、借據影本、開發信用狀申請書影本、授信條件變更申請書及其批示影本、
    放款利率表影本、支付命令及確定證明書影本、台灣桃園地方法院債權憑證影本
    各一份、進口單據到達通知、回單、聲明書影本、放款適用利率核對表影本、副
    提單背書申請書影本、空運提單影本各二份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面
一、原告主張訴外人仕豐電子有限公司於八十三年十二月廿日邀同被告為連帶保證人
    ，並於八十四年六月十二日、同年四月十八日及同年七月十二日陸續向原告借用
    新台幣貳佰肆拾玖萬伍仟柒佰伍拾柒元、美金柒萬壹仟貳佰玖拾捌元及美金萬
    伍仟陸佰肆拾玖元，約定新台幣借款利息按原告銀行基本放款利率加百分之一點
    六一五計算，而美金借款利息則按原告銀行借款時外匯牌告利率計算，逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金，上開借款並先後於八十四年十月十日、同年八月六日、同年十一月
    九日到期，詎屆期尚有如主文所示之本利及違約金未獲清償等事實，業據其提出
    與所述相符之國內信用狀融資契約影本、進口物資融資契約影本、授信動用申請
    書影本、借據影本、開發信用狀申請書影本、授信條件變更申請書及其批示影本
    、放款利率表影本、支付命令及確定證明書影本、台灣桃園地方法院債權憑證影
    本各一份、進口單據到達通知、回單、聲明書影本、放款適用利率核對表影本、
    副提單背書申請書影本、空運提單影本各二份為證，被告既經合法通知，未於言
    詞辯論期日到庭爭執，亦未提出任何書狀答辯以供本院斟酌，自應認原告之主張
    為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文；又所謂連帶保證，係指保證人與主債務
    人就債務之履行，對於債權人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債
    權人得同時或先後向保證人為全部給付之請求，最高法院四十五年度臺上字第一
    四二六號判例、七十七年度臺上字第一七七二號判決可資參酌。經查訴外人仕豐
    電子有限公司尚積欠原告如主文第一項所示之借款、利息及違約金，而被告為其
    連帶保證人，均如前述，揆諸前開規定及說明，被告自應負連帶清償責任，從而
    ，原告本於消費借貸契約及連帶保證契約，請求被告給付原告新台幣二十三萬四
    千五百二十三元與美金九萬六千二百五十二元三角，及如附表所示之利息、違約
    金，為有理由，應予准許。
三、本件原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核並無不合，爰酌定如主文所示之
    擔保金額，併予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                                臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十九     日
~B法院書記官  李汝婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
