【裁判字號】    88,訴,517
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第五一七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                丁○○
                甲○○
    右二人共同指定辯護人  本院公設辯護人  姜惠如
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第四七四四號
)，本院判決如左：
    主  文
戊○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金仟元，如易服勞役以佰元
折算壹日。
丁○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑壹年柒月，偽造之付款人台北
區中小企業銀行城中分行，發票日八十八年三月五日，面額新台幣壹拾貳萬元，發票
人乙○○，票號ＰＹ0000000號支票壹張沒收。
甲○○無罪。
    事  實
一、戊○○於民國八十七年十二月初某日，在台北市○○○路，見乙○○所有之付款
    人為台北區中小企業銀行城中分行，票號ＰＹ0000000號，面額及日期均
    空白，於發票人暨面額欄已蓋妥「乙○○」印文之空白支票一張遺落該處，竟意
    圖為自己不法之所有，將之拾獲並侵占為己有。嗣丁○○因債權人甲○○向其索
    債，而向戊○○調借支票，戊○○明知丁○○取得票據後，將於支票空白處填載
    金額及發票日完成後使用，仍基於幫助丁○○偽造有價證券之犯意（戊○○幫助
    偽造有價證券部分，未據起訴），於同年十二月十日，在台北市士林區後港公園
    ，交付其拾獲侵占之前揭票據予丁○○，丁○○明知為贓物，仍收受之。並意圖
    供行使之用，於同年月中旬某日，在台北市○○街朱光舞廳交付不知情之甲○○
    ，並請其於支票空白處填寫「面額新台幣（下同）十二萬元，及發票日八十八年
    三月五日」，甲○○並因而填載之，且於同年月底某日交付丙○○。嗣丙○○於
    八十八年三月五日提示付款，因乙○○掛失止付而不獲付款，經警循線查獲丁○
    ○及戊○○。
二、案經臺北市政府警察局士林分局報告臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分
一、訊據被告戊○○及丁○○，固不否認被告戊○○於上開時地，持獲前開空白支票
    ，並交付予丁○○，丁○○則予甲○○，並授權甲○○在其上填寫金額、日期等
    情不諱，惟均矢口否認上情，被告戊○○辯稱：並無將持獲支票占為己有之意，
    乃想待再遇失主時予以返還。至本想借伊表哥吳敘宏之票予丁○○，後因抽錯票
    ，始將乙○○之票給丁○○云云，被告丁○○則以：向戊○○借票時，蔡某稱該
    票是朋友之票，並不知該支票係贓物云云。查：
    (一)上開支票為乙○○遺失，且遺失時面額及發票日均係空白，後由被告甲○○經
      被告丁○○授權填載發票日及票額等情，業據證人乙○○及被告甲○○於警訊
      、偵查及本院調查時陳述綦詳，被告二人亦不否認，且有台北市票據交換所函
      、遺失票據申報書、票據掛失止付通知書、支票及退票理由單等影本各一份在
      卷可稽，堪認該支票為乙○○之遺失物，及遺失時面額、發票日均空白，嗣因
      被告丁○○授權，被告甲○○始填載上開事項。
    (二)查被告戊○○於警訊中業自承：上開支票於八十七年十二月十日左右，在台北
      市○○○路上拾獲，因被告丁○○向我借支票，所以拿該支票借他等語（參偵
      卷第十五頁），堪認被告戊○○自始即知係取拾獲之支票予被告丁○○無訛。
      次查雖被告戊○○辯稱：原要將伊表哥吳敘宏之支票借被告丁○○，但錯拿上
      開拾獲之支票云云，而證人吳敘宏於本院雖亦證稱有借支票予被告戊○○云云
      ，然查經本院隔離訊問被告戊○○及證人吳敘宏，被告戊○○稱：八十七年十
      二月向吳敘宏借票，借票當天，吳敘宏即交票云云，而證人吳敘宏則證稱：戊
      ○○以電話向伊稱要借票，約一星期後才交票予戊○○云云，二人就借票之時
      間、方式所述不一。又被告戊○○於偵查中供稱：後將支票返還吳敘宏，改向
      伊借現金付貨款云云，於本院則翻異前陳與吳敘宏同稱：票還吳敘宏後，並無
      向吳敘宏借現金云云，就還票後有無改借現金，前後所述不一，且被告戊○○
      偵查中所言與證人吳敘宏亦不符，堪信被告戊○○應無向吳敘宏借票之情事，
      否則焉會有前開不一之陳述？被告戊○○明知交付予被告丁○○之支票，係前
      開拾獲之支票，堪認其有侵占據為己有之意無訛。
    (三)次查被告丁○○於偵查中稱：借票時，有告知戊○○所欠之款項。戊○○稱係
      朋友之票，未稱可以填多少面額，款項則約定由伊交予戊○○匯入銀行云云，
      後又稱：借票時，問戊○○款項何時交付，戊○○稱屆時再說云云，於本院則
      供述：借票時，有說要填十二萬元及欲填之發票日，戊○○說係親戚之票，當
      時約定票款拿給戊○○，或由渠匯至銀行云云，核被告丁○○就向被告戊○○
      借票時，有無告稱要填之金額及發票日、戊○○究借朋友或親戚之票，暨還款
      方式，前後不一。又查被告戊○○於偵查中供稱：借票予丁○○時，未告稱可
      填多少面額。丁○○稱渠會直接匯款云云，於本院稱：丁○○借票時，告知要
      先問表哥，經表哥同意後才借票，並有告稱係表哥之票云云。互核二人之供述
      ，就丁○○有無告稱要填之內容、戊○○所借之票係友人或親戚，暨還款方式
      ，亦不一致，依此堪認丁○○向戊○○借票時，就空白支票擬填之內容，及還
     款之方式均未約定，二人就上開所述方不相吻合。查空白票據授權他人填載，
      茲事體大，授權者就授權填載之金額及還款之方式，莫不明確之約定，焉有未
      約定，授權借票者任意填載之理？依此，益徵被告戊○○明知交付的係拾獲之
      支票，其方會就被告丁○○欲填之金額及還款之方式，漠不關心，被告丁○○
      亦知該票乃被告戊○○拾獲，被告戊○○始會全然不理會上開事項。
    綜上所述，被告戊○○明知交付的係拾獲之支票，被告丁○○亦知該票乃被告戊
    ○○拾獲，並未獲票主乙○○授權，二人前開所辯均為卸責之詞，不足採信。本
    件事證明確，被告二人犯行堪可認定，應依法論科。
二、核被告戊○○所為，係犯刑法第三百三十七條侵占遺失物罪。被告丁○○收受系
    爭支票部分，係犯同法第三百四十九條第一項之收受贓物罪；未得真正權利人授
    權，即於空白票據上填載金額及日期部分，係犯同法第二百零一條第一項之偽造
    有價證券罪，至其行使偽造有價證券之低度行為（利用甲○○交付予丙○○），
    應為偽造之高度行為所吸收，不另論罪。又行使偽造有價證券之行為，本質即含
    有詐欺性質，除行為人係以偽造之有價證券供作擔保或以之為間接給付，同時另
    有借款之行為，其借款行為為行使偽造有價證券行為以外之另一行為，應另論以
    詐欺罪外，行使偽造有價證券行為自不另構成詐欺罪。茲被告丁○○本件行使偽
    造支票之目的既在清償前所負欠之債務，行使之同時並未另行取得款項，是其所
    為自無由另行成立詐欺罪，應予敘明。被告丁○○利用不知情之甲○○偽造及行
    使，為間接正犯。被告甲○○，並無偽造有價證券之犯行，詳如後述，公訴人認
    其與被告丁○○為共同正犯，尚有未洽。被告丁○○所犯收受贓物及偽造有價證
    券罪間，有方法結果之牽連關係，應從較重之偽造有價證券罪處斷。查被告丁○
    ○因無現金還欠款，一時失慮，致罹刑章，且偽造票據之金額僅十二萬元，面額
    非鉅，其情節尚輕，亦非有如一般蓄意偽造有價證券詐財者之惡性，核其犯罪之
    原因與當時所處之情狀，在客觀上足以引起一般同情，本院認為就其等偽造有價
    證券之犯行，即予宣告該罪法定最低度之刑期有期徒刑三年猶嫌過重，爰依刑法
    第五十九條之規定酌減其刑。爰分別審酌被告二人犯罪之動機、手段、所生之損
    害、及犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，被告戊○○部分並
    諭知易服勞役之折算標準。如事實欄所載之支票一張，應依刑法第二百零五條規
    定，於被告丁○○偽造有價證券之主刑項下宣告沒收。
三、被告戊○○於侵占上開支票後，因被告丁○○借票而起意另犯幫助偽造有價證券
    罪，是幫助偽造有價證券罪部分與侵占遺失物罪部分無裁判上一罪關係，公訴人
    就幫助偽造有價證券罪部分，並未起訴，本院無從併予審理，應由檢察官另行依
    法處理。
四、被告戊○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認其所犯係應科罰金之案件，
    爰不待其陳述逕行判決。
乙、無罪部分
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知上開支票係來路不明之贓物，仍故予收受，並在
    其上偽填金額及發票日，因認被告甲○○涉有刑法第三百四十九條第一項之收受
    贓物罪嫌及第二百零一條第一項之偽造有價證券罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。
三、訊據被告甲○○，固坦認自被告丁○○處取得上開支票，並於其上填載金額及發
    票日，惟堅決否認有上開犯行，辯稱：因丁○○欠丙○○款項，才交這張支票給
    伊，並稱係友人之票，要伊填上金額及日期，伊不知該票係贓物等語。經查：被
    告丁○○向被告甲○○借款，甲○○再向丙○○借予丁○○，屆清償期，丁○○
    即交付上開空白支票予甲○○，並告知係友人之票，要甲○○填欠款金額及記載
    八十八年三月五日為發票日等情，業據被告丁○○及甲○○供述綦詳，雖被告二
    人就借款期間所述前後有不一之處，然此應係時久誤記，尚難以此認丁○○無經
    由甲○○借款之情。查甲○○既交借款予丁○○，丁○○持交支票予甲○○供擔
    保，並稱係向友人所借之票，授權甲○○書寫金額、發票日，此並不違常情，是
    被告甲○○對該支票未質疑而收受，此尚未悖情理。又被告甲○○非習法之人，
    並無授權概念之認知，是要責其收受丁○○交付上蓋「乙○○」之支票時，追查
    該「乙○○」與丁○○之關係，確知「乙○○」有授權，實強人所難，況該支票
    面額僅十二萬元，非屬鉅額，被告甲○○收受時，未查發票人乙○○之債信，亦
    無何違背常理之處。是被告甲○○辯稱：該票係丁○○交付，並授權其填載，不
    知係贓物等語，應堪採信。綜上所述，既不能證明被告甲○○有上揭犯行，而本
    院復查無其他證據可證明被告甲○○有公訴人所指犯行，既不能證明被告甲○○
    犯罪即應為無罪之諭知。
丙、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項、
    第三百零六條，刑法第三百三十七條、第三百四十九條第一項、第二百零一條第
    一項、第五十五條、第五十九條、第四十二條第二項、第二百零五條，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官徐文豪到庭執行職務
中        華        民        國    八十九    年    四    月    十三    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
論罪法條：刑法第三百三十七條、第三百四十九條、第二百零一條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
