【裁判字號】    89,簡,161
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一六一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度
毒偵字第七二八號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命吸食器壹組沒收銷毀之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有（一）被告於警訊及偵查中之自白（二）扣案之安非他命吸食
    器一組（三）台灣士林看守所附設勒戒處所八十九年三月七日（八九）士所戒字
    第一０一二五號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書一件（四）台灣士林地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表可證，被告事證明確，應依法論科。
三、扣案之安非他命吸食器一組，係被告自行製作為供施用安非他命之用，業據被告
    於警訊時供陳在卷，自屬專供施用毒品所用之器具，被告持有該吸食器之行為，
    係犯毒品危害防制條例第十一條第三項持有專供施用毒品器具罪，與所犯施用第
    二級毒品罪間，有方法結果之牽連關係，應從較重之第二級毒品罪處斷。扣案之
    安非他命吸食器一組應依該條例第十八條第一項前段沒收銷毀之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十一條第三項、第十八條第一項
    前段，刑法第十一條、第四十一條、第五十五條、第五十六條，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    八   十   九    年    四    月    十    三      日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  瑞  香
中      華      民      國      八十九      年     四     月     十九   日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十一條第三項：
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
