【裁判字號】    89,易緝,3
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            八十九年度易緝字第三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴 (八十七年度偵字第六七八二號)，本
院判決如左：
    主  文
丁○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，累犯，處有期徒
刑玖月。
    事  實
一、丁○○前於民國八十四年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣臺北地方
    法院判處有期徒刑三月，並於八十五年四月十七日易科罰金執行完畢。於八十六
    年八月三十日起，受僱於日暐保全股份有限公司（下稱日暐公司），並自同年九
    月八日起，擔任日暐公司派駐在臺北市○○區○○路三段二○五號至二二三號山
    河大地社區之總幹事，負責該社區之管理費，保養修繕等費用之收支，係從事業
    務之人。詎丁○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續自八十六年十月間
    起至八十七年五月間止，未將其因業務關係所持有山河大地社區管理委員會（下
    稱山河社區管理委員會）之管理費悉數存入指定帳戶；復持廠商所開立之發票、
    報價單，用以填載傳票向管理委員會請得款項後，未如數支付商家，並將其所持
    有之前開管理費及廠商帳款侵占入己。總計其所侵占之八十七年五、六月份管理
    費共新台幣（下同）十七萬零六百七十九元；八十六年十月至八十七年四月廠商
    帳款包括大業電梯股份有限公司（下稱大業公司）對講機維修費二萬六千五百元
    （八十六年十二月未付款）、大正衛生水電行（下稱大正水電行）馬達修繕費及
    化糞池清理費六萬三千元（八十六年十月化糞池及馬達修繕費三萬一千五百元、
    八十七年四月化糞池清理費三萬一千五百元）、乙○○○有限公司（下稱潔康公
    司）清潔費六萬八千元（八十七年三月清潔工程餘款一萬五千元、八十七年四月
    清潔工程款五萬三千元）等共十五萬七千五百元，合計三十二萬八千一百七十九
    元。
二、案經日暐公司告發由臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告於本院審理時自白不諱，且經被害人山河社區管理委員
    會之主任委員甲○○指述明確，並經告發人日暐公司人員丙○○、負責人許文中
    、證人即未收受應付款項之大正水電行負責人趙信全於偵查中及本院審理時、潔
    康公司法定代理人黃代豐於本院審理時、大業公司襄理徐兆文於偵查中證述在卷
    ，復有被告丁○○挪用款項明細表一紙、協議書一份、被告所填寫之現金支出傳
    票四紙、請款單、發票及廠商未收款項證明書三件附卷可稽。本件事證明確，被
    告犯行，堪予認定，應依法論科。
二、核被告丁○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後多次
    侵占犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而為之，為連續犯
    ，應依同法第五十六條以一罪論，並加重其刑。公訴意旨雖認被告侵占之管理費
    共一十七萬七千七百五十四元，廠商應付款為一十八萬三千元，合計三十六萬零
    七百五十四元，惟被告另於八十七年五月八日支出黃照南之薪資六千一百五十元
    、五月十八日支出影印費二十元、五月二十日支出刷卡機維修費八百元、五月二
    十三日支出購買管理室用之衛生紙一百零五元，另大正公司原列八十六年十二月
    之未收款二萬五千五百元確已由大正公司收受，應予扣除等情，此有被告所提現
    金支出傳票三張、收據、請款單各一張、發票二張為證，並經證人趙信全到庭結
    證屬實，故被告侵占之管理費應係一十七萬零六百七十九元，廠商應付款為一十
    五萬七千五百元，合計三十二萬八千一百七十九元，惟因公訴意旨認被告逾此數
    額侵占之部分，與已起訴之部分有連續犯裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭
    知。又被告有如事實欄所示之論罪科刑執行情形，有臺灣高等法院檢察署刑案紀
    錄簡覆表一份在卷可憑，其於受有期徒刑執行完畢後五年內再犯本罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條之規定，遞加重其刑。爰審酌被告前有犯罪前科，品性不佳
    ，其犯罪之動機、目的、所得之金額、犯罪後坦承犯行不諱，態度良好，及尚未
    賠償被害人之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑示懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官黃惠玲到庭執行職務
中    華    民    國      八十九        年      四      月      十三    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
