【裁判字號】    88,自,314
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十八年度自字第三一四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  戊○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、自訴意旨略以：自訴人參加被告擔任會首，自民國八十五年十一月十五日起至八
    十九年十二月十五日止，每月新台幣（下同）一萬元之合會。詎於八十七年七月
    十五日，被告即因有部分冒標，而無法開標。另聞被告擔任之其他三個合會，亦
    有相同情形，因認被告涉有刑法第三百三十九條之詐欺罪嫌云云。
三、訊據被告矢口認有何詐欺之犯行，辯稱：伊沒有冒標，係遭會員倒會而停標等語
    。而質之自訴人並不確定被告有冒標，另詢之證人即會員徐宗孝、丙○○、丁○
    ○、甲○○等人亦不知道被告有冒標。此外，復查無任何證據得以證明被告有冒
    標之行為。準此，本院自不得僅憑自訴人之臆測，遽認被告有冒標之行為。亦不
    得僅因被告停標後拒不出面解決，即推論被告有不法所有之意圖。再者，被告嗣
    後亦與自訴人達成民事和解，承諾收取死會會款交予自訴人及其他會員分配，有
    和解書一份在卷可憑。是本件被告犯罪嫌疑不足，具有刑事訴訟法第二百五十二
    條第十款之情事，揆諸首揭規定，本院自得以裁定駁回自訴。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁
    定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十三    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  楊  敏  琴
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
