【裁判字號】    89,訴,1172
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年訴字第一一七二號
    原      告  大信綜合證券股份有限公司長安分公司
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙  ○
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。復按，當事人關於由一定法
    律關係而生之訴訟，得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項
    亦予明文規定。
二、經查，本件原告雖起訴主張被告甲○○於民國八十五年十月二日與之簽定融資融
    券契約，其後並陸續向原告融資合計七百零四萬四千元，買進一百六十五張櫻花
    之股票。嗣因被告甲○○帳戶之維持率低於最低標準，原告即通知被告甲○○補
    足差額，惟被告甲○○並不置理。原告乃依法於八十八年二月九日處分被告甲○
    ○之擔保品，得款二百五十二萬九千七百五十七元，惟抵償融資金額及利息後，
    尚不足四百七十萬七千二百十元。而另一被告乙○既願就被告甲○○委託原告買
    賣有價證券所生之一切債務負連帶保證責任，則被告二人就本件債務，自應負連
    帶清償責任，並提出融資融券契約書、融資融券追繳明細表、追繳通知書、委託
    書及連帶保證書為證。惟據原告提出卷附兩造所訂立之融資融券契約書觀之，該
    契約書第十六條載明：「．．．；甲（按指被告甲○○）乙（按指原告）雙方間
    因本契約所生爭議，同意以乙方營業場所所在地之法院為第一審管轄法院。」，
    而原告之營業所所在地又在台北市，可知本件原告與被告已明示就該等
    法律關係而生之訴訟，合意定第一審管轄法院為台灣台北地方法院，故依民事訴
    訟法第二十四條第一項之規定，本件自應由臺灣台北地方法院管轄。玆原告向無
    管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於管轄之台灣台北地方法院
    。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第二庭
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日
~B法院書記官  王茵茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
