【裁判字號】    89,易緝,239
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第二三九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第一八三四號），本院判
決如左：
        主  文
甲○○無罪。
        理  由
一、公訴意旨詳如起訴書所載（如附件）。
二、按刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪，必須行為人自始基於不法所有之意圖，
    以詐術使人將本人或第三人之物交付者，始能構成。至民事債務當事人間，若有
    未依債務本旨履行給付之情形，在一般社會經驗上，原因非止於一端，或因不可
    歸責之事由無法給付，或因合法對他造主張抗辯而拒絕給付，甚至債之關係成立
    後，始行惡意遲延給付，皆有可能，非必出於自始無意給付之財產犯罪一端，要
    難單純以債務不履行之狀態，遽認被告自始有詐欺之故意，合先敘明。
三、本件公訴人認被告涉有詐欺罪嫌，係以告訴人三富網版材料有限公司代表人乙○
    ○之指訴，及其提出之請款單、送貨單為其主要之論據。訊據被告於本院審理時
    固坦承有向告訴人公司訂購廣告指示牌及看板一批，而未依約支付貨款之事實不
    諱，然否認有何右揭詐欺之犯行，辯稱：當時伊開設「東正房屋」，經營房屋仲
    介，且有投資土地，因利息太重，突然週轉不靈，才未按時付款，後來伊結束營
    業，已出面與大部分廠商處理債務事宜，可能疏忽漏了連絡告訴人，目前伊業與
    告訴人達成和解，賠償告訴人之損失等語。經查告訴人公司代表人乙○○於本院
    審理時亦陳稱：因為渠係第一次與被告交易，後來卻找不到被告，才對他提出告
    訴，而前幾天被告主動出面與渠達成和解，渠認為是一場誤會，不再追究乙情，
    並提出和解書一紙附卷可稽。顯見被告於購貨時應無不法所有之意圖。縱上各情
    ，並參以前揭說明，被告所為尚與詐欺罪之構成要件有間，自難遽以該罪相繩。
    此外，本院復查無其他積極證據，足資證明被告確有如公訴人所指之犯行，是揆
    諸前揭說明，被告犯罪不能證明，應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                                臺灣台中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  秀  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
