【裁判字號】    89,易,932
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九三二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二六九號），本院判
決如左：
    主  文
丁○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金壹仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日；又連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事  實
一、丁○○於民國八十八年五月中旬某日，在彰化縣員林鎮○○路員林公園內，見甲
    ○○之母邱柯清妍所有由甲○○騎乘，於同年二月間失竊之車號ＭＡＴ─三五一
    號機車被棄置該處，且已老舊，竟意圖為自己不法之所有侵占入己，並將該機車
    牽至機車修理店修復後供已騎用。丁○○另基於意圖為自己不法所有之概括犯意
    ，先於同年十月二十日十時許，在彰化縣員林鎮○○路○段四九二巷八十一號前
    ，持其所有客觀上足以致人死傷之兇器鉗子一支，竊取乙○○所有ＫＫＰ─七一
    八號車牌一面，得手後懸掛於前開侵占之機車上。後於八十九年一月五日十一時
    許，乘其在台中市○○○街二一八號大樓任清潔工之便，見十四樓之五丙○○住
    處門未關閉，侵入其住處（侵入住宅部分未據告訴），竊取丙○○所有彰化銀行
    存摺二本、項鍊八條、身環一副、胸針一個及護照一本。嗣於八十九年一月三十
    一日二十二時許，丁○○騎乘該機車在台中市○○區○○路三段與華美西街口為
    警查獲。
二、案經台中市警察局第四分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人甲○○、乙○○及丙○○於
    警訊時證述其物品遭竊情節俱相符，復有贓物領回保管條三紙及車輛竊盜、車牌
    失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料二紙附卷可稽，被告自白與事實相符
    ，其犯行堪以認定。
二、查車號ＭＡＴ─三五一號機車業已脫離被害人甲○○及不詳竊盜者等人持有中，
    被告侵占該機車，核其所為，係犯刑法第三百三十七條侵占離本人所持有之物罪
    ；其攜帶客觀上足致人死傷可供為兇器使用之鉗子一支竊取上開車牌，核其所為
    ，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，公訴人認被告係涉
    犯同法第三百二十條第一項竊盜罪，尚有未洽，惟起訴事實相同，爰依法變更起
    訴法條；另被告竊取被害人丙○○上開物品，核其所為，係犯同法第三百二十條
    第一項竊盜罪。其先後二次竊盜犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於
    概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，論以一罪之同法第三
    百二十一條第一項第三款攜帶兇器竊盜罪，並加重其刑。被告所犯上開侵占罪及
    竊盜罪，犯意各別，行為互異，應分論併罰。爰審酌被告年輕力壯，不思正當工
    作謀求物質所需，侵害被害人等財物之犯罪動機、手段、所得，坦承犯行及犯後
    態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。罰金部份並諭知易服勞役之折
    算標準，末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表及
    臺灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可憑，其經此偵審及科
    刑教訓，當知所警愓而無再犯之虞，本院認竊盜部份，所科處之刑以暫不執行為
    宣告緩刑三年，以啟自新。至於鉗子一支，因未扣案，為免執行困難，爰不另為
    沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百三十
七條、第三百二十一條第一項第三款、第五十六條、第四十二條第二項、第七十四條
第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四    月      十三    日
                                        法  官  林郁婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    四    月      十三    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
