【裁判字號】    89,易,882
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    家庭暴力之傷害罪
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八八二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因家庭暴力之傷害罪案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二九八八
號），本院判決如左：
    主  文
丙○○傷害人之身體，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○係甲○○之妻，二人為家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員。民
    國八十八年初，夫妻二人因財產管理問題時有爭執，並發生爭吵，丙○○乃於同
    年五月底偕同女兒返回台中市○區○○街一三０巷九之一號二樓之娘家居住。同
    年九月二十日，甲○○與其母乙○○前往上址探視小孩，因丙○○不願讓甲○○
    探視，二人又起爭執，進而發生拉扯，丙○○乃基於傷害犯意，徒手毆打甲○○
    ，致甲○○受有頸肩挫傷之傷害。
二、案經甲○○訴請台灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○矢口否認有何右揭傷害犯行，辯稱：伊當天先被甲○○打昏跌倒
    在地，並未出手毆打甲○○云云。惟查：被告右揭傷害事實，業據告訴人甲○○
    指訴綦詳，復據甲○○之母乙○○證述明確，並有秀傳紀念醫院之診斷證明書一
    紙在卷可稽。被告若無出手毆打告訴人，告訴人應不致無端受有頸肩挫傷之傷害
    。從而其所辯上情，顯屬卸責之詞，不足採信。本件事證明確，被告犯行堪以認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告與告訴人係夫妻關
    係，本件被告對告訴人實施身體上不法侵害之行為而成立傷害罪，自屬家庭暴力
    防治法第二條第二項所稱之家庭暴力罪。本院審酌被告無不良前科、因探視子女
    發生爭執而出手毆打告訴人之犯罪動機、告訴人受傷害程度尚屬輕微、犯後之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    四    月      十三      日
                                        法  官  游 文 科
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九    年    四    月      十三      日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
