【裁判字號】    88,易,3954
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十八年度易字第三九五四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  王揚銘
右列被告因違反專利法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八八五九號、
八十八年度偵續字第一一九號），茲查被告甲○○所負責之南綠青實業股份有限公司
於民國八十九年四月十日，已依專利法之規定向經濟部智慧財產局就告訴人震偉股份
有限公司所享有之本件新式樣專利權提出舉發，此有被告提出業經智慧財產局收狀之
舉發申請書影本一份附卷可稽，因被告本件犯罪應否成立，應以該舉發案是否成立為
斷，爰依專利法第一百二十二條、第九十四條規定，於其確定前停止本件之審判，特
此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                                     臺灣台中地方法院刑事第三庭
                                          法  官   李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
