【裁判字號】    89,易,774
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七七四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四一一號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○於民國八十六年間曾因竊盜案件，經本院判處有期徒刑八月，上訴臺灣高
    等法院臺中分院後被駁回而告確定，甫於八十七年十二月十六日執行完畢，猶不
    知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十八年十二月二十五日下午四時三十分
    許，在台中市○○街黎明國中圍牆旁，適見甲○○所有之車牌號碼ＭＮＬ─五二
    三號機車停放該處，無人看管認有機可乘，竟徒手翻開置物箱，竊取其內之皮包
    一只（內有新台幣一百元，郵局提款卡、國民身分證、機車駕駛執照、行車執照
    、健保卡等各一張），得手後正欲離去之際，為警當場查獲。
二、案經台中市警察局第四分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○迭於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與被害人
    甲○○指述失竊情節相符，並有贓物領據一紙附卷可稽；被告自白與事實相符，
    事證至為明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告曾於八十六年間因竊盜
    案件，經本院判處有期徒刑八月，上訴臺灣高等法院臺中分院後被駁回而告確定
    ，甫於八十七年十二月十六日執行完畢，有臺灣台中地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表各一份在卷可憑，其於受有期徒刑執行完畢
    後五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告
    素行不佳，竊取被害人財物造成被害人損失，竊得之財物非鉅，犯罪方式係徒手
    為之，犯後坦承犯行及態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四      月    十三    日
                                        法  官  林郁婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    四    月      十三    日
附錄論罪科刑法條：中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
