【裁判字號】    89,自緝,147
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度自緝字第一四七號
    自  訴  人  甲○○○業有限公司  設台中縣太平市○○路一二八巷九之一號
    代  表  人  乙○○
    被      告  丙○○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按同一案件，經檢察官終結偵查者，不得再行自訴，又不得提起自訴而提起者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項及第三百三十四條分別
    定有明文。而案件之偵查終結，應以起訴或不起訴處分對外表示時為準，先予敘
    明。
三、本件自訴人自訴被告丙○○○詐欺之犯罪事實，前經自訴人向台灣台中地方法院
    檢察署檢察官提出告訴，並經檢察官於八十八年四月二十三日以八十八年度偵字
    第六九九０號為不起訴處分，並於同年月二十七日公告，有該署八十九年四月十
    二日中檢茂寬八八偵六九九字第二三０八六號函及上開不起訴處分書一份在卷可
    參。自訴人對同一案件，於檢察官終結偵查後之八十八年五月五日再行自訴，依
    照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年        四      月      十四    日
                                      台灣台中地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳  幸  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年        四      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
