【裁判字號】    89,簡,20
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                       八十九年度簡字第二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一三二五一號)，
本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主    文
甲○○共同明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於公眾。處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，引用起訴書之記載（如附件）。
二、證據：
  （一）被告甲○○之自白。
  （二）証人張春和、楊來興、崔德厚之証詞。
  （三）台中縣大甲鎮○○段六六六之十二地號土地登記簿謄本、台中縣大甲鎮○○
        路六二巷一之十二號房屋建物登記簿謄本、上開房地買賣所有權移轉契約書
        等在卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條
    、第二百十四條、第四十一條、第七十四條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十三    日
                                      臺灣台中地方法院刑事第二庭
                                            法  官  吳  幸  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                            書記官
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
