【裁判字號】    89,易,398
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    家庭暴力之傷害罪
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三九八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一三五一
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件公訴人認被告乙○○係甲○○之夫，二人具有家庭暴力防治法第三條第一款
    所定之家庭成員關係。乙○○於民國八十八年十月八日凌晨二時三十分許，在臺
    中市○○○路○段一四七號十樓之五家中，酒後藉故與其妻甲○○發生口角，竟
    基於使人受普通傷害之犯意，出手毆打甲○○，致甲○○受有右側頭皮血腫三乘
    三公分、右側眼眶瘀青血腫三乘五公分、前頸部紅色傷痕五乘六公分之傷害，而
    認被告係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之
    規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人甲○○於本院八十九年四月十三日審理時撤
    回上開傷害告訴，依前揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十三      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                      法  官  王  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
臺灣高等法院臺中分院。
                                      書記官
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
