【裁判字號】    88,訴,2361
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第二三六一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一六一五號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，緩刑參年。
民國八十八年十月二十三日甲○○在家樂福量販店偽造之「ＣＨＡＮ」署押貳枚及扣
案之信用卡上偽造之「ＣＨＡＮ」署押壹枚，均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十月二十二日，在自由時報廣告版看見「信用卡借你刷0
    000000000」之廣告，即以電話與年籍姓名不詳綽號「阿坤」之成年男
    子聯繫，二人於同月二十三日下午四時許，在台中市○○路與公益路口見面，竟
    共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意，由綽號「阿坤」之成年男子在一張偽
    造台新銀行ＶＩＳＡ信用卡，卡號0000000000000000號偽簽「
    ＣＨＡＮ」之方式偽造私文書，足以生損害於「ＣＨＡＮ」後，二人隨即前往台
    中市○○路○段六二五號家樂福量販店，先後於同日下午六時四十三分、六時五
    十七分，持上開偽造之台新銀行ＶＩＳＡ信用卡，分別刷卡購得大衛杜夫牌香煙
    五十條價值新台幣（下同）二萬一千九百五十元、大衛杜夫牌香煙五條價值二千
    一百九十五元及峰牌香煙三十八條價值二萬一千二百四十二元，總計共詐得四萬
    五千三百八十七元之香煙，並由甲○○於無權製作之消費簽帳單私文書上連續二
    次簽署「ＣＨＡＮ」之署押，而連續偽造「ＣＨＡＮ」名義表示承認該消費金額
    之簽帳單後，再持以行使將之交還予商家收執，足以生損害於「ＣＨＡＮ」、家
    樂福量販店及台新銀行，並使家樂福量販店因而陷於錯誤，接受其簽帳消費而交
    付上開物品與甲○○。得逞後，甲○○與綽號「阿坤」者約定四六分帳，由甲○
    ○分得四成，綽號「阿坤」者分得六成（贓物尚未分贓，暫由綽號「阿坤」者保
    管），而甲○○與綽號「阿坤」者食髓知味，復於同日下午七時五十分許，再以
    上開偽卡進入該店購買大衛杜夫香煙五十條、峰牌香煙二十條，欲刷卡結帳時，
    為家樂福員工乙○○發現有異報警而當場查獲，並扣得該偽造之信用卡一張，而
    同夥綽號「阿坤」者則攜帶詐得之香煙乘隙逃逸。
二、案經台中市警察局第二分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與證人乙○○於警訊時證述情節
    相符，復有扣案之偽造信用卡一張、家樂福量販店發票二張、自由時報影本乙張
    附卷可證，其犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及第三百
    三十九條第一項詐欺取財罪。其偽造署押之行為，為偽造私文書之部分行為；其
    偽造私文書之低度行為為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。被告與綽號「阿
    坤」之成年男子間有犯意之聯絡及行為之分擔，應依共同正犯論處。又被告先後
    多次行使偽造私文書及詐欺犯行，均時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係
    基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條規定，分別論以詐欺取財及行使偽造私
    文書之一罪，並加重其刑。又被告所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，為
    牽連犯，應依刑法第五十五條規定從一重之行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告
    年輕不思正途，利用信用卡犯罪，對金融秩序危害甚大之犯罪之動機、目的、手
    段，所詐得之金額尚未得手及犯後坦承犯行，尚見悔意之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前
    案紀錄表及臺灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽，其一
    時貪慾圖便，短於思慮，致觸犯本案犯行，經此罪刑之教訓，當知所警惕，信無
    再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，
    以啟自新。上開被告所偽造之「ＣＨＡＮ」署押二枚及偽造之信用卡上偽造之「
    ＣＨＡＮ」一枚，應依刑法第二百十九條之規定併宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第七十四條
第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四      月    十三  日
                                        法  官  林郁婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      四      月    十三  日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
