【裁判字號】    88,訴,349
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年訴字第三四九號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                楊俊樂律師
    右  一  人
    複  代理人  戊○○        .
    被      告  甲○○        .
    訴訟代理人  鄭志明律師
    複  代理人  張仕賢律師
    右  一  人
    複  代理人  乙○○        .
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾伍萬零壹佰陸拾陸元及自民國八十八年一月二十八日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之一；餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣伍萬元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行
程序實施前，以新台幣壹拾伍萬零壹佰陸拾陸元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）被告應給付原告新台幣（下同）一百六十三萬九千七百零五十萬元，及自起
        訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  （二）願供擔保請准為假執行之宣告。
  二、陳述：
    （一）原告與被告比鄰而居，被告於八十七年二月十日下午四時許，竟仗著酒意
          撞破原告家中玻璃門後，侵入原告家中除搗毀屋內物品外，並毆打原告致
          頭部外傷、手足多處受傷，該部分事實，業經刑事判決確定在案。
    （二）被告之不法侵害行為致原告受有左列損害，爰依民法第一百九十三條（原
          告誤引用第一百九十四條）、第一百九十五條、第一百九十六條等法條之
          侵權行為損害賠償請求權請求被告賠償：
      １、醫藥費：原告遭被告傷害，受有醫藥費五萬零二百零五元之損害。原告在
          八十七年二月十日受傷送民德醫院診療，經醫師為其頭部縫合六針後建議
          入院治療，至八十七年二月十七日出院，此部分住院費用九千五百七十七
          元，嗣因健保病床不足，改為自費住院，自八十七年二月十七日至同年二
          月二十二日第二次住院，此部分住院醫療費用一萬七千九百八十元；又原
          告出院後，自同年二月二十五日至三月二十七日止陸續至民德醫院門診，
          亦為出院後為完全復原所必要之診療，此部分費用五千六百四十三元；又
          原告於住院期間支付自費藥費一千八百元及他項支出一萬五千二百零五元
          ，合計五萬零二零五元。中央健康保險局所以支付原告之醫療費用，係因
          原告基於與中央健康保險局有強制納保之社會保險契約關係，次約定保險
          事項發生時所為之醫療費用給付，又查全民健康保險法第八十二條規定：
          保險對象因汽車交通事故，經本保險提供醫療給付者，本保險之保險人得
          向強制汽車責任保險之保險人代位請求該項給付。本於明示其一排除其他
          之法理，即中央健康保險局得代位請求者，僅限於汽車交通事故所生之醫
          療給付，不及於一般侵權行為，原告自得請求該部分醫療費用。
      ２、調養品費：又原告支付調養品費，雖無醫師處方，但原告因遭被告毆打後
          導致身體衰弱，為使外傷復原及因傷導致之頭痛復原，仍需繼續調養身體
          補而支出之必需費用，係因受傷所增加之生活支出，共計三萬元。
      ３、落地鋁門窗修繕費：被告損壞原告住屋之落地鋁門窗，需全部更換，修繕
          費用三萬五千元。
      ４、電視機損害：被告搗毀電視，所受損害為二萬四千五百元。
      ４、慰撫金：原告高齡八十六歲，竟受二十四歲之鄰居晚輩欺凌傷害，並導致
          其健康情形急遽衰弱，心靈遭受磨難，請求被告賠償精神慰撫金一百五十
          萬元。
    （三）否認原告就傷害事件先挑起爭端，原告未與被告互毆，原告並無與有過失
          。
  三、證據：提出本院八十七年度自字第七一０號刑事判決、臺灣高等法院臺中分院
      八十七年度上易字第三二五五號刑事判決、醫藥費收據三張、醫藥費明細表、
      住院費用明細表、健保門診費用證明書各一張、免用統一發票收據五張、估價
      單二張、醫療機構開業執照一張、照片五張（置於證物袋內）為證。
乙、被告方面：
    一、聲明：駁回原告之訴，如受不利判決願供擔保免為假執行。
    二、陳述：
    （一）本件係兩造互毆，被告有毆打被告，但原告就侵權行為事件之發生及擴大
          與有過失，應負百分之五十之過失責任。因兩造平日失和，八十七年二月
          十日下午四時許，原告由其住戶內出外時，見被告因酒醉倒臥路邊，而其
          置於門外之垃圾桶遭毀壞，原告未究明原因前竟以手持拐杖朝被告身上擊
          打，被告因痛甦醒，基於自衛回拒，原告跌跤並眼見不敵逕往其住宅內逃
          去，被告之母尤林雪花見狀趕來制止被告，惟被告酒醉失態追入原告家中
          ，但並未追上原告，此時被告因血氣促消，竟睡倒原告家，原告趁機以木
          質圓板凳、海底雞罐頭（六罐一組）打傷被告，被告之母趁時報警處理，
          才不致於使衝突擴大。依證人林尤雪花於刑事案件中證稱原告持圓形板凳
          看見證人因慌張而跌倒撞傷頭部，故原告頭部外傷及輕微腦震盪係原告自
          己跌倒所致。且被告遭原告毆打致受有頭部外傷、前額挫裂傷、鼻出血、
          鼻樑挫裂傷、上唇挫裂傷、挫傷及擦傷，全身多處挫傷及擦傷，前胸部挫
          傷，胸部呼吸困難等傷害。
    （二）原告頭部外傷及輕微腦震盪係原告自己跌倒所致，與被告行為無因果關係
          ，至雙手擦傷、右手食指部分瘀血應無住院之必要。原告住院係因其原有
          糖尿病、慢性阻塞性肺炎，與原告行為無關。原告發生頭暈狀況，除原告
          於八十七年二月十日、十一日因頭部初受傷可能頭暈外，因原告並無腦內
          出血之情況，且昏迷指數正常，故其後續頭暈狀況可能係虛構或係因其原
          有糖尿病、慢性阻塞性肺炎所引起，非單純頭部外傷所致。
    （三）原告自費住院，依病情應無必要，該費用一萬七千九百八十元非必要費用
          ，應予扣除。縱認原告有住院必要，健保病房費每日五百零七元五角，原
          告每日支出一千五百元之病房費，係因其住一人套房，故八十七年二月十
          七日至二月二十二日之病房費應祇為每日五百零七元五角，共計五日，合
          計二千五百三十七元五角，超過部分不得請求。原告自費負擔之藥費及材
          料費倘屬必要，健保局應無拒付之理，可見非屬必要支出，不應准許。且
          民德醫院僅就原告在八十七年二月十日至二月十七日之醫療費用向中央健
          保局申請給付，其餘費用均未申請給付，故原告是否真有向民德醫院給付
          八十八年二月十八日至三月二十七日之醫療費用，即非無疑。倘原告有支
          付該部分費用，惟應屬無必要之費用，應予扣除。又原告請求之醫療費用
          其中由健保給付部分，原告並未支出，應由健保局依保險法第五十三條第
          一項取得法定之債權移轉，否則原告重複受償。
    （四）中醫診療三萬元調養品部分請求，並無必要。
    （五）原告請求之鋁門修理費過高，被告僅打破鋁門之玻璃，未損壞鋁門窗。估
          價單有超估之嫌。
    （六）被告並無損壞原告之電視機。
    （七）原告請求之慰撫金過高，且應依與有過失規定減少二分之一。
  三、證據：提出被告診斷證明書一件、本院八十八年度自字第五二號刑事判決，引
      用證人林尤雪花、駱國賓、黃文癸於本院八十八年度自字第五二號刑事案件中
      之證言，並聲請訊問證人林尤雪花，並聲請本院向台中榮民總醫院、中央健康
      保險局中區分局函查。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度易字第三六九五號、臺灣高等法院臺中分院八十
    七年度上易字第三一六六號刑事卷宗、本院八十七年度自字第七一０號刑事判決
    、臺灣高等法院臺中分院八十七年度上易字第三二五五號刑事卷宗；向民德醫院
    函查原告之醫療情形及醫藥費金額，並向悅盛中醫診所函查原告購買調養品之情
    形。
    理    由
一、本件原告主張兩造為鄰居，被告於八十七年二月十日下午四時許，仗著酒意撞破
    原告家中玻璃門後，侵入原告家中除搗毀屋內物品外，並毆打原告成傷，該部分
    事實，業經刑事判決確定在案。原告並未與被告互毆，原告無與有過失。被告之
    不法侵害行為致原告受有醫藥費五萬零二百零五元、調養品費三萬元等損害、落
    地鋁門窗修繕費三萬五千元、電視機損害二萬四千五百元及精神損害，爰依民法
    第一百九十三條、第一百九十五條、第一百九十六條之侵權行為損害賠償請求權
    請求被告賠償上開損害及精神損害賠償共計一百六十三萬九千七百零五十萬元及
    法定遲延利息云云。被告則以兩造係互毆，原告先以拐杖毆打被告，致被告回拒
    ，原告與有過失，又原告頭部外傷及輕微腦震盪係原告自己跌倒所致，非被告所
    毆打。依原告受傷情形，住院日數過長顯無必要，又全民健康保險局未給付部分
    費用，顯非必要費用；調養品費用並非必要費用，應不得請求；被告未損壞原告
    電視機，且只損壞鋁門玻璃，原告請求之修繕過高，且估價所載客戶係原告之子
    丙○○，不能證明原告支出費用；原告請求之慰撫金過高云云。
二、查原告主張兩造係鄰居，被告於八十七年二月十日下午四時許，仗著酒意並毆打
    原告，原告因而受有頭部外傷、手足部多處受傷等語，被告固不否認曾毆打原告
    致受傷，惟抗辯：原告係見到被告之母林尤雪花因慌張而跌倒撞到頭部，該頭部
    外傷非被告毆打所致云云。經查證人林尤雪花固於本院八十八年度自字第五二號
    刑事案件審理中證稱：原告持圓形板凳看見證人回來因慌張而自己跌倒撞到頭部
    云云，然證人林尢雪花與被告係母子至親，其證言是否公正，本非無疑，且被告
    於刑事案件警偵訊及審理中均自承不記得當時情形（見本院依職權調閱之臺灣臺
    中地方法院檢察署八十七年度偵字第一三二０七號偵查卷宗第五頁、第二十頁、
    第二十一頁、本院八十七年度易字第三六九五號刑事卷宗第十頁），且原告於八
    十七年二月十日經民德醫院診斷，原告受有頭部外傷及頭皮撕裂傷、四肢部雙側
    挫傷血腫，此有民德醫院診斷證明書在案可稽（見臺灣臺中地方法院檢察署八十
    七年度偵字第一三二０七號偵查卷宗第十一頁），倘原告之頭部受傷係因其自行
    跌倒撞到頭部所致，豈有可能導致「頭皮撕裂傷」？而原告於警訊及偵查中指稱
    遭被告以木椅毆打其頭部及手腳致受傷等語（見同前卷宗第九頁反面、第十八頁
    反面），與其所受傷害情形相符，應屬實在。被告抗辯原告自行跌倒而受有頭部
    外傷云云，不足採信。且被告傷害原告之刑事案件，業經本院八十七年度易字第
    三六九五號、臺灣高等法院臺中分院八十七年度上易字第三一六六號刑事判決判
    處被告有期徒刑四月確定在案，此經本院依職權調閱上開刑事卷宗查明屬實，並
    有原告提出之受傷照片四張在卷可證，原告主張之上開事實可信為真正。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人之身
    體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負
    損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上
    之損害，亦得請求賠償相當之金額；民法第一百八十四條、第一百九十三條、第
    一百九十五條分別定有明文。查被告不法侵害原告之身體，既經認定，對於原告
    因而所受之損害，自應負侵權行為損害賠償責任。茲就原告請求被告賠償醫藥費
    、調養品、慰撫金等項目金額，是否應予准許，分述如次：
  （一）醫療費部份：原告主張受有醫療費五萬零二百零五元之損害，並提出醫藥費
        收據三張、醫藥費明細表、住院費用明細表、健保門診費用證明書各一張為
        據。經本院向民德醫院函查結果，原告之醫療費用，包含八十七年二月十日
        起以健保身分住院費用共計九千五百七十七元，部分負擔九百五十八元；又
        自同年二月十七日至二月二十二日以自費身分繼續住院費用共計一萬七千九
        百八十元，於同年二月二十五日至三月二十七日改健保門診治療，健保給付
        費用共計五千六百四十三元，又同年二月十日至二月十七日病房及材料費自
        費金額共計一萬五千二百零五元；自費藥費一千八百元；原告之醫療費用，
        其中住院醫療費用醫令清單中有三十九元不屬於受傷支出，原告自費住院用
        藥明細上列用藥皆為外傷科用藥，此有民德醫院八十八年十一月三十日函、
        八十九年一月四日函在卷可稽。被告抗辯原告未支付八十七年二月十八日至
        三月二十七日之醫療費用，尚屬無據。故原告主張之醫療費用扣除非屬受傷
        支出之三十九元後，其餘因受傷所生之醫療費用共計五萬零一百六十六元。
        次查原告於八十七年二月十日受傷，受有頭部外傷、輕微腦震盪、手受傷、
        膝蓋受傷，用藥物症狀治療，出院後再門診雙手痛、膝蓋痛、頭痛、頭暈的
        症狀治療，因為病人原有糖尿病，加上病人年紀大，頭部外傷，需繼續治療
        二個月；又原告八十七年二月十七日第二度入院，是因出院後仍有頭痛、頭
        暈和患者原有糖尿病、肺氣腫現象，所以二度住院，因病患病情穩定，頭痛
        、頭暈等狀況已有改善，以予出院；病患於八十七年二月十日住院至二月十
        七日出院，出院後仍感嚴重頭痛，經醫師診視後，確有再次住院之必要，故
        於同年二月十七日再次住院，受傷之必要住院日數共十二天；病患之頭暈、
        頭痛、腦震盪症狀是受傷所致，此有民德醫院八十八年三月三十一日函、八
        十八年五月十日函、八十八年九月二十二日函附卷可憑。是依醫師診斷原告
        受傷病情確有住院十二日之必要，且其住院係因受傷所致之頭暈、頭痛、腦
        震盪症狀所需要，被告抗辯原告住院日數超過必要日數及其住院係因本身患
        有糖尿病、慢性阻塞性肺炎所致，與被告行為無關云云，並無依據。被告雖
        聲請本院向台中榮民總醫院函查鑑定原告病情相關事項，惟查原告並未於台
        中榮民總醫院治療住院，由該醫院鑑定原告受傷必要用藥、必要醫療程及必
        要住院日數，核無必要，併此說明。再查民德醫院僅就原告在八十七年二月
        十日至二月十七日之醫療費用向中央健保局申請給付，其餘費用均未申請給
        付，固有中央健康保險局中區分局八十九年一月十日健保中住字第八八０六
        二六二七號函所附之附表資料可查，惟全民健康保險法規定之醫療給付範圍
        ，並非等同等於民法侵權行為損害賠償範圍之必要醫療費用，此由全民健康
        保險法第三十三條規定保險對象應自行負擔門診或急診費用之一部分，第三
        十四條規定保險對應自行負擔住院費用之一部分；及第三十七條規定之十二
        項不在保險給付範圍之項目費用可知，是被告以非屬健保給付之費用即非屬
        必要醫療用置辯，猶無足取。又原告因受傷而居住單人病房，其費用雖高於
        健保給付之病房費，惟衡諸原告年事已高，且受傷後有輕微腦震盪、頭痛、
        頭暈等症狀，以較安寧之單人病房住院治療應屬相當，尚難認非屬必要費用
        。被告抗辯原告住院費用過高且非必要云云，均無足採。末查被告抗辯原告
        請求之醫療費用其中由健保給付部分，原告並未支出，應由健保局依保險法
        第五十三條第一項取得法定之債權移轉，否則原告重複受償云云。按保險制
        度，旨在保護被保險人，非為減輕損害事故加害人之責任。保險給付請求權
        之發生，係以定有支付保險費之保險契約為基礎，與因侵權行為所生之損害
        賠償請求權，並非出於同一原因。後者之損害賠償請求權，殊不因受領前者
        之保險給付而喪失，兩者除有保險法第五十三條關於代位行使之關係外，並
        不生損益相抵問題。（最高法院六十八年度台上字第四二號判例意旨可資參
        照）。至全民健康保險法第八十二條固規定，保險對象因汽車交通事故，經
        本保險提供醫療給付者，本保險之保險人得向強制汽車責任保險之保險人代
        位請求該項給付。惟全民健康保險法法除上開法條外，並未就保險對象因其
        他類型事故，經全民健康保險提供醫療給付者為相類之規定，依明示其一排
        除其他之法理及參照前揭判例意旨，全民健康保險被保險人因汽車交通事故
        以外其他類型事故所生醫療費用對加害人之損害賠償請求權，並不因受領全
        民健康保險之醫療給付而喪失。被告抗辯原告就健保給付部分不得請求，尚
        屬無據。綜上所述，原告因受傷而生之醫療費用共計五萬零一百六十六元，
        堪認係屬原告因受傷而增加之生活上需要，其依民法第一百九十三條請求被
        告賠償，應予准許。
  （二）調養品費用部分：原告主張其支出調養品費用三萬元，固據提出免用統一發
        票收據五張為據，惟經本院向悅盛中醫診所函查結果，原告購買者係韓高麗
        參、聖愈湯、丹參、天王補心丹、粉光片等調養品，其作用滋養心氣與調血
        補氣、養元氣，因原告已八七高齡，身體虛弱、心臟無力，購養上開保養品
        以調養身體與所受傷恢復健康無關，此有八十八年七月十二日悅盛中醫診所
        函在卷可稽，是上開費用尚難認係因被告傷害原告之身體而增加之生活上需
        要或必要之醫療費用，原告此部分請求，不應准許。
  （三）精神慰藉金部分：查原告係八十六歲長者，受被告晚輩傷害，並導致其身體
        受有多處傷害，肉體、精神受極大痛苦，本院斟酌實際情況，及原告原務農
        維生，現年事已高，無經濟收入，由子女撫養，被告月入約二萬元等之身分
        、地位情形，原告請求一百五十萬元，自嫌過高，應予核減為十萬元，方屬
        公允，逾此數額之請求，為無理由。
四、再按不法毀損他人之物者，應向被害人賠償其物因毀損所減少之價額。民法第一
    百九十六條定有明文。查原告主張被告撞壞落地鋁門窗，修繕費用三萬五千元，
    又被告損壞其所有電視機，換新費用二萬四千五百元，依民法第一百九十六條規
    定請求被告賠償云云，並提出估價單二紙為據。惟查被告否認原告支付上開鋁門
    窗修繕費用及被告損壞原告之電視機，抗辯被告僅撞破玻璃，修繕費過高等語。
    經查原告提出之落地鋁門窗估價單所載客戶名稱係訴外人即原告之子丙○○，此
    有估價單一紙在卷可稽，且原告自認鋁門窗所附合之房屋為丙○○所有，則系爭
    被損害之鋁門窗應為訴外人丙○○所有，而非原告所有，原告依民法第一百九十
    六條規定，請求被告賠償，即屬無據。又查原告提出之電視機估價單尚無法證明
    被告曾損壞原告之電視機，此外原告並未舉證證明被告曾損壞原告所有之電視機
    ，其依前開規定訴請被告給付此部分費用，亦屬無據。
五、綜上所述，被告不法侵害原告之身體致其受有損害，應賠償醫療費用五萬零一百
    六十六元及精神慰撫金十萬元，共計十五萬零一百六十六元。被告抗辯其因酒醉
    倒臥路邊，原告以拐杖擊打被告，被告因痛甦醒，基於自衛回拒，原告就損害之
    發生及擴大，與有過失，應負百分之五十責任云云。惟查證人林尤雪花於本院八
    十七年度自字第七一０號刑事案件審理時證稱：「我兒子（即被告）在外面有喝
    點酒，在外面有把一個舊的垃圾桶踢壞，我兒子喝醉酒，他（即原告）要拿拐杖
    打我兒子，我護著，他打不到，我把門關起來，我兒子要去他家打他，我沒讓他
    進去，後來我兒子進去（原告家）睡覺時，我去報警，我回來時，他拿著圓板凳
    ，（看到我）有驚嚇才趕快跑開，打時我沒看到」等語（見該案卷第十四頁），
    是依其證言原告所持拐杖並未打到被告，且其並未看見原告毆打被告。又證人駱
    國賓、黃文癸在本院八十八年自字第五二號刑事案件雖證稱略以：在現場有看到
    被告躺在地上，有流血受傷情形云云。惟渠等亦未見到原告毆打被告之行為，均
    不足據以認定被告受傷係原告毆打所致。再查被告於刑事案件中所提佑安醫院出
    具之證明書，固記載被告於八十七年二月十日就診，有頭部外傷、前額挫裂傷、
    鼻出血、鼻樑挫裂傷、上唇挫裂傷、挫傷及擦傷，全身多處挫傷及擦傷，前胸部
    挫傷，胸部呼吸困難等傷害。然經本院刑事庭調取其之診療記錄，該記錄亦載明
    「註：依傷口不能判斷何物所傷」等語，有佑安醫院診療記錄一件附於刑事卷宗
    可查。且被告自承當日陷於酒醉曾撞破被告家中玻璃門，再衡之日常酩酊大醉之
    人，自已已無法控制行動方向、甚至不能支撐自身重量，跌跌撞撞在所難免，是
    被告所受傷害，除遭人毆擊外，尚不能排除自己跌撞硬物導致之可能性。從而被
    告受有上述傷害，尚不足證明為原告毆打所致。且被告另案告訴原告傷害案件，
    亦經法院認定不能證明原告傷害被告而判決無罪確定，亦有本院八十七年度自字
    第七一０號刑事判決、臺灣高等法院臺中分院八十七年度上易字第三二五五號刑
    事判決在卷可稽，是被告抗辯原告與有過失，尚難採憑。
六、從而原告依侵權行為損害賠償請求權，請求判決被告給付十五萬零一百六十六元
    及自起訴狀繕本送達翌日即八十八年一月二十八日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
七、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，核無不合，爰酌定相當
    之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，不予准許。
八、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    四      月    十三      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張瑞蘭
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    四      月    十四        日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
