【裁判字號】    89,易,876
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八七六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三七八八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十二月三日下午三時許，見台中縣大里市○○街二九巷二
    號地下室乙○○住處大門未上鎖，竟萌貪念，意圖為自己不法之所有，擅自啟門
    入內（侵入住宅部分未據告訴），乘人不覺，竊取乙○○所有之身份證、榮譽國
    民身份證、健康保險卡、行車執照、護照、大陸通行證、香港入境許可證、黃金
    手鍊一條、郵局存摺一本、美金一千二百元、硬幣新台幣二百五十元、退伍令一
    本及支票三張等物，得手後逃逸。嗣於同日下午五時許，途經台中縣大里市○○
    路○段新興巷口時，當場為警查獲，並扣得其所持有之毒品（此部分由台灣台中
    地方法院檢察署另分毒偵案件偵辦）及上開贓物（已發還），始查悉上情。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報告台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○指述之情節相符，
    復有違反社會秩序維護法案件現場紀錄及贓物認領收據各一紙附卷可稽。本件事
    證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、按刑法第三百二十一條第一項第二款所謂毀越門扇牆垣，係指毀損或超越及踰越
    門扇牆垣而言，與用鑰匙開鎖啟門入室者不同，最高法院二十二上字第四五四號
    判例著有明文。本件被告係見被害人住處大門未鎖而啟門入內行竊，核其所為，
    係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。公訴意旨認應依同法第三百二十一
    條第一項第二款之加重竊盜罪處斷，尚有未洽，惟社會基本事實相同，爰依法變
    更起訴法條。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、手段、所生損害及犯後坦承犯行
    ，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                                臺灣台中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  秀  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                     書記官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
附論罪科刑依據之法條：刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
