【裁判字號】    89,易,840
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第九九四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月，扣案之毒品海洛因伍小包（毛重柒
點貳公克）沒收銷燬之；又施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，扣案之毒品安
非他命貳小包（毛重壹點捌公克）沒收銷燬之，分裝袋壹袋沒收。主刑部分，應執行
有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○曾有妨害自由及違反麻醉藥品管理條例之前科，其中於民國八十五年七月
    二十六日，因違反麻醉藥品管理條例案經法院判處有期徒刑六月確定，於八十七
    年六月九日易科罰金執行完畢。復因施用毒品案件，先後二次經送觀察、勒戒後
    ，均無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官分別於八十八年
    八月三十日以八十八年度毒偵字第三二二號、及八十八年十一月六日以八十八年
    度毒偵字第一五二七號為不起訴處分。詎甲○○又於八十九年一月十五日，在台
    中縣烏日鄉某處，以將第一級毒品海洛因摻入香煙內吸食之方法施用一次；再於
    八十九年一月二十八日，亦在台中縣烏日鄉某處，以將第二級毒品安非他命置於
    吸食器上燒烤吸其煙霧之方法施用一次。迨於八十九年一月二十九日，在台中縣
    烏日鄉○○村○○街一九七巷八號為警查獲，並扣得海洛因五小包（毛重七．二
    公克）、安非他命二小包（毛重一．八公克）、及分裝安非他命所用之分裝袋一
    袋等物。
二、案經台中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實供承不諱，復有如事實欄所示之海洛因五小包（
    毛重七．二公克）、安非他命二小包（毛重一．八公克）、及分裝安非他命所用
    之分裝袋一袋扣案可資佐證。被告施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命
    之事證已臻明確，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪、及同條
    第二項之施用第二級毒品罪。被告前因施用毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後
    ，因均無繼續施用毒品傾向而經檢察官為不起訴之處分，有前揭不起訴處分書二
    份在卷可按，其再犯本罪，係屬三犯，不適用先行裁定送觀察、勒戒之規定而應
    逕予論罪科刑，此觀毒品危害防制條例第二十條第三項前段自明。其施用前後持
    有海洛因、安非他命之低度行為，分別為其後施用之高度行為所吸收，均不另論
    罪。所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。被告曾於八十五年七
    月二十六日，因違反麻醉藥品管理條例經法院判處有期徒刑六月確定，於八十七
    年六月九日易科罰金執行完畢，有附於偵查卷之台灣台中地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表可按，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之二罪，均為累犯，均
    應加重其刑。本院審酌被告有施用毒品之不良素行，犯罪之動機、手段，施用毒
    品本係自戕行為，對他人法益尚無具體危害，惟一再施用毒品不知悔改，及坦承
    犯行之犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。扣
    案之海洛因五小包（毛重七．二公克）及安非他命二小包（毛重一．八公克），
    均為毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之；分裝安
    非他命所用之分裝袋一袋，為施用安非他命所用之物，且為被告所有，業經其供
    明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十條第三項前段、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第
四十七條、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四    月      十三    日
                                        法  官  游 文 科
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    四    月      十三    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
