【裁判字號】    89,抗,565
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十九年度抗字第五六五號
      抗  告  人  甲○○
      相  對  人  乙○○
右當事人間票款執行事件，抗告人對於中華民國八十八年十二月十五日臺灣彰化地方
法院八十八年票字第三七○一號裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、本件相對人主張執有抗告人簽發如原裁定附表記載，並免除作成拒絕證書之本票
    ，經提示不獲付款，提出該本票聲請原法院裁定准予強制執行，原法院依票據法
    第一百二十三條規定予以准許，尚無不合。
二、抗告人主張略以：兩造間之本票之爭執，業經彰化縣彰化市調解委員調解成立等
    語，係兩造就本票間達成和解之實體上問題，尚難以此認原裁定有何不當，是其
    抗告為無理由。
三、依非訟事件法第二十八條、第八條第二項，民事訴訟法第四百九十二條第一項、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  莊金昌
~B3                法  官  饒鴻鵬
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  王瑩澤
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
