【裁判字號】    88,上更(一),242
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                八十八年度上更(一)字第二四二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右被告，因違反懲治盜匪條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國八十九年四月二十八日起延長貳月。
    理  由
被告甲○○，因違反懲治盜匪條例案件，經最高法院發回本院審理，本院認為有刑事
訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款情形，並有羈押之必要，於民國八十八年
九月二十八日執行羈押，又於同年十二月二十一日裁定，自同年月二十八日起延長羈
押。並於八十九年二月十八日裁定，自同年二月二十八日起延長羈押。茲本院以其羈
押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，經訊問被告後，應自民國八十九年四月二十
八日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年     四     月     十三      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  陳  欣  安
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官    瑞  芳
中      華      民      國    八十九     年     四     月     十三      日
                                                                        Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
