【裁判字號】    89,家抗,36
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十九年度家抗字第三十六號
      抗  告  人  甲○○
右抗告人因聲明拋棄繼承事件，對於中華民國八十九年二月二十五日臺灣臺中地方法
院八十九年度繼字第一四七號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
      理      由
一、本件抗告旨略以：鈞院七十二年度上易字第一八一八號刑事判決，認抗告人與已
    死亡之乙○○，係假離婚，二人於假離婚之後，再定立之結婚書，不因無公開儀
    式而無效，乙○○仍為抗告人之配偶，玆乙○○死亡，抗告人為其配偶，自得於
    法定期間內聲明拋棄繼承等語。
二、按刑事訴訟所調查之證據及刑事訴訟判決所認定之事實，並非當然有拘束民事訴
    訟之效力，本院七十二年度上易字第一八一八號刑事判決固認定，抗告人與乙○
    ○為假離婚，不生效力，其婚姻關係仍存續中，不因其後再立之結婚書，無公開
    之儀式而無效。惟抗告人與乙○○離婚後，復於民國七十年五月二十五日結婚，
    該結婚未公開舉行儀式，經原法院判決婚姻無效確定，於民國七十三年二月二十
    二日撤銷登記，有抗告人提出之戶籍謄本在原法院卷可稽，抗告人確非乙○○之
    配偶，自非其繼承人，其聲明拋棄繼承，於法不合，原法院予以裁定駁回，核無
    違誤，抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  蔡王金全
~B3                法  官  黃淑玲
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
~B                書記官  陳如慧
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
