【裁判字號】    89,交易,168
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
~w2z2;臺灣臺南地方法院刑事判決~w1z1;            八十九年度交易字第一六八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一六五號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元。如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年一月九日下午，於酒後已不能安全駕駛交通工具之狀態下
    ，竟仍駕駛其車號ＳＣ－二三五三號之自小客車，由高雄縣鳳山市○○道一號高
    速公路往北行駛，於同日下午五時二十分許，途經該國道北上二百八十一公里二
    百公尺處，因前方有汽車緊急煞車，加以甲○○因飲酒動作較遲緩，未能適時將
    其汽車煞停，致自後追撞由蘇正壽駕駛，車號ＷＰ─二九０五號之自小客車，蘇
    正壽之汽車復接續追撞前面之三部汽車，之後甲○○之自小客車再被方振武之車
    所追撞，嗣為據報前往處理之警方當場查獲並測得甲○○酒精濃度達零點五五毫
    克。
二、案經國道公路警察局第四分隊移送臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭酒後騎乘機車之事實坦承不諱，按道路交通安全規則第
    一百十四條第二款規定汽車駕駛人飲酒後吐氣超過每公升０．二五毫克以上者，
    不得駕車，即是基於酒精對人體中樞神經系統有麻醉作用，為維護安全駕駛，而
    為之禁止規定。再呼氣中酒精濃度每公升０．五五毫克或血液中酒精濃度在百分
    之０．一一以上，參考德國、美國之標準，肇事率為一般正常人之十倍，認為已
    達不能安全駕駛之標準，此有法務部於八十八年五月十日邀集交通部、行政院衛
    生署、中央警察大學等單位相關人員召開之研商訂定刑法第一百八十五條之三服
    用毒品、麻醉麻藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛交通工具之認定標準
    會議結論可參。本件被告於右揭時地酒後駕車，為警測出之呼氣中酒精濃度高達
    每公升０．五五毫克，顯然已達興奮之酒醉狀況，被告確已無法安全駕駛動力交
    通工具。復有酒精濃度測試表一紙附卷可稽，本件事證已臻明確，被告犯行堪予
    認定。
二、核被告酒後騎車之行為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。本院爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段、其品性及智識程度、犯罪所生之危害及犯罪後
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示
    懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、
第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官王森榮到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十三      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
