【裁判字號】    89,聲,674
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六七四號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第一三七號），本院
裁定如左：
    主  文
海洛因貳包（壹包淨重零點壹捌公克、另壹包淨重零點零捌公克）均沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之，刑法第四十條前
    段、第三十八條第一項第一款定有明文；又海洛因係屬第一級毒品，查獲之毒品
    及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防
    制條例第二條第一項第一款、第十八條第一項前段亦有明文規定。
二、聲請意旨略以：本件被告甲○○施用第一級毒品海洛因與持有海洛因二小包（重
    約０．一八公克與０．０八公克），其中施用毒品部分經執行觀察、勒戒與強制
    戒治結果，因強制戒治期滿，業經檢察官於八十九年二月十六日以八十九年度戒
    毒偵字第七三號處分不起訴確定，而上開扣案之海洛因，係毒品危害防制條例規
    定之違禁物，爰依首開刑法規定，聲請裁定沒收。
三、經查，扣案之白色粉末二小包，經送法務部調查局鑑定結果，係海洛因，分別淨
    重為０．一八公克、０．０八公克，有該局八十七年九月二十三日（87）000
    00000號及八十八年八月六日（88）000000000號鑑定通知書各一
    紙在卷可證，屬毒品危害防制條例規定之違禁物；聲請人依刑法規定而未依毒品
    危害防制條例有關沒收之特別規定向本院聲請沒收，固有未洽，惟本件經核仍與
    首開規定相符，應予准許，爰依該條例第十八條第一項前段之規定，裁定如主文
    。
中    華    民    國      八十九    年    四          月      十三日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  林  淑  婷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  董  挹  棻
中    華    民    國      八十   九 年       四       月   十七         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
