【裁判字號】    89,訴,537
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第五三七號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                            身.
                甲○○      住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾玖萬柒仟玖佰貳拾肆元，及自民國八十八年九月二日
起至清償日止，按週年利率百分之十點二五計算之利息，並自民國八十八年十月三日
起至民國八十九年四月二日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年四月三日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬玖仟佰元或同額之中央政府建設公債八十一年度甲
類第三期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十三年十一月九日向原
    告借用新台幣︵下同︶柒拾萬元，約定利息按週年利率百分之十點二五計算，並
    機動調整，清償期自八十三年十二月一日起至一０三年十二月一日止，分二百四
    十期按月平均攤還本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六
    個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十八年九月二日起
    即未依約攤還本息，尚餘如主文所示之本金、利息及違約金，履向被告催討均未
    獲置理，依授信約定書第五條約定，已喪失期限利益，應視為全部到期，為此提
    起本件訴訟。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、帳卡、存款收入傳票、放
    款支出傳票各一紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告伍拾玖萬柒仟玖佰
    貳拾肆元，及自八十八年九月二日起至清償日止，按週年利率百分之十點二五計
    算之利息，並自八十八年十月三日起至八十九年四月二日止，按上開利率百分之
    十，自八十九年四月三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十三      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                              法      官
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十三      日
                                              法院書記官  何小玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
