【裁判字號】    89,自,102
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一二號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  林炎樹
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
林炎樹無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人於民國八十八年九月間請被告林炎樹去向案外人甲○○收
    取工程款，自八十八年九月起至同年十二月止，共收回工程款新台幣（下同）三
    十多萬元，惟其中十一月中旬及十二月十五日分別收取一萬五千元及三萬元，該
    二筆款項被告林炎樹收取後卻不承認，亦未交付自訴人。因認被告林炎樹涉犯刑
    法第三百三十五條第一項之侵占罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。
三、本件自訴人認被告林炎樹涉有侵占罪嫌，無非以被告林炎樹代自訴人向案外人甲
    ○○收取上開工程款後，未將所收金錢交給自訴人為據。訊據被告林炎樹固坦承
    受自訴人所託向案外人甲○○收取工程款之事實，惟堅決否認有何侵占犯行，辯
    稱：向甲○○收十幾萬，回來時有向自訴人說一部分要先借用，有二筆一筆是三
    萬元、一筆是一萬五千元等語。
四、經查，質之自訴人被告要將錢拿去用，事前有無向自訴人說？自訴人答稱：他有
    說要先拿去用，後來我有問他他說沒有錢要先拿去用，但他後來就沒有還我等語
    。核與被告所辯有向自訴說一部分要先借用等語相符。被告使用上開款項既已事
    前得到自訴人同意，自非伊自行變異持有為所有而使用上開金錢，與侵占罪之構
    成要件即不相符，難以該罪相繩。此外，復查無其他任何足可證明被告犯侵占罪
    之積極證據，自應諭知無罪判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文
    。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十三      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  喜  有
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  楊  育  民
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
