【裁判字號】    89,訴,332
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三三二號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三
五五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○有竊盜、麻藥、煙毒等前科，於民國八十年間因肅清煙毒條例罪經本院判
    處有期徒刑四年二月確定，指揮書執畢日期為八十六年十一月十三日，仍不知悔
    改，又因施用毒品案件，經強制戒治後交付保護管束期滿，由台灣台南地方法院
    檢察署於八十八年十二月六日以八十八年度戒毒偵字第三七二號處分不起訴確定
    。詎甲○○於五年內又基於概括犯意，自八十八年十二月中旬起，連續在其位於
    台南市○區○○路五九七巷二號住宅等處施用第一級毒品海洛因多次。嗣於八十
    八年十二月初，為警採擷其尿液送驗結果呈嗎啡陽性反應，而查悉上情。
二、案經台南市警察局第二分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，又有台南市衛生局出具之尿液檢驗
    成績書乙紙附卷可稽。另被告於八十八年間因施用毒品案件，經台灣台南地方法
    院檢察署於八十八年十二月六日以八十八年度戒毒偵字第三七二號處分不起訴確
    定在案，復有該署八十八年度戒毒偵字第三七二號不起訴處分書乙件存卷可參。
    而被告因再次施用毒品，復經本院裁定施以強制戒治，有本院八十九年度毒聲字
    第四四五號裁定可參。本件事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
二、按海洛因屬毒品危害防制條例第二條第一項第一款所規定之第一級毒品，被告於
    前案不起訴處分後，五年內再施用毒品海洛因，核被告所為，係犯毒品危害防制
    條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持有第一級毒品之低度行為，已為
    進而施用之高度行為所吸收，故不另論罪。又被告先後多次施用海洛因犯行，時
    間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定論以
    一罪，並依法加重其刑。再被告有竊盜、麻藥、煙毒等前科，於八十年間因肅清
    煙毒條例罪經本院判處有期徒刑四年二月確定，指揮書執畢日期為八十六年十一
    月十三日，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應遞加重其刑。爰審酌
    被告品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二十三條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，
    判決如主文。
本案經檢察官王森榮到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十三      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  喜  有
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  楊  育  民
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十三      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
