【裁判字號】    89,交訴,78
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
~w2z2;臺灣臺南地方法院刑事判決~w1z1;              八十九年度交訴字第七八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五七三號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月。又駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸
，處有期徒刑拾月。應執行有期徒刑壹年。緩刑伍年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十一月十九日上午九時許，駕駛車牌號碼Ｃ７─６４６９
    號自小客車，沿台南市○○路○段由東向西行駛，途經該路段與實踐街一○三巷
    口之未劃分快慢車道處時，原應注意汽車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採
    取必要安全措施，及汽車在同一車道行駛時，除擬超越前車外，後車與前車之間
    應保持隨時可以煞停之距離等規定。而依當時天候晴、路面乾燥、無缺陷，又無
    不能注意之情事，竟疏於注意及此，於行經該路段時，竟貿然行駛，追撞同向在
    前由乙○○駕駛之車牌號碼ＮＥＷ─２２９號重型機車，造成乙○○受有下肢壓
    砸傷等傷害。詎甲○○明知已肇事，不僅未下車處理，竟另行起意，駕車逃逸，
    嗣乙○○經路人告知而知悉甲○○車號再報警循線查獲。
二、案經被害人乙○○訴由台南市警察局第五分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開時、地與乙○○所駕駛之機車追撞肇事及肇事後逃逸等
    情坦承不諱，核與告訴人乙○○之指述相符，復有交通事故調查報告表、現場照
    片數幀附卷可稽。按汽車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施
    ，及汽車在同一車道行駛時，除擬超越前車外，後車與前車之間應保持隨時可以
    煞停之距離等規定。道路交通安全規則第九十四條第一項、第三項各定有明文。
    被告駕車自應注意上述道路交通安全規定。又依附卷之交通事故調查報告表所載
    ，本件肇事當時天候晴、路面乾燥、無缺陷、視距良好，又無不能注意之情事，
    被告竟疏未注意及此，而貿然行駛以致肇事，造成告訴人乙○○受傷，可證被告
    之駕車失當行為，顯有過失，且其過失行為與告訴人之受傷間，具有相當因果關
    係。綜上所述，被告過失傷害及公共危險等罪行，事證明確，均堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四公共危險罪及第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪。被告所犯上開二罪間，罪名不同，罪質互異，應分論
    並罰。本院爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、其品性及智識程度、犯罪所生
    之危害及犯罪後已賠償告訴人機車修理費及給付醫療保險費，雙方達成民事和解
    ，惟肇事後逃逸棄被害人於不顧惡性嚴重，不應輕貸等一切情狀，分別量處如主
    文所示之刑，並定應執行刑，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其經此教訓後，應知所警惕
    ，無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑五年，以勵
    自新，並觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之四、
第二百八十四條第一項前段、第五十一條第五款、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官王森榮到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十三      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十四      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之四
  駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。
刑法第二百八十四條第一項
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
