【裁判字號】    88,賠,38
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                              八十八年度賠字第三八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，經前臺灣省保安司令部裁定駁回交付感化教育確定，聲請冤獄
賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於駁回交付感化裁定確定前受羈押，及於確定後未經依法釋放受違法羈押，共
計壹佰肆拾日，准予賠償新臺幣柒拾萬元。
    理  由
一、按司法院大法官會議於民國八十八年二月十二日所議決公布之釋字第四七七號解
    釋解釋文中指出：戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以「人民於
    戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者」為
    限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、
    無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經
    依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬
    立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身
    自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七
    條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於該解釋公布之日起二年內，依
    該條例第六條規定請求國家賠償。惟前開解釋與八十九年二月二日甫修正公布之
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條並未及於聲請交付感化裁定駁回前、後，
    受羈押或未經依法釋放之情形，然參諸科刑判決確定前所受之羈押日數，得以折
    抵刑期，刑法第四十六條定有明文，檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之
    期間，應折抵感訓處分執行之期間，皆係揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨，而
    懲治叛亂條例第九條第二項所定之感化教育，戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一
    項第二款所定之感化處分，就折抵之規定則付闕如，惟上開羈押既係對人身自由
    之限制，雖上開大法官解釋未及於此，仍應認與該解釋所列事由相同，得依戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十
    四條之意旨。
二、聲請意旨略以：聲請人在臺南縣埤頭國民學校任職教員期間，突於四十二年七月
    八日，遭治安機關以匪諜為由拘捕，並即羈押拷問，至同年十一月二十四日經前
    臺灣省保安司令部以（四二）審三字第九六號裁定駁回軍事檢察官交付感化之聲
    請，始獲釋，前後無端遭羈押一百四十天，聲請依戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條規定比照冤獄賠償法相關規定請求賠償。
三、經查，聲請人前因涉叛亂案件，自四十二年七月八日起，經前臺灣省保安司令部
    軍事檢察官執行羈押，嗣經軍事檢察官依據廢止前戡亂時期檢肅匪諜條例第八條
    第一項第二款，聲請人情節輕微而有感化必要，聲請交付感化，經前開司令部軍
    事法官於四十二年十月十九日裁定駁回，迄至同年十一月二十四日始釋放聲請人
    之事實，有軍管區司令部軍法處八十八年十一月十八日（八八）慮剛字第五一二
    七號書函、上揭司令部督察長室八十九年二月十七日（八九）志厚字第四二二號
    函附聲請人所涉叛亂案相關資料，及本院調閱前臺灣省保安司令部（四二）審三
    字第九六號裁定影本等附卷可稽，是聲請人於裁定駁回交付感化前曾自四十二年
    七月八日起至同年十月十九日止，受羈押一百零四日，於前開裁定駁回交付感化
    裁定後，又未經依法釋放，遭違法羈押三十七日，共計遭羈押一百四十日（其中
    四十二年十月十九日遭重複計算，應予扣除一日）。又按戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條業於八十九年二月二日修正公布增訂第二項：「前項請求權，自
    本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅」，本件聲請既未逾上開新修正之
    五年請求期限，則揆諸前開說明，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人當時係臺
    南縣埤頭國民學校教員，在當時之身分、社會地位均頗崇高，因本案而遭免除教
    職，所受損害甚鉅等情事，其羈押日數應以新臺幣（下同）五千元折算一日為妥
    適，共准予賠償七十萬元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第十三條第二項
前段、第一條第一項，決定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十三    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                    法  官  吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                    書記官  馬  愛  君
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
