【裁判字號】    89,交易,175
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
~w2z2;臺灣臺南地方法院刑事判決~w1z1;            八十九年度交易字第一七五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一○三六號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑參月。如易
科罰金，以參佰元折算壹日。又於公務員依法執行職務時，當場侮辱，累犯，處有期
徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十四年間，曾犯竊盜罪，經本院處有期徒刑二年確定，於八十八
    年十二月二十三日執行完畢，仍不知悔改。竟於民國八十八年十二月二十八日晚
    間飲酒後其呼氣之酒精濃度為每公升零點七二毫克，已達不能安全駕駛動力交通
    工具之程度，仍於當日騎乘車牌號碼ＮＨＲ─七四七號機車自台南縣永康市○○
    ○路前往台南縣警察局永康分局永康派出所，於當日二十二時許抵達永康派出所
    時，當時警員丙○○正在值班，警員乙○○亦在處理公務，甲○○欲向警員丙○
    ○、乙○○欲索回八十四年間因竊盜案被扣留之身分證，因酒後語無倫次無法和
    警員丙○○、乙○○溝通，竟以「幹你娘」一語辱罵警員丙○○、乙○○，於公
    務員依法執行職務時當場侮辱，嗣經測試甲○○口中酒精濃度，竟達零點七二毫
    克。
二、案經台南縣警察局永康分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭酒後駕車及妨害公務等事實坦承不諱，按道路交通安全
    規則第一百十四條第二款規定汽車駕駛人飲酒後吐氣超過每公升０．二五毫克以
    上者，不得駕車，即是基於酒精對人體中樞神經系統有麻醉作用，為維護安全駕
    駛，而為之禁止規定。再呼氣中酒精濃度每公升０．五五毫克或血液中酒精濃度
    在百分之０．一一以上，參考德國、美國之標準，肇事率為一般正常人之十倍，
    認為已達不能安全駕駛之標準，此有法務部於八十八年五月十日邀集交通部、行
    政院衛生署、中央警察大學等單位相關人員召開之研商訂定刑法第一百八十五條
    之三服用毒品、麻醉麻藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛交通工具之認
    定標準會議結論可參。本件被告於右揭時地酒後駕車，為警測出之呼氣中酒精濃
    度高達每公升一．０毫克，顯然已達興奮之酒醉狀況。按不能安全駕駛交通工具
    之公共危險條款，係屬抽象危險犯之規定，此種抽象危險係伴隨飲酒過量之行為
    而當然成立，即客觀上有此種行為出現，危險即視為存在，是被告確已無法安全
    駕駛動力交通工具；另妨害公務部分亦有證人丙○○、乙○○到庭結證屬實。復
    有酒精濃度測試表一紙附卷可稽，本件事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪及第一百四十條第一項
    之妨害公務罪。又被告於八十四年間，曾犯竊盜罪，經本院處有期徒刑二年確定
    ，於八十八年十二月二十三日執行完畢，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表及綠島監獄出監監受刑人資料查詢表各一件在卷可按，其於五年之內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。本院爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、其品性及智識程度、犯罪所生之危害及犯罪後坦承犯行與警員
    丙○○、乙○○和解道歉，二位警員亦表示被告已誠意知錯等一切情狀，分別量
    處如主文所示之刑，並定應執行諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、
第一百四十條第一項、第四十七條、第四十一條、第五十一條第五款、罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王森榮到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十三      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百四十條第一項
  於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六
  月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
