【裁判字號】    88,訴,2239
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第二二三九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  徐美玉  律師
                黃紹文  律師
                黃溫信  律師
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳拾貳萬零玖元，及自民國八十八年十二月四日起至清償日止
按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之三十四，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣柒萬參仟元為被告供擔保後，得假執行。但被
告如於假執行程序實施前以新台幣貳拾貳萬壹仟元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）六十五萬三千四百零九元及自起訴狀繕本送達
      之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
（二）願供擔保，請准予宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告係原告之兄嫂，因財產繼承糾紛於民國八十七年五月十二日十一時三十分
      許，在台南縣大內鄉內三十二村父親林萬居住之田寮鐵厝外，利用其夫張新章
      與原告爭執口角時，拿林萬所有之鋤頭一把，自原告之背後朝原告後腦猛烈敲
      擊，致原告頭部外傷合併腦挫傷及左側頭部挫裂傷縫合七針，案經檢察官依殺
      人未遂罪起訴，鈞院第一審判處殺人未遂罪有期徒刑貳年柒月，二審改以傷害
      罪，判處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日，檢察官上訴第三審駁
      回確定。惟不論係殺人或傷害，被告對行兇之事實及行為已坦承不諱，其侵權
      行為存在，依法應負損害賠償責任。
（二）原告受傷後之損害情形如左：
    醫療損失－四萬一千四百零九元。原告受傷後在善化博愛醫院住院及門診總共
      花用四萬一千四百零九元（包括健保支付額在內）。
    工作損失－二十一萬二千元。原告受傷住院及門診，從八十七年五月十二日至
      八十七年七月四日共五十三日不能工作，因原告從事駕駛鐵牛車替人載運土石
      ，當時正在玉井替玖泰土木包工業（張春長）進行整地運土，每日工資四千元
      ，故受傷診療五十三日計損失工作收入達二十一萬二千元。
    精神慰藉金（精神損失）－四十萬元。因原告受傷在腦後遺症仍在，且記性減
      退，官司訟精神痛苦受害極大，故請求賠償四十萬元以補損害。
  上開金額合計為六十五萬三千四百零九元。
（三）原告未入學，現無固定工作，每月約收入十二萬元，名下有房屋一棟、鐵牛車
      一輛。
（四）為此依據侵權行為之法律關係，請求被告給付六十五萬三千四百零九元及自起
      訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
三、對被告所為抗辯之陳述：
（一）被告以鋤頭毆打原告之後腦部成傷，在刑事案件，檢察官及第一審都是判決殺
      人未遂罪，至二、三審才翻改為傷害罪准其易科罰金，被告及其律師脫罪有方
      。但仍係有罪確定，即是有侵權行為存在，被告依法即應負損害賠償之責任。
      被告所謂「原告所受傷勢並不嚴重」乃其片面推卸責任之說詞，幸虧原告未死
      ，她才如此風涼辯解。
（二）原告受傷後被送去台南縣善化鎮○○路一六六號博愛醫院住院及門診治療，所
      有醫療費用當然都是實在可信。雖由全民健保而僅負擔一部分，但健保乃繳納
      保險費應得之福利，所有健保之支付金額，侵權行為人仍應賠償給付給原告。
      醫療費用開支並無計算重複，因住院及門診分開計算，醫院才開二張收據。如
      有存疑可向醫院查證。被告之抗辯不實在。
（三）原告的工作損失全部實在，證人張春長已到庭結證屬實在案查原告在大內鄉下
      地區，從事鐵牛車運輸運土之工作，此乃村鄰及各土木包工業眾所週知之事實
      。被告亦知此事且不爭執，絕非原告之虛構造。當時原告受傷而停止工作將
      近二個月，治療休養期間頭昏記憶減退無法正常去駕駛鐵牛運輸車工作。故前
      後五十三天每天工資四千元之損失，應由被告賠償。
（四）被告所謂「慰撫金」過高云云。查原告之頭部後腦遭鋤頭柄之猛擊成傷，雖治
      療後未死亡，但也因此會經常發生頭痛及記憶力嚴重減退的現象，原告之受傷
      係長期性的，隱藏性的後遺症，係原告的最大痛苦，故精神損害之慰藉金請求
      賠償新台幣四十萬元沒有過高之情形，那是合乎公道應賠償之金額。
（五）鄉下人只有在有退稅之情況才申報所得稅，故申報所得之資料不能證明原告受
      傷後之損害，故不能以作為本案判決根據。被告殺人傷害心惡毒無比，還要責
      怪原告，實在沒有良心。她有能力請律師脫罪辯解，又能繳納鉅額易科罰金，
      何故吝嗇賠償原告﹖太沒道理！
四、證據：提出台灣台南地方法院檢察署檢察官八十七年度偵字第六三三四號起訴書
    影本一件、鈞院八十七年度訴字第一０七０號刑事判決影本一件、台灣高等法院
    台南分院八十八年度上訴字第三二四號刑事判決影本一件、最高法院八十八年度
    台上字第五二七０號刑事判決影本一件、醫療費用收據影本二張、證明書影本一
    件、照片一張、使用牌照稅影本三張；並聲請訊問證人張春長。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）駁回原告之訴及其假執行之聲請。
（二）如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）本件被告雖有傷害原告，但事故之引發係源於原告甲○○持木頭欲毆打被告之
      配偶張新章（與甲○○為兄弟，張新章從母姓），並以穢詞公然侮辱被告，夫
      妻，該事實之經過業據證人林萬先生（即原告之父，被告之公公）於台灣台南
      地方法院檢察署八十七年度偵字第六三三四號殺人未遂再議程序中證述明確。
      又被告當時因受原告激憤以鋤頭柄（即鋤頭與木柄銜接處）毆打原告，但被告
      當時之用意僅在制止原告，出手不重，原告僅受頭皮撕裂傷之事實，亦經台灣
      高等法院台南分院八十八年度上訴字第三二四號案件，詳為調查，此部分被告
      援引刑事案件之抗辯），原告所受傷害並非嚴重。
（二）對原告各項請求核與事實不合，分別答辯如下：
  １、醫藥費部分：
    八十八年四月十一日單據中之證明書一千元核非必要費用。
    關於由全民健康保險制度給付部分，原告並無該部分醫藥費之支出，即無損害
      ，該部分費用應予扣除，扣除證明書費用一千元與及醫院向健保局申請部分，
      本件原告醫藥費支出為八千二百元。
    縱認全民健康保險給付部分，原告亦得出之醫療費用收據，扣除證明書費用一
      千元後，其總額為一萬八千零九元，原告計算額將各分項合計後又加計合計之
      總額，為重複計算，其計算式錯誤。
  ２、工作損失部分：
    原告駕駛之車輛為鐵牛車，衡之鐵牛車同業之工資，每日之工資為二千元，原
      告主張工資連人帶車每日四千元，核與常情有違，如扣除車輛價值（未損害）
      ，每日工資損害約一千五百元。
    原告所受傷勢並不嚴重，事發後休養一、二個月應可再度從事勞動，有台南縣
      善化鎮博愛醫院八十九年二月二十五日博德字第八九０三號函可稽，則原告不
      能工作之期間為一個半月（折衷），原告請求四個月尚有未合。又原告於八十
      七年五月十二日受傷，休養一個半月，則原告應係自八十七年五月十二日至八
      十七年六月二十七日無法工作。又佐之卷附交通部中央氣象局八十九年二月二
      十九日函檢送之八十七年五月、六月逐時降雨表，自八十七年五月十二日至八
      十七年六月二十七日未降兩之工作天有二十二日，則原告可得請求之工作損失
      為四萬四千元（即二千元乘以二十二天），超過部分之請求為無理由，請予駁
      回。
  ３、慰撫金部分：
    原告所受傷勢並不嚴重，依兩造之資力、學經歷，原告請求之慰撫金顯屬過高
      。
    原告曾以煙灰缸丟擊被告胸部，造成被告胸部挫傷、喀血絲，有病歷可稽，原
      告於本件亦公然侮辱被告，被告因不願手足對立，均不忍對原告提起訴訟（民
      事部分暫予保留），原告如亦能深切反省其對待兄嫂之態度，當能平復，其痛
      苦並非源於本件輕傷害，請求慰撫金四十萬元，顯屬太高，請求鈞院駁回其請
      求。
（三）被告未入學，現在賣菱角維生，每月收入一萬五千元，名下有土地、房屋各一
      筆、車輛一台。
（四）證據：提出診斷證明書影本一件、台灣台南地方法院檢察署檢察官八十六年度
      偵字第三四六０號不起訴處分書影本一件、刑事部分辯護書狀及調查證據聲請
      書狀影本各二份，請求向台南縣政府函查玖泰土木包工業之商業登記資料、並
      向交通部中央氣象局調取台南玉井鄉八十七年五月一日至八十七年八月三十一
      日之晴雨紀錄。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度訴字第一０七０號殺人未遂案件刑事歷審卷（含
    台灣高等法院台南分院八十八年度上訴字第三二四號刑事卷及最高法院八十八年
    度台上字第五二七０號刑事卷）、及向財政部財稅資料中心、台灣省南區國稅局
    台南市分局、台南市稅捐稽徵處、台南縣稅捐稽徵處函查兩造八十七年度綜合所
    得稅申報情形及財產歸戶情形，另向台南縣善化博愛醫院函查原告受傷情形及應
    休養多久始能恢復勞動能力。
    理      由
一、本件原告起訴主張被告係原告之兄嫂，因財產繼承糾紛於八十七年五月十二日十
    一時三十分許，在台南縣大內鄉內三十二村父親林萬居住之田寮鐵厝外，利用其
    夫張新章與原告爭執口角時，拿林萬所有之鋤頭一把，自原告之背後朝原告後腦
    猛烈敲擊，致原告頭部外傷合併腦挫傷及左側頭部挫裂傷縫合七針，案經檢察官
    依殺人未遂罪起訴，鈞院第一審判處殺人未遂罪有期徒刑貳年柒月，二審改以傷
    害罪，判處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日，檢察官上訴第三審駁
    回確定。惟不論係殺人或傷害，被告對行兇之事實及行為已坦承不諱，其侵權行
    為存在，依法應負損害賠償責任。原告受傷支出醫療費用－四萬一千四百零九元
    。原告受傷住院及門診，從八十七年五月十二日至八十七年七月四日共五十三日
    不能工作，因原告從事駕駛鐵牛車替人載運土石，當時正在玉井替玖泰土木包工
    業（張春長）進行整地運土，每日工資四千元，故受傷診療五十三日計損失工作
    收入達二十一萬二千元。並請求精神慰藉金四十萬元。上開金額合計為六十五萬
    三千四百零九元。爰依侵權行為之法律關係，請求被告給付六十五萬三千四百零
    九元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息
    等情；被告則對傷害原告之事實不爭執，惟以事出有因，原告所受傷害並非嚴重
    ，原告請求醫藥費部分，其中八十八年四月十一日單據中之證明書一千元核非必
    要費用。由全民健康保險制度給付部分應扣除，縱認全民健康保險給付部分，原
    告請求醫藥費總額為一萬八千零九元。工作損失部分，原告駕駛鐵牛車，每日之
    工資為二千元，原告傷勢並不嚴重，原告不能工作之期間為一個半月，又自八十
    七年五月十二日至八十七年六月二十七日未降兩之工作天有二十二日，則原告可
    得請求之工作損失為四萬四千元（即二千元乘以二十二天），超過部分之請求為
    無理由，請予駁回。慰撫金部分，因原告曾以煙灰缸丟擊被告胸部，造成被告胸
    部挫傷、喀血絲，原告於本件亦公然侮辱被告，原告痛苦並非源於本件輕傷害，
    請求慰撫金四十萬元，顯屬太高，應序駁回等語，資為抗辯。
二、原告主張被告係原告之兄嫂，因財產繼承糾紛於八十七年五月十二日十一時三十
    分許，張新章與甲○○二人在台南縣大內鄉內三十二村父親林萬居住之田寮鐵厝
    外又起爭執，被告利用其夫張新章與原告爭執口角，背部朝向被告之際，拿出林
    萬所有之鋤頭一把，自原告之背後，以該鋤頭前端反面較鈍之柄部朝原告後腦敲
    擊一下，致原告受有頭部外傷、頭骨壓迫及左側頭皮挫裂傷縫合七針，案經檢察
    官依殺人未遂罪將被告提起公訴，本院刑事庭判處被告殺人未遂罪，處有期徒刑
    貳年柒月，檢察官及被告均不服，上訴二審台灣高等法院台南分院，改判被告傷
    害罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日，嗣檢察官不服上訴最高
    法院，經最高院駁回檢察官上訴確定之事實，業據原告提出台灣台南地方法院檢
    察署檢察官八十七年度偵字第六三三四號起訴書、鈞院八十七年度訴字第一０七
    ０號刑事判決、台灣高等法院台南分院八十八年度上訴字第三二四號刑事判決、
    最高法院八十八年度台上字第五二七０號刑事判決為證，並經本院調閱上開刑事
    案卷歷審卷核閱無誤，被告對於上開傷害原告之事實，亦不爭執，堪認原告主張
    上開事實為真正。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，又不法侵害他人之
    身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應
    負損害賠償責任；另不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財
    產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、第一
    百九十三條第一項、第一百九十五條第一項前段分別定有明文。查原告主張其為
    被告傷害之事實，已如前述，可信為真實，則揆諸前開規定，被告就原告所受之
    損害，自應負賠償責任，原告本於侵權行為之法律關係訴請被告賠償其損害，即
    非無據。茲就原告所請求之金額分述於后：
（一）醫療費部分：原告主張其遭被告傷害後，在台南縣善化博愛醫院住院及門診治
      療，支出醫療費用四萬一千四百零九元，提出醫療費用收據二紙為憑。按保險
      制度，旨在保護被保險人，非為減輕損害事故加害人之責任。保險給付請求權
      之發生，係以定有支付保險費之保險契約為基礎，與因侵權行為所生之損害賠
      償請求權，並非出於同一原因。後者之損害賠償請求權，殊不因受領前者之保
      險給付而喪失，兩者除有保險法第五十三條關於代位行使之關係外，並不生損
      益相抵問題（參照最高法院六十八年度台上字第四二號判例）。又依保險法第
      一百三十五條準用第一百零三條規定，傷害保險之保險人固不得代位行使被保
      險人對於加害人之損害賠償請求權，惟全民健康保險法為保險法之特別規定，
      依全民健康保險法第八十二條之規定，被保險人因汽車交通事故，經全民健康
      保險提供醫療給付者，全民健康保險之保險人得向強制汽車責任保險之保險人
      代位請求該項給付，因之於該範圍內，加害人或強制汽車責任保險之被保險人
      之損害賠償責任因而解免（參照最高法院八十八年度台上字第三五三號判決）
      ，除汽車交通事故外，全民健康保險之保險人所為之醫療給付，不生損益相抵
      之問題，無從免除加害人之賠償責任，本件全民健康保險之保險人所為之醫療
      給付既因被告故意傷害原告所致，自無損益相抵問題，亦無從減輕加害人即被
      告之賠償責任，被告辯稱全民健康保險給付部分應予扣除云云，自無可取。原
      告就全民健康保險給付部分仍得請求原告賠償。依原告所提出醫療費用收據二
      紙，其內所附醫療費用明細表，第一張記載：「醫療費用合計」為六千八百八
      十元（其中健保給付申請費用為六千一百九十二元，部分負擔為六百九十元）
      ，另掛號費一百元、材料費六十元、電腦斷層攝影六千元、證明書費一千元，
      因之合計應為一萬四千零四十元。第二張記載：「醫療費用合計」四千三百十
      九元（其中健保給付部分三千六百十九元，部分負擔七百元）、掛號費六百五
      十元，合計應為四千九百六十九元。二張醫療費用收據金額合計應為一萬九千
      零九元，原告予以重複計算，殊屬有誤。上開醫療費用中，其中證明書費一千
      元部分，非係因侵權行為所生財產上之損害，不得請求賠償（參照最高法院六
      十六年度第五次民庭庭推總會議決議），亦非必要費用，原告就證明書費一千
      元部分應予扣除，因之，原告請求醫療費用一萬八千零九元部分，即無不合，
      應予准許。逾此部分之請求即屬無據。
（二）工作損失部分：原告主張因受傷住院及門診，從八十七年五月十二日至八十七
      年七月四日共五十三日不能工作，因原告從事駕駛鐵牛車替人載運土石，當時
      正在玉井替政泰土木包工業（張春長）進行整地運土，每日工資四千元，故受
      傷診療五十三日計損失工作收入達二十一萬二千元等語，雖據原告提出證明書
      一紙為憑，並經證人即政泰土木包工業負責人張春長到庭結證上開證明書確為
      渠出具屬實，而證人張春長確為玖泰土木包工業之負責人，亦經本院向台南縣
      政府函查屬實，有台南縣政府八十九年二月一日八九府建商字第一八七七一號
      函在卷可稽。另查，證人張春長證稱：渠開設玖泰土木包工業，有僱用原告幫
      渠載運廢土，只要渠工作上有需要就會僱請原告。八十七年五月份渠在玉井工
      商承作教室改建工程，渠幫學校做到八十七年八月底，這段時間渠有僱用原告
      ，連人帶車每日四千元，若是司機，則是一千八百元至二千元，但渠沒有單獨
      僱用司機。只要沒有下雨，原告都會去工作，這是臨時工性質，有來做才有算
      錢，八十七年五月某天原告太太打電話告訴渠說原告不能來工作，渠就叫別人
      接替原告工作，直到八十八年十月渠又開始僱用原告等語（見本院八十九年一
      月十三日言詞辯論筆錄）。堪認原告確於八十七年五月起至八十七年八月底止
      受僱證人張春長載運廢土。又原告既係連人帶車受僱張春長，則原告每日工作
      損失應扣除由車子（鐵牛車）所提供之代價，證人張春長既供稱單獨用司機，
      每日工資為一千八百元至二千元，被告則辯稱工資應以每日二千元計算，本院
      認原告每日工資以二千元計算尚屬合理。又依本院向台南縣善化博愛醫院函查
      結果，該醫院認依原告所受傷況、體力、精神及活動能力尚可，事發後休養一
      、二個月應可再度勞動，有該醫院八十九年二月二十五日博德字第八九０三號
      函在卷可稽。原告既至原於八十七年五月間起至八十七年八月底止約有四個月
      時間受僱於證人張春長工作，因被告傷害行為致喪失上開工作機會，本院認原
      告之工作損失應以二個月計算較為合理。又原告主張其工作之時間約為上午八
      時至下午五時三十分左右，此為被告所不爭。次查，依本院向交通部中央氣局
      函查台南縣玉井鄉自八十七年五月至八月間之逐時降雨量資料，其中自八十七
      年五月十二日起至八十七年七月十一日止，在上開工作時間內計有三十五日（
      五月十三、十四、十七、十八、十九、二十一、二十二、二十三、二十四、二
      十六、二十八、二十九、三十、三十一日，六月十二、十三、十四、十五、十
      六、十七、二十一、二十二、二十三、二十五、二十六、二十七、二十八、二
      十九、三十日，七月二、三、五、六、八、十一日）未下雨，原告可以進行載
      運廢土工作，以每日工資二千元計算為七萬元，原告工作損失以七萬元計算為
      合理，逾此部分之請求為無理由。
（三）精神慰藉金部分：查原告未入學，現無固定工作，每月約收入十二萬元，名下
      有房屋一棟、鐵牛車一輛。被告則亦未入學，現在賣菱角維生，每月收入一萬
      五千元，名下有土地、房屋各一筆、車輛一台，業據兩造陳明在卷，並有財政
      部財稅資料中心、台灣省南區國稅局台南市分局、台南市稅捐稽徵處、台南縣
      稅捐稽徵處函在卷可攷。本院斟酌二造前述之身分、地位、經濟狀況及被告係
      以鋤頭前端反面之柄部毆打原告頭部，且原告因本件傷害受有頭部外傷、頭骨
      壓迫及左側頭皮肉部挫裂傷，傷況非輕，認原告請求賠償之精神慰撫金應以十
      三萬二千元為適當。
四、從而，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付二十二萬零九元，及自起訴狀
    繕本送達之翌日即八十八年十二月四日起至清償日止，按週年利率百分之五計算
    之利息之範圍內，為有理由，應予准許。逾此部分之請求，為無理由，應予駁回
    。
五、兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，關於原告勝訴部份，經核
    均無不合，爰各酌定相當之擔保金額併准許之；至於原告敗訴部分，其假執行之
    聲請，已失所附麗，應併予駁回。
六、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，於判決結果無影響
    ，無一一審究之必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
~B法院書記官  王  冬  荷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
