【裁判字號】    89,聲,573
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五七三號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主      文
安非他命一包（含袋重）一點六公克沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命係毒
    品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，為違禁物，不問屬於犯
    人與否，均應沒收並銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第
    二項、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。
二聲請意旨略以：台灣台南地方法院檢察署八十八年度偵字第一三三八九號被告甲
    ○○違反毒品危害防制條例案件，扣案之安非他命一包（含袋重一點六公克），
    經被告自白係毒品安非他命，屬違禁物，聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收銷燬之
    ，核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    四     月    十三      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                    法      官  謝 家 宜
右正本証明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書  記  官  魏 芝 雯
中      華      民      國      八十九    年    四     月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
