【裁判字號】    89,附民,109
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第一九號
    原      告  乙○○○股份有限公司  設台北市○○○路五十三號十二樓
    代  表  人  施新村
    被      告  甲○○
右被告因違反著作權法案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如左
：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：(1)求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）參拾陸萬元，並自起訴狀
        繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。(2)前項請求原
        告願供擔保請求准予宣告假執行。
    (二)陳述：被告甲○○係經營「真上真小吃部」之負責人，因擅自公開演出原告
        享有著作財產權之「悶」、「心酸講無話」、「你快樂所以我快樂」等歌曲
        ，侵害原告乙○○○股份有限公司之權利，涉嫌違反著作權法第九十二條規
        定，被告之侵權行為與原告之損害間，具因果關係，又於侵權行為發生時，
        其應與原告簽訂契約金額為新臺幣三十六萬元。
    (三)證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴違
    反著作權法案件，業經本院判決諭知不受理在案，自應依首揭規定，以判決駁回
    原告之訴，其假執行之聲請亦因本訴駁回而失所依附，應併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    四      月      十三日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林  淑  婷
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官   董  挹  棻
中      華      民      國      八十 九   年    四      月   十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
