【裁判字號】    89,交訴,80
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
~w2z2;臺灣臺南地方法院刑事判決~w1z1;              八十九年度交訴字第八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一二六四號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十二月五日上午七時五分許，駕駛車牌號碼Ｐ五─五一六
    七號自小客車，途經台南市○○路與新興路口時，駕車撞及行抵該處由蘇俐文所
    駕駛後載乘客林美淑之車牌號碼ＶＤＰ─一七三號輕機車，致其人車倒地，使蘇
    俐文、林美淑二人因而分別受有「臉部、左腳膝部、左腳膝蓋、左肩」及「左腳
    骨折、下巴擦傷」之傷害（二人傷害部份業經和解未據告訴），暨輕機車車箱破
    損、左側車擦損等情狀；詎甲○○肇事後未下車處理反逕自離去，經路人記下車
    號及現場留下損壞之肇事車殼向警方報案而查悉上情。
二、案經台南市警察局第一分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前揭事實業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，並陳稱：因家中
    經濟不佳，肇事後心裡又害怕才逃跑等語。復有證人蘇俐文、林美淑之指述在卷
    可按，及道路交通事故調查表、現場照片、現場圖等附卷可參，事證明確，本案
    被告犯行已堪認定。
二、核被告甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，係犯刑法第一百八十五
    條之四公共危險罪。本院爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、其品性及智識程
    度、犯罪所生之危害非鉅及犯罪後態度尚稱良好（與被害二人已達成民事和解）
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其經此教訓後，
    應知所警惕，無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑
    三年，以勵自新，並觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一項八十五條之四、
第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官王森榮到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十三      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十四      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之四
  駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
