【裁判字號】    89,交訴,95
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                         八十九年度交訴字第九五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０六一號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十二月一日晚上十時許，駕駛車牌號碼ＮＦＵ－四六０號
    重機車，沿台南市○○街由南向北方向行駛，途經台南市○○街八十一號前，應
    注意在市區道路行車時速不得超過四十公里，且車輛行駛時，應注意車前狀況，
    並隨時採取必要之安全措施。而依當時之天候、路況等一切客觀情況，並無不能
    注意之情事，詎其疏未注意，仍以時速約五十五公里之速度貿然前行，而撞及同
    向前方沿開南街由南向北行走之行人侯華生倒地，致侯華生頭後枕骨部挫傷合併
    血腫、腦挫傷合併顱內出血，經送醫不治死亡。甲○○於肇事後即報警處理，並
    在警員尚不知何人為肇事車輛之駕駛人前自首犯行，接受裁判。
二、案經台灣台南地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對伊於右揭時地駕車肇事之事實，自警訊以迄偵審均供認不諱，
    核與警員所製相驗案件初步調查報告表記載之情節相符，並有道路交通事故調查
    報告表一紙，肇事現場及車輛照片十二幀附卷足資佐證。又被害人侯華生確因本
    件車禍死亡，亦經台灣台南地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，掣有相
    驗屍體證明書驗斷書及勘驗筆錄在卷足憑。按「汽車行駛時，駕駛人應注意車前
    狀況，並隨時採取必要之安全措施。」「行車速度，在市區道路不得超過四０公
    里。」道路交通安全規則第九十四條第三項、第九十三條第一項第一款分別定有
    明文，被告於右揭時地駕駛車輛，因未注意上開規定，以致肇事，被告自承其行
    為有過失等語，堪予認定。又其過失行為與被害人死亡間復有因果關係，另被告
    在肇事後，自動報警，並向警員自首之事實，亦經負責訊問之警員記載於被告之
    警訊筆錄中，從而本案件事證已臻明確，被告過失之犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。又其肇事後
    未被有偵查權之公務員或機關發覺其為犯嫌前，向處理車禍之警員自承犯行，進
    而接受裁判，合乎自首之要件，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。爰審酌
    被告之品行、過失之程度、所生之危害及其肇事後坦承犯行，態度良好，已與被
    害人家屬達成民事上之和解，有調解書一紙附卷可參及其他一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官王森榮到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十三      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                    書記官  胡  美  娟
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十三      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
