【裁判字號】    89,重訴,94
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度重訴字第九十四號
    原        告  華南商業銀行
                  股份有限公司
    法定代理人    戊○○      .
    訴訟代理人    乙○○      .
                  吳姿慧      .
    被        告  宗明冷凍空調有限公司  設台南市○○路○段八五號
    兼法定代理人  辛○○      .
                              .
    被        告  己○○      .
                              .
                  庚○○      .
                              .
                  丁○○      .
                              .
                  甲○○      .
                              .
    右   四   人
    訴訟代理人    辛○○      .
    被        告  丙○○      .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟肆佰拾萬元及如附表二所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告宗明冷凍空調有限公司以其餘被告辛○○、己○○、庚○○、丁○○、甲
    ○○、丙○○為連帶保證人，於民國八十八年二月八日起陸續向原告借用如附表二所
    示之金額，共計為新台幣（下同）一千五百萬元，約定借款期間如附表二所示，分期
    按月付息一次，到期清償本金，編號一及編號二之借款利息按原告基本放款利率週年
    利率百分之七點八五加碼百分之一點一七五後為週年利率百分之九點零二五計算，編
    號三及編號四之借款利息按原告基本放款利率週年利率百分之七點八五加碼百分之一
    點二為週年利率百分之九點零五計算，並隨同基本放款利率調整而變動，如逾期清償
    時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除應清償剩餘本息外，並應給付自逾期之
    日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金。詎被告宗明冷凍空調有限公司自八十九年二月十七日起即未依約
    繳息，按原告當時基本放款利率仍為週年利率百分之七點八五加碼計算之結果，尚欠
    如主文所示之本利及違約金迄未清償，被告辛○○、己○○、庚○○、丁○○、甲○
    ○、丙○○為其連帶保證人，自應對上開債務負連帶清償之責，為此依據消費借貸及
    連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據暨放款收息紀錄八份、授信約定書五份、轉帳支出傳票十六份、基本
    放款利率表、變更登記事項卡各一份及戶籍謄本五份為證。
乙、被告方面：
壹、被告宗明冷凍空調有限公司、辛○○、己○○、庚○○、丁○○、甲○○部分：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴。
二、陳述：對於原告主張借款之事實及簽章之真正不為爭執，但中小信保基金已同意延貸
    ，請求緩期清償。
三、證據：提出華南銀行函一份、陳情書二份為證。
貳、被告丙○○方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明
    者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原告起訴請
    求被告連帶給付一千四百三十萬元，及如附表一所示之利息及違約金，於訴訟進行中
    ，減縮聲明為請求被告應連帶給付一千四百三十萬元及如附表二所示之利息及違約金
    ，依前揭條文所示，應予准許，核先敘明。
二、本件被告丙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張被告宗明冷凍空調有限公司以其餘被告辛○○、己○○、庚○○、丁○
    ○、甲○○、丙○○為連帶保證人，於八十八年二月八日起陸續向原告借用如附表二
    所示之金額，共計為一千五百萬元，約定借款期間如附表二所示，分期按月付息一次
    ，到期清償本金，編號一及編號二之借款利息按原告基本放款利率週年利率百分之七
    點八五加碼百分之一點一七五後為週年利率百分之九點零二五計算，編號三及編號四
    之借款利息按原告基本放款利率週年利率百分之七點八五加碼百分之一點二為週年利
    率百分之九點零五計算，並隨同基本放款利率調整而變動，如逾期清償時，即喪失期
    限利益，全部債務視為到期，除應清償剩餘本息外，並應給付自逾期之日起，逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金。詎被告宗明冷凍空調有限公司自八十九年二月十七日起即未依約繳息，按原告
    當時基本放款利率仍為週年利率百分之七點八五加碼計算之結果，尚欠如主文所示之
    本利及違約金迄未清償之事實，業據其提出借據暨放款收息紀錄八份、授信約定書五
    份、轉帳支出傳票十六份、基本放款利率表一份為證，核屬相符，且為被告宗明冷凍
    空調有限公司、辛○○、己○○、庚○○、丁○○、甲○○所不爭執，而被告丙○○
    未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明及陳述，經本院核閱上開原告提
    出之借據暨放款收息紀錄、利率表中所載之借款金額、利率、違約金、清償日期等事
    項調查證據之結果，均與原告所述相符，自堪信其主張為真實。
三、按當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第二百五十條第一項定有
    明文。又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履
    行責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠
    償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定有明文
    。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部
    給付之責任而言。從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶
    給付原告一千四百三十萬元，及如附表二所示之利息及違約金，即屬正當，應予准許
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年      四      月      十三      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                              法      官  張家瑛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九      年      四      月      十五    日
                                              法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
