【裁判字號】    89,交易,147
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                       八十九年度交易字第一四七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度營偵字第六一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十一月十九日上午七時五十五分許，駕駛車牌號碼Ｍ五─
    三九五六號自用小客車，沿台南縣新營市○○路由北往南方向行駛，至該路與府
    西路八十七巷交接處無號誌交岔路口時，原應注意車輛行經交岔路口時應減速慢
    行，且依當時天候、路況等情況，又無不能注意之情形，竟疏於注意仍貿然以時
    速一百公里之速度行駛，適有乙○○駕駛車牌號碼Ｊ五─六四二三自用小客車，
    沿府西路八十七巷由東往西方向再左轉健康路行駛，亦疏未注意，未禮讓幹線道
    車輛先行，致遭甲○○所駕駛之自用小客車自後追撞，使乙○○受有右肩及右踝
    扭挫傷、左大腿瘀傷之傷害。
二、案經乙○○訴由台南縣警察局新營分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對伊於右揭時地駕車肇事之事實，自警訊以迄偵審均供認不諱，
    並有道路交通事故調查報告表一份及現場車輛損壞之照片九幀附卷可稽，而告訴
    人因本件車禍受有右肩及右踝扭挫傷、左大腿瘀傷之傷害，亦有診斷明書一紙在
    卷可憑。按汽車行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，道
    路交通安全規則第九十三條第一項第四款定有明文。被告駕駛汽車，自應加以注
    意，且肇事時為上午七時五十五分許，依卷附照片可知當時天候甚晴，道路視野
    亦佳，應無不能注意之情事，被告竟疏未注意上開交通安全規定，以致肇事，使
    告訴人受傷，被告之行為自有過失甚明。又其過失行為與告訴人受傷間復有因果
    關係，從而本件事證已臻明確，被告過失之犯行，洵堪認定。
二、查被告甲○○因過失致告訴人受傷，核其所為，係犯刑法第二百八十四條第一項
    之過失傷害罪。爰審酌被告之品行、過失之程度、告訴人所受傷害、被告在肇事
    後，雖有心與告訴人達成民事和解，惟因告訴人堅指被告係故意為之致雙方迄未
    能達成民事上之和解及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。
據上論斷應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項，
第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條，判決如主文。
本案經檢察官王森榮到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      四      月        十三    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
    法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                    書記官  胡  美  娟
中    華    民    國      八十九      年      四      月        十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
