【裁判字號】    89,易,835
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八三五號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九八五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○原係乙○○○保險股份有限公司（下稱新光保險公司）台南地區麻豆收費
    處組長，以招攬保險、收取保險費等工作為業，詎甲○○基於業務之便，於民國
    八十四年五月十五日，在西港農會後營分會，向客戶方博文收取保險費新台幣（
    下同）一百萬元，竟萌生不法所有之意圖，將其中六十三萬六千元侵吞入己，拒
    不繳付新光公司。
二、案經新光保險公司訴請台灣台南地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，並經告訴人新光保險公司之代理人王
    廷忠指訴屬實，復經證人方博文證述無訛。事證明確，被告業務侵占之犯行堪予
    認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。爰審酌被告之品性
    、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官王森榮到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十三日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  喜  有
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  楊  育  民
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百三十六條第二項：
  對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
