【裁判字號】    89,交易,179
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
~w2z2;臺灣臺南地方法院刑事判決~w1z1;            八十九年度交易字第一七九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二九一號
）嗣經承辦法官簽以通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日。如易科罰金，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年十一月二十三日凌晨一時許，在臺南縣仁德鄉後
    壁村朋友家中喝酒作樂（喝了啤酒一瓶半有餘），致不能為安全駕駛。詎甲○○
    仍不顧大眾行車之公共安全，於當日凌晨一時三十五分許，酒後駕駛ＵＢ─五二
    三七號自用小客車欲返回家中，行駛至臺南市○○○路○段八十巷之丁字路岔路
    口前，因未注意車前狀況不慎撞擊，同向欲左轉之陳壽昌所騎ＶＣＦ─五五二號
    機車，致陳壽昌受有傷害（傷害部分甲○○業已賠償新臺幣二十五萬元，雙方和
    解未據告訴），為警於當日凌晨二時二十分許，測試其呼氣後之酒精濃度竟仍高
    達每公升０．四五毫克之數值。
二、案經臺南市警察局第一分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承於右開時、地酒後駕車被警查獲之事實，雖否認其飲酒會影
    響駕車造成公共險云云，惟查被告自承於當日凌晨一時起即開始飲酒至同日時三
    十五分許開車上路，而被告遭警員欄檢測試時為當日凌晨三時許，距其飲酒完畢
    已歷一時許，仍為警測試其呼氣後之酒精濃度高達０．四五每公升毫克，亦有酒
    精濃度測試紙一紙可按。顯見被告駕駛之初，換算人類對酒精之代謝率，酒精濃
    度應高於０．五五每公升毫克許多，高出法律容許之每公升０．二五毫克數倍有
    餘。按道路交通安全規則第一百十四條第二款規定汽車駕駛人飲酒後吐氣超過每
    公升０．二五毫克以上者，不得駕車，而按刑法第一百八十五條之三所規定之服
    用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
    。其條文內所稱不能為安全駕駛者，依法務部於八十八年五月十日，召集內政部
    警政署等相關單位研議，並參考德國、美國之認定標準，作成一普遍參考數值如
    下：對於酒精濃度呼氣已達每公升０．五五毫克或血液濃度達０．一一百分比以
    上者，因肇事率為一般正常人之十倍，故可認為已達不能安全駕駛之標準；至於
    上揭數值以下之行為，如輔以其他客觀事實得作為不能安全駕駛之判斷時，亦應
    構成本罪（參法務部八八、五、十八法八八檢字第一六六九號函）。綜上調查，
    被告公共危險犯行，事證明確，應堪認定
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。本院審酌被告之品性
    、犯罪所生危害、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台
    南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，其經此教訓後，應知所警惕，
    無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以勵自
    新，並觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第一
百八十五條之三、第四十一條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，
判決如主文。
本案經檢察官王森榮到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十三      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
