【裁判字號】    89,易,411
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四一一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  查名邦律師
                曾子珍
    被      告  甲○○
右列被告等因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第四
七六０號），經本院新營簡易庭認為不宜簡易判決處刑，簽移本院刑事庭，依通常訴
訟程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○係「玫瑰紅茶藝館」負責人（設於台南縣永康市○○
    路五八三號，原名佳欣茶藝館，八十八年二月間更名為玫瑰紅茶藝館），被告乙
    ○○係晉三貿易有限公司（以下簡稱晉三公司）受僱人，二人基於概括犯意聯絡
    ，明知含有歌名「親某親老婆爬車轔」、「祖母的話」（即阿媽的話）二首伴
    唱歌曲係丙○○享有音樂視聽著作權之著作物，竟於民國八十七年十二月十六日
    簽訂合營契約書，由乙○○以晉三公司名義提供所經銷之點將家電腦伴唱機（機
    型：SD-560，G0000000）（內含上開丙○○有著作權之二首伴唱歌曲）及點歌目
    錄，在甲○○所經營之上開茶藝館內，供不特定顧客投幣點播使用，所得利益，
    由甲○○與乙○○所代表之晉三公司四六分帳。嗣於八十八年三月十一日下午四
    時三十分，在上址為警查獲，扣得點歌目錄一本。案經著作權人丙○○訴請偵辦
    ，因認被告乙○○與甲○○二人共同涉犯著作權法第九十二條擅自以公開演出之
    方法侵害他人之著作財產權罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人丙○○告訴被告乙○○、甲○○於八十八年三月十一日下午四時三
    十分為警查獲而違反著作權法案件，起訴書認係觸犯著作權法第九十二條之罪，
    依同法第一百條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回告訴，依照首開說明，被
    告乙○○部分，諭知不受理之判決，被告甲○○部分則不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
四、同署檢察官移送被告乙○○涉犯違反著作權法案件而請求併辦部分（八十八年度
    偵字第八四二二號），因本案已為不受理之判決，該併辦部分即與本案無連續犯
    之裁判上一罪之關係，自無從併予審理，應退回由檢察官另行依法偵辦，併此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月    十三      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林  淑  婷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  董  挹  棻
中    華    民    國      八十 九     年      四      月   十八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
