【裁判字號】    88,親,29
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    確認父子關係不存在
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十八年度親字第二十九號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    廖道成律師
    複  代理人    呂郁斌律師
    被      告    丙○○      .
    兼法定代理人  甲○○      .
右當事人間請求確認父子關係不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣澎湖地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按否認或認領子女，與認
    領無效或撤銷認領之訴，及就母再婚後所生子女確定其父之訴，專屬子女住所地
    之法院管轄，民事訴訟法第五百八十九條亦定有明文。
二、經查，本件原告因否認被告丙○○係其子而提起否認子女之訴，而被告丙○○住
    所地係在澎湖縣馬公市西文里澎湖二村一五號，此為原告所自承，並有戶籍謄本
    一份在卷可稽，揆諸前開民事訴訟第五百八十九條之規定，自應由臺灣澎湖地方
    法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，是本院爰依職權將本件移
    送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                        臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
