【裁判字號】    89,訴,502
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                          八十九年度訴字第五○二號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳 淮 舟
                          送.
                          樓）.
    被      告  乙 ○ ○  住.
                甲○○○  住同.
右當事人間請求給付借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權
    者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一
    項前段、第二十八條第一項定有明文。
二、查本件兩造已合意定臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，有約定書影本二件附
    卷可稽，依民事訴訟法第二十四條第一項前段之規定，自應由合意管轄法院臺灣
    臺北地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，應依職權將本件
    移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十三      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十三      日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
