【裁判字號】    89,再,8
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度再字第八號
      再審原告  甲  ○
右再審原告與再審被告乙○○間因請求塗銷土地所有權移轉登記事件，再審原告對於
本院八十七年度上字第五六六號民事判決（最高法院八十八年度台上字第三０二五號
民事裁定），提起再審之訴，查本件訴訟標的價額為新台幣四百六十萬八千八百四十
元，折合銀圓一百五十三萬六千二百八十元，應徵裁判費銀圓二萬三千零四十四元，
折合新台幣六萬九千一百三十二元，爰依民事訴訟法第五百零五條及第四百四十二條
第二項前段規定，限再審原告於送達本裁定十日以內，如數逕向本院繳納，毋得遲延
，致遭駁回，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官  林輝雄
~B2      法官  丁振昌
~B3      法官  高明發
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一   日
~B法院書記官  陳昆陽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
