【裁判字號】    89,上易,551
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          八十九年度上易字第五五一號  Ａ
      上  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣台南地方法院八十八年度易字第二九一二號中華
民國八十九年一月十日第一審判決（起訴案號：臺灣台南地方法院檢察署八十八年度
營偵字第一二七八號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、公訴意旨如第一審判決理由第一項所載。
二、本案經本院審理結果，認第一審為被告無罪之判決核無不合，應予維持，並引用
    第一審判決書記載之理由。（如附件）
三、公訴人依告訴人請求上訴意旨略以：原審認被告應成立侵占罪及應變更公訴人起
    訴法條而為判決，乃竟為無罪之諭知即有未洽云云，然查原審已就被告何以不成
    立詐欺罪及侵占與詐欺之基本事實不同，不得變更起訴法條而為判決，詳述其理
    由。其上訴顯無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉榮堂到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十三      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
