【裁判字號】    89,上易,496
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          八十九年度上易字第四九六號  Ａ
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      被      告  乙  ○  ○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度易字第二五號中華民國
八十九年一月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十八年度
偵字第一二九九三號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、乙○○於民國八十八年二月七日凌晨二時許，在台南市○○路與仁和路口附近之
    「小尼吧檳榔店」，因不滿該店店員李佳凌遭其未婚夫甲○○毆打，而與甲○○
    發生口角繼竟基於傷害之犯意，出手毆打甲○○，致使甲○○因而受有頭部及耳
    後挫傷、左前胸挫傷、左右手臂挫傷、背部挫傷等之傷害。
二、案經甲○○訴請台灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○於原審偵審中及本院審理中供認不諱，核與被害人甲
    ○○指訴之情節相符，而被害人受有上揭傷害，並有驗傷證明書一紙附卷可稽，
    本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告傷害人之身體，所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。原審依刑
    法第二百七十七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯後態度等一切情狀，量處
    有期徒刑三月，並諭知易科罰金之折算標準。本件經核其認事用法，均無不當，
    量刑亦稱妥適，檢察官依被害人之請求上訴，指摘原審判決量刑過輕云云，為無
    理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉榮堂到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十三      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十五      日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
