【裁判字號】    89,上易,536
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          八十九年度上易字第五三六號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因妨害自由等案件，不服臺灣台南地方法院八十八年度易字第一二五四號中
華民國八十九年一月卅一日第一審判決（起訴案號：臺灣台南地方法院檢察署八十七
年度偵字第一○二四四號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○散布文字誹謗，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
乙○○無罪。
      事      實
一、甲○○因提供其所有坐落台南縣永康市○○段二八一、二八四號土地二筆與曜福
    建設開發股份有限公司（以下簡稱曜福公司）合建房屋出售（前揭土地登記在方
    阿峰名下，並售予陳金順，由陳金順與曜福公司簽約建屋）發生糾紛，竟於民國
    八十七年八月四日，以新台幣（下同）三萬元，僱用不知情之曾振豪（原名曾昆
    司）以鐵架將曜福公司在兵北段二八一、二八四號（即臺南縣永康市○○路二五
    一巷十九弄一至三十五號）所興建之預售屋圍堵，並意圖散佈於眾，以布條書寫
    「目前建商（指曜福公司）仍未付予地主土地款，對承購戶不具保障．．．」字
    樣在鐵架上懸掛，復以書函散發「曜福公司係詐欺集團」等文句加以指摘，足以
    毀損曜福公司名譽。
二、案經曜福公司代表人謝清智訴由臺南縣警察局永康分局報告臺灣臺南地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
      理      由
壹、上訴人即被告甲○○（有罪）部分：
一、右揭事實，業據被告甲○○於原審偵審中坦承不諱，核與告訴代表人謝清智指訴
    之情節相符，並經證人即受雇以鐵架圍堵上開預售屋之工人曾振豪於原審證述明
    確，復有照片三張及函（指曜福公司係詐欺集團）乙紙可稽，被告犯行堪以認定
    。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百十條第二項之散佈文字誹謗罪。
三、原審就被告甲○○誹謗部分予以論科固非無見，惟被告甲○○之子即被告乙○○
    ，並未參與此犯行（理由詳後述），原審竟論以共同正犯即有未洽。被告上訴未
    具理由空言不服原判決雖無可取，然原審此部判決既有可議，自應予撤銷改判。
    爰審酌被告動機、手段及被害人所生損害等一切情狀，仍量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
貳、無罪及不另為無罪之諭知部分：
一、公訴意旨另以：被告甲○○、乙○○於上開時間，僱用不知情之曾振豪以鐵架將
    曜福公司在兵北段二八一、二八四號（即臺南縣永康市○○路二五一巷十九弄一
    至三十五號）所興建之預售屋圍堵，以強暴手段，妨害曜福公司人員進出工地施
    工之權利，因認被告二人另犯有刑法第三百零四條第一項之強制罪嫌。另被告乙
    ○○亦與甲○○共同意圖散布於眾，以布條書寫「曜福公司係詐欺集團」在鐵架
    上懸掛，復以書函散發指摘，足以生損害於曜福公司名譽，另犯有同法第三百十
    條第二項之誹謗罪嫌云云。
二、按刑法第三百零四條強制罪之強暴之行為，須係對人實施始足當之（最高法院二
    十八年上字第三六二六號判例參照）。查被告甲○○僱用曾振豪以鐵架圍堵預售
    屋時，告訴人不在，並無對人施強暴之行為，業據曾振豪結證在卷，是被告甲○
    ○所為，尚與以強暴妨害人行使權利之構成要件不合。又被告甲○○提供上開兵
    北段二八一、二八四號土地與告訴人公司合建房屋出售，因告訴人積欠土地款項
    ，而僱人在該土地上圍堵，要屬被告維護本身權利之行為，主觀上無妨害自由之
    犯意。又本件圍堵預售屋係被告甲○○以新台幣三萬元僱用曾振豪去施工，雖被
    告乙○○曾以其名義出具委託書予曾振豪，惟此乃曾振豪施工時認恐有不妥，適
    甲○○不在場，乃要求曾彬出具委託書，曾彬因其父甲○○不在場，遂以自
    己名義出具委託書等情，已據證人曾振豪於偵查中供證明確，被告曾彬自始至
    終亦堅決否認有參與雇用曾彬及以白布條侮辱告訴人等情事，尚難僅憑告訴人
    片面之指訴遽入人罪，應認不能證明曾彬有此部分犯行。
三、原審未及詳究，遽為曾彬有罪之判決即有未洽，被告曾彬上訴雖未具理由，
    惟原審關於曾彬之判決既有可議，自應予撤銷改判為無罪之諭知。至被告甲○
    ○被訴強制部分因公訴人認與有罪部分有方法結果之牽連關係，爰不另為無罪之
    諭知。
四、被告等經合法傳喚無正理由不到庭，不待其陳述逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百零一條第一項、第三百六十九條
第一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段、刑法第三百十條第二項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本件經檢察官劉榮堂到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十三      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十五      日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第三百十條第二項
散布文字、圖畫犯前項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
