【裁判字號】    89,毒抗,103
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定           八十九年度毒抗字第一三號    Ｃ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣雲林地方法院中華民國八十九年
三月十日裁定（八十九年度毒聲字第四二四號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人認為本身為第一次進入勒戒所接受戒治處分，見其他
    同受勒戒且非初次進入之人陸續離去，故對於繼續施以戒治處分之標準產生疑義
    ，且認為並無心理醫生給予勒戒人之心理調整等，抗告人請求給予明確之判斷標
    準，其始能心服云云。
二、經查：按施用毒品者，於裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由法
    院裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條
    第二項定有明文。本件抗告人因施用毒品，經原審裁定將其送觀察、勒戒後，經
    台灣雲林看守所附設勒戒處所認有繼續施用毒品之傾向，有該看守所八十九年三
    月六日函覆之「有無繼續施用毒品傾向證明書」一份在卷可稽，足見抗告人確有
    繼續施用毒品之傾向，原審裁定抗告人令入戒治處所，施以強制戒治一年，核無
    不合。而有無繼續施用毒品傾向之評估標準，並非單以受勒戒人勒戒後之結果為
    準之外，另外勒戒前之各種情況，亦為作為評估之依據；而依勒戒處所評分說明
    手冊規定，係以人格特質、臨床徵候及行為表現三項合併計算分數：
    （一）、分數一百分至七十一分，判定為有繼續施用毒品傾向。
    （二）、五十分至零分判定為無繼續施用毒品傾向。
    （三）、七十分至五十一分間判定有繼續施用毒品傾向之原則為有下列各項之一
    者：1.缺乏病識感或戒治動機者。2.第一級毒品使用者。3.有煙毒前科者。4.有
    礙家庭、社會和諧與安寧者。若無以上各項之一，惟判定者認為個案「有繼續施
    用毒品傾向」者，應在「有無繼續施用毒品傾向證明書」詳細說明欄內載明，並
    於綜合判斷項下勾選「有繼續施用毒品傾向」。四、分數為五十分以下，原本應
    列為「無繼續施用毒品傾向」，但綜合評分者根據臨床實務，有具體事證，認為
    個案「有繼續施用毒品傾向」者，以綜合評分者所評估為準，惟須在「有無繼續
    施用毒品傾向證明書」詳細說明欄載明具體事證。而其中之人格特質係依(1)有無
    毒品犯罪前科(2)其他犯罪紀錄（竊盜、違反槍砲彈藥刀械管制條例、賭博、妨害
    自由、恐嚇、擄人勒贖、傷害、殺人、公共危險、搶奪、強盜、海盜、盜匪罪）
    ；臨床徵候係依(1)尿液檢驗(2)戒斷症狀(3)有無多種藥物使用、有無注射使用、使
    用期間；行為表現係依有無情緒低落、喧嘩等、社會功能是否良好、支持系統等
    ；作為判斷分數之依據。判定者判定人格特質、臨床徵候及行為表現合計三項分
    數，固係供為判定者判定「有無繼續施用毒品傾向」之審酌標準，但非唯一標準
    。綜合評分者，應根據臨床實務，有具體事證，認為個案「有繼續施用毒品傾向
    」者，以綜合評分者所評估為準。有「有無繼續施用毒品傾向」評估標準、評分
    說明手冊可稽。而抗告人經雲林看守所附設之勒戒處所評分結果，人格特質得十
    八分、臨床徵候得三十五分、行為表現得十七分，合計七十分，綜合判斷為「有
    繼續施用毒品傾向」，有台灣雲林看守所八十九年二月二十九日所出具之「有無
    繼續施用毒品傾向證明書」在卷可稽。則該勒戒處所綜合評分者依個案之臨床實
    務及具體事證，判定抗告人為「有繼續施用毒品傾向」，依上開說明，尚無不合
    。從而原審裁定抗告人令入戒治處所施以強制戒治一年，並無不當。本件抗告為
    無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十三      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  陳    淑    貞
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
