【裁判字號】    89,上易,478
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決        八十九年度上易字第四七八號  Ａ
      上  訴  人  台灣嘉義地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告侵占案件，不服臺灣嘉義地方法院八十八年度易字第一四六一號中華
民國八十九年一月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署八十八
年度偵字第四五五八號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、公訴意旨如第一審判決理由第一項所載。
二、本案經本院審理結果，認第一審為被告無罪之判決核無不合，應予維持，並引用
    第一審判決書記載之理由。（如附件）
三、公訴人上訴意旨略以：金育泰工司會計羅鈺麗於警訊及偵查中一再供述亦告知被
    告應將繳稅餘款退還外勞，被告始終無動於衷，其後亦結束營業他往，顯見被告
    有侵占故意云云。然查原審已就被告何以不成立犯罪詳述其理由。其上訴顯無理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉榮堂到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十三      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
