【裁判字號】    88,聲再,152
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十八年度聲再字第一五二號  Ａ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列再抗告人，因妨害自由等案件，對於本院中華民國八十九年一月二十七日裁定所
為之再審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
再抗告駁回。
      理    由
一、按最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪，經第二審法院判決者，
    不得上訴於第三審法院；又不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為之
    裁定，不得抗告；對於抗告法院之裁定，不得再行抗告，刑事訴訟法第三百七十
    六條第一款、第四百零五條、第四百十五條分別定有明文。查本件再審案件被告
    等人所犯分別為刑法第二百七十七條第一項、第三百零四條之罪名，均係最重本
    刑為三年以下有期徒刑或拘役、罰金之罪，依刑事訴訟法第三百七十六條第一款
    之規定，不得上訴於第三審法院。茲再抗告人對本院於八十九年一月二十七日就
    八十八年度聲再字第一五二號案件所為第二審「抗告駁回」之裁定，提起再抗告
    ，顯屬違背上開規定而為法律上不應准許者，應予駁回。
二、爰依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十三      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  蔣    高    舉
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
