【裁判字號】    89,附民,114
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決      八十九年度附民字第一一四號Ｃ
      原      告  丁  ○  ○
      被      告  甲○○○
右列被告因詐欺案件（本院八十九年度上易字第四七○號），經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事  實
甲、原告方面：
    一、訴之聲明：
      (1)被告應連帶給付原告丙○○新台幣（下同）二十五萬五千元，及自本起訴狀
        繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
      (2)被告應連帶給付原告丁○○二萬五千元，及自本起訴狀繕本送達之翌日起至
        清償日止，按年息百分之五計算之利息。
      (3)被告應連帶給付原告戊○○三萬四千元，及自本起訴狀繕本送達之翌日起至
        清償日止，按年息百分之五計算之利息。
      (4)被告應連帶給付原告乙○○六千五百元，及自本起訴狀繕本送達之翌日起至
        清償日止，按年息百分之五計算之利息。
      (5)訴訟費用由被告負擔。
      (6)原告願供擔保，請准宣告假執行。
    二、陳述略稱：被告於八十七年一月二十三日，打電話佯稱要裝璜其在台南市○
        ○○街五九二巷五十五號六樓之五之辦公室等房間，並保證必給付裝璜費用
        ，惟完成裝璜後竟拒不支付，涉有詐欺罪嫌，現在貴院審理中，因之提起本
        件附帶民事訴訟，請求被告給付如訴之聲明。
乙、被告方面：未提出聲明及陳述，但在刑事案件中否認有詐欺之犯行。
      理  由
按刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第
一項前段定有明文。查本院受理八十九年度上易字第四七○號被告等詐欺等案件，業
經本院判決上訴駁回（即維持一審諭知被告等三人無罪之判決）在案，被告等三人既
經本院判決無罪，依上揭法條之規定，即應以判決駁回原告之訴，其假執行之聲請亦
失所依附，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十三      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  陳    淑    貞
中    華    民    國      八十九      年      四      月     十五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
