【裁判字號】    88,聲再,206
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            八十八年度聲再字第二六號    Ｃ
      抗  告  人
      即再審聲請人  甲  ○  ○.
右列抗告人因竊盜案件，本院中華民國八十九年二月三日裁定（八十八年度聲再字第
二○六號）提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
      理    由
一、按最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪，經第二審法院判決者，
    不得上訴於第三審法院；又不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為之
    裁定，不得抗告，刑事訴訟法第三百七十六條第一款、第四百零五條、第四百十
    五條分別定有明文。查本件再審案件原確定判決認被告所犯為刑法第三百二十一
    條第一項第三款、第一百三十九條之罪名，依刑事訴訟法第三百七十六條第一款
    、第二款之規定，不得上訴於第三審法院之案件。茲再抗告人對本院就本件八十
    九年二月三日八十八年度聲再字第二○六號所為之第二審裁定（諭知「再審之聲
    請駁回」），提起抗告、再抗告，顯屬違背上開規定而為法律上不應准許者，應
    予駁回。
二、爰依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十三      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  陳    淑    貞
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
