【裁判字號】    88,上更(一),399
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定
    上  訴  人
    即  被  告  乙  ○  ○
    選任辯護人  劉  德  福
    上  訴  人
    即  被  告  甲  ○  ○
    選任辯護人  黃  榮  坤
右列被告因違反毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
乙○○、甲○○羈押期間，均自民國捌拾玖年伍月拾玖日起，延長貳月。
      理  由
本件被告乙○○、甲○○前經本院認為違反毒品危害防制條例罪嫌疑重大，有刑事訴
訟法第一百零一條之一第一項第一、三款情形，非予羈押無法進行審判，而有羈押之
必要，於民國八十八年十月十九日執行羈押，嗣經延長羈押在案。茲於羈押期間未滿
前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈押之必要，應自民國八
十九年五月十九日起，第三次延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、
第五項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      五    月      十    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                        審判長法官  宋  明  蒼
                                              法官  顏  基  典
                                              法官  蔡  崇  義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        法院書記官  李  育  儒
中      華      民      國      八十九    年      五    月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
