【裁判字號】    89,重上更(三),103
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決      八十九年度重上更(三)字第一三號  Ａ
      上  訴  人
      即自訴人    丙○○○企業股份有限公司
      代  表  人  乙  ○  ○
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因自訴被告偽造文書案件，不服臺灣雲林地方法院八十二年度自字第六○號
中華民國八十三年七月五日第一審判決，提起上訴，經判決後，由最高法院第三次發
回更審，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
本件自訴不受理。
      理      由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國八十二年四月間，以鴻昌營造公司洪明峰名義
    ，向自訴人嘉義分公司訂購浴缸一百六十八套，因其與自訴人第一次交易，故承
    諾願以現金付款，待自訴人於八十二年四月二十八日將訂購物品運至被告指定地
    點民雄鄉時，被告竟以一時無現金為由，央求過兩天再去收款。詎料兩天後即八
    十二年四月三十日，自訴人公司人員至現場收款時，竟發現所出售之物品已運往
    他處，被告又拒不付款，致收款人員覺事有蹊蹺，即將被告扭送送貨地點斜對面
    之嘉義北勢子派出所，經警員偵訊後才發現被告本名為甲○○，其已承認所謂鴻
    昌營造公司不過虛設行號，貨物係其個人訂購，惟一時無法給付貨款，請求以林
    忠呼簽發，台灣銀行水浦分行為付款人，票期八十二年七月三十日，票面金額新
    台幣四十三萬元之支票支付，詎料前述被告交付之支票，竟因遭銀行拒絕往來而
    告退票。因認被告甲○○涉犯偽造文書、詐欺罪嫌云云。
二、本件自訴人於第一審提起自訴時，自訴狀具狀人欄自訴人公司名稱及代表人姓名
    ，均係打字繕就，惟僅於代表人欄蓋有代表人印文，公司名稱下，未蓋用公司印
    文，核與刑事訴訟法第五十三條規定不合。第一審法院就此起訴程式欠缺未命補
    正，逕為實體判決。本院本審於八十九年四月七日裁定命自訴人於收受送達後五
    日內補正上開瑕疵，茲自訴人已依限補正，起訴程式之欠缺已追復，合先敘明。
三、按被告死亡者，應諭知不受理判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款著有明文，
    依同法第三百四十三條規定，自訴程序亦準用之。經查，被告已於八十八年七月
    十六日死亡，有戶籍謄本乙份在卷可考，依上揭說明，本件自應撤銷原判決，改
    諭知自訴不受理，且不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百四
十三條、第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  蘇    重    信
                                            法官  林    永    茂
右正本證明與原本無異。
自訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並
應於提出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  蔣    高    舉
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
