【裁判字號】    89,裁,493
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    虛報進口貨物
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第四九三號
    再 審原 告  亞利昇國際實業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    再 審被 告  財政部基隆關稅局
右當事人間因虛報進口貨物事件，再審原告對本院中華民國八十八年三月十二日八十
八年度判字第五七○號判決提起再審之訴。本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
    理  由
按對於確定判決提起再審之訴者，依行政訴訟法第三十三條准用民事訴訟法第五百零
一條第一項第四款之規定，必須「表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證
據」所謂表明再審理由，必須明確指明確定判決有如何合於行政訴訟法第二十八條所
定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，仍難謂已
合法表明再審事由，其所提起再審之訴即不合法。本件原告就本院八十八年度判字第
五七○號判決提起再審之訴，僅謂不服前審判決，依行政訴訟法第二十八條規定提起
再審之訴，並未表明係依行政訴訟法第二十八條何款規定提起再審之訴，亦未表明本
院前審判決有何合於行政訴訟法第二十八條各款之具體情事，而僅說明本院前審判決
基礎之原處分如何違法，揆諸首揭說明，本件起訴即不合法，應予駁回。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五百
零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      四      月      十三       日
                    行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 評  事      曾  隆  興
                                         評  事      鄭  淑  貞
                                         評  事      林  家  惠
                                         評  事      徐  瑞  晃
                                         評  事      張  瓊  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  賀  瑞  鸞
中    華    民    國     八十九      年      四      月      十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
