【裁判字號】    89,裁,499
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    申租公有土地
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第四九九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  鄭世脩  律師
    被      告  臺北縣政府
右當事人間因申租公有土地事件，原告不服經濟部中華民國八十八年四月二十二日經
八八訴字第八八六三一九○六號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按提起訴願，以有行政處分之存在為前提要件；所謂行政處分者，係指行政主體，基
於職權，就具體事件，所為發生公法上法律效果之單方行政行為而言，至行政機關所
為單純事實之敘述（或事實通知）或理由之說明，既不因該項敘述或說明而生何法律
上之效果者，自非行政處分，人民即不得對之提起訴願，本院四十四年判字第十八號
、六十二年裁字第四十一號著有判例。查本件原告不服被告七十九年五月二十四日北
府工水字第一二四六二四號函部分，該函係被告基於職權函請所屬各鄉鎮公所「對於
轄內河川公地種植使用案件，為配合台北地區防洪第三期實施計畫工程執行及依據台
灣省河川管理規則第三十四條規定，因河川管理上之必要，一概不再受理申請」，其
性質僅為機關內部職務上之表示，尚未對原告發生任何之法律效果，核非行政處分。
又原告不服被告八十六年四月三日北府工水字第一一一七八八號函部分，該函為被告
因應台灣省海埔河川地開發指導小組第四十一次委員會議需要，函請其所屬各相關單
位（環保局、警察局、衛生局、財政局．．．等）於文到十日內提供各該單位辦理海
埔（河川）地開發計畫之工作報告或提案之函文，性質上亦屬機關內部職務上之表示
，對原告並未發生任何之法律效果，亦非行政處分。另原告不服被告八十六年十月二
十日北府工水字第三六八六二三號函部分，經查系爭二十四筆土地於民國七十六年辦
理登錄後，被告已非為系爭土地之管理機關，且原告承租系爭土地之聲請亦非向被告
提出，其所不服之上述函件，性質上僅為被告就台灣省新生地開發處八十六年九月十
四日八六新開農字第四九九七號函詢內容，所為之函覆意見，並未就原告所為申請予
以准駁，難謂其已對原告發生任何法律效果，自非行政處分。綜上所述，本件一再訴
願決定以原告所爭執之標的，性質上均非對其權益發生公法上法律效果之行政處分，
就程序上予以駁回，尚無違誤，原告復提起行政訴訟，自非合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      四      月      十三       日
                    行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 評  事      陳  石  獅
                                         評  事      彭  鳳  至
                                         評  事      黃  合  文
                                         評  事      林  茂  權
                                         評  事      王  立  杰
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     八十九      年      四      月      十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
