【裁判字號】    89,裁,503
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    土地增值稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第五○三號
    原      告  甲○○
    被      告  宜蘭縣稅捐稽徵處
右當事人間因土地增值稅事件，原告不服財政部中華民國八十八年四月十六日台財訴
字第八八二二一七四二六號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按提起訴願，以有行政處分之存在為前提要件；所謂行政處分者，係指行政主體，基
於職權，就具體事件，所為發生公法上法律效果之單方行政行為而言，至行政機關所
為單純事實之敘述（或事實通知）或理由之說明，既不因該項敘述或說明而生何法律
上之效果者，自非行政處分，人民即不得對之提起訴願，本院四十四年判字第十八號
、六十二年裁字第四十一號著有判例。查本件原告於八十四年五月三十一日向臺灣宜
蘭地方法院民事執行處（八十四年度執字第二九四號）（下稱執行法院) 標得債務人
陳獻榮所有坐落宜蘭縣五結鄉鎮五六七、五六八地號二筆農地（下稱系爭農地）
，嗣執行法院就執行所得之價金代為扣繳土地增值稅新台幣五、○五二、二五一元（
下稱系爭土地增值稅）。惟宜蘭縣羅東鎮公所以八十五年五月二十四日八五鎮建字第
八二八二號函撤銷原核發原告系爭農地具有自耕能力之證明書，致執行法院該次之拍
賣無效，被告（羅東分處）據執行法院八十六年一月十日宜院通民執辛字第一九號函
，於八十六年二月四日退還系爭土地增值稅於執行法院。原告因不服被告退還土地增
值稅未加計利息，乃於八十六年十月一日向被告申請退還自執行法院扣繳系爭土地增
值稅之日起至返還執行法院之日止，按年利率百分之五計息退還。被告（羅東分處）
以八十六年十月十五日宜稅羅二字第二○八七六號函復「台端申請退還︰︰︰代扣土
地增值稅之利息乙案，經查本案之退稅係法院以拍賣無效為由，要求退還代扣之土地
增值稅，並非復查決定後之應退稅款，依財政部七十四年二月八日台財稅第一一六九
五號函釋示，稅捐稽徵機關因課稅事實變更，依職權更正退還其溢繳稅款，無加計利
息規定之適用，請查照。」，核該函僅敘明退還系爭土地增值稅之事實依據及法令規
定，僅係對原告為意思通知，並非對原告之請求有所准駁，自不發生具體之法律效果
，不能謂其為行政處分，原告對此通知遽依行政爭訟程序，請求救濟，為法所不許，
應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      四      月      十三       日
                    行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 評  事      陳  石  獅
                                         評  事      彭  鳳  至
                                         評  事      黃  合  文
                                         評  事      林  茂  權
                                         評  事      王  立  杰
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     八十九      年      四      月      十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
