【裁判字號】    89,裁,486
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    級俸
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第四八六號
    原      告  甲○○
    被      告  國立聯合工商專科學校
右當事人間因級俸事件，原告不服公務人員保障暨培訓委員會中華民國八十八年三月
三十一日八八公審決字第○○五一號再復審決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
查公務人員保障法之保障對象於該法第三條：「本法所稱公務人員，係指法定機關依
法任用、派用之有給專任人員及公立學校編制內依法任用之職員。前項人員不包括政
務官、民選公職人員。」及第三十三條：「下列人員準用本法之規定：一、教育人員
任用條例公布施行前已進用未經銓合格之公立學校職員。二、公營事業對經營政策
負有主要決策責任及依法任用之人員。三、機關組織編制中依法聘用（任）、僱用人
員。」已定有明文。復查教育人員任用條例第二十一條第一項規定：「學校職員之任
用，依其職務類別，分別適用公務人員任用法或技術人員任用條例之規定，並辦理銓
審查。」本案原告現職係國立聯合工商專科學校辦事員，於六十四年三月進入該校
前身私立聯合工商專科學校服務，嗣該校於八十四年七月一日改制為國立聯合工商專
科學校，原告因未具公務人員任用資格，經准行政院八十四年二月二十四日台八十四
教○六六一三號函以「辦事員」乙職留用迄今。並依該函所定留用規定，不適用公務
人員考績、退休及保險相關規定，薪級則依「各機關職務代理應行注意事項」規定辦
理。原告既非該校依法任用之職員，亦非七十四年五月三日教育人員任用條例公布施
行前已進用未經銓合格之學校職員，揆之首揭說明，自無從依據公務人員保障法之
規定，對其級俸進行行政爭訟，從而一再復審決定，以其程序不合法而予駁回，依法
並無違誤。原告復提起本件行政訴訟，尚非法之所許，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      四      月      十三       日
                    行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 評  事      曾  隆  興
                                         評  事      鄭  淑  貞
                                         評  事      林  家  惠
                                         評  事      徐  瑞  晃
                                         評  事      張  瓊  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國     八十九      年      四      月      十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
