【裁判字號】    89,判,1074
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    虛報進口貨物
【裁判全文】
行  政  法  院  判  決                          八十九年度判字第一○七四號
    原      告  宏鋼股份有限公司
    代  表  人  甲○○○
    被      告  財政部基隆關稅局
右當事人間因虛報進口貨物事件，原告不服財政部中華民國八十八年一月二十日台財
訴字第八八二一五九二二一號再訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
緣原告（原名東謚汽車實業股份有限公司，申准變更為宏鋼股份有限公司）於民國（
下同）七十九年一月十二日委由洪發通運報關有限公司向被告報運自美國進口汽車乙
批（進口報單號碼：第ＡＡ＼七九＼九九九九＼○四四三號），原申報完稅價格為新
台幣（以下同）八六七、八○一元，經被告先行押款放行。嗣財政部關稅總局驗估處
據報，函請駐外單位查證結果，原告報關時檢附之發票雖為國外供應商所核發，惟所
列價格係配合原告開發信用狀金額之部分貨款，其餘貨款另由原告電匯入國外供應商
帳戶內，且經該處查得系爭來貨之實際交易價格為一、六○八、三二一元，原告顯有
繳驗不實發票，虛報進口貨物價值，逃漏關稅、貨物稅之違法行為。被告乃依據海關
緝私條例第三十七條第一項及同條例第四十四條規定，科處原告所漏進口稅二倍罰鍰
計五九二、四一六元，及追徵其所漏進口稅捐三七五、一七三元（含進口關稅一六七
、三四八元、商港建設費二、○九二元、貨物稅二○五、七三三元）；另按稅捐稽徵
法第五十條之二規定轉據行為時貨物稅條例第十八條第一項第十四款及第二項規定，
科處所漏貨物稅額二倍之罰鍰計七二八、三○○元，並追徵貨價二、二九五、六九○
元。原告不服，聲明異議，因無扣押物可資抵付罰鍰及追徵稅款，被告遂為異議不予
受理之通知，原告猶未甘服，循序提起訴願、再訴願，亦均遭以程序不合駁回，嗣訴
經本院八十四年度判字第四九二號判決，將再訴願決定、訴願決定及原處分均撤銷，
責由被告另為適法之處分。案經被告重核結果，於八十四年六月十七日以關緝保字
第三三二一審（更）號函通知原告，限於文到之次日起十四日內繳納所漏進口稅罰鍰
金額二分之一保證金三七九、八八二元或提供同額擔保（即僅須繳納逃漏進口稅部分
之異議保證金），原告不服，再聲明異議，未獲變更，提起訴願、再訴願，亦遞遭駁
回。訴經本院八十五年度判字第二五八六號判決，將再訴願決定、訴願決定及原處分
關於追繳貨價及違反貨物稅條例科處罰鍰部分均撤銷，由被告另為適法之處分。案經
被告重核結果，改依現行貨物稅條例第三十二條第十款之規定，科處原告所漏貨物稅
額五倍之罰鍰計一、八二○、七○○元。原告仍有不服，復聲明異議，未獲變更，遂
循序提起行政訴訟。茲摘兩造訴辯意旨如次：
原告起訴意旨略謂︰一進口小汽車完稅價格之核定，原則上係以該貨物銷售至我國的
實付或應付之交易價格為基礎（關稅法第十二條第一項本文），惟如原申報價格與代
理商自原廠進口相同或類似車型之價格相較尚有價差，且海關不採認進口人提供之價
格證明，海關即不依關稅法第十二條第一項本文，另依同法第十二條之二至之六規定
重計核定之。又因進口小汽車屬高單價貨物，除關稅總局驗估處核定列為 A1 級汽車
代理商進口汽車案件，及部分歐製美規車系准按「先放後核」通關方式辦理外，其餘
進口案件各通關單位均須逐案以傳真機送驗估處查價，並依關稅法第五條之一規定，
按驗估處所提供參考價格先予押款放行，放行後再逐案依驗估處核定價格課稅。財政
部關稅總局為免除估價制度之漫無標準，並防止廠商高價低報，本身早已制定一套估
價標準，只要廠商接受其增估（其性質為行政處分）結果完稅，實無所謂逃漏關稅之
問題；若廠商不接受其增估之結果，認為其出具之資料為真實，並據以完稅者，事後
經查證其交易價格不實，在此種情形，始有違反海關緝私條例第三十七條第一項第二
、三款可言，此不可不辨。且依財政部六十八年台財關第二三六七三號函規定，海關
對稅則及完稅價格之核定以一定為限，核定之後不得再行增估補稅。其規定既係如此
，被告何能於完稅價格核定，原告依據其核定之價格完稅之後，復再諭令原告補稅，
並依海關緝私條例第三十七條第一項、貨物稅條例第三十二條第十款處罰鍰之理。二
右述關稅總局增估核稅之法源依據為何﹖即原關稅法第十二條第一項但書之規定，依
該但書之規定「但於實施交易價格課稅之過渡期間，為簡化關稅課徵，海關得對部分
貨物編製進口貨物完稅價格表，報經財政部核准，以表列價格為課稅依據」，依據此
規定，不論進口人報關時檢附之單據及交易價格是否實在，其貨價均依財政部關稅總
局立定之標準核估，亦自無逃漏稅可言。就行政法之法理而論，其可罰性已因行政機
關行政行為之介入而滌除，是以進口人報運貨物進口應負繳驗真實發票之作為義務雖
仍不得免除。但其可罰性卻因行政機關（財政部關稅總局驗估處及海關）之增估作業
及進口人接受此一增估結果完稅而免除。就現行制度言之，海關對於申請報關進口貨
物所應課之關稅、貨物稅等乃採實質審查主義，意即進口商申報交易價格後，海關並
非一以進口商申報之交易價格課稅，而係另依職權核定完稅價格。就結果而言，進口
商所據以完稅之交易價格乃海關依職權核定之價格，而非其原先自己申報之交易價格
，爾後海關發現當時申報之完稅價格不實在，仍不得諭令補稅或課罰，此乃採職權審
查主義必然之結果（參閱最高法院八十二年台非字第四○二號判決）。然在本案中，
被告對於依增估方式結案之案件仍寄發處分書予以課罰，與實質審查主義之精神大相
逕庭，使業者無所適從，其處分自屬違法。三核再訴願決定所以維持原處分之理由均
係基於本位主義及故意曲解估價制度之原意，且被告所以於增估後復寄發處分書，實
係源於欲獲得緝私獎金之故，鈞院不可不察，其處分核定之以上說明實有重大違法處
，訴願及再訴願決定均予維持，於法有違。爰求為判決撤銷原處分及一再訴願決定等
語。
被告答辯意旨略謂︰一按報運貨物進口而有繳驗偽造、變造或不實之發票或憑證者，
得視情節輕重，處以所漏進口稅額二倍至五倍之罰鍰，或沒入或併沒入其貨物，為海
關緝私條例第三十七條第一項所明定，及按同條例第四十四條規定，有違反本條例情
事者，除依本條例有關規定處罰外，仍應追徵其所漏或沖退之稅款，另按貨物稅條例
第三十二條第十款規定，國外進口之應稅貨物，未依規定申報者，除補徵稅款外，按
補徵稅額處五倍至十五倍罰鍰。經查本案原告有繳驗不實發票、逃漏關稅及貨物稅之
情事，被告依據鈞院八十五年度判字第二五八六號判決意旨，關於追繳貨價及貨物稅
條例科處罰鍰部分，改處所漏貨物稅額五倍罰鍰一、八二○、七○○元，於法並無不
合。二按從價課徵關稅之進口貨物，其完稅價格以該進口貨物之交易價格作為計算根
據，為關稅法第十二條第一項前段所明定。故除不合於上述規定者，始有關稅法第十
二條之二按同類貨物之完稅價格核定之適用。本案雖先經被告按同類貨物查得完稅價
格辦理在卷，惟既經查得確有繳驗不實發票，虛報貨物價格之實證，被告即應依據關
稅法第十二條規定，按查得之真正交易價格作為完稅價格之課稅依據。查本案原告報
運貨物進口，提供不確實之價格資料，被告於未發現本案不法情事前，依關稅法第十
二條之二規定依職權核定之價格，低於實際交易價格，應為原告所明知，是故原告既
以繳驗不實發票之不正當方法提供不實之價格資料致使被告無法為正確之核價，原告
明知而故陷行政處分錯誤，其虛報貨物價格之意圖至臻明確，被告據以論處，並無不
合。另按報運貨物進口而有繳驗偽造、變造或不實之發票或憑證者，得視情節輕重，
處以所漏進口稅額二倍至五倍之罰鍰，或沒入或併沒入其貨物，為海關緝私條例第三
十七條第一項所明定，又按同條例第四十四條規定，有違反本條例情事者，除依該條
例有關規定處罰外，仍應追徵其所漏或沖退之稅款。另按行為時貨物稅條例第十八條
第一項第十四款及第二項規定國外進口之應稅貨物，未依規定申報者，除補徵稅款外
，按補徵稅額科二倍至十倍之罰鍰併沒入其貨物或追繳貨價。惟本案系爭貨物經鈞院
八十五年度判字第二五八六號判決：關於違反貨物稅條例追繳貨價及科處罰鍰部分均
撤銷另為適法之處分，其餘之訴駁回。被告依據上開鈞院判決旨意，以最有利於納稅
義務人之法律規定，改依現行貨物稅條例第三十二條第十款規定，科處所漏貨物稅額
五倍之罰鍰一、八二○、七○○元，於法並無不當。又查財政部六十八年十一月三十
日台財關第二三六七三號函釋，僅係對先放後核案件，海關於事後審查時，如有應補
稅款者，以核定一次為限。並不包括納稅義務人繳驗不實發票，虛報貨物價值情形，
是該函釋不適用於本件違規情形，再核原告既經被告查得有繳驗不實發票虛報貨物價
格之實證，被告依相關法令規定核處，於法有據，此與原告所訴稱其可罰性因行政機
關行政行為介入而免除無關。原告訴訟理由顯有誤解，不足為採。三綜上所述，原告
繳驗不實發票，虛報貨物價值，逃漏進口稅及貨物稅之違法行為，至為明確，殊堪認
定，原告之訴顯無理由，請判決駁回等語。
    理  由
按「納稅義務人違反本法或稅法之規定，適用裁處時之法律。但裁處前之法律有利於
納稅義務人者，適用最有利於納稅義務人之法律。」為八十五年七月三十日增訂公布
之稅捐稽徵法第四十八條之三所明定。次按「國外輸入之貨物，由海關於徵收關稅時
代徵之。」及「凡產製、採鍊、運儲、銷售或代客買賣應徵貨物稅之公司、廠號、行
棧、商人及貨物持有人，有左列行為之一者，沒入其貨物，並處比照所漏稅額二倍至
十倍之罰鍰，其觸犯刑事部分，應依刑法處斷：一．．．十四國外輸入應課貨物稅貨物
，於進口時，不遵規定報請完稅或免稅者。前項漏稅貨物，如已出售不能沒入者，除
依法處罰並追徵貨價外，仍責令補稅；凡私製貨物稅貨物，除依本條規定沒入其貨件
外，其供私製用之機器用具及原料，並得沒入之。」及「納稅義務人有左列情形之一
者，除補徵稅款外，按補徵稅額處五倍至十五倍罰鍰：十國外進口之應稅貨物，未依
規定申報者。」分別為行為時貨物稅條例第十六條第二項及第十八條第一項第十四款
、第二項及七十九年一月二十四日修正公布之貨物稅條例第三十二條第十款所明定（
八十六年五月七日總統令修正公布第三十二條，惟該條第十款並未修正）。又「八十
五年七月三十日修正公布之稅捐稽徵法第四十八條之三規定『納稅義務人違反本法或
稅法之規定，適用裁處時之法律。但裁處前之法律有利於納稅義務人者，適用最有利
於納稅義務人之法律』，上開法條所稱之『裁處』，依修正理由說明，包括訴願、再
訴願及行政訴訟之決定或判決。準此，稅捐稽徵法第四十八條之三修正公布生效時仍
在復查、訴願、再訴願及行政訴訟中，尚未裁罰確定之案件均有該條之適用。」復為
財政部八十五年八月二日台財稅第八五一九一二四八七號函釋在案。本件原告於七十
九年一月十二日委由洪發通運報關有限公司向被告報運自美國進口汽車乙批（進口報
單號碼：第ＡＡ＼七九＼九九九九＼○四四三號），原申報完稅價格為八六七、八○
一元，經被告先行押款放行。嗣財政部關稅總局驗估處據報，函請駐外單位查證結果
，原告報關時檢附之發票雖為國外供應商所核發，惟所列價格係配合原告開發信用狀
金額之部分貨款，其餘貨款另由原告電匯入國外供應商帳戶內，且經該處查得系爭來
貨之實際交易價格為一、六○八、三二一元，原告顯有繳驗不實發票，虛報進口貨物
價值，逃漏關稅、貨物稅之違法行為。被告乃依據海關緝私條例第三十七條第一項及
同條例第四十四條規定，科處原告所漏進口稅二倍罰鍰計五九二、四一六元，及追徵
其所漏進口稅捐三七五、一七三元（含進口關稅一六七、三四八元、商港建設費二、
○九二元、貨物稅二○五、七三三元）；另按稅捐稽徵法第五十條之二規定轉據行為
時貨物稅條例第十八條第一項第十四款及第二項規定，科處所漏貨物稅額二倍之罰鍰
計七二八、三○○元，並追徵貨價二、二九五、六九○元。原告不服，聲明異議，因
無扣押物可資抵付罰鍰及追徵稅款，被告遂為異議不予受理之通知，原告猶未甘服，
循序提起訴願、再訴願，亦均遭以程序不合駁回，嗣訴經本院八十四年度判字第四九
二號判決，將再訴願決定、訴願決定及原處分均撤銷，責由被告另為適法之處分。案
經被告重核結果，於八十四年六月十七日以關緝保字第三三二一審（更）號函通知
原告，限於文到之次日起十四日內繳納所漏進口稅罰鍰金額二分之一保證金三七九、
八八二元或提供同額擔保（即僅須繳納逃漏進口稅部分之異議保證金），原告不服，
再聲明異議，未獲變更，提起訴願、再訴願，亦遞遭駁回。訴經本院八十五年度判字
第二五八六號判決，將再訴願決定、訴願決定及原處分關於追繳貨價及違反貨物稅條
例科處罰鍰部分均撤銷，由被告另為適法之處分。案經被告重核結果，改依現行貨物
稅條例第三十二條第十款之規定，科處原告所漏貨物稅額五倍之罰鍰計一、八二○、
七○○元之違章事實，上開被告按查得資料據以核定科處原告所漏進口稅二倍罰鍰計
五九二、四一六元，及追徵其所漏進口稅捐三七五、一七三元（含進口關稅一六七、
三四八元、商港建設費二、○九二元、貨物稅二○五、七三三元）等情，業經本院八
十五年度裁字第一五三四號裁定及八十五年度判字第二五八六號判決（關於貨物稅部
分）駁回確定在案，合先明。本件兩造爭執者，係被告依本院八十五年度判字第二
五八六號判決意旨，就關於追徵貨價及違反貨物稅條例科處罰鍰部分重核結果，改依
現行貨物稅條例第三十二條第十款之規定，科處原告所漏貨物稅額五倍之罰鍰一、八
二○、七○○元。原告聲明異議，未獲變更，循序提起行政訴訟，主張：進口小汽車
完稅價格之核定，原則上係以該貨物銷售至我國實付或應付之交易價格為基礎，關稅
法第十二條第一項本文定有明文。惟如原申報價格與代理商自原廠進口之價格有價差
時，海關即應另依關稅法第十二條之二至之六規定重新核定。於進口商接受其增估完
稅者，實無所謂逃漏關稅可言。且依財政部六十八年台財關第二三六七三號函意旨，
海關對稅則及完稅價格核定以一次為限，則本件被告何能於其完稅價格核定，再命原
告補稅。況參照最高法院八十二年台非字第四○二號判決意旨，進口商所據以完稅之
交易價格，乃海關依職權核定之價格。爾後海關發現當時申報之完稅價格不實在，仍
不得諭令補稅或課罰，此乃採職權審查主義之必然結果。本件被告所為之課罰處分，
自屬違法。且關稅總局之增估核稅，欠缺法源依據，其可罰性亦於進口人接受此一增
估之事實完稅而免除云云。經查本件系爭追繳貨價及違反貨物稅條例科處罰鍰部分，
本院八十五年度判字第二五八六號判決撤銷再訴願決定、訴願決定及原處分關於此部
分，其撤銷理由略謂：「查貨物稅條例於七十九年一月二十四日修正，首開行為時貨
物稅條例第十八條第一項第十四款規定修正為現行法第三十二條第一項第十款規定：
『納稅義務人有左列情形之一者，除補徵稅款外，按補徵稅額處五倍至十五倍罰鍰：
一．．．十國外進口之應稅貨物，未依規定申報者。』刪除沒入及追徵貨價之規定。
而查八十五年七月三十日修正公布之稅捐稽徵法第四十八條之三規定『納稅義務人違
反本法或稅法之規定，適用裁處時之法律。但裁處前之法律有利於納稅義務人者，適
用最有利於納稅義務人之法律』，所稱『裁處』，依修正理由說明，包括訴願、再訴
願及行政訴訟之決定或判決。準此，稅捐稽徵法第四十八條之三修正公布生效時仍在
復查、訴願、再訴願及行政訴訟中，尚未裁罰確定之案件均有該條之適用。本件追繳
貨價及科處罰鍰部分究應適用裁處前法律或裁處時法律，始為『最有利於納稅義務人
之法律』，非無斟酌餘地。」嗣被告重核結果，改依七十九年一月二十四日修正公布
之現行貨物稅條例第三十二條第十款規定科處所漏貨物稅額五倍之罰鍰一、八二○、
七○○元，核與本院上開判決撤銷意旨，並無不合。按從價課徵關稅之進口貨物，其
完稅價格以該進口貨物之交易價格作為計算根據，為關稅法第十二條第一項前段所明
定。故除不合於上述規定者，始有關稅法第十二條之二按同類貨物之完稅價格核定之
適用。本案雖先經被告按同類貨物查得完稅價格辦理在卷，惟既經查得確有繳驗不實
發票，虛報貨物價格之實證，被告即應依據關稅法第十二條規定，按查得之真正交易
價格作為完稅價格之課稅依據。查本案原告報運貨物進口，提供不確實之價格資料，
被告於未發現本案不法情事前，依關稅法第十二條之二規定依職權核定之價格，低於
實際交易價格應為原告所明知，是故原告既以繳驗不實發票之不正當方法，提供不實
之價格資料致使被告無法為正確之核價，原告明知而故陷行政處分錯誤，其虛報貨物
價格之意圖至臻明確，被告據以論處並無不合。另查按報運貨物進口而有繳驗偽造、
變造或不實之發票或憑證者，得視情節輕重，處以所漏進口稅額二倍至五倍之罰鍰，
或沒入或併沒入其貨物，為海關緝私條例第三十七條第一項所明定，且按同條例第四
十四條規定，有違反本條例情事者，除依本條例有關規定處罰外，仍應追徵其所漏或
沖退之稅款。另按行為時貨物稅條例第十八條第一項第十四款及第二項規定國外進口
之應稅貨物，未依規定申報者，除補徵稅款外，按補徵稅額科二倍至十倍之罰鍰併沒
入其貨物或追繳貨價。惟本案關於違反貨物稅條例追繳貨價及科處罰鍰部分，被告依
據上開本院八十六年度判字第二五八六號判決旨意，以最有利於納稅義務人之法律規
定，改依現行貨物稅條例第三十二條第十款規定（刪除沒入及追徵貨價規定後，應較
有利於原告），科處所漏貨物稅額五倍之罰鍰一、八二○、七○○元，於法並無不當
。又查財政部六十八年十一月三十日台財關第二三六七三號函釋，僅係對先放後核案
件，海關於事後審查時，如有應補稅款者，以核定一次為限。並不包括納稅義務人繳
驗不實發票，虛報貨物價值情形，是該函釋不適用於本件違規情形，再核原告既經被
告查得有繳驗不實發票虛報貨物價格之實證，被告依相關法令規定核處，於法有據，
此與原告所主張其可罰性因行政機關行政行為介入而免除無關。原告主張，核無足採
。本件原處分揆諸首揭說明，核無違誤，一再訴願決定遞予維持，亦無不合，原告猶
執前詞，聲明撤銷，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二十六條後段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九      年      四      月      十三       日
                    行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 評  事      陳  石  獅
                                         評  事      彭  鳳  至
                                         評  事      黃  合  文
                                         評  事      林  茂  權
                                         評  事      王  立  杰
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     八十九      年      四      月      十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
