【裁判字號】    89,判,1056
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    地價稅
【裁判全文】
行  政  法  院  判  決                          八十九年度判字第一○五六號
    原      告  甲○○
    被      告  高雄市稅捐稽徵處
右當事人間因地價稅事件，原告不服財政部中華民國八十八年四月九日台財訴字第八
八二二一○六九三號再訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
緣原告所有座落高雄市○鎮區○○段一五二三地號等三筆土地（房屋門牌高雄市前鎮
區○○○路四七五巷二號），原依自用住宅用地優惠稅率計徵地價稅，嗣經被告機關
所屬前鎮分處清查時發現，上開土地自八十五年起供原告所開設之「喬堤髮型名店」
營業使用，乃自八十六年對上開土地改按一般用地稅率計徵地價稅，共徵八十六年期
地價稅新台幣（以下同）四千五百七十二元。原告不服，申請復查，未獲變更，提起
訴願、再訴願，遞遭決定駁回，遂提起行政訴訟。茲摘兩造訴辯意旨如次：
原告起訴意旨略謂︰本件土地上之房屋係國宅，而非一般自用住宅，被告不當引用土
地稅法第九條、第十七條、第三十四條之規定辦理，與國宅之規定不符，又喬堤髮型
名店係屬於居家小巷家庭燙髮副業，利用夫妻空檔燙髮，並未違規營業，且國宅不得
變更為非住宅使用，應予修改法規，訴願機關未修改法令，而逕予駁回，實有違誤，
請求撤銷原處分及一再訴願決定等語。
被告答辯意旨略謂︰一、卷查本件土地原以自用住宅用地稅率計徵地價稅，被告機關
所屬前鎮分處營業稅稅籍清查，發現供「喬堤髮型名店」營業使用未辦營業登記，即
以八十五年三月十九日高市稽前工字第九二五○號函，輔導該商號速向高雄市政府營
利事業登記聯合辦公中心申請營業登記，並副知財產稅經辦人員，經查明本件土地確
供「喬堤髮型名店」營業使用後，始以八十六年八月十五日高市稽財字第六二六二七
號函，通知原告自八十六年起改按一般用地稅率課徵地價稅在案。二、原告訴稱略以
：「本案屬國宅，並非一般自用住宅，應以國宅自用住宅用地課稅」乙節，惟查土地
稅法並無國宅土地應一律按自用住宅用地稅率課徵地價稅之規定。原告雖再訴稱喬堤
髮型名店由其夫婦自行工作，未僱用外人參與，惟查仍與前開財政部函釋不符，仍應
按一般用地稅率計徵地價稅。三、綜上所述，本件土地既供具備營業牌號「喬堤髮型
名店」營業使用，依首揭稅法規定，自非自用住宅用地，核定改按一般用地稅率計課
地價稅，認事用法並無違誤，是其提起行政訴訟顯無理由，請依法予以駁回等語。
    理  由
按「本法所稱自用住宅用地，指土地所有權人或其配偶、直系親屬於該地辦竣戶籍登
記，且無出租或供營業用之住宅用宅，為土地稅法第九條所明定；次按個人利用自用
住宅從事理髮、燙髮、美容、洋裁等家庭手工藝副業，未具備營業牌號，亦未僱用人
員，該房屋准按住家用稅率課徵房屋稅。說明：二、主旨所示房屋之基地如符合土地
稅法第九條、第十七條及第三十四條規定之要件者，亦准按自用住宅用地稅率課徵地
價稅及土地增值稅，亦經財政部七十四年十二月九日台財稅第二五九六五號函釋有案
。該函釋與上開規定無違，自得援用。本件原告所有上開土地，原依自用住宅用地優
惠稅率計徵地價稅，嗣經被告機關所屬前鎮分處辦理營業稅稅籍清查時，發現該土地
自八十五年起供「喬堤髮型名店」營業使用，被告機關乃以八十六年八月十五日高市
稽財字第六二六二七號函通知原告該土地自八十六年起改按一般用地稅率課徵地價稅
四千五百七十二元。原告訴稱：上開房地屬於國宅，並非一般自用住宅，被告機關不
當引用土地稅法第九條規定辦理，與國宅之規定不符，又該商號屬於居家小巷家庭燙
髮副業，利用夫妻空檔燙髮，並未違背營業之規定云云。惟查原告於住家牆壁掛有營
業牌號，經營喬堤髮型名店，已與上開財政部函釋不符，自不得按自用住宅用地稅率
課徵地價稅。又土地稅法並無國宅土地應一律按自用住宅用地稅率課徵地價稅之規定
，原告所訴被告違反土地稅法第九條、第十七條及第三十四條之規定云云，尚屬無據
。至於國宅不得變更為非住宅使用之規定是否合理，係屬立法政策之問題，修改法律
，亦屬立法機關之職權，而非行政機關得自行修改法律，併予明。綜上所述，被告
所為之處分，並無違誤，一再訴願決定遞予維持，亦無不合。原告起訴論旨，核無理
由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二十六條後段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九      年      四      月      十三       日
                    行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 評  事      曾  隆  興
                                         評  事      鄭  淑  貞
                                         評  事      林  家  惠
                                         評  事      徐  瑞  晃
                                         評  事      張  瓊  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  路  南  玲
中    華    民    國     八十九      年      四      月      十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
