【裁判字號】    89,裁,495
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    土地增值稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第四九五號
    原      告  甲○○
                            五.
    被      告  彰化縣稅捐稽徵處
右當事人間因土地增值稅事件，原告不服財政部中華民國八十八年五月三日台財訴字
第八八○○二八五二九號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，訴願法第
九條第一項定有明文。若逾越三十日之不變期間而提起訴願，自為法所不許。本件原
告於民國八十七年六月二十三日收受原處分（彰稅字第三九一○號），有彰化縣稅捐
稽徵處郵務送達證書附原處分卷可稽，計其三十日之提起訴願期間扣除在途期間三日
後，應於民國八十七年七月二十六日屆滿，是日為星期日，應延至七月二十七日屆滿
，則原告遲至民國八十七年七月二十八日始向臺灣省政府提起訴願，有其提出之訴願
書上收文戳可按，其提起訴願已逾上開法定不變期間，揆諸首開說明，自為法所不許
。一再訴願決定遞從程序上予以駁回，理由雖有不同，結果核無不合，均應予維持。
本件原告起訴為不合法，應予駁回。至原告不服被告八十八年三月八日（八八）彰稅
財字第一○五一六八號函部分，核屬另一行政處分，並非本件系爭原處分及一再訴願
決定之內容，故不在本件審理範圍內，併與指明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      四      月      十三       日
                    行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 評  事      陳  石  獅
                                         評  事      彭  鳳  至
                                         評  事      黃  合  文
                                         評  事      林  茂  權
                                         評  事      王  立  杰
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     八十九      年      四      月      十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
