【裁判字號】    89,裁,497
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第四九七號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年四月九日台八八訴
字第一四○八九號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按納稅義務人對於核定稅捐之處分如有不服，依核定稅額通知書所載有應納稅額或應
補徵稅額者，應於繳款書送達後，於繳納期間屆滿翌日起算三十日內，依規定格式，
明理由，連同證明文件，申請復查，稅捐稽徵法第三十五條第一項第一款定有明文
。本件原告因綜合所得稅事件經被告機關發單課徵，繳納期間自八十六年七月十六日
起至同年月二十五日止，嗣展延至同年八月三十日止，該核定稅額繳款書業於八十六
年八月五日送達在案，有掛號郵件收件回執影本附被告機關卷內可稽，復查期間自八
十六年八月三十一日起算，被告所在地為桃園市，扣除在途期間一日，至八十六年九
月三十日屆滿，該日非星期日或其他休假日、國家假日，原告遲至同年十月七日申請
復查，揆諸首揭規定，已逾三十日之不變期間，原處分即屬確定，一再訴願決定遞自
程序上予以駁回，經核並無不當。其對已確定之行政處分提起行政訴訟，即為法所不
許，應予駁回。原告起訴既非合法，其實體上之主張毋庸審究，併此說明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      四      月      十三       日
                    行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 評  事      陳  石  獅
                                         評  事      彭  鳳  至
                                         評  事      黃  合  文
                                         評  事      林  茂  權
                                         評  事      王  立  杰
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     八十九      年      四      月      十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
