【裁判字號】    89,裁,504
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    徵收補償
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第五○四號
    原      告  甲○○
                          送達代收人  詹基益  律師
    被      告  臺北縣政府
右當事人間因徵收補償事件，原告不服內政部中華民國八十八年五月二十七日台八八
內訴字第八八○三五一○號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按訴願法第九條第一項規定：「訴願自機關之行政處分書．．．達到之次日起，應於
三十日內提起之。」又「行政官署對於不特定人所為之處分，不適用送達程序，一經
張貼布告，即應生效，如對於該處分有所不服，其訴願期間，應自布告之次日起算。
」亦經司法院院字第一八二四號解釋在案。查本件原告所有坐落台北縣中和市○○段
枋寮小段一二四地號土地，經被告七十八年一月二十五日北府地四字第二三八四一○
號公告徵收作為中和市都市○○○○路拓寬工程用地，被告並以七十八年三月二十三
日北府地四字第五四三五○號函通知原告領取補償費。八十七年七月三十日原告以地
價補償於八十五年始辦理提存，中心樁疑義亦至八十五年才確定，地價補償自按新年
度標準核定為由，向臺灣省政府提起訴願。經核台北縣政府上開徵收補償公告案之公
告期間早於七十八年二月二十五日已經公告期滿確定，原告未於公告期間對地價補償
提出異議，亦未於公告期滿之次日起三十日內提起訴願，卻遲於八十七年十七月二十
日始提起訴願，已逾訴願法定期間，揆諸首揭法條及司法院釋示意旨，自為法所不許
。一再訴願決定，以其訴願逾期，遞從程序上予以駁回，核無不合。其起訴為不合法
，應予駁回。又本件起訴既不合法，其實體上之理由，自無庸審酌，併予明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      四      月      十三       日
                    行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 評  事      陳  石  獅
                                         評  事      彭  鳳  至
                                         評  事      黃  合  文
                                         評  事      林  茂  權
                                         評  事      王  立  杰
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     八十九      年      四      月      十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
