【裁判字號】    89,裁,500
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    退休補償金
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第五○○號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因退休補償金事件，對本院中華民國八十八年六月四日八十八年度裁字第五
○二號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按當事人對於本院所為之裁定聲請再審，必須原裁定具有行政訴訟法第二十八條所列
各款情形之一者，始得為之，此觀之同法第三十條準用第二十八條之規定殊明。查本
件聲請人對本院八十八年裁字第五○二號裁定（下稱原裁定）聲請再審，係指原裁定
引用行政訴訟法第十四條第一項規定駁回聲請人在前訴訟之訴，有違行政訴訟法第二
十八條第一款之規定，為適用法規顯有錯誤云云，惟按行政法院審查訴狀，認為不應
提起行政訴訟時應附理由以裁定駁回之，此為行政訴訟法第十四條第一項所明定。本
件原裁定認聲請人在前訴訟所提起之再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第
一項之規定裁定予以駁回，並無違誤。聲請人據此主張原裁定引用上開法條，指適用
法規顯有錯誤，即屬誤解，而不足採。至聲請人另主張本院八十八年判字第二三二號
判決，係引用行政訴訟法第二十六條後段駁回原告之訴，與原裁定有所不同一節，查
上開另案判決係從實體上認定原告之訴為無理由而為駁回，與原裁定係因程序上即認
定聲請人之訴為不合法而為駁回，並未進一步為實體上之審酌不同，所引用之法條，
自有差異。是本件聲請人依行政訴訟法第二十八條第一項第一款之規定，聲請再審，
為無理由，應予駁回。又聲請人之聲請再審既無理由，其實體上之主張即毋庸審究，
併此明。
據上論結，本件再審之聲請為無理由，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五
百零七條、第五百零二條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      四      月      十三       日
                    行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 評  事      陳  石  獅
                                         評  事      彭  鳳  至
                                         評  事      黃  合  文
                                         評  事      林  茂  權
                                         評  事      王  立  杰
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     八十九      年      四      月      十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
