【裁判字號】    89,裁,496
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    退休補償金
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第四九六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因退休補償金事件，對本院中華民國八十八年五月三十一日八十八年度裁字
第四六○號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按當事人對於本院所為之裁定聲請再審，必須原裁定具有行政訴訟法第二十八條所列
各款情形之一者，始得為之，若無再審原因，純係對本院原裁判適用法律見解，為不
同之主張，自不合於法定再審之要件，本院著有五十一年裁字第二十號判例。本件聲
請意旨略以：高雄縣警察局（再審被告）八十六年四月十七日高警人字第七五○九八
號簡便行文表指復：「台端申請補發退休金其他現金給與不足部分案，因上級並無編
列該項預算，亦無核發之依據，礙難辦理。」又高雄縣警察局八十六年十一月二十日
高警人字第七八六一五號書函亦明：「原告申請補發退休金補償案，並未逾越權限
，原告不服可向銓部陳情或訴願。」以上二件公文均有明白詳確內容指示。原裁定
卻認為該後函未就聲請人之請求為准否之表示，不發生公法上之法律效果，而依行政
訴訟法第十四條第一項駁回聲請人之訴，自有同法第二十八條第一款「適用法規顯有
錯誤」之再審事由云云。查原裁定以高雄縣警察局八十六年四月十七日高警人字第七
五○九八號函所為之行政處分，業經台灣省政府以八十六年十月十六日八六府訴一字
第一六九六一三號再訴願決定，將該行政處分撤銷確定在案，故該行政處分已不復存
在。又高雄縣警察局八十六年十一月二十日高警人字第七八六一五號函，僅在說明其
第七五○九八號函復聲請人申請案，未逾越權限範圍，惟第七五○九八號函業經上開
再訴願決定撤銷確定，已不復存在，是以高雄縣警察局並未就聲請人之申請具體有所
准駁，聲請人之權利或利益不因此項說明而生任何法律效果，自非行政處分，據以駁
回聲請人之訴。上開理由係屬原裁定之法律見解，聲請人就原裁定適用法律之見解為
不同之主張，揆諸首揭本院判例，尚與「適用法規顯有錯誤」之再審要件不合。故本
件再審之聲請，難認有再審理由，應予駁回。至於聲請意旨另以實體之理由，請求補
發退休金其他現金給與差額，並按遲延時間加計利息，因再審聲請已因不合法定再審
要件而駁回，自勿庸加以審酌，附此明。
據上論結，本件再審之聲請為無理由，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五
百零七條、第五百零二條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      四      月      十三       日
                    行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 評  事      陳  石  獅
                                         評  事      彭  鳳  至
                                         評  事      黃  合  文
                                         評  事      林  茂  權
                                         評  事      王  立  杰
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     八十九      年      四      月      十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
