【裁判字號】    89,裁,484
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    徵收補償
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第四八四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因徵收補償事件，對本院中華民國八十八年五月二十日八十八年度裁字第三
九九號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零七條、
第五百零一條第一項第四款規定，應表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變期間
之證據。」所謂表明再審理由，必須指明原裁定有如何合於行政訴訟法第二十八條所
定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事；或
僅指明原裁定前各程序所為裁判，有如何再審事由，而未具體指及原裁定有合於再審
之事由者，均難謂已表明再審事由，其再審之聲請，即屬不合法。本件聲請人前因徵
收補償事件提起行政訴訟，經本院七十四年度判字第一五二二號判決駁回其訴後，曾
先後多次提起再審之訴及聲請再審，均經本院以其不合法定再審要件分別以判決或裁
定予以駁回各在案。茲聲請人復對最近一次即本院八十八年度裁字第三九九號裁定聲
請再審，核其狀陳各節無非對本院七十四年度判字第一五二二號判決實體上所為裁判
主張有如何再審之事由，然對原裁定以其再審之聲請不合法而予駁回，有如何合於法
定再審事由，並未具體指及，則其泛指原裁定漏未審酌其再審理由聲請再審，揆諸首
開說明，即難謂合法，仍應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五
百零七條、第五百零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      四      月      十三       日
                    行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 評  事      曾  隆  興
                                         評  事      鄭  淑  貞
                                         評  事      林  家  惠
                                         評  事      徐  瑞  晃
                                         評  事      張  瓊  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國     八十九      年      四      月      十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
