【裁判字號】    89,裁,487
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第四八七號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年四月二十六日台八
八訴字第一六二一一號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為訴願法
第九條第一項所明定，若逾越此三十日之不變期間而提起訴願，即為法之所不許。此
項規定於再訴願準用之，亦為同法第二十七條所規定。本件原告因綜合所得稅事件，
收受財政部訴願決定書之日期為八十八年一月十六日此有經原告甲○○蓋章之送達證
書附訴願卷可稽，核計其提起再訴願之三十日法定不變期間，應自八十八年一月十七
日起算，扣除在途期間三日後，至八十八年二月十九日下午屆滿。原告遲至八十八年
二月二十日始向行政院提出再訴願書狀此有行政院所蓋書狀上收文日戳可按，是其再
訴願之提起，顯已逾越首開法定不變期間，即屬不合法。再訴願決定就程序上予以駁
回，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，難謂合法應予駁回。其實體上之主張，已
無審究之必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      四      月      十三       日
                    行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 評  事      曾  隆  興
                                         評  事      鄭  淑  貞
                                         評  事      林  家  惠
                                         評  事      徐  瑞  晃
                                         評  事      張  瓊  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國     八十九      年      四      月      十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
