【裁判字號】    89,裁,485
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第四八五號
    再 審原 告  甲○○
    再 審被 告  財政部臺灣省北區國稅局
右當事人間因綜合所得稅事件，再審原告對本院中華民國八十八年四月十五日八十八
年度判字第一一六七號判決提起再審之訴。本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
    理  由
按「再審之訴，應於二個月內提起之。前項期間，自判決送達時起算；其事由發生在
後或知悉在後者，自發生或知悉時起算。」為行政訴訟法第二十九條所明定。本件再
審原告因綜合所得稅事件，不服本院八十八年度判字第一一六七號判決，以其有行政
訴訟法第二十八條第一款及第七款之情形，提起再審之訴。經查原判決之訴訟代理人
兼送達代收人陳中和係於民國八十八年四月二十三日收受該判決，此有郵務送達證書
附於該案可稽。再審原告提起再審之訴之期間，應自八十八年四月二十四日起算，
扣除在途期間三日，迄至八十八年六月二十六日即已屆滿二個月，惟該日為星期六（
假日），應以八十八年六月二十八日為期間之末日。再審原告遲至八十八年七月二十
二日始提起本件再審之訴，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，顯已逾越
上開法定不變期間。又再審原告並未依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款（行政
訴訟法第三十三條準用）規定於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據，此項法定程式
之欠缺且不屬由審判長限定期間，命其補正之事由，應逕認本件再審之訴因逾期不合
法而予駁回。又本件再審之訴既不合法，其實體上之理由，自無庸審酌，併予敘明。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五百
零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      四      月      十三       日
                    行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 評  事      曾  隆  興
                                         評  事      鄭  淑  貞
                                         評  事      林  家  惠
                                         評  事      徐  瑞  晃
                                         評  事      張  瓊  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國     八十九      年      四      月      十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
