【裁判字號】    89,訴,1160
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十九年訴字第一一六○號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告乙○○、丙○○應連帶給付原告新台幣佰拾萬元，及自民國八十八年五月十
五日起至清償日止，按週年利率百分之八點三五計算之利息，並自民國八十八年六月
十六日起至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣玖拾萬元，及自民國八十八年六月十五日起至清償日止，
按週年利率百分之九點０二五計算之利息，並自民國八十八年七月十六日起至清償日
止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告乙○○、丙○○連帶負擔五分之四，餘由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰壹拾萬元或同面額之中央政府建設公債甲類第一期
債票為被告乙○○、丙○○供擔保後，得假執行。
本判決第二項於原告以新台幣拾萬元或同面額之中央政府建設公債甲類第一期債票
為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一、二項所示。
  貳、陳述：
    一、被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十八年三月十五
        日向原告借用新台幣（下同）三百三十萬元，約定借款期間為二十年，前三
        十六個月按月付息，借款人應按月平均攤還本息，利息按原告基本放款利率
        加碼百分之０點五（目前為週年利率百分之八點三五）計算，逾期清償在六
        個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
        計付違約金，如逾期不履行，視為全部到期。
    二、被告乙○○另以被告丙○○、甲○○為連帶保證人，於八十八年三月十五日
        向原告借用新台幣（下同）九十萬元，約定借款期間為一年，借款人應按月
        繳息，本金到期一次攤還，利息按週年利率百分之九點０二五計算，逾期清
        償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
        之二十計付違約金，如逾期不履行，視為全部到期。
    三、詎被告乙○○僅分別繳納至八十八年五月十五日、八十八年六月十五日止利
        息，所餘之本金及利息經向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  、證據：提出借據、消費者貸款契約、增補契約、授信約定書、貸款本息攤還表
      及帳卡為證。
乙、被告方面：
  壹、被告乙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  貳、被告丙○○：
    一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
    二、陳述：確實簽立保授信約定、貸款契約及借據。
、證據：
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、消費者貸款契約、增補契約、授信約
      定書、貸款本息攤還表及帳卡為證，核屬相符，復為被告丙○○所是認，被告
      乙○○、甲○○雖不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯以供本院參
      酌，惟依上開證據，已堪信原告之主張為真實。
  二、原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告乙○○、丙○○連帶給付三百
      三十萬元，被告連帶給付九十萬元，及分別如主文第一、二項所示之利息、違
      約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第一項但書、第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十三    日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十三    日
                                      法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
