【裁判字號】    89,訴,430
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          八十九年度訴字第四三○號
    原      告  新光人壽保險股份有限公司
                       ○]臺.
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰零肆萬伍仟伍佰貳拾陸元，及自民國八十八年六月五
日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，並自民國八十八年七月五日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣被告丙○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國八十三年十一月十六
    日向原告借用新臺幣( 下同 )一百八十萬元，借款期間自八十三年十二月七日起
    至一百一十三年十二月七日止，約定利息按定年利率百分之八點七五計息，嗣後
    隨原告基本放款利率調整，自借款日起按月計付利息，如有一期未履行時，借款
    人即喪失期限之利益，視為全部到期，應立即全部攤還，並於遲延給付時，逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月之部分，則按上開利率
    百分之二十計算違約金。詎被告丙○○自八十六年七月六日起即未再繳納本息，
    迭經原告催討無效，乃據原告向臺灣臺南地方法院聲請拍賣被告丙○○所有供為
    前開借款擔保之不動產，惟該不動產拍定後分配金額尚不足抵償被告積欠原告之
    全部債務，現被告尚積欠本金一百零四萬五千五百二十六元及自八十八年六月五
    日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，並自八十八年七月五日起
    至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金未償，為此依消費借貸及連帶
    保證之法律關係提起本訴。
三、證據：提出
  （一）約定書一件；
  （二）住宅貸款借據一張；
  （三）抵押權設定契約書一份；
  （四）保證書一件；
  （五）臺灣臺南地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表一紙等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、依卷附兩造簽訂之「約定書」第三十條載明：「如因本契約而涉訟時，同意以臺
    灣臺北地方法院為第一審管轄法院」等語，是兩造合意以本院為第一審管轄法院
    ，故本院自應依法審理判決；又本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合
    先敘明。
二、本件原告主張被告丙○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於八十三年十一月十六
    日向原告借用一百八十萬元，借款期間自八十三年十二月七日起至一百一十三年
    十二月七日止，約定利息按定年利率百分之八點七五計息，嗣後隨原告基本放款
    利率調整，自借款日起按月計付利息，如有一期未履行時，借款人即喪失期限之
    利益，視為全部到期，應立即全部攤還，並於遲延給付時，逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月之部分，則按上開利率百分之二十計算
    違約金。詎被告丙○○自八十六年七月六日起即未再繳納本息，迭經原告催討無
    效，乃據原告向臺灣臺南地方法院聲請拍賣被告丙○○所有供為前開借款擔保之
    不動產，惟該不動產拍定後分配金額尚不足抵償被告積欠原告之全部債務，現被
    告尚積欠本金一百零四萬五千五百二十六元及自八十八年六月五日起至清償日止
    ，按年息百分之八點七五計算之利息，並自八十八年七月五日起至清償日止，按
    上開利率百分之二十計算之違約金未償等事實，業據提出約定書、保證書、住宅
    貸款借據、抵押權設定契約書及臺灣臺南地方法院民事執行處強制執行金額計算
    書分配表各一件等為證，核屬相符，被告未到庭陳述，復未提出書狀答辯以供本
    院斟酌，則原告主張之事實，自堪信為真實。從而，原告基於消費消費借貸及連
    帶保證之法律關係，訴請借款人被告丙○○及連帶保證人被告乙○○連帶給付本
    金一百零四萬五千五百二十六元及自八十八年六月五日起至清償日止，按年息百
    分之八點七五計算之利息，並自八十八年七月五日起至清償日止，按上開利率百
    分之二十計算之違約金，於法有據，應予准許。
三、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     四     月    十三    日
                              民事第二庭法    官  王  佳  惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九      年     四     月    十七    日
                                        書 記 官  林  碧  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
