【裁判字號】    85,保險更,1
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十五度保險更字第一號
    原      告  友聯產物保險股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  景熙焱律師
    複代理人    葉子瑋律師
                            送達代收人  景熙焱律師
    被      告  甲○○○○○股份有限公司    設日本東京都千代田區丸內二
                              .
    法定代理人  外村直久    住.
    訴訟代理人  楊清筠律師
    複代理人    符玉章律師
                張秋卿律師
    被      告  日商國際三菱重工業股份有限公司
                            設.
    法定代理人  宮村哲      住.
    訴訟代理人  楊清筠律師
    複代理人    符玉章律師
                張秋卿律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應連帶給付原告新台幣壹仟捌佰玖拾參萬伍仟陸佰肆拾伍元，及自起訴狀
      繕本送達被告之翌日起至清償之日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）願供擔保以代釋明請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）訴外人唐榮鐵工廠股份有限公司（下稱唐榮鐵工廠）於民國八十年十一月二十
      九日就其承攬基隆港第二０五號四十呎貨櫃橋式起重機工程向被告甲○○○○
      ○股份有限公司（下稱三菱商事公司）購買電機組件。詎於八十二年一月九日
      下午二時二十分，該二０五號貨櫃起重機械房內突然起火，經現場施工人員立
      即斷電並滅火後，發現係被告三菱商事公司銷售由被告三菱重工業股份有限公
      司（下稱三菱重工業公司）製造之直流電感器D.C.REACTOR過熱起火，而原設
      計之保護裝置PROTECTIVE DEVICE未發生作用，未能及時切斷電流，終引發火
      災，因火燒、煙燻及遭滅火器之污染，造成電子器材無法使用之總損失達新台
      幣（下同）壹仟玖佰零肆萬零柒佰肆拾伍元。原告承保唐榮鐵工廠之安裝工程
      綜合保險，簽發有一二００字第一五ＥＡＲ００一九號保險契約（下稱保險契
      約），依據保險契約扣除自負額八萬元，已給付被保險人唐榮鐵工廠壹仟捌佰
      玖拾陸萬零柒佰肆拾伍元，扣除殘值貳萬伍仟壹佰元後，淨損壹仟捌佰玖拾參
      萬伍仟陸佰肆拾伍元。茲既被告三菱重工業公司為直流電感器及該保護裝置之
      設計及製造者，該二直流電感器於使用中產生高熱，顯為設計及製造之瑕疵，
      為防止直流電感器過熱而設計之保護裝置，竟因失效而未發揮應有之功能亦為
      設計及製造之瑕疵，對於直流電感器及保護裝置之瑕疵，被告或其受僱人均欠
      缺應有之注意以防止損害之發生，故其為有過失，應對唐榮鐵工廠依民法第一
      百八十四條、第一百八十八條、第一百八十五條規定負連帶損害賠償責任。為
      此爰依保險法第五十三條及民法第二百九十四條之規定，起訴請求被告連帶給
      付原告壹仟捌佰玖拾參萬伍仟陸佰肆拾伍元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日
      起至清償之日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）對被告抗辯所為之陳述：
１、依照台灣省電機公會之鑑定報告所述：被告製造、銷售之起重機電機組件，因其
    直流電感器D.C.REACTOR（或譯直流電抗器）本體絕緣不良引出之ＤＣ主回路電
    纜在線槽內引起Ｐ端對Ｎ端短路，以致直流電抗器超過額定電流及溫度昇高超過
    其容受之溫度，故直流電抗器之絕緣物被高溫熔解波及臨近之STEEL CABLE DUCT
    （即線槽）頂蓋，致線槽內之電纜因受高溫破壞形成進一步P-N短路，更增加電
    抗器之負擔，構成惡性循環而燃燒。上述P-N短路故障發生時，理應由整流器組
    電源系統之過電流保護設備於一定時間以內自動跳脫以保護電抗器及其負載側所
    引接之線段，當直流電抗器負荷端發生短路故障時，雖故障電流均經電流保護設
    備AC MCB及保險絲，但其耐熱溫度過高，故未動作跳脫，惟實際情形係經由現場
    工作人員發現電抗器設備燃燒而電源未自動跳脫開後始將電源以手動操作切開，
    故保護裝置亦不能發揮保護之效果。又因為電抗器之本體絕緣不良，故引起Ｐ端
    對Ｎ端短路，事故發生後正心公證公司人員隨同唐榮鐵工廠人員及日本技師共同
    測試馬達及各電子組件的絕緣值得知：(1)控制箱中電子組件的絕緣值大部分在0.
    5M.OHM。(2)主吊重馬達及吊臂馬達的絕緣值在0.5M.OHM。正常之絕緣值標準為10
    M.OHM以上，足證電抗器之本體絕緣不良為造成事故之原因。被告製造、銷售之
    產品既有明顯瑕疵，足證其有過失，而原設計之保護裝置竟又設定超過直流電抗
    器能承受之溫度，致電抗器發熱起火後保護裝置尚未動作，使在正常情形下得以
    防止之災害未能防止，致引起大火。亦即，因設計之主電流斷路器及高速保險絲
    之切斷電流量過高，而在超電流保護裝置切斷電流前，已造成電抗器內之電流過
    高而起火燃燒，故對此設計上之重大瑕疵，被告自應負責。
２、在八十二年六月一日更換新零件後，驗收當時尚驗出在直流主電流板到直流電抗
    器間有１６０ＭＶ及０．７Ａ的直流電存在，足證其線路設計有瑕疵。本件事故
    之原因為「電抗器主回路電纜線槽內引起短路，故直流電抗器之絕緣物被高溫熔
    解波及臨近之線槽頂蓋，線棤內之電纜因高溫亦短路，更增加電抗器之負擔，構
    成惡性循環而燃燒。」，此由事故發生後電抗器燃燒情形觀之，即可知為電抗器
    燃燒起火，並非被告所稱之電焊引起之火災。況火災當天，施工單位並無人電焊
    ，僅有起重工六人、電工二人、日方人員二人在場，此有監工日報表可證，當天
    主要工作為「拉鋼索、電梯極限開關安全及調整試車」，故被告員工證稱：「安
    裝鋼索所使用瓦斯焊接器火花引燃油漆罐著火」為杜撰不實之說詞。實際上實施
    電焊時間為事故的前一天，並非當天，若電線起火，其中引起之火災不可能僅將
    電抗器一件完整燒燬而附近之設備均安然無恙，足證並非被告所謂之由電焊引起
    之火災。證人長鳩正明證稱：「當時我正在測試電氣之輔助設備電路，有隔間我
    看不到那邊，有聽到隔壁很吵，我就從通道走過去看，有看到四人在找滅火器，
    且有火在燃燒：：：。」，由此可知，其根本不知火是如何燃燒，祇是事後猜測
    或係為推諉責任，故意說是用「瓦斯焊接器」，若果真有用瓦斯焊接，該通瓦斯
    焉能不爆炸？若有爆炸碎片要鑑定原因就很容易，證人陳述中，其從未提及有爆
    炸之事，足證其所稱「瓦斯焊接器火花引燃油漆」之說法不實。又唐榮鐵工廠范
    光華事故當時並不在場，其所以稱：「施焊工作不慎引起機房內局部失火」應係
    聽被告日方人員所稱。並非其在場所見所聞。電氣短路起火與外火將電器燒毀，
    就存在之殘骸上即可判斷，台灣省電機技師公會為具專業知識，且無利害關係之
    第三人，其所做之專業鑑定自有其公信力，不容被告空言否認。
３、被告三菱重工業公司生產之貨櫃起重機其組件竟然會發熱起火，其焉能對損害不
    負責任。蓋製作成品之人對交易安全義務並不因組件為他人生產而免除。況且，
    本件尚有線路設計之問題，故產品製造人之責任不容推諉。此外，被告三菱商事
    公司為從事專業設備買賣之人，對於其買賣標的之安全亦有注意之義務，本件乃
    直流電抗器短路，而設計之保護裝置亦失效，致引起火災，其對產品之瑕疵亦應
    依民法第一八四條、第一八八條負責，此有最高法院七十年度台上字第一五０二
    號判決可參。
４、被告三菱重工業公司雖辯稱系爭起重機等係購自安川公司，原告否認之，且所有
    之安裝圖上均有「三菱重工業公司」MITSUBISHI HEAVY INDUSTRIES LTD.之文字
    ，足證為被告三菱重工業公司所設計、製造，被告亦承認銷售我國共有十六台貨
    櫃起重機。
５、唐榮鐵工廠因火災損失之內容為：電抗器一具、鈉氣燈安定器十六組、直流電抗
    器附近線槽、鈉氣燈安定器附近牆壁浪板、分離式冷氣機部分配件受熱變形；受
    煙燻及滅火器乾粉污染之設備為：主吊重馬達一具、吊臂馬達一具、三台變壓器
    、四具電阻器、一台電容器、二台極限開關、五噸保養天車、二具屋頂排氣扇、
    電子房控制箱中的電子組件如CP-313MC, CP-313MA, CP-815（二組）等，修復費
    用重置及修理共壹仟玖佰陸拾萬壹仟捌佰柒拾陸元，其中必要及合理費用合計
    為壹仟玖佰零肆萬零柒佰肆拾伍元，扣除保險契約自負額捌萬元及殘值貳萬伍仟
    壹佰元及鑑定費肆拾伍萬元，原告共給付唐榮鐵工廠壹仟捌佰玖拾萬伍仟陸佰
    肆拾伍元。
６、被告所提出之「安裝工程綜合保險基本條款」為八十七年九月一日修正之條款，
    本件保險事故發生於八十二年元月九日，自無該條款之適用。且新條款與舊條款
    差異甚大，第一條原條文：「保險標的在本保險單所載施工處所內，因意外事故
    直接所致之毀損或滅失，除後開不保項目外，本公司對被保險人負賠償之責。」
    ，新條文：「本保險契約所載之安裝工程在施工處所，於保險期間內，因突發而
    不可預料之意外事故所致之毀損或滅失，需予修復或重置時，除約定不保事項外
    ，本公司對被保險人負償之責：：：。」。舊條文承保「意外事故」「直接」所
    致之毀損或滅失。新保單所保者為「因突發而不可預料之意外事故」所致之毀損
    或滅失。所謂「意外事故」一般言包括人為所引起及天災事故，而所謂「突發而
    不可預料之意外事故」似僅指天災而言。再由舊保單第三條：「本保險契約承保
    範圍內之任何一次損失，被保險人均須先行負擔本保險單所載之自負額，本公司
    僅對超過自負額部分負賠償之責。但保險標的因火災、閃電、爆炸所致毀損或滅
    失不在此限。」，由此可知，火災、閃電、爆炸等為保險契約所保之事故。若因
    設計錯誤，工作不良等原因引起火災，因設計錯誤或工作不良物之本身為保單第
    七條第一款所除外，惟因此而引起其他保險事故如「火災」「爆炸」等，其所致
    之損害，仍在保單承保範圍內。依新條款之規定因火災引起之損失，似非承保範
    圍，再依第七條第三款、第四款分別規定：「三、直接或間接因地震或土地坍塌
    它陷落所致之毀損或滅失，但得經特別約定承保之。四、直接或間接因火山爆發
    所致之毀損或滅失。」，此二款均明示「直接」或「間接」，乃為第七條第一款
    所無，故可知第一款之「毀損減失」應採縮限解釋，僅限於直接之損害，間接之
    損害並不包括在內。本件係因電抗器保護設備設計錯誤，其所引起之火災，除電
    抗器本身因係固有瑕疵不在承保範圍內，對其引起之電抗器以外火災損害，保險
    人即原告仍需給付保險金。至於「２００加保製造者危險附加條款」亦係對新保
    單而設計，加保原來新保單不保的危險，舊保單因當然承保，故無需再加保。再
    者被告提出以產物保險商業同業公會之立場發表之意見，並不允當，蓋公會對任
    何虛擬之案件均多建議「拒賠」，以免增加其會員公司之困擾。
三、證據：提出唐榮鐵工廠與三菱商事公司之買賣契約、保險契約、正心保險公證人
    有限公司公證報告、唐榮鐵工應賠款接受書、台灣省電機公會八十二年三月一日
    等鑑定報告、Ｅ—０６０００號圖、相關電路圖、現場照片、監工日報表範本、
    唐榮鐵工廠工程備忘錄、安裝工程綜合保險條款、正心保險公證人有限公司公證
    報告影本及損壞設備明細表、議價紀錄、估價單，另聲請訊問證人賴鳳崑、田慕
    超，並聲請命行鑑定。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。如受不利判決願供擔保請准免為假執行。
二、陳述：
（一）被告三菱重工業公司固為系爭貨櫃起重機之製造人，惟原告所主張在設計或製
      造上有過失之電氣設備，即直流電抗器（D.C. Reactor）及相關之保護設備（
      Protective Devices），並非被告三菱重工業公司所自行製造者。系爭貨櫃起
      重機機械房內之電氣設備，均購自訴外人日商安川電機工程株式會社（Yaskaw
      a Electric Engineering Corporation，以下簡稱安川公司）。該公司所生產
      之電氣設備品質優良。又系爭二○五號貨櫃起重機與同時間在基隆港第十九號
      碼頭安裝之第一九一號及第一九二號貨櫃起重機之電氣設備均為安川公司所製
      造，且其規格相同，而該二貨櫃起重機並無何電路上之問題，足徵系爭二○五
      號貨櫃起重機之電氣設備在設計上並無瑕疵。再者，被告三菱重工業公司始終
      要求安川公司所生產之電氣設備須符合被告之要求標準，且須符合日本標準協
      會（Japan Standard Association）所制定之日本工業標準（JapanIndustria
      l Standard），並須通過日本機械金屬檢驗院（Japan Machinery &Metals In
      spection Institute）之安全測試。本件原告所指有瑕疵之直流電抗器及其保
      護設備均通過安全測試，故其在設計及製造上均無瑕疵。且被告對安川公司亦
      無任何監督權限，加以被告對於系爭電氣設備之訂購，已盡相當之注意義務，
      故自無庸負任何損害賠償責任。另被告三菱商事公司與被告三菱重工業公司均
      係獨立之公司，彼此並無任何監督權限，被告三菱商事公司對唐榮鐵工廠亦已
      依合約規定履行其義務，故被告三菱重工業公司就系爭電抗器設備之訂購或被
      告三菱商事公司銷售系爭貨櫃起重機，均已盡注意之義務，故亦無故意過失。
（二）系爭二○五號貨櫃起重機發生火災之日，該貨櫃起重機正值最後安裝階段。於
      該階段中，纜線之捲繞、焊接及噴漆等工作均同時在機械房內進行。於進行上
      述工作時，主回路系統（Main Hoist Circuit）須先行關閉，以避免發生危險
      。由於該貨櫃起重機之安裝作業係由唐榮鐵工廠負責，被告及安川公司之工程
      人員僅在場擔任電路及電氣設備之測試及調整工作。與系爭直流電抗器有關之
      主回路系統須由安川公司之技師負責啟閉，其他人員不得擅自開啟。被告與安
      川公司之技師依據每日排定之工作項目，決定何主回路之電源應開啟，以避免
      不必要之危險。於火災發生當日，安川公司之技師正進行第一九二號貨櫃起重
      機之電路測試，及於第二０五號起重機之機械房從事固定安裝鋼索等工作，第
      二○五號貨櫃起重機之主回路並未開啟、加壓（Energize）。如主回路經開啟
      、加壓後，則主吊馬達（Main Hosit Motor）會開始轉動，此對於在機械房內
      之工作人員會造成相當之危險。因當日尚有工作人員在機械房內工作，基於安
      全上之考慮，主回路亦不可能在此種狀況下開啟。而主吊馬達加壓依序須開啟
      高電壓開關，其次打開輔助電源開關、主回路遮斷器開關、高速迴路遮斷器開
      關、按下操作艙內之操作按鈕、控制操作艙內之操作桿等程序。事實上，系爭
      二○五橋式起重機，於該日並未進行該等步驟，故主吊馬達並未實施加壓，亦
      不可能有過量電流燒毀直流電抗器。另依安川公司技師工作報告，於火災發生
      前三日即八十二年一月六日，對直流電抗器相關電路實施按序測試，即作電路
      檢查，並未發現有任何問題，故即使加壓亦不會有異常電流通過該直流電抗器
      。
（三）如前所述，纜線之捲繞、焊接及噴漆等工作均在機械房內進行。而前二項工作
      均會產生火花，故於操作時應特別謹慎。依現場實際工作情形，操作工人自下
      午一時起開始工作，而火災則於下午二時左右發生，故火災當為焊接不慎火花
      溢出而引燃者，此於唐榮鐵工廠在八十二年元月十一日致被告三菱商事台北分
      公司之電傳文件中，亦指出係因施焊工作不慎引起機房內局部失火。
（四）原告提出「台灣省電機技師公會」之鑑定報告有如下之錯誤：(1)該鑑定報告係
      以直流電抗器於故障發生時正處於加壓中為前提。惟依前述，於火災發生當日
      ，主回路電源並未開啟，直流電抗器無加壓中之可能。(2)直流電抗器本身並無
      絕緣不良之情形；系爭直流電抗器於出廠前，已通過日本機械金屬檢驗院之檢
      驗，其測試所得數據皆在正常值以內，故不致有絕緣不良情形。(3)縱如原告主
      張直流電抗器本體有絕緣不良之情形，亦不致引起電纜在線槽內Ｐ端（正端）
      至Ｎ端（負端）之短路，充其量僅會引起Ｐ端（正端）至Ｐ端（正端）之短路
      。在此種情況下，直流電抗器內之電流及溫度不致升高，亦不會造成如鑑定報
      告所陳述直流電抗器之絕緣物因高溫而熔解之情形。(4)縱如鑑定報告所稱直流
      電抗器內之電流升高，例如升高至四千安培之強電流，且持續達一百秒，在此
      情況下，流經直流電抗器之電纜內之電流溫度最高將升至攝氏二百度。然直流
      電抗器外殼之熔點為攝氏四百度，故此溫度亦不致使直流電抗器之外殼熔解。
      且與直流電抗器同屬一主吊馬達回路系統之閘流晶體管（Thyristor）在四千
      安培之強電流持續達一百秒之情況下，早應燒毀。然於八十二年一月十六日被
      告與唐榮鐵工廠及原告之代表會勘機械房後，發現編號七十一號之控制箱（PA
      NEL NO.71）內之閘流晶體管並未燒毀，而僅因滅火粉之侵蝕而鏽蝕，是鑑定
      被告所指之強電流並不存在。(5)在每一回路中之保護設備包括，過電流繼電
      器（Over Current Relay）；高速遮斷器（High Speed Circuit Breaker）
      ；閘流晶體管保險絲（Thyristor Fuse）及其他保險絲等。本件主回路系統
      中之保護設備皆經測試合格，自應在電纜發生短路時發揮功效。惟因系爭主回
      路系統於火災發生時並未處於加壓狀態，易言之，電纜內並無短路之情形，從
      而此保護設備自亦無從發揮其功能。此亦為被告之技師在火災發生後，以手動
      切斷系爭貨櫃起重機全部電源之原因。(6)當電流流經電纜線時，電纜線內之導
      電體在各部位均應產生相同之電阻值。因此，當電流過高時，電纜線內各部位
      之溫度均應同時升高。換言之，當電纜線內發生短路而起火時，同一回路系統
      內之電纜應同時起火。本件機械房失火後，經會勘結果，電纜線並未全部燒毀
      ，足徵電纜線非因短路起火，而係因其他原因起火而部分燒毀。此由證人物賀
      正義之證述：電抗器如有絕緣不良情形，因電路位於串聯位置，故只會產生「
      降低濾波」效果而已等語，亦可證之。又因主回路遮斷器及高速保險絲係在電
      流值超過四千安培以上時發生保護作用，而當故障電流值在六二五至三千安培
      之間有OC (OVER CUREENT) RELAY及閘流晶體管內之OVERLOAD RELAY保護，例
      如在電流值六○○安培（二十秒），閘流晶體管內之OVERLOAD RELAY會發生保
      護作用；在電流值八○○安培（○．一秒）OC RELAY會發生保護作用，當電流
      增強時，前述裝置作動時間會縮短，因台灣省電機技師公會報告疏未注意另外
      二種保護裝置之設計，以致誤解保護裝置之設計、功能及作用。
（五）依消費者保護法規定，商品製造人責任係適用於企業與消費者間有消費關係為
      前提，此參消費者保護法第二條規定自明。今被告與唐榮鐵工廠間均係營利事
      業法人，且唐榮鐵工廠購買貨櫃起重機目地係為履行其所承攬自基隆港務局貨
      櫃碼頭相關工程契約使用，而非消費性目地使用貨櫃起重機，故兩造與唐榮鐵
      工廠間不存在所謂之消費關係，並無適用消費者保護法商品製造人責任之餘地
（六）原告所提出之安裝工程保險之「安裝工程保險基本條款」，基本條款第一條約
      定：「保險標的在本保險單所載施工處所，因意外事故所致之毀損或滅失，除
      後開不保事項外，本公司對被保險人負賠償之責。」。至於該保險單所指之「
      保險標的」即係指「基隆港一九一、一九二、一九三、及係爭二○五號起重機
      安裝工程」。依該保險契約之約定，就唐榮鐵工廠安裝系爭起重機工程過程中
      發生意外事故，保險公司（即原告）負賠償被保險人（唐榮鐵工廠）之責，惟
      依該保險契約約定，不保事項列舉之危險事故則為保險人之免責事由。再依據
      前揭保險契約基本條款第第二章不保事項第六條約定：「本保險基本條款第一
      條及第二條之承保範圍不包括下列各項直接或間接毀損滅失或賠償責任：：：
      ：(六)被保險人或其代理人之故意、重大過失、或違法行為」；另第七條約定：
      「本保險基本條款第一條及第二條之承保範圍不包括下列各項：(一)設計錯誤、
      材料瑕疵、鑄造缺陷、工作不良所致之毀損滅失。」。故本件唐營鐵工廠發生
      損失原因不論係基於外在因素失火（唐榮鐵工廠本身施工不慎引起火災）或者
      設如原告所言，係電抗器之設計或製造確有瑕庛而引起短路失火，依保險契約
      均屬不保事項，故原告並無須對唐榮鐵工廠負賠償責任。惟原告謂系爭保險契
      約基本條款第七條(一)款不保之項目，係指本件工程安裝保險契約中特定之標的
      物如有製造或設計上瑕疵時，僅限於該有瑕疵之標的物本身不予承保云云。然
      依據財政部保險司依法審核通過之「安裝工程綜合保險基本條款」，其中第九
      條安裝工程財物損失險特別不保事項，明定第一條安裝工程財物損失險之承保
      範圍不包括下列各項：「(三)因材料、器材之瑕疵、規格不合或工藝品質不良所
      需之置換修理改良費用及上述原因所致之毀損減失」，則與系爭保險契約基本
      條款第七條(一)項約定相仿，故解釋該二項條款應採同一標準，事屬當然。其次
      ，據中華民國產物保險商業司同業公會以八十九年一月二十一日（八九）產意
      字第○○二號函釋示安裝工程綜合保險基本條款第九條(三)款之疑義謂：本案經
      本會意外險委員會討論決議如下：「查按裝工程綜合保險基本條款第九條安裝
      工程財物損失險特別不保事項第(三)款所約定『因材料、器材之瑕庛所致之毀損
      或滅失』，既未將其餘承保範圍內無缺陷標的物因該材料、器材之瑕庛所致之
      損滅失於條款中另予排除，則除此有瑕庛之材料、器材本身之毀損滅失不在承
      保範圍外，關於該瑕庛所致其他無缺陷部分之意外毀損或滅失即亦列歸前開條
      款除外不保之範圍。是按來函所揭案例，保險標的物A因其本身材料之瑕庛致
      失火滅失，倘其復延燒至保險標的Ｂ、Ｃ致Ｂ、Ｃ亦因而受損，則Ｂ、Ｃ之損
      失即概不在安裝工程財物損失險之承保範圍內。惟本保險契約倘另載有『２０
      ００加保製造者危險附加條款』者，保險人即對因此材料瑕庛導致安裝工程其
      他無缺陷部分之意外毀損滅失亦負賠償之責。」，由此可見原告顯係誤解係爭
      保險契約基本條款第七條之原意至明。綜上，唐榮鐵工廠若因施工不慎造成失
      火所致之毀損滅失，或者如原告所言電抗器若有製造設計之瑕疵，進而引起失
      火而造成唐營鐵工廠損失，因原告賠償唐榮鐵工廠並非基於保險契約約定之義
      務，亦不符合保險法五十三條所規定代位取得被保險人對第三人請求權之要件
      。原告起訴既係依保險法第五十三條規定代位行使所謂訴外人唐榮鐵工廠對被
      告之損害賠償請求權，自屬於法無據。
（七）被告三菱重工業公司在台訴訟及非訟代理人，業已由湯淺健二變更為宮村哲，
      並由宮村哲聲明承受訴訟。另被告三菱商事公司，原在台分公司已結束營業並
      向法院法呈報清算程序完結，且未再指定在台訴訟及非訟代理人。被告三菱商
      事公司之法定代理人亦已變更為外村直久，並由外村直久聲明承受訴訟。
三、證據：提出被告與安川公司間之買賣契約、三菱重工業株式會社起重機銷售紀錄
    、貨櫃起重機第一九一號、第一九二號及二○五號之規格對照表、日本機械金屬
    檢驗院簽署之合格檢驗報告、安川公司之工作週報、唐榮公司八十二年元月十一
    日致三菱商事台北分公司電傳、八十二年一月十二日聯合報第十四版（地方版）
    、主吊馬達主回路圖、閘流晶體管時間、電流對照表、直流電抗器各部位引火發
    火溫度表、損害報告、安川公司監督工作報告、安裝工程綜合保險基本條款暨八
    十八年十一月二十四日（八八）環卿字第一七四七號函、中華民國產物保險商業
    同業公會八十九年一月二十一日（八九）產意字第○○二號函、經濟部商業司外
    國公司申請變更認許事項卡、三菱商事公司負責人及註冊登記證明文件，另聲請
    訊問證人長正明、物賀正義，並聲請命行鑑定。
丙、本院依職權向臺灣省電機技師公會調閱鑑定報告資料。
    理    由
甲、程序方面：
    按當事人喪失訴訟能力或法定代理人死亡或其代理權消滅者，訴訟程序在有法定
    代理人或取得訴訟能力之本人承受其訴訟以前當然停止。又第一百六十八條、第
    一百六十九條第一項及第一百七十條至前條之規定，於有訴訟代理人時不適用之
    。另聲明承受訴訟，應提出書狀於受訴法院，由法院送達於他造。民事訴訟法第
    一百七十條、第一百七十三條前段、第一百七十六條分別定有明文。經查，被告
    三菱重工業公司在台訴訟及非訟代理人，訴訟中由湯淺健二變更為宮村哲，並由
    宮村哲聲明承受訴訟。另被告三菱商事公司，原在台分公司已結束營業並向法院
    法呈報清算程序完結，且未再指定在台訴訟及非訟代理人，法定代理人亦已於訴
    訟中變更為外村直久，並由外村直久聲明承受訴訟。以上均有被告陳報狀在卷可
    稽，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、原告主張唐榮鐵工廠於八時年十一月二十九日向被告三菱商事公司購買電機組件
    ，並與原告訂立安裝工程綜合保險契約，詎於八十二年一月九日下午二時二十分
    ，該二０五號貨櫃起重機械房內突然起火，經發現此乃因被告三菱商事公司銷售
    由被告三菱重工業公司製造之直流電感器D.C.REACTOR過熱起火，而原設計之保
    護裝置PROTECTIVE DEVICE未發生作用，未能及時切斷電流，終引發火災，因火燒
    、煙燻及遭滅火器之污染，造成電子器材無法使用之總損失達壹仟玖佰零肆萬零
    柒佰肆拾伍元。原告在依據保險契約扣除自負額八萬元，已給付被保險人唐榮鐵
    工廠壹仟捌佰玖拾陸萬零柒佰肆拾伍元，扣除殘值貳萬伍仟壹佰元後，淨損壹仟
    捌佰玖拾參萬伍仟陸佰肆拾伍元。被告三菱重工業公司為直流電感器及該保護裝
    置之設計及製造者，該二直流電感器於使用中產生高熱，顯有設計及製造之瑕疵
    ；被告三菱商事公司為從事專業設備買賣之人，對於其買賣標的之安全亦有注意
    之義務。被告或其受僱人均欠缺應有之注意以防止損害之發生，故其為有過失，
    應對唐榮鐵工廠依民法第一百八十四條、第一百八十八條、第一百八十五條規定
    負連帶損害賠償責任。為此爰依保險法第五十三條及民法第二百九十四條之規定
    ，起訴請求被告連帶給付原告壹仟捌佰玖拾參萬伍仟陸佰肆拾伍元，及自起訴狀
    繕本送達被告之翌日起至清償之日止，按年息百分之五計算之利息。被告則以：
    被告三菱重工業公司固為系爭貨櫃起重機之製造人，惟就電氣設備，即直流電抗
    器（D.C. Reactor）及相關之保護設備（Protective Devices），並非被告三菱
    重工業公司所自行製造者，此乃向安川公司所購買，並業通過日本相關機關測試
    及合於標準。且被告三菱重工業公司對安川公司並無監督權限，被告對系爭電氣
    設備已盡相當注意義務，故無任何過失。又二○五橋式起重機，於失火該日並未
    對主吊馬達並未實施加壓，亦不可能有過量電流燒毀直流電抗器。另依安川公司
    技師工作報告，於火災發生前三日即八十二年一月六日，對直流電抗器相關電路
    實施按序測試，即作電路檢查，並未發現有任何問題，故即使加壓亦不會有異常
    電流通過該直流電抗器。故原告所憑臺灣省電機技師公會鑑定報告與事實不符且
    與電學知識相悖，不可採信。而兩造與唐榮鐵工廠間並非消費關係，自不適用消
    費者保護法之規定。本件唐營鐵工廠發生損失原因不論係基於外在因素失火（唐
    榮鐵工廠本身施工不慎引起火災）或者設如原告所言，係電抗器之設計或製造確
    有瑕庛而引起短路失火，依保險契約均屬不保事項，故原告並無須對唐榮鐵工廠
    負賠償責任，自無依保險法第五十三條行使代位權之餘地，故原告請求無理由等
    語，資為抗辯。
二、原告主張唐榮鐵工廠於八十年十一月二十九日向被告三菱商事公司購買電機組件
    ，並與原告訂立安裝工程綜合保險契約，詎於八十二年一月九日下午二時二十分
    ，該二０五號貨櫃起重機械房內突然起火之事實，已據其提出唐榮鐵工廠與三菱
    商事公司之買賣契約、保險契約為證，被告對此亦不爭執，故堪信原告此部分主
    張為真實。原告另主張唐榮鐵工廠總損失達壹仟玖佰零肆萬零柒佰肆拾伍元，其
    依據保險契約扣除自負額八萬元，已給付被保險人唐榮鐵工廠壹仟捌佰玖拾陸萬
    零柒佰肆拾伍元，扣除殘值貳萬伍仟壹佰元後，淨損壹仟捌佰玖拾參萬伍仟陸佰
    肆拾伍元，此部分損害乃係因被告三菱商事應負商品銷售人責任，被告三菱重工
    業公司應負商品製造人責任，被告對於因直流電感器及該保護裝置之設計及製造
    上瑕疵所致之損害，應負損害賠償責任等情，雖據其提出正心保險公證人有限公
    司公證報告、唐榮鐵工應賠款接受書、台灣省電機公會八十二年三月一日等鑑定
    報告、正心保險公證人有限公司公證報告影本及損壞設備明細表、議價紀錄、估
    價單等為據，惟被告則以右開情詞為辯。是則本件爭執之重點在於：唐榮鐵工廠
    該次火災發生原因為何，被告是否應就此負損害賠償責任？現分述如下。
三、保險制度最主要目的在於藉危險共同團體力量，於保險事故發生時，填補其成員
    即被保險人所受之損害，以達分散危險之目的。故保險契約之目的在保險人填補
    被保險人所受損害之後，即已達成。並未避免違反保險法上「不當得利禁止之原
    則」（禁止被保險人不當得利），第三人之損害賠償義務並不因被害人已依保險
    契約取得保險金免其責任，故有保險人代位權之產生。依保險法第五十三第一項
    規定：「被保險人因保險人應負保險責任之損失發生，而對於第三人有損失賠償
    請求權者，保險人得於給付賠償金額後，代位行使被保險人對於第三人之請求權
    。」，保險人之代位權乃依法律規定強制且直接當然地取得，無須被保險人之移
    轉行為。保險人於實行代位權時，須具下列要件：(一)被保險人對第三人有損失賠
    償請求權，然僅限於因標的受損或滅失直接產生之請求權，若因其他間接因素所
    獲得之權利，則非保險代位之對象；(二)保險人對被保險人已給付保險金；(三)代位
    權之範圍不超過保險賠償範圍；(四)損害賠償之標的須一致。
四、經查，原告與唐榮鐵工廠訂立安裝工程綜合保險契約，保險期間自八十一年十月
    一日起至八十二年八月二十日止，保險標的物包括系爭二０五號起重機安裝工程
    ，施工處所為基隆港西十九、二十號碼頭，有保險契約在卷可稽，兩造對此亦不
    爭執。次查，依原告與唐榮鐵工廠間安裝工程綜合保險基本條款約定，原告承保
    範圍依第一條第一項約定為：「保險標的在本保險單所載施工處所內，因意外事
    故直接所致之毀損或滅失，除後開不保項目外，本公司（即原告）對被保險人（
    即唐榮鐵工廠）負賠償之責。」第七條又約定：「本保險基本條款第一條之承保
    範圍不包括下列各項：(一)設計錯誤、材料瑕疵、鑄造缺陷、工作不良所致毀損或
    滅失，：：：」。有該安裝工程綜合保險基本條款可按。被告就此抗辯稱：依原
    告起訴主張者係以電抗器之設計或製造確有瑕庛而引起短路失火，依保險契約均
    屬不保事項，故原告並無須對唐榮鐵工廠負賠償責任，自無行使保險人代位權之
    餘地。原告就此則陳稱：所謂「意外事故」一般言包括人為所引起及天災事故，
    再參照第三條約定：「本保險契約承保範圍內之任何一次損失，被保險人均須先
    行負擔本保險單所載之自負額，本公司僅對超過自負額部分負賠償之責。但保險
    標的因火災、閃電、爆炸所致毀損或滅失不在此限。」，由此可知，火災、閃電
    、爆炸等為保險契約所保之事故；本件係因電抗器保護設備設計錯誤，其所引起
    之火災，除電抗器本身因係固有瑕疵不在承保範圍內，對其引起之電抗器以外火
    災損害，保險人即原告仍需給付保險金等語。（一）按保險制度所稱危險之函意
    ，可指災害之本體，如火災、水災、車禍等；亦可指因災害而產生之損害，如因
    火災而房屋遭燬，因車禍而致身體受傷等是。而保險法上之危險除了須為「不可
    預料或不可抗力之事故」外，須顧及該危險是否包括於保險契約範圍之內。所謂
    承保範圍除了包括災害本身以外，必須此災害引起損害，且此損害已被保險。所
    謂災害，即保險法上所稱之「事故」本身，於保險契約上一般均以抽象名詞定之
    ，如火災、水災、意外、生存、死亡或疾病等，然後再於其他約定中，訂定何種
    態樣或造成災害原因包括或排除於承保範圍之內、外。就某一事故是否屬保險災
    害，除了需其原因須屬不可預料或不可抗力外，尚須依照「保險契約目的解釋原
    則」探討保險災害、保險損害之範圍，此則須就該保險契約所欲保護被保險人之
    目的範圍定之。（二）卷查，原告與唐榮鐵工廠間之保險要保書中，原告承保「
    損害」範圍包括保險標的物即起重機所受損害（即基本條款第一條約定），另包
    括第三人意外責任險之約定（即基本條款第二條約定），此由安裝工程綜合保險
    單底即可得知。（三）唐榮鐵工廠因此次火災所受損害且原告業已賠償之內容則
    為：電抗器一具、鈉氣燈安定器十六組、直流電抗器附近線槽、鈉氣燈安定器附
    近牆壁浪板、分離式冷氣機部分配件受熱變形；受煙燻及滅火器乾粉污染之設備
    為：主吊重馬達一具、吊臂馬達一具、三台變壓器、四具電阻器、一台電容器、
    二台極限開關、五噸保養天車、二具屋頂排氣扇、電子房控制箱中的電子組件如
    CP-313MC, CP-313MA, CP-815（二組）等，有原告提出之正心保險公證人有限公
    司公證報告影本及損壞設備明細表、議價紀錄、估價單可查，此損害內容為二０
    五號起重機所受損害，即如前述基本條款第一條約定範圍。蓋系爭保險契約主要
    即在承保保險標的物二０五號起重機之毀損滅失，故前開損害內容為原告保險承
    保「損害」範圍，顯然自明者。（四）至原告承保之保險事故為何？依照該基本
    條款第一條約定，乃指「意外事故直接致」之毀損滅失，此即前開說明中所謂不
    可預料或不可抗力之事故，本即為保險制度存在目的所承保之「危險」之基本定
    義。至於何項災害即保險事故非承保範圍，則須依基本條款第六條解釋之。相較
    於第七條約定，則可見第七條係專就因保險事故所受之損害內容何者非保險承保
    範圍所為之約定。準此，第六條係就承保之保險事故所做之約定，第七條則係就
    承保之損害所為之約定。（五）唐榮鐵工廠於八十二年一月九日下午發生火災導
    致前開損害，該火災事故之發生乃兩造所不爭執者。首先，該火災乃前述損害產
    生之直接原因；其次，依原告起訴所主張之事實，倘若係因被告銷售、製造之直
    流電抗器及其保護裝置等有瑕疵，而引起該次火災，則該火災之發生並非基本條
    款第六條所定不在承保範圍內之保險事故，而屬意外事故自明。綜上，原告所陳
    火災為保險契約所保之事故，本件係因電抗器保護設備設計錯誤，其所引起之火
    災，除電抗器本身因係固有瑕疵不在承保範圍內（即基本條款第七條），對其引
    起之電抗器以外火災損害，保險人即原告仍需給付保險金等語，即為可採。
五、原告主張二０五號貨櫃起重機械房內突然起火，乃因被告三菱商事公司銷售由被
    告三菱重工業公司製造之直流電感器D.C.REACTOR過熱起火，而原設計之保護裝
    置PROTECTIVE DEVICE未發生作用，未能及時切斷電流乙節，雖據其提出台灣省
    電機公會八十二年三月一日鑑定報告為證；然被告就此則辯稱：該日工作內容直
    流電抗器並未處於加壓狀態中、出廠時測試已通過檢驗、電纜內並無短路之情形
    、系爭直流電感器起火原因非因二０五號電抗器瑕疵所致等語。是以，原告起訴
    所憑認為被告銷售製造之電抗器及其保護裝置有瑕疵導致系爭火災之臺灣省電機
    技師公會鑑定報告內容，經被告以上開情詞質疑。經查，證人即前開鑑定報告參
    與製成人賴鳳崑於本院八十六年八月六日到庭證稱：「：：：當初我與田慕超二
    人輪值的，鑑定報告有三張，亦經公會用印過的，其鑑定經過情形，有短路故障
    發生，上面保護設備沒有跳掉，形成一死角，中間是REACTOR，是過濾高之諧波
    ，再出去就是直流電，原設計是不熱的，如正常運轉是由電源一直到負載，如短
    路時是靠上游之保護設備將其跳掉。（問：直流電抗器正常有無加壓？）由電源
    到REACTOR間之損壞情形來判斷的。」等語，另證人賴鳳崑復於本院八十七年三
    月一日到庭證稱：「（被告）狀載說無加壓，而實際燒損之痕有所不同，如由外
    稍之情形，且電線是不可能燒斷的，我認為REACTOR內部有電燒之情形，且電線
    亦有燒斷。」等語。故證人賴鳳崑作成系爭鑑定報告時，係由電抗器燒毀之現狀
    作判斷。故欲查明前開鑑定報告是否可採，首應判斷，發生火災當日系爭電抗器
    是否處於加壓狀態中。次查，依被告提出之安川公司工作週報所載，八十二年一
    月四日系對二０五號起重機進行檢查纜線、一月五日亦有就二０五號起中機進行
    檢查纜線順序抽樣測試、迄一月九日即發生火災當日，係對一九二號起重機順序
    抽樣測試，對於二０五號起重機則未有任何工作內容。而原告則就此提出唐榮鐵
    工廠監工日報表範本證明：八十二年一月四日係對二０五號起重機進行吊臂系統
    檢查、拉鋼索、電梯電纜線拉線接線等工作，一月八日則係對二０五號起重機進
    行主吊鋼索拉鋼索、吊臂及主樑補漆等工作，該日方有電焊工、噴砂工等，至於
    一月九日則係對二０五號起重機進行拉鋼索、電梯極限開關安裝及調整試車等工
    作，該日有起重工及電工，並無電焊工在場工作。參以證人長正明即被告員工
    及現場在場人員結證稱：「發生火災當天一九九三年一月九日，我在機械起重機
    上面之之機械室，目睹火災發生，當時我正在測試電氣之輔助設備，電路有隔開
    ，我看不到那邊，有聽到隔壁很吵：：：至於主吊馬達實施加壓，因需工作固定
    安裝鋼索完成安裝後，才能實施加壓主吊馬達工作，當天沒有對主吊馬達加壓，
    當天實施安裝鋼索所使用瓦斯焊接器火花引燃油漆罐著火，傍晚開會時有唐榮范
    光華、侯先生，先眾三菱人員及橫尾安川電氣人員在討論，有作成上述之推論，
    並作成報告送唐榮公司。」（見本院八十六年十月二日言詞辯論筆錄），故證人
    長正明已明確表示火災發生當日並未對主吊馬達進行加壓工作。復質之證人物
    賀正義於本院八十六年十月二日言詞辯論期日證稱：「依據日本安川公司之監督
    工作報告，在中華民國八十二年一月一日就Ｃ二０五格式起重機實施按序測試，
    是對線路接線有無錯誤之測試，表示事故前線路已完成測試，並沒有錯誤，：：
    ：」等語，亦表示八十二年一月九日並未對主吊馬達實施加壓動作。從而，原告
    所憑臺灣省電機技師公會鑑定報告以主吊馬達處於加壓狀態中為前提所做之結論
    ，是否可採，已有疑義。
六、茲既主吊馬達並未處於加壓狀態中，則是否會有電流通過電抗器？經本院於八十
    八年十二月二十二日將前開臺灣省電機技師公會所做鑑定報告內容，及被告前開
    質疑之疑問並附日本機械金屬檢驗院檢驗報告、主吊重馬達回路圖、閘流晶體管
    時間及電流對照表、直流電抗器各部分構造為引火發火溫度表、直流電抗器主回
    路遮斷器、閘流晶體之系統結構圖、主回路保護設備之結構圖等送臺灣大電力研
    究試驗中心請與被告所提之問題作說明；該中心乃於八十九年一月六日以大電試
    字第八九○一○○二二號函覆本院說明如后：「由附件二回路圖（即主吊重馬達
    回路圖）主回路遮斷器開關（ＭＣＢ）未經開啟（ＯＮ）於正常情形下，不會有
    電流通過電抗器。（正常情形下係指上述開關接點確認位於ＯＦＦ狀態）。」等
    語，證實主回路遮斷器開關（ＭＣＢ）未經開啟時，不會有電流通過電抗器。故
    被告抗辯主吊馬達既非處於加壓中，自然不會有過量電流通過電抗器而將電抗器
    燒毀乙節，即屬有據。
七、被告另辯稱：直流電抗器之任何一部份構造在攝氏二○○度左右不會著火自行燒
    毀，而會使直流電抗器產生攝氏二○○度所需之時間及故障電流應該在約四○○
    ○安培且達一百秒之時間，電抗器即使處於攝氏二○○度溫度時仍不會燃燒等語
    ，並提出直流電抗器各部份構造物引火發火溫度表、閘流晶體管時間及電流對照
    表為佐。就此臺灣大電力研究試驗中心表示：如果電抗器可耐受四○○○安培之
    電流一百秒，則依附件三之圖PS1946（按即指閘流晶體管時間及電流對照表）可
    判斷電抗器已受到保護等語。可證明系爭電抗器之設計不論電流在六二五—三○
    ○○安培或三○○○安培以上均可發揮保護作用，並無設計上之瑕疵。另參以台
    灣大電力研究試驗中心之意見已明確表示，系爭電抗器於出廠時檢驗測試並無絕
    緣不良或瑕疵之跡象（電抗器之絕緣特性可能依使用之環境而改變）等情。系爭
    直流電抗器並無原告所指之瑕疵存在。按當事人主張有利於己之事實者，就其事
    實有舉證之責任，此為民事訴訟法第二百七十七條前段明文規定者。茲既原告主
    張被告製造、銷售之直流電抗器有瑕疵存在，自應就此瑕疵存在之事實負舉證責
    任。如前所述，原告起訴所憑之臺灣省電機技師公會製作之鑑定報告關於主吊馬
    達是否處於加壓狀態中已與事實不符，且系爭直流電抗器出廠時並未有絕緣不良
    或瑕疵之跡象存在，而原告復未提出其他相關證據證明以實其說，則其徒以上開
    鑑定報告即認被告銷售、製造之直流電抗器有瑕疵存在，即屬無據。
八、而火災則於八十二年一月九日下午二時左右發生，因焊接不慎而引起機房內局部
    失火乙節，有唐榮鐵工廠在八十二年元月十一日致被告三菱商事台北分公司之電
    傳文件可參。該電傳文件則明白指出係因施焊工作不慎引起機房內局部失火。而
    經本院先後函詢財團法人工業技術研究院、台灣大電力研究試驗中心是否可就起
    重機中電抗器現狀判斷火災起火原因為何乙事，該二機構均答覆稱：因火災現場
    已難重建，以目前狀態鑑定，將失客觀正確性，故無法提供鑑定服務等語。準此
    ，原告所提出之臺灣省技師鑑定公會所憑之前提（主吊馬達處於加壓狀態中）已
    有疑問，而系爭直流電抗器及保護裝置等於出廠時測試均未有何瑕疵及絕緣不良
    之情形，原告復未能提出其他證據以資證明，是自難僅憑臺灣省技師鑑定公會之
    鑑定報告即遽認被告銷售、製造之直流電抗器及保護裝置有設計及製造之瑕疵，
    而應對唐榮鐵工廠負共同侵權行為損害賠償責任。
九、綜上所述，被保險人唐榮鐵工廠既對於被告並無損害賠償請求權存在，則原告主
    張依保險法第五十三條對被告行使代位權，即無理由。雖原告另主張依民法第二
    百九十四條受讓唐榮鐵工廠對於被告之損害賠償請求權云云，被告則否認有債權
    讓與事實之存在。原告就其與唐榮鐵工廠間有債權讓與事實存在乙節並未舉證以
    實其說，況唐榮鐵工廠對被告並無損害賠償請求權足資行使，業如前述，是原告
    此部分主張亦屬無理由。故原告主張被告依民法第一百八十四條、第一百八十八
    條、第一百八十五條規定應對唐榮鐵工廠負連帶損害賠償責任，為此爰依保險法
    第五十三條及民法第二百九十四條之規定，起訴請求被告連帶給付壹仟捌佰玖拾
    參萬伍仟陸佰肆拾伍元，及自起訴狀繕本送達被告三菱商事公司之翌日即八十四
    年三月五日、送達被告三菱重工業公司之翌日即八十四年三月四日起至清償之日
    止，按年息百分之五計算之利息，均無理由，應予駁回。其訴既經駁回，則其假
    執行之聲請即失所依附，應併予駁回之。
十、兩造其餘攻擊防禦方法並所提出之證據，於本件判決結果無影響者，爰不予以一
    一論述，附此敘明。
丙、結論：
    本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十三      日
                                            民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十四      日
                                                      法院書記官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
