【裁判字號】    88,訴,3640
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第三六四○號
    原      告    乙○
                              .
    訴訟代理人    楊金順律師
    複代理人      南雪貞律師
                  江旻書律師
                  施竣中律師
                          送達代收人  楊金順律師
    被      告    宏永建設有限公司  設台北市○○○路一六八號十樓之二
    法定代理人    甲○○            住台北縣蘆洲市○○○路二五六號
    被      告    助群營造股份有限公司
                                    設台北市○○○路○段一五六號七樓之二
    法定代理人    許太忠            住台北縣淡水鎮○○路一００巷九號
    右  二  人
    訴訟代理人    林樹旺律師
                  莊志成律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及其假執行均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應連帶給付原告新台幣佰貳拾萬柒仟玖佰拾陸元及自民國八十六年
      八月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）並願供擔保以代釋明，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告於民國（下同）八十六年七月三十日因鈞院八十六年度民執荒五六七一字
      第二七０六號強制執行事件得標買受座落台北市○○區○○段三小段二十七地
      號土地及其上建物門牌號碼台北市○○路一八八號四樓（下稱系爭房屋），經
      取得移轉證書，並於八十六年八月二十五日辦理所有權移轉登記。嗣後，原告
      方知悉被告於緊鄰系爭房屋進行興建房屋工程，因開挖地下三層，施工不善，
      導致系爭房屋基地傾斜，牆壁及樑柱龜裂，地下室塌陷等受有損害。此顯係肇
      因於被告於進行興建工程時未為相當之注意，其中被告宏永建設有限公司（以
      下簡稱宏永公司）為起造人，被告助群營造股份有限公司（以下簡稱助群公司
      ）則為承造人，其等未依民法第七百七十四條及第七百九十四條、建築法第二
      十六條及第六十九條規定對系爭房屋為各項防護措施，均有過失，且被告之過
      失行為，實已構成民法第一百八十四條侵權行為，並應依民法第一百八十五條
      之規定對原告負共同侵權行為責任。再因被告前開共同過失侵權行為，致原告
      受有如下之損害：(1)原告於八十六年四月二十七日將系爭房屋以總價一千六百
      六十八萬元賣予訴外人陳仁敦，嗣經其發現鄰損事件，而解除雙方契約；(2)復
      以一千五百萬委由中信房屋出賣，迄今仍未賣出，系爭房屋之交易價值已減損
      逾一百六十八萬元無疑；(3)另原告因訴外人陳仁敦解約，致增繳力霸房屋服務
      費三千元，系爭房屋管理費三萬零八百四十元（八十七年五月至八十八年七月
      ）、土地增值稅八十四萬七千零一十二元、地價稅與房屋稅四萬八千二百七十
      九元（八十七年度）、貸款利息六十二萬八千八百零五元（八十七年五月至八
      十八年五月）計一百五十五萬七千九百三十六元。綜上總計受有損害共計三百
      二十三萬七千九百三十六元，為此爰依共同侵權行為之法律關係，依民法第一
      百八十四條第一項前段、第一百八十五條、第二百十三條、第二百十六條、第
      一百九十六條之規定，起訴請求被告連帶給付原告三百二十三萬七千九百三十
      六元及自八十六年八月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）對被告抗辯所為之陳述：
１、原告係遲於八十七年四月二十七日與訴外人陳仁敦解除契約，方知悉系爭鄰損事
    件之存在。
２、本件鄰損案於八十四年間曾由二００一廣場管理委員向台北市建築師公會聲請鑑
    定，而該鑑定報告之鑑定結果第四點載明：「：：：，惟依據現場損壞情況及測
    量成果報告書資料經研判後可知鄰地新建大樓工程之施工應有影響。」。另被告
    助群公司除於新建工程地下室開挖前曾向台北市建築師公會申請現況鑑定外，亦
    曾於八十七年七月二十日向台北市結構工程工業技師公會聲請進行鄰防安全評估
    及修復費用評估之鑑定，該鑑定報告書之鑑定要旨則表示被告助群公司新建大樓
    工程時（地上十八層、地下三層之鋼筋混凝土結構），因地下開挖施工影響，引
    致鑑定標的受損，為確定各棟建築物之安全性，特函請本公會進行結構安全鑑定
    及建物損害修復費用估算）等語，是倘被告助群公司非侵權行為之行為人，何以
    自行向台北市結構技師公會聲請鑑定？再者，觀該鑑定報告書第八頁所示，松德
    路一八八至一九０號之傾斜率達１／１６８（包括系爭房屋），其並列出系爭房
    屋傾斜、地下室傾斜及樓梯傾斜之補償費用，是由上足證確係因被告等之施工，
    引致系爭房屋傾斜。
３、被告於八十八年四月二十二日與二００一信義計劃廣場住戶代表等八名就本件鄰
    損達成和解，揆諸該協議書內容：「：：：茲因甲方（即被告）於房屋興建期間
    不慎損及隔鄰乙方所代表之二００一信義計劃廣場社區之地下室、樓梯間等公共
    設施，：：：對於甲方施工造成乙方社區公共設施之損壞部分：：：是被告已承
    認本件鄰損係由渠等施工不繕引致系爭標的物受損，故被告等自應負損害賠償責
    任。
４、另原告未曾授權予二００一信義計劃廣場住戶代表等人協商和解事宜，是被告等
    與二００一信義計劃廣場住戶代表等人間所成立和解之效力，自不及原告。
５、原告起訴請求被告負損害賠償責任，乃係基於系爭房屋之所有人地位，雖系爭房
    屋之原所有人亦得因在系爭房屋所有人移轉予原告之前對被告之侵權行為請求被
    告賠償，惟系爭受損之房屋所有權既移轉予原告且前所有人對被告之侵權行為未
    為主張損害責任，則有關因系爭受損房屋所有權受侵害之請求權，自因原告取得
    有權後由原告主張，被告之損賠責任不因而免除，被告僅得以損害賠償之義務業
    向原所有人清償而免除。此從最高法院三十年上字第二０七號判例：「不動產之
    買受人對於出賣人，固有請求交付不動產及其他給付之權利，然如當事人間移轉
    不動產所有權之契約，曾經有效成立，而買受人已有得向第三人主張之所有權，
    則依民法第七百六十七條第一百八十四條第一項之規定，對於無權占有或侵奪
    其所有物者，得請求返還之；對於因故意或過失不法侵害其所有權者，得請求賠
    償其損害；此等請求權本與其對於出賣人之請求權獨立存在，不能以其對於出賣
    人別有請求權，而排斥其行使。」亦明斯旨。
三、證據：提出所有權狀、不動產買賣契約書、專任委託銷售契約書、陳情書、會議
    記錄、服務費收據、管理費收據、繳納土地增值稅收據、地價稅與房屋稅之收據
    、繳納貸款利息之存摺記錄、建築師公會鑑定報告書、結構工程工業技師公會鑑
    定書、中華徵信專案報告。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請，如受不利判決，願供擔保請准免為假執行
    。
二、陳述：
（一）原告主張被告有侵權行為存在，自應就此部分事實負舉證責任。縱被告有如原
      告所稱者，曾與「二００一信義廣場大廈」住戶協商，然協商之動機甚多，非
      表示被告須負侵權行為損害賠償責任。況原告與前述協商間有何關係，亦未見
      其提出說明。
（二）原告請求被告負損害賠償責任，自應就損害之項目及金額舉證說明。至原告與
      訴外人陳仁敦間解除契約書原因是否確因鄰損事件而致？原告將系爭房屋出售
      予訴外人陳仁敦時，系爭房屋是否已有毀損狀況，原告均應予證明之。
（三）原告引用八十四年台北市建築師工會之鑑定報告，然遍查該報告中，未有隻字
      述及被告有何違反建築技術規則或違反建築技術等敘述，對於被告有何行為導
      致原告系爭房屋受損，亦未提及。另八十七年台北市結構工程工業技師公會之
      鑑定報告亦然。故實難以被告未否認即遽認被告承認前開二者鑑定結果。
（四）被告施工工程早已於八十五年三月八日完成，而原告係於八十六年八月二十五
      日方經由法院之拍賣程序取得系爭房屋所有權，縱然被告施工導致系爭房屋受
      有損害，亦應係原所有權人方具有侵權行為損害賠償請求權，而非原告。
（五）本件損害果有存在，亦係早於訴外人陳仁敦向原告購買系爭房屋之前，足見訴
      外人陳仁敦早已發現系爭房屋毀損之情況，其決定買受後又反悔，則原告應追
      究訴外人陳仁敦之毀約責任方是。
三、證據：提出建築工程勘驗報告書
    理    由
一、原告主張其於八十六年八月二十五日經由法院拍賣程序取得系爭房屋所有權，嗣
    於八十七年四月二十七日將系爭房屋出賣予訴外人陳仁敦，數日後訴外人陳仁敦
    指稱系爭房屋有鄰損之情，遂與原告解除契約。系爭房屋原告屢次表示欲出賣均
    無法成交。系爭房屋實因被告宏永公司在其土地所有範圍內為建築行為，未依民
    法第七百九十四條、建築法第二十六條第二項規定盡其防免義務，被告助群公司
    違反建築法第二十六條、第六十九條規定，造成原告受有系爭房屋交易價值減損
    、並因與訴外人陳仁敦解除契約支出費用受有損害。為此爰依民法第一百八十四
    條、第一百八十五條規定，請求被告連帶賠償原告佰貳拾萬柒仟玖佰拾陸
    元及自八十六年八月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告
    則以：原告未能舉證證明被告有侵權行為、原告受有損害存在，且訴外人陳仁敦
    與原告解除買賣契約是否確因本件原告所稱之鄰損事件所致，原告亦無法證明。
    再者原告提出之鑑定報告、協商記錄，並未提及被告就系爭房屋所受之損害有何
    侵權行為可言。又被告施工工程早已於八十五年三月八日完成，而原告係於之後
    方經由法院之拍賣程序取得系爭房屋所有權，縱然被告施工導致系爭房屋受有損
    害，亦應係原所有權人方具有侵權行為損害賠償請求權，而非原告等語，資為抗
    辯。
二、原告主張所有權其於八十六年八月二十五日，因法院拍賣程序取得系爭房屋及其
    基地之所有權，辦妥所有權移轉登記，嗣後依點交而受交付占有系爭房屋之事實
    ，業據其提出所有權狀為證，被告對此亦不爭執，故堪信原告此部分主張為真實
    。原告另主張因被告為建築行為，未依照民法第七百九十四條、建築法第二十六
    條第二項及第六十九條規定，施工不當導致系爭房屋受有損害，原告因而受有系
    爭房屋交易價值減損及支出費用等損害，雖提出不動產買賣契約書、專任委託銷
    售契約書、陳情書、會議記錄、服務費收據、管理費收據、繳納土地增值稅收據
    、地價稅與房屋稅之收據、繳納貸款利息之存摺記錄、建築師公會鑑定報告書、
    結構工程工業技師公會鑑定書、中華徵信專案報告等為據，惟被告則以前開情詞
    為辯。
三、經查，被告本件施工工程早於八十五年三月八日即已完成，有被告提出之建築工
    程勘驗報告書在卷足參，而原告對於被告抗辯之完工日期亦不爭執，故應信被告
    此部分抗辯為可採。雖原告另陳稱被告之侵害行為屬於持續、連續性者，然就其
    提出之陳情書、會議記錄、鑑定報告書、鑑定書等，均僅記載協調損害賠償之過
    程，並未敘及被告於八十五年三月八日後尚有施工行為，此外原告並未提出相關
    證據以資佐證，是就被告於八十五年三月八日以後即未再有施工行為乙節，足堪
    認定。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風
    俗之方法，加損害於他人者，亦同。違反保護他人之法律者，推定其有過失，為
    民法第一百八十四條所明定者。此即一般侵權行為，其成立要件有：須有侵權行
    為、須侵害他人之權利、侵害行為須為不法、須被害人受有損害、侵害行為與被
    害人之損害間須有因果關係、須有故意或過失、侵害人須有責任能力，故原告主
    張被告有侵權行為，自應就前開要件之存在負舉證責任。原告係於八十六年八月
    二十五日方取得系爭房屋之所有權，其主張被告之侵權行為即施工行為，早於八
    十五年三月八日即已完成，已如前述；復參諸原告提出之建築師公會鑑定報告書
    、結構工程工業技師公會鑑定書之記載，系爭房屋即已受有損害。顯見系爭房屋
    發生損害時，原告尚非系爭房屋之所有權人。侵權行為乃債之發生原因之一，侵
    權行為一經成立，則加害人對於被害人即應負損害賠償責任，而被害人對於加害
    人取得損害賠償請求權，二者間發生債之關係。又債之關係（債權）具有相對性
    ，亦即債權人基於債之關係得向債務人請求給付，債務人之給付義務及債權人之
    權利，乃同一法律上給付關係之兩面，僅特定債權人得向特定債務人請求給付之
    法律關係。是縱然系爭房屋發生之損害為被告之施工行為所致者，於被告施工行
    為即侵害行為成立時，僅有原所有權人即八十五年三月八日尚對系爭房屋具有所
    有權之人，得對被告主張侵權行為損害賠償請求權，蓋斯時原告既非系爭房屋所
    有權人，自無所謂權利受有侵害之情形可言，其對被告即無侵權行為損害賠償請
    求權存在。至原告援引最高法院三十年上字第二０七號判例，認其仍得對被告請
    求賠償云云。惟查，前開判例意旨中已闡述：「不動產之買受人對於出賣人，固
    有請求交付不動產及其他給付之權利，然『如當事人間移轉不動產所有權之契約
    ，曾經有效成立，而買受人已有得向第三人主張之所有權』，則依民法第七百六
    十七條、第一百八十四條第一項之規定，對於無權占有或侵奪其所有物者，得請
    求返還之。對於因故意或過失不法侵害其所有權者，得請求賠償其損害。此等請
    求權本與其對於出賣人之請求權獨立存在，不能以其對於出賣人別有請求權，而
    排斥其行使。」等語，即認為須買受人已取得所有權為前提，方允其對第三人行
    使民法第一百八十四條之請求權，是原告對此部分解釋容有誤會，所陳並不足採
    信。
五、綜前所述，原告依據侵權行為之法律關係，起訴請求被告連帶賠償原告佰貳拾
    萬柒仟玖佰拾陸元及自八十六年八月二十五日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息，即無理由，應予駁回。其訴既經駁回，則假執行之聲請即失所附
    麗，不應准許，應併予駁回之。
六、既原告於八十五年三月八日非系爭房屋之所有權人，對被告無侵權行為損害賠償
    請求權存在，則兩造其餘關於被告是否果有侵權行為、原告受有之損害內容及實
    際金額為何等攻擊防禦方法，於本件判決結果無影響者，爰不予一一論述，附此
    敘明。
七、我國強制執行程序上法院拍賣之性質，向來均認為係屬民法上買賣，原則上以執
    行債務人為出賣人，執行法院則為執行債務人之代理人，買賣關係係存在於執行
    債務人與拍定人之間。另自強制執行法第六十九條規定視之：「拍賣物買受人就
    物之瑕疵無擔保請求權。」，此乃為維護強制執行程序之確實安定與公信力，於
    拍賣程序不厭其詳規定執行法院應遵守之程序方法，於拍賣之前先經公告，許應
    買人於拍賣其日前閱覽拍賣物及查封筆錄，使應買人有機會研判拍賣物有無瑕疵
    及其出價多少始合拍賣物價值，俟拍定後，拍賣價金與拍賣物同時互相交付後，
    則不許拍定人再行主張物之瑕疵擔保責任，而主張解除買賣契約或減少價金等，
    故特排除民法買賣關於物之瑕疵擔保請求權。次查，原告取得系爭房屋所有權係
    經由法院拍賣程序，乃兩造所不爭執者，準此，其必對系爭房屋之狀況於拍定前
    瞭解甚明，茲既其仍決定應買，諒其必已衡量過系爭房屋之主觀上價值無疑，此
    即我國民法債法乃建築在市場經濟之上，以參與交易活動者（即經濟人）趨利避
    害，精於計算，以追求最大利潤之精神。另原告並未主張其曾自原所有權人處受
    讓該所有權人對被告之侵權行為損害賠償請求權，是此部分即非本院所得審究者
    ，併予敘明。
八、結論：
    本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十三      日
                                            民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十四      日
                                                      法院書記官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
