【裁判字號】    86,訴,2913
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十六度訴字第二九一三號
    原      告  乙○○○
    訴訟代理人  郭芳宜律師
    被      告  甲○○      住台北縣新店市○○路六三巷八弄六二號
    訴訟代理人  任秀妍律師
    複代理人    蔡瑜真律師
                            送達代收人  任秀妍律師
右當事人間請求損害賠償等事件，本院判決如左：
    主    文
原告先位之訴駁回。
原告備位之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）先位之訴部分：被告應將坐落臺北市○○區○○路一小段一０七四地號、一０
      七四之一地號土地，面積各為四十九平方公尺、七平方公尺所有權全部，所有
      權移轉登記與原告。
（二）備位之訴部分：
１、被告應給付原告新台幣伍佰伍拾壹萬元，並自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日
    止按年息百分之五計算之利息。
２、並願供擔保以代釋明，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）先位之訴部分：原告之夫黃孝敏於民國八十一年七月十四日，向訴外人鍾鳳環
      以新台幣（下同）壹仟萬元，買受坐落臺北市○○區○○路一小段一０七四地
      號、一０七四之一地號，面積各為四十九平方公尺、七平方公尺所有權全部之
      土地（以下簡稱系爭土地），並已付清價金，於八十一年七月二十九日辦妥移
      轉所有權移轉登記與原告。該項所有權移轉登記手續係委託訴外人張月鳳辦理
      ，詎被告之夫張忠雄竟自訴外人張月鳳處取走訴外人雷陞股份有限公司（以下
      簡稱雷陞公司）印鑑、權狀等證件，而於辦妥前述所有權移轉登記予原告之前
      ，即以被告為其自己及訴外人雷陞公司代理人身分設定最高限額貳仟萬元抵押
      權（下稱系爭抵押權），抵押權人為被告，債務人則為訴外人雷陞公司。上開
      抵押權設定有如下之無效原因：違反民法第一百零六條自己代理及雙方代理
      及同法第七十一條規定；設定抵押權時被告人在美國，故該設定行為非其親
      自為之，於法不生效力；該抵押權設定未得訴外人雷陞公司之同意，且訴外
      人雷陞公司對被告亦無任何債務存在。矧被告竟以系爭具有無效原因之抵押權
      設定，聲請鈞院以八十二年度民執字第五六六六號拍賣抵押物強制執行事件進
      行強制執行程序，且經被告以伍佰伍拾壹萬元承受系爭土地，嗣被告乃於八十
      六年一月十八日辦妥所有權移轉登記。茲被告本其無效抵押權承受系爭土地，
      使原告受到系爭土地所有權之損害，二者間有因果關係，為此爰依民法第一百
      零六條、第一百十三條、第一百七十九條、第二百十三條起訴請求被告將系爭
      土地移轉所有權登記與原告，回復原狀、返還所受利益。
（二）備位之訴部分：按不能回復原狀或回復顯有重大困難者，應以金錢賠償其損害
      ，民法第二百十五條定有明文。若鈞院認被告之承受系爭土地登記為所有權人
      ，已無回復原狀之可能，則因其設定之抵押權除有前述無效及不當得利之事實
      外，尚因被告與訴外人即債務人雷陞公司間並無債權債務關係存在，其抵押權
      設定失所附麗，故被告應賠償原告之金錢損失或將所受利益伍佰伍拾壹萬元即
      被告承受系爭土地之價額，返還與原告。為此爰依民法第二百十五條、第一百
      零六條、第一百十三條、第一百七十九條、第二百十三條備位請求被告給付原
      告伍佰伍拾壹萬元，並自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分之五
      計算之利息。
（三）對被告抗辯所為之陳述：
１、原告雖曾於鈞院八十二年度訴字第三三八二號刑事案件中提起附帶民事訴訟，請
    求塗銷系爭抵押權設定登記，並撤銷鈞院八十二年度民執字第五六六六號強制執
    行程序，而先後經鈞院、臺灣高等法院駁回其訴；原告再於鈞院八十四年度重訴
    字第一三三一號請求損害賠償事件中提起反訴被駁回。然前開判決、裁定均屬程
    序上裁判，並未就訴訟標的之法律關係加以裁判，故非既判力所及，無一事不再
    理之適用。
２、系爭抵押權設定文件上記載：「債權人即債權人甲○○」、「義務人即債務人雷
    陞股份有限公司董事長程清文」、「右代理人甲○○」，故自屬雙方代理無誤。
    鈞院八十二年度訴字第三三八二號刑事判決認定訴外人張忠雄取得之該項申請書
    係來自其妹張月鳳處，而訴外人張月鳳又係來自訴外人鍾鳳環，且具訴外人張忠
    雄陳稱，其取得設定抵押權申請書時已記載被告為債權人，故立即找訴外人鍾鳳
    環洽談解決，依訴外人鍾鳳環之指導，填寫被告為代理人等語，均已為證人鍾鳳
    環於本件審理中否認之，足見訴外人前開所陳非事實。
３、依土地登記規則第三十六條規定：「登記申請書應由申請人簽名或蓋章。由代理
    人申請者，代理人並應在登記申請書內簽名或蓋章。有複代理人者，亦同。」，
    被告於系爭抵押權設定登記辦理時，並未在國內，是系爭抵押權設定登記顯然並
    非被告親自辦理，而係訴外人張忠雄冒用被告名義所為，其意思表示無效。
４、依訴外人張忠雄於上述刑事案件中供述稱：系爭抵押權登記乃其自己所辦，且抵
    押權設定登記申請書係來自訴外人鍾鳳環，此業經訴外人鍾鳳環作證否認之，故
    該設定並非出於訴外人雷陞公司之意思表示，設定已屬無效。
５、系爭土地當時時價在壹仟萬元左右，訴外人雷陞公司向訴外人鍾鳳環購買並已辦
    妥過戶手續，嗣因訴外人雷陞公司簽發予訴外人鍾鳳環之票據退票，故同意將系
    爭土地返還予訴外人鍾鳳環，則訴外人雷陞公司將系爭土地返還與訴外人鍾鳳環
    ，並將過戶證件交付訴外人鍾鳳環，故訴外人雷陞公司所負債務自以系爭土地價
    值為限。惟系爭抵押權卻擔保債權達貳仟萬元，衡情訴外人雷陞公司不可能同意
    設定系爭抵押權甚明。
６、系爭抵押權擔保債權為最高限額貳仟萬元，但被告提出由訴外人雷陞公司簽發之
    本票金額則為仟伍佰萬元。首先，該本票並非訴外人雷陞公司簽發，亦未授權
    他人簽發，此業據訴外人鍾鳳環、張月鳳於刑事案件中陳述詳實；又該票面金額
    與系爭抵押權擔保債權貳仟萬元並不相同，可知該本票非系爭抵押權擔保之債權
    。故系爭抵押權擔保之債權並不存在。
７、原告既否認被告系爭抵押權設定行為為有效，則被告主張其設定行為有效，自應
    就此負舉證責任。
三、證據：提出買賣契約書、土地登記謄本、臺北市中山地政事務所函及附件、臺灣
    臺北地方法院八十二年度訴字第三三八二號刑事判決書、臺灣臺北地方法院八十
    二年度民執字第五六六六號執行處通知書、本票、筆錄。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。如受不利判決，願供擔保請准免為假執
    行。
二、陳述：
（一）原告曾於鈞院八十二年度訴字第三三八二號刑事案件中提起附帶民事訴訟，請
      求塗銷系爭抵押權設定登記，並撤銷鈞院八十二年度民執字第五六六六號強制
      執行程序，然先後經鈞院、臺灣高等法院駁回其訴；原告再於鈞院八十四年度
      重訴字第一三三一號請求損害賠償事件中提起反訴被駁回。
（二）縱認原告主張系爭抵押權設定無效為有理由，然其法律上效果亦僅所有權人得
      訴請塗銷抵押權登記而已，並不得逕行請求依照強制執行程序以債權人身分承
      受系爭土地之被告移轉所有權予原告。或原告得請求撤銷強制執行程序，回復
      其所有權，而非請求被告辦理所有權移轉登記予原告。故原告主張與法律規定
      有違。既被告係於強制執行程序承受系爭土地，其效果與拍賣同，性質上屬買
      賣行為，則被告取得系爭土地所有權既係基於有效之買賣行為，自不該當於不
      當得利。且被告聲請強制執行所憑之執行名義迄今仍合法、有效存在，原告如
      何指摘依合法存在之執行名義而進行之強制執行程序為無效？故原告主張民法
      第一百十三條亦於法不合。況設定系爭抵押權法律行為之當事人為被告與訴外
      人雷陞公司，故得依民法第一百十三條主張者惟有訴外人雷陞公司，而非原告
      。
（三）就原告備位聲明部分，被告因對訴外人雷陞公司具有債權，而以此債權依拍賣
      底價伍佰伍拾壹萬元承受系爭土地，此項債權債務關係乃被告與訴外人雷陞公
      司間之問題，而與原告無涉，因原告對被告並無該項債權存在。
（四）原告主張系爭抵押權設定無效乃無理由，因：被告代理訴外人雷陞公司辦理系
      爭抵押權設定登記，業經訴外人雷陞公司同意，已合於民法第一百零六條規定
      情形。至於被告未親自辦理抵押權設定行為，而由被告之夫張忠雄為之，僅屬
      地政作業行政上疏失，並不致使系爭抵押權設定行為全歸無效。且辦理抵押權
      設定之文件有二，「抵押權設定契約書」及「土地登記申請書」，前者並無原
      告所謂被告有自己代理情形；後者乃向行政機關辦理手續時之行政表格，雖被
      告同時任訴外人雷陞公司之代理人，然該申請行為乃公法行為，故無適用民法
      第一百零六條之餘地。
（五）證人鍾鳳環於前開刑事案件審理中係陳稱其將過戶及空白設定抵押權契約書交
      給訴外人張月鳳，因訴外人張月鳳是其最大的債權人，方將資料交給訴外人張
      月鳳，故與其於鈞院審理中之證言內容不符。
（六）訴外人鍾鳳環確積欠被告夫妻四、五千萬元，故訴外人鍾鳳環乃於八十一年七
      月二十三日立承諾書予被告之夫張忠雄，載明「在本人名下或者雷陞股份有限
      公司名下所有動產及不動產絕對優先償還或設定張忠雄先生名下」，系爭土地
      於八十一年七月二十三日尚在訴外人雷陞公司名下，且訴外人鍾鳳環已於前開
      刑事案件中表明其雖過戶予訴外人黃孝敏，但將於一個月內買回，故訴外人鍾
      鳳環確實仍把系爭土地視為自己所有，而包含於上述承諾書所指標的之內。訴
      外人鍾鳳環為取得訴外人張忠雄之諒解，乃提供設定資料予訴外人張忠雄辦理
      系爭抵押權登記，嗣後因無法對原告及訴外人黃孝敏交代，遂諉稱並未同意將
      系爭土地設定抵押權予被告。此外，訴外人鍾鳳環已承認設定抵押權之文件係
      其先蓋好章，內容空白，此自係有授權，故被告方於前述刑事案件獲判無罪確
      定，故系爭抵押權設定自屬有效。
（七）系爭抵押權設定契約上既已蓋有訴外人雷陞公司印鑑章，足見訴外人雷陞公司
      已同意被告為此自己代理行為，故非無效。
（八）系爭抵押權設定事實經過：乃訴外人張月鳳將被告夫妻之資金借予訴外人鍾鳳
      環達三千五百萬元，故訴外人鍾鳳環乃以訴外人雷陞公司名義，簽發三千五百
      萬元之本票予訴外人張月鳳，並應允提供系爭土地設定抵押權以為擔保，然在
      其交付所有權狀予訴外人張月鳳後，又藉故騙回前開權狀。嗣訴外人鍾鳳環因
      週轉不靈，乃將系爭土地出賣與原告之妻黃孝敏，以換取一千萬元之資金。當
      訴外人張月鳳持前開資料為原告辦理所有權移轉登記之際，訴外人張忠雄知悉
      上情，乃要求訴外人鍾鳳環解決所欠借款乙事，故訴外人鍾鳳環方承諾將其名
      下及訴外人雷陞公司所有之財產均優先設定抵押權予訴外人張忠雄，並交付訴
      外人張忠雄有關訴外人雷陞公司相關印鑑等，故系爭抵押權設定業經訴外人鍾
      鳳環之同意無疑。再者，前述金額三千五百萬元之本票係針對歷來積欠之債務
      全額而發票，非針對系爭抵押權設定而簽發。故被告對訴外人雷陞公司顯享有
      債權，自得受系爭抵押權之保障。且訴外人雷陞公司與被告雙方之債權均係透
      過訴外人鍾鳳環取得。縱然訴外人鍾鳳環、雷陞公司乃不同之人格，惟透過訴
      外人鍾鳳環與雷陞公司為交易之相對人，皆得主張訴外人鍾鳳環有權代理訴外
      人雷陞公司，或訴外人雷陞公司應負表見代理人責任，使法律效果直接歸屬於
      本人即訴外人雷陞公司。加以，系爭抵押權為最高限額抵押權，而被告確實對
      訴外人雷陞公司享有本票及支票債權，故被告確實借款予訴外人鍾鳳環、雷陞
      公司達四千萬元以上，遠逾於設定擔保之債權額。
三、證據：提出臺灣臺北地方法院八十二年度訴字第三三八二號刑事判決書、臺灣高
    等法院八十三年度上訴字第三０四０號刑事判決書、最高法院八十四年度台上字
    第二０七三號刑事判決書、臺灣臺北地方法院八十二年度附民字第七二０號判決
    書、臺灣高等法院八十三年度重上字第四三七號民事裁定書、八十四年度重訴字
    第一三三一號請求損害賠償事件民事裁定書、筆錄、臺灣臺北地方法院檢察署檢
    察官八十二年度偵字第一三六二七號起訴書、答辯狀、拍賣公告、承受通知、權
    利移轉證書、支票及退票理由單、切結書，聲請訊問證人鍾鳳環、程清文。
丙、本院依職權調閱臺灣臺北地方法院八十二年度訴字第三三八二號、臺灣高等法院
    八十三年度上訴字第三０四０號、最高法院八十四年度台上字第二０七三號刑事
    卷宗全卷。
    理    由
甲、程序方面：
    按原告之訴，有左列各款情形之一者，法院應以裁定駁回之。七、起訴違背第二
    百五十三條、第二百六十三條第二項之規定，或其訴訟標的為確定判決之效力所
    及者，此為民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款所明定者。經查，原告提起
    本件訴訟，其訴訟標的為民法第一百七十九條、第一百十三條不當得利請求回復
    原狀或返還價額，訴之聲明則為「先位之訴部分：被告應將坐落臺北市○○區○
    ○路一小段一０七四地號、一０七四之一地號土地，面積各為四十九平方公尺、
    七平方公尺所有權全部，所有權移轉登記與原告。」、「備位之訴部分：被告應
    給付原告新台幣伍佰伍拾壹萬元，並自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年
    息百分之五計算之利息。」。雖被告抗辯原告曾於本院八十二年度訴字第三三八
    二號刑事案件中提起附帶民事訴訟，請求塗銷系爭抵押權設定登記，並撤銷鈞院
    八十二年度民執字第五六六六號強制執行程序，然先後經駁回其訴確定；原告再
    於本院八十四年度重訴字第一三三一號請求損害賠償事件中提起反訴被駁回等語
    ，並提出臺灣臺北地方法院八十二年度附民字第七二０號判決書、臺灣高等法院
    八十三年度重上字第四三七號民事裁定書、八十四年度重訴字第一三三一號請求
    損害賠償事件民事裁定書等為據。惟查，前述判決及裁定，各係就原告於刑事訴
    訟程序中提起附帶民事訴訟，因刑事案件被告獲判無罪而駁回原告附帶民事訴訟
    之訴、或就原告所提起之反訴不合於修正前民事訴訟法第二百六十條第一項提起
    反訴之要件，而駁回原告提起之反訴。準此，前開裁判並未就訴訟標的之法律關
    係予以裁判，自無同法第四百條既判力，無一事不再理原則之適用，自與同法第
    二百四十九條第一項第七款所定構成要件不符。況原告於前開訴訟訴之聲明乃請
    求塗銷抵押權設定登記暨撤銷本院八十二年度民執字第五六六六號執行程序，與
    本件訴之聲明已有不同，自非同一事件。是被告前開抗辯為無理由，原告之起訴
    為合法。
乙、得心證之理由：
一、原告主張其夫黃孝敏於八十一年七月十四日，向訴外人鍾鳳環以壹仟萬元，買受
    系爭土地，並已付清價金，於八十一年七月二十九日辦妥移轉所有權移轉登記與
    原告。在辦妥移轉登記之前，被告之夫張忠雄竟自訴外人張月鳳處取走訴外人雷
    陞公司印鑑、權狀等證件，而以被告為其自己及訴外人雷陞公司代理人身分設定
    系爭抵押權。然系爭抵押權設定違反民法第一百零六條、第七十一條規定，又該
    設定行為非被告親自為之，且該抵押權設定未得訴外人雷陞公司之同意，並訴外
    人雷陞公司對被告亦無任何債務存在，具有無效原因。嗣後被告竟以此抵押權設
    定，聲請鈞院拍賣抵押物，進行強制執行程序，經被告以伍佰伍拾壹萬元承受系
    爭土地，於八十六年一月十八日辦妥所有權移轉登記。為此爰依民法第一百零六
    條、第一百十三條、第一百七十九條、第二百十三條提起先位之訴，請求被告將
    系爭土地移轉所有權登記與原告，回復原狀、返還所受利益。倘若本院認被告之
    承受系爭土地登記為所有權人，已無回復原狀之可能，則因其設定之抵押權除有
    前述無效及不當得利之事實，故被告應賠償原告之金錢損失或將所受利益伍佰伍
    拾壹萬元即被告承受系爭土地之價額，返還與原告。為此爰依民法第二百十五條
    、第一百零六條、第一百十三條、第一百七十九條、第二百十三條備位請求被告
    給付原告伍佰伍拾壹萬元，並自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分
    之五計算之利息。被告則以：原告曾請求塗銷系爭抵押權設定登記，並撤銷本院
    八十二年度民執字第五六六六號強制執行程序，然先後經駁回。又原告主張之事
    實縱屬真實，亦與民法第一百十三條、第一百七十九條構成要件不符。原告備位
    聲明部分，被告因對訴外人雷陞公司具有債權，而以此債權依拍賣底價伍佰伍拾
    壹萬元承受系爭土地，此項債權債務關係乃被告與訴外人雷陞公司間之問題，而
    與原告無涉。另被告代理訴外人雷陞公司辦理系爭抵押權設定登記，業經訴外人
    雷陞公司同意，已合於民法第一百零六條規定情形。至於被告未親自辦理抵押權
    設定行為，而由被告之夫張忠雄為之，僅屬地政作業行政上疏失，並不致使系爭
    抵押權設定行為全歸無效。何況被告已出具授權書概括授權訴外人張忠雄辦理訴
    外人鍾鳳環、雷陞公司間一切債權債務事宜，故訴外人張忠雄代理遞件之行為，
    乃有權代理被告。再者，被告自過去至現在對訴外人雷陞公司均享有債權超逾二
    千萬元，系爭抵押權既為最高限額抵押權，故抵押權設定自屬有效。末以，辦理
    抵押權設定之文件有二，「抵押權設定契約書」及「土地登記申請書」，前者並
    無原告所謂被告有自己代理情形；後者乃向行政機關辦理手續時之行政表格，雖
    被告同時任訴外人雷陞公司之代理人，然該申請行為乃公法行為，故無適用民法
    第一百零六條之餘地等語，資為抗辯。
二、原告主張其夫黃孝敏於八十一年七月十四日，向訴外人鍾鳳環以壹仟萬元，買受
    系爭土地，於八十一年七月二十九日辦妥移轉所有權移轉登記與原告。又被告就
    系爭土地早於八十一年七月二十五日辦妥抵押權設定登記，嗣後並以此向本院聲
    請拍賣抵押物，進行強制執行程序，經被告以伍佰伍拾壹萬元承受系爭土地，於
    八十六年一月十八日辦妥所有權移轉登記予被告等事實，業據其提出買賣契約書
    、土地登記謄本、臺北市中山地政事務所函及附件、臺灣臺灣臺北地方法院八十
    二年度民執字第五六六六號執行處通知書等為證，被告對於上開事實之存在及經
    過並不爭執，故堪信原告此部分主張為真實。
三、原告另主張系爭抵押權設定違反民法第一百零六條、第七十一條規定，又該設定
    行為非被告親自為之，且該抵押權設定未得訴外人雷陞公司之同意，並訴外人雷
    陞公司對被告亦無任何債務存在，具有無效原因，故前述拍賣行為亦無效等情，
    則為被告所否認，並以右揭情詞為辯。是則，本件爭執之重點在於：系爭抵押權
    設定行為是否有無效原因存在、系爭抵押權是否因無債權存在，而違反抵押權之
    從屬性不生效力？現分述如左：
  （一）依民法第一百零六條規定：「代理人非經本人之許諾，不得為本人與自己之
        法律行為，亦不得既為第三人之代理人，而為本人與第三人之法律行為。但
        其法律行為，係專履行債務者，不在此限。」，民法禁止自己代理、雙方代
        理旨在保護本人之利益，依民法第一百零六條前段規定，代理人經本人許諾
        ，得為雙方代理之法律行為。禁止自己代理、雙方代理之規定，既非為保護
        公益所設，自非強行規定，如有違反，其法律行為並非無效，經本人事後承
        認，仍生效力。此於最高法院七十九年度台上字第一二九二號裁判意旨：「
        違反禁止雙方代理之規定而為之代理行為，並非當然無效，應解為係無權代
        理行為，如經本人事後承認，及為有效。」亦闡述明確。
  （二）經查，原告主張被告為其自己及以訴外人雷陞公司代理人身分設定系爭抵押
        權，記載：「債權人即債權人甲○○」、「義務人即債務人雷陞股份有限公
        司董事長程清文」、「右代理人甲○○」乙節，有臺北市中山地政事務所函
        及附件附卷可稽。自此「記載形式」觀之，被告係為其自己與本人即訴外人
        雷陞公司為系爭抵押權設定之法律行為，性質上為自己代理。另原告陳稱：
        系爭抵押權設定登記既非被告親自辦理，而係訴外人張忠雄所為，其意思表
        示無效等；被告則辯以：被告未親自辦理抵押權設定行為，而由被告之夫張
        忠雄為之，僅屬地政作業行政上疏失，並不致使系爭抵押權設定行為全歸無
        效等語。按稱抵押權者，謂對於債務人或第三人不移轉占有而供擔保之不動
        產，得就其賣得價金受清償之權，乃民法第八百六十條規定甚明者，足見，
        抵押權設定契約係存在於抵押權人與抵押人（債務人或第三人）之間，當事
        人間須有設定抵押權之意思表示合致，而有抵押權設定之物權契約存在。是
        以，判斷系爭抵押權設定契約是否成立生效，自應就契約當事人即訴外人雷
        陞公司與被告為判斷，至於向地政事務所辦理抵押權設定登記手續，則為行
        政法上行政程序之範疇，而與認定民法上抵押權設定契約是否成立生效無涉
        。又查，系爭抵押權設定時即八十一年七月二十三日起至同年七月二十五日
        設定登記完成時止，被告人在美國，有入出境紀錄附於本院八十二年度訴字
        第三三八二號刑事案件卷宗中可稽，故雖該抵押權設定契約書上記載代理人
        為被告，然實際上並非被告所親為，此亦為兩造所不爭者。就此原告主張該
        抵押權設定申請均係訴外人張忠雄所為，此為被告所不否認者，且業據訴外
        人張忠雄於前開刑事案件中陳述綦詳，詳本院八十二年度訴字第三三八二號
        八十二年十二月十六日訊問筆錄。又被告在取得系爭抵押權後，先後向本院
        就系爭土地聲請拍賣抵押物裁定及聲請拍賣抵押物強制執行，有卷附之拍賣
        公告、承受通知、權利移轉證書及臺灣高等法院八十二年抗字第九一八號裁
        定書在臺灣臺北地方法院檢察署八十二年度偵字第一三六二七號詐欺案件卷
        宗中可查。是故，訴外人張忠雄就被告為抵押權人地位部分則係有權代理被
        告，堪可認定，雖並未於抵押權設定契約書上記載訴外人張忠雄為被告之代
        理人，然就前開系爭抵押權設定契約成立過程以觀，訴外人張忠雄為被告之
        有權代理人，乃灼然自明者；且訴外人自係有權代被告向地政事務所辦理抵
        押權設定登記，亦就系爭抵押權設定登記之行政手續部分，訴外人張忠雄乃
        有權代行。再查，訴外人鍾鳳環對於訴外人雷陞公司有高額債權，因訴外人
        雷陞公司無力支付，故訴外人雷陞公司乃將其公司所有之不動產交由訴外人
        鍾鳳環處理（包括處分），故將土地所有權狀等交付與伊，有時需要訴外人
        雷陞公司之印章，則訴外人雷陞公司會予補章等情，業據訴外人鍾鳳環於本
        院八十二年度訴字第三三八二號（見八十三年二月十七日訊問筆錄，即卷宗
        第一百十六頁）陳述甚詳。又訴外人鍾鳳環為投資訴外人雷陞公司不動產，
        乃向外借款，其中亦向訴外人張月鳳即被告之夫張忠雄之妹借貸，而訴外人
        張月鳳用以借貸之資金，係被告及其夫張忠雄所有，八十一年七月二十三日
        訴外人張忠雄乃出與訴外人鍾鳳環對帳，此業據訴外人鍾鳳環、張忠雄、張
        月鳳於前述刑事案件中陳述綦詳。又訴外人鍾鳳環並於同日書立承諾書載明
        ：「三重市○○○路五五巷本人所購買房子（店鋪）八戶已售，而十四戶已
        設定二胎，另二戶未設定，於過完戶後優先設定給張忠雄先生，俟貸款出來
        優先償還」，「在本人名下或雷陞股份有限公司名下所有動產及不動產絕對
        優先償還或設定張忠雄先生名下」等語，亦有該承諾書在卷可參。雖訴外人
        鍾鳳環於刑事案件中陳稱該承諾書所言之不動產並未包括系爭土地云云，然
        訴外人雷陞公司確有將其公司所有之不動產交由訴外人鍾鳳環處理乙節，已
        如前述，則訴外人鍾鳳環空言前開承諾書未包含系爭土地，即屬無據。從而
        ，系爭抵押權設定契約實際接洽者均為訴外人鍾鳳環與張忠雄，而訴外人鍾
        鳳環則受訴外人雷陞公司之授權，為訴外人雷陞公司之有權代理人。揆諸前
        開說明，系爭抵押權設定契約之當事人為訴外人雷陞公司與被告，而訴外人
        鍾鳳環則為訴外人雷陞公司之代理人，訴外人張忠雄則為被告之代理人。
  （三）民法第七百六十條規定：「不動產物權之移轉或設定，應以書面為之。」，
        其意旨在於使不動產物權之移轉或設定有明確之依據，以示慎重，並避免爭
        執，故該條所稱之書面，原僅須其載明當事人間有不動產物權移轉或設定之
        意思表示為已足，不以具備一定之格式為必要。今既訴外人雷陞公司與被告
        間有成立抵押權設定契約之合意，且分別由訴外人鍾鳳環、張忠雄為代理人
        ，是自無兩造所稱自己代理之情事存在。故原告主張系爭抵押權設定契約有
        自己代理，且主張系爭抵押權設定有此無效原因存在云云，即為無理由。
  （四）原告復主張訴外人雷陞公司與被告間並無債權債務關係存在，依抵押權從屬
        性，該抵押權設定失所依附，不生效力等語。經查，被告辯稱其與訴外人雷
        陞公司間的確有債權債務關係存在，訴外人雷陞公司並簽發金額三千五百萬
        元之本票，該本票係針對歷來積欠之債務全額而發票，非僅針對系爭抵押權
        設定而簽發等語，已提出本票為證。原告就此則陳稱：系爭抵押權擔保債權
        為最高限額貳仟萬元，但被告提出由訴外人雷陞公司簽發之本票金額則為
        仟伍佰萬元；該本票並非訴外人雷陞公司簽發，亦未授權他人簽發；又該票
        面金額與系爭抵押權擔保債權貳仟萬元並不相同，可知該本票非系爭抵押權
        擔保之債權等語。按所謂最高限額之抵押契約，係指所有人提供抵押物，與
        債權人訂立在一定金額之限度內，擔保現在已發生及將來可能發生之債權之
        抵押權設定契約而言。此種抵押權所擔保之債權，除訂約時已發生之債權外
        ，即將來發生之債權，在約定限額之範圍內，亦為抵押權效力所及。雖抵押
        權存續期間內已發生之債權，因清償或其他事由而減少或消滅，原訂立之抵
        押契約依然有效，嗣後在存續期間內陸續發生之債權，債權人仍得對抵押物
        行使權利。此種抵押契約如未定存續期間，其性質與民法第七百五十四條第
        一項所定就連續發生之債務為保證而未定有期間之保證契約相似，類推適用
        同條項規定，抵押人固得隨時通知債權人終止抵押契約，對於終止契約後發
        生之債務，不負擔保責任。反之，此種抵押契約定有存續期間者，訂立契約
        之目的，顯在擔保存續期間內所發生之債權，凡在存續期間所發生之債權，
        皆為抵押權效力所及，於存續期間屆滿前所發生之債權，債權人在約定限額
        範圍內，對於抵押物均享有抵押權，除債權人拋棄為其擔保之權利外，自無
        許抵押人於抵押權存續期間屆滿前，任意終止此種契約。縱令嗣後所擔保之
        債權並未發生，僅債權人不得就未發生之債權實行抵押權而已，非謂抵押人
        得於存續期間屆滿前終止契約而享有請求塗銷抵押權設定登記之權利。最高
        法院六十六年台上字第一０九七號著有判例可稽。且若債權額超逾最高限額
        ，亦僅發生該超過最高限額部分之債權非抵押權效力所及，無優先受償之效
        力，然仍無礙於最高限額抵押權之成立及生效。經查，系爭抵押權性質上為
        前述之最高限額抵押權，債權額最高限額為貳仟萬元，有抵押權設定契約書
        、土地登記謄本在卷可查。又其存續期間為八十一年七月二十四日至八十一
        年九月二十三日，準此，若被告在此期間內有發生對訴外人雷陞公司之債權
        ，且債權額在貳仟萬元，該債權自為系爭抵押權效力所及，被告對於抵押物
        即享有抵押權。而被告分別於八十一年四月三十日、同年五月三十日、同年
        六月十七日、同年六月三十日、同年七月三十一日、同年九月二十三日，對
        訴外人雷陞公司享有支票及本票債權，有被告提出之支票、本票可按。故被
        告主張其對訴外人雷陞公司確有債權存在，足堪採信。原告徒以上述票據中
        之本票金額為仟伍佰萬元，與抵押權設定契約書所載最高限額貳仟萬元有
        異，故非系爭抵押權擔保之範圍等語為抗辯，然與首開關於最高限額抵押權
        性質之說明有悖，自屬無稽。另原告主張該本票之簽發未經訴外人雷陞公司
        之授權，為訴外人鍾鳳環所簽發乙節，並未提出相關證據以資證明，且訴外
        人鍾鳳環已於前揭刑事案件中陳明若需要訴外人雷陞公司之印章，則訴外人
        雷陞公司會予補章等情，茲既兩造對於該本票上關於訴外人雷陞公司印章之
        真正並不爭執，參酌前開訴外人鍾鳳環所言，應堪信該本票為真正，亦即被
        告對訴外人雷陞公司享有票據債權。
四、民法第一百十三條規定：「無效法律行為之當事人，於行為當時知其無效，或可
    得而知者，應負回復原狀或損害賠償之責任。」，該條規定應負回復原狀責任之
    人為「無效法律行為之當事人」，且係就法律行為當事人間，在法律行為無效時
    所做之規定。又當事人依此條規定主張回復原狀者，其本質上仍為不當得利自明
    。依原告主張之事實視之，其所主張無效之法律行為為「設定抵押權契約」及「
    兩造間因執行程序而生之買賣關係」。然本院八十二年度民執字第五六六六號執
    行程序並無任何無效原因存在，原告所陳若抵押權設定無效，則拍賣（在本件為
    被告以債權人身分承受系爭土地，性質上仍為買賣之一種）之法律關係亦無效云
    云，並未說明該執行程序有何法律上無效事由；且抵押權設定無效，並不會導致
    拍賣行為無效，蓋其二者乃不同之法律關係，若開始執行程序所憑之執行名義表
    彰之實體法上權利有不存在之事由，亦僅導致該執行行為為不當執行之結果，當
    事人應另循實體法上請求權而為主張，並非執行程序當然無效。故原告主張拍賣
    行為無效，乃無理由。另關於抵押權設定契約無效部分，該抵押權設定契約當事
    人為被告及訴外人雷陞公司，從而，得依前開法條主張回復原狀者，僅有被告或
    訴外人雷陞公司，而非原告，因原告並非該法律行為當事人，故原告此部分所陳
    於法律上顯有不合。
五、按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。雖有法律上之原
    因，而其後已不存在者，亦同。民法第一百七十九條對不當得利定有明文。而主
    張不當得利之當事人，在本件即為原告，對不當得利請求權之成立要件應負舉證
    責任。又強制執行以實現實體法上權利之內容為目的，惟執行法院受理執行事件
    ，對於執行名義所表示之權利，在實體上是否存在，並不負審查之責。倘債權人
    實體上權利業已不存在，猶依執行名義而聲請強制執行，在強制執行程序終結前
    ，固得提起異議之訴以資救濟，強制執行程序若已終結，債權人即發生不當得利
    ，而此種不當得利屬於非給付型之不當得利，此時所謂無法律上原因，即指執行
    名義所載實體上權利不存在之意。是原告主張被告受有不當得利，自應就被告所
    憑拍賣抵押物執行名義實體上權利不存在負舉證責任。今原告主張系爭抵押權設
    定契約有無效原因，因而被告不得執該拍賣抵押物裁定對原告之系爭土地實行抵
    押權；或抵押權所擔保之債權不存在，被告無保有受債權清償之利益等，自應就
    此等事由之存在負舉證責任。然依前開說明，原告並無法證明系爭抵押權設定契
    約有無效原因、被告與訴外人雷陞公司間無債權債務關係存在，故其主張被告有
    不當得利乙節，即屬無理由。又原告起訴主張預備合併，然其所憑之訴訟標的皆
    為民法第一百十三條、第一百七十九條，僅係先位之訴主張被告應回復原狀，備
    位之訴主張被告應償還價額，係屬不當得利返還利得之方法不同。而其主張之訴
    訟標的即民法第一百十三條、第一百七十九條，均無理由，業如前述，故其先備
    位之訴，均無理由，應併予駁回之。又其先位之訴、備位之訴既經駁回，就備位
    之訴假執行聲請部分即因備位之訴駁回而失所附麗，不應准許，亦應駁回之。
六、兩造其餘攻擊防禦方法，於本件判決結果無影響者，於爰不予以一一論述，附此
    敘明。
七、結論：
    本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十三      日
                                            民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十四      日
                                                      法院書記官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
