【裁判字號】    89,補,255
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    確認國民大會代表非公職人員
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第二五五號
    原      告  乙○○
右原告與被告中央選舉委員會、立法院、甲○○○、司法院間確認甲○○○代表非公
職人員等事件，原告起訴未據繳納裁判費，就確認甲○○○代表部分，應屬非財產權
訴訟，應徵裁判費銀元六十元，折算新台幣為一百八十元；就損害賠償部分，訴訟標
的金額，核定為新台幣一千元，折合銀元為三百三十三元，應徵收裁判費銀元四元，
折合新台幣十二元。合計原告應補繳裁判費新臺幣壹佰玖拾貳元。茲依民事訴訟法第
二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，
即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十三    日
                                      民事第六庭法      官  劉坤典
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十三    日
                                                書  記  官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
