【裁判字號】    89,毒抗,313
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第三一三號
    抗  告  人
    即  被  告  乙○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法院八十九年度毒聲字第一一
五九號，中華民國八十九年二月二十二日第一審裁定（偵查案號：台灣桃園地方法院
檢察署八十八年度毒偵字第一四０一號），提起抗告，甲○裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理     由
一、原裁定依檢察官之聲請，認被告乙○○前因違反毒品危害防制條例，經觀察勒戒
    後無繼續施用傾向，後經台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年八月三日不
    起訴處分在案（八十八年度偵字第一一一七五號），又於民國（下同）八十八年
    十一月五日九時許採尿前一百二十小時內某時，在我國境內不詳地點施用第二級
    毒品安非他命一次。嗣於八十八年十一月五日七時許，在桃園縣大園鄉溪海村崙
    頂十一號住處為警查獲。所採得之尿液經送檢驗後，發覺其內確有第二級毒品安
    非他命反應，此有桃園縣衛生局所出具之不法藥物尿液檢定書附卷可稽。其施用
    毒品犯行已臻明白。核其所為，係再犯毒品危害防制條例第十條之罪，爰依毒品
    危害防制條例第二十條第一項、第三項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項，
    裁定：「乙○○施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。」核無不合。
二、抗告意旨以：被告前於八十八年經勒戒後，已無再吸食安非他命。此次所採尿
    液送驗後發現有安非他命反應，甚感訝異，請再送化驗。又採尿前一日，被告曾
    因感冒服用普拿疼藥物，是否與之有關，請予明察等情。惟查被告於前揭時地為
    警查獲後，即自動從左褲袋取出安非他命一小包扣案，並坦承吸食安非他命約有
    十五天了，最近一次是在被查獲前一日即八十八年十一月四日十六時左右，在自
    宅房間內吸食等情甚明，此有警訊筆錄及警局報告書可稽，此外所採被告之尿液
    經檢驗結果，呈安非他命陽性反應，已詳前述，被告有施用安非他命，事證至為
    明確，尿液無再送複驗之必要。其翻異初供展飾之詞，殊不足採。雖原裁定減縮
    被告施用安非他命之期間及次數，而未說明其理由，但認定被告有施用安非他命
    行為，則屬無訛。被告抗告非有理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       四       月      十三      日
                             臺灣高等法院刑事第十三庭
                                 審判長法  官  常  尚  信
                                       法  官  周  占  春
                                       法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  鄭  麗  兒
中     華     民     國    八十九   年       四       月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
