【裁判字號】    89,再抗,42
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再抗字第四十二號
      聲  請  人  丙○○
      相  對  人  乙○○
                  甲○○
右當事人間聲明異議事件，再審聲請人對於中華民國八十六年十月二日台灣士林地方
法院八十二年度執字第一三二八號裁定，八十六年十一月二十七日本院八十六年度抗
字第三二七六號裁定，八十八年八月三十一日本院八十八年度再抗更(一)字第一號、
八十八年十一月十六日本院八十八年度再抗更(一)字第一號裁定，聲請再審，本院裁
定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、對於確定裁定聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一
    項第四款之規定，必須表明再審理由，所謂再審理由，必須指明確定裁定有如何
    合於法定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，無具體
    情事者，仍難謂已合法表明再審事由 (參見最高法院六十四年台聲字第七六號判
    例、六十年台抗字第六八八號判例) ，聲請人就本院八十八年十一月十六日所為
    八十八年度再抗更(一)字第一號裁定聲請再審，並未就該裁定具體表明有何再審
    理由，依前開說明，其再審之聲請難認合法。
二、次按，再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；其期間自判決確定時起算。又
    判決於上訴期間屆滿時確定。不得上訴之判決，於宣示時確定；不宣示者，於送
    達時確定，民事訴訟法第五百條第一項第二項，第三百九十八條第一項本文第二
    項定有明文，而對於確定裁定聲請再審，依同法第五百零七條之規定亦準用之。
    經查聲請人對於台灣士林地方法院於八十六年十月二日所為之八十二年度執字第
    一三二八號裁定不服提起抗告，已經本院於八十六年十一月二十七日以八十六年
    度抗字第三二七六號裁定駁回其抗告在案，嗣聲請人對本院所為八十六年度抗字
    第三二七六號裁定聲請再審，復經本院於八十八年八月三十一日以八十八年再抗
    更(一)字第一號裁定駁回其聲請，並已於八十八年十二月十四日確定在案 (見本
    院八十九年二月二十一日所為八十八年度再抗更(一)字第一號裁定) ，而聲請人
    竟遲至八十九年三月三十一日始行提出本件再審之聲請，顯已逾前開不變期間，
    揆諸前開說明，顯不合法。爰依民事訴訟法第五百零二條第一項，第九十五條，
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                              民事第四庭
                                  審判長法  官  李  瓊  蔭
                                        法  官  林  金  吾
                                        法  官  張      蘭
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十七    日
                                        書記官  應  瑞  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
