【裁判字號】    89,抗,131
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    違反商標法等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度抗字第一三一號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因違反商標法等案件，不服台灣板橋地方法院八十八年度易字第一六七七
號，中華民國八十九年三月十三日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：原審裁定係以該刑事判決經郵政機關為合法寄存送達在案為
    據，惟抗告人未曾發現送達通知書，足見郵務人員未製作該送達文書，亦未將之
    黏貼於抗告人住居所門首，其不合乎寄存送達方式，送達不合法，自不生送達之
    效力，既未合法送達，則上訴期間無從起算，是抗告人之上訴期間尚未逾期，原
    裁定顯有違誤，請求撤銷原裁定云云。
二、按送達文書，除本章有特別規定外，準用民事訴訟法之規定，又送達不能依前二
    條規定為之者，得將文書寄存送達地之自治或警察機關，並作送達通知書，黏貼
    於應受送達人住居所、事務所或營業所門首，以為送達，刑事訴訟法第六十二條
    、民事訴訟法第一百三十八條分別定有明文。本件原審八十八年易字第一六七七
    號刑事判決正本，業於八十八年十二月十六日下午十四時寄存送達與抗告人，此
    有送達證書附卷可考；而三重郵局關於前述判決之送達係按址投遞，因收件人（
    即抗告人）經常不在無法投交，投遞人員鄭學駿將送達通知書黏貼於收件人信箱
    門首以為送達，並由該局業務士洪登祥將該日無法投交之訴訟文書轉交永福派出
    所寄存送達等情，亦有三重郵局八十九年三月三日第八九三四七０三－二號函一
    紙在卷可稽（分見八十八年易字第一六七七號卷第七十三、七十四頁），該判決
    既已於八十八年十二月十六日下午十四時送達與抗告人，抗告人遲至八十九年二
    月二十一日始行上訴，顯已逾十日之上訴期間，原裁定駁回抗告人之上訴，於法
    尚無不合。抗告人徒以其未發現送達通知書，即認郵務人員未製作該送達文書，
    亦未將之黏貼於抗告人住居所門首，不合寄存送達方式，送達不合法云云，提起
    本件抗告，指摘原裁定不當，求予撤銷，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       四       月       十三     日
              臺灣高等法院刑事第二庭
                                 審判長法  官  戴  章  甫
                                       法  官  黃  金  富
                                       法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  吳  美  貞
中     華     民     國    八十九   年       四       月       十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
