【裁判字號】    89,重訴,2
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度重訴字第二號
      原      告  甲○○
      被      告  乙○○
右當事人間因侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴應以訴狀表明當事人及法定代理人、訴訟標的、應受判決事項之聲明等事
    項，提出於法院；又當事人書狀，除別有規定外，應記載當事人姓名及住所或居
    所；書狀不合程式或有其他欠缺者，審判長應定期間命其補正；原告之訴，其起
    訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，但其情形可以補正者，審
    判長應定期間先命補正，民事訴訟法第二百四十四條第一項、第一百一十六條第
    一款、第一百二十一條第一項、第二百四十九條第一項第六款分別定有明文。
二、查原告於附帶民事訴訟起訴狀上記載原告之住居所為台北縣新莊市○○街一二八
    之四號五樓，被告之戶籍為台北市○○○路○段六十六巷十一號，現居於台北縣
    中和市○○路○段一００巷二弄一號二樓，惟本院各向該等處所送達均因寄存逾
    期而遭退回，有送達回證附卷可稽，顯見原告起訴狀上所載之住居所與真實不符
    。又原告前曾委任之顏文正律師於八十八年十一月二十二日具狀解除委任，有解
    除委任狀可按，故已無送達代收權甚明。基於上述理由，原告起訴狀上顯未確實
    記載其住居所，致無從通知原告補正，係屬無可補正之事項，依上開民事訴訟法
    第二百四十九條第一項第六款之規定意旨，其起訴顯有不合程式或其他要件有所
    欠缺，且無從補正之情形，是原告之訴不合法，應以裁定駁回。
三、據上論結，原告之訴不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                                        民事第十六庭
                                            審判長法  官  阮  富  枝
                                                  法  官  王  聖  惠
                                                  法  官  周  美  月
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
                                                  書記官  洪  雪  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
