【裁判字號】    89,上重更(一),6
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                          八十九年度上重更(一)字第六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  陳鄭權  律師
右列被告因懲治盜匪條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國八十九年四月二十七日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項條第三款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年一月二十七日執行羈押，
    至民國八十九年四月二十六日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年四月二十
    七日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，
    裁定如主文。
中    華    民    國    八十九      年      四      月      十三      日
                              台灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官
                                        法  官
                                        法  官
得抗告


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
