【裁判字號】    89,上易,2475
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第二四七五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第一一二
二號，中華民國八十九年四月十三日第一審判決 (起訴案號：臺灣地方法院檢察署八
十九年度毒偵字第一二二四號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯毒品危害防制條例第十
    條第二項之連續施用第二級毒品罪，累犯，判處有期徒刑十月，認事用法及量刑
    均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）
    。
二、被告上訴意旨：原審認事用法雖無違誤，但量刑太重，請求從輕量刑云云。
三、惟查，關於刑之量定，係實體法上賦予法院得為自由裁量之事項，倘其未有逾越
    法律所規定之範圍，或濫用其權限，即不得任意指摘為違法。經查：本件原審係
    審酌被告之品行、智識程度、吸用期間之長短，及被告前曾因施用安非他命經送
    觀察、勒戒，經不起訴處分後，猶不思戒解革除惡習，仍一再施用安非他命，以
    及其犯罪後坦承犯行等一切情狀，並依累犯之規定加重其刑後，始量處如上開所
    示之刑，經核其刑之量定，並無不當。被告提起上訴，認原判決量刑過重，就原
    審法院適法範圍裁量權之行使為爭執，惟原審量定刑期，已審酌被告之各種犯罪
    情狀，並無明顯失出，被告所辯原審量刑過重云云，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳文禮到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    一      日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  許  宗  和
                                      法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  吳  金  來
中      華      民      國      八十九      年      八    月     四     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
