【裁判字號】    89,上更(二),185
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上更(二)字第一八五號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    指      定
    辯  護  人  乙○○
右上訴人，因懲治盜匪條例案件，不服臺灣板橋地方法院八十五年度訴字第一四五二
號，中華民國八十五年七月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署
八十五年度偵字第六五七五號）提起上訴，判決後經最高法院第二次發回更審，本院
判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
丙○○無罪。
    理      由
一、公訴意旨略以：丙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十五年三月十四日下午
    五時許，在台北縣板橋市○○路○段一八０之一號Ａ三三二室，以強暴方式致使
    甲○○不能抗拒而取甲○○所有之金戒子乙枚，嗣因該戒子套在甲○○手上太緊
    ，且甲○○佯稱其兒子快來了等語，丙○○始倉惶逃走而未得逞，案經甲○○告
    訴，因認丙○○係犯懲治盜匪條例第五條第二項、第一項第一款之強盜未遂罪嫌
    。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文；而刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告
    確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得
    採為斷罪之資料；事實之認定應憑證據，如未能發現相當證據或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎；告訴人之告訴係以使被告受刑
    事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他之證據以資審認；最高
    法院二十九年上字第三一０五號，四十年台上字第八十六號，五十二年台上字第
    一三００號著有判例可資參照。又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑
    事訴訟法第三百零一條第一項亦有規定。
三、本件被告丙○○自警訊、偵查、原審及本院審理中，始終堅詞否認有公訴人所指
    盜匪之犯行。公訴人認被告有盜匪之行為，無非係以被害人甲○○之指證為依據
    ，惟查被害人於警訊時供稱伊不識字，身體狀況不好，且左眼視物狀況不良等語
    （見偵查卷第五頁正面），而案發當時居住於台北縣板橋市○○路○段一八０之
    一號Ａ三三一室（位於被害人所住Ａ三三二室對面）除被告外，尚有其他不詳姓
    名之工人二、三人，甚為複雜，已據被告供明，並經該處套房分租管理員盧南生
    於原審勘驗時結證屬實（見原審卷第二十五頁正、反面），則被害人所為之指訴
    ，指證是否正確可採，已有可疑。而被害人甲○○已於八十八年五月六日死亡，
    有台北縣板橋市第一戶政事務所檢送之戶籍資料影本在卷可稽，本院已無從再傳
    訊其到庭調查。本件除被害人之指訴外，並無其他任何積極證據足以證明其指訴
    與事實相符，依上開判例意旨，自不能採為認定被告犯罪之證據。至證人盧南生
    於原審雖證稱：被害人曾偷偷的告訴伊是遭姓羅的（指被告）所搶等語，然此證
    言係傳聞自被害人，並非其親自所見，自亦不得採為被告犯罪之證據。綜上所述
    ，本件尚不能證明被告有檢察官起訴所指之犯罪行為，被告提起上訴否認犯罪為
    有理由，原審予以論罪科刑，尚有未合，自應由本院將原判決撤銷改判，並諭知
    被告無罪。
四、本件檢察官並未起訴被告有犯無故侵入住宅罪嫌（見起訴書），而已起訴之盜匪
    罪嫌部分已判決無罪，則無故侵入住宅部分與之即無裁判上一罪之關係，本院自
    無從就無故侵入住宅部分加以審判，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官鄭龍照到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年      四        月      十三      日
                            臺灣高等法院刑事第十庭
                                審判長法  官  蔡  長  溪
                                      法  官  楊  貴  志
                                      法  官  溫  耀  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  李  明  昇
中     華     民     國    八十九   年      四        月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
