【裁判字號】    89,再,1
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    確定界址
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再字第一號
      抗  告  人  甲○○
右抗告人因與新竹汽車客運股份有限公司間確定界址事件，對於中華民國八十九年二
月二十四日本院裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
      理      由
一、按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定，對於財產權上訴之第二審判決，如因
    上訴所得受之利益不逾新台幣一百萬元者，不得上訴。同法第四百八十四條復規
    定，不得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院所為裁定不得抗告。
二、經查：本件訴訟標的未逾新台幣一百萬元，抗告人係對於不得抗告之裁定而抗告
    ，依首揭說明，其抗告自非合法。
三、爰依法裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                                      臺灣高等法院民事第十庭
                                          審判長法  官  林  敬  修
                                                法  官  黃  騰  耀
                                                法  官  劉  勝  吉
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七     日
                                                書記官  李  翠  齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
