【裁判字號】    89,毒抗,276
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第二七六號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣新竹地方法院民國八十九年二月二十九
日裁定 (八十九年度毒聲字第五九九號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按強制戒治執行已滿三月，戒治處所認無繼續戒治之必要，得檢具事證，報由檢
    察官聲請法院裁定停止戒治。前項停止期間，應付保護管束，期滿未經撤銷者，
    視為強制戒治期滿；其違反保護管束應遵守事項情節重大者，得由檢察官聲請法
    院裁定撤銷停止戒治。停止戒治之裁定經撤銷者，其停止之期間，不算入強制戒
    治期間。毒品危害防制條例第二十二條第一、二項分別定有明文。
二、查本件抗告人前因違反毒品危害防制條例案件，經原法院以八十八年度毒聲字第
    一０三三號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年確定，嗣其強制戒治執行屆滿三
    月後，經執行戒治處所即臺灣台中戒治所評定認無繼續戒治之必要，報由臺灣新
    竹地方法院檢察署檢察官聲請原法院於民國八十八年十月二十二日以八十八年度
    毒聲字第二一八七號裁定停止戒治，所餘期間付保護管束，保護管束期間自八十
    八年十一月六日起至八十九年五月二十七日止。有原法院八十八年度毒聲字第二
    一八七號刑事裁定、臺灣新竹地方法院檢察署檢察官八十八年戒執二字第一二七
    號保護管束指揮書在卷可按，又抗告人於保護管束期間，竟再施用毒品安非他命
    ，亦有卷附臺灣新竹地方法院檢察署受保護管束人尿液檢體監管紀錄表、受處分
    人濫用藥物陽性檢體檢驗報告等附卷可稽。原法院以抗告人違反保護管束應遵守
    事項情節重大，裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，經核並無不合
    。
三、抗告意旨雖以：伊於八十九年一月十八日因罹患重感冒，乃向藥房購買成藥「風
    熱友」五瓶，已服用二瓶，因成藥內含Di─Methyiephedrineh Hydrochloride驗
    尿會有安非他命之反應，伊並無吸食安非他命，原法院未查，遽為撤銷停止戒治
    之裁定，即有未合，為此提起抗告，求為撤銷原裁定，更為適法之裁定云云，並
    提出新竹縣新埔鎮義民藥品中西藥局所開具之證明書乙紙為證。
四、但查：感冒藥劑中之成份與安非他命有類似之作用，服用感冒藥劑，因可產生與
    安非他命之交叉反應，使尿液測試呈現偽陽性，但如以氣相層析質譜儀作藥物及
    其代謝產物之定性及定量分析，幾乎不會有偽陽性反應產生。有行政院國軍退除
    役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十三年四月七日（）北總內字第０三０五
    九號函可按。而臺灣新竹地方法院檢察署採取抗告人之尿液，經送請昭信科技顧
    問股份有限公司檢驗，該公司以酵素免疫分析篩檢後呈安非他命陽性反應，再經
    氣相層析質譜儀確認，檢體含安非他命及甲基安非他命，且甲基安非他命濃度高
    於500mg／ml，安非他命高於200mg／ml，判定抗告人尿液中呈甲基安非他命陽性
    反應，有該公司濫用藥物陽性檢體檢驗報告在卷可按。是以縱令抗告人所陳伊於
    採尿前曾服用風熱友感冒糖漿等情非虛，揆諸首開說明，其尿液既經鑑定機關以
    氣相層析質譜儀檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，實不可能產生安非他命之
    偽陽性反應。抗告人確有施用毒品安非他命應可認定；從而抗告人所辯未施用毒
    品云云，不足採信。抗告意旨以其未施用毒品安非他命，指摘原裁定不當，求予
    撤銷原裁定，即為無理由，應駁回其抗告。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      四        月        十三      日
                            臺灣高等法院刑事第十八庭
                                審判長法  官  吳      敦
                                      法  官  吳  明  峰
                                      法  官  林  陳  松
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  鎖  瑞  嶺
中    華    民    國    八十九    年      四        月        十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
