【裁判字號】    89,毒抗,324
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第三二四號
    抗  告  人  乙○○
    被      告  甲○○
右抗告人因被告毒品危害防制條例案件，不服台灣士林地方法院民國八十九年三月六
日裁定 (八十九年度毒聲字第五八二號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按「當事人對於法院之裁定有不服者，除有特別規定外，得抗告於直接上級法院
    」，又「證人、鑑定人、通譯及其他非當事人受裁定者，亦得抗告」刑事訴訟法
    第四百零三條定有明文。又「不服法院之裁定，得提起抗告，以當事人及受裁定
    之非當事人為限，在（舊）刑事訴訟法第四百十四條著有明文，雖同法第四百三
    十二條載有抗告準用上訴之規定，而第三百五十九條復載有被告之配偶為被告利
    益起見，得獨立上訴，但關於有抗告權人在抗告編中既經分別訂明，即不能更準
    用該項法條，准許被告配偶亦得獨立抗告，此按諸第四百三十二條所載抗告以無
    特別規定為限，始得準用上訴規定之本旨，自屬無可置疑」，最高法院亦著有二
    十年度抗字第三八號判例可資參照。
二、查本件抗告人為乙○○並非受裁定之被告甲○○，依前述刑事訴訟法及最高法院
    判例意旨所示，抗告人乙○○並無抗告權，是其提起本件抗告為不合法，應駁回
    其抗告。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      四        月        十三      日
                            臺灣高等法院刑事第十三庭
                                審判長法  官  常  尚  信
                                      法  官  盧  彥  如
                                      法  官  周  占  春
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  蕭  麗  珍
中    華    民    國    八十九    年      四        月        十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
