【裁判字號】    89,台上,1945
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一九四五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十二月三十一日第二
審判決（八十八年度上訴字第四四三二號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十
八年度偵字第一八六○五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○以非法方法剝奪人之行動自由罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳
認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信
，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處
。按被害人及證人之指證，縱先後稍有歧異，事實審法院仍得本其職權，取捨認定，
非謂一有不符，即全部不可採。原判決以被害人及目睹證人李正雄就犯罪構成要件事
實部分，供述一致，佐以被害人受有拉扯之傷，認定上訴人犯行，所為證據之取捨及
證明力之判斷，均無不合。認定其押人上車至車行，時間為二十分鐘許，亦無違誤。
原審並已說明上訴人無傷害之犯意，被害人所受之傷為妨害自由施暴之結果，不另論
罪，亦無違法。上訴意旨置原判決之論於不顧，仍執前詞為事實上之爭辯，並對原
審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律
上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
