【裁判字號】    89,台上,812
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台上字第八一二號
    上 訴 人  甲○○
    被上訴人  乙○○
右當事人間請求塗銷所有權移轉登記等事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月十
三日台灣高等法院第二審判決（八十八年度上字第一一五七號），提起上訴，本院裁
定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據
、認定事實之職權行使，及依職權解釋契約，指摘原判決不當，並就原審所論斷：債
權契約解除時，物權契約並不因之失其效力。本件兩造間就系爭坐落桃園縣中壢市○
○段二○○七號土地因買賣原因所為之所有權移轉登記，其買賣契約雖經上訴人合法
解除，惟上訴人究僅得訴請被上訴人為所有權移轉登記，上訴人先位聲明請求被上訴
人為塗銷該所有權移轉登記，即非有據。且上述買賣契約既經上訴人合法解除，則上
訴人依民事訴訟法第三百九十七條規定及買賣關係，備位聲明請求被上訴人給付新台
幣一百十六萬五千七百八十六元價金本息，亦非正當，均不應准許等情，泛言謂為違
法，而非具體表明該論斷究有何不適用法規、適用法規不當、或合於民事訴訟法第四
百六十九條所列各款之情形，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘。依首揭
說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
