【裁判字號】    89,台上,1972
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一九七二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因重利案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年一月二十五日第
二審判決（八十八年度上訴字第九七八號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十
六年度偵字第八七○九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判論處上訴人甲○○共同以乘他人急迫貸以金錢，
而取得與原本顯不相當之重利為常業罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上
訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察
，並無任何違背法令之處。而常業重利罪並非以對於特定人乘機利用為必要，只須明
知社會上有因急迫而舉債濟急，及因輕率或無經驗而從事舉債之情形，預定苛刻條件
，對於一般人具有犯罪之概括故意，一俟他人告貸，藉以博取重利，並以此為常業，
即足當之。上訴人並未取得當鋪之營業登記，而以三信汽車貸款商行名義，對外放款
，乘被害人蔡錦仲等多人急迫之際，貸以金錢，並以先扣一期利息之方式，收取超過
當鋪業者每萬元（新台幣，以下同）每月利息九百四十五元之與原本顯不相當之重利
，既為原判決所確認之事實，原審因而論以常業重利罪，並無不合。上訴意旨，並未
依據卷內資料，具體指摘原判決如何違背法令，仍執陳詞，以其放款之時，不知借款
人是否出於急迫，且其收取之利息為十萬元每月一萬元左右，並非重利云云，而為事
實之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件
，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
