【裁判字號】    89,台上,1850
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一八五○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九
年一月十一日第二審判決（八十八年度上訴字第二一五四號，起訴案號：台灣彰化地
方法院檢察署八十七年度偵字第六九五六、七五四六、七五六四、七九一三、八四一
一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○意圖營利，基於概括之犯意，自民國（以下同）八十七
年五月間某日起至同年八月八日止，以其住處之00－0000000號電話或00
00000000號呼叫器為聯絡工具，先後在其彰化縣二林鎮○○里○○路五十三
號住處將第一級毒品海洛因約零點捌公克以新台幣（下同）二千元代價販賣與吳宗益
二次及連續將少許海洛因以各二千元代價售與林錫彬四次牟利，並先後在彰化縣芳苑
鄉○○路和平村四○五號林錫彬開設之洗衣店內，將重約半錢之海洛因以一萬二千元
代價售與林錫彬七次。上訴人又另行起意，並基於概括犯意，自八十七年三月初某日
起至同年七月初某日止，在彰化縣芳苑鄉○○路○○段一七六號王美文住處外，先後
將約半錢重之第二級毒品安非他命以三千元代價售與王美文四次，又先後在彰化縣芳
苑鄉王功村某便利商店及電動玩具店外，將約半錢及一錢重之安非他命分以二千五百
元及五千元代價，售與楊文田兩次。嗣嘉義縣警察局朴子分局根據線報查知上情，於
八十七年七月十六日，安排陳仁修與上訴人聯絡後，約定在彰化縣芳苑鄉○○村○○
路○○段四三五號王功接骨所交易海洛因，是日下午二時許，上訴人指使不知情之吳
宗益（經檢察官另為不起訴處分）前往芳苑鄉王功加油站搭載陳仁修時，為警當場查
獲，上訴人聞訊先行離開，始未得逞等情，因認第一審判決論處上訴人販賣第一級毒
品罪刑，又連續販賣第二級毒品罪刑，為無不合，予以維持，駁回上訴人在第二審之
上訴，固非無見。
惟查(一)有罪判決事實之記載，不僅應記載犯罪之行為，舉凡犯罪之時、日、地點、適
用法律有關者，應依法認定，明白記載，方足為適用法律之依據。查原判決認定上訴
人販賣海洛因與吳宗益、林錫彬各兩次、十一次。販售安非他命與王美文四次、楊文
田兩次，但各次販售之時間如何，未見詳加認定，明白記載，僅籠統記載自八十七年
五月間起至同年八月八日止有此等犯行，尚未達於可得確定並足以辨別犯罪個別性之
程度，自難認為適法。(二)犯罪事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明
顯，自難以擬制推測之方法，推定其犯行。查原判決依據證人林錫彬於警訊中所供：
「其自八十七年六月十日起至同年七月初，每隔四、五日就向上訴人購買海洛因」「
自八十七年七月初至同年八月八日止，每隔四、五日向上訴人購買半錢海洛因」（詳
三四九三號警卷第四頁），原審就上訴人販售之次數未詳加調查，僅以約略之起訖期
間及間隔日數以推斷上訴人之犯行，自屬臆斷，不足為判斷上訴人犯罪之次數及諭知
沒收之基礎，上訴意旨雖未指摘及此，然上述違法為本院得依職權調查之事項，應認
原判決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
