【裁判字號】    89,台上,1942
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    過失致人於死等罪案件
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一九四二號
    上  訴  人  甲○○  男
右上訴人因過失致人於死等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年一
月十七日第二審判決（八十八年度交上易字第二一三三號，起訴案號：台灣雲林地方
法院檢察署八十八年度偵字第四三三五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改處上訴人甲○○因業務上之過失致人於死罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及
憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴人在原審迭次
自承駕車載貨，自係從事業務之人。又刑法第一百八十五條之三與同法第二百七十六
條第二項，保護法益不同，一為故意犯，一為過失犯，兩罪間尤無必然關連，原審以
上訴人所犯兩罪併合處罰，認定事實適用法則亦無不當。又以其過失程度甚重，釀成
二死慘劇，處以有期徒刑三年二月，已詳其理由，核其裁量權之行使，亦無不合。
上訴意旨，置原判決之論於不顧，徒翻異前詞，謂非從事業務之人，為事實上爭辯
，另對原審量刑、用法之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上
訴違背法律上之程式，應予駁回。又按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，
經第二審判決者，不得上訴於第三審法院，法有明文。本件上訴人因公共危險案件，
原審係依刑法第一百八十五條之三論處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款
之案件，依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起
上訴，顯為法所不許。此部分其上訴為不合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日
                                                                      ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
