【裁判字號】    89,台上,1916
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一九一六號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  呂富田律師
                黃宏綱律師
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十七年二月十
七日第二審判決（八十六年度上訴字第二二九七號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢
察署八十五年度偵字第二七○六六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人即被告甲○○係旭勵建設股份有限公司（以下簡稱旭勵公司）
之財務經理，於民國八十二年間因公司財務困難，為求資金週轉，經獲授權以其弟莊
豐德、弟媳黃錦秀（二人均為上開公司股東）名下之門牌屏東縣枋寮鄉市○街六十四
巷九號及同街七十巷十六號房屋二間（含房、地）對外設定抵押借款，甲○○乃於八
十二年二月間某日，在高雄市○○路一五一號六樓之一洪金快住處，商談借款新台幣
（下同）二百萬元事宜，徵得洪女同意，甲○○除交付乙勵營造工程有限公司（負責
人為莊豐財）所簽發面額共二百萬元之支票外，並以上開不動產設定抵押權以為擔保
外，因洪女又特別要求須再以上開房地之名義人莊豐德及黃錦秀名義簽發本票交付方
才願意付款，莊豐德為迅速取得借款，竟未再徵求莊豐德、黃錦秀之同意，意圖供行
使之用，於其設於高雄市之前開公司處，以偽簽造莊豐德、黃錦秀二人署押（簽名）
及盜用該二人原先同意擔任旭勵公司股東時辦理登記所留存於上開旭勵公司之印章之
方式，偽造發票日均為八十二年三月十九日、到期日均為八十二年五月十九日、發票
人分別為莊豐德、黃錦秀，面額均為一百萬元（票號二一七三七一號、二一七三七二
號）之本票二張（未扣案），並持往向洪金快借款二百萬元，致生損害於莊豐財、黃
錦秀等情，因而撤銷第一審不當之科刑判決，改判論處上訴人甲○○意圖供行使之用
，而偽造有價證券罪刑，固非無見。
惟按證據雖已調查而其內容尚未明瞭者，即與未經調查無異，如遽行判決，仍屬應於
審判期日調查之證據未予調查，其判決當然違背法令。查：(一)不動產設定抵押權借款
之際，債權人為確保其債權之順利執行，通常均會要求債務人及義務人簽發本票交付
收執，此為一般之交易習慣，本件告訴人既已授權上訴人以其所有之不動產向他人抵
押貸款，則上訴人依抵押權人洪金快之要求，簽發本件本票，則其簽發本票之行為，
是否業經告訴人之概括授權已不能無疑，再告訴人等所有之四棟房屋及土地，是否曾
於八十二年一月間向彰化銀行辦理貸款﹖而銀行辦理抵押貸款時，必需同時簽發本票
，是否為告訴人等所明知﹖又本件貸款，是否供公司緊急週轉之用﹖再告訴人黃錦秀
如僅係掛名股東，何以向其娘家商借土地提供公司辦理七百萬元之抵押貸款供公司週
轉﹖凡此均與告訴人是否概括授權與被告簽發本票攸關，原判決未詳加調查明白審認
，即有調查職責未盡之違誤。(二)原判決認告訴人黃錦秀堅稱本次設定抵押權予洪金快
之事係上訴人利用伊第一次配合設定第一順位抵押權予銀行對保借款時所申請多餘之
印鑑證明自行辦理乙節，堪予採信，惟辦理抵押貸款除應繳付印鑑證明外，是否尚須
於申請書上加蓋印鑑章，本件抵押權設定申請書上告訴人之印章是否真正﹖何人蓋用
﹖均有究明之必要。上訴意旨，執以指摘原判決不當，非無理由，應認有發回更審之
原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
