【裁判字號】    89,台上,1813
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一八一三號
    上  訴  人  台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  郭常錚律師
    被      告  丙○○
                乙○○
右上訴人因被告等違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國
八十九年一月五日第二審更審判決（八十八年度上更(二)字第三六九號，起訴案號：台
灣台南地方法院檢察署八十六年度偵字第一四七四、一七一七號），提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決以公訴意旨略稱：被告甲○○、乙○○、丙○○與陳秀夫（通緝中）本於
共同意圖販售毒品海洛因之犯意聯絡，於民國八十五年十月間，由陳秀夫提供每包半
公斤共十大包之毒品海洛因交予甲○○、丙○○保管，而藏置於高雄縣鳳山市○○○
路七一九巷九弄七號丙○○住處鐵捲門內，並於同年十一、十二月間，依陳秀夫指示
，由乙○○將藏放毒品之高雄市新光三越百貨公司寄物櫃鑰匙交予綽號「老師」之人
或由綽號「老師」者將汽車或機車交予乙○○，乙○○再轉交甲○○，由甲○○將毒
品藏置於汽、機車內，並將汽、機車停放於高雄縣鳳山市大統快速大賣場附近，再由
乙○○通知綽號「老師」之人前往取車等方式，連續三次非法販賣毒品海洛因共半公
斤予綽號「老師」者。嗣林景清因走私安非他命案為警查獲（此部分已判處罪刑確定
），企圖逃逸，為供逃逸期間施用毒品所需，於八十六年一月二十一日下午三時許，
在高雄市○○○街歐米亞泡沫紅茶店向乙○○索取毒品海洛因十七‧八一公克（淨重
），旋於同日下午四時四十五分許，為警查獲，並循線在高雄市○○街八十二號五樓
乙○○之住處查獲海洛因九八‧一二公克（淨重）及存放海洛因用之茶葉罐一只。因
認甲○○、乙○○、丙○○涉犯共同連續販賣毒品罪嫌云云。經審理結果，不能證明
被告等犯罪，因而撤銷第一審關於甲○○、丙○○、乙○○販賣毒品部分之科刑判決
，改判諭知甲○○、丙○○、乙○○均無罪，固非無見。
惟查(一)原判決以甲○○、乙○○販賣毒品海洛因予綽號「老師」之許信賢之自白，核
與事實不符，甲○○、乙○○不可能將毒品海洛因販賣予同為成員且層級最高之許信
賢，無法證明被告等有販賣毒品海洛因之犯行，作為論罪根據（見原判決理由四之(二)
、(三)）。然甲○○於法務部調查局屏東縣調查站（下稱屏東縣調查站）供稱：「受陳
秀夫之命各拿半公斤之海洛因共三次給綽號『興仔』之男子（即乙○○）。」（見偵
字第一四七四號卷第三十一頁背面）；於第一審供稱：「我沒有把海洛因放在百貨公
司之寄物櫃，乙○○打電話通知我，說他機車放在大統快速大賣場附近，要我通知陳
秀夫，他通知我二次，他通知我向陳秀夫說機車在那裏他就知道，一次是機車，一次
是汽車，我沒去牽汽車，也沒有在機、汽車內放東西。」（見第一審卷第七十四頁）
。而乙○○於八十六年二月十九日在屏東縣調查站供稱：「（甲○○交付三次海洛因
）第一次甲○○將海洛因放置於高雄市新光三越置物櫃內，交予我鑰匙，我則轉交許
信賢（綽號老師），由許信賢自行領取。第二次許信賢開自用轎車交予我，我再轉交
予甲○○，甲○○將海洛因藏放車內駕駛座下，並通知我已停放在鳳山市五甲大統快
速店附近，我即通知許信賢前往取車。第三次許信賢騎機車交予我，交予方式、地點
與第二次相同。」；同年月二十二日在警局供稱：「甲○○交給我海洛因三次，二次
各九台兩、一次三台兩，本公司成員許信賢於八十五年十一月及十二月先後二次各拿
九台兩販售與屏東綽號『阿政』之男子。」「我只負責發貨，公司成員將海洛因販售
與何人及所得款項由何人收取保管，我不清楚。」「公司成員據我所知有許信賢（綽
號老師）、陳秀夫、阿宗、甲○○……等，以綽號『阿宗』及許老師（許信賢）之層
級最高。」（見偵字第一七一七號卷第一○七頁證物袋之筆錄），於偵查中供稱：「
（甲○○）交給我一把鑰匙，沒有看到海洛因。」「前二次都把鑰匙交給一個叫許信
賢之許老師。」（見上揭偵查卷第九十五頁背面）各等語。彼等上開供述僅謂將鑰匙
、汽車、機車交與許信賢，或謂許信賢先後二次拿海洛因販售與「阿政」者，甚或謂
公司成員有許信賢等人，以綽號「阿宗」及老師（許信賢）之層級最高等情。乙○○
、甲○○並未自白將毒品海洛因販賣與許信賢，原判決認定乙○○、甲○○曾如此自
白，並因此推論無法證明被告等有販賣毒品海洛因之犯行，其採證有違論理法則及證
據法則。(二)承上，乙○○、甲○○既未自白將毒品海洛因販賣與許信賢。依乙○○前
揭所供，許信賢（綽號老師）反而係公司之成員，為販賣毒品海洛因集團之分子。原
判決理由四之(五)認「同案被告林景清於警局時所供其被查獲之毒品海洛因係取自乙○
○，與乙○○警局時自白其被查獲之毒品海洛因係受陳秀夫之命從甲○○處取得藏放
，並提供林景清被查獲之上述毒品海洛因，及甲○○自白其係受陳秀夫之命交付毒品
海洛因予乙○○之事實，尚無不符之處，且有上述之毒品海洛因扣案可證。」，原無
瑕疵可指，惟原判決又以「但既無證據足資證明，被告等有販賣毒品海洛因予綽號老
師之許信賢情事，及綽號老師之許信賢有向被告等購買毒品海洛因之情事，已如前述
，林景清亦未供述係買受取得海洛因」等理由，推論無從證明被告等有販賣毒品海洛
因之犯行（見原判決第八頁），亦有違論理法則及證據法則。(三)卷附屏東縣調查站八
十八年一月二十九日（八八）屏緝字第○四五○號函：「有關乙○○等販售毒品情形
，係專案小組受台南、屏東地檢署聯合指揮查獲甲○○、丙○○走私二○五公斤安非
他命案，經甲○○供述共犯後，於八六、一、二一下午專案小組跟監林景清，並於當
日下午十六時四十五分許，在省道台一線北上路段……拘提到案，並起獲海洛因一小
包，經林景清供述前述毒品係向乙○○取得，復於是日晚……拘提楊某，並查獲海洛
因三包計一○五公克」（見原審上更(一)卷第八十二、八十三頁），並未提及是否根據
監聽紀錄，循線查獲本案。原判決徒以上揭函已確定根本無所謂警局之監聽錄音帶，
而否定證人即航警局高雄分局警員潘金堂、李志勝所供，調查局係根據監聽紀錄，再
循線查獲云云，亦有違誤。檢察官上訴意旨執以指摘原判決不當，非無理由，應認原
判決仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
