【裁判字號】    89,台上,1815
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一八一五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十六年九月九日第二審判決
（八十六年度上訴字第三一一二號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十四年度
偵字第六一八六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○與呂梨香（現改名呂彗穎，以下仍稱呂梨香）二人係同
居關係，嗣二人感情破裂，呂梨香並於民國八十三年十一月十九日離開與甲○○之同
居地。甲○○因不甘其於八十一年七月二十日將坐落台北縣新莊市○○○段四○三之
一二地號土地及其上門牌號碼台北縣新莊市○○街一四三之三號四樓房屋所有權移轉
登記予呂梨香名義，為將上開房地辦理移轉登記取回，因而與一不詳真實身分之成年
女子，共同基於偽造文書之概括犯意聯絡，偽刻「呂梨香」之印章一枚，於八十三年
十一月二十二日，甲○○明知呂梨香之身分證並未遺失，竟夥同該不詳姓名貌似呂梨
香之成年女子，冒名為呂梨香本人，並持上開偽刻之「呂梨香」印章，向台北縣土城
市戶政事務所自任證明人，共同偽造呂梨香名義製作身分證遺失補領申請書，申請補
發身分證，八十三年十二月六日，甲○○再夥同該不詳姓名之成年女子，冒名為呂梨
香本人，向該戶政事務所以呂梨香印鑑遺失為由，持上開偽造之呂梨香印章及申請補
發之身分證，偽造呂梨香之名義，並偽造呂梨香之印文、署押，製作印登字第一四四
三一號「印鑑變更註銷登記申請書」，北縣土戶印證字第一四四三一號「印鑑證明申
請書」，致使土城市戶政事務所辦理印鑑證明作業之公務員登載於其職務上掌管之公
文書，而變更呂梨香之印鑑登記，並據以核發北縣土戶印證字第○一四四三號呂梨香
之印鑑證明十份。甲○○明知系爭房地之土地、建築改良物所有權狀並未遺失，竟於
八十三年十二月六日以上開權狀於八十三年十二月三日在家中失竊（起訴書誤載為遺
失）為由，偽造呂梨香之印文、署押製作切結書，連同前揭申請之身分證、印鑑證明
，委由不知情之代書張慶順填載土地登記申請書，於八十三年十二月八日以代理人名
義持以行使，向台北縣新莊地政事務所申請上開土地、建築改良物所有權狀補發，致
使該地政事務所辦理所有權狀補發之公務員登載於其職務上掌管登記簿之公文書上，
經公告一個月後，於八十四年一月十二日補發系爭房地所有權狀二紙。甲○○明知就
系爭房地並未與原所有權人呂梨香為任何買賣行為，竟於八十三年十二月八日，偽造
呂梨香印文及署押，偽造呂梨香將系爭房地賣予甲○○之不動產買賣契約，夥同前開
不詳姓名女子，冒名為呂梨香本人，於八十四年一月十二日委由不知情之張慶順代書
辦理系爭房地所有權移轉登記，並偽造土地、建築改良物買賣所有權移轉契約書二紙
及呂梨香印文、署押，連同前述請領之印鑑證明、所有權狀二紙，於八十四年一月十
三日送請稅捐機關核定應納土地增值稅等稅，並於八十四年一月二十三日繳納完畢後
，同日即向台北縣新莊地政事務所申請辦理所有權移轉登記，使該地政事務所辦理登
記業務之公務員登載於職務上掌管登記簿之公文書上，而於八十四年一月二十六日完
成買賣所有權人為甲○○之登記。經呂梨香發現上情等情。因而維持第一審論處上訴
人行使偽造私文書罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。惟當事人在
審判期日前，或審判期日，聲請調查之證據，如法院未予調查，又未認其無調查之必
要，以裁定駁回之，或雖經調查，其所得如何不足採取，亦未於判決理由內予以說明
，其所踐行之訴訟程序，自難謂非違法。卷查上訴人甲○○八十五年六月六日答辯狀
略謂：「……起訴書內說我偽造呂梨香印章一枚……該枚印章是呂梨香的農會（板橋
農會、土城農會）、銀行（彰化銀行）存款簿其中的一枚印章」等語（見一審卷第二
十八頁背面），是上開印章果係呂梨香平日提款所用，則上訴人所辯伊未偽造印章，
是否毫無可信，即非無研求之餘地，再上訴人於原審調查時，已請求再傳訊張慶順代
書作證，原審未詳予審酌，亦未說明不予調查之理由，遽為有罪之判決，要難謂為適
法。又原判決附表編號（十）偽造之呂梨香署押實際應為一枚（見偵查卷第二十四頁
），原判決誤載為二枚，且如上訴人確有偽造文書犯行，就卷內資料以觀，上訴人除
原判決附表行為外，就八十四年一月十二日之土地登記申請書（八十四年一月二十三
日收件）似尚有偽造呂梨香之印文二枚及署押（見偵查卷第十八頁），乃原判決就此
部分疏未審酌，亦有未合。再刑法上之偽造私文書罪，以足以生損害於公眾或他人為
要件之一，本件第一審判決於事實部分，雖曾述及上訴人之犯行，足以生損害於地政
機關管理之正確性，惟於主文及理由欄則漏未記載，原審就此未予糾正，尤有未洽。
以上或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決有發回更審之
原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
