【裁判字號】    89,台上,1857
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一八五七號
    上 訴 人  台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右上訴人因被告偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十七年二月二
十四日第二審更審判決（八十六年度上更(一)字第四八○號，起訴案號：台灣台南地方
法院檢察署八十四年度偵字第九五○六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。又檢察官在原審言詞辯論終結前，未就起訴法條有所爭執，原判決
確認之事實，又非顯然不屬於刑事訴訟法第三百七十六條所列之案件，經原審判決後
，即不得上訴於第三審法院。本件第一審檢察官係以被告甲○○犯有刑法第二百十六
條、第二百十五條之行使業務上登載不實文書罪嫌起訴，核屬刑事訴訟法第三百七十
六條第一款之案件，第一審判決（諭知被告無罪）後，檢察官以被告確應成立上開行
使業務上登載不實文書罪為由，提起第二審上訴。迄原審言詞辯論終結前，檢察官均
未就起訴罪名有所爭執，有原審歷次審判筆錄可稽。依首開說明，本件於原審判決駁
回檢察官之第二審上訴後，即不得上訴於第三審法院。上訴人竟復提起上訴，顯為法
所不許。又本件起訴之事實係指被告擅自將城朝聘與城永富間不實之買賣事項登載於
其業務上作成之土地建築改良物買賣所有權移轉契約書上，有起訴書所載可考，如果
起訴之事實無訛，被告應僅成立刑法第二百十六條、第二百十五條之罪，檢察官提起
第三審上訴後，始主張依起訴之事實，被告另涉有刑法第二百十六條、第二百十條之
偽造私文書罪嫌，顯屬誤會。末查本件既屬第二審確定之案件，則原判決是否有上訴
意旨所稱漏未就起訴事實所指被告另涉刑法第二百十四條使公務員登載不實罪嫌（起
訴法條並未論列），漏未判決之情事，因該項罪名亦不得上訴於第三審法院，本院無
從審酌，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十三    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
