【裁判字號】    89,台上,1921
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    妨害風化
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一九二一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害風化案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十九年一月二十日
第二審判決（八十八年度上訴字第三五二號，起訴案號：台灣台東地方法院檢察署八
十八年度偵字第一○七八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事被告之上訴，以受有不利益之裁判，為求自己利益起見請求救濟者，方得為之
，若原判決並未論罪科刑，即無不利益之可言，自不得上訴。本件上訴人甲○○被訴
妨害風化罪，原判決係撤銷第一審科刑之判決，改諭知不受理，並未對上訴人論罪科
刑，核非屬不利益之裁判，上訴人請求依修正前之法律，從輕科刑，提起上訴，並非
求為免訴或無罪之判決，難謂係為己之利益上訴，依前開說明，自非法之所許，應從
程序上予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
