【裁判字號】    89,台上,1885
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一八八五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因搶奪案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年一月三十一日第二審判決
（八十九年度上訴字第一一七號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署八十八年度偵
字第五二三一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○連續搶奪未遂，累犯罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已敘明上訴人基
於意圖為自己不法所有之概括之犯意，於民國八十八年八月十六日下午八時四十分，
在基隆市○○路一一六號「麥當勞速食店」三樓，趁被害人張淑美下樓不備之際，自
後方搶奪張女手提包一只（內有現金新台幣十三萬元及信用卡二張等），因張女極力
反抗及其配偶潘姚成聞聲上前制止，致未得逞；又於同年月二十一日下午六時三十分
，在台北市○○○路○段三十七號「康是美藥局」前，趁被害人賴亮佑不備之時，又
自後方搶奪賴女所有紅色皮包一只（內有現金新台幣二百餘元及證件等），亦因賴女
極力反抗，終未得逞等事實，業據上訴人坦承上情不諱，核與賴亮佑、張淑美指訴情
節相符，併據證人潘姚成、劉懿萱於警訊中指證明確，又有贓物認領保管收據存卷足
憑，為其所憑之證據及認定之理由。復論上訴人主張無不法意圖，以否認犯罪之各項
辯解，何以事後卸責之詞，不足採信綦詳。所為論斷核與卷內資料相符，從形式上觀
察，並無認定事實不依證據或有何採證違背經驗法則、論理法則等違法情形存在。本
件上訴意旨略以：上訴人雖有多次竊盜前科，於八十八年三月十四日執行完畢，絕非
不知悔改，於短時間內連續觸犯同罪質之侵害財產性犯罪，實因一時情急趨前拉住被
害人隨身物品與之理論，請求還予上訴人清白云云。俱屬憑己見就原判決已加論之
事項，再為單純事實上之爭執，並未依據卷內證據資料具體指摘原判決依合法確定之
事實認定究竟如何違背法令，殊與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適
合，自非適法之第三審上訴理由。依前揭說明，其上訴違背法律上之程式，應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
