【裁判字號】    89,台抗,153
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    違反藥事法聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第一五三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反藥事法案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年一月二十
七日駁回聲請再審之裁定（八十九年度聲再字第五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按經法院認無再審理由而以裁定駁回之者，不得更以同一原因聲請再審，刑事訴訟法
第四百三十四條第二項定有明文。本件原裁定以抗告人甲○○在原審聲請再審之意旨
略稱：原確定判決認定抗告人擅在該接骨所製造偽藥丸一斤多重，分瓶包裝，並標明
「治療腹痛、白帶等」療效，係違反藥事法，然衛生局人員一隊九人於抗告人接骨所
當場並未搜到治療腹痛、白帶中藥丸及名片、製造中藥丸器具，且衛生局人員並未親
眼目睹抗告人當場用製造出治療腹痛、白帶中藥丸之過程，原確定判決逕認定聲請人
製造偽藥，顯已違反刑事訴訟法規定「禁止推定罪狀法則及發現真實的原則」並有重
要證據漏未審酌之違誤，爰依刑事訴訟法第四百二十條、第四百二十一條規定聲請再
審云云。惟抗告人曾以同一原因聲請再審，經原審法院認其聲請無理由，予以駁回，
有該法院八十四年度聲再字第六○號、八十八年度聲再字第四八號及八十八年度聲再
字第一九四號裁定可稽。又就足以影響於判決之重要證據漏未審酌，得為受判決人之
利益聲請再審者，以不得上訴於第三審法院之案件，經第二審判決確定者為限，此觀
刑事訴訟法第四百二十一條之規定自明。本件抗告人之違反藥事法案件，係得上訴於
第三審之案件，抗告人亦上訴於第三審法院而經駁回確定者，從而，抗告人以有足以
影響於判決之重要證據漏未審酌為由聲請再審，亦無理由，因而予以裁定駁回其再審
之聲請，經核於法並無違誤。抗告意旨猶執陳詞指摘原裁定不當，非有理由，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十三    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
