【裁判字號】    89,台上,1868
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一八六八號
    上訴人  台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
            乙○○
右上訴人因被告等偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八年十二
月三十一日第二審更審判決（八十八年度重上更(四)字第四五○號，起訴案號：台灣雲
林地方法院檢察署八十一年度偵字第三○○七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審之科刑判決，認檢察官起訴被告甲○○、乙○○侵占其二親等
、三親等血親許定厚之不動產，涉犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪嫌，依同法
第三百三十八條準用第三百二十四條第二項之規定，須告訴乃論，因未據被害人許定
厚告訴，爰改判諭知不受理，固非無見。惟按判決所載理由矛盾者，其判決當然為違
背法令，刑事訴訟法第三百七十九條第十四款定有明文。依原判決於理由欄第一段載
述之公訴意旨，除認被告二人侵占許定厚所有，坐落雲林縣麥寮鄉○○○段二二四、
二二四－五、二二四－六號等三筆土地外，並謂被告二人「於民國七十五年八月八日
共同偽造許定厚授權予甲○○將上開三筆土地贈與乙○○之土地贈與所有權移轉契約
書（為避免違反民法第一百零六條自己代理禁止規定之脫法行為），由甲○○委請不
知情之代書吳松泉（已亡故）辦理全部有關登記事宜，於七十五年十月二十七日辦理
贈與過戶登記手續予乙○○，再於七十六年一月二十七日由乙○○辦理贈與過戶登記
予甲○○，而將前揭土地登記為己有」等情。原判決繼而於理由欄第二款說明「被告
等涉及行使偽造私文書及使公務員登載不實部分，則因未據起訴，尚屬未據請求裁判
事項，法院即不得併予論究」云云。其關於被告二人涉及行使偽造私文書及使公務員
登載不實之罪嫌部分，究竟有無經檢察官起訴請求判決一節，顯有判決所載理由先後
矛盾之違誤。檢察官上訴意旨指摘原判決不當，為有理由，應認仍有發回更審之原因
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
