【裁判字號】    89,台上,1828
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    違反懲治走私條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一八二八號
    上  訴  人  丙○○
                甲○○
                乙○○
右上訴人等因違反懲治走私條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年七月二十
七日第二審判決（八十八年度上訴字第一八六一號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢
察署八十七年度偵字第八二三四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀所指摘事項徒為事實上之爭辯，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情
形不相適合時，即應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決依憑上訴
人丙○○之供述及上訴人乙○○、甲○○之船員證，暨搜索扣押證明筆錄、責付書、
查獲違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件扣押物品表、新竹市警察局第一分局檢查紀
錄表、走私物品送海關鑑價樣品收據、台灣省菸酒公賣局新竹分局民國八十八年二月
四日新局業字第○五二三號函、財政部台北關稅局八十八年一月二十二日北普緝字第
八八一○○四六九號函、財政部關稅局八十八年六月二十八日北普緝字第八八一○三
七五三號函等證據，本於推理作用，認定上訴人等有原判決事實欄所載之犯罪事實，
而就上訴人丙○○部分，撤銷第一審不當判決，改判論處上訴人丙○○共同連續私運
管制物品進口逾公告數額（累犯）罪刑，及就上訴人甲○○、乙○○部分，維持第一
審論處上訴人甲○○、乙○○共同私運管制物品進口逾公告數額（乙○○為累犯）罪
刑之判決，駁回上訴人甲○○、乙○○在第二審之上訴。從形式上觀察，尚無違背法
令之情形存在。上訴意旨略稱：(一)、原審對於上訴人丙○○所稱其漁船與大陸漁船相
互絞網一節，未調查其是否與事實相符，徒憑臆斷而為走私罪之論判，尚有未洽。(二)
、上訴人乙○○於案發時，雖聽到吵雜聲，但因暈船，而回艙睡覺，並堅決否認參與
走私行為，船長丙○○亦供稱其漁船與大陸漁船發生漁網糾纏，有二、三十人上船強
迫換貨，伊持刀切斷漁網等情，原審徒以上訴人乙○○當時在船上即列為共犯，顯有
未合。(三)、上訴人甲○○亦堅決否認參與走私犯行，縱使船長丙○○當時曾告以強迫
換貨之事，並不表示甲○○有分擔走私行為，原判決並未究明上訴人甲○○如何分擔
實施走私行為，徒以其同在船上，即以共犯論科，為理由不備等語。惟查：原判決對
其如何認定上訴人等確有走私之事實，已於理由內依憑上開證據一一說明論斷，且就
上訴人乙○○、甲○○所辯未共犯走私行為，何以不足採信，亦詳予論敘指駁，其論
斷與經驗及論理法則俱無違悖。核上訴意旨係就原判決已調查明確並於理由內詳予指
駁說明之事項，徒憑己意重為事實上之爭辯，自非適法之第三審上訴理由。依首揭說
明，本件上訴應從程序上予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  曾  有  田
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  孫  增  同
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
