【裁判字號】    89,台聲,180
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第一八○號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人台南區中小企業銀行間請求給付借款事件，對於中華民國八十八
年十二月十七日本院裁定（八十八年度台抗字第六七一號），聲請再審，本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
查對於終審法院之裁定有所不服者，除合於法定再審原因得聲請再審外，不容以其他
之方法聲明不服。故不服終審裁定而未以聲請再審之程序為之者，仍應視其為再審之
聲請，而依聲請再審程序調查裁判（參照本院三十四年度聲字第二六三號判例）。本
件聲請人對於本院確定裁定提起再抗告，雖未以聲請再審之程序為之，但仍應視其為
聲請再審，而依該程序調查裁判，合先明。
次按對於本院確定裁定聲請再審，非有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情
形，不得為之，此觀同法第五百零七條之規定自明。本件聲請人對於本院八十八年度
台抗字第六七一號確定裁定聲請再審，並未明該裁定有何法定再審原因，僅說明其
對於前訴訟程序確定裁判不服之理由。依上說明，其聲請難認為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
