【裁判字號】    89,台簡抗,21
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    請求通行權
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台簡抗字第二一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與陸軍總司令部間請求通行權事件，對於中華民國八十八年十二月三十日
台灣桃園地方法院合庭議裁定（八十七年度簡上字第七六號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決逕向最高法院提起上訴者，應於判決送達後二十日
之不變期間內為之，以觀民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百八十一條、
第四百四十條之規定自明。本件原第二審判決係於民國八十七年十一月四日送達抗告
人，此有卷附送達證書足據，上訴期間自判決送達之翌日起，扣除在途期間一日，算
至八十七年十一月二十五日止，即告屆滿，乃抗告人遲至八十七年十二月二日始提出
上訴狀，顯逾上開不變期間，其上訴自非合法。原法院認抗告人之上訴不應許可，以
裁定駁回其上訴，理由雖有未當，但結果並無不合，仍應予維持。抗告論旨，聲明廢
棄原裁定，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  朱  建  男
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
