【裁判字號】    89,台抗,158
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    返還土地等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第一五八號
    抗  告  人  甲○○
                千瑛建設股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  謝阿紗
右抗告人因與相對人乙○○間請求返還土地等聲請再審事件，對於中華民國八十九年
二月二十五日台灣高等法院裁定（八十八年度重再字第二○號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：按聲請再審，限於受不利益確定裁定之當事人始得提起。抗告人千瑛
建設股份有限公司並非原法院八十八年度重再字第一六號確定裁定之當事人，竟對之
聲請再審，顯非合法。另按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零
一條第一項第四款之規定，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須明確
定裁定有何合於法定再審事由之具體情形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其
補正，得逕行駁回之。本件抗告人甲○○之再審聲請，並未於聲請狀內明有何再審
之具體情形，揆諸前開說明，亦難認其再審聲請為合法。因而將抗告人之聲請，裁定
予以駁回，經核於法洵無違誤。抗告意旨，猶執陳詞指摘原裁定不當，求予廢棄，非
有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
