【裁判字號】    89,台上,1949
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一九四九號
    上  訴  人  甲  ○  ○
              原名陳堅華）身.
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十二月
二十一日第二審判決（八十八年度上訴字第三九五○號，起訴案號：台灣基隆地方法
院檢察署八十八年度偵字第二九五六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改處上訴人甲○○轉讓第二級毒品罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定
之理由，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴人既坦承無償以安非他
命供友人吸用，自有轉讓之意，原判決適用法則並無不合。上訴意旨未依據卷證資料
，具體指摘原判決如何違背法令，置原判決之論於不顧，徒言無轉讓之意思，為事
實上之爭辯，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
又本件為程序判決，上訴人請求宣告緩刑，無從審究，併予明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
