【裁判字號】    89,台簡上,16
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台簡上字第一六號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  乙○○
右當事人間請求給付會款事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月十一日台灣台南
地方法院第二審判決（八十八年度簡上字第八五號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾民事訴訟法第四百六十六條所定之
額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴，並須經
原裁判法院許可，此項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為
限，此觀同法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第二項規定
自明。所謂適用法規顯有錯誤，係指原第二審判決就其取捨證據所確定之事實適用法
規顯有錯誤而言，不包括判決不備理由、漏未斟酌證據及認定事實不當之情形在內。
本件上訴人對於原第二審判決逕向本院提起上訴，係以：伊始終否認被上訴人曾繳納
會款共計新台幣一百四十五萬元之事實，原第二審謂伊對該事實不爭執，應視同自認
，認事用法顯有錯誤。又伊確非系爭合會之會首，證人施茂雄等之證言亦足為佐證，
原第二審認伊為系爭合會之會首，有漏未斟酌證據及判決不備理由情形云云，為其論
據。惟查上訴人訴訟代理人陳明義於第一審民國八十八年一月十九日言詞辯論期日已
陳明對於被上訴人所主張其參加合會及金額均不爭執，有該日筆錄可稽，自應生自認
之效力。至上訴人所陳其他上訴理由，縱令屬實，亦屬原第二審判決確定事實當否之
問題，要與適用法規是否顯有錯誤無涉。且本件經核亦無所涉及之法律見解，具有原
則上重要性之情事，上訴人逕向本院提起上訴，不合民事訴訟法第四百三十六條之二
第一項及第四百三十六條之三第二項之規定而不應許可，其上訴難謂合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之五第一項、第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  朱  建  男
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
