【裁判字號】    89,台抗,165
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    毀損建築物等罪聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第一六五號
    抗  告  人  千瑛建設股份有限公司
    代  表  人  謝阿紗
右抗告人因自訴乙○○等毀損建築物等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年
二月十七日駁回聲請再審之裁定（八十九年度聲再字第四十七號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一毀損建築物部分：
按抗告期間，除有特別規定外為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百零六條
前段定有明文。本件抗告人千瑛建設股份有限公司因自訴乙○○、甲○○毀損建築物
部分，經原審法院裁定駁回其再審之聲請後，於八十九年二月二十四日將裁定正本送
達，有附卷之送達證書可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日
，則自八十九年二月二十四日送達裁定之翌日起算，計至二月二十九日其抗告期間即
已屆滿，乃抗告人延至八十九年三月一日，始提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其
抗告顯非合法，應予駁回。
二其餘部分：
按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟法第
四百零五條定有明文。本件抗告人自訴乙○○等犯刑法第三百零四條、第三百零六條
、第三百五十四條、第三百二十條第二項之罪部分，依刑事訴訟法第三百七十六條第
一、二款之規定，經第二審判決者，不得上訴於第三審法院。原審法院既就抗告人此
部分再審之聲請予以裁定，依首開條文之規定，即屬不得抗告，抗告人提起抗告，自
非適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
