【裁判字號】    89,台上,1899
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一八九九號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反懲治盜匪條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年一
月三十一日第二審判決（八十八年度上訴字第一六四八號，起訴案號：台灣高雄地方
法院檢察署八十八年度偵字第二三八七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)李進源本
身因吸毒造成精神狀態明顯之病變，致言詞反覆不定，更有併發妄想症之可能，原審
未將李某送請鑑定其精神狀態，遽予採信其供詞，自嫌輕率，(二)共同被告陳清財亦一
再供述渠等是用偷的，非用搶犯案，(三)被害人謝啟耀亦無指伊確實有進入屋內行搶等
語。
惟查原審撤銷第一審關於上訴人部分不當之判決，改判論處上訴人意圖為自己不法之
所有，以強暴致使不能抗拒而取他人之物（累犯）之罪刑，係依憑上訴人在警訊中之
自白（警卷第十九、二十頁），核與陳清財於警訊及第一審審理中、李進源於警訊及
偵審中供述上訴人確參與本案強盜犯行及被害人謝啟耀指述被害經過諸情節均相符合
，為其論罪之基礎，從形式上觀察，並無違背法令之情形。又按原審已明其審認李
進源早於八十七年六月五日自首當時之精神狀態究竟如何，相距一年半，已無從查考
，即使於原審審理中亦僅供係精神不佳，記憶不清楚而已，尚且積極否認有精神病，
是上訴人辯謂李進源因吸食安非他命頭腦有問題而自首云云，尚非足取之理由綦詳，
原審因而未依職權將李進源送請鑑定其精神狀態，亦不排除李進源供詞之證明力，尚
難遽指有上訴意旨(一)項所陳採證上之違法，復不影響原審依憑李進源供詞以外證據論
罪之合法性。其餘上訴意旨(二)(三)項，就原審採證認事取捨陳清財、謝啟耀供詞之職權
行使，徒憑主觀而為事實之爭執，亦非適法之上訴理由。均核與法律規定得為第三審
上訴理由之違法情形，不相適合，其上訴不符法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
