【裁判字號】    89,台抗,151
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第一五一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因煙毒等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年十二月九日
定應執行刑之裁定（八十八年度聲字第九二四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院台中分院更為裁定。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○因煙毒等罪，先後經判處如原裁定附表所示之刑，均分別
確定在案，因檢察官聲請，而定其應執行刑為有期徒刑二十年，固非無見。惟查抗告
人所犯販賣化學合成麻醉藥品罪部分，雖經第一審判處有期徒刑五年三月，但抗告人
已提起上訴，經原審法院以八十六年度上訴字第一五八五號駁回抗告人之上訴，再經
抗告人上訴本院，由本院以八十七年度台覆字第六一號發回更審。嗣經原審法院於民
國八十七年七月二十三日以八十七年度上更(一)字第九一號判決無罪確定在案，有前揭
案卷可憑。則抗告人所犯販賣化學合成麻醉藥品罪部分，既經無罪判決確定，檢察官
此部分之聲請，即與數罪併罰之要件不合。原裁定就此部分未予以駁回，仍併為定應
執行刑，自屬未當。抗告意旨執以指摘原裁定不當，非無理由，應由本院將原裁定撤
銷，由原審法院更為適法之裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
