【裁判字號】    89,台上,1919
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一九一九號
    上  訴  人  丙○○
                甲○○
                乙○○
右上訴人等因妨害自由案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年二月十七日第二審
判決（八十六年度上訴字第五五四二號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八十六
年度偵字第二六一一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人丙○○、甲○○上訴
意旨略稱：(一)胡統秀叫友人送新台幣（下同）十萬元至檳榔攤交給上訴人丙○○時，
綽號「胖哥」等五、六人不良份子尚未到場，原判決竟認定係綽號「胖哥」到場後，
胡統秀才打電話叫友人拿十萬元過來，顯有事實倒置情形，又對此有利於上訴人丙○
○、甲○○之證言，何以不採﹖未說明其理由，即有判決不備理由之違法。(二)胡統秀
之指證前後不一，何者可採﹖何者不可採﹖亦未於判決中記其理由，亦有未洽。(三)
上訴人丙○○及甲○○均與「胖哥」不相識，又未分得分文，本件係「胖哥」等見有
利可圖，強行出頭介入，上訴人等並未授意其出面處理，自非共犯，原判決未注意有
利於上訴人之證據，且未說明其不採之理由，均有疏略云云。上訴人乙○○上訴意旨
略稱：(一)本件取得之現金、支票，悉數由綽號「胖哥」等拿走，「胖哥」等為敷衍上
訴人等才再迫使胡統秀簽寫讓渡書，原判決僅以上訴人與「胖哥」等人同時在場，遽
認有犯意聯絡，即有認定事實不依證據之違誤。(二)依丙○○、甲○○及王道弘三人之
供述，足證上訴人與「胖哥」所為，毫無牽涉，原判決未審酌有利上訴人之證詞，又
未說明其不採之理由，即屬判決不備理由。(三)原判決就胡統秀叫友人拿十萬元前來之
時間，與「胖哥」等人到場之時間前後倒置，亦有未洽等語。惟查原判決綜核卷內證
據資料，認定上訴人丙○○、甲○○、乙○○有妨害自由犯行，因而維持第一審論處
上訴人丙○○、甲○○、乙○○共同以非法方法，剝奪人之行動自由罪刑，已詳其
調查證據之結果及其取捨證據認定之理由，並說明上訴人等犯罪事實，迭據被害人胡
統秀於警訊時及偵審中指訴綦詳，並有讓渡書一紙在卷可參，而從該讓渡書上記載觀
之，上面既有上訴人乙○○及丙○○二人之親自簽名，其二人若未與綽號「胖哥」等
人聯手，綽號「胖哥」之人，豈有可能要其二人簽名充當此讓渡書之債權人及見證人
﹖另上訴人乙○○係在ＰＵＢ飲酒時，接獲上訴人甲○○之電話告知，始邀王道弘一
同前往檳榔攤，並由王道弘連絡綽號「胖哥」等不良份子趕往該檳榔攤，已據上訴人
乙○○、甲○○及王道弘於警訊時供述甚明，足見上訴人甲○○、乙○○、丙○○等
人，與綽號「胖哥」等人，亦有犯意之聯絡甚明，上訴人等辯稱伊與「胖哥」等無犯
意聯絡云云，乃事後卸責之詞，委無足採，分別於判決理由中加以說明及指駁。從形
式上觀察，原判決要無違背法令情事。次查採證認事乃事實審法院之職權，苟其證據
之取捨及事實之認定並不違背論理法則及經驗法則，即不容任意指為違法而執為適法
之第三審上訴理由。上訴意旨置原判決之明白論斷於不顧，仍執陳詞，否認犯罪，乃
單純事實之爭執，又未依據卷內訴訟資料對原判決究竟如何違背法令為具體之指摘，
徒憑己見就原判決已說明事項或屬原審採證認事職權之適法行使，任意指摘為違法，
自不得據為第三審上訴之合法理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
