【裁判字號】    89,台簡上,14
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台簡上字第一四號
    上 訴 人  丙 ○ ○
              乙 ○ ○
    被上訴人  甲○○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月十九
日台灣台中地方法院第二審判決（八十八年度簡上字第九九號），提起上訴，本院裁
定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾民事訴訟法第四百六十六條所定之
額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴，且須經
原裁判法院許可，而該許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為
限，此觀同法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第二項規定
自明。所謂適用法規顯有錯誤，係指原第二審判決就其取捨證據所確定之事實適用法
規顯有錯誤而言，不包括認定事實不當之情形在內。本件上訴人對於原第二審判決其
敗訴部分逕向本院提起上訴，係以：兩造間借貸之金額共計新台幣（下同）一千二百
四十七萬八千三百元，伊業已清償一千零八萬七千六百二十五元，僅尚欠被上訴人二
百三十九萬零六百七十五元。原第二審以伊為立據人，記載借貸金額為二千萬元之證
明書，係屬真正，認兩造間借貸之金額為二千萬元，伊尚欠被上訴人一千二百八十三
萬七千九百九十一元，認事用法顯有錯誤。又被上訴人已取得命伊給付票款二千萬元
之執行名義，擔保同一筆借款之系爭本票債權當然已不存在，原第二審認系爭本票係
供清償上開借款之用，伊既未清償，其票據債權自仍存在，亦有未合云云，為其論據
。惟查上訴人所陳各節，縱令屬實，亦屬原第二審判決確定事實當否之問題，要與適
用法規是否顯有錯誤無涉。且本件經核亦無所涉及之法律見解，具有原則上之重要性
之情事，上訴人逕向本院提起上訴，不合民事訴訟法第四百三十六條之二第一項及第
四百三十六條之三第二項之規定而不應許可，其上訴難謂合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之五第一項、第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  朱  建  男
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
