【裁判字號】    89,台抗,160
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第一六○號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與乙○○間請求損害賠償事件，對於中華民國八十八年十月一日台灣高等
法院裁定（八十八年度再抗字第一一四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事抗告，應依民事訴訟費用法第二十條預納裁判費，此為必須具備之程式。
本件抗告人提起抗告，未據預納裁判費，前經原法院以裁定命於送達時起五日內補正
。此項裁定，已於民國八十八年十一月二十三日送達，有卷附送達證書足據。抗告人
聲請訴訟救助，亦經本院於八十九年一月二十八日以裁定予以駁回確定。抗告人於駁
回訴訟救助聲請之裁定確定後，仍未據補正，其抗告自非合法。
據上論結，本件抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  朱  建  男
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
