【裁判字號】    89,台抗,169
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    職聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第一六九號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因自訴被告甲○○等人瀆職案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年一月
十九日駁回其聲請再審之裁定（八十八年度聲再字第四六三號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按抗告期間，除有特別規定外為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百零六條
前段定有明文。本件抗告人乙○○因自訴被告甲○○等人瀆職聲請再審案件，經原審
法院裁定駁回其再審之聲請後，於民國八十九年二月三日送達裁定正本（寄存於台北
市政府警察局文山第二分局興隆派出所），有附卷之送達證書可稽。此項抗告期間既
無特別規定，依照上開說明，自為五日，而抗告人居住於原審法院所在地，無在途期
間可言，則自八十九年二月四日送達裁定之翌日起算，計至二月八日其抗告期間即已
屆滿，其期間之末日又非星期日、紀念日或其他休息日，乃抗告人延至二月九日始具
狀提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
