【裁判字號】    89,台上,1907
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一九○七號
    上訴人  台灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八
十九年二月九日第二審判決（八十八年度上訴字第一七一四號，起訴案號：台灣屏東
地方法院檢察署八十八年度偵字第二七九八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：被告與林信
豪間彼此認識，並無糾紛或仇恨，迭據被告與林信豪於警訊及偵查中供承在卷。而林
信豪於警訊時在自由意識下供稱伊係向一住在屏東縣鹽埔鄉綽號「勇仔」之人購買毒
品，經警循線追查，得知「勇仔」即被告而查獲等情，業經承辦員警蘇瑞泯到庭證述
屬實。而林信豪在警訊供稱向綽號「勇仔」購買安非他命，一審檢察官偵查時證人林
信豪與被告同一法庭，其並已指認被告販賣安非他命。被告在警察局亦自承其綽號「
勇仔」，案重初供，是證人林信豪之證詞應屬可信，被告有販賣安非他命予林信豪應
足認定。一審法院據以判處被告罪刑並無違誤，證人林信豪於一、二審審理中雖然翻
供謂綽號「勇仔」，並非被告甲○○，應係怕遭報復所致，但原審卻據爾認定林信豪
之證言前後反覆不定，證言顯有瑕疵，其證言不可採，改判被告無罪，採證有違證據
法則云云。
惟查：原判決以公訴意旨略稱：被告甲○○基於概括之犯意，自民國八十七年六月初
起，至同年六月底間，先後三次在屏東縣鹽埔鄉振興村土地公廟，或長治鄉義勇公廟
前，以新台幣一千元至三千元不等之價格，連續販賣第二級毒品安非他命予林信豪，
因認被告涉犯連續販賣第二級毒品罪嫌。原審綜核全案卷證資料，認定及說明公訴人
認被告涉犯連續販賣第二級毒品罪嫌，係以林信豪於警訊及檢察官偵查時之供述為唯
一論據，但訊據被告，堅決否認有上開犯行，而林信豪於警訊及檢察官偵查時，雖均
供陳曾向被告購買安非他命云云，但前後所供，並不一致，真實性已有可疑，矧其於
第一審已否認上開供述為真正，改稱：係向綽號「勇仔」之人購買，並非庭上之被告
等語。此外，復查無其他證據，足資證明被告確有販賣安非他命之犯行，乃認被告之
犯罪不足證明，撤銷第一審之不當判決，改判諭知被告無罪，已詳細說明其採證認事
之理由，所為論斷，亦均有卷內資料可資覆按，從形式上觀察，並無違背法令之情形
。且按：我刑事訴訟法採自由心證主義，證據之證明力，委由法院自由判斷，並無所
謂案重初供之情形。而證人前後之供述，雖未盡一致，但法院衡情酌理，予以取捨，
苟無違經驗法則或論理法則，即不得率指為違法。本件證人林信豪於警訊及檢察官偵
查時，雖均供稱曾向被告購買安非他命云云，但所供經過，則前後不一，其於第一審
更已否認有向被告購買安非他命之事實。原審乃衡情酌理，予以取捨，採信該證人其
後所為有利於被告之證言，並詳細說明其證據取捨之意見，茲上訴意旨對原審之論斷
，究係違背如何之經驗法則或論理法則，既未依據卷內資料，為具體之指摘，徒以被
告與林信豪彼此相識，並無仇怨，並以案重初供云云，據以指原審未採信林信豪之不
利於被告之證言為違背法令，依首開說明，自非適法之第三審上訴理由。其上訴違背
法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
