【裁判字號】    89,台上,1808
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一八○八號
    上訴人  台灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告貪污案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年一月十一日
第二審更審判決（八十八年度上更(一)字第一二七號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢
察署八十六年度偵字第二○六五六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審諭知被告甲○○無罪之判決，駁回檢察官在第二審之上訴，
已詳其認定之理由。檢察官上訴意旨略謂：(一)所謂工程之監工，並非所有工程需從
頭跟到底，況工程之進行其範圍不止一端，縱使從頭跟到底，亦只能看住一點，原審
之論點，顯然對於監工毫無認識。一般如本件土木工程之監工，主要在下鋼筋，或綁
鋼筋時在場，看其鋼筋之長度、直徑是否與施工圖相符，及其施工法是否與圖說相符
，並非施工時間內從頭必需跟到底，才叫負責之監工。又另一水泥部分則更為方便，
因現時之水泥施工必需，且為符經濟都採預拌式，預拌式其水泥原已在預拌水泥廠混
好三合土之比例，監工者只要在灌漿時取樣化驗即可，甚至在灌漿後，挖泥取樣送驗
即知，豈有如原審所謂必需二十四小時從頭跟到底之理，況如為圖利他人縱使從頭到
底二十四小時在場，亦無何實益。原審以被告年輕無經驗為由，更無理由，蓋上開監
工要領不需高深學識經驗，此乃工程之一般常識而已。被告係工科畢業，豈能諉為年
少無經驗而認為不知。至於工程之施工只有監工欺壓包商，尚未聞有包商欺壓監工之
情形。原審之論斷幾與社會經驗法則脫節。又本件偷工減料金額係佔材料之五分之一
，原審不知如何計算竟算成十分之一，此部分事實之認定亦屬違法，原審據此推論被
告無圖利他人之認識即屬違背證據法則及論理法則。(二)對於被告有利或不利之證據，
何者可採，何者不可採，應如何認定，固屬事實審法院判斷之權，惟其判斷必須合乎
論理法則及經驗法則，尤應綜合全卷證資料，不能但憑被告供陳片段取捨，更不能置
現有社會經驗於不顧，自行假設論斷，否則即不能謂非理由違法，原判決認事用法尚
有違背法令之處云云。然查，原判決已詳諭知被告無罪之理由，檢察官上訴猶置原
判決明確論斷之事項於不顧，徒憑自己之說詞，重為事實上及對於判決結果不生影響
之細微末節之爭執，任意指摘原判決違背證據法則及論理法則云云，殊不足據以辨認
原判決已具備違背法令之形式。依上所述，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。據
上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
