【裁判字號】    89,台上,1975
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一九七五號
    上  訴  人 甲○○
右上訴人因妨害自由等案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年一月二十七日第二
審判決（八十八年度上訴字第四六九五號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十
八年度偵字第一二五七九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，認上訴人牽連犯有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪、第三百零二條第一項
之妨害自由罪，及第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪，因而維持第一審依牽連犯關
係從一重論處上訴人甲○○共同意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將第三人之物交
付罪刑，駁回其在第二審之上訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由，從形式上觀察，
並無任何違背法令之處。而上訴人於警訊中雖供稱與李田忠、李田富（均經第一審判
處罪刑確定）共同以鋤頭、十字鎬、圓鍬毆打被害人詹鴻志，惟於偵查中則供稱僅其
以圓鍬毆打被害人，李田忠、李田富則係徒手，被害人於警訊中亦供稱：「……其中
甲○○最凶狠，以器物擊傷我……」等情，原審參酌其他證據調查之結果，綜合研判
，認定僅上訴人以圓鍬毆打被害人，並無不合。另上訴人是否自始即有剝奪詹鴻志行
動自由之犯意，抑或毆打之後，另行起意，亦屬事實認定之範疇。上訴意旨，對於原
判決依據上開證據所為之事實認定，究竟如何違背法令，並未依據卷內資料，為具體
之指摘，僅漫指原判決之認定與事實不符云云，自無從認係以判決違背法令為上訴理
由，其上訴自屬違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
