【裁判字號】    89,台聲,176
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    確認房屋所有權等聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第一七六號
    聲  請  人  中稜企業股份有限公司
    法定代理人  陳定村
    訴訟代理人  張良律師
                蔡亞寧律師
右聲請人因與相對人甲○○間請求確認房屋所有權等事件，聲請訴訟救助，本院裁定
如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於請求救助之事由，應提出能
即時調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八十四條
之規定自明。又當事人在同一訴訟事件曾經繳納裁判費，而於訴訟進行中不能釋明其
經濟狀況確有重大之變遷，不得遽為聲請訴訟救助。本件聲請人就其與相對人甲○○
間請求確認房屋所有權等事件，向本院聲請訴訟救助，無非以：伊公司已解散進行清
算，除系爭未確定之債權外，無其他可自由處分之財產以繳納經裁定應補繳之新台幣
六十九萬餘元裁判費為論據，然未提出能即時調查之證據，以釋明其主張為真實，亦
未釋明其於本件更審前繳納部分第一審及第三審裁判費後，其經濟狀況確有重大之變
遷，其聲請即屬不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
