【裁判字號】    89,台上,1839
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一八三九號
    上訴人  楊雅賀
    被  告  甲○○
            丙○○
            乙○○
右上訴人因自訴被告等偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十七年
三月十七日第二審判決（八十六年度上訴字第一三九七號，自訴案號：台灣台南地方
法院八十六年度自更字第四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院、非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決依憑上訴人楊雅賀於台灣台南地方法院檢察署八十二年度偵字第二六二
○號偵查中之陳述，同署八十年度偵字第七○九五號不起訴處分之記載，法務部調查
局之鑑定通知書，認定尚無積極證據足以證明被告甲○○、丙○○有偽造「覺書」並
行使之犯行，因而撤銷第一審關於此部分諭知自訴不受理之判決，改判諭知甲○○、
丙○○被訴偽造「覺書」並行使部分無罪；又以甲○○、丙○○被訴偽造「返還支票
證明書」並行使部分，因同一案件，業經檢察官於上訴人提起自訴之前，偵查終結，
為不起訴處分在案；另以被告乙○○被訴行使偽造文書部分，亦屬犯罪不能證明，因
而維持第一審分別諭知甲○○、丙○○自訴不受理，及乙○○無罪之判決，駁回上訴
人在第二審之上訴，均已詳其所憑之證據及得心證之理由，從形式上觀察，並無未
盡調查等違背法令之情形存在。上訴意旨僅述檢察官就偵查案件中如何未詳細調查
證據即為被告等不起訴處分，而對於本件原判決究竟有何違背法令之情形，並未依據
卷內資料為具體之指摘，是其上訴顯不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，依
首開說明，應認其上訴違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
