【裁判字號】    89,台上,1861
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一八六一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年二月二十四日第二審
判決（八十六年度上訴字第四八九九號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十五
年度偵字第二五○一一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決論上訴人甲○○以共
同放火燒燬現供人使用之住宅，未遂罪，判處有期徒刑肆年，打火機乙個、玻璃碎片
（汽油彈爆裂後之碎片）乙小包，均諭知沒收。係依憑證人溫文杰、陳治中、陳育鑫
、李政儒、陳顗木、謝金蒼、陳柏蒼、詹明宗分於偵查中、原審調查及軍法偵、審時
之證詞，被害人王承天之指訴，卷附全國考訊出版社被焚燒現場之照片八幀，扣案打
火機一個、玻璃碎片一小包等證據資料，而為論斷，已述其所憑之證據及認定之理
由。而以上訴人否認有上揭犯行及其所為辯解，均為飾卸之詞，不足採取，在理由內
依憑卷證資料，一一指駁。及說明本件證人溫文杰、陳育鑫、李政儒、陳治中、陳柏
蒼、謝金蒼、陳顗木等人在警訊中之供述，供詞含糊未盡詳實，彼等所陳作案之經過
，尚難採為認定本件犯罪事實之證據；陳治中於第一審及偵查中之供述不符，應以偵
查中之供詞為可信；又上訴人於原審審理中請求傳訊證人謝金蒼、陳柏蒼、詹明宗、
陳顗木等四人，經核上述證人前均曾於司法或軍法偵、審時出庭作證，彼等未於原審
審理中到庭陳述，對於本件事實之認定並無影響之理由。從形式上觀察，原判決並無
採證違反法則或判決理由不備之違法情形存在。上訴意旨，置原判決所為明白論斷於
不顧，專憑其個人意見，就原審採證認事職權之適法行使及原判決理由已經詳細說明
之事項，漫事爭執，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。又證人即共犯李政儒於
第一審雖稱：上訴人在全勝中心並無要求伊等放火燒全國考訊出版社等語，但其此部
分有利之證詞並不足推翻證人陳治中、陳育鑫於偵查中及原法院調查時之指證，而不
足採為上訴人未犯罪之證明。原判決雖漏未說明，但於原判決主旨及全案情節既不生
影響，自不能執以指摘資為正當之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
