【裁判字號】    89,台上,839
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台上字第八三九號
    上 訴 人   丙    ○
               乙○○○
    被上訴人   甲 ○ ○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年一月十一日臺灣高等法
院判決（八十八年度訴字第二二五號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋或本院之判例
，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為
理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此項
方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相符合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，無非仍就原審取捨
證據、認定事實之職權行使，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言理由矛盾或未
為論斷，而未具體說明其有何不適用法規或適用法規不當之情形，並揭示該法規之條
項或其內容，及合於民事訴訟法第四百六十九條所列各款之事實，難認對該判決之如
何違背法令已有具體之指摘，依首揭說明，應認其上訴為不合法。查本件被上訴人係
依共同侵權行為法律關係訴請上訴人連帶賠償損害，原判決參酌另件給付票款民事事
件及上訴人被訴詐欺刑事案件卷證資料，認定上訴人乙○○○未得其父即訴外人江阿
任之授權，擅自在原判決附表所示支票上簽寫「江阿任」姓名以為背書，並說明上訴
人為夫妻關係，上訴人丙○理應熟悉乙○○○之筆跡，豈有不知「江阿任」姓名之背
書係乙○○○所為，竟於被上訴人要求須取得富有資力之江阿任背書始願貸款之情形
下，二人共謀由乙○○○偽造江阿任之背書後，再由丙○於前開支票背面「江阿任」
姓名旁背書，持向被上訴人借款，致被上訴人不得依票據關係向江阿任請求給付票款
，因而受有不能受償之損害，應由上訴人連帶賠償云云，並非單以刑事判決資為認定
上訴人共同侵權行為之依據。上訴人謂原法院僅以其所涉偽造文書刑事判決認定之事
實為判決之基礎，予以指摘，依前揭說明，不能認為已合法表明上訴理由，其上訴自
非合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
