【裁判字號】    89,台上,1980
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一九八○號
    上訴人  雷錦輝
    被  告  甲○○
右上訴人因自訴被告瀆職案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十二月三十一日
第二審判決（八十八年度上訴字第四七四三號，自訴案號：台灣台北地方法院八十八
年度自字第一○五三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件上訴人雷錦輝自訴被告甲○○涉嫌觸犯刑法第一百二十四條之枉法裁判罪，原判決
以枉法裁判罪，係為維護國家司法權之正當行使而設，為侵害國家法益之罪，如有違
犯，直接被害者為國家，個人並非該項犯罪之直接被害人，依法不得提起自訴，因而
維持第一審諭知本件自訴不受理之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳敘其認定
之理由，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。上訴意旨，對於原判決究竟如何違
背法令，並未依據卷內資料，為具體之指摘，徒憑己意，指摘原判決違法，自非適法
之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
