【裁判字號】    89,台上,1835
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一八三五號
    上  訴  人  丙○○
                甲○○
                乙○○
                丁○○
右上訴人等因常業重利案件，不服台灣高等法院中華民國八十六年十月二日第二審判
決（八十六年度上訴字第一二○○號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十四年
度偵字第九七九九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人丙○○僱用有共同犯意聯絡之上訴人甲○○、乙○○、丁○○
，由甲○○、丁○○負責接洽顧客、辦理貸借等業務，乙○○負責記帳等業務，自民
國八十三年六月間起至八十四年十月三十日止，在台北市○○○路○段一二四號「日
順當鋪」經營汽車貸款業務，以招徠需款濟急之顧客，而乘上門顧客之急迫，而貸與
現金予張振煌等顧客，要索月息達十二至十五分之利息，以取得與原本顯不相當之重
利，並以此為常業（已查悉之借款人姓名、借款金額、借款期間、已收利息等均詳如
原判決附表壹之壹所示）。嗣於八十四年十月六日下午三時許，在上址為警循線查獲
等情，因而撤銷第一審關於上訴人等部分之科刑判決，改判論處上訴人等共同以乘他
人急迫、無經驗，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業各罪刑（丙○○為
累犯），固非無見。
惟查：(一)原判決事實認定丙○○僱用甲○○、乙○○、丁○○，自八十三年六月起至
八十四年十月三十日止，在台北市○○○路○段一二四號「日順當鋪」經營汽車貸款
業務，乘上門顧客之急迫，而貸與現金與張振煌等顧客，要索月息達十二至十五分之
利息，以取得與原本顯不相當之重利，並以之為常業，其借款之期間、金額、日數、
利息，均詳如原判決附表壹之壹所載等情。惟依原判決附表壹之壹所載，上訴人等係
自八十四年四月十七日起（即該附表壹之壹編號三六），始乘他人急迫、無經驗，貸
以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，在此之前該附表並無貸與現金予其他顧客之
記載，則原判決事實欄所載犯罪時間，與該附表之記載即有矛盾。(二)又該附表壹之壹
編號二一，僅記載借款金額新台幣（下同）十萬元，收得利息五千元；編號六三，僅
記載借款金額二十萬元，收得利息五千元，至於借款日期、日數則付之闕如。上開二
筆借款之借款日期及借款日數既未記載，則如何能判斷該二筆借款之利息各五千元，
係屬與原本顯不相當之重利，原判決就此未詳予調查審認，亦未於理由內加以說明此
二筆借款之利息為重利之認定依據，難謂無應於審判期日調查之證據未予調查及理由
不備之違法。(三)再依上開附表壹之壹所載，借款人共計二百六十一人，除其中張振煌
、楊祥瑜、李義順三人於警訊證稱係因急迫用錢，而向日順當鋪借錢外，其餘借款人
未曾於警訊或偵、審中出面指證，究竟上開附表壹之壹所載除張振煌、楊祥瑜、李義
順三人之借款外，其餘所載借款人之借款情形是否屬實﹖事實真相尚未明瞭，原審未
予究明，遽行審結，亦難謂證據之調查已屬詳盡。以上或為上訴人等上訴意旨所指摘
，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十三      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
