【裁判字號】    89,台抗,164
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第一六四號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年一
月十一日定應執行刑之裁定（八十九年度聲字第二五號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○因違反毒品危害防制條例等罪，先後經判處如原裁定附表
所示之刑，均已分別確定在案，合於定應執行刑之規定，因依檢察官之聲請，適用刑
法第五十一條第五款定應執行刑為有期徒刑五年七月，經核於法尚無不合。抗告意旨
以如原裁定附表所示之刑，曾經台灣板橋地方法院定應執行刑為有期徒刑五年五月，
原裁定竟定應執行刑為有期徒刑五年七月，殊有違誤云云。惟查抗告人所犯如原裁定
附表所示二罪所處之刑，雖曾經台灣板橋地方法院定應執行刑為有期徒刑五年五月。
但抗告人就其中之意圖販賣而持有第二級毒品罪上訴於原審法院後，業經原審法院將
該部分及定執行刑部分予以撤銷，有原審中華民國八十八年度上訴字第一○八一號判
決正本附卷可稽，台灣板橋地方法院原定之執行刑已不存在，則原裁定依檢察官之聲
請，按刑法第五十一條第五款規定，在該二罪各刑中之最長期有期徒刑五年二月以上
，各刑合併之刑期有期徒刑五年九月以下，定其應執行之刑為有期徒刑五年七月，並
不違法。抗告意旨指摘原裁定不當，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
