【裁判字號】    89,台上,1920
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一九二○號
    上訴人即自訴人  乙○○
    被          告  甲○○
右上訴人因自訴被告偽造文書等案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年一月二十
一日第二審判決（八十六年度上訴字第四九一九號，自訴案號：台灣士林地方法院八
十六年度自字第一六二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)被告於原
審已自承郭永忠打電話給被告，委託書是事後寫的，則其代為簽名，自屬偽造。又原
審迄未依上訴人之請求，命被告提出大鼎公司之資本額證明進行調查，且該公司派來
之人員未經訓練，被告竟花費每月新台幣二十一萬元加以雇用，自屬背信；另大樓管
理委員會於民國八十七年六月改選完畢，移交後發現被告有侵占行為，原審未予調查
遽認被告無罪，顯有違誤云云。惟查原判決綜核卷內證據資料，認不能證明被告甲○
○犯罪，因而維持第一審諭知被告甲○○無罪之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，
已詳其調查證據之結果及其取捨證據認定之理由。並說明被告為河畔皇宮Ａ棟管理
委員會主任委員，該大樓之保全工作雇用大鼎公司為之，係經管理委員會公告之程序
，徵求廠商競標，公開招標之結果由宏德及大鼎二家公司初選入圍，再經十位委員投
票表決，始依票選結果決定雇用大鼎公司擔任管理保全工作等情，此有公開招標公告
、管委會八十六年度二月份第一次會議記錄、第二次會議記錄各一紙及圈選選票十張
均影本附卷可稽，縱認大鼎公司得標後提供之服務品質有瑕疵，亦僅係管委會與大鼎
公司之間有民事債務不履行之糾葛，尚難憑此遽認被告甲○○有何為自己或第三人不
法利益以及損害本人利益之意圖，又河畔皇宮Ａ棟八十六年六月份第一次委員會會議
記錄出席委員欄「郭永忠」之簽名，係被告受郭永忠之授權代為簽署一節，業據證人
郭永忠於原審法院審理中證述在卷，並有委託信函一件影本附卷足稽，是被告此部分
辯解，亦堪採信。再本件被告被自訴背信及偽造文書等罪既經本院判決無罪，則台灣
士林地方法院檢察署八十六年度偵字第九九五○號告訴人乙○○告訴被告侵占、背信
等案件，即與本案無何裁判上一罪之連續犯關係，原審無從併辦，已予退回該地檢署
另行處理，分別於判決理由內記甚詳，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。
次查採證認事乃事實審法院之職權，苟其證據之取捨及事實之認定並不違背論理法則
及經驗法則，即不容任意指為違法而執為適法之第三審上訴理由。上訴意旨置原判決
之明白論斷於不顧，仍執陳詞，否認犯罪，乃單純事實之爭執，又未依據卷內訴訟資
料對原判決究竟如何違背法令為具體之指摘，徒憑己見就原判決已說明事項或屬原審
採證認事職權之適法行使，任意指摘為違法，自不得據為第三審上訴之合法理由。其
上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
