【裁判字號】    89,台抗,154
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    殺人聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第一五四號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因殺人案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年二月十日駁回聲請再審之
裁定（八十九年度聲再字第六七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以：聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出
於管轄法院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件抗告人甲○○對於原審
民國八十八年度重上更(三)字第一六三號殺人案件確定判決聲請再審，未據提出原判決
之繕本及證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬於法有違，爰依刑事訴訟法第四百三
十三條裁定駁回抗告人再審之聲請，經核於法尚無不合。抗告意旨，仍以原確定判決
有諸多違背法令之處，應以再審程序以資救濟，原裁定駁回再審之聲請，自有違法云
云，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  徐  文  亮
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  黃  正  興
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
