【裁判字號】    89,台上,1951
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一九五一號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
右上訴人等因常業重利案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八年十二月二
十九日第二審判決（八十八年度上訴字第一五五五號，起訴案號：台灣台南地方法院
檢察署八十八年度偵字第六五四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○、乙○○常業重利罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認
定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁
及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。查上訴人借款予他人，除其
等自承收款多次外，由查扣本票號碼，亦可見一斑（原判決理由二之(一)後段），並非
僅以自白為論罪依據。至刑法上之常業犯，以有恃之維生之犯意及行為為已足，是否
另有他業，行為次數及收入多寡並非所問，原判決對上訴人等係常業犯於理由二之(四)
論甚詳，核無不合。上訴意旨，置原判決之論於不顧，仍執前詞為非常業犯及採
證上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要
件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
