【裁判字號】    89,台上,1867
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一八六七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反森林法案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八年十二月二
十二日第二審更審判決（八十八年度重上更(四)字第三六七號，起訴案號：台灣嘉義地
方法院檢察署八十三年度偵字第二一○九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人甲○○因違反森林法案件，原審係依（舊）森林法第五
十四條第一項論處毀棄保安林罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件。
依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯
為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
