【裁判字號】    89,台非,83
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  八十九年度台非字第八三號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，對於台灣高雄地方法院中華民國八十八年十月七日第一審
確定判決（八十八年度易字第三五九一號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十
八年度偵字第一六○四七號），認為違法，提起非常上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於宣告強制工作部分撤銷。
    理  由
非常上訴理由稱：「按判決不適用法則或適用法則不當者，為違背法令，刑事訴訟法
第三百七十八條定有明文，本件被告甲○○因竊盜案件，經原審判處有期徒刑八月，
並依竊盜犯贓物犯保安處分條例諭知應於刑之執行前令入勞動場所強制工作三年，惟
竊盜犯贓物犯保安處分條例第二條第四項規定：『應執行之刑未達一年以上者，不適
用本條例。』本件被告甲○○應執行之刑既未達一年以上，自不適用竊盜犯贓物犯保
安處分條例有關強制工作之規定，原判決依該條例諭知被告應於刑之執行前令入勞動
處所強制工作年，即有適用法則不當之違法，案經確定，爰依刑事訴訟法第四百四
十一條、第四百四十三條提起非常上訴，以資糾正。」等語。
本院按判決不適用法則或適用不當者，為違背法令，刑事訴訟法第三百七十八條定有
明文。又按竊盜犯及與竊盜案件有關之贓物犯，其應執行之刑未達一年以上者，不適
用竊盜犯贓物犯保安處分條例，為該條例第二條第四項所明定。查原確定判決以被告
甲○○竊盜，既僅判處有期徒刑八月，竟依上開條例第三條第一項第一款諭知應於刑
之執行前令入勞動場所強制工作三年，揆諸前開說明，殊有判決適用法則不當之違法
。案經確定，且於被告不利，非常上訴意旨執以指摘，洵有理由，應由本院僅將原判
決關於宣告強制工作部分撤銷，以資糾正。至刑法第九十條之保安處分，並非強制規
定，是否合予宣告，乃原判決之裁量範圍，尚難認其未依刑法此項規定予以宣告，為
有違誤，而由本院逕予宣告，且非常上訴意旨就此亦未指及，併予明。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
