【裁判字號】    89,台上,1953
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一九五三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因常業重利案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年一月十一日
第二審判決（八十八年度上訴字第一七○五號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署
八十八年度偵字第四○三七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○常業重利罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已詳述認定犯罪事實之依據
及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料
予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴人坦承於民眾
日報刊登廣告方式以招徠客戶、假藉機車出租等方式名義為之，每月所得高達新台幣
三至四萬元及以之作為補貼家用之資等情不諱，核與被害人石峻騰等十餘人之指訴相
符，其係經營貸放金錢以收取重利為業，而以所得做為生活之資，並以之為常業，原
判決認定其犯常業重利罪，自與經驗法則及論理法則相符。而刑法之重利罪，更非以
有無手續繁雜或借用金額之多寡為認定之依據，原判決此部分認定並無違誤，適用法
則亦無錯誤。上訴意旨置原判決之論敘於不顧，仍執前詞，對原審採證認事之職權行
使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
