【裁判字號】    89,台上,1917
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一九一七號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  牛湄湄律師
右上訴人因偽造有價證券等案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年二月二十四日
第二審更審判決（八十六年度上更(一)字第一二一○號，起訴案號：台灣士林地方法院
檢察署八十三年度偵字第五二八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人即被告甲○○於民國八十年十月間，曾將其所購買坐落台北市
士林區○○段○○段四六五、四六六、四六七地號土地三筆，信託登記為具有自耕農
身分之曹信雄名下，嗣於八十年十二月間，因甲○○經營之漢邦企業股份有限公司（
下稱漢邦公司）欲以前開土地向銀行辦理抵押貸款，經徵求曹信雄同意擔任該貸款之
連帶保證人而未果，甲○○乃透過其姐夫蕭錫建（漢邦公司副總經理）向曹信雄索取
印鑑證明、戶口謄本、身分證影本等資料，俾便辦理貸款，蕭錫建遂找代書劉啟清商
量後二人相偕前往曹信雄住處向其取得該資料後，甲○○即與不詳姓名之成年人共同
基於偽造曹信雄之連帶保證書及供擔保本票之犯意聯絡，意圖為自己不法之所有，推
由該不詳姓名之人偽造曹信雄名義之連帶保證書，以曹信雄為漢邦公司向台灣省合作
金庫（下稱合作金庫）在新台幣（下同）一億九千萬元限額內貸款之連帶保證人，並
偽以曹信雄名義為共同發票人，偽造成八十一年十二月十四日期面額一億二千萬元之
本票一紙交予合作金庫用作擔保，另偽造曹信雄名義之抵押權設定契約書，以前揭土
地設定最高限額二億元之抵押權予合作金庫，並持向地政機關將該不實之抵押權設定
登載於土地登記簿謄本上，足生損害於曹信雄及地政機關登記之正確性，並使合作金
庫誤信為真，而核撥一億二千萬元貸款予漢邦公司。嗣因貸款屆期未清償，經合作金
庫通知曹信雄其為連帶保證人，曹信雄始發覺等情，因而撤銷第一審不當之科刑判決
，改判論處上訴人甲○○共同意圖供行使之用，而偽造有價證券罪刑，固非無見。
惟按證據雖已調查而其內容尚未明瞭者，即與未經調查無異，如遽行判決，仍屬應於
審判期日調查之證據未予調查，其判決當然違背法令。查：(一)告訴人曹信雄曾證稱本
件土地信託係「劉代書及蕭錫建一起來」找伊幫忙的；而抵押貸款之文件亦係「劉啟
清及蕭錫建一起向我拿」；且過戶及貸款抵押程序時亦不認識上訴人（見原審八十四
年八月七日筆錄）。證人魏秋玲亦曾證稱：「這件案子是蕭錫建要辦貸款，曹信雄的
資料也是蕭錫建給我的名字、地址，我才填上去，因甲○○係公司負責人，只知道有
貸款，但細節他不清楚」（見同上及十二月四日筆錄），證人蔡猷讓證稱：「我逐一
對保，蕭錫建介紹有曹先生，我對完保各自離去」（見同上卷八十四年八月二十一日
筆錄），足證本件貸款過程與蕭錫建關係至為密切，原判決僅以上訴人自承本件貸款
係根據其所作決策而為，遽認應負偽造有價證券刑責，殊嫌疏略。(二)本件貸款係委託
代書劉啟清辦理，且劉啟清係借貸雙方代理人，此有土地登記申請書可稽，則在辦理
過程中曹信雄之印章為何人所蓋用﹖應知之甚詳，且告訴人曹信雄亦自承曾於八十年
五月及八十一年間交付印鑑證明給代書，但印鑑章未給他（見偵查卷第二十六頁背面
），如屬無訛，則抵押權設定契約書上曹信雄之印章是否真正﹖又告訴人於檢察官偵
查中所稱：「（用這些土地去抵押貸款），不超過我沒意見……」（見同上卷第二十
二頁），其真意如何﹖凡此均有傳訊蕭錫建、劉啟清與告訴人曹信雄對質，並詳加調
查之必要，原判決遽予論罪科刑，自有依法應調查之證據未予調查之違誤。上訴意旨
，執以指摘原判決不當，非無理由，應認仍有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
