【裁判字號】    89,台上,1803
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例案件
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一八○三號
    上  訴  人  甲 ○ ○  男.
    選任辯護人  蘇陳俊哲律師
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八
十七年二月十九日第二審判決（八十六年度上易字第一八九四號，起訴案號：台灣台
南地方法院檢察署八十五年度偵字第一○○二七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○未經許可無故持有改造玩具手槍部分撤銷，發回台灣高等法院台南
分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審關於甲○○未經許可無故持有改造玩具手槍部分之科刑判決，
改判依想像競合犯關係，從一重論處上訴人甲○○未經許可無故持有可發射子彈具有
殺傷力之改造玩具手槍罪刑，並宣告應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制
工作參年，固非無見。
惟查保安處分係對受處分人將來之危險性所為拘束其身體、自由等之處置，以達教化
與治療之目的，為刑罰之補充制度。本諸法治國家保障人權之原理及刑法之保護作用
，其法律規定之內容，應受比例原則之規範，使保安處分之宣告，與行為人所為行為
之嚴重性、行為人所表現之危險性，及對於行為人未來行為之期待性相當。是於槍砲
彈藥刀械管制條例修正前犯該條例第十九條第一項所列舉之罪，除合於刑法第九十條
第一項之要件，得依該條項規定宣告保安處分外，依從新從輕原則，自無適用刑法第
二條第二項依修正後槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項規定宣告保安處分之餘地
。原判決認上訴人所為係犯修正前槍彈藥刀械管制條例第十條第三項、第十一條第
三項之罪，竟適用刑法第二條第二項，依民國八十六年十一月二十四日修正公布之槍
砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項規定併予宣告應於刑之執行完畢或赦免後，令入
勞動場所強制工作參年，尚有違誤。上訴意旨雖未指摘及此，惟為本院得依職權調查
之事項，應認原判決此部分有撤銷發回更審之原因。原判決其餘關於上訴人被訴涉犯
製造槍彈不另諭知無罪部分，基於審判不可分原則，應併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十九     日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
