【裁判字號】    89,台上,1971
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一九七一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年一月十九日
第二審判決（八十八年度上訴字第一八二六號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署
八十六年度偵字第一四五七五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，維持第一審論處上訴人甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人罪刑
之判決，駁回其在第二審之上訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由，從形式上觀察，
並無任何違背法令之處。而上訴人於原審並未聲請傳訊證人林敏男，原審依其他證據
調查之結果，又足為上訴人偽造文書犯行之認定，縱未依職權予以傳訊，亦無違法可
言。又上訴人在交通違規通知單移送聯「收受通知聯者簽章」欄內偽簽「林敏男」姓
名，自不待依據習慣或特約，單從形式上觀察，即足以知悉係表示由林敏男名義出具
領收通知聯之證明，此與事先在印妥內容之收據上偽簽他人姓名之情形，無分軒輊，
當然屬於刑法第二百十條所稱之私文書，原判決因而論以行使偽造私文書罪刑，並無
不合。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料，為具體之指摘
，徒憑己意，稱其係經林敏男同意，在上開「收受通知聯者簽章」欄內，簽署林敏男
之姓名云云，而為事實之爭辯，並對原審採證及用法之職權行使，任意指摘，難謂已
符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
