【裁判字號】    89,台上,1866
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一八六六號
    上   訴   人  台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人等因被告偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十七年
二月十七日第二審判決（八十六年度上訴字第二○一四號，起訴案號：台灣台南地方
法院檢察署八十四年度偵字第一三二九一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○第二審上訴部分撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
甲○○之上訴駁回。
    理  由
一檢察官上訴部分
查上訴期間為十日，自送達判決後起算；第二審法院認為上訴權已經喪失者，應以判
決駁回之，刑事訴訟法第三百四十九條前段、第三百六十七條前段定有明文。本件第
一審判決正本係於民國八十六年十一月五日送達由被告甲○○收受，有送達證書可憑
。因被告居住於第一審法院所在地，無在途期間可供扣除，其上訴期間本應在八十六
年十一月十五日屆滿，該日為星期六，應延至同月十七日上午屆滿。乃被告竟於同月
十八日始行提起上訴，有上訴狀可證，是其第二審上訴已逾法定十日上訴之不變期間
，揆諸上開說明，顯非合法。原審未從程序上駁回該部分之上訴，竟與第一審檢察官
上訴部分，一併為實體上駁回上訴之判決，自屬違誤。檢察官上訴意旨執此指摘，為
有理由，應將原判決關於被告甲○○提起第二審上訴部分撤銷，發回原審法院更為適
法之判決。
二甲○○上訴部分
按上訴期間為十日，自送達判決後起算，業如前述。本件上訴人即被告甲○○因偽造
有價證券案件，經原審判決後，判決正本於八十七年二月二十七日送達於被告收受，
有送達證書附卷可按。因被告居住於原審法院所在地，無在途期間可言，其上訴期間
截至八十七年三月九日即已屆滿，其期間之末日又非星期日、紀念日或其他休息日，
乃竟遲至同年三月十一日始行提起上訴，顯已逾期。其（第三審）上訴自非合法，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條、第三百九十五條前段，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
