【裁判字號】    89,台上,1852
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一八五二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十二月三十一日第二
審判決（八十八年度上訴字第二九八三號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八十
八年度偵字第二四六○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○基於放火燒燬房屋之故意，於民國八十七年九月八日四
時四十分許，在新竹縣竹北市○○路八三九巷十二號，其與父親、弟弟共同居住之二
樓臥房內，以打火機點燃室內蚊帳，任其延燒房內之床舖、衣及裝潢，經鄰人發覺
報警，由消防隊到場滅火，該屋之主體結構幸未焚燬等情，因而撤銷第一審判決，改
判論處上訴人放火燒燬現供人使用之住宅、未遂罪刑（累犯），固非無見。
惟查刑法第一百七十三條第一項之放火罪，係以放火燒燬之住宅或建築物等現既供人
使用或有人所在，依通常情形往往因放火結果遭受意外之危害，為保護公共安全起見
，特為加重處刑之規定。故該條項所稱之人，當然係指放火人犯以外之人而言，如果
前項住宅或建築物，即為放火人犯自行使用或祇有該犯在內，則其使用或所在之人，
已明知放火行為並不致遭受何種意外災害，自不能適用該條項之罪處斷（本院二十八
年度上字第三二一八號判例參照）。查上訴人供承「上開房子是其雙親所有，平日由
其本人、父親、弟弟同住，今天凌晨縱火時，我父親及弟弟均不在家」（詳偵卷十七
頁反面），上開供詞如果無訛，則上訴人上開放火行為，能否以刑法第一百七十三條
第三項、第一項之罪責相繩，饒有研求之餘地。(二)上訴人雖供明其放火燒屋時，與其
同住之父親、弟弟均不在家，此項供詞是否真實，攸關犯罪之成立，原審未傳訊相關
人員加以查證，調查職責尚有未盡。上訴意旨雖未指摘及此，然上述違法為本院得依
職權調查之事項，應認原判決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
