【裁判字號】    89,台上,1976
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    違反藥事法（原案由違反毒品危害防制條例）
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一九七六號
    上  訴  人 甲○○
右上訴人因違反藥事法（原案由違反毒品危害防制條例）案件，不服台灣高等法院中
華民國八十九年二月二日第二審判決（八十八年度上訴字第四一一九號，起訴案號：
台灣桃園地方法院檢察署八十七年度偵字第一一四九號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，維持第一審論處上訴人甲○○連續明知為禁藥而轉讓罪刑，駁回其在第二審之
上訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人嗣後翻異前供否認犯罪之辯詞，
如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無任何違背法令之
處。而上訴人於原審雖曾請求傳訊證人陳美秀，惟該證人已於偵查中到庭供述明確，
上訴人亦未陳明確有如何再行傳訊之必要，且於審判期日經審判長詢以尚有何證據調
查時答稱無，則原審未再傳訊該證人，核無所謂應於審判期日調查之證據未予調查之
違法。另證人尤雅惠除於警訊、偵查中指證上訴人確有轉讓安非他命外，即原審調查
時，亦證稱上訴人確曾提供安非他命供其吸用，其當場吸用十幾次，有幾次則係偷偷
帶回家使用，上開證言，無從為上訴人未轉讓安非他命之有利認定，原審未特予說明
，並無違法可言。上訴意旨，置其自白及原判決之明白論斷於不顧，徒憑己意，摭拾
證人片段證言，再為事實之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，顯非依
據卷內資料執為指摘之適法第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
