【裁判字號】    89,台上,1787
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一七八七號
    上訴人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年六
月三十日第二審判決（八十七年度上訴字第一五六四號，起訴案號：台灣台北地方法
院檢察署八十六年度偵字第二二○三九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文。又
被告在第二審法院判決後上訴第三審法院中死亡者，依同法第三百九十四條第一項但
書、第三百九十三條第五款、第三百九十八條第二款、第三百八十七條之規定，第三
審之審判亦有上開條款之適用。本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，原判
決撤銷第一審之科刑判決，改為諭知被告連續施用第一級毒品，免刑之判決。檢察官
不服該判決，於八十七年八月十日上訴本院。於本院繫屬中，被告甲○○於八十九年
三月六日死亡，有其相驗屍體證明書影本及戶籍謄本正本各一分在卷可稽。依首開說
明，自應由本院將原判決撤銷，改判諭知公訴不受理。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十八條第二款、第三百零三條第五款，判決如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
