【裁判字號】    89,台上,1948
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    妨害風化
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一九四八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害風化案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十二月三十一日第二
審判決（八十八年度上訴字第四二三○號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八十
八年度偵字第五五二一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○刑法第二百三十一條第一項罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳認
定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，
均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。
原審係依憑證人張宜慧之供證，佐以上訴人在警訊、偵查中亦不否認犯行等證據，認
定其罪行。警員查獲經過未據為論罪依據，上訴人在警訊中同意夜間訊問，亦已簽名
在卷，原判決之認定均無不合。至其所為，原審已從輕量刑，未宣告緩刑，尤難指為
違法。查獲當次行為，遑論基於未遂或陷害教唆之理論，均不成立犯罪，原判決認定
之結果，並無不符。上訴意旨，置原判決之論於不顧，仍執前詞為採證及量刑上之
爭辯，並對原審各該適法之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其
上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
