【裁判字號】    89,台抗,161
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    貪污治罪條例聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第一六一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因貪污治罪條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年三月九
日駁回其聲請再審之更審裁定（八十九年度聲再更(一)字第一號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按再審係對於實體上之確定判決聲請救濟之方法，對於程序上之判決要無再審可言。
本件抗告人於原法院係對本院八十八年度台上字第五七六六號判決，以有刑事訴訟法
第四百二十條第一項第四款及第四百二十一條之事由，聲請再審，此觀其等之再審聲
請狀自明；惟查本院之上開判決乃抗告人不服原法院八十八年度重上更(四)字第二七號
所為有罪之判決，提起上訴，經本院以其上訴違背法律上之程式，從程序上判決駁回
其等之上訴。是抗告人之有罪實體確定判決，為原法院之上開刑事判決，而非本院之
程序判決，抗告人對本院該判決聲請再審，即非合法，原審裁定依此駁回抗告人之再
審聲請，自無不合。抗告意旨仍就實體上為爭執，並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
