【裁判字號】    89,台上,1977
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一九七七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因常業重利案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年一月十七日第二審判
決（八十八年度上訴字第四二八七號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十八年
度偵字第一六八九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判論處上訴人甲○○以乘他人急迫，貸以金錢，而
取得與原本顯不相當之重利為常業罪刑（原判決主文漏載「為常業」應予更正），已
詳敘所憑之證據及認定之理由，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。而常業重利
罪並非以對於特定人乘機利用為必要，只須明知社會上有因急迫而舉債濟急，及因輕
率或無經驗而從事舉債之情形，預定苛刻條件，對於一般人具有犯罪之概括故意，一
俟他人告貸，藉以博取重利，並以此為常業，即足當之。上訴人既於報紙刊登廣告，
招徠陶家鳳等二十三人向其借款，而收取月息三十分至五十分與原本顯不相當之重利
，即應成立常業重利罪，原判決縱未於理由內逐一說明各特定之借款人借款之原因，
自不容任意指為違法。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料
，為具體之指摘，徒憑己意，對於原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合
首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
