【裁判字號】    89,台上,1912
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一九一二號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
    右  一  人
    選任辯護人  李永然律師
                郭令立律師
右上訴人等因殺人等案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年一月二十六日第二審
判決（八十八年度上重訴字第十三號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十六年
度偵字第二一三三五、二一四三三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於乙○○、甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人即被告乙○○於民國（下同）八十六年四月間未經許可在台中
港附近以新台幣三十萬元，向綽號「阿忠」之不詳姓名之成年人購得德國ＳＩＧ  Ｓ
ＡＵＥＲ廠製九○手槍一支、子彈十一發，因而無故持有。乙○○於八十六年十月九
日凌晨零時許，攜帶上揭手槍一支，並裝填未經許可無故持有之子彈十一顆，身著防
彈背心，邀同上訴人即被告甲○○駕駛其二人共同竊得之白色自用小客車（竊盜罪部
分業經判決確定），前往台北縣中和市○○路九十三巷四弄十二號之一找楊博文談事
情，甲○○並攜帶一把單刃短刀放於車上，二人到達後將車輛暫停於同巷四弄路口，
乙○○上樓找楊博文，約楊博文在樓下見面，後即下樓與甲○○在車上等候楊博文。
楊博文見乙○○持有槍枝，乃以電話向台北縣警察局刑警隊小隊長林安順報告乙○○
涉嫌持有槍械，林安順即督率隊員許振發、李仁和共乘偵防車到場盤查。三人到場後
，即將偵防車停堵於乙○○所駕白色自小客車前，並下車持槍戒備，接近白色自小客
車，由李仁和出示警察服務證，並由林安順表明警察身分，要求乙○○等車內人員下
車受檢。乙○○因持有槍彈，怕被查覺而拒不下車，並當場起意對執行盤查職務之公
務員施行強暴，先行倒車再加速往前衝撞偵防車，企圖逃離，許振發、李仁和、林安
順見情形急迫，除對空鳴槍制止，並開槍擊破該車左後車輪，乙○○駕駛之車輛因而
失控擦撞路旁停放車輛後，向右側翻覆側立。許振發、林安順及李仁和見車輛翻覆，
即趨近查看車內情況，乙○○竟進而萌生殺人之犯意，持前開九○手槍自車內對許振
發、林安順、李仁和等人射擊，許振發頭部眉心部位中彈當場倒地不起，李仁和腿部
中槍受傷，林安順及時閃避而未中彈，隨即開槍還擊，射中乙○○右腿，並於乙○○
逃竄離車後，上前逮捕乙○○，二人扭打間手槍皆掉落，乙○○承前殺人之犯意，撿
取自翻覆之車輛中掉出甲○○所有之單刃短刀接續刺殺林安順，但仍為林安順壓制於
地。嗣甲○○亦逃出車外，見乙○○遭林安順壓制，為替乙○○解危，竟基於參與對
公務員施行強暴及共同殺人之犯意聯絡，當場意圖供犯罪之用，並意圖為自己不法之
所有，未經許可無故撿拾現場已離原佩用持有人持有之警槍加以持有並侵占入己，先
以許振發中彈倒地時掉落一旁業已裝上可供軍用子彈之警用手槍朝林安順射擊，除不
慎擊中乙○○之左腿外（過失傷害部分未據告訴），並擊中林安順之左胸腹部、右胸
及右手前臂內側，射中右胸之子彈穿過胸壁通過右肺下葉而出於右背部，射中左胸腹
部之子彈穿過腹壁達空腸及腸系膜，向下向後在第二腰椎左側造成骨折後，出於左背
部臀上，因上揭二處中彈造成胸腹腔大量出血休克，甲○○旋因所持警槍子彈全數擊
發，遂將該槍棄置當地，接續撿拾林安順掉落之上述佩槍，於逃離該巷二弄口之際，
承上殺人犯意，再朝林安順、乙○○方向射擊二發，因倉促不及瞄準而未擊中，隨即
持該槍經由台北縣中和市○○路九十三巷二弄逃往同市○○路○○路旁攔乘計程車離
去。乙○○則為到場支援之員警逮捕，現場並扣得單刃短刀一把及德國ＳＩＧ  ＳＡ
ＵＥＲ廠製九○手槍一支。林安順經警送醫急救無效，於同日上午五時五十分宣告死
亡。許振發、李仁和則因及時送醫救治，未致死亡等情，因而撤銷第一審不當之科刑
判決，改判論處上訴人乙○○、甲○○共同殺人及乙○○未經許可無故持有手槍罪刑
，固非無見。
惟按證據雖已調查而其內容尚未明瞭者，即與未經調查無異，如遽行判決，仍屬應於
審判期日調查之證據未予調查，其判決當然違背法令。查：(一)原判決認定小隊長林安
順左右胸腹之致命槍傷，係與上訴人乙○○倒地扭打之際為第三人即上訴人甲○○開
槍擊中，並以「該致命之二處槍傷，依其入口及出口位置以觀，其方向均自上而下，
自前而後，且均係由左前方向右後方」，為其依據；然依上訴人乙○○於偵查中供稱
：「我被壓在地上靠著車頂，員警後方有人開槍」（見偵查卷第一五五頁背面），如
屬無訛，則其槍傷出入口，應由背後進胸前出，始符常理，原判決上開論斷，即與常
情有違，故槍擊林安順致命之二處槍傷，究為何人所為﹖即有深入調查明白審認之必
要。又上訴人甲○○始終否認有撿拾警員許振發掉落之手槍，則許振發之手槍究竟掉
落何處﹖其槍上有無上訴人甲○○之指紋﹖亦有待推求。(二)證人即隨後到場支援之警
員陳世卿證稱：「乙○○走出來是趴在三組偵房（防）車上，……聽到槍聲距乙○○
走出約二、三分鐘」（見一審卷第二○五頁），如該槍聲係上訴人甲○○所擊發，何
以未在巷口現場看見上訴人甲○○並加以追捕﹖再依上訴人乙○○所述：「我出來看
見林在我左手邊開槍……林有開槍打中我的胸部及……後林的子彈大概已打完，就
整個人撲過來……」（見一審卷第一二四頁），則林安順撲向乙○○之際，是否其手
槍內子彈已用盡﹖否則應無撲身肉搏之必要；又上訴人甲○○拾起林安順掉落之手槍
，目的何在﹖均有究明之必要。(三)上訴人甲○○在槍戰混亂中，究竟從地上拾起幾把
槍﹖有無以拾得之警用手槍射擊在場員警﹖又如何與乙○○間有殺人之犯意聯絡﹖凡
此均與上訴人甲○○應否負共同殺人罪責攸關，原審未詳加調查，殊嫌疏略。上訴意
旨，指摘原判決關於此部分不當，非無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
