【裁判字號】    89,台上,1957
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    誣告等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一九五七號
    上訴人  周建國
    被  告  甲○○即張唐豪）.
右上訴人因自訴被告誣告等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十二月二十
九日第二審判決（八十八年度上訴字第四一○六號，自訴案號：台灣台北地方法院八
十八年度自字第三○○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人因自訴被告甲○○誣告案件，不服原審判決，於民國八十
九年一月二十一日提起上訴，並未述理由，迄今逾期已久，於本院未判決前仍未提
出，依上開規定其上訴自非合法，應予駁回。又按刑事訴訟法第三百七十六條所列各
罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審法院，法有明文。本件上訴人另因自
訴被告詐欺得利部分，係依刑法第三百三十九條第二項起訴，核屬刑事訴訟法第三百
七十六條第四款之案件，依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，
上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許。此部分其上訴為不合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
