【裁判字號】    89,台抗,155
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    公共危險聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第一五五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因公共危險案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年二月二日駁回其聲請
再審之裁定（八十九年度聲再字第五七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按聲請再審，應以書狀述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院，此觀
之刑事訴訟法第四百二十九條規定自明，且此項聲請再審程式之欠缺，非抗告程序所
得補正，如確具聲請再審之理由，僅能另行依法聲請。本件原裁定以：抗告人甲○○
對於台灣高等法院八十七年度上訴字第五二九四號公共危險一案確定判決，聲請再審
，惟未據提出原確定判決之繕本，是其聲請不符法律上程式，乃以裁定駁回其聲請，
經核於法尚無不合。抗告意旨泛言指摘原裁定不當，難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
