【裁判字號】    89,台上,1981
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一九八一號
    上  訴  人 甲○○
右上訴人因妨害兵役案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年一月二十五
日第二審判決（八十八年度上訴字第一七二七號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察
署八十八年度偵字第一一○一三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判論處上訴人甲○○意圖避免常備兵現役之徵集，
應受徵集，無故逾入營期限五日累犯罪刑，已詳敘其所憑之證據及認定之理由，並對
上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀
察，並無違背法令之處。而原判決理由欄已說明本件徵集令係由上訴人之父黃永晴轉
交予上訴人，至理由欄第二行記載本件徵集令由上訴人之母張簡阿玉代收，並由其父
黃永晴寄交云云，則係上訴人於第一審及原審調查時之辯詞，此觀判決書之內容自明
，核無上訴人所指理由矛盾之違法情形。又證據之取捨，法院原有自由判斷之職權，
而證人之供述，先後不一致者，究竟孰為可採，法院得衡情酌理予以取捨，倘其判斷
不違背經驗法則或論理法則，自不容任意指為違法，另證人在偵查中之證述非無證據
能力，與所謂證人在審判外之陳述不得作為證據之規定有間。本件原審採用證人黃永
晴在檢察官偵查時之供證，而不採其在原審調查時所為迴護上訴人之證言，已於判決
內詳敘取捨證據之心證理由，核與採證法則並無違背，並無所謂應於審判期日調查之
證據未予調查及理由不備之違背法令。上訴意旨，並未依據卷內資料，具體指摘原判
決如何違背法令，仍執陳詞，而為事實之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意
指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
