【裁判字號】    89,台上,805
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台上字第八○五號
    上 訴 人  乙 ○ ○
              丙○○○
    被上訴人  甲 ○ ○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年一月二十六日台灣高等
法院第二審判決（八十七年度上字第六一一號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決其
敗訴部分提起上訴，雖以該部分判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係
就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言未
論斷，而未具體表明合於不適用法規、適用法規不當、或民事訴訟法第四百六十九條
所列各款之情形，難認對該部分判決之如何違背法令已有具體之指摘。依首揭說明，
應認其上訴為不合法。末按全民健康保險法第一條後段固規定，就該法未規定之事項
應適用保險法相關規定。惟全民健康保險性質上係屬健康、傷害保險，除有全民健康
保險法第八十二條規定之情形外，依保險法第一百三十條、第一百三十五條準用同法
第一百零三條之規定，全民健康保險之保險人不得代位行使被保險人因保險事故所生
對於第三人之請求權，要無保險法第五十三條規定適用之餘地。是全民健康保險之被
保險人，非因汽車交通事故受傷害，受領全民健康保險提供之醫療給付，其因侵權行
為所生之損害賠償請求權並不因而喪失。原審認被上訴人遭殺傷後，其醫療費用由全
民健康保險支付之部分，仍可請求上訴人賠償，核無違背法令之情形，附此明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  朱  建  男
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                                                                      ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
