【裁判字號】    89,台上,820
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台上字第八二○號
    上  訴  人  丁○○
                丙○○
                乙○○
                吉順冷凍工業股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  謝勝平
    共      同
    訴訟代理人  葉榮棠律師
    被 上訴 人  甲○MIR.
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年一月二十五日台灣高等
法院台南分院判決（八十八年度重訴字第三一、四四號），提起上訴，本院裁定如左
：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人連帶負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為
合法。本件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理
由狀所載內容，係就原審本於取捨證據、認定事實之職權行使所論斷：上訴人吉順冷
凍工業股份有限公司所僱用之上訴人丁○○、丙○○、乙○○三人因執行焊接廠房門
簾工作時，過失引起火災致被上訴人遭受腰椎骨折併脊髓損傷而下肢乏力，及兩側跟
骨骨折等屬於勞工保險殘廢給付標準表第七級之殘廢等級之傷害，被上訴人受有關於
醫療費用、減少勞動能力及精神慰撫金損害共新台幣一百八十四萬一千六百三十二元
，被上訴人依侵權行為之法律關係，訴請上訴人連帶給付該金額本息之損害，即屬正
當，應予准許等情，指摘原判決不當，並就原審所論斷者，泛言謂為違法，而非具體
說明該論斷究有何不適用法規或適用法規不當，並揭示該法規之條項或其內容，及合
於民事訴訟法第四百六十九條所列各款之事實，難認對該判決之如何違背法令已有具
體之指摘，依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
