【裁判字號】    89,台上,1903
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一九○三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十七年二月二
十四日第二審判決（八十六年度上訴字第二四九八號，起訴案號：台灣屏東地方法院
檢察署八十五年度偵緝字第九十六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)原審認定
伊冒用林錦雲、吳濬源、楊文賢名義分別以新台幣（下同）四千元、四千九百元、五
千元標會，則每位活會會員應繳六千元、五千一百元、五千元共一萬六千一百元，原
審認伊向林淑華、陳淑婘分別詐得該三會會款各一萬三千九百元，自有未合，(二)林錦
雲所供伊冒用林錦雲名義標得原判決附表一編號二互助會之第五會，應係第六會之誤
，(三)吳濬源、楊文賢未到庭，不足以認定伊冒用吳、楊二人名義標會等語。
惟查原審撤銷第一審不當之判決，改判從一重論處上訴人連續意圖供行使之用而偽造
有價證券之罪刑，係依憑林淑華、陳淑婘之指訴，證人顏王環之供證及互助會轉讓書
五份在卷佐證，暨上訴人自承：林錦雲、吳濬源、楊文賢、曾婉琳、林梅玉、顏王環
、鍾建台及阿惠等人均係已退會會員，並曾以楊文賢、林錦雲名義簽發原判決附表二
所示本票等事證，為其主要論罪之基礎。按原判決係認定上訴人向林淑華、陳淑婘兩
人收取以林錦雲、吳濬源、楊文賢名義標得應繳會款分別為四千元、四千九百元、五
千元，共每人一萬三千九百元，上訴意旨(一)項顯非依憑卷存資料，具體指摘原判決違
背法令。次查上訴人究以林錦雲名義標得原判決附表一編號二部分互助會，係第五次
會抑或第六次會，不影響本案犯行之認定。再查，上訴人已坦承吳濬源、楊文賢二人
已退會，無會員資格，且確曾以吳、楊二人名義簽發本案本票，竟未主張並舉證曾經
該吳、楊二人之同意擅以該二人名義標會並簽發本票，自不因該吳、楊二人未到庭而
得卸免其犯罪之成立。上訴意旨所陳各項，均核與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合，其上訴不符法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
