【裁判字號】    89,台上,1836
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一八三六號
    上  訴  人  丙 ○ ○
                己 ○ ○
                甲○○○
                乙 ○ ○
                戊 ○ ○
    右  一  人
    選任辯護人  羅 水 明律師
    上  訴  人  丁 ○ ○
    選任辯護人  吳義雄律師
右上訴人等因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年五月二十六日
第二審更審判決（八十七年度上更(二)字第二四二號，起訴案號：台灣宜蘭地方法院檢
察署八十一年度偵字第一九○一、一九○二號、偵續字第一八號），提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人丙○○與已判刑確定之葉添財基於共同偽造有價證券之犯意聯
絡，由葉添財於民國七十九年九月三十日囑由丙○○於葉添財住處，接續將已由陳慶
蓮於發票人欄簽名並蓋章面額分別為新台幣（下同）一千九百五十萬元、五十萬元、
發票日、到期日均空白之本票二張，偽填發票日均為七十九年九月三十日、到期日則
分別為八十年六月三十日、七十九年十二月三十日。偽造完成後，葉添財為切斷發票
人陳慶蓮所得主張票據法上人之抗辯，欲藉善意第三人之地位，減少行使權利之阻礙
，與其四姊即上訴人己○○及二姊即上訴人甲○○○、多年好友即上訴人丁○○基於
共同犯意之聯絡，明知該面額一千九百五十萬元之本票發票日及到期日係屬偽造，竟
由葉添財、己○○、甲○○○分別在該本票上背書後（該本票原即有林錦位之背書）
，持以行使，交付轉讓丁○○，再由丁○○於八十年八月一日，持以行使向臺灣士林
地方法院民事庭起訴，請求陳慶蓮、林錦位等人給付票款。另前開五十萬元之本票，
葉添財則與其三姊夫即上訴人乙○○及己○○、姪兒即上訴人戊○○基於犯意之聯絡
，其中葉添財及己○○並本於連續行使偽造有價證券之概括犯意，渠等均明知該五十
萬元之本票亦係偽造，竟分別由己○○、乙○○背書，持以行使交付轉讓戊○○，再
由戊○○於八十年一月十四日，持該五十萬元之本票行使，向臺灣士林地方法院民事
庭起訴，請求陳慶蓮等人給付票款等情，因而撤銷第一審關於上訴人等部分之科刑判
決，改判論處丙○○共同意圖供行使之用，而偽造有價證券罪刑；論處己○○共同連
續行使偽造之有價證券罪刑；論處甲○○○、丁○○、乙○○、戊○○共同行使偽造
之有價證券各罪刑，固非無見。
惟查：(一)原判決事實認定葉添財於七十九年九月三十日囑由丙○○於葉添財住處，偽
填系爭二張本票之發票日及到期日等情，理由內並以丙○○在台灣宜蘭地方法院檢察
署八十一年度偵字第四十八號詐欺案偵查中所供：「上面之發票日及到期日是我填的
，是他們雙方（指陳慶蓮、葉添財）同意才填上，葉添財告訴我填上的」等語，作為
論罪基礎。惟丙○○在該案另供稱：「是借款時填的」（見上開偵查卷第三十二頁背
面），而依原判決認定之事實，陳慶蓮係於七十九年九月二十二日至葉添財住處向葉
添財借錢，原判決憑何認定丙○○與葉添財共同偽造本件二張本票之犯罪時間為同年
月三十日，理由內並未說明其論據，尚嫌理由不備。(二)次按行使偽造有價證券罪，須
以明知有價證券係偽造而故意行使為構成要件之一。而明知偽造有價證券之事實，應
依證據認定之，自不能以推測或擬制之方法，以為科刑判決之基礎，此為本院前次發
回意旨所指明。乃原判決對於己○○、甲○○○、乙○○、戊○○、丁○○等人，明
知陳慶蓮蓋章發票及林錦位背書之本票二張，原未記載發票日及到期日，而係由葉添
財囑由丙○○填載日期，加以偽造之事實，仍未說明其認定之證據，仍僅以己○○、
甲○○○並未提供資金予陳慶蓮，竟對陳慶蓮所簽發之本票予以背書行使，及難認己
○○與乙○○間、乙○○與戊○○間、葉添財與丁○○間確有債權債務關係，暨己○
○、甲○○○、乙○○、戊○○、丁○○等人分別為葉添財之四姊、二姊、三姊夫、
姪兒、多年好友，為認定渠等均明知系爭本票二張係偽造之有價證券之理由，其採證
難謂無違於證據法則。(三)原判決事實認定，因林錦位陸續向葉添財借款，累積約達二
千二百萬元後逃匿無蹤，拒不清償，葉添財為確保對林錦位之債權，乃與丙○○基於
共同偽造本票之犯意聯絡，由葉添財囑咐丙○○偽填系爭二張本票之發票日、到期日
云云，惟依陳慶蓮八十年三月二十一日告訴狀所載，林錦位逃匿之日期似為八十年一
月八日，事關系爭二張支票發票日、到期日係於何時填載，及得否適用中華民國八十
年罪犯減刑條例，自應詳予調查審認，乃原審未予究明，亦難謂證據之調查已屬詳盡
。上訴人等上訴意旨，執以指摘原判決違法，非無理由，應認原判決仍有撤銷發回更
審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
