【裁判字號】    89,台上,1900
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一九○○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年一月四
日第二審判決（八十八年度上訴字第二二九一號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察
署八十七年度偵字第八○五一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：原判決論處
伊連續販賣第二級毒品之罪，係依張廖義、范家棋、陳青裕、黃深海四人在警訊中之
指認，惟其中(一)張廖義所供先後不盡相符，(二)原審未傳證人孫木華、廖本賢二人對質
，有失公允，且有礙伊詰問權之行使，(三)由范家棋供詞，足見范某非向伊購買安非他
命，(四)陳青裕所言向「阿瀛」或「阿榮」者購買安非他命，並非向伊購買，(五)黃深海
所供向伊購買安非他命之時間、地點先後不一致，且所供最後一次購買安非他命為警
查獲，係民國（下同）八十八年三月一日，當時伊因另案羈押於台灣士林看守所，足
見其所供不實等語。
惟查原審撤銷第一審不當之判決，改判論處上訴人連續販賣第二級毒品之罪刑（累犯
），係依憑證人張廖義、范家棋、陳青裕、黃深海於警訊、檢察官偵查中或一、二審
審理中分別指證，質之上訴人在警訊中亦坦承有販賣安非他命予范家棋情事等事證，
為其主要論罪之基礎，從形式上觀察，並無違背法令之情形。上訴意旨(一)項所陳，並
未指明張廖義供詞究有何不相符合之處，自非依卷存資料，具體指摘原判決違背法令
。上訴意旨(二)項，對傳喚證人孫木華、廖本賢兩人對質究為何事，未據指明，自不得
徒以上開證人未予傳訊，遽指有礙上訴人詰問權行使之違法。又查，原判決已明：
證人黃深海於警訊時證稱：自八十七年五月起至同年十一月底止，在三重市○○路其
住處，向阿榮（即上訴人）購買安非他命，並就上訴人口卡指認即係販賣安非他命之
人，繼於原審審理中指陳：自八十七年五月起向上訴人購買安非他命，迄為警查獲時
止，詳細時間已不復記憶，但均自其住處打電話與上訴人聯絡，上訴人乃在北投住處
及三重市重陽橋下交貨等語，經審酌該證人既於原審審理中猶堅指上訴人販賣安非他
命不移，且其所供阿榮住北投，正與上訴人住處相符，因而採信黃深海之證言，並不
因黃某所供上訴人販賣安非他命之時間、地點上之細節，而有礙其指證上訴人本案基
本犯行之證明力，核難遽指即有顯然違背證據法則情事，況原判決事實欄認定上訴人
係於八十七年五月至同年十一月底止販賣安非他命予黃深海，亦與上訴人於八十八年
三月間已另案羈押中之事實，並無矛盾。其餘上訴意旨(三)(四)項，就原審取捨范家棋、
陳青裕證詞之職權行使，徒憑主觀而為事實問題之指摘，亦非適法之上訴理由。均核
與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，其上訴不符法律上之程式，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
