【裁判字號】    89,台上,1937
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一九三七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十
二月十日第二審判決（八十八年度上訴字第三二三二號，起訴案號：台灣桃園地方法
院檢察署八十六年度偵字第二九七七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審關於上訴
人甲○○部分之科刑判決，改判仍依想像競合犯及牽連犯關係，從一重論上訴人以共
同未經許可，無故持有手槍罪，處有期徒刑壹年貳月；扣案制式捷克製七五型九○手
槍壹支（含彈匣壹個）及制式子彈壹拾貳顆均沒收，已詳認定犯罪事實之依據及憑
以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以
指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨謂：依據共同被告
葉沂柳於警訊及在第一審偵審中之供述，與共同被告曾玉吉於警訊及在第一審法院審
理時所述，均可證明上訴人並不知葉沂柳向簡文章借槍之事，亦未目睹曾玉吉持槍外
出，則上訴人縱於警訊及在偵查中自白要給被害人黃阿維警告，或讓其嚐一點厲害，
主觀上有利用他人之行為續行恐嚇取財之舉，但此「利用行為」應非行為之分擔，彼
此間無從就未經許可，無故持有手槍、子彈形成犯意之聯絡等語，係就原判決已詳為
論斷與說明之事項，再為事實上之爭執，殊非適法之第三審上訴理由。又共同正犯間
，非僅就其自己實施之行為負其責任，並在犯意聯絡之範圍內，對於他共同正犯所實
施之行為，亦應共同負責。本件依原判決所認定之事實，上訴人與葉沂柳、曾玉吉共
同意圖向黃阿維恐嚇取財，推由曾玉吉迭以電話恐嚇，見無反應，遂由葉沂柳向簡文
章借得前開槍、彈，交由曾玉吉朝黃阿維住處開一槍警告，黃阿維心生畏懼，應允付
款，上訴人與葉沂柳前往取款時為警查獲而未得逞等情，顯見上訴人與葉、曾二人間
，互有犯意聯絡，且分擔部分行為，依上說明，原判決論處上訴人共犯本件罪刑，適
用法則洵無違誤。此外，上訴人徒憑己意，對原審職權之適法行使及原判決理由已詳
為論斷之事項，任意爭辯，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上
之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
