【裁判字號】    89,台上,803
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    確認票據債權不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台上字第八○三號
    上 訴 人  甲 ○ ○
    被上訴人  乙○○○
右當事人間請求確認票據債權不存在事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月二日
台灣高等法院第二審更審判決（八十七年度重上更(一)字第六二號），提起上訴，本院
裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據
、認定事實之職權行使，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言未論斷，而未具體
表明合於不適用法規、適用法規不當、或民事訴訟法第四百六十九條所列各款之情形
，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘，依首揭說明，應認其上訴為不合法
。末查本件第一審法院係認定上訴人、蔡競秀與黃重明間所訂買賣契約為通謀虛偽意
思表示無效，上訴人因黃重明違約而取得之系爭本票債權亦不存在，被上訴人請求確
認上訴人就系爭本票之債權不存在，為有理由，判決確認上訴人就其所持有之系爭本
票債權不存在。此項判決，既僅就上訴人部分為其敗訴之判決，上訴人對之提起第二
審上訴，自不生其訴訟標的對於上訴人及黃重明必須合一確定，上訴人上訴之效力及
於黃重明之問題。原判決未列黃重明為視同上訴人，核無違背法令之情形，附此明
。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  朱  建  男
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
