【裁判字號】    89,台抗,163
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第一六三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反麻醉藥品管理條例等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年二
月八日定應執行刑之裁定（八十九年度聲字第一一八號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按定應執行之刑，應由犯罪事實最後判決法院之檢察官聲請該法院裁定之，不能因犯
罪所科之刑業經執行完畢而認檢察官之聲請為不合法，予以駁回，至已執行部分應如
何處理，係檢察官指揮執行問題，與定應執行刑之裁定無涉。本件原裁定以抗告人甲
○○因違反麻醉藥品管理條例等罪，先後經判處如原裁定附表所示之刑，均已分別確
定在案，合於定應執行刑之規定，而依檢察官之聲請，適用刑法第五十一條第五款定
應執行刑為有期徒刑八月，經核於法尚無不合。抗告意旨謂原審未詳查其所犯各罪均
已執行完畢，無須合併執行云云，難謂有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
