【裁判字號】    89,台上,1931
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一九三一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年一月五
日第二審判決（八十八年度上訴字第一八七七號，起訴案號：台灣苗栗地方法院檢察
署八十八年度偵緝字第一○四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○牽連犯有刑法第二百零一條第一項意圖供行使之用，而偽造有價證
券罪，及同法第三百四十九條第一項收受贓物罪（為累犯）之事實，因而撤銷第一審
之科刑判決，改判仍依牽連犯關係，從一重之前罪處斷，並依刑法第四十七條累犯之
規定加重其刑後，量處有期徒刑年貳月，偽造如原判決主文第二項所示之支票壹張
沒收，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，
如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背
法令情形。上訴意旨僅謂：系爭支票確係證人梁仁燕交付上訴人，上訴人一再詢問梁
仁燕該支票有無問題，梁仁燕告以該支票係其朋友所有，票面已蓋好發票人印章，上
訴人始向梁仁燕借用簽發行使，且於該支票屆票載日前即已備妥現金，準備兌現，上
訴人委無偽造支票之犯意，原判決偏採梁仁燕所為不利上訴人之證言，即入人於罪，
殊有未當等語，係就原判決已詳為論斷與說明之事項，單純為事實上之爭執，而原判
決究如何違背法令，並未依據卷內資料具體表明，顯與法定上訴第三審之形式要件不
符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十三    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
