【裁判字號】    89,台上,1974
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一九七四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十九年一月十一日
第二審判決（八十八年度上訴字第三二九號，起訴案號：台灣台東地方法院檢察署八
十八年度偵字第八七一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，維持第一審依牽連犯關係從一重論處上訴人甲○○連續行使偽造私文書，足以
生損害於他人累犯罪刑，駁回其在第二審之上訴，已詳敘引用第一審判決書所記載之
證據及認定之理由，從形式上觀察，並無違背法令之處。而上訴人於原審並未聲請傳
訊證人謝武憲，亦未提出謝武憲之年籍、住所等資料以供調查，原審未予傳訊，自無
違法可言。其餘上訴意旨，則執陳詞，稱其係經謝武憲同意，而以謝武憲名義對外交
易，並非偽造或冒用云云，核屬事實之爭辯，顯非依據卷內資料執為指摘之適法第三
審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
