【裁判字號】    89,台上,1798
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    盜匪等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一七九八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因盜匪等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年九月二十四日第二審
判決（八十七年度上訴字第二五一一號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署八十六
年度偵字第三三八八號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○盜匪罪刑部分撤銷。
甲○○盜匪部分不受理。
其他上訴駁回。
    理  由
一、盜匪部分：
按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文。又
被告在第二審法院判決後合法上訴第三審法院中死亡者，依同法第三百九十四條第一
項但書、第三百九十三條第五款、第三百九十八條第三款、第三百八十七條之規定，
第三審之審判亦應有上開條款之適用。本件上訴人甲○○盜匪部分，經原審法院於民
國八十七年九月二十四日撤銷第一審判決，改判論以共同意圖為自己不法所有，以脅
迫致使不能抗拒而使他人交付其物罪，處有期徒刑七年二月，上訴人不服，於八十七
年十月十七日合法提起上訴本院後，嗣於八十八年六月二十七日因肺氣腫死亡，有台
灣基隆地方法院檢察署相驗屍體證明書影本、上訴人死亡登記之戶籍謄本附卷可稽。
依首開說明，自應由本院將原判決關於上訴人盜匪罪刑部分撤銷，另為不受理之判決
。
二、恐嚇取財部分：
本件上訴人未聲明為一部上訴，依刑事訴訟法第三百四十八條第一項規定，視為對於
恐嚇取財部分亦已上訴，合先敘明。
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文；又第三審法院得依刑事訴訟法第三百九十四條第一項但書規定，就
關於訴訟程序及得依職權調查之事項，調查事實者，必以有合法之上訴存在為前提要
件。本件上訴人經原審適用刑法第三百四十六條第三項、第一項論處恐嚇取財未遂罪
刑部分，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第六款之案件，依上開說明，既經第二審法
院判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人雖於恐嚇取財部分提起上訴後死亡，仍應
將此不合法之上訴予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段、第三百九十七條、第三百九十八條
第三款、第三百零三條第五款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
