【裁判字號】    89,台抗,157
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例聲請觀察勒戒
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第一五七號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因違反毒品危害防制條例聲請觀察勒戒案件，不服台灣高等法院花蓮分院
中華民國八十九年一月七日駁回抗告之裁定（八十九年度毒抗字第一號），提起再抗
告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
按對於抗告法院之裁定，除刑事訴訟法第四百十五條第一項但書設有特別規定者外，
不得再行抗告。本件再抗告人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，不服第一審觀察
勒戒之裁定，提起抗告，又經原審法院裁定駁回，此項裁定，既不在上開條項但書各
款規定之列，自不得再行抗告。乃再抗告人竟復提起再抗告，自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
