【裁判字號】    89,台上,1790
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一七九○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十六年十二月十六日第二審
更審判決（八十六年度上更(一)字第一○五七號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署
八十三年度偵續一字第四二五號、八十四年度偵續字第八十八號），提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○偽造文書部分撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○自民國八十二年二月間起，在東營機械股份有限公司（
以下稱東營公司）擔任會計，朱文賢則為該公司董事長，該公司地址雖登記設在基隆
市，惟實際辦公室及工廠則在台北縣汐止鎮○○路○段二二九號，朱文賢於八十二年
二月二十日因病死亡，惟東營公司因欠勵豐有限公司（下稱勵豐公司，負責人為高宗
文）及彭賢茂會計師債務，亟待履行；又東營公司有支票在外，甲存帳戶，需存款備
兌，朱文賢於生前曾交待上訴人辦理，上訴人為處理公司業務，於朱文賢亡故後二日
，不待公司辦理變更負責人印鑑，即於八十三年二月二十二日十四時三十分許至台灣
省合作金庫，接續填寫東營公司活期存款第000000000帳號取款憑條二紙，
其上日期均填載「八十三年二月二十二日」，金額分別為新台幣（下同）「貳拾貳萬
陸仟佰玖拾玖元」及「貳拾陸萬壹仟柒佰捌拾元」，擅自盜用「東營公司」及「朱
文賢」之印章，蓋印文於其上，偽造取款憑條，足以生損害於東營公司，持交合作金
庫營業部前開活存帳戶不知情之承辦人，提領二十二萬六千三百九十九元，用以清償
東營公司對勵豐公司及彭茂賢會計師所負之債務；另二十六萬一千七百八十元則轉入
東營公司在合作金庫營業部之甲存帳戶等情，因而撤銷第一審關於上訴人被訴牽連犯
偽造私文書罪嫌部分之判決，改判論處上訴人行使偽造私文書，足以生損害於他人罪
刑，固非無見。
惟查(一)、證據雖已調查，而其內容尚未完全明瞭者，即與未經調查無異，如遽行判決
，仍屬應於審判期日調查之證據未予調查。原判決以卷附勵豐公司高宗文致東營公司
吳（宗和）信函，作為認定上訴人明知朱文賢已死亡，仍偽造前揭東營公司名義之取
款憑條二張，並盜用「東營公司」及「朱文賢」之印章於其上，持以行使之證據之一
。然依卷附之該信函係記載：「2.該款項本人係於知悉朱文賢死亡後，即電催陳開祺
，請速支付，並將本人台北三信帳戶告知陳開祺，於二月二十二日收到上述電匯款無
誤」等語（八十四年度偵續字第八八號卷第十三頁）。縱係屬實，則高宗文當時是否
有將朱文賢死亡之事告知陳開祺或上訴人，陳開祺有無將之轉告上訴人，仍有欠明瞭
而待究明，原審對此未詳加調查釐清，遽為上開認定，尚嫌速斷。又於偵查中，檢察
官訊問朱文賢之妻葉彩雲：「東營公司、朱文賢印章都由誰保管﹖」答：「他都是放
在他隨身攜帶的小皮包內。」等語（八十三年度偵續字第一九○號卷第八十五頁背面
）。如果無訛，則於朱文賢生前是否曾將印章交付上訴人保管﹖如無，於其死亡後，
上訴人是否曾至朱文賢家向其家屬取用各該印章﹖如無，上訴人又係如何盜用各該印
章，亦有待調查釐清，此因攸關上訴人所辯取款憑條之印章係朱文賢生前已蓋好之說
是否可信，自亦有再詳加調查說明之必要。(二)、同時偽造同一被害人之多件同類文書
或同一被害人之多張支票時，其被害法益仍僅一個，不能以其偽造之文書件數或支票
張數，計算其法益。此與同時偽造不同被害人之文書或支票時，因有侵害數個人法益
，係一行為觸犯數罪名者迥異。原判決事實欄記載上訴人於八十三年二月二十二日十
四時三十分許至台灣省合作金庫，接續偽造原判決事實欄所記載之東營公司名義之取
款憑條二紙，持交該金庫營業部提領存款等情。而理由內則謂，該二紙偽造私文書（
取款憑條）係同時持交櫃，為一行為觸犯二個行使偽造私文書罪，為同種類想像競
合犯，應從一重處斷等語，自有適用法則不當之可議。上訴意旨指摘原判決此部分不
當，尚非無理由，應認仍有撤銷發回更審之原因。另上訴人被訴涉牽連犯業務侵占及
業務登載不實文書罪嫌，原判決不另為無罪諭知部分，基於審判不可分原則，併予發
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
