【裁判字號】    89,台上,1973
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    殺人未遂等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一九七三號
    上訴人  王進財
    被  告  甲○○
右上訴人因自訴被告殺人未遂等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九
年一月十九日第二審判決（八十八年度上訴字第二四二○號，自訴案號：台灣彰化地
方法院八十八年度自字第八四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一殺人未遂部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，以不能證明被告甲○○有上訴人王進財所指殺人未遂犯行，因而維持第一審諭
知被告無罪之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳敘其認定之理由，從形式上觀
察，並無任何違背法令之處。而證據之取捨，為事實審法院之職權，茍其判斷無違經
驗法則或論理法則，即不能任意指為違法。原判決依憑被告否認犯罪之辯詞，參酌證
人即被告所駕駛國光號車上乘客梁江雲、周一民之證詞，認被告並無殺人未遂之犯行
，而不採上訴人之配偶陳月英之證言，已於判決內詳敘其取捨證據之心證理由，核與
經驗法則及論理法則均無違背。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據
卷內資料，為具體之指摘，仍執陳詞，而為事實之爭辯，並對原審採證認事之職權行
使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回
。
二恐嚇部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人自訴被告涉犯刑法第三百零五條之恐嚇罪部分，法定最
重本刑為有期徒刑二年，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件。依首開說明
，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許
，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
