【裁判字號】    89,東簡,85
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      八十九年度東簡字第八五號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                甲○○
                乙○○
                丙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第二八九號)
，本院判決如左：
        主  文
丁○○、甲○○、乙○○、丙○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金壹仟元
元，如易服勞役，均以佰元折算壹日。
象棋拾貳支，新臺幣貳拾元，均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有(一)被告之自白。(二)象棋三十二支、新台幣二十元扣案可資佐證
    ，事證明確，被告賭博犯行均堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十三    日
                                  臺灣臺東地方法院台東簡易庭
                                          法  官 黃 堯 讚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官 潘 正 苓
中      華      民      國      八十九      年      四    月     十七   日
附記
刑法第二百六十六條第一項:
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛
  樂之物為賭者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
