【裁判字號】    89,東秩,27
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院簡易庭裁定                        八十九年度東秩字第二七號
    移送機關  臺東縣警察局關山分局
    被移送人  甲○○
右列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以八十九年度關警刑社字第三
三四七號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主  文
甲○○關於販賣易燃、易爆危險物品之營業，未經主管機關許可，處罰鍰新台幣壹仟
元。扣案之沖天炮壹佰支均沒入之。
    事實及證據理由
一、被移送人程瑞雄於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
    （一）時間：民國八十九年二月十八日十五時二十分。
    （二）地點：台東縣鹿野鄉○○村○○路○段二四五號。
    （三）行為：於右述時、地販賣未經主管機關許可之爆竹。違反台灣省特定營業
          管理規則第四條第一項的規定，而觸犯社會秩序維護法第六十三條第一項
          第七款規定。
二、前述事實，有下列事證可以證明：
    （一）被移送人在警察訊問時之自白，並且在違反社會秩序維護法案件現場紀錄
          表上簽認。
    （二）經警察當場查獲。
    （三）沖天炮一百支扣案。
三、依社會秩序維護法第四十五條第二項、第六十三條第一項第七款、第二十二條第
    三項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    四      月    十三      日
                                臺灣臺東地方法院台東簡易庭
                                    法  官  黃 堯 讚
右正本證明與原本無異。
如不服本件裁定，得於裁定送達後五日內，向本院提起抗告。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  潘 正 苓
中      華      民      國      八十九    年    四      月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
