【裁判字號】    89,易,123
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一二三號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二九四八號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按刑法第二百七十七條第一項之罪，須告訴乃論；告訴乃論之罪，告訴人於第一
    審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受
    理之判決。刑法第二百八十七條、刑事訴訟法第二百三十八條第一項、同法第三
    百零三條第三款分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告林柄宏，甲○○並告訴被告乙○○、丙○○，均涉
    有刑法第二百七十七條第一項之傷害案件，公訴人亦認被告等係觸犯刑法該條罪
    嫌，依前述刑法第二百八十七條規定，刑法第二百七十七條第一項之罪，須告訴
    乃論。本件於八十八年四月十二日本院調查庭期，經被告等即告訴人等當庭表示
    本案已經和解，並撤回告訴經記明於筆錄。依前述說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      四      月        十三      日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  錢  建  榮
附件：起訴書一件
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  林  建   成
中    華    民    國      八十九    年      四      月        十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
