【裁判字號】    89,小上,10
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度小上字第十號
    上  訴  人  鉅玉名門社區管理委員會
    法定代理人  韓國輝
    訴訟代理人  趙正明
右上訴人與被上訴人甲○○間請求給付管理費事件，上訴人對於民國八十八年十一月
十一日本院桃園簡易庭第一審判決，提起第二審上訴，上訴人應於收受本裁定之日起
五日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
應補正之事項：上訴理由狀，應表明應廢棄或變更原判決之理由，及關於前開理由之
新事實及新證據。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
