【裁判字號】    88,婚,409
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度婚字第四○九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十二年八月二日結婚，不料被告竟於民國八十五年九月
        十日回到印尼後，拒不返家與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下
        落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證書為證，並聲請訊問證人陳文通。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告之入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十五年九月十日無故離家出走
    ，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚證書可稽。經本院
    向內政部入出境管理局查詢被告之入出境資料顯示被告自八十五年九月十日出境
    印尼後即無在返國之紀錄；並經證人即原告之兄陳文通到庭證明被告離家返回印
    尼後，伊等有與被告父母聯絡，惟其父母表示被告並未與家人聯絡，目前不知被
    告行蹤等語屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十三    日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十三    日
~B法院書記官  姜國駒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
