【裁判字號】    87,婚,612
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十七年度婚字第六一二號
    原      告  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國七十二年八月二日結婚，不料被告竟於民國七十三年八月
        二十四日向原告稱要返回印尼攜其子來台同住後，拒不返回與原告履行同居
        生活，迄今已經十五年，經原告四處尋訪，仍無下落，不知被告究竟在台灣
        或印尼顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告之入出境紀錄。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國七十三年八月二十四日返回印尼
    後無故拒不返回台灣，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之結婚證書、戶
    籍謄本可稽。經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因未能合法
    送達，原件退回在卷；且經本院依職權調閱被告之入出境紀錄顯示被告自七十三
    年八月二十四日出境返回僑居地後後即無入境台灣之紀錄，原告之主張自堪信為
    真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十三    日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十三    日
~B法院書記官  姜國駒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
