【裁判字號】    89,聲,910
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因妨害兵役等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○因妨害兵役、煙毒、詐欺等案件，經定執行刑五年八月
，移送執行。茲受刑人業經法務部於民國八十九年三月三十一日法八九矯字六九八三
號函核准假釋，而縮短刑期終了日期為九十二年三月十四日，聲請於其假釋中付保護
管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟第四百八十一條第一項
、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華        民        國    八十九    年    四    月      十三    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  薛  淑  玲
中      華        民        國    八十九    年    四    月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
