【裁判字號】    89,訴,72
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第七二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
四八一號、第五五六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有子彈，處有期徒刑肆月，併科罰金新台幣伍萬元，罰金如易服
勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日，緩刑年，扣案之子彈壹顆沒收之。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十二月上旬某日，在雲林縣斗南鎮「京品ＫＴＶ」內，因
    一時好奇，自綽號「外省的」之不詳姓名成年男子處，收受具有殺傷力之制式子
    彈一顆，並自斯時起，即未經許可持有之，其後並將該子彈放在其雲林縣斗南鎮
    東明里新庄七十號住處。嗣於八十九年一月二十一日上午十時二十分許，經警持
    搜索票在上址查獲，並扣得上開子彈。
二、案經雲林縣警察局移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，並有扣案之子彈一顆足資佐證，而該
    子彈經送驗結果，認係口徑九ｍｍ制式子彈，具有殺傷力一節，有內政部警政署
    刑事警察局鑑驗通知書在卷可稽，經本院當庭勘驗結果，亦認結構完整，經筆錄
    在卷，從而本件事證明確，被告犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項之持有子彈罪。爰審酌
    被告犯後坦承犯行，具有悔意，因一時好奇而持有子彈之犯罪動機，及犯罪所生
    之危害非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，併科罰金部分，並諭知易服勞役
    之折算標準。另查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣雲林地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表在卷足參，其犯罪後已知悔悟，本院認其經此教訓後，
    當益知警惕，信無再犯之虞，因認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告
    緩刑三年，以勵自新。至扣案之制式子彈一顆，係屬違禁物，自應依法宣告沒收
    之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
二條第四項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款、第三十八
條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣
條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十三    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
            書記官  陳  美  華
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十三    日
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑、併科新臺幣
三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
