【裁判字號】    89,易,204
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第五八五號
），經本院北港簡易庭簽移本院刑事普通庭依通常訴訟程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百
    八十四條第二項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人撤回告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       四       月     十三     日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                           審判長法官  紀  文  勝
                                                 法官  蔣  得  忠
                                                 法官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                               書記官  周  麗  雲
中    華    民    國      八十九      年       四       月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
