【裁判字號】    89,聲,196
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一九六號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品甲基安非他命壹袋（驗餘淨重壹點壹零玖零公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。
二、本件聲請意旨：詳如附件聲請書所載。
三、經查，本件扣案之顆粒一袋，經送請憲兵司令部刑事鑑識中心鑑定結果，確含有
    甲基安非他命成分（送驗顆粒淨重一‧一四四五公克，取樣○‧○三五五公克，
    驗餘一‧一○九○公克），有憲兵司令部刑事鑑識中心八十九年三月一日（89）
    綱得字第○二四三五號鑑驗通知書在卷可稽。因甲基安非他命係毒品危害防制條
    例所列之毒品，而扣案含有甲基安非他命成分顆粒一袋與甲基安非他命係呈無法
    分離狀態，亦屬違禁物，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  美  華
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
