【裁判字號】    88,訴,657
【裁判日期】    890413
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十八年度訴字第六五七號
    上  訴  人    甲○○
右上訴人與被上訴人乙○○間請求遷讓房屋等事件，上訴人對於中華民國八十九年三
月二十四日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣捌
拾肆萬陸仟玖佰元，折合銀元貳拾捌萬貳仟佰元，應徵裁判費銀元肆仟貳佰拾伍
元，折合新台幣壹萬貳仟柒佰零伍元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十
二條第二項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後五日以內逕向本院如數補繳，
逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  楊曉惠
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
~B法院書記官  謝俊森


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
