【裁判字號】    89,保險,18
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十九年保險字第一八號
    原      告  台灣中國航聯產物保險股份有限公司台中分公司
    法定代理人  李彥震
    訴訟代理人  林振雍
                劉李輝
    送達代收人  林振雍
    被      告  甲○○
                              .
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住居所係在台中縣大雅鄉○○村○○路○段二七一巷三十三號二樓之一
    ，侵權行為地係在台中縣，依民事訴訟法第一條第一項、第十五條第一項之規定
    ，自應由臺灣臺中地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰
    依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  胡文傑
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  張西武
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
