【裁判字號】    88,再易,6
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十八年度再易字第六號
    再審原告    行政院國軍退除役官兵輔導委員會彰化榮譽國民之家
    法定代理人  戊○
    訴訟代理人  丁○○
    再審被告    甲○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付遺贈款事件，再審原告對於中華民國八十八年六月三十日本院八
十八年度簡上字第一六號確定判決，提起再審之訴，本院判決如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事      實
甲、再審原告方面：
一、聲明：
（一）  鈞院八十八年度簡上字第一六號第二審確定判決廢棄。
（二）前項廢棄部分，請求駁回再審被告在第二審之訴。
（三）前程序第一、二審及再審之訴訟費用均由再審被告負擔。
二、陳述：
（一）訴外人榮民黃錦忠親自書立之遺囑有九處塗改，而未由黃錦忠於塗改處簽名蓋
      章，又該遺囑並未載明遺贈與何人，且其內所載「此遺囑以示我對他二十年的
      照顧與所付金錢的感謝」為尹華盛之筆跡；另打字本之遺囑並非黃錦忠親自打
      字，且受遺贈人是尹華盛之簽名，此皆與民法第一千一百九十條規定自書遺囑
      之法定方式不符，依民法第七十三條之規定無效，原審詎未論及，並將二件遺
      囑視為一件，認事、用法顯有錯誤，此項新事實新證據，有民事訴訟法第四百
      九十六條第一項第十三款之事由存在，爰引此再審理由提起再審之訴。
（二）再審被告起訴請求再審原告應給付渠等新台幣（下同）十三萬四千六百八十五
      元，未扣除公示催告程序費用七千六百六十三元，就此項新事實新證據，依民
      事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款之規定為再審理由，提起再審之訴。
乙、再審被告方面：
    本件未經言詞辯論，惟據再審被告提出書狀所為之聲明陳述如後：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：本案業經判決確定，且無民事訴訟法第四百九十六條第一項之再審理由，
    請求駁回再審原告之訴。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度簡上字第一六號給付遺贈款事件及八十五年度家
    催字第五一號全卷。
        理      由
一、按再審之訴顯無再審理由者，得不經言詞辯論，以判決駁回之，民事訴訟法第五
    百零二條第二項定有明文。
二、本件再審原告以訴外人榮民黃錦忠親自書立之遺囑，未由黃錦忠於塗改處簽名蓋
    章，且該遺囑並未載明遺贈與何人，即未由黃錦忠親自書立全文；另打字本之遺
    囑亦非黃錦忠親自打字，而受遺贈人是尹華盛之簽名，此皆與民法第一千一百九
    十條規定自書遺囑之法定方式不符，依民法第七十三條之規定無效，又再審被告
    起訴請求再審原告應給付渠等十三萬四千六百八十五元，漏未扣除公示催告程序
    費用七千六百六十三元云云，認原確定判決有民事訴訟法第四百九十六條第一項
    第十三款之事由存在，提起再審之訴云云。
三、按民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款所謂當事人發見未經斟酌之證物或
    得使用該證物，係指在前訴訟程序不知有該證物，現始知之，或雖知有此而不能
    使用，現始得使用而言。若證物在前訴訟程序業經提出，而為法院所不採，即非
    此之所謂發現未經斟酌之證物，有最高法院七十八年度台上字第一六一五號判決
    可資參照。查系爭二件遺囑（一為手寫之遺囑書，一為打字本之遺囑書），業由
    再審被告在前審第一審時提出，嗣經原審將該手寫遺囑書及打字本之遺囑書，送
    請法務部調查局鑑定結果，認為上開二件遺囑均係黃錦忠之字跡，又二遺囑比對
    以觀，差異顯少，應係黃錦忠預先以手寫之方式預立遺囑之內容，事後為慎重起
    見，始以打字方式，重新製作遺囑，故二者應視為一件遺囑，黃錦忠既於其上親
    自書立「尹華盛」之名，並親自簽名、蓋章及記載年月日等情，經詳加審酌後，
    認應已具有自書遺囑之效力（見原確定判決理由三），自無所謂前訴訟程序第二
    審言詞辯論終結後始發見之情形。
四、復查再審原告於八十五年間聲請本院於八十五年十二月十四日以八十五年度家催
    字第五一號裁定准予公示催告黃錦忠之繼承人為承認繼承，及被繼承人之債權人
    或受遺贈人報明債權或為願受遺贈與否之聲明，再審被告不服，提起抗告後，經
    台灣高等法院台中分院於八十六年三月十一日以八十六年度家抗字第一七號民事
    裁定駁回確定，及再審原告業於八十六年一月六日呈報登報在案等事實，業經調
    閱前揭案卷屬實，而再審被告係於八十七年九月間始提起原訴訟，請求給付遺贈
    物，該公示催告程序費用於前訴訟程序顯已存在，再審原告又為其遺產管理人，
    殊難諉稱不知，復未舉證證明其在前訴訟程序不能使用，現始得使用之事實，自
    亦不符合民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款之再審事由。綜上，再審原
    告之訴，顯無理由，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
五、據上論結，本件再審原告之訴，為無再審理由，依民事訴訟法第五百零二條第二
    項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅培昌
~B      法官  林金灶
~B      法官  胡文傑
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴
~B法院書記官  張西武
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
