【裁判字號】    89,重訴,132
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十九年重訴字第一三二號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  李文雄
    訴訟代理人  黃慶章
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按當事人得就一定法律關係而生之訴訟，以合意定第一審管轄法院，而訴訟之全
    部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，
    民事訴訟法第二十五條第一項、二十八條第一項分別定有明文。
二、本件原告係基於消費借貸及連帶保證之法律關係，起訴請求被告等清償所欠之本
    金、利息及違約金，並提出借據及授信約定書為據。惟依兩造所共同簽立之授信
    約定書第十二條所載，被告等對於原告所負之各宗債務，合意以台灣台北地方法
    院為第一審管轄法院，依民事訴訟法第二十五條第一項之規定，應由上開法院取
    得本件之管轄權，兩造自當受其合意之拘束。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯
    係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B審判長法官  羅培昌
~B      法官  李水源
~B      法官  高文崇
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  楊美芳
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
