【裁判字號】    89,撤緩,22
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第二二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人犯竊盜案件（八十六年度易字第一三○九號），聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜案件，前經本院於民國八十六年七月九日
    以八十六年度易字第一三○九號刑事判決判處有期徒刑四月，緩刑四年，於八十
    六年七月二十九日確定；竟於緩刑期內，更犯竊盜案件，經本院於八十九年三月
    二十三日以八十九年度易字第一五○號刑事判決判處有期徒刑六月，於八十九年
    四月三十日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當，與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷受刑人甲○○緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  陳  卿  和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
                                        書記官  陳  桂  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
