【裁判字號】    89,補,144
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十九年度補字第一四四號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  宋紹曾
原告因請求給付價金事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台
幣伍拾萬零壹仟伍佰捌拾元，應繳裁判費銀元壹拾陸萬柒仟壹佰玖拾元，折合新台
幣伍仟零壹拾陸元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣肆
仟玖佰柒拾壹元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之
訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  馮保郎
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
~B    書記官  陳昭煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
