【裁判字號】    89,簡,233
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二三三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三○六○號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹萬元，如易服勞役，以佰元折
算壹日。
乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹
日。
扣案之電動賭博機具麻將台貳台（含ＩＣ板貳塊）、黃金列車壹台（含ＩＣ板壹塊）
及賭資新台幣貳仟陸佰元均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○係設嘉義縣民雄鄉○○路○段四十五號中日超商之負責人，基於概括之犯
    意，自民國八十九年五月七日二十二時許，在上開店址之公眾得出入之場所，設
    置電動賭博機具麻將台二台及黃金列車一台，連續與不特定之賭客賭博財物。其
    賭博之方式為賭客每投入新台幣（下同）十元得押倍數把玩，以電動賭博機具麻
    將台一比一、黃金列車一比一之比例開分，與前揭賭博性電動玩具押注對賭，賭
    客押中可得倍數不等之分數，並得依據累積分數，向被告等兌換現金，若未押中
    ，錢則由機台沒入歸甲○○所有。嗣於八十九年五月十日二十時四十分許，適有
    賭客乙○○在上址超商以上開電動賭博機具黃金列車賭博財物，於其至櫃台兌換
    贏得之一千元時，經警當場查獲，並扣得上開電動賭博機具三台（含ＩＣ板三塊
    ）、賭資二千六百元（乙○○現場兌換一千元，及電動賭博機具內之一千六百元
    ）。
二、證據引用證據引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決如主文。
四、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國      八十九        年      六      月      一      日
                               臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                   法  官    張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九        年      六      月      二      日
                                   書記官  馮  澤  文
附錄法條:
中華民國刑法第二百二十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
