【裁判字號】    88,附民,164
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第一六四號
    原      告  甲○○
                奚淑芳  律師
    被      告  乙○○
右列被告因本院八十八年度訴字第五六七號違反專利法案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決被告應給付原告新台幣（下同）五百萬元，及自起訴狀繕本送
            達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並願供擔保，請
            准予宣告假執行。
  二、陳述略稱：
  （一）原告為接地棒之改良構造新型專利第一○○○三八號專利之所有人，被告係
        嘉義縣中埔鄉富收村興化一之十一號大豐電料工廠之負責人，其明知原告
        專利權係自民國（下同）八十四年四月二十四日至九十五年二月二十日，竟
        未經原告同意即侵害原告之新型專利，自不詳時間起連續在大豐電料工廠擅
        自製造，並以每支壓花之接地棒一百七十元不等之價格出售圖利，案經原告
        發現並購得其樣品後向臺灣嘉義地方法院檢察署申請搜索並會同中埔分局查
        獲前揭侵害專利之事實，案經臺灣嘉義地方法院檢察署起訴後繫屬於本院。
  （二）被告不法侵害原告專利權之行為，其詳細開始侵害時間，請向嘉義縣稅捐稽
        徵處調閱被告自八十四年五月起至今之發票，應可查明被告開始製作並販賣
        原告以壓花處理有專利之接地棒之時間，再者，被告既有侵害原告新型專利
        之事實，原告自得援依專利法第八十八條請求命被告賠償原告之損害，其損
        害之計算依同法第八十九條第一項第二款應以被告侵害專利所得之全部銷售
        收入計算，且因被告於接獲原告之侵害通知書仍繼續製造，故此併請求依侵
        害情節重大酌定損害額之二倍為賠償金，故此合先請求五百萬元，其餘待調
        閱發票後再行擴張請求之。
乙、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反專利法一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原
    告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      六      月      二    日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
      法  官  楊  力  進
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
中      華      民      國      八十九    年      六      月      三    日
                                      書記官  李  文  政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
