【裁判字號】    89,訴,420
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    異議之訴
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四二○號
    原      告  甲○○○已死.
    代  理  人  盧再傳
    被      告  乙○○
右當事人間聲請異議之訴事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按民事訴訟法第四十條第一項規定，有權利能力者，有當事人能力，故原告起訴
    時，若已死亡者，原告之訴即因欠缺訴訟要件而為不合法，應依同法第二百四十
    九條第一項第三款規定駁回。
二、查原告業於民國八十九年三月六日死亡，有戶籍謄本可證。是原告於八十九年五
    月十日提起本件之訴，已無當事人能力。依上開說明，關於以本件起訴，自屬不
    合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第三款、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B法  官  馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
~B書記官  陳昭煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
