【裁判字號】    89,易,426
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四二六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二三五九、二六四三號
)及聲請合併審判（八十九年度偵字第二七六九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑壹年肆月，並於刑之執行前，令入勞動場所，強
制工作參年。
    事  實
一、乙○○民國八十四年起即屢犯竊盜罪，前科累累有犯罪習慣；分別於八十四年間
    因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑四月確定；於八十五年間因犯竊盜罪經臺灣雲
    林地方法院判處有期徒刑一年確定；於八十六年間因犯竊盜罪經本院判處有期徒
    刑五月。又乙○○於八十六年間，因犯竊盜罪等案件，經法院判處（定執行刑）
    有期徒刑二年確定，並於八十八年三月一日撤銷假釋執行完畢。詎仍不知悔改，
    亦基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國八十八年十月二十日上午六時
    許，在嘉義縣溪口鄉妙崙村十二號前，趁丙○○所有車號ＳＢ九０七五號自小貨
    車鑰匙未取下之際而竊取該車，得手後供己使用；又於八十八年十二月初某日下
    午五時許，見丁○○位嘉義縣溪口鄉溪北村竹圍一之一號住處門未上鎖，竟無故
    侵入該丁○○之住宅，並竊取住宅內丁○○所有之聲寶牌二十九吋電視機一台，
    得手後置於其嘉義縣溪口鄉柴林村柴林腳一八一號住處房間內供己使用；復於八
    十九年三月初某日，在嘉義縣溪口鄉柴林村附近堤防旁，見不詳姓名年籍之人所
    持有中之車號ＵＢ００二六號自小貨車一部（按該車為甲○○所有，於八十九年
    一月底，在嘉義縣溪口鄉溪口加油站旁，遭不詳姓名年籍之人所竊取）停放該處
    而竊取之，得手後置於其前揭住處。嗣經警分別於八十九年四月七日下午一時五
    十五分許、同年四月十四日下午二時四十分、同年四月十七日下午三時三十分許
    ，在乙○○上開住處查獲上情。
二、案經嘉義縣警察局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴，暨被害人丁○
    ○訴由嘉義縣警察局報請台灣嘉義地方法院檢察官聲請併案審理。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○於警訊、偵審中坦承不諱，核與被害人丙○○、丁○○
    、甲○○於警訊、偵查中指述之情節相符，復有贓物認領保管單三紙、車輛竊盜
    車牌失竊資料個別查詢報表、車籍作業系統查詢認可資料各一件在卷可稽。事證
    明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪及第三百零六條第一項之無
    故侵入住宅罪。被告先後三次竊盜犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相
    同之罪名，顯係基於概括犯意為之，依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。
    又被告侵入丁○○住宅之目的在竊取電視機，所犯上開無故侵入住宅與竊盜二罪
    間，有方法結果之牽連關係，應從一重之竊盜罪論處。查被告於八十四年起即屢
    犯竊盜罪：分別於八十四年間因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑四月確定；於八
    十五年間因犯竊盜罪經臺灣雲林地方法院判處有期徒刑一年確定；於八十六年間
    因犯竊盜罪經本院判處有期徒刑五月。又查被告於八十六年間，因犯竊盜罪等案
    件，經法院判處（定執行刑）有期徒刑二年確定，並於八十八年三月一日撤銷假
    釋執行完畢，此有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯
    有期徒刑以上之罪，為累犯，依法遞加重其刑。至公訴人聲請合併審判部分即被
    告侵入丁○○住宅竊盜部分，已據公訴人提起公訴，本院自應予以審理，附此敘
    明。末公訴人雖具體求刑判處被告有期徒刑二年，然審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段，犯後已坦承犯行並深表悔意態度良好，又經被害人丙○○表明不願提出
    告訴，被告所竊得之物亦均由各被害人領回，所生損害尚非鉅等一切情狀，認公
    訴人所求之刑罰尚屬過重，而量處如主文所示之刑。惟被告自八十四年後，陸績
    犯竊盜罪，且均被判處有罪確定，已如前述，今甫於八十八年三月一日執行完畢
    ，又再連續犯竊盜罪，顯有犯罪之習慣，徒以刑之執行尚無法使其遷過向善並養
    成正確價值觀，爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例之規定，於刑之執行前，令入勞
    動場所，強制工作三年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第三百零六條第一項、第五十五條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段，竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款、第四條、第五條第
一項前段，判決如主文。
本案經檢察官陳仁智到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      六      月        十六    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                      法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      六      月        十七    日
                                      書記官  陳  冠  學
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
