【裁判字號】    89,訴,128
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二八號
    原      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    送達代收人  戊○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾捌萬肆仟捌佰伍拾貳元，及自民國八十八年十月二十
六日起至清償日止，按年息百分之十三計算之利息，並自民國八十八年十一月二十七
日起至民國八十九年五月二十六日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年五月二
十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：另債務人勝美電機有限公司（收受支付命令並未聲明異議）八十七年二
      月二十五日邀同被告三人為保證人，向原告借款二百萬元。被告均為本件貸款
      之連帶保證人，並簽有保證書，卻於收受支付命令而聲明異議。
  三、證據：提出借款契約書正本為證（經核對無誤發還，影本附卷）。
乙、被告方面：
  未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借用證乙紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、被告均就支付命令聲明異議但並未敘明理由，本院無由斟酌。
四、原告依連帶保證契約請求被告應連帶給付原告新台幣玖拾捌萬肆仟捌佰伍拾貳元
    ，及自民國八十八年十月二十六日起至清償日止，按年息百分之十三計算之利息
    ，並自民國八十八年十一月二十七日起至民國八十九年五月二十六日止，按上開
    利率百分之十，自民國八十九年五月二十七日起至清償日止，按上開利率百分之
    二十計算之違約金。為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  陳萬山
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
