【裁判字號】    89,花簡,1
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                        八十九年度花簡字第一號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第四五
三五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金伍仟元，如易服勞役以
佰元折算壹日。又偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑貳月，如易科
罰金以佰元折算壹日。花蓮縣警察局花蓮分局中山派出所民國（下同）八十八年十
二月十五日案號０六六三、０六六五號之吐氣酒精濃度測試紙上偽造之「葉泰華」署
押各壹枚及該所八十八年十二月十五日二時五十五分之偵訊筆錄中偽造之「葉泰華」
署押壹枚均沒收。
    事實及理由
一、本件事實：甲○○於八十八年十二月十四日二十三時起，在花蓮市南濱公園飲用
    米酒，於翌（十五）日凌晨二時許結束，其因酒醉已達於不能安全駕駛動力交通
    工具之狀態，竟仍騎駛其向友人葉泰華所借得之車號ＨＥＤ─五九三號機車，於
    行經花蓮市○○路與林森路口時，為花蓮縣警察局花蓮分員中山派出所警員魏金
    城攔檢，經警帶回該所，先後二次測試其吐氣酒精濃度分別達每公升零點七八、
    零點七六毫克，甲○○為恐遭處罰，竟持葉泰華之駕照冒稱葉泰華，並先後於二
    紙酒精濃度測試紙上被測人欄內偽簽「葉泰華」之署押，旋接續於同年月十五日
    二時五十五分之警訊筆錄內再次偽簽「葉泰華」之署押，足生損害於葉泰華本人
    及警察機關偵查之正確性，嗣警員察覺有異而查獲上情。
二、前開犯罪事實有１、被告於警訊、偵查中之自白。２、查獲之警員魏金城之所撰
    之查獲報告及測試、觀察職務報告。３、舉發違反道路交通管理事件通知單影本
    、酒精測定值表等在卷可佐。罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第一百八十五
    條之三、第二百十七條、第四十一條、第四十二條第二項、第二百十九條，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二  日
                                  臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                      法  官  陳  文  通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     六    月     七    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百十七條：
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
刑法第二百十九條：
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
