【裁判字號】    89,花簡,51
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                      八十九年度花簡字第五一號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二０號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○連續傷害人之身體，處罰金肆仟元，如易服勞役以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件事實：乙○○基於概括犯意，連續於民國八十八年十二月十九日七時、十五
    時許，在花蓮縣新城鄉○里○路十一號住處，因子女教養之事與其夫甲○○（已
    病歿）發生爭執，二人進而互毆，致甲○○受有右膝挫傷、左大腿瘀傷之傷害。
二、前開犯罪事實有１、被告之自白。２、被害人甲○○之指述。３、診斷證明書一
    紙在卷可稽。被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百七十七條第一項、第五十六條
    、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
                                  臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                      法  官  陳  文  通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     六    月     七    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
