【裁判字號】    88,訴,34
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    返還無權占有土地
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  八十八年度訴字第三十四號
    原      告  花蓮縣農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  張秉正律師
                曾泰源律師
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求返還房屋事件，本院判決如左：
    主    文
被告甲○○應將坐落於花蓮縣吉安鄉○○段第三五六地號如附圖Ｃ所示土地之農作物
除去，將土地返還原告。
被告丙○○應將坐落於花蓮縣吉安鄉○○段第三五六地號如附圖Ｂ所示土地之農作物
除去，將土地返還原告。
本判決第一、二項於原告為被告甲○○、丙○○各提供新台幣壹佰萬元、壹佰伍拾萬
元供擔保後，得假執行。
原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔二十分之一，被告甲○○負擔二十分之八，被告丙○○負擔二十
分之十一。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示之外，並被告二人應共同將坐落於花蓮縣吉安鄉○○段第三
            五六地號如附圖Ａ所示土地返還之。
  二、陳述：原因事實及請求權依據詳如附件。
            本件經地政事務所詳為測量後，附圖Ａ部分為道路、Ｂ部分由丙○○種
            植香蕉、Ｃ部分由甲○○種植竹子。係爭農地委託被告二人經營，代耕
            期限屆至幾經催告被告均拒不返還，因而起訴請求返還之。
  三、證據：提出土地登記簿謄本、委託經營契約書、存證信函等影本。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：係爭土地是向原告價購而來，已經付清款項，至於原告所出具之收據為
            何為其他之記載，因為被告二人不了解程序及相關規定，也不知如何辦
            理，所有情節均不詳，但確信當時農會總幹事是陳清水，由伊出面與被
            告二人洽談價購。
  三、證據：提出原告轉帳傳票影本（註、其上載明委託經營報酬金、土地使用費、
            損害賠償金，而非購地買賣價金）為證，並請求訊問證人陳清水。
    理    由
一、係爭土地之所有權現登記於原告名下，有土地登記簿謄本為證，亦為雙方所不爭
    執。兩造爭執重心於：原告稱被告二人無權使用，被告二人則稱已經購地，只是
    未經移轉產權。
二、然而被告爭執之價購土地所提出之價金交付證明，為原告之轉帳傳票影本，但該
    傳票影本均詳為載明係因農地委託經營報酬金、土地使用費、損害賠償金等，均
    為被告等交付原告之款項，而非購地買賣價金。另經訊問證人陳清水，其證稱：
    「如果有買賣一定有證明，如果文件有一定就有，如果沒有一定沒有，事隔二十
    多年不可能每一件記得，如果農會賣土地，要理事會通過，農民代表大會通過，
    縣政府核准、省政府備查，也沒有做過私下告訴人家是買賣，但人家來辦的時候
    說是要租給他」，足見證人陳清水亦無法證實被告所稱之價購情事，就此堪信被
    告所稱者無可採信。因而原告主張所有物返還請求權為有理由。
三、本件經現場履勘測量，甲○○種竹子、丙○○種香蕉為二人所自陳，並由地政事
    務所實測，被告甲○○應將坐落於花蓮縣吉安鄉○○段第三五六地號如附圖Ｃ所
    示土地之農作物竹子除去，將土地返還原告，而被告丙○○應將坐落於花蓮縣吉
    安鄉○○段第三五六地號如附圖Ｂ所示土地之農作物香蕉除去，將土地返還原告
    。
    如附圖Ａ所示土地為道路，並無法證實為被告二人所佔用，該部分請求原告未為
    舉證當予駁回。
四、本判決原告陳明願擔保請求假執行，經考量土地之現值，爰定相當擔保金准許之
    ，原告敗訴部分假執行之請求失所附麗，並予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴一部為有理由、一部為無理由，依民事訴訟法第七十九
    條但書、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  陳萬山
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
