【裁判字號】    89,上易,140
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    八十九年度上易字第一四號
    上訴人即
    自  訴人    乙○○
    被    告    甲○○○
右上訴人因被告竊佔案件，不服臺灣花蓮地方法院八十八年度自字第五七號中華民國
八十九年三月七日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、自訴意旨略以：緣自訴人於民國（下同）八十年九月六日向被告之夫向隆平買受
    坐落花蓮縣吉安鄉○○段二六五五之一地號（重測後為光明段六三０地號），地
    目：建，面積：一五０點九二平方公尺之土地一筆，並指明界址，由被告當同意
    人兼連帶保證人，嗣後即交付之，在上揭契約書上有載明，且因該建地為同段地
    號六二九之國有土地所包圍，其出入須通過六二九地號，而因該部分之土地，本
    即為出入通行之路，向隆平一併放棄，供自訴人為通行道路之用（按該地本即係
    向家人通行多年之地），詎料被告竟意圖為自己不法之利益，卻於自訴人所有前
    揭六三０地號建地前，為國有之土地上擬強行建屋，於八年後之八十八年九月十
    三日晚間二十時許，僱請不知情之怪手工人私自竊挖水溝，竊佔到自訴人上開土
    地，如原審卷第十三頁測量成果圖標示２、３部分，３之部分侵及二公尺深，至
    ２之部分約一公尺之面積。旋為自訴人知悉，加以阻止，卻不為所動，嗣續於八
    十八年九月十五日十一時許，復以怪手繼續挖水溝，同時竊佔原審卷第十三頁測
    量成果圖所標示之３、４部分土地，長約二十公尺，寬約五十公分。自訴人之土
    地一再被挖掘，立表抗議，不得已即於八十八年九月三十日向調解委員會請求調
    解，仍不成立，造成自訴人無法使用所有之土地，受有重大損失，因認被告涉有
    刑法第三百二十條第二項之竊佔罪嫌等語。
二、無罪部分：
（一）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯
      罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項
      分別定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足
      以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎，最高法院四十年臺上字第
      八六號判例可資參照。再告訴人之告訴，本以使被告受刑事訴追為目的，故其
      陳述是否與事實相符，自應調查其他證據，以資審認，苟其所為攻擊之詞，尚
      有瑕疵，則在此瑕疵未予究明以前，即不能遽採為斷罪之基礎最高法院六十九
      年臺上字第一五三一號判決亦資參照。
（二）次按刑法第三百二十條第二項竊佔罪，以意圖為自己或第三人不法之利益，而
      竊佔他人之不動產為構成要件，所謂竊佔他人之不動產，係以基於法律上不應
      取得享有利益之意思，趁人不知之際，以和平方法，私擅佔據歸於自己或第三
      人支配之下，而侵害他人之支配權者，始克相當，且竊佔不動產，必須出於故
      意，若行為人無此種意圖及犯意，而係出於過失誤會或誤認者，縱有客觀之竊
      佔行為，亦因欠缺主觀因素而不構成該罪。
（三）訊據被告甲○○○，堅決否認有何竊佔犯行，於原審審理中辯稱：我知道我先
      生向隆平有把那塊土地賣給自訴人，但是自訴人買土地之後不能將該土地填土
      墊高，因為我們那邊後來都會淹水，我是因為自己家裡及隔壁鄰居每逢下大雨
      或颳颱風時，都會淹水，鄰居跟我抱怨，才會挖那條排水溝，以利附近地區排
      水，我是依照我們放領的土地範圍及地界來挖水溝，我挖水溝之後，自訴人才
      請測量人員來測量，我不知道有超過自訴人的界線，如果我有挖到自訴人的土
      地，我願意回填。至於在排水溝旁邊擺放大石頭是因為我家開設小吃店，怕有
      客人酒後不小心跌到排水溝內，才會這樣做的等語。於本院審理中辯稱：我挖
      水溝係因附近會淹水，因為自訴人墊土太高，另外我旁邊有一檳榔攤，我怕客
      人酒醉會跌入水溝，所以以石擋之等語。
（四）經查，自訴人認被告涉有竊佔犯行，無非係以不動產買賣契約書、花蓮地政事
      務所複丈成果圖、土地登記簿謄本、現場照片數張等為據。惟查：
    １、系爭土地經原審法院至現場履勘結果，被告確實沿自訴人所有前揭六三０地
        號土地邊緣挖掘一條排水溝，銜接至隔壁馬路上之排水溝，有本院八十九年
        一月二十一日勘驗筆錄後所附之現場草圖一紙（橘色部分即為排水溝）及現
        場照片十五張在卷足憑，雖被告於挖掘上揭排水溝緊鄰自訴人所有上揭六三
        ０地號界址邊緣部分土地，惟被告並未就其挖掘到自訴人界址邊緣部分土地
        私擅佔據歸於自己或第三人支配之下，而侵害自訴人之支配權，稽諸上揭所
        述，要難謂其行為該當於竊佔罪之構成要件。
    ２、證人即附近居民盧瑞英於原審法院調查時結證稱「（問：被告為何會挖掘排
        水溝？）答：我住在六三０號土地旁邊，以前颱風時或下大雨會淹水，水排
        不出去，就無法過活，被告看我們每次淹水生活很苦，就主動幫我們挖排水
        溝，有下大雨時水就會從排水溝流走」等語；另隔鄰蔣潘玉梅亦結證稱「（
        問：被告為何要挖排水溝？）答：我住在那裡三十多年，以前並不會淹水，
        自從自訴人將土地墊高之後，我家那裡就會淹水，後來我在我家附近挖了一
        個小水溝，雖然有效，但是遇到颱風或下大雨時還是會淹水，我有跟被告說
        他們賣土地之後為何讓自訴人墊高土地，讓我們家淹水，後來被告就挖排水
        溝，目前被告挖排水溝之後，我們那裡就不會淹水，下大雨也不會淹水了」
        等語（見原審卷第四七頁及反面筆錄），稽諸證人盧瑞英、蔣潘玉梅之證詞
        ，足證被告挖掘該條排水溝之用意確實係因自訴人之前將系爭土地填土墊高
        之後致使附近隔鄰淹水，因隔鄰之抱怨始為之，其主觀用意乃在挖掘排水溝
        藉以疏導水流，俾免自己與隔鄰有淹水之苦，並無竊佔自訴人所有土地之犯
        意，即便於客觀上有挖掘到自訴人所有上揭地號部分土地之行為，亦因欠缺
        主觀因素而不構成竊佔罪。
（五）綜上諸情，被告並無自訴人所指訴之竊佔行為，且無竊佔之主觀犯意，其所辯
      之詞，應可採信。此外，復查無其他積極明確之證據足資認定被告有竊佔犯行
      ，既不能證明被告犯罪，原判決為被告無罪之諭知，於法並無不合，自訴人仍
      執陳詞上訴，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、自訴不受理部分：
（一）按犯罪之被害人得提起自訴；不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，
      刑事訴訟法第三百十九條第一項前段及第三百三十四條分別定有明文。「又刑
      事訴訟法第三百十九條第一項規定犯罪之被害人得提起自訴，所稱犯罪之被害
      人，以因犯罪而直接被害之人為限，於財產法益被侵害時，必須其財產之所有
      權人，或對於該財產有事實上管領力之人，因他人之犯罪行為，而其管領權受
      有侵害時，始能認為直接被害之人。上訴人自訴其於右記土地之使用權遭被告
      等以竊佔等方法侵害，原審調查結果，既以上訴人對於上開土地並無享有任何
      權利，自應認其並非因犯罪而直接被害之人，逕予諭知不受理之判決。」最高
      法院八十六年度台上字第三六四九號判決意旨可資參照。
（二）經查，自訴人自訴意旨略謂被告僱請不知情之怪手工人私自竊挖水溝，竊佔到
      吉安鄉○○段六二九地號之國有地，被告復繼續挖掘上開國有地供自訴人出入
      之道路，將中間挖一凹地，復破壞出入之通道，將大石塊移往路中，堆積小石
      塊，阻礙自訴人之通行，同時竊佔上開國有地，造成自訴人無法使用所有之土
      地，受有重大損失，因認被告涉有竊佔國有地之竊佔罪嫌等語。惟查，上揭吉
      安鄉○○段六二九地號之土地所有權係屬國有，並非自訴人所有，即便被告確
      有竊佔該國有土地之犯嫌，而影響自訴人之權益，惟自訴人既非犯罪之直接被
      害人，稽諸上述，自不得提起自訴，本件自訴人逕予提起自訴，即屬違背規定
      ，原審判決依刑事訴訟法第三百三十四條之規定，為不受理判決之諭知，於法
      亦無不合，自訴人此部分上訴，亦無理由，亦應駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六      月     二   日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  何  方  興
                                          法官  闕  銘  富
右正本證本明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  邱  廣  譽
中      華      民      國      八十九      年      六      月     二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
