【裁判字號】    89,毒抗,19
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    聲請戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            八十九年度毒抗字第一九號
    抗告人即被告  甲○○
    選任  辯護人  李百
右抗告人因違反毒品危害防制修例案件，不服臺灣台東地方法院中華民國八十九年三
月九日（八十九年度毒聲字第一一三號）所為送強制戒治之裁定，提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一抗告意旨略以：被告於八十八年六月由台北返回台東縣池上鄉即在家照顧臥病在床
  之母親，復因以往長久在台北等外地工作，與池上鄉當地民眾甚少接觸，家人不可
  能放任其吸用安非他命，亦乏取得安非他命之管道，警方於八十八年十二月三日採
  集其尿液送驗既非無可能發生錯誤，憑此將被告裁定送觀察勒戒，亦非無違誤。本
  件原審僅憑台東看守所八十九年二月二十九日函附「有無繼續施用毒品傾向證明書
  」所載被告「社會功能不良」、「家庭支持系統不佳」徒具結論之形式，欠缺理由
  及佐證，且該紙證明書非由醫師具名出立，已非適法，又未予被告辯解之機會，則
  本件憑上開證明書裁定將被告令入戒治處所施以強制戒治，有無可能發生誤判，自
  難昭折服等語。
二經查：前開「有無繼續施用毒品傾向證明書」內載判斷準則為人格特質，臨床徵候
  ，行為表現等合計為二十七分，綜合判斷被告有繼續施用毒品之傾向，有該證明書
  在卷可稽，而該證明書係由戒治所醫師陳明哲根據判定小組且經過社工人員調查所
  得結論而填載，此業據證人即醫師陳明哲於本院證述在卷，抗告意旨無非懷疑猜測
  之詞。至於被告為警查獲時經採集其尿液送驗結果呈安非他命之陽性反應而經法院
  裁定送觀察勒戒被告對該裁定所憑之依據如有不服，自應對於觀察勒戒之裁定依法
  提起抗告，其於該裁定確定後再對有無施用安非他命乙事再為爭執，自無足取。綜
  上所述，本件抗告為無理由，應予駁回。
三依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六      月    二      日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  何  方  興
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      八十九      年    六      月    二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
