【裁判字號】    89,基簡,192
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    返還土地、建物所有權狀
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十九年度基簡字第一九二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間八十九年度基簡字第一九二號返還土地、建物所有權狀事件於中華民國八
十九年六月一日下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳鈺林
                法院書記官  盧小芬
                通      譯  劉春生
進行事件點呼後
兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    訴訟標的及理由要領
一、原告主張：伊為基隆市○○路一一九號房屋及基地之所有權人，於民國八十八年
    十一月四日向基隆市信義地政事務所申請補發該屋之建物、土地所有權狀。惟本
    件被告即該所之承辦人陳金柱、主任丙○○二人以上開不動產之舊權狀均由原告
    之配偶保管為由，拒絕補發新權狀，復未將原告配偶持有之舊權狀取交予原告，
    爰提起本訴請求被告二人交還前述之舊權狀云云。被告則以：該權狀係由原告之
    配偶保管中，其並未持有該權狀等語置辯。經查：被告所辯該權狀現由原告之配
    偶保管之事實，為原告所不爭執，堪信為真實。則被告二人既未持有原告所有之
    權狀，自不負返還之義務。再者被告二人為地政機關之公務員，依法並無扣留原
    告配偶所持有之權狀，並交還予原告之權限。是原告之請求於法無據，不應准許
    。
二、從而，原告本於所有權之作用提起本訴，請求被告返還所有權狀，即無理由，應
    予駁回。
中      華      民      國      八十九    年      六      月     二     日
~B臺灣基隆地方法院民事簡易庭
~B        法院書記官  盧小芬
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國      八十九    年      六      月     七     日
~B        法院書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
