【裁判字號】    89,基簡,163
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十九年度基簡字第一六三號
    原      告  甲○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間八十九年度基簡字第一六三號遷讓房屋等事件於中華民國八十九年五月三十
一日下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳鈺林
                法院書記官  盧小芬
                通      譯  劉春生
進行事件點呼後兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決
    主  文
被告應將坐落基隆市○○○路一六六之二四號六樓之房屋及該址地下一樓編號第二二
號之停車位遷讓返還原告。並應給付原告新台幣參萬元，及自民國八十九年五月一日
起至交還前開房屋之日止，按月以新台幣壹萬元計算之損害金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國八十七年七月十八日，以每月新台幣八千元之代價向原告
    承租坐落基隆市○○○路一六六之二四號六樓之房屋，復於同年十月一日以二千
    元之代價向原告承租同址地下一樓編號第二二號之停車位，雙方約定租期至八十
    九年八月一日止，期間發生之管理費用均應由被告負擔。詎被告除拒不繳納八十
    八年度之管理費外，且自八十九年二月一日起亦拒不給付租金，經原告以被告預
    交之押租金抵納管理費後，被告迄今仍積欠二期以上之租金計三萬元。爰以本訴
    狀繕本之送達為終止租約之意思表示，並請求被告遷讓房屋、給付租金及賠償相
    當於租金之損害金等語。經查：原告主張之事實，業據其提出租賃契約、建物謄
    本、管理費收據、存證信函各一件為證。而被告未於辯論期日到場，亦未提出書
    狀作聲明或主張，以供本院參酌。經審酌原告之陳述及其提出之證據，本院認原
    告之主張為真實。
三、從而，原告本於租賃契約及不當得利之法律關係提起本訴，請求被告返還房屋，
    並給付三萬元及自八十九年五月一日起至交還房屋日止按月以一萬元計算之損害
    金，即無不合，應予准許。
四、本件係因建築物定期租賃所生爭執而涉訟，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國      八十九    年      六      月     二     日
~B台灣基隆地方法院民事簡易庭
~B        法院書記官  盧小芬
~B            法  官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國      八十九    年      六      月     五     日
~B        法院書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
