【裁判字號】    89,聲,447
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四四七號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右受刑人因業務過失致死案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○前犯業務過失致死罪，經台灣高等法院判處有期徒刑一
年確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國八十九年五月十日以八九
矯字第一二九二四號函核准假釋，而刑期終了日期原為民國八十九年七月四日，因行
刑累進處遇縮短十二日，縮短後終了日期為八十九年六月二十二日，聲請於其假釋中
付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一
條第一項，刑法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中    華    民    國      八  十  九    年    六      月      二        日
臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  邱  志  平
右正本證明與原本無異
如對本件裁定不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之理由
，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官  王  月  娥
中    華    民    國      八  十  九    年    六      月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
