【裁判字號】    89,基簡,160
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    給付電話費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十九年度基簡字第一六０號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣甲○○○分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間八十九年度基簡字第一六０號給付電話費事件於中華民國八十九年五月三
十一日下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳鈺林
                法院書記官  盧小芬
                通      譯  劉春生
進行事件點呼後
兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    訴訟標的及理由要領
一、原告主張：被告於民國八十七年十二月二十九日向原告申請000000000
    0、0000000000號行動電話使用，至八十八年六月止，計積欠電話費
    新台幣（下同）十萬四千四百十三元，迄未清償，為此提起本訴，請求被告給付
    積欠之款項、利息等語。並提出電話申請書、被告之身分證影本、欠費報告表等
    物為證。被告則以：伊之身分證曾於八十七年八月間遺失，本件係遭人冒名申請
    電話等語置辯。並提出身分證影本、戶籍謄本為證。經查：被告確於八十七年間
    遺失身分證，並於同年八月十日補發身分證之事實，有被告之戶籍謄本、身分證
    影本各一件附卷可稽，堪信為真。而原告所提出附於電話申請書上之身分證影本
    ，其上載明為八十五年六月三日補發，且該身分證之照片明顯與被告之相貌不同
    ，其背面住址之記載復與被告之戶籍謄本不符，顯係被告遺失身分證後遭他人偽
    造冒用者。再本院命被告當庭書寫其姓名十次，經核亦與前開電話申請書上之署
    名筆跡不符，益見被告確未申請本件之電話使用。綜上，被告所辯應屬真實，原
    告之主張顯無理由，不能採信。
二、從而，原告本於電話使用契約而提起本訴，請求被告清償積欠之電話費、利息，
    即無理由，應予駁回。
中      華      民      國      八十九    年      六      月     二     日
~B臺灣基隆地方法院民事簡易庭
~B        法院書記官  盧小芬
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國      八十九    年      六      月     七     日
~B        法院書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
