【裁判字號】    89,易,277
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二七七號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七四一號），本院判
決如左︰
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年四月六日上午八時許，在基隆市○○街二十號其所經營之
    水果店內，因甲○向該店所購貨品有瑕疵，而前往理論，乙○○心生不滿，竟基
    於傷害之故意，持鋼筋一條毆打甲○，致甲○受有背部擦傷及左小肢擦傷及皮下
    瘀血之傷害。
二、案經被害人甲○訴請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○固不否認於右開時地毆打告訴人甲○，惟辯稱其只係拿竹子，而
    非鋼筋，惟右揭事實，業據被害人甲○指訴綦詳，並有驗傷單及告訴人受傷之照
    片在卷可憑，而經照片所示，告訴人左下肢之傷勢呈細長型瘀血，應非竹枝所致
    ，而與一般鋼筋之形狀較為相符，足見告訴人之指訴應屬可信，被告所辯，不無
    避重就輕之情形，其犯罪之事證至為明確，犯行洵堪認定。
二、核被告傷害人之身體之行為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌
    被告之素行大致正常，此次係因細故一時衝動觸法，其行為所生危害、犯後態度
    及迄未與被害人和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。被告犯罪所用之鋼筋一條並未扣案，且無證據足以證明係被告所有，不予
    宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第
    一項、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡和憲到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      六    月    二      日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
書記官  李  建  霆
中      華      民      國      八十九      年      六    月    二      日
論罪科刑所引法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
