【裁判字號】    89,聲,445
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四四五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人前犯贓物罪，業經奉准假釋，聲請人聲請於假釋中付保護管束，本
院裁定如左：
    主      文
甲○○假釋中付保護管束。
    理      由
一、查本件受刑人前犯贓物罪，業經判決有期徒刑一年六月確定，執行在案。茲聲請
    人以受刑人業經法務部於八十九年四月二十八日以法八九矯字第○○○三九○號
    函核准假釋，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為十日，縮短刑期後刑期屆滿日
    期為八十九年十一月八日，聲請人聲請於受刑人假釋中付保護管束。經本院審核
    有關文件，認聲請為正當。
二、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六    月      二    日
                              臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                                法  官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                                書記官  李  姿  穎
中      華      民      國      八十九      年      六    月     十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
