【裁判字號】    89,基簡,149
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十九年度基簡字第一四九號
      原      告  丁  ○(一).
                  丁  ○(二).
                  戊○○
                  己○○(一).
                  己○○(二).
                  甲○○
                  乙○○
      右  二  人
      共      同
      訴訟代理人  丙○        住台北縣金山鄉○○村○○路二十四號
      被      告  郭碩吉      住台北縣金山鄉○○村○○路十六巷三號
右當事人間八十九年度基簡字第一八七號給付會款事件於中華民國八十九年六月一日
下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳鈺林
                法院書記官  盧小芬
                通      譯  劉春生
進行事件點呼後
兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決
        主  文
被告應給付原告丁○、己○○各新台幣參拾貳萬元，並應給付原告戊○○、甲○○、
乙○○各新台幣拾陸萬元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得為假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、原告主張：原告參加被告為會首之互助會，每會新台幣（下同）二萬元，會員連
    同會首共七十三會，會期自民國八十七年九月十日起至九十三年八月十四日止，
    其中原告丁○、己○○均參加二會。詎原告於標會期間冒用其他七個會員之名義
    盜標取得會款，連同會首收取之會頭金，已向原告收取八次會款，復於八十八年
    十月十日宣佈倒會，拒絕繼續履行合會契約。而原告無故終止合會契約，致使原
    告無法再行投標以取得被告應給付之八個死會（含會頭錢），每會各受有十六萬
    元之損害，為此提起本訴，請求被告給付原告每會各十六萬元等語。並提出互助
    會單、已得標人名單各一件為證。被告固不否認原告主張之事實，惟抗辯稱原告
    等均繳交活會會款，不應請求返還死會之會款每會二萬元；且本件互助會至九十
    三年八月始屆期，原告不得請求一次返還云云。
二、按因可歸責於債務人之事由，致給付不能者，債權人得請求損害賠償，民法第二
    百二十六條第一項定有明文。而損害賠償之範圍除所受損害外，尚包括所失利益
    ，且依通情形可得預期之利益，視為所失利益，同法第二百十六條亦規定甚明。
    查原告主張被告確有收取會頭錢、冒標七會，並於八十八年十月十日宣佈倒會等
    事實，此為被告所自認，應屬真實。是本件互助會現既已處於終止之狀態，原告
    自無從再加投標以取得依通常情形可得收取之死會會款，籍以從中牟取死會與活
    會會款間之差額利息，此之差額利息，即屬前揭條文明示之所失利益。是被告所
    辯原告不得請求以死會會款計算之損害金云云，顯有誤會。再被告現既無力繼續
    履行合會契約，即已對原告造成現時之損害，原告自得立時要求被告一次賠償，
    其所辯會款未到期，無庸一次給付云云，亦非法之所許。是被告前開所辯均非可
    採，應認原告之主張為真實。
三、從而，原告本於債務不履行損害賠償之法律關係提起本訴，請求被告分別給付原
    告每會各十六萬元之賠償金，即無不合，應予准許。
四、本件係本於合會有所請求而涉訟，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國      八十九    年      六      月     二     日
~B臺灣基隆地方法院民事簡易庭
~B        法院書記官  盧小芬
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國      八十九    年      六      月     七     日
~B        法院書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
