【裁判字號】    89,基小,164
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十九年度基小字第一六四號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                              .
右當事人間八十九年度基小字第一六四號給付信用卡消費款事件於中華民國八十九年
五月三十一日下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳鈺林
                法院書記官  盧小芬
                通      譯  劉春生
進行事件點呼後兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決
    主  文
被告應給付原告新台幣柒萬玖仟柒佰肆拾壹元，及自民國八十八年五月十六日起至清
償日止，按日息萬分之五計算之利息，暨自八十八年五月十六日起至清償日止，其逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳萬柒仟元為被告供擔保後，得為假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國八十六年十二月十九日向原告申請使用原告發行之信用卡
    ，使用至八十八年五月止，共積欠消費款新台幣（下同）七萬九千七百四十一元
    ，迄未清償，為此提起本訴，請求被告給付積欠之款項、利息及給付約定之違約
    金等語。並提出信用卡申請書、約定條款、消費明細表等為證。被告未於辯論期
    日到場，亦未提出書狀作聲明或主張，以供本院參酌，經審酌原告之陳述及其提
    出之證據，本院認原告之主張為真實。
三、從而原告本於信用卡使用契約而提起本訴，請求被告清償積欠之消費款、利息及
    違約金，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金，准許之。
中      華      民      國      八十九    年      六      月      二    日
~B臺灣基隆地方法院民事簡易庭
~B        法院書記官  盧小芬
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國      八十九    年      六      月      五    日
~B        法院書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
