【裁判字號】    89,易,24
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                            八十九年度易字第二四號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四三二號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如簡易判決處刑書所載（附八十八年度偵字第四三二號處刑書） 。
二、告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於六個月內為之。告
    訴或請求乃論之罪，未經告訴、請求或其告訴、請求經撤回或已逾告訴期間者應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十七條第一項、第三百零三條第三款分
    別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○毀損案件，公訴人既認係觸犯刑法第三百五
    十六條毀損債權之罪嫌，該罪依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。而告
    訴人乙○○與被告間之本票債權關係，業經本院八十七年度票字第二七號民事裁
    定准許強制執行，且於八十七年九月一日核發裁定確定證明書，被告乃於將受強
    制執行之際，於八十七年九月七日將其名下坐落金寧鄉○○段第三七七地號之土
    地，另設定第二順位、本金最高限額新台幣一百五十萬之抵押權於超峰速件運送
    股份有限公司，並完成登記，此固有告訴人所提出之土地登記簿謄本足稽，然告
    訴人於於本院調查時既自承伊於八十七年九月間即知悉上情，竟遲至八十八年十
    月十九日始向福建金門地方法院檢察署檢察官提出本件告訴，顯已逾告訴期間六
    個月之規定，公訴人未查仍予提起公訴，依法自有未合；依照首開說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      五        月    三十一      日
                                      福建金門地方法院刑事庭
                                          法  官   吳振富
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官   董培祥
中    華    民    國      八十九      年    六        月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
