【裁判字號】    87,重訴,484
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十七年度重訴字第四八四號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣高等法院高雄分院八十九年度上易字第一○五號刑事訴訟終結前，停止訴
訟程序。
    理      由
一、按訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得在刑事訴訟終結前，以裁定停止訴訟
    程序，民事訴訟法第一百八十三條定有明文。
二、查本件被告甲○○涉有背信罪嫌，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查終結提
    起公訴，本院以八十七年易字第四一六五號刑事判決判處被告有期徒刑六年十月
    ，被告不服提起上訴，現由臺灣高等法院高雄分院以八十九年度上易字第一○五
    號審理中，該犯罪嫌疑，確有影響於本件民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，
    其民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
三、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  黃蕙芳
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
~B法院書記官  倪金漢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
