【裁判字號】    89,訴,813
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第八一三號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
                己○○
    送達代收人  戊○○
    被      告  甲○○
                              .
                乙○○        .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰零柒萬肆仟肆佰陸拾貳元，及自民國八十八年七月八
日起至清償日止，按年息百分之十點四計算之利息，並自民國八十八年七月八日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十四年七月十日除提供其所有之不動產為擔保外，尚
    邀同被告乙○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）五百萬元，約定借款
    期間自八十四年七月十日起至一百零四年七月十日止，每月一期，共分二百四十
    期，並約定年利率百分之十‧四計付利息（下稱本案借款），復約定被告二人須
    按期攤還本息，如未按期給付，即均喪失期限利益，按期繳息，即喪失期限利益
    ，除利息仍依上開利率計算外，逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十七年
    一月十日起未按期攤還，原告乃聲請本院八十七年度執字第二五四二五號強制執
    行事件拍賣抵押之不動產受償，並依指定順序將受償金額抵充結果，現仍尚欠本
    金二百零七萬四千四百六十二元及如主文所示之利息、違約金迄未清償，屢經催
    討，均置之不理。而被告乙○○為連帶保證人，依法應負連帶清償之責，為此爰
    依消費借貸及連帶保證契約提起本件訴訟。
三、證據：提出借據暨授信約定書、本院八十七年度執字第二五四二五號強制執行金
    額分配表等影本各一紙為證。
乙、被告方面：
壹、被告乙○○部分：被告乙○○未於最後一次言詞辯論期日到場，據其前到場所為
    之聲明及陳述如下：
一、聲明：求為判決原告之訴駁回。
二、陳述：雖為本案借款之連帶保證人，惟本案借款係被告甲○○之房屋貸款，嗣該
    房屋出賣予訴外人林美慧，而訴外人林美慧業已同意代被告二人清償本案借款。
貳、被告甲○○方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告乙○○經合法通知，未於最後一次言詞辯論期日到場，再被告甲○○亦
    經合法通知，亦未於言詞辯論期日到期，核均無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張被告甲○○於八十四年七月十日邀同被告乙○○為連帶保證人，向
    原告借貸本案借款，詎被告甲○○自八十七年一月十日起即未按期續繳利息，原
    告乃聲請本院八十七年度執字第二五四二五號強制執行事件拍賣抵押之不動產，
    現尚欠如主文所示之本利、違約金迄未清償之事實，已據原告提出借據暨授信約
    定書及本院八十七年度執字第二五四二五號強制執行金額分配表各一份為證，並
    為到場之被告乙○○所不爭執，堪信為真正。雖被告乙○○抗辯訴外人林美慧同
    意代被告二人清償本案借款云云。惟縱認被告與訴外人林美慧確為前開約定，然
    依據債之相對性原則，被告與訴外人前開約定，自不得拘束原告，是被告乙○○
    前開所辯，洵無可採；另被告甲○○於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述，依本院調查證據結果，原告之主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百零七萬四千四
    百六十二元，及自八十八年七月八日起至清償日止，按年息百分之十．四計算之
    利息，並自八十八年七月八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金
    ，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  張維君
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
~B法院書記官  梁瑜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
