【裁判字號】    89,自,259
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二五九號
    自  訴  人  乙○○
                丙○○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反傷害等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨略以：被告甲○○毀損自訴人陳蔡美珠之機車並指使其兄毆打自訴人乙
    ○○，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪、同法第五十四條之毀
    損罪等罪嫌云云。
二、按刑法第二百七十七條第一項之傷害罪、同法第三百五十四條之毀損罪，依同法
    第二百八十七條、第三百五十七條之規定，須告訴乃論。又告訴乃論之罪，其告
    訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於六個月內為之。告訴乃論之罪，已不得
    為告訴者，不得再行自訴。刑事訴訟法第二百三十七條第一項、第三百二十二條
    分別定有明文。本件係因被告與自訴人乙○○於八十八年六月二十六日發生交通
    事故，致雙方發生糾紛，業據被告於審理中陳述明確。雙方復因申請調解，於八
    十八年八月十九日調解不成立，有高雄市三民區調解委員會函一紙在卷足據，是
    自訴人至少於八十八年八月十九日前即知悉被告。然自訴人卻遲至八十九年五月
    十七日始向本院提起自訴，早逾前開告訴期間，已不得為告訴，依前開說明，自
    不得提起自訴，其不得提起自訴而提起，應依刑事訴訟法第三百三十四條諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百二十二條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                            法    官    古 振 暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書 記 官    吳 建 德
中    華    民    國      八十九      年       六      月       九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
