【裁判字號】    88,聲,743
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    聲請異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十八年度聲字第七四三號
    聲  請  人  甲○○
    即受刑  人
右列聲請人因撤銷假釋案件，因不服檢察官執行之指揮 (八十八年度執更字第八九五
號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意略旨以：聲請人（即受刑人）前犯煙毒罪於民國八十六年間奉准假釋並交
    付保護管束，於八十八年二月十六日假釋期滿。假釋期間，聲請人因慢性Ｃ型肝
    炎發作，於八十七年十二月十六日至同年月二十三日計八日於高雄市立大同醫院
    住院治療，期間受刑人仍向醫院請假於八十七年十二月十九日至地檢署報到接受
    採尿，其檢驗結果竟有毒品可待因陽性反應，惟受刑人於假釋期間並無沾染毒品
    ，經向住院醫院查詢方知係住院期間服用藥物含有可待因成份所致。聲請人於假
    釋期間並無施用毒品，亦無於假釋中更犯他罪，台灣高雄地方法院檢察署八十八
    年度執更字第八九五號執行台灣高雄監獄高監禮教字第○六四○號撤銷假釋之執
    行命令，自屬不當，爰依法聲請撤銷該執行命令等語。
二、按「受刑人以檢察官執行之指揮為不當者，得向諭知該裁判之法院聲明異議」，
    刑事訴訟法第四百八十四條固有明文。惟查：聲請人聲請本院撤銷台灣高雄地方
    法院檢察署執行命令等情，已據法務部以八十九年一月六日法八十九矯字第三七
    ○七○號函註銷撤銷假釋，此有台灣高雄地方法院檢察署八十九年四月十八日雄
    檢銅峻八八執更八九五號函文在卷可稽，聲請人所聲請撤銷上開檢察署檢察官之
    執行命令，既已經法務部函註撤銷假釋，其再向本院聲請撤銷該執行命令，經核
    已無必要，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第  庭
                                      法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
