【裁判字號】    89,重訴,350
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三五○號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○      住.
    送達代收人  甲○○      住.
    被      告  乙○○      住.
                            .
右當事人間清償借款事件，由台灣台南地方法院移送前來，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸佰玖拾柒萬玖仟貳佰貳拾捌元，及自民國八十八年十月二十
七日起至清償日止，按週年利率百分之十點五計算之利息，並自民國八十九年四月二
十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰拾萬元或同額之中央政府建設公債為被告供擔保後，
得假執行。
    事      實
甲、原告方面
  一聲明：除假執行擔保金額外，求為判決如主文所示。
  二陳述：
    被告於民國八十六年十二月二十三日向原告借用新台幣（下同）九百九十萬元，
    約定自八十六年十二月二十三日起至八十七年十一月三日止按月繳付利息，本金
    則到期一次清償。並約定如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務均視為到期
    ，並依週年利率百分之十點五計算利息，且如逾期清償，在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自
    八十七年三月二日起即未按期繳付利息。經向被告催討，仍置之不理。原告乃聲
    請本院民事執行處以八十七年執字第二八一三四號就被告所欠前開本金及其利息
    、違約金，拍賣被告所有供擔保之不動產，而經本院民事執行處分配該不動產拍
    賣得款，原告受分配拍賣所得金額為四百九十一萬五千一百八十八元，而依約由
    原告指定抵充順序，即清償部分本金及自八十七年三月二日至八十八年十月二十
    六日止之利息，是被告尚積欠原告本金六百九十七萬九千二百二十八元，及如主
    文所示之利息、違約金尚未清償。為此依消費借貸契約之法律關係提起本件訴訟
    。
  三證據：提出借據、授信約定書、帳卡、本院民事執行處強制執行金額計算書分配
    表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十六年十二月二十三日向原告借用九百九十萬元，約定自
    該日起至八十七年十一月三日止按月繳付利息，本金則到期一次清償。並約定如
    未按期給付，即喪失期限利益，全部債務均視為到期，並依週年利率百分之十點
    五計算利息，且如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計付違約金。惟被告自八十七年三月二日起即未按
    期繳付利息，經原告催討仍未清償。嗣由原告聲請本院民事執行處拍賣被告所有
    供擔保之不動產，於前開強制執行程序中，原告獲分配四百九十一萬五千一百八
    十八元，依約由原告指定抵充順序結果，被告尚積欠原告如主文所示之本金六百
    九十七萬九千二百二十八元及如主文所示之利息、違約金等事實，業據提出借據
    、帳卡、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表各一份為證。而被告未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，經本院核閱上開借據、帳
    卡暨本院民事執行處強制執行金額計算書分配表中所載之借貸金額、利息及違約
    金等內容，均與原告所述相符，自堪信原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。又遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定
    利率較高者，仍從其約定利息。再當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違
    約金。民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項
    分別定有明文。本件被告未依約清償本息，依其與原告間所定之消費借貸契約之
    約定，全部債務視為立即到期。從而，原告依消費借貸契約之約定請求被告連帶
    給付六百九十七萬九千二百二十八元，及自八十八年十月二十七日起至清償日止
    ，按週年利率百分之十點五計算之利息，並自八十九年四月二十六日起至清償日
    止，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核並無不合，爰酌定如主文所示之擔保
    金額准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  汪怡君
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
~B法院書記官  劉榮華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
