【裁判字號】    89,賠,13
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            八十九年度賠字第一三號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，經國防部高等軍法合議庭判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本
院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期，因叛亂案件經國防部高等軍法合議庭判決無罪確定前受羈押壹仟
佰陸拾日，准予賠償新臺幣陸佰捌拾壹萬伍仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國三十八年五月八日因涉嫌叛亂案件，遭海軍
    總司令部羈押，迨至四十二年一月三十日經國防部高等軍法合議庭判決無罪確定
    ，合計前後遭羈押三年八月，為此爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第
    一項第三款規定，依冤獄賠償法第三條所定之最高標準，每羈押一日以新臺幣（
    下同）五千元計算賠償金額，請求賠償國家賠償。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於受
    無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者，得聲
    請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償；又該條例於八十九年
    二月二日公佈修正第六條第二項，延長請求權消滅時效自修正公布日起，因五年
    間不行使而消滅，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款、第二項
    定有明文，是聲請人依據戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，聲請本件
    國家賠償，程序上核無不合，先此敘明。
三、經查，本件聲請人甲○○於三十八年五月八日因涉嫌叛亂等案件，為遭海軍總司
    令部羈押，旋遭軍事檢察官提起公訴，嗣經國防部高等軍法合議庭於四十一年十
    二月三十一日判決無罪確定，於四十二年一月三十日釋放等事實，有國防部軍法
    局八十九年四月二十二日（八九）則創字第一五三六號函附之判決、審判筆錄及
    釋票等影本各一份，從而，依前開說明，甲○○所受自三十八年五月八日起至四
    十二年一月三十日止計一千三百六十三日（計算方式如附件，聲請書原誤植為三
    年八月）之羈押係遭違法羈押，且此部分並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請
    求賠償之情形，又未逾法定聲請賠償之時間，是以，聲請人甲○○遭違法羈押一
    千三百六十三日而依法聲請請求賠償為有理由。爰審酌聲請人於三十八年五月八
    日受羈押時，正值二十餘歲之青年歲月，擔任海軍少尉軍官，受羈押長達三年八
    月餘，致其工作停滯、受有精神上之重大痛苦等情，並參酌當時民間生活、社會
    經濟及幣值變動等因素，本院認以五千元折算一日為適當，應准予賠償六百八十
    一萬五千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款，冤獄賠償法第
十三條第二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官    涂  裕  洪
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀述理由，向本院提出聲請覆議書
狀敘述覆議之理由於司法院冤獄賠償覆議委員會。
                                      書記官    許  麗  珠
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
附表：聲請人羈押日數之計算說明如下：
三十八年五月八日起：24＋30＋31＋31＋30＋31＋30＋31=238日
三十九年至四十一年：365×3＝1095日
四十二年：30日
共計：1363日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
