【裁判字號】    88,簡上,217
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度簡上字第二一七號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  乙○○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
    事      實
    理      由
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
                                臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法  官  黃國川
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  呂素珍
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
上訴人
為兩造間請求損害賠償事件，提出上訴理由事：
一、本件原審法院認上訴人將被上訴人之所有傢俱搬拖至屋外，致有損壞，應負損害
    賠償之責，並據證人張簡灶元所供實際修理費用之證詞，判令上訴人應如數賠償
    新台幣（下同）四萬四千九百元，惟證人張簡灶元對其所修復之傢俱，其所損壞
    之原因，於原審法院證稱，損壞係打壞的、敲壞的，亦即該四萬四千九百元之修
    理費，所修理之傢俱其損壞部分，並非因搬移或拖拉所造成之損壞，而係遭人故
    意破壞所致，茲上訴人僅有搬移及拖拉傢俱之行為，為原審法院所認定之事實，
    則原審判決未審酌證人張簡灶元所供損壞之造成原因，遽為不利上訴之判決，自
    欠允當。該等傢俱既係遭人故意破壞，致須支付修理費，即予上訴人無關，被上
    訴人之請求，即無理由。
二、系爭建物，雙方雖曾各自使用部分建物，然並無分管之約定，此觀勘驗筆錄載有
    上訴人陳稱，將部分建物借予被上訴人之夫作生意用，被上訴人之夫則每月補貼
    上訴人一萬五千元可知，原審法院以雙方有分管之約定，不得請求不當得利云云
    ，應屬誤會。
三、其餘引用第一審之主張及陳述。
      謹      狀
一、查被上訴人主張上訴人應負損害賠償責任，無非係以上訴人有損壞其所有之傢俱
    為論據。然則被上訴人所有之傢俱係被故意破壞，而刑事判決亦認上訴人並無故
    意破壞之行為，足見被上訴人之損害與上訴人無關，被上訴人之主張為不足採取
    。
二、次查，縱認上訴人應負損害賠償之責，然：
  (一)二人互負債務，而其給付種類相同，並均屆清償期者，各得以其債務，與他人之
    債務，互為抵銷，民法第三百三十四條定有明文。
  (二)本件座落高雄縣鳳山市○○段店尾小段七三地號、六八地號、六九－二地號及地
    上建物，建號五四，門牌編號鳳山市○○路七一號為上訴人與被上訴人之子林志
    忠共有，上訴人之應有部分為八分之三，林志忠之應有部分八分之五，此有卷附
    土地及建物登記簿謄本可查。而該棟建物及基地，目前均由被上訴人使用中，因
    被上訴人使用範圍逾越其子林志忠之應有權利，而全部予以使用，復未經上訴人
    之同意，是被上訴人自應負給付不當得利之義務，從而，上訴人以對被上訴人此
    項不當得利之債權，抵銷本件損害賠償債務，應無不合。
  (三)按被上訴人於八十三年十月以前，原均按月給付上訴人新台幣（下同）一萬五千
    元，而自八十三年十一月起迄今，被上訴人分文未付，上訴人以本項債權抵銷本
    件之債務，被上訴人尚應給付數十萬元予上訴人，上訴人請求駁回被上訴人之請
    求，自屬有據。
  (四)據查，被上訴人係將該房地出租予他人營業，果爾，被上訴人應依實際收取之租
    金，將其中八分之三交付予上訴人，始為合法，被上訴人尚無權全部予以據為己
    有。依鳳山市○○街之房租水準，相同地段，相同面積之店面，每月租金約為十
    萬元，從而，被上訴人如將店面出租，則每月應給付予上訴人之金額則為三萬七
    千五百元，上訴人據以主張抵銷，亦無不合。
三、蒙  鈞院勸諭和解，為求避免訟累，上訴人同意給付被上訴人二千元，但被上訴
    人須同意另行給付上訴人相當於租金之金額。
      謹      狀
被上訴人
為右當事人間請求損害賠償事，依法提出答辯事：
      答辯之聲明
一、請求判決駁回上訴人之上訴。
二、第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      答辯之理由
一、緣上訴人係被上訴人之大伯，民國八十二年十月間被上訴人之夫即上訴人之弟因
    病過逝，留下三名幼子由被上訴人一手扶養，上訴人理應替已過逝之弟照顧弟媳
    即被上訴人，非沒照顧又想將被上訴人趕離先夫遺留下之隆興傢俱行，所將傢俱
    行之傢俱丟棄騎樓下，致傢俱因此損害，因被上訴人一家四口只靠傢俱行經營過
    生活，為何上訴人如此忍心將被上訴人逼至走頭無路之地步。被上訴人忍無可忍
    依法提出民刑事告訴。
二、經被上訴人提起刑事附帶民事之起訴經高雄地方法院鳳山簡易庭判決上訴人應給
    付被上訴人新台幣肆萬肆仟玖佰元正，被上訴人得到公正之判決，無限感受。惟
    上訴人一再指稱被上訴人應給付房租每月一萬伍仟元給上訴人，被上訴人對此聲
    明無法接受，因高雄縣鳳山市○○路七一號房屋（即隆興傢俱行）乃被上訴人之
    夫留下，所有權登記於被上訴人之子林志忠名下，與上訴人共同持分，林志忠持
    有八分之五，上訴人持有八分之三，為何必需給付上訴人租金，且原審判決書清
    楚記明（見證一）。
三、綜上所述，在在足悉上訴人所辯理純屬強詞奪理，實不足採信，而原審判決並無
    不妥，為此，狀請鈞院鑒核，惠賜駁回上訴人之上訴，以維權益、正義，無限感
    受。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
