【裁判字號】    89,賠,35
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                              八十九年度賠字第三五號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，經前中央調查局（即法務部調查局）羈押，經移送臺灣省保
安司令部處以保釋察看，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期，因叛亂案件經臺灣省保安司令部，處以保釋察看前受羈押佰陸
拾伍日，准予賠償新臺幣壹佰捌拾貳萬伍仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國三十九年五月三十一日因涉嫌叛亂案件，遭
    前中央調查局（現今之法務部調查局）逮捕羈押，於三十九年九月一日移送臺灣
    省保安司令部審理後，處以保釋察看，於四十年五月三十日釋放為止，合計遭羈
    押三百六十五日，為此爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，依冤獄
    賠償法第三條所定之最高標準，每羈押一日以新臺幣（下同）五千元計算賠償金
    額，請求賠償一百八十二萬五千元。又聲請人經釋放後仍遭跟蹤達一年七個月（
    自四十年五月三十一日至四十一年十二月三十一日）計五百八十日，受有精神損
    害，為此爰依前開規定，請求額外賠償五百八十萬元。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於經
    治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者，得聲請所屬地方法
    院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償；又該條例於民國八十九年二月二日
    公佈修正第六條第二項，延長請求權消滅時效自修正公布日起，因五年間不行使
    而消滅，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一、二項分別定有明文，是聲
    請人依據戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，聲請本件國家賠償，程序
    上核無不合，先此敘明。
三、經查：本件聲請人甲○○於三十九年五月三十一日因涉嫌叛亂案件，遭前中央調
    查局（現今之法務部調查局）逮捕羈押，於三十九年九月一日移送臺灣省保安司
    令部審理後，處以保釋察看，於四十年五月三十日釋放為止，合計遭羈押三百六
    十五日等事實，有法務部調查局八十九年四月二十七日（八九）參（一）字第八
    九○二五七九五號函卷可稽，從而，聲請人依戒嚴時期人民受損權利回復條例第
    六條規定，聲請本院賠償其受違法羈押三百六十五日之損害，查無冤獄賠償法第
    二條各款所定不得請求賠償之情形，即無不合，應予准許。爰審酌聲請人於三十
    九年五月三十一日受羈押時，正值三十歲之青年歲月，且因受長期羈押，受有精
    神上之重大痛苦及聲請人原係海軍軍官，曾於三十一年至三十五年間奉派赴美國
    深造，有照片四紙在卷可稽等情，並參酌當時民間生活、社會經濟及幣值變動等
    因素，本院認以五千元折算一日為適當，應准予賠償一百八十二萬五千元。
四、至聲請人主張其經釋放後，遭人跟蹤一年七月之久，額外請求五百八十萬元之精
    神賠償云云，惟聲請此部分之主張並未提出任何證據足以證明，且縱係屬實，亦
    與上開戒嚴時期人民受損權利回復條例及冤獄賠償法之規定不符，此部分之請求
    於法無據，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款，冤獄賠償法第
十三條第二項、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官    涂  裕   洪
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，向本院提出聲請覆議狀。
                                      書記官    許  麗  珠
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
附表：聲請人羈押日數之計算說明如下：
三十九年五月三十一日起算至四十年五月三十日止，按月為：1＋30＋31＋31＋30+31
＋30＋31＋31＋28＋31＋30＋30＝365日。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
