【裁判字號】    89,聲,1275
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二七五號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年執聲字第
五四六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯偽造有價證券等罪，所處各如附表所載之刑，應執行有期徒刑貳年陸
月。
    理  由
受刑人甲○○因犯施用毒品等罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在
案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰
依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  古振暉
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
