【裁判字號】    89,易,1469
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四六九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四○四五號)，本院判
決如左︰
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑月。
    事  實
一、甲○○曾於民國七十八年、七十九年、八十年、八十一年、八十三年、八十四年
    、八十五年間因竊盜案件分別經本院判決有期徒刑確定，應接續執行至八十八年
    十一月二十三日止，於假釋期間內，竟意圖為自己不法之所有，於八十八年十月
    七日上午十時許，在其向乙○承租之高雄市三民區○○○路二九七號九樓之四房
    屋內，將乙○所有交由甲○○使用之電視機、電冰箱各一台，變易持有為己有之
    意思，予以變賣侵占入己，得款新台幣（以下同）一萬二千五百元，花用殆盡。
二、案經高雄市政府警察局少年警察隊移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，核與其在本院八十八年度易字第二五四八
    號竊盜案件中，警訊及本院刑事庭審理中供述之內容相符，並據被害人乙○在該
    案件中審理中結證在卷，業據本院調閱該竊盜案卷核閱無訛，被告之自白與事實
    相符，自得採為認定事實之依據。本件事證明確，被告侵占犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。爰審酌被告所侵
    占之財物經變賣後得款一萬餘元，情節尚屬輕微，被害人於前開竊盜案件審理中
    當庭表示原諒被告，不願追究，有審判筆錄影本附卷可稽，等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項
、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官洪信旭到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官   涂  裕  洪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    許  麗  珠
中      華      民      國    八十九    年      六      月       五     日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
