【裁判字號】    89,易,1698
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六九八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九六０號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    六月確定，甫於八十七年四月十七日執行完畢，猶不知悔改，復意圖為自己不法
    之所有，於八十八年十二月三十一日晚上八時許，在高雄縣大寮鄉○○○路與力
    行路口莊桃Ａ檳榔攤前，乘甲○○自所有之車牌號碼ＵＴ－三０一二號自小貨車
    下車而車門未鎖之際，竊取甲○○置於該車內之皮包一只，內有新台幣十二萬元
    、行動電話一支等物，得手後為甲○○當場發現而加以追捕，嗣於高雄縣大寮鄉
    ○○路段為趕往之警察逮捕。
二、案經高雄縣警察局林園分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭犯行坦承不諱，核與被害人甲○○指述情節相符，並有贓
    物領據一紙附卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告前於八十六年間因
    違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，甫於八十七年四月
    十七日執行完畢之事實，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可按，被告於
    有期徒刑執行完畢後五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其
    刑。爰審酌被告年輕力盛，圖以此不正方法圖得財物，惟犯後坦承犯行，態度良
    好，尚知悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官郭武義到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    六    月      二      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      八十九      年    六    月      二      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
