【裁判字號】    89,聲,1339
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一三三九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主      文
扣案含有第二級毒品安非他命鋁箔紙貳張、吸食器壹支均沒收銷燬。
    理      由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    毒品危害防制條例第十八條第一項定有明文。又違禁物得單獨沒收之，亦為刑法
    第四十條所明定。
二、本件聲請意旨略以：扣案含有安非他命之鋁箔紙二張、吸食器一支等物係屬被告
    甲○○所有，惟被告經送觀察勒戒後認並無繼續施用毒品傾向已為台灣高雄地方
    法院檢察署不起訴處分確定在案，而案內所扣前揭物品既與毒品安非他命無法析
    離，屬違禁物，爰依法宣告沒收等語，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二  日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                            法    官    古 振 暉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書 記 官    吳 建 德
中    華    民    國      八十九      年       六      月       九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
