【裁判字號】    89,家抗,31
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    繼承遺產
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      八十九年度家抗字第三一號
      抗  告  人  丁○○
                              .
                  丙○○      .
                  乙○○      .
      代  理  人  甲○○      .
右抗告人因聲請繼承遺產事件，對於中華民國八十九年三月二十八日臺灣高雄地方法
院八十八年聲繼字第九三號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、本件抗告意旨略稱：抗告人係已故顧國禎之兄弟姊妹，顧國禎於七十九年四月三
    日死亡，遺有一筆郵局存款，現已由國有財產局管理，而抗告人皆為合法繼承人
    ，抗告人遂於七十九年八月三十一日以七九年一七五一號認証書陳情在案，乃原
    法院竟駁回抗告人之聲請，為此提起本件抗告等語。
二、按大陸地區人民繼承台灣地區人民之遺產，應於繼承開始三年內，以書面向被繼
    承人住所地之法院為繼承之表示，逾期視為拋棄其繼承權。繼承在本條例施行前
    開始者，其繼承表示之期間，自本條例施行之日起算。此觀台灣地區與大陸地區
    人民關係條例第六十六條第一項第三項之規定，即不難明瞭。查被繼承人顧國禎
    於七十九年四月三日死亡，而該條例係於八十一年九月十六日施行，則抗告人應
    於八十四年九月十六日前向原法院為繼承之表示，乃抗告人遲誤此項除斥期間，
    揆諸上開條例之規定，自應視為拋棄其繼承權。抗告人雖稱：渠等曾於七十九年
    八月三十一日以七九年一七五一號認証書陳情在案等語，姑不論該陳情內容是否
    向法院為繼承之表示，已有可疑，且未據抗告人提出認証書以供本院審酌，自屬
    無從採信，從而本件抗告應認為無理由。
三、依台灣地區與大陸地區人民關係條例第一條，民事訴訟法第四百九十二條、第八
    十五條第一項前段、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國        八十九    年      六      月    二    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2      法官  吳登輝
~B3      法官  周慶光
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國        八十九    年      六      月    五    日
~B法院書記官  張寶花
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
