【裁判字號】    89,聲,96
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                       八十九年度聲字第九六號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因妨害公務案件，聲請本院法官迴避，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
      理      由
一、按刑事訴訟法第十八條第二款規定，得聲請法官迴避原因之所謂「足認其執行職
    務有偏頗之虞者」，係指以一般通常之人所具有合理觀點，對該承辦法官能否為
    公平之裁判，均足產生懷疑；且此種懷疑之發生，存有其安全客觀之原因，而非
    僅出諸當事人自己主觀之判斷，始足當之。至於訴訟之指揮乃專屬於法院之職權
    ，當事人之主張、聲請，在無礙於事實之確認以及法之解釋適用之範圍下，法院
    固得斟酌其請求以為訴訟之進行，但仍不得以此對當事人之有利與否，作為其將
    有不公平裁判依據，更不得以此訴訟之進行與否而謂有偏頗之虞聲請法官迴避（
    最高法院七十九年台抗字第三一八號判例參照）。
二、本件聲請意旨略稱：鈞院八十九年度上更（一）字第一四○號聲請人被訴妨害公
    務一案，由黃憲文法官承辦，於八十九年五月二十四日第一次庭訊時，黃法官多
    次制止聲請人之答辯，不理會聲請人聲請調查之事項及所提出之證據；反之，告
    訴人陳博文卻得充分的陳述。足認黃法官執行職務有偏頗，為此依刑事訴訟法第
    十八條第二項聲請黃法官迴避云云。
三、經查，由聲請人聲請內容觀之，係認黃法官於八十九年五月二十四日庭訊時，偏
    袒告訴人，卻不予聲請人充分答辯，及對聲請人有利之證據不予調查。惟此僅為
    聲請人主觀之判斷。按訴訟之指揮係屬法院之職權，黃法官於訴訟進行中自得斟
    酌具體之情形，而為適當之指揮，揆諸前開判例意旨，自不得以此即認將有不公
    平之裁判而聲請黃法官迴避。本件聲請為無理由，應予駁回。
中    華    民    國     八十九     年       六       月     二         日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  曾玉英
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                               書記官  周能智
中    華    民    國     八十九     年       六       月     七         日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
