【裁判字號】    89,苗勞小,2
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    給付薪資
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          八十九年度苗勞小字第二號
    原      告  甲○○
                            身.
右原告與被告源富通運股份有限公司間給付薪資事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新台幣壹萬貳仟玖佰拾陸元，折合銀元肆仟佰壹拾貳元
，應徵第一審裁判費銀元肆拾肆元，折合新台幣壹佰拾貳元，扣除前繳支付命令裁
判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌拾柒元。茲依民事訴訟法第二百四十九條
第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特
此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  宋國鎮
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  歐樹根
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
