【裁判字號】    89,苗小,75
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十九年度苗小字第七十五號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
右原告與被告丙○○間返還消費借貸款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟
標的金額核定為新臺幣柒萬零玖佰肆拾玖元，折合銀元貳萬仟陸佰伍拾元，應
徵第一審裁判費銀元貳佰拾柒元，折合新臺幣柒佰壹拾壹元。茲依民事訴
訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期
不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  宋國鎮
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  歐樹根
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
