【裁判字號】    89,苗簡,37
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
宣示判決筆錄                                      八十九年度苗簡字第三七號
    原      告  民昌企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  銓宏機械廠有限公司
                            設.
    法定代理人  甲○○○    住.
右當事人間八十九年度苗簡字第三七號給付票款事件，於中華民國八十九年六月二日
下午五時在本院第八法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                  法      官  林念祖
                  法院書記官  邱鴻志
                  通      譯  賴光浪
朗讀案由兩造均未到。
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰伍拾肆萬陸仟元，及自民國八十八年十一月二十四日起至
清償日止按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。但被告如於假執行程序實施前，以新台幣貳佰伍拾肆萬陸仟
元為原告預供擔保，得免為假執行。
    訴訟標的：
給付票款請求權。
    理  由  要  領
一、原告起訴主張其持有被告所簽發之支票一紙，票號：0000000，發票日為
    民國八十八年十一月二十三日（起訴狀上誤載為八十八年十一月二十四日），票
    面金額為二百五十四萬六千元，詎原告於八十八年十一月二十四日提示竟遭銀行
    退票，屢經催討，均置若罔聞，為此依票據關係起訴請求被告給付票款等語。被
    告則以：系爭支票係因其向訴外人詠懋機械工程公司承租機器而簽發予訴外人詠
    懋機械工程公司，嗣由訴外人詠懋機械工程公司轉讓予原告者，然因被告向訴外
    人詠懋機械工程公司所承租之機器屢有故障致不堪使用，被告已於八十八年九月
    十一日向訴外人詠懋機械工程公司終止租約，並請求其將系爭支票歸還被告，然
    訴外人詠懋機械工程公司已將支票轉讓，未歸還被告等語，資為抗辯。
二、原告主張之事實，業據其提出與其所述相符之支票及退票理由單各一紙為證，被
    告並對支票之真正並不爭執，堪信原告之主張為真實。
二、按「發票人應照支票文義擔保支票之支付。」又「票據債務人不得以自己與發票
    人或執票人之前手間所存抗辯之事由對抗執票人」，票據法第一百二十六條、第
    十三條前段分別定有明文。本件被告既為系爭支票發票人，依據上揭規定，其不
    得以與系爭支票前手即訴外人詠懋機械工程公司間所存在之抗辯事由對抗執票人
    即原告，故其抗辯為不可採。
三、從而原告本於票據法律關係，請求被告給付票款及自提示日起之法定利息，為有
    理由，應予准許。
四、本件係命清償票據上債務之判決，應依職權宣告假執行。被告陳明願供擔保，請
    准宣告免為假執行，經核尚無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之，
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法     官 林念祖
右筆錄正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達有同一效力。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本庭提出上訴狀，同時表明上訴理由（
須附繕本，並繳納上訴費用新臺幣三萬八千一百九十二元，另附三十四元郵票十份）
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
