【裁判字號】    89,易,415
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四一五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八五號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○明知酒後吐氣酒精濃度達每公升０．二五毫克，即不得駕車，竟於民國八
    十八年十二月二十九日晚間，酒後吐氣酒精濃度達每公升０．四一毫克，已不能
    安全駕駛動力交通工具，竟仍貿然駕駛牌照號碼ＬＹ－五九九五號自用小客車，
    沿苗栗縣銅鑼鄉往公館鄉方向行駛，於同日晚間二十時十分許，行經苗栗縣銅鑼
    鄉苗一二八線與苗二十七線路口時，應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施
    ，而依當時情形，又無不能注意之情形，竟因酒醉駕車而疏於注意，自後追撞同
    方向由林彥如駕駛之牌照號碼ＢＩ─一六０五號自用小客車而肇事為警查獲。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○本院審理時自白不諱，經核與林彥如在警訊中證述情
    節相符，復有道路交通事故調查表、酒精濃度測試表、舉發道路交通管理事件通
    知單及和解書一紙等在卷可稽。按汽車駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要
    之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第三項定有明文。被告明知酒後不能
    安全駕駛仍貿然駕車，致違反上述道路交通安全規定，且依其狀況，又非不能注
    意，竟疏未注意而肇事，足證被告飲用酒類後，其注意力較一般人顯然減弱，已
    至不能安全駕駛動力交通工具之程度而仍貿然駕駛。事證明確，被告犯行堪予認
    定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告酒
    後駕車影響道路交通安全，雖肇事惟並未致人受傷，其情節尚屬輕微及犯罪後態
    度良好，坦承犯行並已與被害人和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。末查被告曾於七十六年間因犯詐欺罪，經臺灣高等法院判
    處有期徒刑十月確定，於七十七年四月十五日執行完畢後，五年內未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有本院刑事被告全國前科紀錄表在卷可按，其經此教訓後，當
    知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併
    予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
、第四十一條、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳義忠到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
                                     臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                             法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                             書記官  李  惠  雯
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
