【裁判字號】    89,苗小,89
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
宣示判決筆錄                                    八十九年度苗小字第八十九號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間八十九年度苗小字第八九號返還消費借貸款事件，於中華民國八十九年六
月二日下午五時在本院民事庭第八法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                          法      官    邱光吾
                          法院書記官    陳建分
                          通      譯    賴光浪
朗讀案由兩造均未到。
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸萬伍仟玖佰壹拾陸元，及其中陸萬肆仟柒佰貳拾肆元部
分自民國八十九年二月十六日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，並按年
息百分之二計算之違約金。
訴訟費用新臺幣陸佰陸拾元由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    訴  訟  標  的
本於信用卡契約之返還消費借貸款請求權。
    理  由  要  領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：被告丁○○於民國八十七年十月十九日，邀同被告乙○○為附卡持有
    人，向原告請領信用卡使用，兩造並訂立信用卡使用契約，約定正卡持卡人及附
    卡持卡人就各別使用信用卡所生應付帳款互負連帶清償責任，持卡人如未於每月
    繳款截止日前付清當期最低應繳金額或遲誤繳款期限者，應給付原告信用卡帳款
    、循環利息及違約金，循環利息係將每筆得計入循環信用本金之帳款，自該筆帳
    款入帳日起，以年息百分之二十計算至該筆帳款結清之日止，並依循環信用利息
    總額之百分之十計付違約金。詎被告二人至最後繳款截止日即八十九年二月十五
    日止，尚積欠消費款新台幣（下同）六萬四千七百二十四元、循環利息一千零八
    十四元、及違約金一百零八元，合計共六萬五千九百十六元並未清償等事實，已
    據其提出與所述相符之信用卡申請書、消費明細表、信用卡約定條款影本及戶籍
    謄本各一份等件為證。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出
    書狀以供本院斟酌，本院審酌上開書證，認原告之主張為真實。從而原告據以提
    起本訴，請求被告清償如主文第一項所示之金額、利息及違約金，即無不合，應
    予准許。
三、本件係適用小額訴訟程序而為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      六      月       二     日
                                   台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  邱光吾
右筆錄正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達有同一效力。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本庭提出上訴狀，同時表明上訴理由
（須按他造當事人之人數附繕本，並繳納上訴費用，另附三十四元郵票十份）。
~B法院書記官  陳建分
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
