【裁判字號】    89,聲,377
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    聲請回覆原狀並聲明上訴
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三七七號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服本院中華民國八十九年三月二十日第一審判決，於逾上訴
期間後聲請回復原狀，並補行上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本件上訴人，係於民國八十九年三月二十七日收受本院判決正本之送達，有送達
    證書可稽，乃遲至同年五月十七日始提起上訴，本已逾上訴期間。雖據其稱遲誤
    上訴期間，係由於重病而非因過失遲誤上訴期間等語。
二、惟按回復原狀之聲請須於其原因消滅後五日內提出聲請，刑事訴訟法第六十七條
    第一項定有明文。惟查，上訴人至遲於八十九年五月十一日收受台灣苗栗地方法
    院檢察署之執行通知書，其於同年五月十七日始向本院提起聲請回復原狀併上訴
    ，亦已逾回復原狀期間，是其回復原狀之聲請，顯屬於法有違，不能准許，應予
    駁回。從而本件上訴，仍應認為已逾十日期間，不合法律上之程式，應併予駁回
    。
三、依刑事訟法第六十九條第一項前段，第三百六十二條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     六     月     二     日
                                        臺灣苗栗地方法院刑庭
                                            法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  張  文  玲
中      華      民      國      八十九      年     六     月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
