【裁判字號】    88,易,3453
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三四五三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六二一八號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑伍年。
    事  實
一、甲○○為後備軍人，原住台北縣泰山鄉○○路五八號，於民國八十四年間某日，
    遷離上開住所，無故不依規定申報，致使臺北縣團管區司令部所發指定其應於八
    十八年三月八日上午八時，前往台中市○○路二五０號水湳基地報到之教育召集
    令，無法送達。
二、案經台北師管區司令部移送台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有教育召集令及召集令回執各一份
    、台北縣團管區司令部後備軍人行方不明（遷出未報）移送法辦年籍表一紙，及
    台北師管區司令部台北縣團管區司令部八十八年九月三十日函一份附卷可參，是
    被告自白與事實相同，應堪採信。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款之罪，應依
    同條例第七條第一項科刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所生之危害及犯罪後
    坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示
    懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀
    錄簡覆表附卷可稽，因短於思慮致觸犯本案犯行，經此次起訴審判後，當能知所
    警惕，信無再犯之虞，本院認為前開宣告之刑，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑
    五年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十一條
第三項、第一項第三款、第七條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四
條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳宗光到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  李世華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  卓聖智
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三      日
附錄本案論罪科刑刑法條全文
妨害兵役治罪條例第十一條
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
  一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
  二  無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
  三  居住處所遷移、無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論；分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第七條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、無故拒絕接受召集令者。
四、無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
