【裁判字號】    89,重附民,57
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度重附民字第五七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：如自訴附帶民事訴訟賠償狀所載（如附件所示）
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之。但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、經查本件並無刑事訴訟案件繫屬本院，依前揭規定，原告自不得依附帶民事訴訟
    程序，請求被告賠償，是原告之訴不合法，爰依刑事訴訟法第五百零二條第一項
    判決駁回。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  李世華
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  卓聖智
中      華      民      國    八十九    年      六      月       五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
