【裁判字號】    89,易,105
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一０五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四七二四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十二年間因侵占案件，經法院判處有期徒刑七月確定
    ，於八十三年十二月四日縮刑期滿而執行完畢。詎仍不知悔改，於八十八年十月
    十日晚間十時許，在位於臺北縣三重市○○路○段之某便利商店前，因見乙○○
    所有車牌號碼ＫＥＵ－９４５號重型機車乙輛之鑰匙插在車上，竟基於為自己不
    法所有之意圖，徒手竊取該機車，得手後供己騎乘之用。嗣於八十八年十月十三
    日凌晨四時許，甲○○騎乘上開機車行經臺北市○○路○段一四一號前，經警攔
    檢查獲。
二、案經臺北市政府警察局大安分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高
    等法院檢察署檢察長令轉臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告甲○○於警訊、檢察官偵查及本院審理時坦承不諱在卷，核
    與被害人乙○○於警訊及本院審理時指訴之機車失竊情節相符，並有其立具之臺
    北縣警察局贓物認領保管單及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛
    認可資料各乙紙附卷可稽，足徵被告前揭自白與事實相符而可資採信。故本件事
    證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。經查被告前於
    八十二年間因侵占案件，經法院判處有期徒刑七月確定，於八十三年十二月四日
    縮刑期滿而執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙份在卷可參，其
    於受有期徒刑之執行後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害
    及事後尚知坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳宗光到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      六    月      二    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      八十九      年    六    月  五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
