【裁判字號】    89,賠,23
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                              八十九年度賠字第二三號
    聲  請  人  甲○○○
                乙○○
                丙○○
右列聲請人因受害人丁○○涉嫌叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
丁○○於經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束貳佰零柒日，准
予賠償新臺幣壹佰零萬伍仟元。
其餘之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○○、乙○○、丙○○分別為受害人丁○○（於民國
    七十七年三月十二日死亡）之妻、子、女，受害人丁○○原為陸軍第九軍四十一
    師一二二團四二砲連之中尉射擊官，於四十四年六月十三日因涉犯叛亂罪，被政
    工單位保防人員，率憲兵非法逮捕並送交鳳山海軍招待所，五日後轉押臺北市前
    保安司令部保安處，至同年九月二十九日經國防部軍法局軍事檢察官羈押並聲請
    延長羈押，迄四十五年一月九日始無罪開釋，計受羈押二百一十一日，爰依戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條、司法院大法官會議釋字第四七七號解釋及冤
    獄賠償法等相關規定，請求賠償新臺幣（下同）一百零五萬五千元。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於經治
    安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者，得聲請所屬地方法院
    準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。又前項請求權，自本條例修正公布日
    起，因五年間不行使而消滅，八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條第一項第一款、第二項分別定有明文。又受害人死亡者，法定
    繼承人得聲請賠償，冤獄賠償法第七條亦定有明文。
三、經查，本件聲請人甲○○○、乙○○、丙○○分別為受害人丁○○（於七十七年
    三月十二日死亡）之妻、子、女，受害人丁○○原為陸軍第九軍四十一師一二二
    團四二砲連之中尉射擊官，於四十四年六月十七日因涉犯叛亂罪，未經合法偵查
    審判過程即遭軍中保防人員及憲兵人員違法逮捕拘禁，至同年九月二十九日又經
    國防部軍法局軍事檢察官羈押並聲請延長羈押，嗣經軍法機關偵查結果以其雖曾
    參與聯絡活動，因不知他人之叛亂陰謀，尚屬無知盲從，情節輕微，而簽奉核准
    免予議處並於四十五年一月九日開釋，惟無不起訴處分書等情，有國防部軍法局
    八十九年四月十九日（八九）則創字第一五一一號函、國防部軍法局四十四年十
    月十七日偵查筆錄、四十四年九月二十九日押票回證、國防部軍事檢察官四十四
    年十一月二十一日聲請延長羈押書、四十五年一月九日釋票回證各一份、戶籍謄
    本二份附卷可稽。復核（一）受害人並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠
    償之情形，亦未逾同法第六條第二項之五年聲請賠償期限。（二）有關受害人被
    逮捕拘禁之始日，雖國防部軍法局上開聲請延長羈押書係記載為自四十四年九月
    二十九日起羈押，惟受害人業經陳明係自四十四年六月十七日起即遭軍中保防人
    員及憲兵人員違法逮捕拘禁，佐以受害人於四十四年十月十七日軍事檢察官偵查
    時，曾表明係於同年六月十七日即被扣留，有上開國防部軍法局四十四年十月十
    七日偵查筆錄在卷可稽，受害人之上開供述於並無其他事證足認為不實之情況下
    ，自應為有利於受害人之認定而認為可採，故受害人被逮捕拘禁之始日應自四十
    四年六月十七日起算。（三）有關受害人被釋放之日期，聲請人自稱受害人於四
    十五年一月九日始經軍法機關釋放，核與上開釋票回證所載相符，故受害人於經
    治安機關逮捕後、軍事檢察官免予處分逕行釋放之起迄日期係自四十四年六月十
    七日起至四十五年一月九日止，受羈押之日數計二百零七日（依司法院冤獄賠償
    覆議委員會八十一年一月二十六日台賠字第一一一號函示研討意見，開釋當日應
    計算入冤獄賠償請求之羈押日數）。依上開說明，應認聲請人之聲請為有理由。
    爰審酌受害人當時之身分為中尉射擊官，其受羈押之日數長達二百零七日，所受
    之損害及痛苦非輕等一切情狀，認以新臺幣五千元折算一日為相當，准予賠償一
    百零三萬五千元。
四、至聲請人聲請自四十四年六月十三日起至四十四年六月十六日止之賠償部分，因
    聲請人並未提出其他積極之證據以實其說，而受害人確未於上開期間內受拘禁羈
    押，其證據業如前述，是此部分之聲請為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損害權利回復條例第六條，冤獄賠償法第十三條
    第二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六      月    二      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                          書記官  王      明
中      華      民      國      八十九      年    六      月   十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
