【裁判字號】    89,撤緩,61
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第六一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
           （即李銘浤）
右聲請人因被告竊盜案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○（即李銘浤）之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○（即李銘浤）因犯竊盜罪，前經本院於民國八十六年十
一月二十八日判處有期徒刑六月、緩刑三年確定（八十六年度板簡字第八五一號），
茲查該受刑人在緩刑期內，更犯逃亡罪（軍法案件），經國防部北部地方軍事法院於
八十九年三月二十九日以八十九年度信判字第八五號，判處有期徒刑八月，於八十九
年四月十八日判決確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。經核受刑人上述兩案
判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰
依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六      月    二    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                  法  官    胡  堅  勤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    劉  文  美
中      華      民      國      八十九      年      六      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
