【裁判字號】    89,易,1912
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九一二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第七三一八號）
，經本院簡易庭認不得以簡易判決處刑，而改以適用通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十九年四月七日凌晨零時許，欲進
    入其與女友乙○○位於臺北縣板橋市○○路○段八九巷二十號五樓之共居處，因
    乙○○基於細故而不讓甲○○進入，詎料甲○○竟一時氣憤，基於毀損之犯意，
    以滅火器一支，敲擊屬於乙○○所有之上開住處玻璃，使該住處玻璃二片因而破
    裂受損，足以生損害於乙○○，因認被告涉犯刑法第三百五十四條之損壞同法前
    二條以外之他人之物罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○涉嫌毀損罪嫌案件，公訴人認被告係觸犯刑
    法第三百五十四條之毀損罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人乙○○於八十九年五月十九日具狀表明，本件因與被告和解而欲撤回告訴
    之旨，有該日之撤回告訴狀乙份附卷可憑，揆諸前開規定，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六      月    二    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      八十九      年    六    月  五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
