【裁判字號】    88,訴,2009
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度訴字第二○○九號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件本院判決如左：
          主    文
被告應連帶給付原告肆拾壹萬柒仟貳佰伍拾柒元及自八十八年十月十三日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔四分之一，其餘由原告負擔。
原告其餘之訴駁回。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣壹拾肆萬元供擔保後得假執行。但被告丙○○
如於假執行程序實施前，以新台幣肆拾壹萬柒仟貳佰伍拾柒元預供擔保得免為假執行
。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣  (下同)一百五十萬元及自八十八年十月十
      三日起清償日止按年息百分之五計算之利息，並陳明願供擔供保，請准宣告假
      執行。
  二、陳述：
      (一)原告於民國八十七年九月二十七日下午二十時許，騎乘機車ＬＬＰ－－一
          三九號，行經台北縣中和巿中山路二段與福祥路口，適被告丙○○駕駛車
          號ＵＲ－－六四四一號自小客車闖越紅燈，原告緊急煞車，而被告乙○○
          騎乘ＣＡＩ－－一九二號機車，尾隨原告之後，因未保持隨時可以煞停之
          安全距離，追撞原告之上開機車，致原告人、車倒地後，遭被告丙○○之
          自小客車撞及右腳，造成右踝骨折，右踝外側擦傷。被告之犯行並經鈞院
          八十八年度交易字第七號及台灣高等法院八十八年度交上易字第四０二號
          刑事判決分別判處被告丙○○有期徙刑四月，被告乙○○拘役五十日在案
          。
      (二)茲原告因被告之過失傷害行為，支出醫藥費及交通費共計五十五萬元，且
          原告因上開車禍事故後一段期間無法工作，造成原告工作損失三十一萬二
          千元，又原告因上開車禍事故，精神上受有相當大之痛苦，並請求被告賠
          償精神慰撫金六十三萬八千元，為此，本於共同侵權行為之法律關係，提
          起本訴。
  三、證據：提出診斷證明書二紙、醫療費用收據二十一張、交通費收據七張為證。
乙、被告乙○○方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請。
  二、陳述：伊當天是機車剛起步，是伊撞到原告無訛，伊承認有過失。惟原告請求
      中藥之醫療費用部分，有些並無單據，且原告請求工作損失部分過高。
丙、被告丙○○方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請，並陳明如受不利之判決，願供
      擔保請准宣告免為假執行。
  二、陳述：伊當時並未闖紅燈，本案伊有過失，伊並沒有撞到原告的車子，是因被
      告乙○○先撞倒原告，伊後來開車經過的時候，車子的後輪有壓到原告的腳。
      且原告請求工作損失之部分過高。
丁、本院依職權本院八十八年度交易字第七號刑事卷宗全卷。
    理      由
一、本件原告起訴主張伊於八十七年九月二十七日下午二十時許，騎乘機車ＬＬＰ－
    －一三九號，行經台北縣中和巿中山路二段與福祥路口，適被告丙○○駕駛車號
    ＵＲ－－六四四一號自小客車闖越紅燈，原告緊急煞車，而被告乙○○騎乘ＣＡ
    Ｉ－－一九二號機車，尾隨原告之後，因未保持隨時可以煞停之安全距離，追撞
    原告之上開機車，致原告人、車倒地後，遭被告丙○○之自小客車撞及右腳，造
    成右踝骨折，右踝外側擦傷。被告之犯行並經鈞院八十八年度交易字第七號及台
    灣高等法院八十八年度交上易字第四０二號刑事判決分別判處被告丙○○有期徙
    刑四月，被告乙○○拘役五十日在案。茲原告因被告之過失傷害行為，計支出醫
    藥費及交通費共計五十五萬元，且原告因上開車禍事故後，一段期間無法工作，
    造成原告工作損失三十一萬二千元，又原告因上開車禍事故，精神上受有相當大
    之痛苦，並請求被告賠償精神慰撫金六十三萬八千元，為此，本於共同侵權行為
    之法律關係，請求被告連帶給付一百五十萬元及自八十八年十月十三日起算之法
    定遲延利息。被告二人對於上開車禍事故，均自認有過失，惟被告丙○○辯稱：
    原告請求工作損失部分過高云云，被告乙○○辯稱：原告請求工作損失部分過高
    ，且原告支出中藥醫藥費部分，有些並無單據云云。
二、原告主張前揭之事實，業據提出診斷證明書二紙、醫療費用收據二十一張、交通
    費收據七張為證，且為被告所不爭執，並經本院依職權本院八十八年度交易字第
    七號刑事卷宗全卷查明屬實，自堪信為真實。又被告二人之前揭行為，業已侵害
    原告之身體及健康，其對原告自應負共同侵權行為之損害賠償責任。
三、按數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任；又不法侵害他人之身
    體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重
    大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第一百八十五
    條第一項前段及第一百九十五條第一項分別定有明文。茲就原告請求被告賠償之
    項目及金額分述如下：
    (一)醫療費用及交通費部分：
        原告請求被告連帶賠償醫療費用及交通費五十五萬元云云。惟查：原告實際
        支出中藥醫療費用二萬九千一百五十元、西藥醫療費用三萬四千六百四十七
        元、交通費四萬一千四百六十元等情，業據提出醫療費用收據二十一張、交
        通費收據七張為證，復為被告二人所不爭執，是原告請求醫療費用六萬三千
        七百九十七元、交通費四萬一千四百六十元，應予准許。至超過上開部分之
        醫療費用及交通費用，原告既未能舉證證明其已支出上開費用，自不應准許
        。
   （二）工作損失部分：
        原告請求被告連帶賠償工作損失三十一萬二千元云云。惟查：原告因本件車
        禍事故，致其受有右側內外踝骨骨折之傷害，其於受傷後需休養四個月後始
        可回復工作等情，業經本院依職權向三軍總醫院函查明確，此有該院八十九
        年二月二十九日（八九）善利字第０二四二二號函一紙附卷可參。而原告於
        本件車禍事故發生前，任職於傑森幼兒美語學園，每月薪資二萬八千元，此
        有薪水袋一紙附卷可參。是原告請求被告連帶賠償工作損失部分，在十一萬
        二千元（２８０００×４＝１１２０００）之範圍內，有理由，應予准許。
        至超過上開部分之請求，於法未合，應予駁回。
    (三)精神慰撫金部分：
        被告二人於本件侵權行為中，造成原告受有右側內外踝骨骨折之傷害，影響
        日後正常生活，對原告精神上造成重大之傷害。經查：原告無不動產，任職
        於托兒所，被告乙○○無不動產，任職於通訊行門巿、被告丙○○無不動產
        ，目前剛執行有期徒刑完畢，本院審酌兩造之家庭、職業、經濟情況，教育
        程度及原告受損害之程度，認為原告請求精神上之損害賠償各以二十萬元為
        適當。逾此部分之請求，不應准許，應予駁回。
四、綜上所述，本件原告依據共同侵權行為之法律關係，請求被告連帶給付四十一萬
    七千二百五十七元及自八十八年十月十三日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
五、原告陳明願供擔保以代釋明請准宣告假執行，就其勝訴部分，核無不合，爰酌定
    相當之擔保金額准許之；另被告丙○○陳明願供擔保請求免為假執行，亦無不合
    ，爰酌定相當之金額並准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，
    應併予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及舉證，與判決結果不生影響，不另論述，並
    此敘明。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
、第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中       華      民          國           八十九  年     六月      二日
                                  臺灣板橋地方法院民事第民一庭
                                               法官
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十九     日
~B書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
