【裁判字號】    88,自,398
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十八年度自字第三九八號
    自  訴  人  甲○○
    自訴代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略如附件之自訴狀及補充自訴理由狀（一）。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項定有明文。又犯罪
    事實之一部提起自訴者，他部雖不得自訴，亦以得提起自論；但不得提起自訴部
    分係較重之罪，或其第一審屬於高等法院管轄，或第三百二十一條之情形者，不
    在此限，刑事訴訟法第三百十九條第二項定有明文。又不得提起自訴而提起者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定有明文。
三、經查，自訴人及自訴代理人於本院審理時指訴被告乙○○涉有強制罪及偽造文書
    之犯罪，就妨害自由部分，自訴人雖係被害人而得提起自訴；惟查，就偽造文書
    部分，自訴代理人指訴「長安浩園大廈管理委員會第一屆區分所有權人會議簽到
    簿」之所有權人簽名均以印文，竟無親自簽名者，此部分涉嫌偽造文書等語（見
    本院八十九年三月三日筆錄及八十九年四月七日筆錄），本院翻查該簽到簿名冊
    結果並不包括自訴人在內，是以自訴人並非該偽造文書之直接被害人，因此自訴
    人就該偽造文書部分並不得提起自訴。又依自訴意旨，被告係以偽造文書方法，
    取得管理委員會名義，而行強制罪，二罪有裁判上一罪之關係，惟查，偽造文書
    部分係較重之罪，依前開規定，本件全部犯罪即屬於不得提起自訴之案件。依照
    上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、本案因本院判決不受理，是以台灣板橋地方法院檢察署函送該署八十八年度偵字
    第二六０六一號妨害自由及竊佔等罪嫌，已無裁判上一罪關係，依法無從併案審
    理，應退還原函送機關由檢察官依法偵查處理，特予說明。
據上論結，應依刑訴訟法第三百十九條、第三百三十四條、第三百四十三條、第三百
零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  志  華
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
