【裁判字號】    89,訴,167
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一六七號
    原      告  乙○○
                丙○○○
    右二人共同
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○○  住新.
右當事人間請求損害賠償事件，本院於民國八十九年五月二十二日所為之裁定，其正
本應更正如左：
    主      文
原判決正本中關於「臺灣臺南地方法院民事裁定」、「臺灣臺南地方法院民事第一庭
」之記載，應分別更正為「臺灣新竹地方法院民事裁定」、「臺灣新竹地方法院民事
第一庭」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀    。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
