【裁判字號】    89,易,661
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六六一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一０七、二三一八號）
，本院判決如左：
    主      文
乙○○、甲○○均免訴。
    理      由
一、本件公訴意旨略以：詳如起訴書所載（如附件）。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年臺非字第七七號著有判例。再者，法院為免訴之判決
    ，得不經言詞辯論為之，同法第三百零七條亦著有規定。
三、查本件被告乙○○前曾自民國（下同）八十八年一月十一日起至同年五月四日止
    ，連續竊盜七次，經本院於八十八年九月九日以八十八年度易字第三六二號判決
    判處有期徒刑一年，於八十八年十月二十二日確定在案，有該判決書及臺灣新竹
    地方院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，而本件被告乙○○被訴之右開事實
    ，其犯罪時間係在八十七年四月間某日起至八十八年四月間某日止，與前案業已
    判決確定之犯罪事實，時間緊接，構成要件復屬相同，顯係基於概括犯意而為，
    應與前案係屬裁判上一罪之連續犯關係，是本件被告乙○○被訴竊盜部分，應為
    前案之既判力所及。另查，本件被告甲○○前曾自八十七年十月二十五日起至八
    十八年四月十八日止，連續攜帶凶器竊盜十三次，又未經許可持有刀械，經本院
    於八十八年十二月十四日以八十八年度易字第一五號判決各判處有期徒刑二年四
    月，並於刑之執行前，令入勞動處所強制工作三年及有期徒刑四月，應執行有期
    徒刑二年六月，並於刑之執行前，令入勞動處所強制工作三年，於八十九年一月
    三日確定在案，有該判決書及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可按，而本
    件被告甲○○被訴之右開事實，其二次犯罪時間均係在八十七年四月間某日，另
    檢察官漏未偵處部分（即台灣新竹地方法院檢察署八十九年度偵字第一一０七號
    偵查卷附之新竹市警察局八十九年二月十四日竹市警刑三字第０九八０號移送書
    犯罪時地一覽表編號十二至十六），尚包含八十七年六月間某日起至八十八年一
    月間某日止之五次竊盜犯行，是其前後七次竊盜犯行之方式與前述有罪確定判決
    之方式相同，且時間緊接，顯係基於概括犯意而為，應與前案係屬裁判上一罪之
    連續犯關係，是本件被告甲○○被訴竊盜部分，亦應為該前案之既判力所及。綜
    上，依照首開說明，就被告二人被訴竊盜部分，既均為既判力效力所及，爰均不
    經言詞辯論，逕均為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                          法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
