【裁判字號】    89,竹小,130
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    返還租借書款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹小字第一三○號
    原      告  甲○○即十全書.
                即二十一世紀生活書坊
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還租借書款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰拾柒元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新台幣貳佰貳拾陸元，由被告負擔伍拾元，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分得假執行。
    爭執事項
原告主張被告於民國八十八年九月二十六日，向其租賃美化家庭、當代設計、超越車
訊三本雜誌，租期至同年十月二日止，被告如未按期返還，其中一本雜誌自同年九月
二十九日起，按日加收新台幣（下同）十元加金，另二本則自同年十月三日起每冊按
日加收五元加金，詎租期屆至被告並未依約返還前開雜誌，經以存證信函催告限期歸
還，亦不獲置理，查上開三本雜誌價值四百三十七元，又加金部分計至本件言詞辯論
終結時為四千六百六十元，合計五千零九十七元，爰請求被告一併如數給付。被告自
認曾租過前開三本雜誌，惟辯稱已如期返還，可能是原告職員未於電腦中輸入正確之
還書資料等語。
    理由要領
原告主張八十八年九月二十六日，被告向其租賃美化家庭、當代設計、超越車訊三本
雜誌，約定租期至同年十月二日屆滿之事實，業據提出租書收據一紙可佐，且為被告
所自認，自堪信實在。原告復主張系爭雜誌價值四百三十七元，租期屆至被告並未依
約返還，亦據其具結陳述在卷，並有卷附用以催告還書之存證信函暨掛號函件回執各
一件足稽，被告雖辯稱業已歸還云云，然未舉證證明，且衡諸常情，系爭雜誌價額不
高，倘被告確已還書，原告何須於八十九年二月間，另耗費勞力、時間、費用撰寫催
告函命限期歸還，是以，原告此部份主張亦堪信為真，被告就民法第四百五十五條前
段所定之返還租賃物義務確有違反。從而，原告定相當期限催告且被告逾期不為回復
後，其依債務不履行之法律關係，請求被告以金錢賠償書價四百三十七元，即為正當
，應予准許。至原告另主張收取加金一節，為被告所否認，經核「加金」性質與違約
金相同，然原告對此並未舉證證明兩造間有此約定，是此部份之請求，難謂有據，應
予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決送達後二十日內向本
庭提出上訴狀，同時表明上訴理由，如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判
決送達後十日內補具上訴理由（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B書  記  官  蕭宛琴
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
