【裁判字號】    88,再簡上,3
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十八年度再簡上字第三號
    再 審 原告  甲○○
    再 審 被告  新竹縣瓦斯管理處
    法定代理人  鄭東海
    訴訟代理人  陳寶利
右當事人間請求回復原狀事件，再審原告對於民國八十七年六月十日本院八十六年度
簡上字第一五三號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起。前項期間，自判決確定時起算。但
    再審之理由知悉在後者，自知悉時起算。再審之訴不合法者，法院應以裁定駁回
    之。民事訴訟法第五百條第一項、第二項、第五百零二條第一項定有明文。
二、本件再審原告主張：原告於八十六年度簡上字第一五三號判決後，於民國八十七
    年七月七日閱卷發見再審被告庭呈證物中有關新竹瓦斯管理處七十一年初埋管資
    料中竣工圖圖示九一八巷左邊叉路口即日據時期既成道路，瓦斯用氣設備申請書
    日期為七十一年二月十五日，上開證物即未經斟酌發見之新證據，且非既成道路
    ，有所有權人使用位置圖、照片為新證據，原審確定判決當時漏未斟酌此項足以
    影響判決之證據，再審原告自得提起再審，爰依民事訴訟法第四百三十六條之七
    規定提起本件再審。
三、經查，再審原告就本件原確定判決（即本院八十六年度簡上字第一五三號）確定
    後，即於八十七年七月七日詳閱卷宗，有再審原告聲請閱卷狀附於原八十六年度
    簡上字第一五三號卷內可稽，從而，再審原告至遲於八十七年七月七日即知悉其
    據以聲請再審之重要證物即上開竣工圖、瓦斯用氣設備申請書、所有權人使用位
    置圖、照片等，惟其遲至八十八年一月五日始提起本件再審之訴，顯已逾三十日
    之不變期間，核與前揭規定不合，自不應准許。
四、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B審判長法官  陳國成
~B法      官  彭洪英
~B法      官  林南薰
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，須以本裁定適用法規顯有錯誤為理由，始得於本裁定送達後十日之不
變期間內，向本院提出抗告狀，並經本院許可後，方得向最高法院提起抗告。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
