【裁判字號】    89,竹簡,202
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第二○二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                            九.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾肆萬壹仟壹佰伍拾陸元，並自民國八十八年九月二日起至
清償日止，按年息百分之八點四六計算之利息，暨自八十八年十月二日起至清償日止
，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示。
  （二）陳述：
        被告於民國八十七年六月一日向原告借款新台幣（下同）二十萬元，約定借
        款期限為三年，分三十六期平均償還攤還本息，借款人應於每月一日繳款，
        利息按原告牌告基本放款利率加四點二碼（每碼百分之零點二五）計算，計
        為百分之八點五，嗣後隨基本放款利率加原約定加碼數機動調整，逾期違約
        金，於六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分
        之二十計算，如有一期以上不按期攤還本息，即視為全部到期。詎被告僅清
        償至八十八年九月一日止之本息，尚欠本金十四萬一千一百五十六元未為清
        償，爰依消費借貸之法律關係請求被告給付原告十四萬一千一百五十六元，
        及自民國八十八年九月二日起至清償日止，按年息百分之八點四六計算之利
        息，暨自民國八十八年十月二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上
        開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
  （三）證據：提出借據影本一件、繳款明細表二件、戶籍謄本一件。
二、被告方面：
  （一）被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為之聲明及陳述略以：
        同意原告之請求。
  （二）證據：提出存摺影本一件。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人於言詞辯論時為訴訟標的之捨棄或認諾者，應本於其捨棄或認諾為該當
    事人敗訴之判決，民事訴訟法第三百八十四條定有明文。次按所謂認諾，係指被
    告就訴訟標的，承諾原告依訴之聲明所為關於法律關係之主張而言（最高法院六
    十九年台上字第二一０四號判例參照）。
三、經查，本件被告既已於本院八十九年五月十五日言詞辯論期日時，認諾原告依消
    費借貸關係之請求，從而，原告本於上開法律關係，請求被告給付原告十四萬一
    千一百五十六元，及自民國八十八年九月二日起至清償日止，按年息百分之八點
    四六計算之利息，暨自民國八十八年十月二日起至清償日止，逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
四、本件係本於被告認諾所為之判決，爰依職權宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百
    八十五條第一項前段、第三百八十四條、第七十八條、第三百八十九第一項第一
    款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月       二     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    八十九    年      五      月       二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
