【裁判字號】    89,竹簡,285
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定                        八十九年度竹簡字第二八五號
    原      告  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付票款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定
為新台幣柒拾柒萬伍仟元，折合銀元貳拾伍萬捌仟佰拾元，應徵第一審裁判費
銀元貳仟伍佰捌拾肆元，折合新台幣柒仟柒佰伍拾貳元，茲依民事訴訟法第二百四十
九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後五日內補繳，逾期不繳，即駁回
其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王鳳儀
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
