【裁判字號】    89,竹交簡,254
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第二五四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第二○四
○號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
   事實及理由
一、本件犯罪事實及証據除(1)甲○○酒後已不能安全駕駛動力交通工具，竟仍駕駛車
    牌號碼ＧＯ－九一七八號自小客車車沿新竹市○○路由北往南方向行駛，行經中
    華路五段五十一號前迴車往北向車道行駛時擦撞乙○○所駕ＤＶ－三七○一自小
    客車。(2)有新竹市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本一紙附卷可資佐
    証。應予補充外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、檢察官請求考量被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，且犯後態度良好等一切情
    狀，予以宣告緩刑等語。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條、第七十四條第一款、第九十
    三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國    八十九    年       六      月      七     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
