【裁判字號】    89,交聲,28
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第二八號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對新竹市警察局交通隊竹市警交字第
一八三四０五號舉發違反道路交通管理事件通知單，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，係指違反道路交通管理處罰條例經公
    路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，從而
    未經前開裁決機關裁決之案件，即非該辦法所稱之交通案件，自不得逕予聲明異
    議，此觀該辦法第二條第一款之規定自明；又交通法庭認聲明異議不合法律上程
    序者，應以裁定駁回之，該辦法第十八條前段亦定明文。
二、本件異議人甲○○雖因違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第四款之規
    定，經新竹市警察局交通隊隊員洪政和舉發，而開立違反道路交通管理事件通知
    單，惟因異議人不服提出申訴，經新竹市警察局函覆在卷，有該局八十九年四月
    十日（八九）竹市警交字第一八二一一號函影本在卷可稽，然裁決機關至今尚未
    裁決，有臺北市交通事件裁決所八十九年五月九日北市裁四字第八九六五三四三
    ０００號函在卷足憑。故異議人本件違規事件，既未經裁決，即非道路交通案件
    處理辦法所稱之交通案件，然異議人竟逕向本院聲明異議，於法（參見道路交通
    管理處罰條例第八十七條第一項規定，聲明異議須於接到裁決書後始得向管轄之
    地方法院聲明異議）自有未合，依前揭說明，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六     月    二       日
                                      臺灣新竹地方法院交通法庭
                                           法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  進  楷
中      華      民      國      八十九      年    六     月    二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
