【裁判字號】    89,竹小,136
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹小字第一三六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  楊瑤勇
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹萬玖仟陸佰玖拾柒元，暨其中新臺幣壹萬捌仟零貳拾捌元自
民國八十八年四月一日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息，及自民國八
十八年四月一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣肆佰零貳元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張被告於民國八十六年八月間向原告申請信用卡，嗣後並領用之，依約被
    告得於原告之特約商店記帳消費，但應於每月十五日前繳付帳款。被告如逾期未
    付消費款，應自約繳日（十五日）次日起，按日息萬分之五點四計算遲延利息，
    逾期六個月以內者，依前述遲延利息百分之十，逾期六個月以上者，按百分之二
    十計付違約金。詎被告至八十八年三月三十一日止，共積欠原告消費款新台幣（
    下同）一萬八千零二十八元及逾期利息一千六百六十九元，總計一萬九千六百九
    十七元未依約繳付，應一次清償完畢，然屢經催討仍不獲置理，爰依兩造間約定
    條款第十一條之約定，訴請被告給付原告一萬九千六百九十七元，暨其中一萬八
    千零二十八元自民國八十八年四月一日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算
    之利息，及自民國八十八年四月一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
三、本院之判斷：
  （一）本件行小額訴訟程序，被告經合法通知，未於調解期日到場，本院依到場原
        告之聲請，命即為訴訟之辯論，並由其一造辯論而為判決。
  （二）原告主張之事實，業據其提出與所述相符之信用卡申請書及約定條款影本、
        信用卡帳單明細表、應收帳款帳卡等件為證，經核屬實，且被告亦未提出書
        狀或以言詞作任何爭執以供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。從而，原
        告依據兩造間約定條款第十一條之約定，請求被告清償如主文第一項所示之
        消費款、利息與違約金，即無不合，應予准許。
四、假執行之宣告：
    本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之十二第一項、第
    七十八條、第四百三十六條之十九、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
