【裁判字號】    89,竹簡,215
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第二一五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十八年度偵字第六九一四號
)，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日；又服用酒類，
不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處罰金貳萬伍仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。應執行罰金參萬元，如易服勞役，以參百元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及証據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書(如附件)之記載。
二、檢察官以被告竊取之短鋼筋一百四十六條，價值僅新台幣 (下同)一千零五十一
    元，請求就被告所犯竊盜罪部分處以罰金五千元等語。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百二十條第一項、第一百八十五條之三、第四十七條、第四
    十二條第二項、第五十一條第七款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國    八十九    年      六      月       七     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
