【裁判字號】    89,聲,707
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第四三六號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（驗餘淨重零點貳貳肆貳公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命係毒品危
    害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段之規定，不論屬於犯人與否，均應宣告沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：臺北市政府警察局大同分局員警於民國八十八年十一月二十
    一日下午十六時許，在臺北市內湖區大湖公園游泳池前查獲被告甲○○涉嫌違反
    毒品危害防制條例案件，因認被告施用第二級毒品安非他命，經臺灣士林地方法
    院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經本署依法以八十八年度毒
    偵字第一二二七號處分不起訴確定在案。惟扣案查獲之毒品安非他命一包（淨重
    ○．二五○一公克，取樣○．○二五九公克（已鑑析用罄），餘○．二二四二公
    克，有憲兵司令部刑事鑑識中心八十八年十二月二十七日（八八）綱得字第一七
    五二三號鑑驗通知書可憑），因屬違禁品，爰依法聲請宣告沒收等語，經核與前
    項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二       日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  黃  秀  雲
中      華      民      國    八十九    年      六      月     八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
