【裁判字號】    89,訴,345
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第三四五號
    原      告  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○  (即王.
                            住台北市○○區○○路一一九巷四九弄八號四樓
                            身.
                乙○○  (即陳.
                            住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾伍萬玖仟零陸拾肆元，及自民國八十八年十月十
九日起至清償日止，按年息百分之九點四計算之利息，並自民國八十八年十一月十九
日起至民國八十九年五月十八日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年五月十九
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述及證據：如附件起訴狀影本所載。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
  二、陳述：
      對借貸事實及積欠金額不爭執，惟無力一次清償完畢。
    理      由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、變更借據契約、本院民事執行處通知各
    一件（均影本）為證，被告對此亦不爭執，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付一百四十五萬九千零六
    十四元，及自八十八年十月十九日起至清償日止，按年息百分之九點四計算之利
    息，並自八十八年十一月十九日起至八十九年五月十八日止，按上開利率百分之
    十，自八十九年五月十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，即有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第二項、
    判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李玉卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
~B法院書記官  吳嘉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
