【裁判字號】    89,易,568
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五六八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一一三一
九號），本院士林簡易庭認不宜以簡易判決處刑（八十九年度士簡字第一０八號），
而移至本院刑事庭依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造特許證，足以生損害於公眾，處拘役伍拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
偽造之甲○○台北市營業小客車駕駛人執業登記證（證號：一二八五０四號）壹枚沒
收。
    事  實
一、甲○○因其欲擔任營業小客車駕駛人，然尚未考取執業登記證，竟經由跳蚤雜誌
    刊登「考照不用等，三天可領照」廣告，與一真實姓名年籍不詳之林姓男子共同
    基於偽照特許證之犯意聯絡，由甲○○於八十八年七月下旬，在其台北市○○區
    ○○路二段四六七巷一二弄五號住處附近之台北市青年公園，交付照片一張及新
    台幣八千元與該真實姓名年籍不詳之林姓男子，而於二天後，再於青年公園自該
    林姓男子收受偽造之台北市營業小客車駕駛人執業登記證一件（證號：一二八五
    ０四號），而於八十八年八月底，將該偽造之職業登記證置於其所駕駛之ＢＵ四
    六九號營業小客車上，並基於概括之犯意，每日於駕駛該ＢＵ四六九號營業小客
    車時，將該偽造之執業登記證置放於車內而行使之，表示其業已向警察機關辦理
    執業登記，足以生損害於警察機關對營業小客車管理之正確性，嗣於八十八年十
    月二十九日上午十時五十分許，在台北市○○路、劍潭路口為警當場查獲，並扣
    得前揭偽造之執業登記證一件。
二、案經台北市政府警察局士林分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，並有偽造之執業登記證一枚扣案可證，
    該扣案之執業登記證一枚係屬偽造，業據證人即查獲之警員陳洪章在偵查時證述
    屬實，亦有台北市政府警察局中華民國八十九年六月二日北市警交字第八九二五
    二三三七００號函一件附卷可稽。事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
二、按執業登記證為經警察機關准許得以駕駛營業小客車營業之特許證。核被告所為
    係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使偽造特許證罪。被告與該真實姓名
    年籍不詳之林姓男子間，就偽造特許證之犯行有犯意之聯絡及行為之分擔，為共
    同正犯。然被告偽造特許證後進而行使，偽造之低度行為應為行使之高度行為所
    吸收，不另論罪。被告先後多次行使偽造特許證之犯行，時間緊接，方法相同，
    觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十
    六條之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告為求擔任營業小客車駕駛人而犯
    罪之動機、以一定代價委請他人偽造之手段，其品性、生活狀況、智識程度、犯
    罪所生之損害，及犯罪後已坦承不諱態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併
    諭知易科罰金之折算標準。扣案偽造之甲○○台北市營業小客車駕駛人執業登記
    證（證號：一二八五０四號）一枚為被告所有供犯罪所用之物，應依刑法第三十
    八條第一項第二款之規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第五
十六條、第二百十六條、第二百十二條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林曉芳到庭執行職務
中    華    民    國      八十九        年      八      月    三   十   日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百一十六條：
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百一十二條：
  偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書
  、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
  罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
