【裁判字號】    89,婚,128
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度婚字第一二八號
    原      告  甲○○
                            身.
    訴訟代理人  張仁龍律師
    複代理人    林攸彥律師
                乙○○      住台北市○○○路○段八二號六樓之一
    被      告  丙○○      住台北市○○區○○街廿一巷廿六號五樓
                            身.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述及證據：如附件起訴狀影本所載。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十五年間無故離家出走，迄今
    不履行同居義務之事實，業經提出戶籍謄本為證，並經兩造子女蘇珊嬅到庭證明
    屬，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李玉卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
~B法院書記官  吳嘉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
