【裁判字號】    89,交易,16
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第一六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第八二Ｏ三
號），本院內湖簡易庭認不得以簡易判決處刑，而移至本院刑事庭依通常程序審理，
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○於民國八十八年一月二十三日下午六時
    三十分許，駕駛車號Ｐ六－五九七七號自小客車，沿台北市○○路往成功路方向
    行駛，途經瑞光路二五八巷口旁時，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀
    況，隨時採取必要之安全措施。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注
    意車前行車狀況，迨發現行人丙○○正徒步橫越馬路時，因煞車不及，致其駕駛
    之自小客車左前玻璃擦撞及丙○○而肇事，丙○○因而受有頭部外傷併蜘蛛膜下
    腔出血及頭、臉、左肘、右足多處撕裂傷之傷害，因認被告涉有過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○（被害人丙○○配偶）告訴被告乙○○過失傷害案件，聲請
    簡易判決處刑書認係觸犯刑法第二百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七
    條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○撤回告訴，依照首開說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中    華    民    國      八十九    年        六      月      二      日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                            法  官  王  本  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  蔡  杰  玲
中    華    民    國      八十九    年       六       月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
