【裁判字號】    89,聲,704
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年聲沒字第四○一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹包（淨重零點零陸公克）及安非他命壹包（淨重零點零玖零玖公克、
驗餘淨重零點零柒肆陸公克）均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○所涉毒品危害防制條例案件，業經本署八十九年度戒
    毒偵字第五號不起訴處分確定，該案查扣之注射針筒三支、玻璃吸管四支、吸食
    器乙組、海洛因乙包（淨重○．○六公克）、安非他命乙包（驗餘淨重○．○七
    六公克）、注射針筒乙支、美娜水二瓶等，爰依法聲請單獨宣告沒收並銷燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別著有明文。次按查獲之毒品及專供施用
    毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段亦有明文規定。
三、查前揭扣案海洛因乙包（淨重○．○六公克）經送法務部調查局鑑定結果，認送
    驗白粉係海洛因，有該局八十七年十二月二日（八七）陸字第八七一八○一○八
    號鑑定通知書乙紙在卷可佐，而扣案之安非他命顆粒乙包（淨重○．○九○九公
    克、驗餘淨重○．○七四六公克），經憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗結果，認顆
    粒中含有甲基安非他命成份，有該中心八十七年十二月九日（八七）綱得字第一
    六三三五號鑑驗通知書乙紙在卷可參，上開扣案物品確分別為毒品危害防制條例
    第二條第二項第一、二款所稱之第一級毒品、第二級毒品無訛，依毒品危害防制
    條例第十一條之規定，均不得持有而為違禁物無訛。經核此部分之聲請與前開規
    定並無不合，爰依前開規定宣告沒收銷燬之。
四、又按毒品危害防制條例第十一條第三項所謂之「專供施用毒品之器具」，應係指
    施用鴉片所用之水煙袋等應特殊製作之物品方屬之（臺灣高等法院暨所屬法院八
    十八年法律座談會刑事類第三十一號見解在卷可參）。是扣案之注射針筒四支、
    玻璃吸管四支、吸食器乙組、美娜水二瓶，均非該條例第十一條第三項所稱之「
    專供施用毒品之器具」，且單純持有上開物品並不構成犯罪，核非屬違禁物，自
    不得單獨宣告沒收，此部分聲請人聲請單獨沒收，礙難准許，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
      書記官  劉  提  幸
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
