【裁判字號】    89,聲,698
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六九八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第四０七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之吸食器壹組及安非他命殘渣袋壹個（所含安非他命殘渣均因量微無法析離秤重
）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經本署依法
    予以不起訴處分確定在案，該案查扣之安非他命吸食器一組、安非他命一小包（
    淨重零點零零五公克），爰依前開規定聲請單獨宣告沒收並銷燬之。
三、經查扣案之吸食器一組為被告專供施用安非他命所用之物，業經其於警訊中陳明
    無訛，而檢察官所稱安非他命一小包，經送鑑結果，其上確有安非他命成分，有
    憲兵司令部刑事鑑識中心中華民國八十九年三月六日（八九）綱得字第０二六六
    一號鑑驗通知書一件在卷可稽，惟其因量微無法析離秤重，致該鑑驗通知書未載
    明安非他命之重量究為若干，是其應改稱為安非他命殘渣袋一件為宜。而安非他
    命為第二級毒品，觀諸毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定自明，係屬違
    禁物，該殘渣雖因量微而無法析離秤重，亦無從與該等殘渣袋分離，應視同毒品
    一併沒收銷燬之，應認本件聲請為正當，爰依法裁定如主文。
中    華    民    國      八   十   九    年      六     月     二     日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官 陳  美  月
中    華    民    國      八   十   九    年      六     月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
