【裁判字號】    89,聲,706
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七○六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度執聲字第三三號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之制式手槍（槍枝管制編號：0000000000）壹支、改造手槍（槍枝管
制編號：0000000000）壹支、九釐米制式子彈肆拾柒顆均沒收之。
    理  由
一本件聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署八十八年度執他丙字第二七六七號被
  告甲○○、乙○○違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，業經臺灣高等法院以八十七年
  度上訴字第二一六五號判決無罪，於八十八年十月二十八日確定，其中扣案之制式
  手槍（槍枝管制編號：0000000000）一支、改造手槍（槍枝管制編號：
  0000000000）一支、九釐米制式子彈四十七顆，均係違禁物，爰依法聲
  請單獨宣告沒收等語。
二按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第
  二項、第四十條但書定有明文。
三經查，本件扣案之制式手槍（槍枝管制編號：0000000000）一支、改造
  手槍（槍枝管制編號：0000000000）一支、九釐米制式子彈四十七顆均
  具殺傷力，有內政部警政署刑事警察局八十六年七月一日刑鑑字第四三二三四號鑑
  驗通知書可稽，均係違禁物，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中        華        民        國      八十九    年    六    月    二日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國      八十九    年    六    月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
