【裁判字號】    89,簡,542
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第五四二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件（八十九年度易字第四八三號），經檢察官聲請簡易
判決處刑（八十九年度偵字第九七二號），嗣經本院士林簡易庭移由本院改依通常程
序審理，本院訊問被告後，仍認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為一人，處罰金新台
幣貳萬元，如易服勞役以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載外，茲補充犯罪事實及證據如左：
  （一）犯罪事實：
        甲○○明知雇主不得聘僱許可失效之外國人，竟自民國八十八年十月上旬某
        日起至同年十二月十日止，未經許可僱用原先以林麗美個人名義聲請來臺從
        事家庭幫傭工作，嗣為行政院勞工委員會撤銷許可已屬許可失效之菲律賓籍
        勞工ＧＥＭＭＡ  Ｓ. ＤＥ  ＶＥＲＡ（西元一九六八年十二月四日生、護
        照號碼ＢＢ二七二七○一號），在臺北市士林區○○○路八巷五一號四樓住
        處，從事照顧其大女兒ＪＥＳＳＩＣＡ等幫傭工作，每週約平均一至二次，
        並給予時薪新台幣二百五十元之薪資。嗣ＧＥＭＭＡ  Ｓ. ＤＥ  ＶＥＲＡ
        於八十八年十二月十八日上午八時三十分許，在臺北市○○○路及農安街口
        為警查獲並供出上情，因而循線查獲甲○○非法聘僱許可失效之外籍勞工。
  （二）證據：
        右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱（見本院八十九年五
        月二十九日訊問筆錄），核與聲請簡易判決處刑書所載之其他證據相符，足
        見其自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按雇主不得聘僱許可失效之外國人，為就業服務法第五十三條第一款所明定。查
    菲律賓籍外勞ＧＥＭＭＡ  Ｓ. ＤＥ  ＶＥＲＡ，確係原雇主林麗美所聘僱來臺
    於八十五年八月二十六日入境從事家庭監護工作，許可期限至八十六年八月二十
    五日，為行政院勞工委員會於八十六年一月十日以台八十六勞職外字第○六一○
    ○九五號函示自八十五年十二月二十八日起撤銷該外勞之聘僱許可，為聘僱許可
    失效之外國人，有行政院勞工委員會八十九年五月二十二日台八十九勞職外字第
    ○二一四○八二號函在卷可稽。被告違反上開第五十三條第一款規定，聘僱許可
    失效之外國人工作，人數為一人，核係犯同法第五十八條第一項前段之罪。被告
    於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為罰金新台幣二萬元。爰審酌被告之生活狀
    況、品行、智識程度、犯罪之動機、目的、手段、造成危害及犯罪後坦承犯行，
    知所悔改等一切情狀，本院認為其求刑為適當，爰於其求刑之範圍內處刑如主文
    ，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲處。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一
    第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第二項，就業服務法第五十八條第一項前段，刑法第十一條前段
、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新
台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  佳  伶
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
