【裁判字號】    89,易緝,335
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第三三五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一三一六三號)，本院
判決如左：
    主      文
乙○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事      實
一、乙○○曾於民國八十三年六月間、八十四年一月間，分別因違反麻醉藥品管理條
    例案件、肅清煙毒條例案件，經法院判處有期徒刑七月、三年四月確定後，嗣經
    檢察官聲請定執行刑為有期徒刑三年八月，入監執行後於八十五年七月二十二日
    假釋出獄，刑期至八十七年六月二十三日屆滿以已執行論，仍不知悔改。因其所
    有之引擎號碼三Ｓ0000000號自用小客車之車牌，由於交通違規為警察機
    關裁罰吊扣牌照，為逃避取締，竟意圖為自己不法之所有，且基於概括之犯意，
    先於八十八年三月二十三日凌晨二時許，在台中市○○路八十七巷十號前，攜帶
    客觀上可供兇器使用之螺絲起子，竊取甲○○所有之ＯＨ─０三三九號自小客車
    車牌一面；其後又於八十八年四月十三日凌晨二時許，在彰化縣彰化市○○街十
    七巷四號前，以上開螺絲起子，竊取潘振調所有之ＯＨ─七六五五號自小客車車
    牌一面，得手後先後懸掛於其所有之引擎號碼三Ｓ0000000號自用小客車
    上使用。嗣於八十八年六月一日凌晨零時三十分許，乙○○駕駛前開自小客車行
    經台中市○○路、中華路口時，為警查獲。
二、案經臺中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○、潘振調之妻丙○○於
    警訊時指訴失竊情節相符合；並有車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表、贓物認
    領保管單各二紙附卷可稽，因而罪證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、查螺絲起子在客觀上對人之生命、身體均足以構成相當程度之威脅，被告持之行
    竊，有行兇之危險性存在，自屬刑法第三百二十一條第一項三款所稱之兇器，是
    被告所為，核係犯刑法第三百二十一條一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。被告先後
    所為二次竊盜犯行，時間緊接，構成犯罪要件相同，顯係基於概括犯意為之，為
    連續犯，應論以一罪，並加重其刑。被告曾於八十三年六月間、八十四年一月間
    ，分別因違反麻醉藥品管理條例案件、肅清煙毒條例案件，經法院判處有期徒刑
    七月、三年四月確定後，嗣經檢察官聲請定執行刑為有期徒刑三年八月，入監執
    行後於八十五年七月二十二日假釋出獄，刑期至八十七年六月二十三日屆滿以已
    執行論，有台灣高等法院被告全國全案紀錄表在卷可考，其於執行完畢後五年內
    ，再犯本件有期徒刑以上之刑之罪，係累犯，應依法加重其刑。爰審酌被素行、
    犯罪動機、手段、所生危害、及犯後始終坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六      月    二    日
                        臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官 劉  長  宜
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官
中    華    民    國      八十 九    年      六        月       五      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
