【裁判字號】    89,簡上,79
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度簡上字第七十九號
    上 訴 人      乙○○
    訴訟代理人    陳浩華律師
    被 上 訴人    甲○○    .
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月十八日本院台中
簡易庭八十八年度中簡字第三五七八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於命上訴人給付部分，及該部分假執行之宣告，暨除確定部分外訴訟費用之
裁判均廢棄。
右開廢棄部分被上訴人在第一審簡易之訴駁回。
第一審（除確定部分外）及第二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：如主文第一、二項所示。
  二、陳述：上訴人並未欠被上訴人錢，亦未簽發上訴人所持有之發票日為民國八十
      八年三月六日、到期日為八十八年五月十五日、票號係二八八九○一號、面額
      為新台幣（下同）三十七萬一千元之該紙本票（以下簡稱訟爭本票），更未授
      權他人簽發，系爭本票係同案被告陳浩明所偽造。
  三、證據：聲請調取本院八十八年度中簡字第二八三四號給付票款民事案卷。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為之聲明及陳述略為：
  一、聲明：求為判決駁回上訴。
  二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
      訟爭本票是另一發票人即同案被告陳浩明交付被上訴人收執，斯時上訴人乙○
      ○並未在場，陳浩明交付訟爭本票時，所有票據上應記載事項包括上訴人之簽
      名部分均已記載完成，且上訴人與同案被告陳浩明是兄弟，又同開一家公司，
      且金錢上又互有往來。
  三、證據：提出本票一紙，並聲請命行鑑定及調取本院八十八年度中簡字第二八三
      四號給付票款民事案卷。
    理      由
一、被上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件被上訴人起訴主張其持有上訴人與同案被告陳浩明共同簽發之訟爭本票一紙
    ，詎於八十八年五月十六日為付款之提示，竟未獲支付，因本於票據關係，求為
    命上訴人與同案被告陳浩明連帶給付三十七萬一千元及自提示日之翌日起至清償
    日止，按年息百分之六計算之利息之判決。上訴人則以其並未簽發或授權他人簽
    發訟爭本票，該本票係同案被告陳浩明所偽造等語，資為抗辯。
三、查本件被上訴人主張其執有上訴人簽發之訟爭本票，惟屆期經提示，竟未獲兌現
    之事實，固據其提出本票一紙為證，惟上訴人否認有簽發或授權他人簽發該本票
    情事，並辯稱：訟爭本票係同案被告陳浩明所偽造等語。按當事人主張有利於己
    之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條定有明文：復按
    本票本身是否真實，即是否為發票人所作成，應由執票人負證明之責（參照最高
    法院五十年臺上字第一六五九號判例），亦經最高法院六十五年度第六次民事庭
    會議決議闡釋甚明。是上訴人既主張訟爭本票發票人欄有關其簽名之部分係偽造
    ，自應由執票人即被上訴人就本票為真正之事實，先負舉證之責。經查，本院依
    被上訴人聲請將訟爭本票及原審卷第三十二頁經上訴人簽名之送達證書暨上訴人
    於本院八十八年度中簡字第二八三四號民事案卷內當庭書寫之簽名筆跡囑託內政
    部警政署刑事警察局鑑定結果，訟爭本票上「乙○○」簽名筆跡與上開送達證書
    上「乙○○」簽名筆跡、八十八年度中簡字第二八三四號卷內「乙○○」庭寫筆
    跡並不相符，已據該局函覆明確，此有內政部警政署刑事警察局八十九年三月二
    十八日（八九）刑紋字第三八○○五號函附卷可稽，復參酌上訴人亦自陳：同案
    被告陳浩明將訟爭本票交付予伊時，上訴人並未在場，斯時所有票據上應記載事
    項包括上訴人簽名部分均已記載完成等情，是被上訴人既未親眼目睹上訴人簽名
    於訟爭本票上，則該本票上有關上訴人簽名之筆跡是否係上訴人所為，即有可疑
    。且據訟爭本票觀之，其上「乙○○」及「陳浩明」簽名字跡之運筆習慣、轉折
    筆勢相同，衡情應屬同一人所為，是以上開情事彼此參觀互證，上訴人辯稱訟爭
    本票有關其簽名筆跡部分係同案被告陳浩明所偽造等語，自非無據。而被上訴人
    嗣雖又陳稱：上訴人與同案被告陳浩明是兄弟，又同開一家公司，且金錢上又互
    有往來云云。惟被上訴人所指該等情形縱非虛妄，然此只不過可認為上訴人與同
    案被告陳浩明兄弟間情誼不錯，且彼此間之互動情況堪稱良好而已，尚不能執此
    即遽爾推論訟爭本票上之上訴人簽名筆跡係屬真正或係授權同案被告陳浩明所為
    ，故被上訴人所稱上開情事，自尚難執為被上訴人有利之認定。從而，被上訴人
    之主張，即難遽為憑採。
四、綜上所述，上訴人抗辯其並未在訟爭本票上簽名為發票行為等情，既可採信，且
    被上訴人又未能提出其他證據證明其所為本件主張係屬真實，則上訴人依法自不
    負發票人之責任。從而，被上訴人本於票據關係，請求上訴人給付本件票款三十
    七萬一千元及自提示日之翌日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，即無
    理由，不應准許，其就該部分所為假執行之聲請，亦失所附麗，應併予駁回。原
    審就此部分判命上訴人如數給付，並依職權宣告假執行，自有未洽。上訴意旨指
    摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為有理由。爰由本院將原判決此部分予以
    廢棄，改判如主文第二項所示。
五、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百六十三條、第三百八十五條第一項前段、第四百五十條、第七十八條，判決如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B審判長法官  王  銘
~B法      官  陳文燦
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
~B法院書記官  王茵茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
