【裁判字號】    89,易,1474
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四七四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三五四號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與甲○○係夫妻關係，為家庭暴力防治法第三條第一款規定之家庭成員。
    二人前因感情不睦而分居，民國八十八年九月二十五日下午五時許，乙○○前往
    台中市○區○○路一一九號甲○○住處樓下，欲找甲○○，適甲○○下樓，乙○
    ○即要求甲○○與其返家，甲○○拒絕，乙○○竟基於傷害之犯意，以拳頭毆打
    甲○○，致甲○○受有前胸擦傷二處（長約十公分及三公分）、右前臂紅腫二處
    （各長約五公分）。
二、案經甲○○訴由台中市警察局第一分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、被告乙○○經合法傳訊雖未到庭，惟查右揭犯罪事實，業據告訴人甲○○於警訊
    時指訴綦詳，核與目擊證人即大樓管理員阮金龍證述之情節相符，並有顯示告訴
    人受傷情形之診斷證明書附卷可稽，事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，屬於家庭暴力防治法第
    二條第二項之家庭暴力罪。爰審酌被告犯罪動機、手段、所生危害、與告訴人之
    關係及其犯罪後態度等一切情狀，處以如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認係應科拘役之案件，故不待其陳述逕
    行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條、刑法第二百
七十七條第一項、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月      二      日
                                        法  官   鍾堯航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
        書記官
中      華      民      國      八十九      年    六    月       二     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
