【裁判字號】    89,自,196
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一九六號
    自  訴  人  丙○○○車租賃有限公司  設台中市○○街六二號一樓
    代  表  人  張麗花
    代  理  人  林瑞成
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理    由
一、自訴意旨：被告乙○○於民國八十九年一月十一日，拿甲○○的身分證和駕駛執
    照，至台中市○○街六二號一樓自訴人丙○○○車租賃有限公司，冒稱他就是甲
    ○○本人，偽造租車契約書，向自訴人租用車牌ＨＨ─四一六二號自用小客車一
    輛，約定租期一天，租金新台幣（下同）一千五百元。不料到期後，被告沒有來
    還車，自訴人才知道被騙。因此認為被告犯有偽造文書、詐欺、侵占的罪嫌。
二、不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決；又得提起自訴者，以犯罪之被害
    人為限，刑事訴訟法第三百三十四條、第三百十九條第一項分別有明文規定。其
    中所說的被害人，是指犯罪的直接被害人，不包括間接被害人。又犯罪事實之一
    部提起自訴者，他部雖不得自訴亦以得提起自訴論，但不得提起自訴部分係較重
    之罪者，不在此限，同法第三百十九條第二項也有明文。
三、經查：自訴人的代理人林瑞成到庭表示，被告在租車的時候，除簽租車契約書外
    ，同時也用甲○○的名義，簽發到期日和發票日都是八十九年一月十一日，金額
    為五十萬元的本票一張，有自訴人提出的偽造本票影本可以證明，而且證人甲○
    ○也到庭證明租車契約書和本票都不是他本人簽名的。由此可見，被告是偽造租
    車契約書和本票，向自訴人騙租車子，除觸犯刑法第二百十六條、第二百十條行
    使偽造私文書罪、同法第三百三十九條第一項詐欺取財罪外，另犯有刑法第二百
    零一條第一項偽造有價證券罪，且這三罪間，有方法結果的牽連犯裁判上一罪關
    係。自訴人雖未就被告犯有偽造有價證券罪部分起訴，但是偽造本票的行為，仍
    屬犯罪事實的一部分，且犯罪的直接被害人是被冒名的甲○○，並非自訴人。依
    刑法第二百零一條第一項的規定，偽造有價證券的最重法定本刑是有期徒刑十年
    ，同法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書和第三百三十九條第一項詐欺
    取財罪的最重法定本刑均是有期徒刑五年，兩相比較，偽造有價證券是較重的罪
    ，自訴人既然不是此部分的直接被害人，依法就不可以提起自訴。因此本案不必
    進行言詞辯論程序，直接判決自訴不受理。
四、本案判決的法律依據是刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零
    七條。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
      法  官 張  恩  賜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
