【裁判字號】    89,聲,2752
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二七五二號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件(八十九年度聲沒字第一０一八號)，本院裁定如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品淨重零點零伍公克、第二級毒品毛重零點參公克均沒收銷燬之
。
    理  由
聲請意旨略以：甲○○於民國(下同)八十七年十月三十日十四時十分，在台中市○○
路○○路口非法持有第一級毒品０．二公克、第二級毒品０．三公克，經警於上址查
獲，經裁定勒戒觀察後無繼續施用傾向，經檢察官不起訴處分後（八十九年度戒毒偵
字第二五八號），其持有之第一級毒品淨重０．０五公克、第二級毒品毛重０．三公
克，係屬違禁物，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段聲
請單獨宣告沒收等情。經本院審核有關卷證，認上開物品係屬毒品危害防制條例第二
條第二項第一款、第二款所稱之第一、二級毒品管制之違禁物，聲請意旨並無不合，
爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年     六     月      二      日
                               台灣台中地方法院刑事第三庭
                                   法  官   陸  炎  榮
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十九    年     六     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
