【裁判字號】    88,易,3786
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三七八六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
本案的被告因為傷害案件，被檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二八六八號），
本院判決如左︰
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴的意旨：被告乙○○於民國八十八年九月二十八日上午十點左右，在台中市
    ○○路○段一二一號世聯汽車行裡面，因為偶然發生的小爭執，出手毆打甲○○
    ，使甲○○受到左前額挫傷瘀腫、左手食指尖裂傷和左眼結膜挫傷瘀紫的傷害。
    由於被害人甲○○提出告訴，因此認為被告犯有刑法第二百七十七條第一項傷害
    的罪嫌。
二告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項三百零三條第三款有明
    文規定。經查：被告乙○○被指控犯有刑法第二百七十七條第一項的傷害罪，依
    照刑法第二百八十七條的規定，屬於告訴乃論的罪。本件告訴人甲○○已經提出
    書狀，表示撤回告訴，所以不必進行言詞辯論程序，直接為不受理的判決。
三本件判決的法律根據是刑事訴訟法第三百零三條第三款第三百零七條。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
                                      法  官  張  恩  賜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                       書記官
中    華    民    國      八十九      年       六      月     三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
