【裁判字號】    89,簡上,77
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第七十七號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人與甲○○間確認本票債權不存在事件，聲請裁定停止訴訟程序，本院裁定如
左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：原審判決認被上訴人之訴有理由，無非以證人黃麗香、陳東葵及
    被告等人與被上訴人有債務糾葛，經本院判決共同私行拘禁判處罪刑在案，該刑
    事案件並經上訴中，因認證人黃麗香、陳東葵之證詞不足為憑，然該刑事案件現
    經台灣高等法院台中分院以八十八年度上訴字第九五四號審理中，被上訴人既以
    該刑案提出指摘，並為原審判決之論斷依據，為期能受公平審判，爰聲請於該刑
    事案件判決前，聲請停止本案訴訟程序等語。
二、按民事訴訟法第一百八十二條固規定訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關
    係是否成立為據者，法院得在他訴訟終結前，以裁定停止訴訟程序，但為本訴訟
    先決問題之法律關係是否成立，在本訴訟法院本可自為裁判，若因中止訴訟程序
    當事人將受延滯之不利益之不利益時，仍以不中止訴訟程序為宜；又同法第一百
    八十三條亦規定，訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得在刑事訴訴終結前，
    以裁定停止訴訟程序，但須以該犯罪嫌疑確有影響於民事訴訟之裁判，非俟刑事
    訴訟解決，其民事訴訟即無由或難於判斷之情形，始得為之。
三、經查，上訴人因涉有妨害自由犯罪嫌疑，雖經台灣高等法院台中分院以八十八年
    度上訴字第九五四號案件刑事訴訟進行中，然本件被上訴人起訴確認上訴人以其
    名義簽發八十四年十一月三十日發票，到期日八十五年十一月三十日、票號三五
    六六五０、面額新台幣三十九萬元本票債權對其不存在，原審判決主要係以上訴
    人迄未能證明該票據原因關係之借款事實存在，就證人黃麗香等人證詞是否可採
    一節，此刑事案件並非唯一斟酌依據，該刑事案件犯罪嫌疑成立與否，更與此借
    款事實之存在非必然相關，尚難認有何確足影響於本件民事訴訟之裁判，非俟刑
    事訴訟終結，本件民事訴訟即無由判斷之情形，揆諸前揭說明，本院認無裁定停
    止本件民事訴訟程序之必要，聲請難謂有據，應予駁回，爰裁定如主文所示。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第四百六十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                      ~B審判長  法  官  吳惠郁
                                                法  官  王金洲
                                                法  官  林麗真
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
