【裁判字號】    89,易,1475
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四七五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五九一四號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
扣案之手套一副、手電筒一支、螺絲起子一支均沒收。
    事  實
一、乙○○曾犯竊盜罪，經判處有期徒刑十月確定，於民國八十六年九月二十五日執
    行完畢。仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十九年四月十一日凌晨四
    時三十分許，攜帶其所有可供兇器使用之螺絲起子一支，進入台中市○○路一五
    三之一號甲○○經營夜間無人居住之瑞昌西藥房（該處之鐵捲門當時已遭不詳姓
    名者以千斤頂打開），利用其所有手套一副及手電筒一支，竊取甲○○放在收銀
    機內之現金新台幣二萬零九百五十元，得手後，正要離去之際，為警發覺可疑而
    查獲。
二、案經台中市警察局第五分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊及偵查中指
    述之情節相符，並有贓物認領保管收據一紙附卷及手套一副、手電筒一支、螺絲
    起子一支扣案可稽，事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。被告曾犯竊
    盜罪，經判處有期徒刑十月確定，於八十六年九月二十五日執行完畢，有台灣台
    中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足憑，五年以內再犯有期徒刑以上之
    本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告已有竊盜、強盜、恐嚇等前科，仍
    不知悔改，事後坦承上情，態度尚佳及其犯罪動機、手段、所生危害等一切情狀
    ，處以如主文所示之刑。扣案之手套一副、手電筒一支、螺絲起子一支，為被告
    所有供犯罪所用之物，併予宣告沒收。又被害人甲○○經營瑞昌西藥房，係位於
    七樓公寓之一樓店面，二樓以上為住家，店面夜間無人居住，業經被害人甲○○
    於偵查中供明，則被告所為尚不合於夜間侵入住宅或有人居住之建築物之加重竊
    盜條件，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月      二      日
                                        法  官  鍾堯航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    六    月      二      日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑
  ：
    一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
    二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
    三  攜帶兇器而犯之者。
    四  結夥三人以上而犯之者。
    五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
    六  在車站、埠頭而犯之者。
  前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
