【裁判字號】    89,聲,2626
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二六二六號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列受刑人因犯賭博罪，聲請人聲請沒入具保人所繳納之保證金（八十九年度執聲沒
字第一八四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金以法院之裁定行之。刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：右受刑人即被告乙○○因犯賭博案件，經本院指定保證金新
    台幣二萬元，由具保人甲○○繳納後，已於八十八年十二月二日將受刑人即被告
    乙○○釋放，茲以該受刑人即被告乙○○所犯賭博案件業經判決確定，經臺灣台
    中地方法院檢察署檢察官通知到案執行，惟經傳訊迄未報到，顯已逃匿，為此聲
    請沒入具保人上開繳納之保證金等語。
三、經查右開聲請意旨，有刑事被告現金保證書、刑事保證金收據影本附於聲請卷內
    可憑，另受刑人即被告乙○○經臺灣台中地方法院檢察署檢察官通知到案執行，
    迄未報到，復經台灣台中地方法院檢察署檢察官命警拘提無獲等情，有相關函文
    及報告書影本附於聲請卷內可稽，受刑人乙○○顯已逃匿無疑，本件聲請核無不
    合，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項之規定，裁定如主文
    所示。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      八十九      年      六      月       三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
