【裁判字號】    89,自,258
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二五八號
    自  訴  人  丙○○○股份有限公司  設台中縣潭子鄉○○路○段八巷四號
    代  表  人  黃文隆
    代  理  人  甲○○
                乙○○
    被      告  丁○○
右列被告因侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨略以：被告丁○○為自訴人丙○○○股份有限公司（下稱重源公司）代
    表人黃文隆之友人，自訴人於八十五年間，因擔任債務之連帶保證人，須支付華
    僑商業銀行股份有限公司（下稱華僑商銀）一筆款項。被告竟佯稱可代為與華僑
    商銀談判減免債務，自訴人信以為真，遂交付由中國國際商業銀行股份有限公司
    發行面額新台幣（下同）一百萬元之可轉讓定期存單一張予被告，委任被告代為
    交付華僑商銀，作為清償保證債務之用，被告並收取委任費用十萬元。詎被告意
    圖為自己不法之所有，將該定期存單侵占入己，經自訴人委任律師發函被告應出
    面處理，被告均置之不理。因認被告涉有刑法第三百三十九條第一項詐欺取財及
    同法第三百三十五條第一項侵占等罪嫌。
二、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決；又得提起自訴者，以犯罪之被
    害人為限，刑事訴訟法第三百三十四條、第三百十九條第一項分別定有明文，且
    所稱被害人係指犯罪之直接被害人，不及於間接被害人。
三、經查：本自訴人前負責人暨總經理戊○○到庭陳稱：「是宋建隆（係重源公司前
    負責人）個人向重源公司借存單處理其自己之房地被假扣押之事，重源公司只是
    將存單借宋建隆而已。丁○○是受宋建隆委託去向華僑商銀談撤銷假扣押之事，
    不是受重源公司所託」「（十萬元之支票）是我個人給丁○○的，因為丁○○幫
    宋建隆處理債務，我願意再幫宋建隆還丁○○十萬元」「是我個人向重源公司借
    票給丁○○的，我有將這筆款還給重源公司」等語。由此可見，被告縱有詐欺或
    背信之行為，其犯罪之直接被害人係宋建隆、戊○○，並非重源公司，重源公司
    當不得提起自訴。是本件係不得提起自訴而提起，爰不經言詞辯論，逕為諭知自
    訴不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零七條，
    判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
                                      法  官  張  恩  賜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
