【裁判字號】    89,訴,1088
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                八十九年度訴字第一０八八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五四五一號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之利益，以有線方式，盜接他人電信設備通信，累犯，處有期
徒刑參月。
    事  實
一、乙○○曾犯過失致人於死罪，經判處有期徒刑六月，於民國八十六年四月九日執
    行完畢。仍不知悔改，復意圖為自己不法之利益，於八十八年十二月下旬某日，
    以有線方式，自其鄰居甲○○（住台中市北屯區仁和里陸光二巷十一號）租用之
    00000000號有線電話接線盒處，盜接電話線至其台中市北屯區仁和里陸
    光二巷十二號住處二樓臥屋內，並於同年月二十七日，使用盜接之電話撥打00
    0000000語音付費電話三次（撥話時間分別為二時五十三分四十二秒至三
    時三分四十二秒、三時十九分二十八秒至三時二十分五十三秒、三時二十三分七
    秒至三時二十九分七秒，通話費用依序為新台幣四百元、一百元、三百元）。嗣
    於八十九年一月間，甲○○發現電話費用異常，向中華電信股份有限公司南台中
    營業處申訴，轉請交通部電信警察隊第二中隊派員查獲。
二、案經交通部電信總局函送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○及證人即被告之父
    范清明於警訊時指述之情節相符，並有電話通聯紀錄表附卷可稽，事證明確，被
    告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯電信法第五十六條第一項之罪，被告曾犯過失致人於死罪，經
    判處有期徒刑六月確定，於八十六年四月十九日執行完畢，有台灣台中地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足憑，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累
    犯，應依法加重其刑。爰審酌被告已有過失致死前科，仍不知悔改，事後坦承上
    情，態度尚佳及其犯罪之動機、目的、手段、所生危害等一切情狀，處以如主文
    所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、電信法第五十六條第一項、
刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月      二      日
                                       法  官   鍾堯航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                       書記官
中      華      民      國      八十九      年    六    月      二      日
附錄論罪科刑法條
電信法第五十六條第一項：
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
