【裁判字號】    89,婚,505
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年婚字第五○五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  郭賢傳  律師
    被      告  甲○○        .
右當事人間離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺南地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又離婚之訴，專屬夫妻之住
    所地或夫妻死亡時之住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地
    者，得由各該居所地之法院管轄。夫妻之住所地法院不能行使職權或在中華民國
    無住所或其住所不明者，準用第一條第一項後段及第二項之規定，民事訴訟法第
    五百六十八條第一、二項定有明文。
二、查民事訴訟法第五百六十八條第一項前段所規定離婚之訴，專屬夫妻之住所地或
    夫妻死亡時之住所地之法院管轄，乃指夫妻之共同住所地而言，原告以原告之住
    所位於臺中縣大里市，即謂本院有管轄權，尚有誤會。再查本件原告訴請與被告
    離婚，兩造為夫妻關係，而被告之住所乃位台南縣永康市○○路○街七一巷一號
    ，並無夫妻共同之住所，業據原告載明在卷。再依原告所陳被告乃於大陸與大陸
    女子溫素玲通姦，而依民法第一千零五十二條第一項第二款之規定訴請離婚，則
    其訴之原因事實亦非發生於本院轄區。是依前開民事訴訟法第五百六十八條第二
    項之規定，本件訴訟即應由被告之居所地法院管轄。而如前述被告居所地係在台
    南縣永康市○○路○街七一巷一號，自應由臺灣臺南地方法院管轄。玆原告向無
    管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二        日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳秋月
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二        日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
