【裁判字號】    89,自,466
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第四六六號
    自  訴  人  乙○○
                丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。經查本件被告甲○○、丁○○二人之住所、居所或所在地均在
    臺北市，而自訴人所指被告二人之犯罪地又分別在南投縣及臺北市，自訴人向本
    院提起自訴，揆諸上開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之
    判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判
    決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
                                  台灣台中地方法院刑事第六庭
                                          法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
