【裁判字號】    89,訴,397
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三九七號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                吳國棟
    被      告  乙○○
                              .
                甲○○○      .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零伍萬零玖佰肆拾伍元，及自民國八九年一月六日起
至清償日止，按年息百分之九點四六五計算之利息，並逾期在六個月以內者，按上開
利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾捌萬肆仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十六年十二月廿四日
      與原告訂立個人理財支票存款往來約定書，依約定書所載「支票存款暨透支往
      來約定書」第十八條之約定，由被告乙○○於透支額度二百萬元內簽發支票支
      用，透支款項按透支時原告銀行訂定之基本放款利率加年息百分一點六二五（
      現為年息百分之九點四六五）計算，每月結息一次滾入原本，如本息超過透支
      限額時，債務人應立即將超過之數額償還，透支期限為八十六年十二月廿四日
      起至八十九年十二月廿四日，期滿即由被告將本息如數還清，如逾期償還時，
      除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十計付違
      約金，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付
      違約金。契約並載明凡被告乙○○基於本約所負之一切債務，連帶保証人願負
      連帶清償之責。
（二）嗣被告乙○○依上開約定陸續簽發票據支用，迄今八十九年一月五日止共向原
      告透支二百零五萬零九百四十五元，其透支本息合計已超過透支限額，惟被告
      並未依約立即將超過之數額償還原告，經原告於八九年一月五日為終止透支契
      約之意思表示後，本契約已視同到期，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未
      清償。
三、證據：提出個人理財支票存款往來約定書影本、透支往來對帳單影本、透支往來
    帳影本、支票存款帳戶資料表影本為證。
乙、被告方面：
    被告等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告等未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出個人理財支票存款往來約定書影本、透支往來
    對帳單影本、透支往來帳影本、支票存款帳戶資料表影本為證，核屬相符，自堪
    信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百零五萬零九百四十五
    元，及自八九年一月六日起至清償日止，按年息百分之九點四六五計算之利息，
    並逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
