【裁判字號】    89,訴,1104
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    執行異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一一○四號
    原      告  乙○○
    兼      右
    訴訟代理人  甲○○      住.
右原告與被告台中縣政府間執行異議事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標
的價額核定為新臺幣貳佰拾萬零仟陸佰元，折合銀圓柒拾陸萬柒仟捌佰陸拾柒元
元，應徵得第一審裁判費銀圓柒仟陸佰柒拾玖元，折合新臺幣貳萬仟零拾柒元元
。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日
內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  吳美蒼
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
~B書記官  王茵茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
