【裁判字號】    89,聲,2491
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二四九一號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第九四七號），本院裁定如左︰
    主    文
第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重參參點貳陸公克、包裝重肆點伍伍公克、純質淨重
陸點陸柒公克）及第二級毒品安非他命壹包（毛重肆伍點貳公克），均沒收銷燬之。
    理    由
一、聲請意旨略稱︰扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重參參點貳陸公克、包裝
    重肆點伍伍公克、純質淨重陸點陸柒公克）及第二級毒品安非他命壹包（毛重肆
    伍點貳公克），均係毒品危害防制條例所管制之物品，為違禁物，無論屬於何人
    ，均應沒收之。本件因持有人甲○○業經不起訴處分（台灣台中地方法院檢察署
    八十八年度戒毒偵字第七一號），是爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    、刑法第四十條但書，聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑
    法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查，
    本件扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重參參點貳陸公克、包裝重肆點伍伍
    公克、純質淨重陸點陸柒公克）及第二級毒品安非他命壹包（毛重肆伍點貳公克
    ），分別係毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款所管制之第一級、第
    二級毒品，依同條例第十一條第一項、第二項之規定均不得持有，為違禁物。揆
    諸前揭說明，本院認上開聲請意旨並無不合，應予准許，爰依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    六      月      二        日
                                  台灣台中地方法院刑事第六庭
                                      法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年    六      月      三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
