【裁判字號】    89,毒抗,429
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十九年度毒抗字第四二九號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣彰化地方法院中華民國八十九年四
月廿五日裁定（八十九年度毒聲字第二一四八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按犯施用第一級或第二級毒品之罪，檢察官應聲請法院裁定，將被告送勒戒處所
    觀察、勒戒，其期間不得逾一月，毒品危害防制條例第二十條第一項，觀察勒戒
    執行條例第三條第一項定有明文，本件抗告人甲○○於八十九年三月卅一日下午
    在彰化市○○路○○路口為警臨檢查獲其駕駛之自用小客車內有二級毒品安非他
    命一包及吸食器一支，經取尿送驗結果，呈陽性甲基安非他命反應，有彰化縣衛
    生局出具之尿液檢驗成績單一紙在卷可稽。原審因檢察官之聲請，依上述條例規
    定裁定，將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒，並無不合，被告抗告未具理由，空言
    不服，非有理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      六       月     三     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  陳  欣  安
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官    錫  彬
中      華      民      國    八十九     年      六       月     五     日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
