【裁判字號】    89,毒抗,394
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第三九四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣台中地方
法院中華民國八十八年十一月十八日第一審裁定（八十八年度毒聲第六五九八號，聲
請案號：台灣台中地方法院檢察署，八十八年度聲戒字第一一○七號），提起抗告，
本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項定有明文
    。
二、抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○（下稱被告）前因身患疾病，自民國（下同
    ）八十七年十月起至八十八年十月止，先後持續於大里仁愛醫院及台中榮民總醫
    院接受麻醉藥物注射並以口服及吸入（口腔噴入）等方式進行麻醉治療，治療期
    間所施用之藥物針劑包括鹽酸配西汀、非巴比妥鹽類鎮靜劑、口服液態麻醉藥及
    吸入性麻醉藥劑等多種藥物。而被告因長期施用上開藥劑，以致尿液檢驗結果產
    生疑似有麻醉藥物之反應，原審竟據此認定抗告人有吸食毒品之傾向，實難令人
    折服，又抗告人隨身攜帶之藥物針劑（包括非巴比妥鹽類鎮靜劑、肌肉鬆弛劑、
    抗組織胺藥物）及注射用針筒實為醫療上所必要之物，卻於八十八年十月十日遭
    警非法查扣並另以小包裝海洛英栽贓入罪，且以強暴方式非法取供，其採證即屬
    違法，再者，觀察勒戒期間陸軍八Ｏ三醫院心理醫師僅以抗告人喉嚨食道曾遭強
    酸侵蝕受有傷害即在臨床徵候欄註記四十五分之高分致使被告受強制戒治處分之
    裁定，其評估方式過於草率，且無一定標準，有違法定程序，為此提起抗告等語
    。
三、經查被告因施用第一毒品海洛因，經原審法院依台灣台中地方法院檢察署檢察官
    之聲請，裁定應送勒戒所觀察、勒戒，為被告經送勒戒所觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品之傾向，此有台灣台中看守所附設勒戒所證明書附卷等情，業經本院
    調查明無訛，從而檢察官據以聲請原審法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，原
    審法院爰依首開規定令入戒治處所施以強制戒治，期間壹年，於法並無不合。被
    告所辯其因長期施用上開藥劑，以致尿液檢驗結果產生疑似有麻醉藥物之反應，
    並無積極確切證據可資證明屬實；又台灣台中看守所附設勒戒所證明書係由專業
    醫師所作綜合判斷，自足信賴。從而被告之抗告為無理由，應裁定駁回之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  江  錫  麟
                                              法  官  蔡  聰  明
                                              法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  謝  雅  惠
中      華      民      國    八十九     年      六       月     五     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
