【裁判字號】    89,上易,1710
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一七一號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  李慶松
    選任辯護人  黃文皇
右上訴人因被告違反商標法案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度易字第四二八號
，中華民國八十九年六月二日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十
八年度偵字第一九八三八號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、臺灣臺中地方法院檢察署檢察官並未提出其他不利被告之證據，其上訴意旨略謂
    ：被告甲○○意圖獲取不法利益，大量仿製告訴人註冊商標之高爾夫球桿及相關
    產品，且遭扣之仿品種類及數量甚多，於審理中矢口否認有自行組製球桿、球具
    並販賣犯行，供詞避重就輕，態度不佳，原審諭知緩刑顯有未當。上訴人即被告
    甲○○在本院未提出其他有利之證據，辯解仍稱無組裝球桿、球具並販賣之犯行
    。經查本件被告犯行，業經原審調查明確，並詳述判決理由，被告仍執陳詞，否
    認部分犯行，無非事後卸責之詞，不足採信。又本件審理中，被告已與全部告訴
    人達成和解，賠償損失，有和解書三份在卷可按，其事後已有悔意，態度尚佳，
    原審判決諭知緩刑即無不當。本件檢察官及被告上訴意旨，指摘原判決不當，均
    無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      十一     月    三十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  龔  永  昆
                                              法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  方  茂  焜
中華      民      國    八十九     年      十二     月     一     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
