【裁判字號】    89,毒抗,380
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第三八○號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣台中地方
法院中華民國八十九年四月十三日第一審裁定（八十九年度毒聲第二二三九號，聲請
案號：台灣台中地方法院檢察署，八十九年度毒偵字第二二四九號），提起抗告，本
院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、原審以：被告甲○○因施用毒品案件，經依本院八十八年度毒聲第八七○號及八
    十八年度毒聲字第三四七○號先後二次裁定送台灣台中看守所附設勒戒所觀察、
    勒戒，均認無繼續施用毒品傾向，分別於八十八年二月十九日以八十八年度偵字
    第四二七五號及於八十八年六月三十日以八十八年度偵字第一三六一二號為不起
    訴處分確定。惟其復於八十九年二月四日凌晨二時三十分許經警查獲採尿起回溯
    七十二小時內之某時許，在不詳處所，施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非
他命各一次，嗣於八十九年二月四日凌晨二時許，在台中市○○路與原子街口為
    警查獲，訊據被告雖矢口否認上開犯行，惟查，其尿液經送驗結果，呈嗎啡及甲
    基安非他命陽性反應，此有台中市衛生局煙毒尿液檢驗成績書、不起訴處分書及
    刑案資料查註紀錄表附卷可稽，被告確有施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安
    非他命無訛，核被告所為係三犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪，
    爰依同條例第二十條第三項之規定，聲請令入戒治處所施以強制戒治之情事。業
    經本院調查明確，原審爰依上開規定令入戒治處所施以強制戒治，期間壹年，於
    法並無不合，抗告人仍以其未被查獲毒品及吸食器，且當時其因感冒症狀服用藥
    品而檢驗結果不正確，其未有施用毒品之傾向而不服原裁定，自屬無據，本件抗
    告應認為無理由而予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      六       月     一     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  陳  登  源
                                              法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國    八十九     年      六       月     三     日
                                                                        Ｏ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
