【裁判字號】    88,上,739
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十八年度重上字第七十三號
      上  訴  人  康啟瑞
      訴訟代理人  徐文宗律師
      被上訴人    台灣省農會  設台中縣大里市○○里○○路○段五二二號
      法定代理人  簡金卿      .
      訴訟代理人  李兆祥律師
右當事人因確認租金債權不存在事件，因被上訴人台灣省農會原法定代理人洪允闊，
改由簡金卿擔任，本院裁判送達後，上訴人聲明承受訴訟，有上訴人八十九年五月十
二日聲明承受訴訟狀一件可稽，經核並無不合，本件訴訟應由被上訴人台灣省農會法
定代理人簡金卿承受，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  陳蘇宗
~B3                法  官  張浴美
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                 書記官  郭振祥
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
