【裁判字號】    89,聲,386
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    聲請裁定易科罰金折算之標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度聲字第三八六號
    聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人贓物、傷害罪合併定執行刑案件，聲請定易科罰金之折算標準，本
院裁定如左：
      主  文
甲○○因犯贓物、傷害罪，合併定執行刑所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
      理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯贓物、傷害罪，前經本院於八十九年四月一日
    ，以八十九年度聲字第一九五號裁定應執行有期徒刑陸月確定，亟待執行，而該
    裁定漏未諭知易科罰金之折算標準，爰依司法院大法官會議釋字第三六六號解釋
    暨院字第一三五六號解釋，聲請裁定諭知易科罰金之折算標準等語。
二、按犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、或家庭之關係，執行顯有困難者，得易科罰金；
    又有罪之判決書，應於主文內載明所犯之罪，且若諭知六月以下有期徒刑，如得
    易科罰金，應記載其折算標準，刑法第四十一條及刑事訴訟法第三百零九條第二
    款定有明文參照。本件受刑人甲○○因犯贓物、傷害罪裁定應執行有期徒刑陸月
    ，自應記載其折算標準，經核聲請人之聲請，並無不當，爰定易科罰金之折算標
    準如主文所示。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條、第三百零九條第二款，刑法第四十一
    條，罰金罰鍰提高標準條例第二條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      六       月     二     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  古  金  男
                                              法  官  劉  連  星
                                              法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  茆  亞  民
中      華      民      國    八十九     年      六       月     三     日
                                                                        Ｏ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
