【裁判字號】    89,抗,736
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度抗字第七三六號
    抗  告  人
    即  具保人  乙○○
    被      告  甲○○
右列抗告人，因被告恐嚇取財等案件，經原審裁定沒入保證金，不服臺灣臺中地方法
院，中華民國八十九年六月二日裁定（八十九年度易字第五九六號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、原審裁定略以：被告甲○○因恐嚇案件，經檢察官指定保證金新台幣（下同）十
    萬元，經抗告人即具保人繳納現金後，將被告停止羈押交保，惟該被告於原審經
    傳拘無著，顯已逃匿，自應依法沒入該保證金云云，經核並無不合。
二、抗告意旨略稱被告因有四位小孩就學之需，而租屋並設籍於臺中縣太平市○○○
    街二０一號，又於八十八年七月十三日另向韓小芬承租太平市○○○街八一號八
    樓，因九二一大地震而暫住於太平市○○○○街二十九號，但戶籍並未更動。被
    告於八十九年一月十日被逮捕後，曾陳明在找房屋，如無法送達時可否寫上送達
    郵政信箱，但警員表示不需要，被告乃提供多支電話以供聯絡，抗告人辦理交保
    時，且載明電話為0000000000號，但被告交保後，抗告人及被告均未
    接獲過電話，不知被通緝，被告如欲逃匿，何需留下電話號碼。且該保證金係舉
    債而來，抗告人不可能讓被告逃匿而遭沒入，依最高法院二十七年抗字第一五０
    號判例意旨，如非被告故意逃匿，不得沒入該保證金，為此提起抗告云云。
三、惟查，被告設籍在臺中縣太平市○○○街二０一號之事實，有原審調閱之被告戶
    籍謄本在卷可稽，並為抗告人所不爭執，則被告縱有多處居所之情事，仍難改變
    該設籍之事實。且被告經檢察官准交保十萬元時，現金保證書所載住址，亦為該
    戶籍地，並無其他居所之載明，該保證書復載明「被告人隨傳隨到，如逃匿不到
    者，具保人所繳之保證金，任憑沒入。具保人之住居所如有遷移，當立即陳報新
    址」，顯見被告及具保人知悉該具保之責任甚明，該案隨即於八十九年一月二十
    日起訴。經原審於八十九年一月二十九日受理該案件後，先後定期於三月七日、
    五月二日、五月十六日審理，被告及具保人依該戶籍地及搜索地之警訊卷所載住
    址長億東三街二十九號傳喚，均未能合法送達或僅能寄存送達之情事，有原審之
    送達證書在卷可稽，則原審再改五月二十六日審理，並依該戶籍地送達具保人，
    經合法寄存送達，亦未據具保人到庭，被告且經拘提無著，原審因而認被告逃匿
    ，依法於六月二日裁定沒入該保證金，並依法送達予檢察官、被告、具保人，惟
    被告及具保人均未能收受，經查址結果，被告仍設籍在同一住址，原審乃於六月
    十四日發布通緝，而於六月二十四日緝獲被告，此有原審上開案卷可稽，則被告
    逃匿事實至為明確，具保人辯稱被告非故意逃匿云云，尚難採信。茲依上開原審
    審理之過程，被告於具保後至通緝前，有四、五個月之久，被告或具保人如久未
    接受傳喚，自可向戶籍地或居所地或派出所查詢有無送達傳票，或主動具狀載明
    應送達之處所，甚或逕向原審之服務中心查詢其案件進行至何階段，上開查詢處
    所或方法亦無障礙存在，則其所稱留下電話乙節，尚難執為其未受合法送達之有
    利認定。又依原審上開案卷所示，原審經多次傳喚被告未到，而依法通緝被告，
    此有送達證書等在卷可稽，自堪認被告已逃匿不明，則原審於被告未通緝緝獲前
    即裁定依法沒入該保證金，自無不合。再者，抗告人所稱該保證金係舉債而來之
    情節，縱為屬實，亦與該保證金應否沒入無涉，是抗告人以上開理由，提起本件
    抗告指摘原審裁定不當，非有理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      十       月     六     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  陳  欣  安
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
均不得抗告。
                                              書記官    瑞  芳
中      華      民      國    八十九     年      十       月     七     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
