【裁判字號】    88,易緝,179
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易緝字第一七九號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十二年度偵字第一五三八號），及聲請
併案（八十三年度偵字第一三○八四號、八十八年度偵緝字第一一八二號）本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○原於臺南市○○路楓林茶樓地下室經營迎生俱樂部，
    基於概括之犯意，於民國八十一年十月二十四日，至臺南市○○路○段六號馬爹
    利洋酒公司，以營業需要為由表示欲購洋酒一批，使該公司不疑有他陷於錯誤，
    運送交付總價新臺幣（下同）一萬九千四百二十元之洋酒一批。復以同一方法，
    向馬爹利洋酒公司購入藍帶五瓶、歐塔（OTAR VSOP）六瓶、馬提爾（MARTELL
    XO）二瓶，價款共二萬九千一百元，由該公司於同年十一月十一日運交至迎生俱
    樂部，被告並表示於翌日（十二日）付款，詎至十二日即已逃逸無蹤，俱樂部亦
    頂讓他人營業，馬爹利洋酒公司始知受騙，因認被告涉有刑法第三百三十九條第
    一項之詐欺取財罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告乙○○業於民國八十九年三月三十一日死亡，此有財團法人奇美醫院
    八十九年四月一日所開具死亡證字第四○五號死亡證明書附卷可稽。依照上開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、併案意旨另以：被告意圖為自己不法所有，於八十一年十一月底，持鄭卿章為發
    票人、付款人為保證責任臺南市第五信用合作社、日期為八十一年十二月八日、
    面額為五萬五千元支票一紙，向甲○○○調借現金，使甲○○○陷於錯誤而如數
    貸與，嗣該支票屆期經提示因存款不足而遭退票，甲○○○至此始知受騙；被告
    又於八十三年七月二十日受蔡福財之託，持其身分證、私章代為辦理開戶存款共
    新臺幣一百三十萬元，竟意圖為自己不法之所有，於八十三年七月二十六日，以
    原告之印章，偽造取款憑條私文書，並持以向臺中縣大里鄉農會行使，使農會承
    辦職員陷於錯誤，交付被告六十萬元，因認被告涉有刑法第三百三十九條第一項
    之詐欺取財、及同法第二百十六條、第二百十條之偽造私文書罪嫌，且前開犯行
    與被告經起訴部份行為有連續犯及牽連犯之裁判上一罪關係，爰聲請併案審理。
    按檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，刑事訴訟法第二百六十七條
    雖設有明文，惟前開條文規定，係指實質上一罪或裁判上一罪之犯罪事實經檢察
    官起訴者，其起訴部分經法院認為有罪，因基於起訴不可分及審判不可分之原則
    ，其起訴之效力及於犯罪事實之全部而言。若檢察官就裁判上一罪之一部事實起
    訴，事後並將屬裁判上一罪之他部事實聲請併案審理，而該起訴之事實，經法院
    審理之結果，認為無罪或為程序上不受理之判決，即與聲請併案審理之其他事實
    並無連續犯或牽連犯之關係，亦即無犯罪事實一部與全部關係之可言，依同法第
    二百六十八條之規定，法院自不得就未經起訴之其他事實併予裁判。本件公訴人
    起訴被告詐欺之部份行為，因被告死亡，本院應依前開第二項之說明諭知不受理
    判決，已如前述，則公訴人起訴部份行為與聲請併案審理之其他部份行為，即無
    裁判上一罪之關係，本院依法不得併予裁判，自應檢還檢察官另行偵辦處理，併
    予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國    八十九      年        六      月        二      日
                                     臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                         法  官      吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                         書記官      馬  愛  君
中    華    民    國    八十九      年        六      月        二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
