【裁判字號】    89,重訴,50
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度重訴字第五十號
    原      告  台南縣六甲鄉農會
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                        現應.
                        身分證.
                丙○○  住台南.
                        現應.
                        身分證.
                甲○○  住台南.
                        現應.
                        身分證.
右當事人間請求清償借款事件本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹仟玖佰萬元及自民國八十七年八月二十九日起至清償日
止按週年利率百分之十點零五計算之利息，並自民國八十七年九月三十日起至民國八
十八年三月二十九日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年三月三十日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：訴外人陳仙鶴邀同被告乙○○、丙○○、甲○○為連帶保證人，於民國八
    十三年八月二十九日向原告借款新台幣（下同）二千萬元，約定期限五年，利息
    按年息百分之九點五計付，隨原告牌告利率機動調整，每月繳息一次，遲延履行
    時，除按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並視為全部到期；經立具同一內容
    之借據，約定書交與原告收執。惟已逾期未付本息，尚欠本金一千九百萬元，利
    息則繳至八十七年八月二十八日，迭經催討無效，依法被告等自應負連帶給付責
    任。
三、證據：提出借據、撥款證明，繳納本息明細查詢單、利率變動表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張訴外人陳仙鶴邀同被告乙○○、丙○○、甲○○為連帶保證人，於八十
    三年八月二十九日向原告借款二千萬元，約定期限五年，利息按年息百分之九點
    五計付，隨原告牌告利率機動調整，每月繳息一次，遲延履行時，除按上開利率
    計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金，並視為全部到期。而上開借款已逾期未付本息，尚欠
    本金一千九百萬元，利息則繳至八十七年八月二十八日之事實，已據其提出與其
    所述相符之借據、撥款證明，繳納本息明細查詢單、利率變動表各一件為證，核
    屬相符，而被告迄未到場爭執，亦未提出任何書面抗辯以供審酌，自堪信上開原
    告之主張為真實。
二、從而，原告依連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示，為有理由，應
    予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  楊清益
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月              日
~B法院書記官  沈建杉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
