【裁判字號】    89,親,5
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度親字第五號
    原        告  乙○○
    訴訟代理  人  蘇明道律師
    被        告  丙○○      .
    兼法定代理人  甲○○      .
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告丙○○（民國○○○年○○月○○日生，身分證統一編號：Ｚ000000
000號）非被告甲○○自原告受胎所生之女。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○（女、民國○○○年○○月○○日生）為被告甲○○與不詳男子所
      生，惟被告丙○○之受孕期間係在被告甲○○與原告婚姻關係存續期間，依民
      法第一千零六十一條及第一千零六十二條之規定，被告丙○○應推定為被告甲
      ○○與原告之婚生子女。
（二）原告於八十一年四月二日入伍服役，被告甲○○竟於同年月十四日離家出走，
      音訊全無，迄八十三年五月十九日始返家與原告達成離婚協議，並辦理離婚登
      記完畢，是被告丙○○並非原告與被告甲○○所生之女。
（三）八十八年七月八日，台南縣將軍鄉戶政事務所以南縣將戶字第一三八號函通知
      原告謂：「台端之前妻甲○○於民國八十八年七月八日申報長女丙○○（民國
      八十二年十二月十八日生）之出生登記，如有疑慮，請於法定期間內向法院提
      出非婚生子女否認之訴。」原告始知悉被告甲○○於離家出走期間與不詳姓名
      之男子生下被告丙○○，被告丙○○確非原告與被告甲○○所生，為此依民法
      第一千零六十三條之規定提起本件訴訟。
（四）證據：提出戶籍謄本二份及台南縣將軍鄉戶政事務所八十八年七月八日南縣將
      戶字第一三八號函影本一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權囑託行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄榮民總醫院（以下簡稱高
    雄榮民總醫院）鑑定被告丙○○與原告之間是否存有親子血緣關係。
    理    由
壹、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、原告主張其與被告甲○○婚後，原告於八十一年四月二日入伍服役，被告甲○○
    竟於同年月十四日離家出走，音訊全無，迄八十三年五月十九日始返家與原告達
    成離婚協議，並辦理離婚登記，至八十八年七月八日，台南縣將軍鄉戶政事務所
    通知原告，被告甲○○生下一女，申報戶籍，並命名為丙○○，原告始知悉此事
    等情，業據原告提出戶籍謄本二份及台南縣將軍鄉戶政事務所八十八年七月八日
    南縣將戶字第一三八號函影本一份為證，且經本院依職權囑託高雄榮民總醫院鑑
    定被告丙○○與原告之間是否存有親子血緣關係，經依白血球表面抗原分析結果
    、血型及聚合ＤＮＡ分析結果，被告丙○○與原告不俱有親子血緣關係，有高
    雄榮民總醫院八十九年四月二十七日（八九）高總行字第八九０三三三四號函及
    所附檢驗報告在卷可憑，足證被告丙○○應非被告甲○○自原告受胎所生之女，
    堪信原告之主張為真實。
二、按從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止為受胎期間；復按妻之
    受胎，係在婚姻關係存續中者，推定所生子女為婚生子女。前項推定，如夫妻之
    一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴，但應於知悉子女出生之日起，一
    年內為之，民法第一千零六十二條第一項、一千零六十三條分別定有明文。查原
    告與被告甲○○結婚後迄八十三年五月十九日始離婚，而被告丙○○係於八十二
    年十二月十八日出生，是本件被告丙○○受胎期間係在被告甲○○與原告婚姻關
    係存續中無誤，則被告丙○○依法自應推定為原告與被告甲○○之婚生子，然被
    告丙○○確非被告甲○○自原告受胎所生，已如前述。原告提起本件訴訟尚未逾
    一年之期間，揆諸首開規定，原告求為確認被告丙○○非原告與被告甲○○之婚
    生女，洵屬正當，應予淮許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
                                        臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  黃瑪玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀（附具繕本）
。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
~B法院書記官  黃傳鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
