【裁判字號】    89,易緝,89
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第八九號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一九一三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑參年。扣案機車鑰匙貳把，均沒收
。
    事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國八十八年九月二十一日中
    午十二時許，在臺南市火車站國賓大樓下，以自己所有之鑰匙（起訴書誤載為友
    人之鑰匙），竊取丙○○所有車號ＮＭＲ－四○○號重型機車（市價約值新臺幣
    一萬五千元），得手後留供己用。隨即於同日下午一時許，甲○○又在臺南市○
    ○○路與凱旋路口，以客觀上具危險性之螺絲起子（未扣案，起訴書誤載為火星
    塞板手），拆卸竊取乙○○所有車號ＶＢＡ－四六三號輕型機車之車牌一面，並
    將之裝置於前開ＮＭＲ－四○○號機車上。嗣於八十八年九月二十二日下午二時
    二十分許，甲○○騎乘上開機車行經臺南市○○路與南門路口，為警查獲，並扣
    得機車鑰匙二把。
二、案經臺南市警察局第六分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於警、偵訊及本院審理時，對於右揭時地竊取上開車輛、車牌之
    事實均供承不諱，核與被害人丙○○、乙○○指訴失竊之情節大致相符。被告於
    偵訊中，雖供稱伊持以竊取被害人丙○○所有之機車之鑰匙，係為伊友人所有，
    惟被告於警訊及本院審理時，則均供稱該鑰匙係為伊所有，本院認應以被告於警
    訊及本院審理時所述為可採；又被告於偵訊時，另供稱係以火星塞板手竊取車牌
    ，然被告於本院審理時，則又改稱係以螺絲起子為之，衡諸火星塞板手之孔徑遠
    大於車牌螺絲，以之作為竊取車牌之工具，乃有實際上之困難，且被告於本院復
    明確指稱前開車牌係以自攻螺絲鎖住，故須以螺絲起子拆卸等語，本院亦採信被
    告於本院審理時所述，認定被告係以螺絲起子作為拆卸車牌之工具。此外，復有
    贓物暫行發還認領保管單、「車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛
    認可資料」在卷可憑，以及機車鑰匙二把扣案可資佐證，本件事證明確，被告犯
    行可以認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，竊取他人之機車，所為係犯刑法第三百二十條第
    一項之普通竊盜罪，又持客觀上足以對人之生命、身體造成危害，具危險性之螺
    絲起子竊取車牌，所為係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。被
    告二次竊盜犯行，時間緊接，犯構成要件相同之罪，顯係基於概括之犯意為之，
    應依連續犯之規定論以加重竊盜一罪。爰審酌被告竊取機車作為代步工具之犯罪
    動機，所竊得之丙○○機車價值約一萬五千元、車牌本身價值雖不高，然因此造
    成乙○○難以使用機車之損害，以及被告犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院
    被告全國前案紀錄表在卷可憑，其經此偵審教訓後，當知所警惕，信無再犯之虞
    ，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併宣告緩刑三年，以啟自新。扣案之鑰
    匙二把，為被告所有，且為供犯罪所用之物，業據被告供承在卷，應依刑法第三
    十八條第一項第二款之規定沒收；至於被告用以拆卸車牌之螺絲起子一支，因未
    扣案，為免日後執行之困難，爰不另諭知沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官王森榮到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      六        月        二      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官  吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  馬  愛  君
中    華    民    國      八十九    年      六        月        二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
