【裁判字號】    89,訴,628
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第六二八號
    原      告  南華瀝青工業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  九龍營造股份有限公司
                          設台.
    法定代理人  甲○○    住同.
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰參拾貳萬貳仟陸佰肆拾元，及自民國八十九年三月一日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰肆拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
（二）陳述：
一、緣被告向原告購買瀝青混凝土乙批，並要求施工於台南安平港內之路面，工程款
    金額總計新台幣肆佰參拾貳萬貳仟陸佰肆拾元。此有合約影本乙份可稽。原告依
    約完工程後，被告並未履行付款義務，經原告履催討，被告仍拒不給付，更進而
    停止營運。
二、承攬人於工作完成時得請求報酬，為民法第五百零五條第一項前段所明定，本件
    原告已完成工作，港務局已驗收完畢，被告自應付款，為此爰依民法第五百零五
    條規定，狀請判如聲明，以維權益，至感德便。
三、證據：提出工程承攬合約書影本乙份、被告公司變更登記事項卡乙份、瀝青混凝
    土拌合廠生產日報表乙份等為憑。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張之事實：被告向原告購買瀝青混凝土乙批，並要求施工於台南
    安平港內之路面，工程款金額總計新台幣肆佰參拾貳萬貳仟陸佰肆拾元。原告依
    約完工程後，且經港務局驗收完畢，被告自應付款，詎被告並未履行付款義務，
    經原告履催討，被告仍拒不給付，依民法第五百零五條第一項前段之規定，請求
    被告給付工程款等語，業據其提出兩造工程承攬合約書影本乙份、被告公司變更
    登記事項卡乙份、瀝青混凝土拌合廠生產日報表乙份等為憑，核相符合，堪認原
    告之主張為真實。從而原告依據民法第四百九十條第一項、第五百零五條第一項
    之規定，請求被告給付承攬報酬四百三十二萬二千六百四十元，及自支付命令送
    達之翌日（八十九年三月一日）起至清償日止之法定利息，核無不符，為有理由
    ，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
