【裁判字號】    89,易,1268
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二六八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四七五九號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○、丙○○共同行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書
，足以生損害於公眾及他人，各處有期徒刑柒月，緩刑伍年。
黏貼於甲○○、丙○○身份證上之不詳姓名人之照片各壹張及黏貼於普通汽車駕駛執
照登記書上之不詳姓名人之照片各壹張均沒收。
    事  實
一、丙○○、甲○○ 二人，因未考領得『普通汽車駕駛執照』，竟分別於民國八十?
    年二月三日及同年十月五日，各提供彼等本人身份証給某不詳姓名男子換貼照片
    後，偽造不實之『普通汽車駕駛執照登記書』，由他人出面代考『普通汽車駕駛
    執照』，事畢後由薛、廖二人各別支付新台幣（下同）二萬二千元、四萬五千元
    之代價給不詳姓名男子，供換回本人身份証及偽代考得之『普通汽車駕駛執照』
    （註：其中丙○○已付款取得偽代考領之『普通汽車駕駛執照』，而甲○○付款
    後尚未獲交付偽代考之駕照）；案經公路局台南監理站於發現同一人持偽造證件
    冒名報考『普通汽車駕駛執照』後，將全案報請警方偵辦。
二、案經台南市警察局報請台灣台南地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實被告丙○○、甲○○二人，分別在警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，
    並有『經換貼照片』供偽代考駕照之被告身份証及普通汽車駕駛執照登記書（均
    影本）等附卷可稽，故本件被告罪證明確，犯行已可認定。
二、按駕駛執照固係刑法第二百十二條之特種文書，唯被告二人明知為不實之事項，
    而使公務員登載於職務上所掌之公文書（即駕駛執照），足以生損害於公眾及他
    人，並進而行使之，所為係犯刑法第二百十六條、第二百十四條之罪；其使公務
    登載不實之前行為，業為行使之後行為所吸收，應僅論以行使罪責。被告二人上
    開犯行，與該不詳姓名成年男子等人，有犯意之聯絡及行為之分擔，應論以共同
    正犯。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害等一切情狀，處如主文所
    示之刑，以資懲儆。又被告二人前未曾受何有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台南
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其經此偵審教訓後，當知所警惕
    而無再犯之虞，本院認其刑之宣告以暫不執行為適當，爰諭知緩刑伍年，以啟自
    新。
三、主文第二項所示黏貼於身份證上及普通汽車駕駛執照登記書上之照片，為共同被
    告即不詳姓名人之照片，為共犯所有供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一
    項第二款宣告沒收。至於丙○○因由不詳姓名人違法代考所得之駕駛執照，雖為
    犯罪所得之物，但丙○○已陳明；「已剪掉丟棄」（見88.11.7偵訊筆錄），爰
    不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條，第二百十
六條、第二百十四條、第三十八條第一項第二款，第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
標準條第一條前段、判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年        六        月       二       日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  何清池
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  李春法
中    華    民    國    八十九    年        六        月       二       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十四條：明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
                  以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元
                  以下罰金。
刑法第二百十六條：行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
                  登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
