【裁判字號】    88,自緝,42
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十八年度自緝字第四二號
    自  訴  人  乙○○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十七年一月七日至
    自訴人在臺南市○○路○段六七○號經營之「一品傢具行」，自稱姓名林進仁，
    住臺南市○○路三六二巷七號之二，並提出名片一張，並稱伊係自訴人之夫的舊
    友「龍王」介紹的云云，要購買傢具給女兒陪嫁品，使自訴人陷於錯誤，任被告
    選購價款共計約新臺幣（下同）四十二萬二千八百元之傢具一批，並依被告指示
    送至臺南市○○路一二巷九九弄四四號，惟被告於途中表示改送到臺南縣永康市
    ○○路，並於永大路之一棟新建空屋搬下傢具，嗣即表示願隨同自訴人搬運傢具
    之卡車前往自訴人店內付款，詎卡車行至半途時，被告又稱伊女兒有要事請伊前
    往，伊將自動前往自訴人店內清償貨款云云，而下車離去，此後即未曾與自訴人
    聯繫，自訴人至此始知受騙，因認被告涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取
    財罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於民國八十九年三月三十一日死亡，此有財團法人奇美醫院
    八十九年四月一日所開具死亡證字第四○五號死亡證明書附卷可稽。依據首開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第五款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      六        月        二      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官      吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官      馬  愛  君
中    華    民    國      八十九    年      六        月        二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
