【裁判字號】    89,聲,981
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九八一號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第二五三號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命毛重伍點參公克、吸食器貳支、酒精燈壹個，均沒收併銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又查獲之毒品及
    專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條
    但書、第三十八條第一項第一款、第二項、毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：本件臺南市警察局第二分局員警於民國八十九年三月二十九日零
    時十分許，在臺南市○區○○○路二段七巷十三弄二十二號二０六室所查扣甲○
    ○所有之第二級毒品安非他命二小包（分別重一‧一及四‧二公克）、吸食器二
    支、酒精燈乙個（已為不起訴處分）因屬違禁物，爰依首開法條規定，聲請單獨
    宣告沒收等語。
三、經本院審核有關卷證，認聲請人之聲請並無不合，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      六    月      二      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  田  富  蓉
中      華      民      國      八十九    年      六    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
