【裁判字號】    89,簡上,70
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度簡上字七十號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  李謝碧霞
    被上訴  人  高陞菸酒有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月三十日
臺灣臺南地方法院新營簡易庭八十八年營簡字第四九二號第一審判決提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：求為判決：(一)原判決關於上訴人敗訴部分暨假執行之判決均廢棄。(二)被
            上訴人在第一審簡易之訴及假執行之聲請均駁回。
  二、陳述：
    （一）關於系爭車輛在民國八十七年八月三十一日發生車禍毀損部分，以及上訴
          人涉嫌侵占公司款項部分，雙方已經概括和解了。被上訴人於和解結束糾
          紛後又提起本件訴訟，乃欺壓員工之惡質手法。
    （二）發生車禍之後，被上訴人所有之汽車是否達到無法使用報廢之程度，被上
          訴人並未提出公平合理之鑑定證明，就以自己片面之意思出賣他人，然後
          要求上訴人應全額賠償。然被上訴人又自認車體及保溫箱尚可出售，且車
          輛只有車頭部分損壞，其他車體良好，是他自己要賤價出賣，此與上訴人
          車禍責任無關，不能要求上訴人如此賠償。更何況和解時就車損部分已經
          概括和解，故被上訴人自己處分車輛賣與他人，此係被上訴人自己故意或
          過失，並非上訴人應負之責任，且被上訴人處分車輛並未知會上訴人的意
          見，即不得以其自己之行為而歸責被上訴人。
    （三）民法第一百九十六條規定僅限於賠償其物因毀損減少之價額，此項因毀損
          減少之價額既未經公平鑑定，怎可就汽車之賣價計算其賠償額。被上訴人
          應就毀損減少之價額負舉證責任。上訴人否認其主張並不服原判決之認定
          ，原判決就上訴人敗訴部分認事用法均有不公平，為此提起本件上訴。
  三、證據：提出佳里郵局存證信函第四四０號一件、郵政匯票及和解書影本各一紙
      為證。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：求為判決：駁回上訴。
  二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    （一）經查車牌號碼為ＳＴ—七一四三號汽車，係被上訴人於八十四年八月十四
          日所購買，當時價值新台幣（下同）二十五萬四千元，被上訴人於八十七
          年八月三十一日十五時三十分許，駕駛被上訴人所有之上開車輛，行駛於
          台南縣東山鄉○○路二五０號附近，因酒醉駕車，不慎撞上路旁電線桿，
          致上開車輛及其上之保溫箱毀損無法使用而報廢。然該輛車連同其上之保
          溫箱總計尚值十五萬一千一百五十元。其計算方式如下：
          １、殘值〔取得成本÷（耐用年年數＋１）〕，即〔２５４０００÷（５
              ＋１）〕＝４２３３３．３
          ２、折舊額：〔（取得成本－殘值）×折舊率×年數〕，即〔（0000
              00－00000．３）×０．２×３〕＝000000
          0、原值２５４０００－折舊額１２７０００＝１２７０００（元）
          ４、１２７０００＋保溫箱價值２４１５０＝１５１１５０（元）。
    （二）被告因酒後駕車不慎，致被上訴人所有之汽車及保溫箱受損，屢經向上訴
          人催討賠償損害，上訴人均置之不理，經被上訴人向本院聲請發給支付命
          令，遭其異議，又經調解亦不成立，前開報廢車輛及其上之保溫箱雖經被
          上訴人於八十七年十一月二十二日以一萬元之代價出售予訴外人謝文裕，
          然依侵權行為之法則，被上訴人仍得請求上訴人賠償車輛及保溫箱之損害
          十五萬一千一百五十元。
    （三）上訴人雖辯稱伊已經與被上訴人達成和解，並賠償被上訴人十三萬餘元，
          但是上訴人只有賠六萬多的侵占款，車子的部分沒有賠償，之前雖然也有
          還一些錢，但是都是侵占款。
  三、證據：提出八十八年度促字第二八七六二號影本、調解不成立證明書影本、發
      票影本二紙、汽車各項異動登記書影本一紙、汽車買賣合約書一紙為證。
丙、本院依職權向臺灣臺南地方法院檢察署調閱八十八年度偵字第一五六號侵占案件
    刑事偵查卷。
    理      由
一、本件被上訴人起訴主張：車牌號碼為ＳＴ—七一四三號自用小貨車為伊所有，被
    上訴人於八十七年八月三十一日十五時三十分許，駕駛上開車輛，行駛於台南縣
    東山鄉○○路二五０號附近，因上訴人係酒醉駕車，不慎將車輛撞上路旁電線桿
    ，致車輛及其上之保溫箱毀損無法使用而報廢。該輛車連同其上之保溫箱總計尚
    值十五萬一千一百五十元，爰本於侵權行為之法律關係，求為命上訴人給付被上
    訴人十五萬一千一百五十元之判決。上訴人則以：伊承認車禍當天有喝酒，車輛
    亦是其駕駛不慎所毀損，但是伊與被上訴人間就系爭車輛之毀損及公司貨款部分
    已經概括達成和解，且已經賠償被上訴人十三萬餘元，被上訴人自不得再就車輛
    毀損部分請求上訴人賠償等語，資為抗辯。
二、被上訴人主張系爭車輛為伊所有，因上訴人酒醉駕駛該車輛，不慎撞及路旁電線
    桿致車輛毀損等情，業據其提出統一發票影本二紙、汽車各項異動登記書影本一
    紙及汽車買賣合約書一紙為證，且為上訴人所不爭執，堪信原告之主張為事實。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四
    條第一項前段定有明文。本件上訴人對於其因過失致被上訴人所有之車輛損害，
    並不爭執，惟辯稱其與被上訴人就車損及貨款部分已概括達成和解，且已賠償被
    上訴人云云。然為被上訴人所否認，並陳稱上訴人所賠償之款項均係應返還德源
    成公司的貨款，與車輛損害部分無關等語。經查，本院依職權調閱台灣台南地方
    法院檢察署八十八年度偵字第一五六號侵占卷宗，該案係上訴人涉嫌侵占訴外人
    德源成公司之貨款，經德源成公司提出告訴，與本件車輛損害部分無涉，且該案
    中上訴人與德源成公司所書立之和解書，亦載明雙方係就侵占案件同意和解，由
    上訴人賠償德源成公司六萬八千三百九十三元，並未記載該筆賠償金額包含本件
    自用小貨車之損害。況承辦該案件之檢察官就該案所製作之不起訴處分書亦載明
    ：「告訴人（即德源成公司）確有將被告離職前發生車禍所生之損失併入被告所
    欠之貨款計算之事實，經雙方協調後，同意由被告先返還所欠告訴人貨款，車禍
    所生損失部分，則另以民事處理。」等語，有八十八年度偵字第一五六號不起訴
    處分書一紙附卷可稽。更足見兩造和解當時僅就上訴人涉嫌侵占貨款部分達成和
    解，至於車禍所造成之損害，雙方同意另以民事處理。又上訴人於該案和解後，
    便未再給付被上訴人或德源成公司任何錢，亦經上訴人自承在卷（見原審八十八
    年十一月十六日言詞辯論筆錄）。顯然上訴人所支出之賠償金額均係返還德源成
    公司之貨款，不包含本件車禍所造成之損害在內。再者，上訴人復無法舉證證明
    其已賠償本件車損之相關證據供本院審酌，則上訴人空言主張當初和解時已包括
    車損部分，自難憑採。本件被上訴人依據侵權行為之法律關係，請求上訴人賠償
    其所受之損害，即非無據。
四、次按不法毀損他人之物者，應向被害人賠償其物因毀損所減少之價額，民法第一
    百九十六條定有明文。本件被上訴人於車禍發生後，將車輛報廢，並連同其上之
    保溫箱已於八十七年十一月二十二日以一萬元之代價出售予訴外人謝文裕之事實
    ，業據其提出統一發票影本二紙、汽車各項異動登記書影本一紙及汽車買賣合約
    書一紙為證。原審認上訴人所有之車號ＳＴ─七一四三號自用小貨車係於八十四
    年八月十四日以二十五萬四千元購入，至八十七年八月三十一日毀損時止，已使
    用三年又半個月，而依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率之規定
    ，非運輸業用小貨車之耐用年數為五年，依定率遞減法每年折舊千分之三六九，
    折舊額計為十九萬一千一百六十六元，扣除折舊額後，系爭自用小貨車之殘價為
    六萬二千八百三十四元，連同車上所加裝之廂式保溫車廂二萬四千一百五十元，
    合計被上訴人所受之損害額為八萬六千九百八十四元，惟報廢後之自用小貨車及
    車上之保溫廂業經被上訴人於八十七年十一月二十二日以一萬元之代價出售予訴
    外人謝文裕，此部分原告所得之利益應自其所受之損害額中扣除，是上訴人應賠
    償被上訴人之金額為七萬六千九百八十四元等情，上訴人雖抗辯，系爭車輛減少
    之價額未經公平鑑定，不可僅就汽車之賣價計算其賠償額，及被上訴人將車體連
    同其上保溫箱，以一萬元之賤價出賣給第三人，其出賣前並未將此事告知上訴人
    ，即不得將此歸責上訴人。然查，系爭車輛既經被上訴人向監理單位報廢在案，
    並以一萬元代價將殘體出賣予第三人，顯見系爭車輛受損情形嚴重，難以修復，
    否則系爭車輛僅使用三年半，被上訴人斷無不修復之理。且系爭車輛於八十七年
    毀損，又已出買與第三人，顯不可能維持毀損時之態樣，自無從鑑定其減少之價
    額。是以，原審依職權就車輛之賣價，依耐用年限扣除折舊後，計算其殘值，並
    加計保溫箱之價值，再扣除車體之其賣價，作為計算損害賠償額之方式，為一持
    平合理之方式，況經本院詢問兩造就原審計算系爭車輛損害賠償額之方式有無意
    見，兩造均答無意見（見八十九年四月十四日準備程序筆錄）。從而，被上訴人
    依侵權行為法律關係請求上訴人給付七萬六千九百八十四元，及自起訴狀繕本送
    達上訴人之翌日即八十八年十月二十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息之部分，即屬正當，原審就此而為上訴人敗訴之判決，並依職權為假執行之
    宣告，並無違誤，上訴人就此部分指摘原判決不當，請求廢棄，為無理由，應予
    駁回。
五、結論：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
    十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月       二     日
                                            臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  許蕙蘭
~B      法  官  許蕙蘭
~B      法  官  許蕙蘭
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；如已於本判決宣示後
送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日
~B      法院書記官  賴政安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
