【裁判字號】    89,易,493
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四九三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十八年度營偵字第一七六九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○共同損壞他人之冷凍櫃玻璃、電話、音響、電動玩具，足以生損害於他人，累
犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○素行不良，曾於民國年八十四間因犯違反麻醉藥品管理條例罪，經台灣高
    雄地方法院判處有期徒刑四月，於八十七年七月三十一日執行完畢，猶不知悔改
    。因不滿乙○○經常騷擾其女友湯雅瑜（與乙○○係離異夫妻），而心生不悅，
    於民國八十八年十月二十七日二十三時五十分許，夥同具有犯意聯絡之綽號「緊
    磅」、「隆仔」之不詳姓名成年男子二人，在台南縣後壁鄉嘉民村一四六之四六
    附一號旁空地，分持木棍砸毀乙○○所經營之佳佳檳榔攤內之冷凍櫃玻璃二面、
    電話乙支、音響乙台、電動玩具四台等物品，足以生損害於乙○○。
二、案經乙○○訴由台南縣警察局白河分局報請報請台灣台南地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊時及審理中坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴
    之情節相符，並有現場照片十幀附卷可稽。且被告與綽號「緊磅」、「隆仔」之
    不詳姓名成年男子二人損害告訴人之右開冷凍櫃玻璃等物品，自足以生損害於告
    訴人，罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。被告與另二名綽號「緊磅」、
    「隆仔」之不詳姓名成年男子彼此間，具有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯
    。被告曾於民國年八十四間因犯違反麻醉藥品管理條例罪，經台灣高雄地方法院
    判處有期徒刑四月，於八十七年七月三十一日執行完畢，有本院刑案被告全國全
    案紀錄表一紙附卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    法加重其刑。爰審酌被告之素行不良，犯罪所生之危害非微，犯後迄未與告訴人
    達成民事和解，惟審理中坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條第三
    百五十四條、第四十七條第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，判決如主文。
本案經檢察官李白松到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      六    月      二    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
  法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  盧  立  勇
中      華      民      國      八十九      年      六    月      三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百五十四條：毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損
                    害於公眾或他人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下
                    罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
