【裁判字號】    89,易,1359
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三五九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度營偵字第五十七號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造特許證，足以生損害於公眾，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
扣案之號牌乙面沒收。
    理  由
一、甲○○曾於民國八十八年間因犯傷害罪，經台灣嘉義地方法院判處有期徒刑二月
    ，甫於八十八年七月三十日執行完畢，猶不知悔改。復於八十八年九月間知悉其
    所有之ＵＶ─五七五號營業大貨車（該車靠行於千貿交通公司）短少號牌乙面，
    因急於將該車借人供地震救災之用，竟於八十八年九月二十四日在嘉義縣大林鎮
    民和里九十六之十二號，偽造「ＵＶ─五七五號」號牌乙面，並懸掛於上開營業
    大貨車前面使用，足以生損害於監理機關對號牌管理之正確性。嗣於八十九年一
    月三日十時二十五分許，其所聘僱之司機謝志成（經檢察官另為不起訴之處分在
    案）駕駛上開營業大貨車，在國道一號高速公路二八０公里北向處（台南縣後壁
    鄉路段）為警查獲，並扣得甲○○所有，供犯罪所用之上開偽造「ＵＶ─五七五
    號」號牌乙面。
二、案經內政部警政署國道高速公路警察局第四警察隊報請台灣台南地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於審理中坦承不諱，核與證人即被告所聘僱之司機謝
    志成於警訊時及偵查中證述該車懸掛偽造號牌使用之情節相符，並有偽造之「Ｕ
    Ｖ─五七五號」號牌乙面扣案可證。且被告偽造號牌並據以行使，自足以生損害
    於監理機關對號牌管理之正確性，罪證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使偽造特種文書罪。其
    偽造號牌之低度行為，應為行使之高度行為所吸收，不另論罪。又被告曾於民國
    八十八年間因犯傷害罪，經台灣嘉義地方法院判處有期徒刑二月，甫於八十八年
    七月三十日執行完畢，有台灣台南地方法院檢察署刑案查註紀錄表乙份附卷足憑
    ，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被
    告因急於將該車借人供地震救災之用，而出此下策，且審理中坦白認過，已有悔
    意，犯罪情節非重等一切情狀，從寬量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以示懲儆。扣案之偽造號牌乙面，係被告所有供犯罪所用之物，業據其
    供明在卷，應依法宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第
    二百十二條、第四十七條第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
    高標準條第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六    月      二   日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  盧  立  勇
中      華      民      國      八十九      年      六    月      三   日
附錄法條
刑法第二百十六條
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
  偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書
  、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
  罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
