【裁判字號】    89,裁,834
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第八三四號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年七月三十日台八八
訴字第二九四二八號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，訴願法第
九條第一項定有明文。若逾越三十日之不變期間而提起訴願，自為法所不許。本件原
告於民國八十七年一月十九日收受原處分（北區國稅法字第八七○○○一七一號），
有財政部臺灣省北區國稅局郵務送達證書附原處分卷可稽，計其三十日之提起訴願期
間扣除在途期間三日後，原應於民國八十七年二月二十一日屆滿，該日為星期六，下
午係休息日，翌日為星期日，均不得計入，以再次日（二十三日）上午代之。則原告
遲至民國八十七年三月三十日始向財政部提起訴願，有其提出之訴願書上收文戳可按
，其提起訴願已逾上開法定不變期間，揆諸首開說明，自為法所不許。一再訴願決定
以其訴願逾期，從程序上予以駁回，核無不合。原告未經合法之訴願、再訴願程序，
其起訴為不合法，應予駁回。其實體上之主張，無從進而論究，附予明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      六      月       二        日
                    行 政 法 院 第 六 庭
                                審 判 長 評  事      徐  樹  海
                                         評  事      尤  三  謀
                                         評  事      高  啟  燦
                                         評  事      蔡  進  田
                                         評  事      劉  鑫  楨
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  郭  育  玎
中    華    民    國     八十九      年      六      月       三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
