【裁判字號】    89,裁,825
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第八二五號
    原      告  廣信傳播事業有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  臺北市稅捐稽徵處
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國八十八年八月六日台財訴第00
0000000號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按稅捐案件經再訴願決定，納稅義務人未依法提起行政訴訟者，即告確定，為稅捐稽
徵法第三十四條第三項第四款所明定，而訴願及行政訴訟均係對於未確定之行政處分
請求救濟之方法，若行政機關之處分已經確定，自不得更藉行政爭訟程序請求救濟，
本院著有六十一年裁字第二十四號判例。本件原告八十年及八十一年間，無進貨事實
卻取得規炬工程有限公司等五家公司所開立之不實統一發票五紙，金額合計新台幣（
下同）一、○三六、八○○元，稅額五一、八四○元，充當進項憑證，並持之申報扣
抵銷項稅額，案經被告查獲，依法審理核定原告虛報進項稅額逃漏營業稅五一、八四
○元，嗣由被告所屬中北分處依法發單補徵所漏稅額，並由被告按所漏稅額處十五倍
罰鍰計七七七、六○○元，原告不服，申請復查，經被告以八十二年十二月三十日八
二北市稽法乙字第一二二一八一號復查決定，「有關虛報進項稅額應處罰鍰部分，改
按所漏稅額五倍罰鍰計新台幣二五九、二○○元，其餘復查駁回。」原告仍不服，提
起訴願、再訴願，均遭決定駁回，原告未提起行政訴訟，本案依法已告確定，此有復
查決定書、訴願決定書、再訴願決定書等件附於被告卷可稽。嗣被告所屬中北分處乃
依規定於確定後制發罰鍰繳款書送請原告繳納，原告乃就該核發繳款書不服，申請復
查，案經被告以該案件業經確定，原告自不得再事爭執，遂以其復查申請係程序不合
予以駁回，原告仍有不服，又提起訴願、再訴願，一再訴願決定，遞從程序駁回，俱
無違誤，原告復提起行政訴訟，揆諸首揭說明，自非合法，應予駁回。本件原告之訴
既不合法，其實體之主張，即無庸審究，併此指明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      六      月       二        日
                    行 政 法 院 第 六 庭
                                審 判 長 評  事      徐  樹  海
                                         評  事      尤  三  謀
                                         評  事      高  啟  燦
                                         評  事      蔡  進  田
                                         評  事      劉  鑫  楨
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  賀  瑞  鸞
中    華    民    國     八十九      年      六      月       二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
