【裁判字號】    89,裁,835
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    虛報進口貨物
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第八三五號
    原      告  美傑仕國際有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部基隆關稅局
右當事人間因虛報進口貨物事件，原告不服財政部中華民國八十八年七月二十三日台
財訴第000000000號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按受處分人不服海關依海關緝私條例處分之緝私案件，於處分書送達後循聲明異議、
訴願、再訴願程序而提起行政訴訟，應於再訴願決定書送達後三十日內為之，觀海關
緝私條例第四十八條規定甚明。此為行政訴訟法第十條第一項起訴期限之特別規定，
應優先適用。本件原告因虛報進口貨物事件（海關依海關緝私條例第四十四條、第三
十七條第一項處分），不服財政部所為再訴願決定，向本院提起行政訴訟。經查原告
係於八十八年七月三十日收受再訴願決定書，此有郵務送達證書附再訴願可稽，原
告提起行政訴訟之期間，應自八十八年七月三十一日起算，扣除在途期間二日，迄至
八十八年八月三十一日（星期二）即已屆滿。原告遲至八十八年九月十七日始向本院
提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考。是其起訴依首揭法條
規定，已逾法定不變期間，原處分及原決定業告確定。其提起本件訴訟，顯非合法，
應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      六      月       二        日
                    行 政 法 院 第 六 庭
                                審 判 長 評  事      徐  樹  海
                                         評  事      尤  三  謀
                                         評  事      高  啟  燦
                                         評  事      蔡  進  田
                                         評  事      劉  鑫  楨
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  郭  育  玎
中    華    民    國     八十九      年      六      月       二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
