【裁判字號】    89,裁,824
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    都市計畫
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第八二四號
    原      告  甲○○
    被      告  彰化縣政府
                臺灣省政府地政處
右當事人間因都市計畫事件，原告不服內政部中華民國八十八年九月一日台（八八）
內訴字第八八○五七二○號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    理  由
本件分二部分論述如左：
一、被告彰化縣政府部分：
按「提起訴願以有具體事件之行政處分為前提要件，若未確指於某年月日之何種處分
有何不服，或恐將來有損害其權益之行政處分發生預行請求救濟，均屬於法不合，自
應予以駁回。」本院三十一年度判字第四五號著有判例。又按「對於訴願事件，應先
為程序上之審查，其無不應受理之情形者，再進而為實體上之審查。如遇法規變更，
除法規別有規定外，以程序從新實體從舊為審查之基準。前項程序上之審查，發見有
程式不合而其情形可補正者，應酌定相當期間，通知訴願人補正。」、「訴願事件有
左列各款程序不合情形之一者不應受理，訴願會會議應為駁回之決議：一訴願書不合
法定程式無可補正，或已逾本規則第五條第二項之酌定期間不為補正者。．．七其他
不應受理之事由者。」訴願法第二十六條第二項規定授權由行政院訂定之行政院暨所
屬各級行政機關訴願審議委員會審議規則第五條、第十三條第一項第一款、第七款分
別定有明文。本件原告於八十八年一月十六日以「原處分機關目前使用之鹿港福興都
市計畫樁位圖，以及地規三字第一○二八○號函附件樁位檢測圖表，均屬錯誤、違
法、無效。．．」為由，向臺灣省政府（下稱訴願機關）提起訴願，因其訴願書不服
之原處分機關有被告彰化縣政府及臺灣省政府地政處，其中有關被告彰化縣政府部分
，因該訴願書內未表明不服之原處分書發文日期及文號，訴願機關乃由其所屬訴願審
議委員會於八十八年二月三日以八八訴會（）字第四六六四九號函通知原告於文到
十日內補正，原告雖於八十八年二月九日檢送補正之訴願書（二）到訴願機關，表示
「．．二查鹿港樁位圖，係目前鹿港公所及彰化縣政府辦理公務所使用，請逕向關係
機關函調審議。三查地政處地規三字第○一○二八○號函及檢測圖表，請逕向該處
函調審議之。四至於法定之鹿港福興都市計畫圖（比例尺三千分之一）也是公眾週知
之圖，請逕向彰化縣政府函調審議之。」惟仍未載明不服之原處分書發文日期及文號
依法補正，一再訴願機關均以程序駁回原告之一再訴願，揆諸首揭判例意旨、規定，
俱無不合。原告復對之提起行政訴訟，自非合法，應予駁回。
二、被告臺灣省政府地政處部分：
按提起行政訴訟，須以經過合法之訴願及再訴願程序，為其前提要件，其未經過訴願
、再訴願程序，遽行提起行政訴訟，自非法之所許，此觀行政訴訟法第一條第一項之
規定甚明。本件原告八十八年一月十六日之訴願書及八十八年六月二十五日之再訴願
書，除列上開被告彰化縣政府為原處分機關外，另列被告臺灣省政府地政處為原處分
機關，就後者部分，訴願機關之訴願決定書載明：「又訴願人所不服本府地政處八十
六年十一月二十八日地規三字第一○二八○號函部分訴願案，由本府另案分辦，併
予指明。」再訴願機關之再訴願決定書載明：「其中有關臺灣省政府地政處部分之訴
願案，臺灣省政府已另案予以審議。」足見一再訴願機關就原處分機關即被告臺灣省
政府地政處部分，於本件並未為一再訴願決定，僅於就原處分機關即被告彰化縣政府
一再訴願決定中併予敘明另案辦理而已。原告就原處分機關即被告臺灣省政府地政處
一再訴願部分既已另案分辦，則就本件而言，原告係就未經一再訴願程序之原處分機
關即被告臺灣省政府地政處提起行政訴訟，揆諸上開說明，自有未合，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      六      月       二        日
                    行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 評  事      廖  政  雄
                                         評  事      趙  永  康
                                         評  事      沈  水  元
                                         評  事      林  清  祥
                                         評  事      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     八十九      年      六      月       三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
