【裁判字號】    89,裁,817
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    虛報進口貨物
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第八一七號
    原      告  美傑仕國際有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部基隆關稅局
右當事人間因虛報進口貨物事件，原告不服財政部中華民國八十八年七月十七日台財
訴第000000000號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為損害其權利，依訴願法提起再訴願而
不服其決定者，始得向行政法院提起行政訴訟，行政訴訟法第一條第一項前段，定有
明文。故如提起訴願或再訴願不合法，即非得提起行政訴訟。又海關緝私條例第四十
八條規定：「受處分人於收到前條通知書後，得於十日內向海關總稅務司署提起訴願
；於收到訴願決定書後仍不服者，得於十日內向財政部提起再訴願；於收到再訴願決
定書後仍不服者，得於三十日內向行政法院提起行政訴訟。」此為訴願法第九條、第
二十七條及行政訴訟法第十條之特別規定，應優先適用，若逾越十日之不變期間而提
起再訴願，自為法所不許（本院六十二年判字第五八三號判例意旨參照）。本件原告
於民國八十八年七月二十一日收受再訴願決定書（財政部台財訴第00000000
0號），有訴願文書郵務送達證書附再訴願卷可稽，計其三十日之起訴期間，應於八
十八年八月二十三日（星期一）上午屆滿，則原告遲至民國八十八年九月十七日始向
本院提起行政訴訟，有本院收文戳可按，其提起行政訴訟顯已逾上開法定不變期間，
揆諸首開說明，自為法所不許。一再訴願決定雖從實體予以駁回，核其結果尚無二致
，仍應維持，原告之訴，難謂適法，應予裁定駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      六      月       二        日
                    行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 評  事      葉  振  權
                                         評  事      吳  錦  龍
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      尤  三  謀
                                         評  事      陳  光  秀
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     八十九      年      六      月       二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
