【裁判字號】    89,裁,819
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第八一九號
    再 審原 告  東震有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    再 審被 告  經濟部智慧財產局（承受原經濟部中央標準局業務）
右當事人間因商標異議事件，再審原告對本院中華民國八十七年十二月三十一日八十
七年度判字第二七八二號判決提起再審之訴。本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
    理  由
一、本件再審原告提起本件再審之訴，原係以經濟部中央標準局為再審被告，嗣有關
    本件之商標業務，於八十八年一月二十六日由經濟部智慧財產局承受，本院爰逕
    改列經濟部智慧財產局為再審被告，先予明。
二、按當事人對於行政法院之判決，提起再審之訴，須有行政訴訟法第二十八條所定
    各款情形之一者，方得為之。又再審之訴狀內，應表明再審理由及關於再審理由
    之證據，行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零一條第一項第四款之規
    定甚明。所謂表明再審理由，必須指明確定判決有如何合於法定再審事由之具體
    情事始為相當，倘未依法表明，則其再審之訴即非合法。本件再審原告對於本院
    八十七年十二月三十一日八十七年度判字第二七八二號判決提起再審之訴，僅一
    再述說其在前程序起訴狀所述實體法律關係之理由，而對於原判決究竟有行政訴
    訟法第二十八條所定何項再審理由及證據，則隻字未提，揆諸前開說明，其再審
    之訴為不合法，應予駁回。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五百
零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      六      月       二        日
                    行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 評  事      葉  振  權
                                         評  事      吳  錦  龍
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      尤  三  謀
                                         評  事      陳  光  秀
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國     八十九      年      六      月       三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
