【裁判字號】    89,裁,818
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    徵收補償
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第八一八號
    原      告  甲○○○
                乙 ○ ○
    被      告  雲林縣政府
右當事人間因徵收補償事件，原告不服內政部中華民國八十八年五月十八日台八十八
內訴字第八八○三一六五號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、原告甲○○○部分：
(一)、關於地價及土石填高補償部分：
    按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為訴
    願法第九條第一項所明定，若逾越此三十日之不變期間而提起訴願，即為法所不
    許。本件原告所有坐落雲林縣林內鄉○○段二四四號土地，被告於收到台灣省政
    府函轉內政部核准徵收土地案後，即以八十六年四月二十六日八十六府地權字第
    五三二三二號公告徵收，地價補償清冊陳列於林內鄉公所公開陳覽，並通知所有
    權人，原告已於八十六年六月間領取地價補償費完竣，足證其在領取地價補償費
    前已知悉徵收土地補償事，惟原告不僅未於公告期間對地價及土石填高補償費提
    出異議，亦未於知悉徵收土地補償之次日起三十日內提起訴願，卻遲至八十六年
    十二月二日、八十七年一月十九日始分別陳情及訴願，揆諸上開規定，自非合法
    。台灣省政府八十八府訴二字第一四四八五二號訴願決定，以實體論駁，固有欠
    妥，然駁回之結果則一，再訴願決定，以程序駁回，自無不合，俱應予維持。
(二)、關於自行拆遷獎勵金部分：
    按「再訴願之提起，以不服訴願官署決定之事件為限，未經過訴願決定之事件，
    自不得提起再訴願．．．」，又「提起行政訴訟，係人民對於中央或地方官署所
    為違法處分請求救濟之方法，且以經過訴願、再訴願程序為其前提要件．．．未
    經過合法之訴願程序，尤無逕行提起行政訴訟之餘地」本院四十五年判字第二十
    一號及五十四年裁字第三十九號分別著有判例。查原告八十七年八月十八日提起
    訴願時，並未就拆遷獎勵金有所主張，此有訴願書附卷可稽，台灣省政府亦未對
    之作何決定，則其遽行提起再訴願，自不合法，內政部再訴願決定從程序駁回，
    洵無不合，原告不服，提起行政訴訟，尤非法之所許，應予駁回。
二、原告乙○○部分：
    查本件徵收補償之行政救濟程序，始終均以甲○○○為訴願人及再訴願人，乙○
    ○僅於再訴願程序為代理人，其既未曾以自己名義就徵收補償事件提起訴願及再
    訴願，依照前述本院五十四年裁字第三十九號判例，尤無逕行提起行政訴訟之餘
    地，此部分亦應予駁回。
三、至於原告甲○○○就地上物補償費提起行政訴訟部分，本院另以判決處理。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      六      月       二        日
                    行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 評  事      葉  振  權
                                         評  事      吳  錦  龍
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      尤  三  謀
                                         評  事      陳  光  秀
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     八十九      年      六      月       二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
