【裁判字號】    89,裁,828
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    遺產稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第八二八號
    原      告  戊○○○
                丙○○
                丁○○
                乙○○
                甲○○
                送達代收人  戊.
                            台.
    被      告  財政部臺灣省中區國稅局
右當事人間因遺產稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年七月十九日台八八
訴字第二七九八三號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按納稅義務人對於核定稅捐之處分如有不服，依核定稅額通知書所載有應納稅額或應
補徵稅額者，應於繳款書送達後，於繳納期間屆滿翌日起算三十日內，依規定格式，
明理由，連同證明文件，申請復查，稅捐稽徵法第三十五條第一項第一款定有明文
。本件原告因遺產稅事件經被告發單課徵，繳納期間自八十七年三月二十六日起至八
十七年五月二十五日止，則本件申請復查期間，係自繳納期間屆滿日八十七年五月二
十五日之翌日八十七年五月二十六日起算三十日內，原告應於八十七年六月二十四日
（星期三）前申請復查，始為合法，其遲至八十七年六月二十五日申請復查，揆諸首
揭規定，已逾三十日之不變期間，原處分即屬確定，一再訴願決定遞自程序上予以駁
回，經核並無不當。其對已確定之行政處分提起行政訴訟，即為法所不許，應予駁回
。原告起訴既非合法，其實體上之主張毋庸審究，併此說明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      六      月       二        日
                    行 政 法 院 第 六 庭
                                審 判 長 評  事      徐  樹  海
                                         評  事      尤  三  謀
                                         評  事      高  啟  燦
                                         評  事      蔡  進  田
                                         評  事      劉  鑫  楨
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  佩  玲
中    華    民    國     八十九      年      六      月       三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
