【裁判字號】    89,裁,833
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    有關國防事務
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第八三三號
    原      告  乙○○
                          送達.
    被      告  國防部
右當事人間因有關國防事務事件，原告提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴及附帶損害賠償之請求均駁回。
    理  由
按提起行政訴訟，須以經過合法之訴願及再訴願程序，為其前提要件，其未經過訴願
、再訴願程序，遽行提起行政訴訟，自非法之所許，此觀行政訴訟法第一條第一項之
規定甚明。本件原告因有關國防事務事件，具狀提起行政訴訟略謂︰其自陸軍官校畢
業，服役軍旅，歷抗戰、剿匪諸多戰役，於三十七年間受重傷，在軍醫院治療，輾轉
於三十九年間以少校階隨部隊來台，從未離部隊一日。四十二年間依被告號召報名參
加無職軍官訓練班，中途竟遭以在大陸退役有案而退出該訓練班，雖經多方提證力爭
無效。四十四年間起多次陳請被告查明，均未獲理會。八十四年五月十五日始獲函復
係於三十六年十月一日以陸軍步兵上尉退役。旋經其再多次陳情，被告函復或謂係以
陸軍輜重兵上尉退役，大異前函之步兵上尉退役；或寥寥數語，謂已退役。不但不獎
勵其為國受重傷忍痛迄今之行，又不詳審實情，不法剝奪其依憲法及法律享有之權益
，應賠償其五十餘年來所受之損害，補償其應得之給與等語。核其意旨，係以被告有
違法之行政處分，致損害其權利，乃提起行政訴訟並附帶請求損害賠償。惟經檢附起
訴狀副本函請國防部及行政院查復並未受理原告就本案事實提起訴願或再訴願之案件
，有國防部訴願審議委員會八十八年十月二日鎔鉑字第八八○○一四三○五號函及行
政院八十八年九月十五日台八十八訴三四八六○號函在卷為證。是本案顯未經訴願、
再訴願程序，原告逕行提起行政訴訟，揆諸首開說明，並非合法，應以裁定駁回之。
原告附帶損害賠償之請求，因無從附麗，應併予駁回。至於原告所陳其實未退役，被
告函復其已退役為誤，及被告應如何賠償其損害等實體上之理由，本院因應為程序上
判決駁回原告之訴而無從進一步論究。附予指明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      六      月       二        日
                    行 政 法 院 第 六 庭
                                審 判 長 評  事      徐  樹  海
                                         評  事      尤  三  謀
                                         評  事      高  啟  燦
                                         評  事      蔡  進  田
                                         評  事      劉  鑫  楨
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  郭  育  玎
中    華    民    國     八十九      年      六      月       二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
