【裁判字號】    89,裁,821
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第八二一號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年六月二十三日台八
八訴字第二四三一七號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按行政訴訟之提起，應於再訴願決定書送達之次日起二個月內為之，此為行政訴訟法
第十條第一項所明定。本件原告因綜合所得稅事件，不服行政院所為再訴願決定，向
本院提起行政訴訟。經查原告係於民國（下同）八十八年六月二十四日收受再訴願決
定書，此有郵務送達證書附再訴願可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自八十八年
六月二十五日起算（原告住於台北市故無扣除在途期間之適用），迄至八十八年八月
二十四日即已屆滿。原告遲至八十八年八月三十一日始向本院提起行政訴訟，此有本
院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考。是其起訴依首揭法條規定，已逾法定不變期
間。又原告提起訴願，亦有逾越法定不變期間情事，經訴願及再訴願決定機關自程序
上決定駁回，故原處分及原決定業告確定。其提起本件訴訟，顯非合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      六      月       二        日
                    行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 評  事      葉  振  權
                                         評  事      吳  錦  龍
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      尤  三  謀
                                         評  事      陳  光  秀
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  葛  雅  慎
中    華    民    國     八十九      年      六      月       二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
