【裁判字號】    87,訴,4578
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    返還價金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          八十七年訴字第四五七八號
    原      告  丁○○
                戊○○
    共      同
    訴訟代理人  王振志律師
    複  代理人  鄭淑婉律師
    被      告  正欣汽車貨運股份有限公司  設苗栗縣苗栗市○○路○段一一四號
    法定代理人  丙○○        .
    被      告  癸○○        .
    共      同
    訴訟代理人  乙○○        .
    被      告  日盛國際租賃股份有限公司  設臺北市中山區○○○路一六四號八
                              .
    法定代理人  壬○○        .
    訴訟代理人  辛○○        .
                庚○○        .
                甲○○        .
    被      告  己○○        .
右當事人間請求返還價金等事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告正欣汽車貨運股份有限公司（下稱正欣公司）、癸○○、日盛國際租賃股份
    有限公司（下稱日盛公司）、己○○應連帶給付原告戊○○新台幣（下同）四十
    六萬五千元整，暨自民國八十七年四月十六日起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息。
二、確認被告日盛公司所執有原告戊○○、丁○○於八十七年四月十五日所共同簽發
    、付款地在被告日盛公司、金額為一百四十四萬元整、利息按年息百分之二十計
    算、免除作成拒絕證書、未載到期日之本票債權不存在。
三、請准原告供擔保後得為假執行。
貳、陳述：
一、緣被告正欣公司前於八十七年四月間，擬以二百萬元出售車牌號碼ＨＢ∣九三七
    號特營大貨車予原告戊○○，嗣經協議乃議定買賣價金為一百九十六萬五千元，
    其中七十六萬五千元係原告戊○○於同年月十五日以現金支付被告正欣公司，且
    經被告正欣公司當場收訖無誤（證一），其餘價金一百二十萬元則係約定由被告
    正欣公司形式上以該公司名義代為向被告日盛公司辦理貸款，實際貸款人則為原
    告戊○○，分二十四期即二十四個月清償，全部本息共一百四十四萬元，每月應
    清償六萬元，並由原告丁○○（為戊○○之父）、戊○○與被告正欣公司共同簽
    發本票（即鈞院八十七年度票字第一五六五九號本票裁定書所示，證二）交付被
    告日盛公司，以連帶擔保系爭車輛貸款之清償，並由被告正欣公司同時另簽發面
    額各六萬元之支票二十四張共同擔保上開貸款之清償。
二、詎知，被告正欣公司於收受原告戊○○七十六萬五千元價金後，並未依約將該汽
    車車牌交付原告戊○○並完成掛牌手續，致原告戊○○於購車後卻無法營運，原
    告戊○○始得知該車實係被告日盛公司所有，由被告日盛公司假貸款人身份，由
    被告正欣公司假出賣人身份，同時與原告戊○○訂立前揭貸款及買賣契約之聯立
    契約，被告日盛公司及正欣公司始坦承該車尚無法掛牌，須等待半年始可掛牌。
    原告戊○○不甘系爭車輛自受領後無法營業之損失，乃向被告正欣公司及日盛公
    司分別要求解除貸款及買賣契約（及代位被告正欣公司向被告日盛公司表示解除
    貸款契約），惟被告正欣公司、日盛公司均執意不肯，經雙方協議，被告二公司
    預估原告戊○○購車後半年內（即八十七年十月十五日前）將無法營業之損失，
    以每個月五萬元計算，同意再減少三十萬元價金，於八十七年五月初退還三十萬
    元予原告戊○○（詳證一），並保證該車至遲於八十七年十月十五日前即可辦妥
    一切手續掛牌上路營運，被告日盛公司並承諾待該車開始掛牌上路後，原告即有
    收入而須開始繳納每月應付貸款本息，且保證屆時如無法掛牌，彼二公司即同意
    原告之解約請求並返還已付價金本息及貸款擔保之本票，原告不疑有他，乃勉為
    同意。嗣被告二公司人員於八十七年五月下旬，再偕同原告戊○○至苗栗監理站
    欲辦理領牌手續時，被告公司人員於現場卻向原告轉述監理站人員說明申請領牌
    手續辦妥後須等半年才能領到牌，且領牌後仍須等半年才能申請掛牌，原告當場
    表示不同意，並要求與該二公司解約。
三、八十七年六、七月間，被告日盛公司明知系爭車輛至八十七年十月十五日已無法
    完成掛牌之事實，竟蓄意利用其持有系爭本票之優勢遽將本票聲請裁定（詳證二
    ），並聲請對原告丁○○之財產假扣押（證三），逼迫原告履約而必須開始按月
    支付上開貸款。
四、依系爭特營大貨車必須強制靠行之規定，被告日盛公司係該車動產抵押權人兼占
    有人，且自第三人明龍貨運股份有限公司（或吳證文）取得該車實質所有權（證
    四），然因非屬特許成立之汽車貨運公司，無法將該車登記為被告日盛公司所有
    ，為圖詐騙不明該車權利重大瑕疵（即無法掛牌上路營運）之其他買受人或原告
    買受該車，與被告正欣公司共謀，由被告正欣公司（即特許之車行）為出賣人，
    由被告日盛公司為貸款人，共同騙取原告戊○○與被告正欣公司、日盛公司同時
    訂立買賣及貸款之聯立契約，以達將該車先行出脫而賺取價金及利息之利益，置
    原告戊○○無法使用該車營運卻猶須負擔每月鉅額貸款本息六萬元之損害於不顧
    ，被告二公司行徑誠屬可議。此由被告日盛公司獨就原告父子所簽發之本票及財
    產先後為本票裁定及假扣押，對於被告正欣公司所簽發之支票卻不予提示，且對
    於被告正欣公司之財產亦不予強制執行，即足佐證被告二公司人員涉嫌共同於買
    賣、貸款契約訂立之初，即蓄意隱匿系爭車輛無法掛牌營運之重大瑕疵而詐騙原
    告之事實。
五、按因被詐欺而為意思表示者，表意人得撤銷其意思表示；法律行為經撤銷者，視
    為自始無效；無效法律行為之當事人，於行為當時，知其無效或可得而知者，應
    負回復原狀或損害賠償之責，民法第九十二條第一項前段、第一百十四條第一項
    、第一百十三條均定有明文。行為人就其所為詐欺行為，應負民法第一百八十四
    條第一項之侵權行為責任；公司對於其負責人或受僱人所為之侵權行為，依公司
    法第二十三條及民法第一百八十八條規定，應負連帶賠償責任；數人共同不法侵
    害他人之權利者，負連帶損害賠償責任，民法第一百八十五條亦定有明文。系爭
    車輛買賣及貸款行為之接洽人係被告正欣公司之實際負責人癸○○及被告日盛公
    司之科長己○○，被告二公司應分別就彼二公司之負責人及受僱人之侵權行為依
    上開規定負連帶賠償責任，且被告二公司亦應負共同侵權行為之連帶賠償責任。
    從而原告於本訴狀送達被告公司同時再重申撤銷買賣及貸款（及連帶保證責任）
    契約之意思表示（原告前已於訴訟外以存證信函向被告二公司為撤銷表示，證五
    ），被告應返還原告戊○○已付價款本息，且被告日盛公司對原告父子之本票債
    權亦不存在。
六、縱認被告二公司之負責人、受僱人所為不成立侵權行為，然物之出賣人對於買受
    人，應擔保其物依第三百七十三條之規定危險移轉於買受人時無滅失或減少其價
    值之瑕疵，亦無滅失或減少其通常效用或契約預定效用之瑕疵，民法第三百五十
    四條定有明文。系爭車輛無法掛牌營業之瑕疵，經原告戊○○多次向被告二公司
    催告應予補正，然被告二公司逾相當期限均遲延多時且無法補正，則原告於訴訟
    外依民法第三百五十九條及第二百五十四條之規定，對被告正欣公司、日盛公司
    分別為解約之表示（詳證五），且於本訴狀送達被告二公司同時再重申解約之表
    示及一併代位被告正欣公司向被告日盛公司為解除貸款契約之表示，即無不合。
七、對被告抗辯之陳述：
（一）被告於訂約之始即隱匿系爭車輛無法領牌、掛牌之重大瑕疵事實於先，嗣於原
      告發現後，又一方面以減價三十萬元及承諾系爭車輛牌照至遲於八十七年十月
      十五日以前即可核發下來且可掛牌上路之方式誘使原告不要解約，然甫於雙方
      減價協議後，即於翌月（即八十七年六月）將原告父子交付擔保貸款清償之本
      票聲請裁定執行，益見被告詐欺犯行之一貫作為，是被告空言諉稱：「原告不
      願解約於先，且雙方協議自八十七年六月三十日起開始攤擔還貨款及系爭車輛
      受監理機關之註銷、吊扣行照等處分均為原告所明知」云云，揆之前述，不惟
      與事實不符，抑且更與一般支付鉅款購入營業車即為馬上營利以賺錢維生、繳
      納貸款之社會共同生活經驗事實殊違。
（二）被告所提照片所示車牌ＸＩ｜六一五號車輛，係原告以一百四十萬元，分二十
      四期，於八十七年五月二十六日另向證人許晉彰所購（證六），並無被告片面
      所稱以系爭車輛掛其他牌照從事營生之事實可言。原告向證人許晉彰所購中古
      車輛偶須維修，乃偶爾使用系爭車輛載貨營生，斷不因偶一使用事實即遽認原
      告同意買受系爭車輛。況於雙方行使同時履行抗辯權前，並非不能暫供使用以
      應實際困難。
（三）被告正欣公司自認買賣契約書是用口頭，沒有書面之事實，且本件系爭買賣係
      於八十七年四月間，然被告日盛公司所提之借款契約書日期竟係八十八年一月
      二十四日，且該借貸契約之立約人竟係「明龍汽車貨運股份有限公司」，而非
      「正欣公司」，且原告亦否認該借貸契約上之簽名、蓋章為真正，再對照卷內
      被告日盛公司所提原告署名之本票，核對上開借貸契約之署名，亦顯然不同，
      凡此足證被告正欣公司、日盛公司有關系爭買賣、借貸過程均有明顯瑕疵。
（四）被告日盛公司利用非訟程序先聲請本票裁定執行，查封拍賣原告丁○○所有土
      地，迫使原告戊○○先支付系爭本票債權，而免上開不動產為執行法院所賤售
      ，然本案訴訟則仍然進行，留待鈞院公斷，有被告日盛公司與原告戊○○之和
      解協議書可稽（原證七）。然原告戊○○雖曾授權訴外人陳文正與日盛公司於
      訴訟外試行和解，但並未授權其得代為決定和解條件，並聲明和解內容須經原
      告親自簽認才有效，此外並未授權陳文正與被告正欣公司和解，蓋原告授權陳
      文正時，授權內容為空白，而陳文正亦始終未告知原告戊○○是否曾與被告正
      欣公司達成任何和解條件之共識，且其內所載和解事項均為不利原告之約定，
      與本訴訟原告請求意旨大相逕庭，殊令原告詑異（陳文正係於八十九年四月初
      才口頭告知原告戊○○，謂伊私下與正欣公司試行協商之大概情形，和解書草
      稿內容並未提供原告閱讀，且原告當時即已表示不同意），是該和解書係陳文
      正擅自與被告正欣公司所訂立，並無原告之和解意思，該和解書當然無效。此
      由該和解書與上開原告與被告日盛公司之和解協議書對比而言，前者並無原告
      戊○○之署名，後者則有原告戊○○之署名及陳文正之見證，俱見該和解書之
      存在乃原告事前所不知。
（五）被告癸○○確係被告正欣公司有代表權之人，當初洽商系爭車輛買賣事宜，即
      為癸○○出面代表。
參、證據：提出下列證物各一份（均為影本）為證，並聲請訊問證人許晉彰。
    原證一：正欣公司第一四四號存證信函。
    原證二：臺北地院八十七年度票字第一五六五九號本票裁定書。
    原證三：苗栗地院八十七年度裁全字第六三七號假扣押裁定書。
    原證四：ＨＢ∣九三七號特營大貨車車輛尋獲電腦輸入單。
    原證五：原告之第七三七號存證信函及掛號回執。
    原證六：車輛買賣契約書。
    原證七：日盛公司與戊○○之和解協議書。
    原證八：苗栗地院民事執行處通知書。
乙、被告正欣汽車貨運股份有限公司及癸○○部分：
壹、聲明：
一、原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
二、如受不利益判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
貳、陳述：
一、原告戊○○於八十七年四月間，向被告正欣公司購買車牌號碼ＨＢ∣九三七號營
    業曳引車一部，約定總價金二百萬元，惟因該車前手違規需吊扣行照六個月，原
    告戊○○同意被告正欣公司將價金減為一百九十六萬五千元，買賣契約成立。原
    告戊○○於同年月十五日現金支付其中之七十六萬五千元，其餘車款一百二十萬
    元向同案被告日盛公司辦理融資並設定動產抵押權，該車由原告戊○○駛離迄今
    。
二、嗣於八十七年五月初，買賣雙方及日盛公司職員同往臺灣省公路局新竹區監理所
    苗栗監理站請領牌照時，經該監理站站長及第三股股長告知系爭車輛牌照已被該
    站於八十七年四月十日逕行註銷，需滿六個月後始得重新請領，且新牌照領得後
    尚需再吊扣六個月等情，被告正欣公司思及如此將影響原告戊○○之營運，乃建
    議雙方解除買賣契約。惟原告戊○○當場表示該車已重新整理完畢，並已購置車
    尾，不願解除買賣契約，三方再度成立協議，被告正欣公司同意再減價三十萬元
    （註銷六個月、再吊扣六個月，共十二個月，每月貼補二萬五千元，以彌補原告
    戊○○之損失），且日盛公司亦同意原告戊○○融資債務延至自八十七年六月三
    十日起開始攤還，詎原告戊○○竟自頭期款遲延繳付迄今。
三、以上買賣經過，均經原告戊○○親自同意後辦理，絕無半點勉強，更無原告戊○
    ○起訴狀所稱之詐欺情事發生。尤有甚者，買賣契約成立後發現該車需註銷並吊
    扣牌照時，不希望解除買賣契約者，為原告戊○○，非被告正欣公司、日盛公司
    ，且要求減價者，亦為原告戊○○。兩造間買賣契約既無詐欺情事，其撤銷意思
    表示自不能成立，被告正欣公司自亦無原告戊○○所稱侵權行為之事實，其依民
    法第一百八十四條、一百八十五條規定，請求被告等應負連帶損害賠償責任，殊
    非有理。
四、系爭車輛受監理機關之註銷、吊扣行照等處分，均為原告戊○○所明知，且同意
    以減價及延緩繳納頭期款之方式作為讓步條件，故系爭買賣契約並無原告戊○○
    所主張瑕疵擔保責任之問題，更不生所謂遲延補正之問題，原告主張依民法第三
    百五十九條、第二百五十四條規定解除契約云云，亦屬無理。
五、原告戊○○本應自八十七年六月底向日盛公司繳交第一期之分期款，詎應繳而未
    繳，次期七月底之分期款亦未繳交，故被告日盛公司始於八十七年八月持原告簽
    發之本票向鈞院聲請准許強制執行之裁定。
六、原告戊○○於協議成立後，向訴外人榮利貨運公司租借ＸＩ∣六一五號牌照，並
    懸掛在系爭車輛上營運（被證一）。ＸＩ∣六一五號營業曳引車，據監理機。關
    之資料顯示（被證二）：廠牌：ＳＣＡＮＩＡ，型式：P113MA4X2Z，車頭正面係
    標示「320」馬力（被證三），自一九九六年起停產。惟被告所提車輛照片，依
    汽車新領牌照登記書所示（被證四），其車籍資料如左：廠牌：ＳＣＡＮＩＡ，
    型式：P114GA4X2NZ，車頭正面係標示「340」馬力（被證五），係自一九九七年
    起推出之新款，代替舊款之P113MA4X2Z車型。顯見原告所述其向證人許晉彰以一
    百四十萬元購得ＸＩ∣六一五號營業曳引車之車籍資料與具體車型完全不符，足
    見原告所述並非真實，係將ＸＩ∣六一五號牌照改懸掛於其向被告正欣公司購買
    之系爭車輛上營運無訛，且車子交付原告後，一直用作營運（被證六），益證被
    告主張原告以系爭車輛營運多時，原告自始不願解除買賣契約等情，應無半點虛
    假。
七、正欣公司係向經濟部申請設立登記之合法公司，該公司之董事長係丙○○，乃依
    公司法有代表公司權限之人，原告片面捏稱被告癸○○係正欣公司之代表權人云
    云，無可採信。
八、原告戊○○授權訴外人陳文正與被告正欣公司達成和解（被證七），原告戊○○
    已同意支付買賣價金。
參、證據：提出下列證物為證，並聲請訊問證人張國雄。
    被證一：照片兩張。
    被證二：車號ＸＩ∣六一五號汽車車籍基本資料一紙。
    被證三：P113MA4X2Z車型錄一紙。
    被證四：車號ＨＢ∣九三七號汽車新領牌照登記書影本一紙。
    被證五：P114GA4X2NZ車型錄一紙。
    被證六：戊○○駕駛車號ＨＢ∣九三七號交通違規罰單影本一紙。。
    被證七：正欣公司與戊○○之和解協議書影本一份。
丙、被告日盛國際租賃股份有限公司與己○○部分：
壹、聲明：
    請求駁回原告之訴。
貳、陳述：
一、被告日盛公司於八十七年四月十五日，將車號ＨＢ∣九三七號特營大貨車售予被
    告正欣公司，總價為一百九十六萬五千元，被告正欣公司除支付部分價金七十六
    萬五千元外，其餘價金一百二十萬元，係向被告日盛公司辦理分期付款，分二十
    四期清償，全部本息共一百四十四萬元，每月應清償六萬元，並與原告丁○○、
    戊○○共同簽發本票以連帶擔保上開車輛貸款之清償，足證被告日盛公司對原告
    二人之本票債權合法存在。
二、被告日盛公司將系爭車輛售予被告正欣公司，僅係擔保車體性能無瑕疵，至於車
    輛如何領牌、掛牌等程序，係特許成立之汽車貨運公司之負責範圍，與被告日盛
    公司無涉。被告正欣公司嗣後將系爭車輛轉售原告，權利瑕疵擔保之責任乃存在
    於被告正欣公司與原告之間，縱認原告就系爭車輛有權利可請求，亦應向正欣公
    司主張，倘據此向被告日盛公司請求，顯係當事人不適格，原告之訴乃欠缺權利
    保護要件。
三、餘同被告正欣汽車貨運股份有限公司及癸○○所述。
參、證據：提出動產抵押契約書影本一份為證，並聲請訊問證人涂金臺。
丁、本院依職權調閱臺灣高等法院八十七年度抗字第二五六五號票款執行相關案卷。
    理    由
一、原告起訴主張：
（一）被告正欣公司於八十七年四月間，擬以二百萬元出售車牌號碼ＨＢ∣九三七號
      特營大貨車予原告戊○○，嗣經協議乃議定買賣價金為一百九十六萬五千元，
      其中七十六萬五千元係原告戊○○於同月十五日以現金支付被告正欣公司，其
      餘價金一百二十萬元以被告正欣公司名義向被告日盛公司辦理貸款，實際貸款
      人則為原告戊○○，分二十四期即二十四個月清償，全部本息共一百四十四萬
      元，每月應清償六萬元，並由原告丁○○、戊○○與被告正欣公司共同簽發本
      票交付被告日盛公司，以連帶擔保系爭車輛貸款之清償。
（二）詎被告正欣公司於收受原告戊○○七十六萬五千元價金後，並未依約將系爭車
      輛車牌交付並完成掛牌手續，被告日盛公司及正欣公司此時始坦承該車尚無法
      掛牌，須等待半年始可掛牌。原告戊○○不甘系爭車輛自受領後無法營業之損
      失，乃向被告正欣公司及日盛公司分別要求解除買賣與貸款契約（及代位被告
      正欣公司向被告日盛公司表示解除貸款契約），惟被告正欣公司、日盛公司均
      執意不肯，經雙方協議，被告二公司預估原告戊○○購車後半年內（即八十七
      年十月十五日前）將無法營業之損失，以每個月五萬元計算，同意再減少三十
      萬元價金，而於八十七年五月初退還三十萬元予原告戊○○，並保證該車至遲
      於八十七年十月十五日前即可辦妥一切手續掛牌上路營運，且保證屆時如無法
      掛牌，彼二公司即同意原告之解約。嗣被告二公司人員於八十七年五月下旬，
      再偕同原告戊○○至苗栗監理站欲辦理領牌手續時，被告公司人員於現場卻轉
      述監理站人員說明申請領牌手續辦妥後須等半年才能領到牌，且領牌後仍須等
      半年才能申請掛牌，原告當場表示不同意，並要求與該二公司解約。
（三）被告日盛公司為圖詐騙不明該車權利重大瑕疵（即無法掛牌上路營運）之其他
      買受人或原告買受該車，與被告正欣公司共謀推由被告正欣公司為出賣人，由
      被告日盛公司為貸款人，共同騙取原告戊○○與被告正欣公司、日盛公司同時
      訂立買賣及貸款之聯立契約，以達該公司將該車先行出脫而賺取價金及利息之
      利益，置原告戊○○無法使用該車營運卻猶須負擔每月鉅額貸款本息六萬元之
      損害於不顧。按因被詐欺而為意思表示者，表意人得撤銷其意思表示；法律行
      為經撤銷者，視為自始無效；無效法律行為之當事人，於行為當時，知其無效
      或可得而知者，應負回復原狀或損害賠償之責，民法第九十二條第一項前段、
      第一百十四條第一項、第一百十三條均定有明文。行為人就其所為詐欺行為，
      應負民法第一百八十四條第一項之侵權行為責任；公司對於其負責人或受僱人
      所為之侵權行為，依公司法第二十三條及民法第一百八十八條規定，應負連帶
      賠償責任；數人共同不法侵害他人之權利者，負連帶損害賠償責任，民法第一
      百八十五條亦定有明文。系爭車輛買賣及貸款行為之接洽人係被告正欣公司之
      實際負責人癸○○及被告日盛公司之科長己○○，被告二公司應分別就彼二公
      司之負責人及受僱人之侵權行為依上開規定負連帶賠償責任，且被告二公司亦
      應負共同侵權行為之連帶賠償責任。
（四）退一步言，縱認被告二公司之負責人、受僱人所為不成立侵權行為，然系爭車
      輛無法掛牌營業之瑕疵，經原告戊○○多次向被告二公司催告應予補正，被告
      二公司逾相當期限均遲延多時且無法補正，原告依法亦可解除契約。
二、被告則辯稱：
（一）原告戊○○於八十七年四月間，向被告正欣公司購買車牌號碼ＨＢ∣九三七號
      營業曳引車一部，約定總價金二百萬元，惟因該車前手違規需吊扣行照六個月
      ，原告戊○○同意被告正欣公司將價金減為一百九十六萬五千元，買賣契約成
      立，原告戊○○於同月十五日以現金支付七十六萬五千元，其餘車款一百二十
      萬元向同件被告日盛公司辦理融資並設定動產抵押權，該車由原告戊○○駛離
      迄今。嗣於八十七年五月初，買賣雙方及日盛公司職員同往苗栗監理站請領牌
      照時，經站長及第三股股長告知系爭車輛牌照已被該站於八十七年四月十日逕
      行註銷，需滿六個月後始得重新請領，且新牌照領得後尚需再吊扣六個月，被
      告正欣公司思及如此將影響原告戊○○之營運，乃建議雙方解除買賣契約，惟
      原告戊○○當場表示該車已重新整理完畢，並已購置車尾，不願解除買賣契約
      ，三方又再度成立協議，被告正欣公司同意再減價三十萬元（註銷六個月、再
      吊扣六個月，共十二個月，每月貼補二萬五千元，以彌補原告戊○○之損失）
      ，且日盛公司亦同意原告戊○○融資債務，延自八十七年六月三十日起開始攤
      還，詎原告戊○○竟自頭期款遲延繳付迄今。以上買賣經過，均經原告戊○○
      親自同意後辦理，無原告戊○○所稱之詐欺情事。原告撤銷意思表示自不能成
      立，被告正欣公司亦無原告所稱侵權行為，原告依民法第一百八十四條、一百
      八十五條規定，請求被告等應負連帶損害賠償責任，殊非有理。
（二）系爭車輛受監理機關註銷牌照、吊扣行照等處分，均為原告戊○○所明知，且
      同意以減價及延緩繳納頭期款之方式作為讓步條件，故系爭買賣契約並無原告
      戊○○所主張瑕疵擔保責任之問題，更不生所謂遲延補正之問題，原告主張依
      民法第三百五十九條、第二百五十四條規定解除契約，亦屬無理。況車子交付
      原告後，一直用作營運，其將ＸＩ│六一五號牌照改懸掛於系爭車輛上營運，
      益證原告自始不願解除買賣契約。
（三）被告正欣公司合法登記之董事長係丙○○，原告片面捏稱被告癸○○係正欣公
      司之代表權人，無可採信。
（四）原告戊○○授權訴外人陳文正與被告正欣公司達成和解，原告戊○○已願意支
      付買賣價金。
三、原告主張被告日盛公司持原告二人共同簽發之本票，向本院聲請強制執行，經裁
    定准許後聲請臺灣苗栗地方法院對原告丁○○之財產執行，業據提出本院八十七
    年度票字第一五六五九號民事裁定、臺灣苗栗地方法院八十七年度裁全字第六三
    七號假扣押裁定為證，復經本院依職權調閱相關案卷，核屬相符。原告指與該本
    票相關之債權關係已因其解除買賣契約等而不存在；被告則否認原告有解約之權
    利，該等契約應尚有效存在。故該本票債權之法律關係不明確，致原告私法上之
    地位受有侵害之危險，原告起訴請求確認，自有其利益。
四、關於原告戊○○於八十七年四月間，向被告正欣公司購買車牌號碼ＨＢ∣九三七
    號特營大貨車，約定買賣價金為一百九十六萬五千元，其中七十六萬五千元於同
    年月十五日以現金支付；其餘價金一百二十萬元由被告正欣公司以訴外人明龍汽
    車貨運股份有限公司名義向被告日盛公司辦理貸款，分二十四期即二十四個月清
    償，全部本息共一百四十四萬元，每月清償六萬元，並由原告丁○○、戊○○與
    被告正欣公司共同簽發本票交付被告日盛公司，以連帶擔保系爭車輛貸款之清償
    等事實，有被告提出之動產抵押契約書附於審理卷第九九頁可稽。原告雖否認其
    等在該動產抵押契約書上之簽名為真正。惟證人涂金臺即被告日盛公司之對保人
    員到庭證稱確有其事，並提出對保時取具之原告之國民身分證影本（見本院卷第
    一一九、一二二頁）。且經本院就該動產抵押契約書上原告之簽名，與原告於報
    到單之簽名（見本院卷第一一七頁）、或原告提出之他件車輛買賣契約書上之原
    告簽名（見本院卷第五九頁）比對，顯為相同。應認原告等在該動產抵押契約書
    上之簽名為真正。又系爭車輛牌照業經臺灣省公路局新竹區監理所苗栗監理站於
    八十七年四月十日逕行註銷，需滿六個月後始得重新請領新牌照等情，為兩造所
    不爭，且經證人張國雄到庭證述屬實（見本院審理卷第七八頁）。均先為說明。
五、原告主張受被告詐欺而為買受系爭車輛之意思表示部分：
（一）按因被詐欺或被脅迫而為意思表示者，表意人得撤銷其意思表示，民法第九十
      二條第一項前段定有明文。又民法上所謂詐欺，係謂欲相對人陷於錯誤，故意
      示以不實之事，令其因錯誤而為意思之表示；惟主張被詐欺而為表示之當事人
      ，應就此項事實負舉證之責任（最高法院十八年上字第三七一號、四十四年台
      上字第七五號判例參照）。
（二）原告主張：被告自始明知系爭車輛無法掛牌營運，卻共謀隱瞞此事實，共同詐
      使原告戊○○與被告正欣公司、日盛公司同時訂立買賣及貸款之聯立契約，以
      達將該車先行出賣賺取價金及利息之利益，置原告戊○○無法使用該車營運卻
      猶須負擔每月貸款本息六萬元之損害於不顧等情。經查，系爭車輛係營業用貨
      運曳引車為兩造所不爭，則牌照是否吊銷或註銷攸關是否可上路營運，依一般
      交易習慣，出賣人若明知此事實，有告知買受人之義務。惟被告辯稱：嗣於八
      十七年五月初，買賣雙方及日盛公司職員同往苗栗監理站請領牌照時，被告始
      知系爭車輛牌照業經該站於八十七年四月十日逕行註銷，需滿六個月後才得重
      新請領，且新牌照領得後尚需再吊扣六個月之事實，並非自始明知系爭車輛出
      賣後一年內無法掛牌營運等語。因此，原告應就被告於買賣成立時即明知系爭
      車輛出賣後一年內無法掛牌營運之事實負舉證責任。苗栗監理站站長即證人張
      國雄到庭證稱：「經吊銷車牌者，滿六個月後，可依主管同意重新申請車牌。
      當初兩造有來詢問相關規定，我也有向雙方解釋相關規定。（雙方何時至辦公
      室詢問？）確定時間已忘了」等語（參本院卷第七九頁），證人張國雄並未說
      明被告是否早已知悉系爭車輛牌照已被註銷，須俟一年始可掛牌營運等情，依
      其證言僅足認定原告與被告雙方確實相偕至苗栗監理站詢問牌照情形。原告雖
      主張被告日盛公司獨就原告丁○○之財產為假扣押，對於被告正欣公司之財產
      卻不予強制執行，應足佐證被告二公司人員於買賣之初，即共同蓄意隱匿系爭
      車輛無法掛牌營運之事實，惟查，被告日盛公司係對共同發票人即被告正欣公
      司、丙○○與原告二人聲請發本票強制裁定，嗣後持此裁定僅就連帶債務中一
      人之財產為強制執行，本屬其依民法第二百七十三條第一項所得行使之權利，
      不能因而推斷被告等人於締約之初即明知。原告既無法證明被告於締約之初即
      知系爭車輛牌照已被註銷，須俟一年始可掛牌營運等情，則原告主張受被告詐
      欺而為買受系爭車輛之意思表示，即屬無據，其依民法第九十二條第一項前段
      、第一百十四條第一項、第一百十三條，暨民法第一百八十四條第一項、公司
      法第二十三條、民法第一百八十八條、民法第一百八十五條，請求被告負回復
      原狀之責，自非有理。
六、原告主張被告應負物之瑕疵擔保責任，依民法第三百五十九條解除契約部分：
（一）按物之出賣人對於買受人，應擔保其物依第三百七十三條之規定危險移轉於買
      受人時，無滅失或減少其價值之瑕疵，亦無滅失或減少其通常效用或契約預定
      效用之瑕疵。但減少之程度，無關重要者，不得視為瑕疵；又買賣因物有瑕疵
      ，而出賣人依前五條之規定，應負擔保之責者，買受人得解除其契約或請求減
      少其價金。但依情形，解除契約顯失公平者，買受人僅得請求減少價金，民法
      第三百五十四條第一項、第三百五十九條規定甚明。所謂物之瑕疵係指存在於
      物之缺點而言，凡依通常交易觀念，或依當事人之決定，認為物應具備之價值
      、效用或品質而不具備者，即為物有瑕疵，且不以物質上應具備者為限（最高
      法院七十三年台上字第一一七三號判例參照）。
（二）經查，原告買受系爭車輛目的在供營業使用，既為被告所不爭執，則系爭車輛
      買受後即得合法營運乃依一般交易觀念所應具有之通常效用，故系爭車輛於買
      受後無法立即掛牌營運，應屬物之瑕疵，被告日盛公司辯稱：僅擔保車體性能
      無瑕疵，車輛如何領牌、掛牌等程序非擔保範圍；被告正欣公司辯稱：原告戊
      ○○同意以減價及延緩繳納頭期款之方式作為讓步條件，系爭買賣契約並無瑕
      疵擔保責任問題等語，均非可採。然該等瑕疵並非無法除去，一定時期經過後
      即可請領新牌照而使合法上路營運之目的達成；且原告戊○○自認買受系爭車
      輛後，曾將ＸＩ∣六一五號牌照改懸掛於系爭車輛上營運（見本院卷第一二六
      頁），復據被告提出系爭車輛懸掛ＸＩ∣六一五號牌照之照片兩張（見本院卷
      第五○頁）與原告戊○○於八十九年三月四日駕駛系爭車輛，因違規超載經苗
      栗縣警察局填報之「舉發違反道路交通管理事件通知單」（見本院卷第一一○
      頁）為證，本院斟酌上述所有情況，認為原告戊○○主張解除買賣契約，應屬
      民法第三百五十九條但書所定「顯失公平」之情形。縱認原告有解除契約權，
      然因減價請求權與解除契約權買受人僅得選擇其一（最高法院五十七年台上字
      第二一六號判決參照），原告戊○○自認其業於八十七年五月間同意減少價金
      三十萬元，則其嗣後再起訴請求解除系爭買賣契約，亦無理由。
七、原告主張依民法第二百五十四條規定解除契約部分：
（一）按物之瑕疵擔保責任與不完全給付責任，其法律性質、構成要件及規範功能各
      有不同，原則上得為併存，惟不完全給付責任以瑕疵可歸責於出賣人之事由所
      致者為限（最高法院七十七年度第七次民事庭會議決議、八十七年台上字第五
      七五號判決參照）。又不完全給付依其給付是否可補正，分別類推適用給付遲
      延或給付不能有關規定；給付不完全而能補正者，應類推適用民法第二百五十
      四條規定，債權人得定相當期限催告債務人補正，如於此期限內不補正時，得
      解除契約。
（二）原告主張：系爭車輛無法掛牌營業之瑕疵，經原告戊○○多次催告被告補正，
      被告均逾相當期限遲延多時無法補正，固據提出交通部郵局臺北十四支局第七
      三七號存證信函為證，惟原告並未舉證證明系爭瑕疵係可歸責於出賣人即被告
      正欣公司之事由所致。況原告戊○○於起訴後授權訴外人陳文正與被告協議解
      決系爭契約糾紛（見本院卷第一一四頁），陳文正因而代理原告戊○○與被告
      正欣公司簽立和解協議書（見本院卷第一一一頁至第一一三頁），依該協議書
      ，原告戊○○業已對系爭買賣契約加以承認。至原告雖指稱該和解協議書未經
      原告戊○○親自簽名承認，並不發生法律效力等語。惟其既自承該授權書確係
      其所書立，陳文正所為即屬有權代理，依民法第一百零三條規定，代理人以本
      人名義所為之意思表示效力及於本人，自不容原告藉詞否認。
八、綜上所述，原告戊○○主張依民法第九十二條規定撤銷買賣之意思表示，或依民
    法第三百五十九條、第二百五十四條規定解除買賣契約，均無理由，原告戊○○
    仍負有給付買賣價金之義務。從而原告請求返還已付之價款四十六萬五千元，為
    無理由。原告戊○○就買賣價金中一百二十萬元部分，由被告正欣公司輾轉代向
    被告日盛公司貸款，實際貸款人為原告戊○○，全部本息共一百四十四萬元，由
    原告丁○○、戊○○與被告正欣公司共同簽發本票，以連帶擔保系爭車輛貸款之
    清償，被告日盛公司對原告二人自有本票債權存在。原告主張買賣及貸款（及連
    帶保證責任）契約之意思表示業經撤銷，被告日盛公司對原告之本票債權不存在
    ，亦無理由。
九、原告之訴已經駁回，其假執行之聲請失所依附，併予駁回。
十、結論：
    本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條規定，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
                                        民事第五庭法    官  陳惠生
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
    華      民      國    八十九    年      六      月                  日
~B書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
