【裁判字號】    89,補,381
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第三八一號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間因遷讓房屋事件，原告起訴未據繳納裁判費，復未於訴狀載明
系爭訴訟標的價額，使本院無法核定訴訟標的價額，以裁定命原告補繳裁判費，茲限
原告於收受本裁定送達十日內查報系爭訴訟標的價額（即台北市○○街一二０號一樓
之價值），並按系爭訴訟標的價額補繳裁判費（每銀元一百元繳納裁判費銀元一元）
。又依民事訴訟法第一百十六條之規定，起訴狀應記載被告之住所或居所，本件原告
起訴狀，並未記載被告之住、居所，爰併命原告於收受本裁定送達十日內查報補正。
以上二項如未依期補正，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
                                      民事第六庭法      官  劉坤典
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
                                                書  記  官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
