【裁判字號】    89,易,505
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              八十九年度易字第五五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四○二號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十二年四月三十日因侵占案件，經本院八十二年訴字第一○一
    七號判決有期徒刑八月，緩刑三年確定（緩刑期滿，緩刑之宣告未經撤銷，刑之
    宣告已失其效力）。詎仍不知悔改，於八十八年十月二十五日，因擔任恒靖圖書
    有限公司（下稱恒靖公司）之業務員，負責向恒靖公司客戶謝厚生收受其所簽發
    、付款人為上海商業儲蓄銀行、票號為三一三九七○號、帳號為一六八三∣三號
    、票載發票日為八十八年十一月三十日、面額為新台幣（下同）三萬七千三百七
    十六元之支票一紙後，於未繳回恆靖公司之際，旋於約隔三、四日，因積欠吳枝
    梅款項，竟萌生為自己不法所有之意圖，以變異持有為所有之意思，侵占入己，
    將前開支票在台北市合家歡超商，交予吳枝梅作為償還債務之用。嗣甲○○為掩
    飾其侵占行為，乃向不知情之恒靖公司負責人林紀斌謊稱上開支票已遺失，林紀
    斌因擔心該支票遭提示兌現，逕依己意向上海商業儲蓄銀行土城分行申報遺失止
    付，因吳枝梅提示，經警循線查獲。
二、案經台北市政府警察局信義分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官提起公訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及偵、審中坦承不諱，核與證人林紀斌、
    吳枝梅供述情節相符，復有支票影本、退票理由單、票據掛失止付通知書附卷可
    稽，事證明確，其犯行洵堪認定。
二、被告意圖為自己不法之所有，將業務上持有之支票一紙，侵占入己之行為，係犯
    刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告向不知情之林紀斌謊稱支票遺失
    ，雖使林紀斌向警方申報遺失之行為，但林紀斌之所以申報遺失止付，乃因被告
    假稱遍尋不得，林紀斌擔心遭人提示，方逕依己意申報遺失止付，並非因被告之
    催促或依被告之意思而為之，此經證人林紀斌於警訊、偵查中證述明確，縱被告
    於警訊中業已坦承知悉林紀斌至銀行辦理掛失止付，亦無從論被告以刑法第一百
    七十一條第一項之未指定犯人誣告罪之間接正犯。公訴人雖未引用刑法第一百七
    十一條第一項未指定犯人誣告罪，惟於事實欄已明確記載利用不知情之人而為未
    指定犯人誣告之事實，誣告部分顯業經起訴，本院自應加以審理，且本應為無罪
    之諭知，但依公訴人之起訴內容，此部分與上開論處被告業務侵占罪行部分有牽
    連犯裁判上一罪之關係，茲不另為無罪之諭知。爰審酌被告前即有侵占罪之紀錄
    ，緩刑期滿猶不知警惕，犯罪之動機、目的、犯罪之手段、智識程度、侵占之支
    票金額不大，所生之危害尚微，犯罪後尚能承認犯行，態度良好等一切情狀，茲
    量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡佳玲到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年       六      月       二      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  侯水深
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳彥蕖
中    華    民    國      八十九      年       六      月       三      日
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
