【裁判字號】    88,賠,118
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                  八十八年度賠字第一一八號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  蔡兆誠律師
右列被告因匪諜案件，經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束，
聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
甲○○經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束伍佰玖拾貳日，准
予賠償新台幣貳佰拾陸萬捌仟元。
其餘聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國四十年十一月二日，因受匪諜何心不叛亂案
    牽連，遭前內政部調查局，逮捕羈押，經年餘之偵訊調查，始於四十二年七月十
    六日獲准交保復職察看，聲請人被逑捕羈押前係任職行政院配給委員會科長，於
    進入陽明山實踐研究院受訓，結訓不久即遭逮捕，並因此案而由科長降為辦事員
    ，所配有之新店青潭宿舍，亦遭收回，聲請人所受之財產精神損失實難以估計，
    爰依司法院大法官會議釋字第四七七號解釋所揭意旨，提請准以新台幣（下同）
    五千元一日賠償支付聲請人前開受違法羈押之日數。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治判亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    經治安機關逮捕而以罪鎌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二於不起訴處分
    確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三於無罪判決確定前受羈押
    或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四於有罪判決或交付感化教育、
    感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起，
    因五年間不行使而消滅。八十九年二月二日修正後之戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條定有明文。復按羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日
    數，以新台幣三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項
    定有明文。
三、經查，聲請人甲○○於戒嚴時期（臺灣地區自三十八年五月二十日起至七十六年
    七月十四日止宣告戒嚴，金門、馬祖、東沙、南沙地區自三十七年十二月十日起
    至八十一年十一月六日止宣告戒嚴），涉嫌何心石等人叛亂案件，經前臺灣省保
    安司令部於四十年十一月二日起予以逮捕並羈押，至四十二年七月十六日交保由
    原機關領回止始行釋放等事實，此有聲請人所提出之軍管區司令部軍法處八八慮
    則字三六七八號書函、本院於八十八年十月、八十九年二月間、五月間向軍管區
    司令部函查聲請人前開資料，經該部以八九志厚字第一一一號、第一六一六號書
    函檢復之何心石等人台灣省保安司令部起訴書、判決書、何心石、莊紓之案件卡
    、莊紓台灣省保安司令部之裁定、台灣省保安司令部保安處警衛大隊提解人犯案
    件報告表、聲請人交由原機關領回察看之總統府用牋及台灣省保安司令部函稿等
    在卷足按。茲聲請人於戒嚴時期因涉及何心石叛亂案件，經治安機關逑捕而以罪
    嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束計五百九十二日（自四十年十一月二日起至
    四十二年七月十五日止，按四十二年七月十六日被告業經開釋不算入），核無冤
    獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償，亦未逾該條例第六條第二項所定五年之
    聲請期間，應認聲請為有理由。爰審酌聲請人當時任職於行政院配給委員會科長
    ，於進入陽明山實踐研究院受訓，結訓不久即遭逮捕，並因此案而由科長降為辦
    事員，所配有之新店青潭宿舍，亦遭收回等情，所受之精神財產損害非輕等一切
    情狀，應認以新台幣四千元折算羈押一日為適當，共應准予賠償新臺幣二百三十
    六萬八仟元。其逾此請求之部分即無理由，則應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中    華    民    國      八十九        年      六      月       二     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                      法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  潘  惠  梅
中    華    民    國      八十九        年      六      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
