【裁判字號】    89,重訴,989
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第九八九號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  李文雄
    訴訟代理人  湯環福
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍億仟捌佰壹拾萬肆仟元，應繳裁判
          費銀元壹佰柒拾玖萬仟柒佰捌拾元，折合新台幣伍佰拾捌萬壹仟佰
          肆拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍
          佰拾捌萬壹仟貳佰玖拾伍元整元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件並按被告之人數自行將繕本送達被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
                                      民事第六庭法      官  劉坤典
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
                                                書  記  官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
