【裁判字號】    88,簡上,782
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度簡上字第七八二號
    上  訴  人    越界工程顧問股份有限公司
                              .
    法定代理人    乙○○      住台北市○○路○段二十八號四樓
    訴訟代理人    俞大衛律師
    複  代理人    謝青樺律師
    被上訴人      台灣中小企業銀行股份有限公司  住台北市○○街三十號
    法定代理人    丙○○      .
    訴訟代理人    甲○○      .
右當事人間請求事件，上訴人對於中華民國八十八年十月三十日本院台北簡易庭八十
八年度北簡字第一三二０一號第一審簡易判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審簡易之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）上訴人為票號ＪＡ0000000號、金額新台幣（下同）伍拾壹萬壹仟捌佰
      柒拾伍元、發票日民國八十八年二月六日、付款人台北銀行仁愛分行之支票（
      下稱系爭支票）發票人，業已記載受款人為訴外人琮右股份有限公司（以下簡
      稱琮右公司）並禁止背書轉讓，依票據法第一百四十四條、第三十條第二項規
      定，被上訴人無法取得票據上權利，自不得對上訴人主張依同法第九十六條第
      一項規定行使追索權。
（二）系爭支票正面劃有平行線二道，依票據法第一百三十九條規定，執票人應將支
      票存入其在金融業者之帳戶，委託其代為取款。系爭支票受款人琮右公司並非
      金融業者，且其於支票背書，係將其印文蓋用在「請領款人於本虛線欄內背書
      ，虛線外請勿書寫文字」處，自僅屬委託被上訴人代為取款，而非背書轉讓其
      票據上權利與被上訴人。
（三）上訴人簽發系爭支票，係為對琮右公司支付貨款，而將系爭支票交付琮右公司
      。惟嗣後上訴人已取消該批訂貨，並取得琮右公司之同意，上訴人從未取得該
      批貨物，且已於八十八年一月三十日與琮右公司解除契約，自無支付價金之義
      務，故被上訴人亦無任何票據權利可言。上訴人自得以與琮右公司間所存抗辯
      事由，對抗被上訴人。
（四）不同意被上訴人追加依委任取款背書關係主張。
（五）第一審言詞辯論期日中，上訴人確有到場並為言詞辯論，詎原審判決竟以一造
      辯論判決之，訴訟程序有重大之瑕疵。
三、證據：援用原審之立證方法，提出銷貨退回證明單、收據。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）琮右公司係以委任取款目的背書交付系爭支票予被上訴人，被上訴人以受託人
      身份，依票據法第一百四十四條、第四十條第二項規定，自得對上訴人即發票
      人行使追索權。
（二）被上訴人之所以取得系爭支票，係因琮右公司向被上訴人借款，同時交付系爭
      支票以為清償借款之方法。蓋琮右公司曾於八十七年五月八日與被上訴人訂立
      周轉金貸款契約，約定於所簽訂之期限內，琮右公司得憑實際交易所得之票據
      ，向被上訴人聲請墊付一定金額之款項，系爭支票即琮右公司於八十七年十一
      月二十七日因此而交付與被上訴人者。被上訴人向上訴人提示請求付款，未獲
      兌現，因此提起本訴。
（三）支票係無因證券，上訴人不得執其與琮右公司間抗辯事由對抗被上訴人。
三、證據：援用原審之立證方法，提出同意書、周轉金貸款契約書、統一發票、票據
    明細表。
    理      由
甲、程序方面：
    依民事訴訟法第二百五十六條規定，不變更訴訟標的，而補充或更正事實上或法
    律上之陳述者，非為訴之變更或追加。雖被上訴人於本院審理中，補充陳述其係
    自琮右公司處因委任取款背書方式而取得系爭票據，然其對於發票人即上訴人所
    主張之訴訟標的仍為票據法第九十六條之追索權，是其訴訟標的並未變更追加，
    該主張委任取款背書部分，僅為補充其法律上之陳述，非訴之變更或追加，自無
    庸得上訴人之同意，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、被上訴人起訴主張其執有上訴人簽發之系爭支票，屆期提示未獲付款，為此爰依
    票據關係起訴請求上訴人給付票款伍拾壹萬壹仟捌佰柒拾伍元，及自提示日即八
    十八年二月六日起至清償日止按年息百分之六計算之利息。上訴人則以：其為系
    爭支票發票人，業已記載受款人為琮右公司並禁止背書轉讓，被上訴人無法取得
    票據上權利。又系爭支票為劃有平行線之支票，而受款人琮右公司並非金融業者
    ，且琮右公司於支票背書，僅屬委託被上訴人代為取款，而非背書轉讓其票據上
    權利與被上訴人，被上訴人自不得對上訴人主張依同法第九十六條第一項規定行
    使追索權。另上訴人簽發系爭支票，係為對琮右公司支付貨款，惟已於八十八年
    一月三十日與琮右公司解除契約，自無支付價金之義務，上訴人自得以與琮右公
    司間所存抗辯事由，對抗被上訴人等語，資為抗辯。
二、被上訴人主張其執有上訴人簽發之系爭支票，屆期提示未獲付款之事實，業據其
    提出支票及退票理由單為證，上訴人對此亦不爭執，自堪信為真實。
三、被上訴人另陳稱：琮右公司係以委任取款目的背書交付系爭支票予被上訴人，而
    之所以取得系爭支票，係因琮右公司向被上訴人借款，同時交付系爭支票以為清
    償借款之方法，依其與琮右公司於八十七年五月八日訂立之周轉金貸款契約約定
    ，在所簽訂之期限內，琮右公司得憑實際交易所得之票據，向被上訴人聲請墊付
    一定金額之款項，系爭支票即琮右公司於八十七年十一月二十七日因此而交付與
    被上訴人者等情，並提出同意書、周轉金貸款契約書、統一發票、票據明細表為
    憑。上訴人則以右開情詞為辯。經查：
（一）依票據法第四十條、第一百四十四條規定：「執票人以委任取款之目的，而為
      背書時，應於匯票上記載之。前項被背書人，得行使匯票上一切權利，並得以
      同一目的，更為背書。其次之被背書人，所得行使之權利，與第一被背書人同
      。票據債務人對於受任人所得提出之抗辯，以得對抗委任人者為限。」、「第
      二章第一節第二十五條第二項關於發票人之規定；第二節關於背書之規定，除
      第三十五條外；：：：均於支票準用之。」，故委任取款背書，須於支票上記
      載之，例如：記載「因收款」、「因領取」、「因代理」或其他相類文句，均
      可發生委任取款背書之效力，反之則否。卷查，系爭支票背面，固有琮右公司
      背書，有該支票附卷可稽，然琮右公司並未於其旁記載委任被上訴人取款之意
      旨。又依被上訴人與琮右公司間訂立周轉金貸款契約第二條約定：「（琮右公
      司）借款動用期間，自民國八十七年五月八日起至民國八十八年五月八日止，
      逕由借款人（琮右公司）出具借據或（及）票據等，申請循環動用，：：：。
      」，第八條約定：「借款人辦理借款時，如提供票據，均願由借款人背書轉讓
      予貴行（被上訴人），：：：」，有周轉金貸款契約書可查。顯見，被上訴人
      持系爭支票行使權利，提示請求付款，皆係以本人名義而非代理琮右公司取款
      之意思為之；亦即，琮右公司係以背書轉讓之方式，而非委任取款背書方式，
      將系爭支票背書交付予被上訴人，故被上訴人主張琮右公司係以委任取款目的
      背書交付系爭支票予被上訴人乙節，即屬無據。
（二）次查，系爭支票除記載受款人為琮右公司外，並已由上訴人即發票人於支票正
      面發票人簽章欄旁註明「禁止背書轉讓」，除有支票可按外，並為兩造所不爭
      執者。按「匯票依背書及交付而轉讓。無記名匯票得僅依交付轉讓之。記名匯
      票發票人有禁止轉讓之記載者，不得轉讓。」，為同法第三十條第一項、第二
      項明文規定者，此於支票亦準用之。是系爭支票屬記名支票，且為發票人禁止
      背書轉讓者。
（三）而「記名支票，經發票人為禁止轉讓之記載者，依票據法第一百四十四條準用
      第三十條第二項規定，該支票即不得再依票據讓與之方式為轉讓，違反此項禁
      止之規定者，其轉讓行為不生票據法上之效力；惟此種支票仍不失為民法上金
      錢債權之性質，故得依民法規定一般債權讓與方式而轉讓之，但僅能生民法上
      通常債權讓與之效力，其受讓人所取得者為民法上之金錢債權，而非票據上之
      權利，自不得依票據法之規定對於為禁止轉讓之發票人行使票據上之權利。」
      （最高法院八十七年度台簡上字第三十號判決意旨參照之）。又「記載受款人
      名稱並禁止背書轉讓且劃有平行線之支票應於受款人之帳戶提示付款不得背書
      轉讓，此觀票據法第一百四十四條、第三十條第二項即明，發票人簽發此種票
      據之目的，除為保留其對執票人之抗辯權外，並為防止遺失，或免為他人盜領
      ，使受款人必可領取該票款，倘若可由第三人加蓋受款人之印章而於第三人之
      帳戶內提示付款，則發票人之目的，無由達成，亦與立法本旨相背。」（詳見
      最高法院七十五年度台上字第二二三六號判決）。
（四）揆諸前述說明，被上訴人並非依委任取款背書方式，而係以背書轉讓方式自琮
      右公司處受讓系爭支票，且係以自己名義而起訴請求上訴人依票據關係給付票
      款，顯已違票據法第三十條第二項規定。其與琮右公司間背書轉讓行為不生票
      據法上效力，故被上訴人並未自琮右公司處取得票據上權利，已不得對上訴人
      行使票據上權利，如：追索權。從而，被上訴人請求上訴人給付票款，即無理
      由，應予駁回。
（五）至被上訴人是否有依民法債權讓與方式而取得琮右公司對上訴人之債權等，因
      非被上訴人起訴請求範圍，自非本院所得審究者。
四、綜上所述，上訴人抗辯稱其業已於系爭支票上記載受款人為琮右公司，並禁止背
    書轉讓，被上訴人無法取得票據上權利，自屬有據。從而，被上訴人依票據關係
    對上訴人行使票據上權利即追索權，即無理由，應予駁回。原審判決命上訴人給
    付伍拾壹萬壹仟捌佰柒拾伍元及自八十八年二月六日起至清償日止按年息百分之
    六計算之利息，並依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四款規定依職權宣告假
    執行，即有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。自應由
    本院予以廢棄改判，如主文第二項所示。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，於本件判決結果無影響者
    ，均毋庸再予審酌。上訴人另陳稱第一審言詞辯論期日中，其確有到場並為言詞
    辯論，詎原審判決竟以一造辯論判決之，訴訟程序有重大之瑕疵云云。然民事訴
    訟法第四百五十一條所謂訴訟程序有重大之瑕疵者，係指第一審違背訴訟程序之
    規定，其違背與判決內容有因果關係，或因訴訟程序違背規定，不適於為第二審
    辯論及判決之基礎者，且係為維持審級制度之必要而言。據查，原審八十八年十
    月二十二日言詞辯論期日，兩造確有為言詞辯論，並未有不應為一造辯論判決而
    為之情事，有該日筆錄可按，足見原審並未有何違背訴訟程序規定之情。至判決
    正本記載一造辯論而為判決，及上訴人未到場爭執，亦未提出書狀以供斟酌部分
    ，則應屬同法第四百六十九條第六項「判決不備理由」之判決違背法令，乃可否
    提起第三審上訴之範疇，非為訴訟程序有重大瑕疵，附此敘明。
六、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
                                        民事第三庭審判長法  官  黃清光
                                                        法  官  翁昭蓉
                                                        法  官  賴錦華
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
                                                    法院書記官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
