【裁判字號】    89,自,496
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    妨害名譽等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第四九六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃世惠
    被      告  朝欽實業股份有限公司  設台北市○○○路○段一六０號五樓之四
    法定代理人  顏秀博
右列被告因妨害名譽等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨：詳如自訴狀影本所載（如附件）。
二、查本件自訴人於自訴狀稱謂欄內雖載有被告朝欽實業股份有限公司（下稱朝欽公
    司）法定代理人嚴秀博，惟依其自訴內容觀之，應係針對朝欽公司提起自訴，而
    非將法定代理人嚴秀博併列為被告，對之提起自訴，應先敘明。
三、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體上不認其有犯罪能力，在程序上不
    認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之判決
    ，最高法院五十四年台上字第一八九四號著有判例。本件被告慶豐商業銀行股份
    有限公司、朝欽公司均為公司組織之法人，並非自然人，而自訴人所訴之背信、
    妨害名譽、妨害自由、強盜、竊盜等犯罪行為，法律上又無對於法人處罰之特別
    規定，在程序法上自亦無當事人能力，自訴人對之提起自訴，即有未合，依上開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六      月    二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡  宏  文
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  魏  大  年
中      華      民      國      八十九      年      六      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
