【裁判字號】    89,補,371
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第三七一號
    原      告  甲○○
右原告與被告行政院退除役官兵輔導委員會間請求國家賠償事件，原告起訴未據繳納
裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣伍仟億零壹佰萬元，折合銀元壹仟陸佰陸
拾陸億陸仟柒佰萬元，應徵第一審裁判費銀元壹拾陸億陸仟陸佰陸拾柒萬元，折合新
臺幣伍拾億零壹萬元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於
收受本裁定送達七日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
                                            民事第三庭法      官  賴錦華
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
                                                      書  記  官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
