【裁判字號】    89,訴,1173
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年訴字第一一七三號
    原      告  亞洲信託投資股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰捌拾肆萬壹仟零玖拾肆元，及自民國八十五年九月七
日起至清償日止，按年息百分之一０．七五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告乙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十年九月間向原告借得新臺幣
    （下同）六百七十萬元，約定利息按年息百分一０．七五計算，自借款日起，以
    一個月為一期，分一八０期將借款本息還清，並合意以本院為第一審管轄法院。
    詎被告自八十四年十二間起即未依約繳納利息，依前開約定，債務應視為全部到
    期。經原告聲請臺灣板橋地方法院以八十五年度民執明字第四三三一號拍賣抵押
    物強制執行事件拍賣被告乙○○提供之抵押物，原告已獲償分配款抵償執行費、
    滯納日起至八十五年九月六日止之利息、至八十五年九月六日止之違約金及部分
    本金後，被告尚欠本金一百八十四萬一千零九十四元，為此請求如數給付所欠本
    金及自八十五年九月七日起，按上開利率計算之利息。
三、證據：
    提出借據、借款支用書、臺灣板橋地方法院八十五年十月三日八十五年度民執明
    字第四三三一號通知暨分配表等件為證。
乙、被告方面：
壹、被告乙○○部分：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告甲○○部分：
一、聲明：
    駁回原告之訴。
二、陳述：
    系爭借款係被告乙○○所借，被告甲○○雖係保證人，惟目前無錢可還。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、借款支用書、臺灣板橋地方法院八十五
    年十月三日八十五年度民執明字第四三三一號通知暨分配表等件為證，核屬相符
    ，且為被告甲○○所不爭，被告乙○○既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出
    任何書狀以供本院斟酌，本院審酌上開證物，認原告主張之事實為可採信。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款餘額一百
    八十四萬一千零九十四元，及如主文第一項所示之利息，為有理由，應予准許
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
