【裁判字號】    88,婚,523
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度婚字第五二三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○  籍設台北縣新店市○○街十九巷二三號（現應受送達處所
                        不明）.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    （一）原告與被告在民國（下同）六十四年間在台灣台北地方法院舉行公開儀式
          ，嗣宴請諸親友，迄今已有二十五年，被告於七年前竟說找不到工作，原
          告無奈向銀行借貸新台幣（下同）一百二十萬元，讓被告作生意，然被告
          竟將資金轉往大陸地區上海，剛開始時半年或一年，尚有回家陸續將原告
          貸款金額拿走，但二年前即不回台灣，同時亦不將其在大陸地區之地址讓
          原告知道，寄信給原告，除不載明地址外，亦僅是要求離婚，並要原告與
          兒女再寄錢給被告，又曾寄信稱某一大陸妹為妻，是此種行徑，自有將原
          告視為陌路，居心不良，殊堪痛心。
    （二）被告目前不在台灣，原告不知其在大陸地址，同時亦不希望被告在大陸地
          區所負之債務，將來仍要求原告負擔，是先請求被告履行同居義務。
三、證據：提出被告信函影本一件、戶籍謄本二件為證；並聲請傳喚證人鍾谷霜、鍾
          曉儀。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函調被告入出境資料。
    理    由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列
    情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本二件配偶欄記載可稽。
二、原告主張被告於七年前離家赴大陸，並於二年前開始不告知原告住居所，同時亦
    不回家與原告同居，更寄信與原告表示離婚這個話題談了二十年等情，業據原告
    陳述明確，並提出提出被告信函、戶籍謄本等件為證，核與證人即二造之子女鍾
    谷霜、鍾曉儀到庭證稱略以：最近二年爸爸（被告）沒有回來，不知道他住址，
    去年三月雖有回來，七、八月有打電話回家要錢，媽媽匯錢過去後即沒有消息了
    等語相符，亦核與本院調閱之被告入出境資料顯示，被告自八十七年三月十五日
    出境後即未在入境等情相符；而被告未到庭陳述，亦未提出書狀供本院審酌，是
    自堪信原告之前開主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，
    依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
                                     家事法庭法      官  洪遠亮
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三      日
                                              書  記  官  王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
