【裁判字號】    88,重訴,2077
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度重訴字第二○七七號
    原      告  北橋營造工程有限公司
    法定代理人  丙○○
                            送.
                              .
    訴訟代理人  凌見臣律師
    被      告  台北市停車管理處      設台北市○○路三００號六樓
    法定代理人  乙○○      住台北市○○路三００號六樓
    訴訟代理人  陳雅惠律師
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明
    先位聲明
一、被告應給付原告新台幣參仟壹佰參拾參萬伍仟捌佰玖拾陸元，暨自起訴狀繕本送
    達被告翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
二、原告願供擔保請准宣告假執行。
    備位聲明
一、被告應給付原告新台幣壹仟貳佰肆拾玖萬伍仟零參拾玖元，暨自起訴狀繕本送達
    被告翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
二、原告願供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述
一、先位部份：
（一）緣原告於民國（下同）八十三年五月二十五日承攬被告「西松國中遷建校舍操
      場附建地下停車場」工程，兩造並立有工程合約足稽（原證一）。原告承攬系
      爭工程，即依約施作，並於八十六年八月十四日經被告驗收合格（原證二）。
（二）按「付款方式：‧‧‧四、全部工程完成，經正式驗收合格後，除有特殊事由
      外，應於七日內發給結算驗收證明書，並依規定程序付清尾款。」（系爭工程
      合約第四條第四項），經查，本件系爭工程業於八十六年八月十四日驗收合格
      ，原告雖依約請領工程尾款，惟被告竟以系爭工程建築工程中「１８０㎝反循
      環基樁」、「１４０㎝反循環基樁」平均長度各不足六點七三公尺、八點二七
      公尺為由，先於第三十三次估驗時扣款新台幣（以下同）四、九四六、五四四
      元（原證三），嗣於工程結算時又以違約為由，依系爭工程合約第十九條第一
      項之約定，以六倍扣款二六、四０六、六五四元（１８０㎝部份一、六四一、
      二四五元，１４０㎝部份二、七五九、八六四元，原證四），合計剋扣工程款
      共三一、三五三、一九八元，拒不給付原告。
（三）查本件被告認定系爭反循環基樁平均長度不足，係以台北市土木技師公會之鑑
      定報告為據，惟因台北市土木技師公會係採誤差度極大之「震波法檢測」，而
      非實體探底取樣檢測，故被告委託之監造單位「財團法人中央營建技術顧問研
      究社」對該報告研究結果即認定「有關﹃西松國中遷校附建操場地下停車場工
      程﹄基樁長度檢測鑑定報告，經本社研析結果其測驗數字均非肯定數據，亦即
      未做確實之鑑定‧‧‧並請鑑定單位儘速對基樁長度作專業性之確認」（原證
      五），「有關台北市土木技師公會檢測報告內容‧‧‧認為該報告應確定檢測
      之樁長度及其容許誤差長度，俾配合施工記錄分析研判。如再無法確認，建議
      委託台北市或者台灣省土木技師公會另作鑽心取標，以為印證。」（原證六）
      。原告為求精確乃依監造單位之指示，另行委託台灣省土木技師公會就系爭反
      循環基樁以「鑽心取樣法」檢測，經檢測結果其長度均符合契約之約定（原證
      七），是本件原告施作之系爭反循環基樁並無長度不足之違約情事，被告依前
      開系爭工程合約之約定，即應給付原告工程款三一、三三五、八九六元，洵屬
      無疑。
（四）原告於第三十三次係遭扣款四、四０一、一０九元，加計稅捐利潤百分之十二
      為四、九二九、二四二元（原告原主張四、九四六、五四四元），另六倍扣款
      為二六、四０六、六五四元，合計為三一、三三五、八九六元，原告先位聲明
      原請求三一、三五三、一九八元，爰減縮請求金額如減縮後之先位聲明。
二、備位部份：
（一）按「當事人約定契約不履行之違約金過高者，法院固得依民法第二百五十二條
      以職權減至相當之數額，惟是否相當仍須依一般客觀事實、社會經濟狀況及當
      事人所受損害情形，以為酌定標準，而債務已為一部履行者，亦得比照債權人
      所受利益減少其數額。」（最高法院四十九年台上字第八０七號判例參照）。
（二）退步言之，本件縱認系爭反循環基樁長度確有不足，惟依財團法人中央營建技
      術顧問研究社之認定「本工程結構體之安全應無疑慮，無需做任何改善補強方
      案」（見原證六，說明二），而被告亦同意「一、本工程基樁長度不足惟經顧
      問公司檢討結構仍於安全範圍內。二、為維鄰房住戶安全本工程應繼續施工」
      （原證八），而系爭工程亦依現狀驗收合格，是系爭工程縱有長度不足情事，
      惟被告亦已於第三十三期估驗時就其長度差額扣款四、九二九、二四二元，被
      告實未受有任何損害。
（三）再者，依一般工程慣例，違約罰款向以不超過工程價款百分之十為常例，此徵
      諸系爭工程合約第二十條之約定「但其最高賠償金額不超過結算總價十分之一
      為限」，即明本件違約罰款亦不應超過結算總價百分之十為當。經查，本件工
      程結算總價為一八八、四０八、五六六元，百分之十為一八、八四０、八五七
      元，揆諸前揭判例意旨所示，本件斟酌一般工程違約罰款慣例，原告業已全部
      履行承攬義務，及被告未受有任何實質損害等相關事實，本件違約罰款應以結
      算工程款百分之十為當。本件原告共計遭罰扣三一、三三五、八九六元，應酌
      減至一八、八四０、八五七元，被告就其超額罰扣部份一二、四九五、０三九
      元，即屬無法律上之原因而受利益，依民法第一七九條不當得利請求權之規定
      ，被告自應給付原告一二、四九五、０三九元。
三、對被告答辯之抗辯：
（一）被告雖舉被證二台北市土木技師公會鑑定報告而主張系爭「１８０㎝反循環基
      樁」、「１４０㎝反循環基樁﹁平均長度各不足六點七三公尺、八點二七公尺
      ，惟查，該鑑定報告係採用誤差度極大之「震波檢測法」，而非實體探底取樣
      檢測，故被告委託之監造單位財團法人中央營建技術顧問研究社對該報告研究
      結果即認定「有關﹃西松國中遷校附建操場地下停車場工程﹄基樁長度檢測鑑
      定報告，經本社研析結果其測驗數字均非肯定數據，亦即未做確實之鑑定‧‧
      ‧並請鑑定單位儘速對基樁長度作專業性之確認」（見原證五），「有關台北
      市土木技師公會檢測報告內容‧‧‧認為該報告應確定檢測之樁長度及其容許
      誤差長度，俾配合施工記錄分析研判。如再無法確認，建議委託台北市或者台
      灣省土木技師公會另作鑽心取標，以為印證。」（見原證六）。原告為求精確
      乃依監造單位之指示，另行委託台灣省土木技師公會就系爭反循環基樁以「鑽
      心取樣法」檢測，經檢測結果其長度均符合契約之約定（見原證七），是本件
      原告施作之系爭反循環基樁並無長度不足之違約情事，被告主張系爭反循環基
      樁長度不足，顯未盡證責任。
（二）再者，被證二之鑑定報告僅就六十七支反循環基樁中之六支基樁而為鑑定，並
      非就全數之基樁而為鑑定，是縱認該鑑定報告之檢測方法無誤，亦僅能證明其
      中六支長度不足，被告執此即謂六十七支之長度均有不足，非僅與原證七之鑑
      定報告不符，且渠以此扣罰原告應領之工程款，亦與契約約定相悖。
四、綜上所陳，被告就反循環基樁長度不足之事實並未為任何舉證，其主張扣款乃無
    理由，被告應依約給付原告未領之尾款。
參、證據：提出下列證物為證。
    原證一：工程合約書影本一份
    原證二：驗收記錄表影本一份
    原證三：估驗詳細表影本一份
    原證四：結算報告書影本一份
    原證五：函文影本一份
    原證六：函文影本一份
    原證七：鑑定報告書影本一份
    原證八：會議記錄影本一份
乙、被告方面：
壹、聲明
一、原告先位及備位之訴及其假執行之聲請均駁回。
二、如受不利之判決時，請准提供現金或等值之銀行可轉讓定期存單或其他有價證券
    為擔保免為假執行。
貳、陳述
一、先位部份：
（一）緣本件雙方當事人於八十三年五月二十五日簽訂工程合約，由原告承攬被告「
      西松國中遷建校舍操場附建地下停車場」工程。系爭合約內約定，工程中之「
      180cm反循環基樁」及「140cm反循環基樁」之平均長度依原設計圖尺寸應為三
      十三點二○公尺（被證一），詎被告於施工時竟偷工減料，此除有台北市土木
      技師公會在各方會勘監督之下所作成之檢測鑑定報告（被證二）為據外，並有
      台灣台北地方法院檢察署八十四年偵字第二五六八七號起訴書（被證三）可資
      為憑。查本件系爭工程總共有六十九支基樁，其中兩支為試樁，其餘六十七支
      為施工樁，依台北市土木技師公會自該六十七支施工樁中任意抽取六支作檢測
      之結果，發現依據該六支抽驗基樁之平均值算出，「180cm反循環基樁」之平
      均長度比三十三點二○公尺短少六點七三公尺，而「140cm反循環基樁」之平
      均長度比三十三點二○公尺短少八點二七公尺（被證四）。按本件工程「
      180cm反循環基樁」共二十二支，每支短少六點七三公尺，每公尺之單價為一
      一、○八五元，計得金額為一、六四一、二四五元；「140cm反循環基樁」共
      四十五支，每支短少八點二七公尺，每公尺之單價為七、四一六元，計得金額
      為二、七五九、八六四元，總共金額為四、四○一、一○九元（被證五），此
      亦與檢察署八十四年偵字第二五六七八號起訴書內計算標準和金額相符（見被
      證三）。此部份之款項，因原告偷工減料，故其實際上短少使用工料並短少施
      作工程，原告依法自無向被告請求給付價金之權利，而被告亦無給付對價之義
      務。本件被告因此辦理減帳四、四○一、一○九元（非原告所稱之扣款四、九
      四六、五四四元）之作法，與法並無不合，原告起訴被告應給付其於三十三次
      估驗時所扣款項四、九四六、五四四元予原告之主張，其實並無依據，亦無理
      由。
（二）至於六倍扣款部份，乃因工程合約第十九條第一項約定：「一、工程於施工中
      或驗收時．．．如發現乙方使用之材料與規定不符時．．．如不妨礙安全、美
      觀及使用需求，經由甲方檢討可不必拆換或拆換確有困難，必須以扣款方式處
      理時．．．應按合約單價比例（尺寸不合規定時），或工料差額（工料不合規
      定時）之六倍扣減，並於甲方完成報備手續後辦理。」（見原證一）本件由於
      原告（乙方）偷工減料，使用材料與規定不符，被告（甲方）遂依工程合約第
      十九條第一項約定，就該系爭基樁工料短少，尺寸不合部份，按合約單價比例
      ，就其工料差額，以四、四○一、一○九元六倍之數字，算出應扣減之款項為
      二六、四○六、六五四元（見被證五）。原告違約，被告依約扣款二六、四○
      六、六五四元之作法，與法亦無不合。
（三）按本件因原告違約，被告遂依約減帳及扣款，被告所為原本依法行事。原告為
      圖卸免責任竟在未經被告同意及未有被告參與之情況下，自行委託「財團法人
      中央營建技術顧問研究社」及「台灣省土木技師公會」在未經任何具有公信力
      之第三者監督之情況下，另外進行檢測，其檢測之結果非但不具公信力，且具
      有相當之爭議性，其鑑定結果自是不能採信。更何況，即便是財團法人中央營
      建技術顧問研究社，亦認定台北市土木技師公會之檢測報告具有公信力，並承
      認原告施作之基樁確有偷工減料，致平均長度不足之事實，雖然該長度可能仍
      屬在安全係數範圍內（被證六）。惟無論該工程之結構是否仍在安全範圍內，
      原告偷工減料既為事實，其所為即違反契約之約定，自應依約擔負其違約責任
      。
二、備位部份：
（一）按本件工程因原告違約，被告依工程合約第四條及第十九條第一項之規定，辦
      理減帳四、四○一、一○九元及扣款二六、四○六、六五四元，均屬合法有據
      。至於系爭工程合約第二十條乃規範逾期完工時計算逾期罰款方式之條文，本
      件乃因原告偷工減料所致違約之情形，並未有原告逾期完工之情事，故本件並
      不適用工程合約第二十條之約定，本件原告違反工程合約第四條及第十九條第
      一項之約定，自應依第四條及第十九條第一項之約定負擔違約責任。今原告竟
      引用第二十條之約定意圖規避其應負起之違約責任，並據此主張被告有不當得
      利，請求減少雙方約定之違約金額，原告此舉顯然適用法律錯誤，其主張自是
      不合法。
（二）至於原告以其已全部履行承攬義務及被告未受有任何實質損害為由，請求減少
      違約罰款，其請求亦屬無理由。蓋一般工程若無偷工減料之情況，其平均壽命
      大約為三十年，而本件工程自八十六年八月十四日驗收合格至今僅有兩年多之
      時間。本件工程遇有偷工減料情事，其壽命是否仍能維持三十年，在這三十年
      當中是否會發生一般正常工程不會發生之問題，以及是否會造成公共危險，由
      於使用時間尚短，目前無法知悉。原告現在主張被告未受有任何實質損害，顯
      然並無依據，而且，被告發包工程未獲得原告完全符合契約內容之給付，原告
      即屬未履行承攬義務，而被告即已受有實質之損害，被告依契約之約定辦理減
      帳扣款，與法並無不合，本件原告請求酌減違約罰款，顯然無理由。
三、本件台北市土木技師公會用以檢測系爭基樁長度之「震波檢測法」乃是一種不須
    經由破壞標的物（如混凝土鑽孔）而可以檢驗混凝土灌注施工瑕疵的一種檢驗方
    法。基樁乃是混凝土構造物，樁底更是天然之大裂縫，故以此方法檢查樁底位置
    ，檢測結果正確度極高。「震波檢測法」既是可以用來檢驗細微裂縫位置之方法
    ，而本件系爭基樁之樁底即是天然之斷樁位置，採用此種方法檢驗樁底位置，其
    所測基樁長度之正確性，自是不容置疑。此檢測方法並且是國內外工程界常用之
    基樁檢測方法，國內各大公民營機構之工程如台北市中興橋改建工程基樁檢測，
    自強大橋豪雨災害基樁斷裂修復檢測，西濱快速公路金湖段基樁檢測，高速鐵路
    太保試樁工程基樁檢測，西濱快速公路雲嘉大橋基樁檢測，東西向快速道路走馬
    瀨段基樁檢測等，均採用此種方法檢測，本件工程採用此法檢驗基樁樁底之天然
    斷樁位置，據以測得基樁之長度，其鑑定結果實屬適宜而正確。對此，鈞院可傳
    訊台北市土木技師公會指派人員出庭作證說明。
四、至於本件工程系爭基樁之檢測所以採用「震波檢測法」而非採「鑽心取樣法」進
    行鑑定，係因「鑽心取樣法」之檢測乃以鑽孔機械及岩心取樣管直接自樁頂鑽取
    樁體之混凝土樣品，以供目測觀察。而本件工程系爭基樁於檢測當時，基地地下
    室已開挖至地下13.2公尺，開挖區內支撐及樁頭地樑鋼筋密佈，詳如鑑定報告內
    之照片所示，根本沒有鑽孔機械施作之空間（被證七）；又「鑽心取樣法」之實
    施耗時太久不利於當時開挖面之穩定；再者「鑽心取樣法」之作業乃自樁頂鑽取
    樁體之混凝土樣品，在柱子中間鑽洞對工程結構體會造成破壞。因而，本件於經
    各有關單位會勘施工現況後，決定採用「震波檢測法」檢測基樁深度。並擇定對
    編號7I、8H、4C、4A、5C及8B共６支基樁加以檢測（被證八），於八十四年七月
    間在各相關機關（台北市土木技師公會，中央營建技術顧問研究社，北穚營造工
    程有限公司，台北市政府政風處，交通局，台北市停車管理處政風室，會計室及
    設施科，調查局台北市調查處）派員監督下，執行現場樁長檢測作業，當時原告
    並未反對以「震波檢測法」擇定六根基樁進行檢測鑑定（詳被證二）。原告嗣後
    竟於未經被告同意之情況下，自行委託「財團法人中央營建技術顧問研究社」及
    「台灣省土木技師公會」另作鑑定，並在沒有被告及其任何相關或監督單位到場
    之情形下，自己進行作業。本件系爭基樁工程本為原告所施作，後又自己委託鑑
    定機關檢測，其鑑定本身完全不具公信力，其檢測結果更是不足採信。
五、有關基樁檢測其抽驗數目多少方屬具有代表性一節，依內政部營建署「建築技術
    規則建築構造編基礎構造設計規範」第5.6.2條規定，總樁數未超過300支時，極
    限載重試驗，試樁數目不宜少於總樁數之百分之一；工作載重試驗試樁數目不宜
    少於總樁數之百分之三（被證九）。本件基樁數目67支，於抽驗六支時，其抽驗
    比例達百分之九，已遠超過百分之三之限度，故系爭工程測試六支基樁，其數目
    完全合宜足夠。而且鑑定當時原告對這種抽查檢驗計算基樁長度之方式亦未表反
    對。更何況，在工程上對基樁進行鑑定時，從未有亦根本不可能有對已完工之每
    根基樁均施予檢測者，而由原告自行委託之「台灣省土木技師公會」亦只對六十
    七支基樁中之二支基樁作檢測。故本件原告以鑑定機關未就全部六十七支反循環
    基樁均進行檢測為由，否定被告所計算反循環基樁平均長度之正確性，原告之主
    張，顯然無理由。
六、又系爭工程總價為一九三、二○○、○○○元（詳原證一），其中施工費為一七
    ○、三七○、三七○元，而利潤及稅什費則為施工費之百分之十二（被證十），
    該利潤及稅什費之金額須依原告實際施工數量結算。系爭基樁工程之施作因原告
    有偷工減料之違約，故被告於結算時依約就其施工費部份辦理減帳四、四○一、
    一○九元，並就其以四、四○一、一○九元百分之十二計算之利潤及稅什費部份
    辦理減帳五二八、一三三元之作法，乃依約行事，與法並無不合。
參、證據
    提出下列證物為證。
    被證一：65/76號設計圖影本乙份。
    被證二：會勘紀錄暨台北市土木技師公會鑑定報告書影本乙份。
    被證三：台北地檢署八十四年偵字第二五六八七號起訴書影本乙份。
    被證四：施工基樁平均長度短少部份計算式影本乙份。
    被證五：停總工字第83-009號結算報告書影本乙份。
    被證六：中央營建技術顧問研究社營工字第一００一四號函影本乙份。
    被證七：照片影本十二張。
    被證八：鑑定會勘資料影本乙份。
    被證九：建築技術規則建築構造編基礎構造設計規範」第5.6.2條規定影本乙份
            。
    並聲請命台北市土木技師公會指派人員出庭作證說明。
丙、本院依職權調閱台灣高等法院八十八年度上易字第一六六四號刑事案卷。
    理    由
一、關於兩造於八十三年五月二十五日簽訂工程合約，由原告承攬被告「西松國中遷
    建校舍操場附建地下停車場」工程，原告施作後該工程業經被告於八十六年八月
    十四日驗收，但被告主張原告短少施作依約扣款：施工費部分四、四０一、一０
    九元、利潤及稅什費（為施工費百分之十二）部分五二八、一三三元、違約施工
    扣款（指違反工程合約第十九條第一項規定，為施工費差額之六倍）二六、四０
    六、六五四元，共計三一、三三五、八九六元，而未給付原告，之事實，為兩造
    不爭，並有原告提出之工程合約書、驗收記錄表、估驗詳細表、結算報告書附卷
    可稽，堪認真實。
二、又關於由被告委託財團法人中央營建技術顧問社監督原告興造前開工程；原告提
    供材料，將該工程中反循環基樁工程分包予金吉盛企業有限公司施工；原告公司
    之人員黃福同、金吉盛企業有限公司之人員簡萬貴、蕭銘祥於施工期間為圖省時
    、省工、省料，竟共同指示現場施工人員，就直徑一八０公分反循環基樁（長度
    約定應埋設三三．二公尺）共二十二支平均每支短少施工六點七三公尺，就直徑
    一四０公分反循環基樁（長度約定應埋設三三．二公尺）共四十五支平均每支短
    少施工八點二七公尺；乃承包公共工程，為圖一己之利而偷工減料，罔顧大眾生
    命安全，蕭銘祥因而經本院判處有期徒刑六月並得易科罰金確定，黃福同、簡萬
    貴因而經台灣高等法院分別判處有期徒刑一年、一年十月確定，等事實，業據本
    院調閱台灣高等法院八十八年度上易字第一六六四號相關偵審案卷核對屬實，亦
    先此說明。
三、原告起訴主張被告不得為前揭扣款，而請求被告加計法定利息、給付三一、三三
    五、八九六元；或主張被告扣減施工費差額六倍部分扣減之比例過高，請求法院
    酌減，而對被告請求加計法定利息、給付一二、四九五、０三九元。被告則以其
    係依約扣減等語，資為抗辯。
四、經查：
（一）關於施工費四、四０一、一０九元部分：
      系爭工程合約內約定，工程中之「180cm反循環基樁」及「140cm反循環基樁」
      之平均長度依原設計圖尺寸應為三十三點二○公尺。系爭工程共六十九支基樁
      ，其中兩支為試樁，其餘六十七支為施工樁。然依台北市土木技師公會自該六
      十七支施工樁中任意抽取六支作檢測之結果，發現依據該六支抽驗基樁之平均
      值算出，「180cm反循環基樁」之平均長度比三十三點二○公尺短少六點七三
      公尺，「140cm反循環基樁」之平均長度比三十三點二○公尺短少八點二七公
      尺。而該工程「180cm反循環基樁」共二十二支，每支短少六點七三公尺，每
      公尺之單價為一一、○八五元，計得金額為一、六四一、二四五元；「140cm
      反循環基樁」共四十五支，每支短少八點二七公尺，每公尺之單價為七、四一
      六元，計得金為二、七五九、八六四元，總共金額為四、四○一、一○九元。
      此部份之款項，因原告偷工減料，故其實際上短少使用工料並短少施作工程，
      原告自無依約向被告請求給付之權利，而被告亦無給付之義務。故被告扣減該
      部分之施工費不予給付，自無不合。
（二）關於利潤及稅什費五二八、一三三元部分：
      依系爭合約，系爭工程總價為一九三、二○○、○○○元，其中施工費為一七
      ○、三七○、三七○元，而利潤及稅什費則為施工費之百分之十二。該利潤及
      稅什費之金額須依原告實際施工數量結算。系爭基樁工程之施作因原告有偷工
      減料之違約，故被告於結算時，除扣減原告施工費四、四○一、一○九元（見
      上述（一））外，並以四、四○一、一○九元百分之十二計算之利潤及稅什費
      部份辦理扣減五二八、一三三元，亦與該合約之約定相符。
（三）關於違約施工扣款二六、四０六、六五四元部分：
      系爭合約第十九條第一項約定：「一、工程於施工中或驗收時．．．如發現乙
      方（按即原告）使用之材料與規定不符時．．．如不妨礙安全、美觀及使用需
      求，經由甲方（按即被告）檢討可不必拆換或拆換確有困難，必須以扣款方式
      處理時．．．應按合約單價比例（尺寸不合規定時），或工料差額（工料不合
      規定時）之六倍扣減，並於甲方完成報備手續後辦理。」本件由於原告偷工減
      料，使用材料與規定不符，被告依該約定，就前述工料短少不合部份，按合約
      單價比例，就其差額，以四、四○一、一○九元之六倍，共扣減二六、四○六
      、六五四元，亦與該約定無違。
五、次查：
（一）原告以：被告雖舉台北市土木技師公會鑑定報告而主張系爭「１８０㎝反循環
      基樁」、「１４０㎝反循環基樁」平均長度各不足六點七三公尺、八點二七公
      尺，惟該鑑定報告係採用誤差度極大之「震波檢測法」，而非實體探底取樣檢
      測，故被告委託之監造單位財團法人中央營建技術顧問研究社對該報告研究結
      果即認定「有關﹃西松國中遷校附建操場地下停車場工程﹄基樁長度檢測鑑定
      報告，經本社研析結果其測驗數字均非肯定數據，亦即未做確實之鑑定‧‧‧
      並請鑑定單位儘速對基樁長度作專業性之確認」，「有關台北市土木技師公會
      檢測報告內容‧‧‧認為該報告應確定檢測之樁長度及其容許誤差長度，俾配
      合施工記錄分析研判。如再無法確認，建議委託台北市或者台灣省土木技師公
      會另作鑽心取標，以為印證。」原告乃另行委託台灣省土木技師公會就系爭反
      循環基樁以「鑽心取樣法」檢測，經檢測結果其長度均符合契約之約定。指稱
      ：原告施作之系爭反循環基樁並無長度不足之違約情事。另謂：上開台北市土
      木技師公會鑑定報告僅就六十七支反循環基樁中之六支基樁而為鑑定，並非就
      全數之基樁而為鑑定，是縱認該鑑定報告之檢測方法無誤，亦僅能證明其中六
      支長度不足，被告執此即謂六十七支之長度均有不足而為扣款，亦與工程合約
      之約定相悖等語。惟查：
    １、系爭工程於經各有關單位會勘施工現況後，決定採用「震波檢測法」檢測基
        樁深度，並擇定對編號7I、8H、4C、4A、5C及8B共六支基樁加以檢測，於八
        十四年七月間在原告人員及各相關機關（台北市土木技師公會、財團法人中
        央營建技術顧問研究社、台北市政府政風處、交通局、台北市停車管理處政
        風室，會計室及設施科，法務部調查局台北市調查處）派員監督下，執行現
        場樁長檢測作業，當時原告或財團法人中央營建技術顧問研究社之人員皆未
        反對以「震波檢測法」擇定六根基樁進行檢測鑑定，有被證二：會勘紀錄暨
        台北市土木技師公會鑑定報告書、被證七：照片十二張、被證八：鑑定會勘
        資料附卷可稽。且依內政部營建署「建築技術規則建築構造編基礎構造設計
        規範」第5.6.2條規定（見被證九），總樁數未超過三百支時，極限載重試
        驗，試樁數目不宜少於總樁數之百分之一；工作載重試驗試樁數目不宜少於
        百分之三。系爭基樁共六十七支而經抽驗六支，其抽驗比例達百分之九，已
        遠超過百分之三之下限，故系爭工程測試六支基樁，其數目應已足夠。此與
        由原告自行委託之台灣省土木技師公會只對六十七支基樁中之二支基樁施行
        檢測（並詳下述）觀之，顯更超過而可信賴。實則，依常理言，在工程上對
        基樁進行鑑定時，殊無對已完工之每根基樁均施予檢測之可能。
    ２、原告嗣後固另行委託財團法人中央營建技術顧問研究社及台灣省土木技師公
        會對系爭工程鑑測，財團法人中央營建技術顧問研究社固出具函文，表示：
        「有關西松國中遷校附建操場地下停車場工程基樁長度檢測鑑定報告，經本
        社研析結果其測驗數字均非肯定數據，亦即未做確實之鑑定‧‧‧並請鑑定
        單位儘速對基樁長度作專業性之確認．．．」「．．．本工程結構體之安全
        應無憂慮，無需作任何改善補強方案．．．有關台北市土木技師公會檢測報
        告內容‧‧‧認為該報告應確定檢測之樁長度及其容許誤差長度，俾配合施
        工記錄分析研判。如再無法確認，建議委託台北市或者台灣省土木技師公會
        另作鑽心取標，以為印證。」（見本院卷第三二至三四頁之原證五、六）惟
        關於財團法人中央營建技術顧問社，係被告委託以監督原告興造前開工程之
        人，於其監造下，該工程經施作之人偷工減料，業如前述二，則該財團法人
        對台北市土木技師公會鑑定報告之意見，是否具有得受充分信賴之獨立價值
        ，即非無保留餘地。至原告嗣後固另行委託台灣省土木技師公會對系爭工程
        鑑定，該技師公會就系爭反循環基樁以「鑽心取樣法」檢測二支基樁，檢測
        結果其長度均符合契約之約定（見本院卷第三五至三九頁之原證七）。惟依
        該技師公會出具之鑑定報告書所載，該鑑定係由原告單方面申請，鑑定過程
        中復無被告或任何政府相關監督單位之人員會同到場。被告以此質疑該鑑定
        之公信力，非無理由，自不得以該鑑定結果作為有利於原告之認定。
（二）原告另以：退步言之，縱認系爭反循環基樁長度確有不足，惟依財團法人中央
      營建技術顧問研究社之認定「本工程結構體之安全應無疑慮，無需做任何改善
      補強方案」，而被告亦同意「一、本工程基樁長度不足惟經顧問公司檢討結構
      仍於安全範圍內。二、為維鄰房住戶安全本工程應繼續施工」，而系爭工程亦
      依現狀驗收合格，是系爭工程縱有長度不足情事，惟被告亦已於第三十三期估
      驗時就其長度差額扣款，被告實未受有任何損害。且依一般工程慣例，違約罰
      款向以不超過工程價款百分之十為常例，此徵諸系爭工程合約第二十條之約定
      「但其最高賠償金額不超過結算總價十分之一為限」，即明本件違約罰款亦不
      應超過結算總價百分之十為當。故原告業已全部履行承攬義務，及被告未受有
      任何實質損害，本件違約罰款應以結算工程款百分之十為當，原告遭罰扣之金
      額應予酌減，主張：被告就其超額罰扣部份屬無法律上之原因而受利益，被告
      應返還原告該利益。惟本件係因原告施工時偷工減料，被告依工程合約第十九
      條第一項之規定，扣減二六、四○六、六五四元，連同其依工程合約之規定，
      扣減施工費四、四０一、一０九元、利潤及稅什費五二八、一三三元，皆有理
      由，業如前述四。原告所引系爭工程合約第二十條之規定（見本院卷第十九頁
      ），係規範如原告逾期完工時計算賠償方法及數額限度之約定，要與本件乃因
      原告偷工減料所致違約之情形無涉。而由前揭四（三）所述即工程合約第十九
      條第一項之規定觀之，即係為防止偷工減料所作規範，其約定應按合約單價比
      例（尺寸不合規定時），或工料差額（工料不合規定時）之六倍扣減費用，就
      防止承包公共工程者為圖一己之利而偷工減料，罔顧大眾生命安全言，其扣減
      比例並非過高。
六、綜上所述，被告以其係依約扣減等之辯解，為可採信。原告主張被告不得為前揭
    扣款，先位聲明請求被告加計法定利息、給付原告三一、三三五、八九六元；或
    主張被告扣減施工費差額六倍部分扣減之比例過高，請求法院酌減，而備位聲明
    對被告請求加計法定利息、給付一二、四九五、０三九元，俱無可採，應予駁回
    。
七、原告之訴已經駁回，其假執行之聲請失所依附，併予駁回。
八、結論：
    原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六      月    二    日
                                        民事第五庭法    官  陳惠生
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      八十九      年      六      月    五    日
                                                法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
