【裁判字號】    89,訴,1482
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第一四八二號
    聲  請  人
    即  被  告  隆昌玻璃杯有限公司
    法定代理人  乙○○○
    相  對  人
    即  原  告  高菱貿易有限公司    設台北市○○○路○段一五○巷二六號
    法定代理人  甲○○        .
右聲請人因與相對人高菱貿易有限公司間請求給付貨款事件聲請移轉管轄，本院裁定
如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按因契約涉訟者，如經當事人定有債務履行地，得由該履行地之法院管轄。民事
    訴訟法第十二條定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人即被告公司設於高雄市，法定代理人為乙○○○，有高雄
    市政府營利事業登記證之記載可按，其普通審判籍，應由台灣高雄地方法院管轄
    。原告主張本件買賣雙方曾有約定債務履行地在台北市○○○路○段五○號五樓
    大亞百貨股份有限公司五樓即本院有管轄權之事實，被告予以否認，按被告於八
    十八年十月二十七日自高雄市傳真向原告訂貨，雖有指定交貨地點在台北市大亞
    百貨公司，收貨人為訴外人紀立仁，但未表示其價金係由該第三人紀立仁於收貨
    同時由該人付款，即只約定原告交貨之債履行地在台北市，但未約定被告給付價
    金之債務履行地亦在台北市，依訂貨單末行「付款條件」款所記載「貨到十五天
    票期」之內容及商業習慣，應由原告於交貨後向被告收取自交貨日起十五天之支
    票用以受償，請求移送有管轄之高雄地方法院。
三、本件相對人即原告主張聲請人即被告於民國八十八年十月二十七日向原告訂購筆
    記本、盥洗包、午安枕、隔熱手套等貨品，約定於八十八年十一月二十五日交貨
    至台北市○○○路○段五○號五樓大亞百貨股份有限公司，有相對人所提出之廠
    商訂貨單影本一紙可查，相對人依契約請求被告給付貨款，自屬因契約而涉訟，
    是雙方既約定以台北市○○○路○段五○號五樓大亞百貨股份有限公司為交貨地
    點，該地即為契約履行地，屬本院管轄，自得由本院審理；聲請人以其上未約定
    價金之債務履行地，認本院無管轄權云云，並無可採，其聲請移送台灣高雄地方
    法院審理，不應准許，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
                                民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
                                          法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
