【裁判字號】    89,婚,205
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    分居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度婚字第二○五號
    原      告  乙○○
                          丙○.
    被      告  甲○○
右當事人間請求分居事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之。
二、原告訴之聲明，求為判決原告與被告分居。其陳述略稱：兩造於民國六十七年結
    婚，婚後被告常因細故動輒打罵，暴力相向，言語極盡侮辱，或者毒打，或者叫
    原告罰跪，原告生命受到威脅，精神痛苦不堪，時刻都擔心害怕被告會來追打，
    會來趕我們，不讓我們住。目前被告霸佔了原告名下的台北市○○路○段二一三
    號房子，所以原告和兒子，最近住進新購置未過戶的台北市○○路○段五八之一
    號三樓套房，又恐遭被告惡意出售，或遭換鎖或遭趕出，而致流浪街頭。因提起
    本訴等語。
三、查民法親屬編第二章婚姻各節，並無分居之規定，原告訴請分居，在法律上顯無
    理由，爰不經言詞辯論逕予駁回。
四、結論：本件原告之訴顯無理由，並依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
                                        家事法庭法  官  吳昆榮
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
                                                書記官  楊夢蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
