【裁判字號】    89,交上易,295
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度交上易字第二九五號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳志祥
右上訴人，因被告過失傷害案件，不服臺灣桃園地方法院，八十八年度交易字第二八
八號，中華民國八十九年六月二日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署
八十八年度偵字第七二六八號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告甲○○因過失傷害人，犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之罪，量處有期徒刑四月，並諭知如易科罰金，以三百元折
    算一日，認事用法，俱無不合，量刑亦無不當，應予維持，並引用第一審判決書
    記載之事實、證據及理由（原判決關於被告姓名「邱冠襦」之記載應更正為「甲
    ○○」）。
二、被告於本院仍執陳詞置辯，其不可採，已詳原判決；至當時處理本件車禍之警員
    乙○○，於本院調查時固稱本案道路交通事故調查報告表肇事經過摘要欄之記載
    係其依被告與告訴人雙方供述綜合研判而填寫者云云，惟本院據證認定被告過失
    傷害之犯行，既非以警員之研判為準，亦非以「肇事經過摘要欄」之記載為憑，
    是不論該欄係如何記載，均不影響本案事實之認定。又被告所駕小客車右後方車
    門護條末端有刮痕，業經證人田秀枝證述屬實，並有相片附卷可稽，不因警員有
    所未見即否定其事實。被告於八十九年八月在本院聲請鑑定其小客車上是否有告
    訴人機車之烤漆，惟被告過失傷害犯行事證已臻明確，且事隔逾年，本難期在被
    告之車上仍留有告訴人機車之烤漆，縱鑑定無告訴人機車烤漆，亦不足為有利被
    告之證明，是其鑑定，核無必要。
三、檢察官循告訴人請求提起上訴，其意旨略謂被害人受傷程度嚴重，被告未賠償，
    原審量刑過輕云云，惟本院審酌被告之過失程度、所生危害及肇事後將告訴人送
    醫等一切情狀，認原審量處有期徒刑四月，尚無不當；本件上訴，並無理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官呂光華到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
          臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  洪  光  燦
                                        法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  王  忠  良
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十六      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
