【裁判字號】    89,交上易,4
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              八十九年度交上易字第四號
    上  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告過失致死案件，不服臺灣板橋地方法院八十七年度交易字第四三三號
，中華民國八十八年十一月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署
八十七年度偵字第一五一一二號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告犯罪而諭知無罪，核無不當
    ，應予維持，並引用第一審判決書所記載之理由及證據。
二、上訴意旨仍執前詞，指摘被告涉有罪嫌，核無理由，應予駁回。
三、檢察官移送併辦之案件（八十九年度偵字第一四八號）係同一事實之案件，併此
    敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年      六        月        二      日
     臺灣高等法院刑事第八庭
                                 審判長法  官  蔡  秀  雄
                                       法  官  陳  炳  彰
                                       法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  明  祖  星
中     華     民     國    八十九   年      六        月        五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
