【裁判字號】    89,附民,241
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第二四一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因妨害名譽案件（本院八十九年度上易字第一六五○號），原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決，被告應刊登報紙向原告公開道歉，被告應給付原告伍拾萬元
    正及自民國（下同）八十九年五月十九日起至清償日止按年息百分之五計算利息
    ，訴訟費用由被告負擔。其事實上陳述略稱，被告於八十八年三月二十四日及多
    次不同場合，用言詞妨害原告之名譽，致原告身心受損甚鉅，被告之行為已係人
    格權之侵害，則依法請求被告賠償原告在精神上所受之損害，並以刊登報紙道歉
    為適當云云。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴妨害名譽案件，業經本院判決無罪（台灣板橋地方法院諭知無罪，
    檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案，依照首開規定，
    自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中     華     民     國    八十九   年       六       月        二      日
                             臺灣高等法院刑事第十二庭
                                 審判長法  官  劉  景  星
                                       法  官  陳  博  志
                                       法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  顧倪 淑 貞
中     華     民     國    八十九   年       六       月        五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
