【裁判字號】    89,交上易,302
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度交上易字第三０二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  吳焜梁
右上訴人，因過失傷害案件，不服臺灣士林地方法院八十九年度交易字第一四八號，
中華民國八十九年六月二日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署八十九
年度偵字第三０四一號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
甲○○無罪。
    理      由
一、公訴意旨以被告甲○○於民國八十八年十月十七日七時三十五分許，駕駛ＡＡ－
    ７５９１號自小客車，途經台北市○○區○○路、大南路口時，本應注意在上開
    路段行車速度不得超過時速四十公里，而依當為日間光線良好，該處復為鋪裝柏
    油無缺陷之路面，並無不能注意之情形，竟疏於注意，貿然以時速七十公里之高
    速疾駛，適有詹士桐駕駛ＤＣ－２９０７號自小客車搭載妻子乙○○於該處路口
    迴轉，甲○○因煞避不及，兩車發生碰撞，致乙○○（懷有二十七週身孕）受有
    子宮不規則收縮及下腹陣痛之傷害，因認被告犯有過失傷害罪嫌云云。
二、訊之被告甲○○，並不否認駕車超速違規，而其違規乙情，固亦有台北市車輛行
    車事故鑑定委員會意見書及台北市車輛行車事故鑑定案件覆議意見書可參；然被
    告質疑所謂告訴人之「子宮不規則收縮及下腹疼痛」是否已成傷害及告訴人上述
    情形與本件車禍是否有相當因果關係。
三、經查告訴人提出之財團法人振興復健醫學中心出具之診斷書，雖載有「下腹不規
    則陣痛」、「子宮有不規則收縮」等情，惟經本院函詢該醫學中心，據覆「鄭君
    （乙○○）於八十七年十月十七日上午八時至本院急診，鄭君主訴懷孕二十七週
    遇車禍後，感覺腹痛，經腹部超音波檢查及胎兒監視器檢查皆無異常現象，僅子
    宮偶有不規則收縮，其不規則收縮雖可能與車禍有關，惟在懷孕中期後子宮收縮
    即可能自行發生，與車禍不一定有必然關係」，有該中心八十九年十一月廿八日
    （八九）振醫字一七九八函可稽，則告訴人是否已然成傷，即非無疑，而告訴人
    之上述現象是否確因本件車禍所致，尤屬未必；此外查無其他積極事證足認被告
    違規駕車肇事確致告訴人成傷或與告訴人之上述現象有相當因果關係，其犯罪應
    屬不能證明，原審遽以業務過失傷害罪論處，尚嫌速斷；被告上訴，否認犯罪，
    非無理由，原判決應予撤銷，改為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官呂光華到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      十九    日
                                臺灣高等法院交通法庭
                                    審判長法  官  許  國  宏
                                          法  官  洪  光  燦
                                          法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  王  忠  良
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
