【裁判字號】    89,再,27
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    確認所有權存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再字第二七號
      再 審原 告  甲 ○ ○.
      訴訟代理人  廖 繼 勇
      再 審被 告  乙○○○
右當事人間請求確認所有權存在事件，再審原告對於中華民國八十五年六月二十四日
本院八十五年度上字第五五九號及八十六年三月二十七日最高法院八十六年度台上字
第九二二號確定判決提起再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；其期間自判決確定時起算。又判決
    於上訴期間屆滿時確定。不得上訴之判決，於宣示時確定；不宣示者，於送達時
    確定，民事訴訟法第五百條第一項第二項，第三百九十八條第一項本文第二項定
    有明文。本院確定判決，係於民國八十六年五月三日確定，乃再審原告遲至民國
    八十九年四月二十日，始行提起本件再審之訴，顯已逾三十日之不變期間，揆諸
    前開說明，顯不合法。
二、再審原告雖主張知悉新證據在後未逾期云云，惟按再審之訴，應表明左列各款事
    項，提出於管轄法院為之：一、當事人及法定代理人。二、聲明不服之判決及提
    起再審之訴之陳述。三、應於如何程度廢棄原判決及就本案如何判決之聲明。四
    、再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據。民事訴訟法第五百零一條第
    一項定有明文。本件再審原告並未於再審訴狀內，表明遵守不變期間之證據，迄
    今亦未舉證以實其說，顯不合法定之程式，其主張未逾期等語亦不足採信。
三、綜上所述，本件再審之訴為不合法。爰依民事訴訟法第五百零二條第一項，第九
    十五條，第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        六      月         二       日
                      民事第三庭審判長法  官  張  宗  權
                                      法  官  吳  秀  美
                                      法  官  蕭  艿  菁
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中    華    民    國    八十九    年        六      月        五        日
                                      書記官  尤  峰  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
