【裁判字號】    89,上更(一),74
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上更(一)字第七四號
    上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    上訴人即
    被      告  己○○
    上訴人即
    被      告  戊○○
    被      告  丁○○
    共      同  吳仲立
    選任辯護人  吳仲立
右上訴人因被告偽造文書等案件，不服台灣士林地方法院，八十五年度訴字第三０八
號，中華民國八十六年三月二十一日第一審判決（起訴案號：台灣士林地方法院檢察
署八十四年度偵字第八九０七號、第九五七四號）提起上訴，本院判決後，經最高法
院第一次發回更審，本院判決如左：
    主  文
原判決關於己○○、戊○○部分撤銷。
己○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑壹年。
戊○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月。
其他上訴駁回。
    事  實
一、己○○（別名蕭曉曄）與戊○○為母子，己○○並無職業，戊○○係從事洗車業
    ，作汽車美容，均係收入有限之人，己○○為貼補家用，及戊○○為買房子居住
    ，乃於民國八十二年五月五日，招組民間互助會，並由己○○自任為會首，每會
    新台幣（下同）二萬元，詎己○○、戊○○利用參加會員丙○○、庚○○、乙○
    等數十名不認識其家族成員及其他會員之機會，除分別由「蕭曉曄」、戊○○、
    丁○○（即己○○之夫、戊○○之父）各以其本人名義參加一會 (會單編號一、
    二二號及二七號)外，己○○、戊○○因為想能獲多次參加標會得款應需，渠二
    人竟基於意圖為自己不法之所有之犯意聯絡，隱瞞其他會員，由己○○以其別號
    「曉曄」之「邱曉曄」假名 (會單編號三四號)，及由戊○○另以子「邱大寶」
    之假名 (會單編號二三號)，且未經何淑華之同意，擅自以其名義入會（會單編
    號二一號，記載為何素華），而由己○○將之列名為參加會員之一，另各加入一
    會，己○○一家人共參加五會，用以規避「參加二會以上者，須待已標過半數後
    始得再標第二會」之內部約定，使其他會員陷於錯誤而參加互助會，並各繳納會
    頭款於會首己○○，其會員連同會首及上述假名者在內，共計五十四會，定每月
    五日開標一次，每滿四個月之當月二十日加標一次，標會地點設於台北縣樹林鎮
    ○○路十二號「阿玉美髮店」。戊○○於第六次標期即八十二年十月二十日之加
    標日期，首次標得會款後，己○○與戊○○竟基於行使偽造私文書與詐欺之犯意
    聯絡，冒用上述「邱大寶」之假名，為參加標會人，於第七期標期即八十二年十
    一月五日之固定標會日，在上開「阿玉美髮店」內，由己○○書寫「邱大寶」標
    五千八百元利息之標單（未載明「標單」二字，開標後已丟棄不存在），開標時
    以之得標，致其他活會會員陷於錯誤，以為係「邱大寶」得標並各繳付會款一萬
    四千二百元予會首己○○，己○○與戊○○共同詐得六十一萬零六百元 (即一萬
    四千二百元×四三會，五十四會先扣除六個死會會員，再扣除會首及己○○一家
    五會已標一會後成為餘四會未陷於錯誤)；八十三年七月間，己○○因貸款買得
    一棟坐落於台北市北投區之房子，資金益加困難，加之其子戊○○亦另在淡水新
    明街購得房子，為應急用，己○○復單獨基於同一行使偽造私文書與詐欺之概括
    犯意，先後於第十七標期即八十三年七月五日，及第十九標期即八十三年九月五
    日，分別在前開「阿玉美髮店」內，偽簽「庚○○」、「乙○」名義，各書寫標
    六千元利息之標單（未載明「標單」二字，開標後已丟棄不存在），開標時以之
    得標，致其他活會會員陷於錯誤，以為係「庚○○」、「乙○」得標，並各繳付
    會款一萬四千元予會首己○○，二次各詐得四十七萬六千元（一萬四千元×三十
    四會，五十四會先扣十六會死會，再扣除會首及己○○一家五會已標二會餘三會
    未陷於錯誤），及四十四萬八千元（一萬四千元×三十二會，五十四會先扣除十
    八會，再扣除會首及己○○一家五會已標二會餘三會未陷於錯誤）。嗣於八十四
    年六月二十日停會，當時活會有二十三會，死會有三十一會，由會首己○○收死
    會之會款來貼活會之會款，八十四年七月五日，有十餘名活會會員包括丙○○等
    人聚會，由會員中取出死會會員名單，經丙○○發現，又在八十三年十二月五日
    ，經己○○傳真其死會會員各期得標名單資料，發覺上情。
二、案經丙○○、庚○○、乙○訴由台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、撤銷改判部分（即被告己○○、戊○○有罪部分）：
一、訊據上訴人即被告己○○、戊○○否認有行使偽造私文書及詐欺犯行，辯稱：渠
    等並未冒標，有關本件互助會得標會員之正確得標日期及標金，業經被告己○○
    一一向各會員查詢、比對及重新整理，其實情應為：八十二年十月二十日，係王
    麗華以五千六百元元得標，而非戊○○；八十二年十一月五日，雖係﹁邱大寶﹂
    以五千八百元得標，但邱大寶並非戊○○，而係戊○○之同事楊翔雯；而戊○○
    本人則係於八十三年七月五日始以六千元得標；至於庚○○及乙○則始終為活會
    ，未曾得標。以上事實，亦經證人乙○、賴弘毅、丙○○、周煉燈、庚○○及柯
    志明結證屬實，其證言如左：
    （一）、乙○證稱：「（是否有加被告所召互助會？）有的，是活會二會，均未
            標。」、「（是否於八十三年九月五日5已標取？）沒有，那是他寫給
            丙○○的資料上寫的。」、「（曾否去參加過開標？）偶爾有去過，但
            均未標到。」、「（被告每次是向你收活會會款？）均是收活會錢。」
            、「（八十四年七月五日協議是何人通知你的？）那是當場協議的，在
            場人均係活會。」、「（庚○○的會何時標的？）他是最後一個標的，
            是我和他同去樹林阿玉美容店那標的，結果被他標到，但只陸續拿到些
            會款後會便停了，我的部分至今也陸續拿了二十多萬元。﹁
    （二）、賴弘毅證稱：「（協議書上之活會部分是否確實？）是的，是會首自己
            說的。」、「（協議書上所列會員有無在場？）均在場，乙○、庚○○
            二人也有在場。」
    （三）、丙○○證稱：「（哪些人被冒標？）知道的是朱、許二人，是依己○○
            傳真給我的資料得知的。」
    （四）、周煉燈證稱：「（八十四年七月五日協議時，朱、許二人有無在場？
            ）有的。」
    （五）、庚○○證稱：「（八十二年五月五日被告所招二萬元的會妳加會情形
            如何？）只加一會，至三十二會要結束時標到，是八十四年六月二十日
            標的，應得六十二萬元，但只付十五萬元尚欠四十七萬元，至今未拿到
            。」、「（是否曾要求妳將十五萬元拿出平分被拒？）是的。」、「（
            協議書是妳簽的，何以仍為活會？）因未拿到錢才將三十二會列為活會
            ，採分配制。」、「（哪些人被冒標？）戊○○、邱大寶等人好像均有
            標，但記不清楚。」
    （六）、柯志明證稱：「（楊翔雯加會情形如何？）有加會沒錯，但加幾會，有
            無標則不知道，但我有看到拿會錢給他的事。」、「（何以用邱大寶名
            義加會，而之前均未提起過？）不知道，我知道的是老板媽媽（指己○
            ○）拿會錢給他（指楊翔雯）的事。」
    （以上證言見本院八十六年度上訴字第二九七五號卷八十六年九月三日、九月二
      日、九月二十日、十月二十八日、十一月七日筆錄）
    被告己○○於本院前審已庭呈真正之得標人及標息之互助會單，即可證明該傳真
    資料係被告己○○一時記憶錯誤，才造成誤會云云。
二、經查：
    （一）、右揭事實，業據告訴人丙○○、庚○○、乙○分別於偵查、原審及本院
            指述綦詳，並有原始全部會員名單稽（見八十四年度偵字第八九０七號
            卷「以下稱偵查卷」第六頁)、由被告己○○所列之死會會員名單及在
        八十三年十二月五日，由被告己○○傳真予告訴丙○○之死會會員名單
            （同上偵查卷第八頁）、被告己○○八十四年七月五日所立之「協議書
            」（(同上卷第七頁）在卷可稽。
    （二）、被告己○○坦承有以「邱曉曄」之名義參加一會，其雖辯稱「邱曉曄」
            係伊別名，但被告己○○並未提出相關資料以供調查，以證明「邱曉曄
            」係伊別名，況其夫丁○○於偵查中供稱：「須用錢時可似多標一會。
            （原問：為何用邱曉曄之名義再加一會？）」（見偵查卷第一一二頁）
            ，足見己○○係虛列「邱曉曄」之名為會員，以期能多標一會。被告辯
            稱「邱大寶」係被告戊○○之同事楊翔雯，證人柯志明於本院前審時亦
            附和其說，證稱楊翔雯有跟被告己○○之會云云，但被告戊○○之父邱
            見男於偵查中亦供稱：「．．．．邱大寶是我兒子見昌以其未來的兒子
            的名字的代號跟會．．．。」（見偵查卷第一一二頁），加以被告邱見
            昌於偵查、原審均未提及邱大寶係楊翔雯之供述，顯見被告戊○○此部
            分辯解不可採，證人柯志明之證言與事實不符，被告戊○○與被告邱蕭
            菜共同虛列「邱大寶」為會員之事實甚明。被告戊○○於原審供稱：會
            單編號二一號，記載為何素華者，係何淑華所參加，但證人何淑華於原
            審證稱：本件二萬元之會，伊並未參加。（見原審卷第一六八頁），顯
            見被告戊○○與被告己○○亦共同虛列「何素華」為會員之甚明。依會
            單所載，會首與會員間有「參加二會以上者，須待已標過半數後始得再
            標第二會」之內部約定，被告己○○、戊○○虛列會員，顯有不法所有
            之意圖。
    （三）、被告己○○自承於八十三年十二月六日以0000000號電話傳真給
            告訴人丙○○之標得會款者之名單，上載戊○○於八十二年十月二十日
            得標，邱大寶又於八十二年十一月五日得標，八十三年七月五日為「庚
            ○○」得標，九月五日為「乙○」得標，被告己○○更承認該傳真為其
            所書立（見原審卷第三十四頁背面），被告己○○亦承認何人標得會款
            及金額多少均有記載（見原審卷第一０二頁），而告訴人庚○○、乙○
            於偵查中均陳稱「未標取會款，均為活會。（見偵查卷第五十六頁、第
            五十七頁），告訴人庚○○於原審亦否認有於八十三年七日五日標會（
            見原審卷第七十二頁），告訴人乙○於原審亦否認有於八十三年九月五
            日標會 (見同上原審卷）被告己○○於原審亦自稱「庚○○、乙○二人
            本來有同意我標，但後來又不同意」 (見原審卷第一八四頁），足見被
            告己○○所辯該傳真資料係一時記憶錯誤云云，為卸責之詞，告訴人乙
            ○、朱金玉於本院前審所陳「告訴人庚○○係於八十四年六月二十四日
            得標」乙節，與事實不符。被告己○○、戊○○共同冒用「邱大寶」之
            名義標取會款，以被告己○○單獨冒用庚○○、乙○之名義標取會款之
            事實至為明確。
    （四）、被告己○○、戊○○雖稱：標會時只寫金額，並無寫姓名，但告訴人許
            金玉於原審證稱：「投標要在標單上寫金額及姓名。」（見原審卷第七
            十二頁），參以既為競標，應有記載姓名，始能辯明係何人得標，足見
            被告己○○所召募之互助會開標時有記載金額姓名，被告二人此部分之
            供詞，亦不可採。
    （五）、告訴人丙○○雖指稱：被告等亦冒用「何素華」、「王麗華」、「周碧
            雲」名義標會，但被告等雖有虛列「何素華」為會員之事實，已如前述
            ，但依被告己○○前述傳真資料所示，「何素華」並未列入死會名單，
            又無證據足以證明「何素華」係遭冒標，尚難遽認被告己○○、戊○○
            有此部分之犯行，「王麗華」於偵查經傳喚未到庭，會首即被告己○○
            於本院陳明「王麗華」已不知去向，無法提供資料調查，又無證據足以
            證明被告二人有以其名冒標之事實，自不能遽以認定被告等有此部分之
            犯行，至告訴人泛言「周碧雲」遭冒標云云，亦查無證據足以認定，附
            此敘明。
    綜上所述，被告己○○、戊○○所辯為卸責之詞，不足採信，渠二人詐欺、行使
    偽造私文書犯行均堪以認定。
三、按偽造文書罪之成立，係以無制作權人，冒用他人名義制作成之文書，足以生損
    害於公眾及他人為要件，如行為人對於此種文書本有制作權，縱令其制作之內容
    虛偽，亦難論以該條之罪。查我國民間互助會，係由會首招募會員參加而成立，
    通常由會首制作會單，記載會員姓名及相關事項，交由各會員收執以為憑證，會
    單上所列會員姓名，並非會員之署押，故會首在其有權制作之會單上虛列他人姓
    名為會員，乃屬內容不實，並非冒用他人名義制作會單。核本件被告己○○、戊
    ○○虛列會員部分，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。查僅寫明投
    標利息及投標人之標單，未載明「標單」二字，依民間互助會之習慣，係用以投
    標之用，依刑法第二百二十條第一項規定為以文書論之私文書。又偽造文書罪，
    係以其信用為保護法益，茲所謂他人，除自己之外，不問已經死亡或尚未出生者
    ，均包括在內。核被告己○○、戊○○冒用尚未出生之「邱大寶」名義標取會款
    ，以及被告己○  ○冒用「庚○○」、「乙○」名義標會部分，係犯刑法第二百
    十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及第三百三十九條第一項之詐欺取財罪
    。偽造署押（簽名）為偽造私文書之部分行為，不另論罪，偽造私文書後持以行
    使，其偽造之低度行為，為行使之高度行為所吸收，僅論以行使偽造私文書罪。
    被告等虛列會員使其他會員繳納會頭款之一詐欺行為，同時侵害多數真正會員法
    益，為想像競合犯，被告己○○、戊○○共同行使偽造私文書冒標互助會，以及
    被告己○○單獨行使偽造私文書冒標互助會，致多數活會會員陷於錯誤而繳交會
    款，係一行為觸犯數同種罪名，亦依想像競合犯，均應從一重處斷。又被告己○
    ○、戊○○先後多次行詐欺犯行（被告己○○四次、被告戊○○二次），被告邱
    己○○先後三次使偽造私文書之犯行，時間緊接，手法相近，而各犯罪構成要件
    相同之罪名，顯係基於概括之犯意而為之，應依連續犯之規定，各論以一罪，並
    依法加重其刑。被告等所犯行使偽造私文書與詐欺取財二罪間，有方法結果之牽
    連關係，應從一重之行使偽造私文書罪處斷。被告己○○、戊○○就虛列會員部
    分，以及冒用「邱大寶」名義標會部分間，有犯意聯絡及行為分擔，係共同正犯
    。
四、原審以被告己○○、戊○○罪證明確予以論罪科刑，固非無見，惟原判決漏未論
    及行使偽造私文書部分，自有未合，被告二人上訴意旨否認犯行，指摘原判決不
    當，雖無理由，但原判決既有可議，自應由本院將原判決關於被告己○○、戊○
    ○部分撤銷改判。爰審酌被告二人犯罪之動機、目的、手段，所生之危害，以及
    犯後態度等一切情狀，就被告己○○部分，量處有期徒刑一年，就被告戊○○部
    分，量處有期徒刑六月。至供犯罪有之標單，因開標後已丟棄不存在，不為  沒
    收之諭知。
五、至公訴人另指被告己○○於八十二年八月五日，有「謝熟」會員者標到會，己○
    ○竟藉口其急需，要求受讓，矇騙得其同意，詎己○○卻仍虛報謝熟為得標會員
    ，以免他人起疑，結果亦使不知情之其他會員陷於錯誤，合計又交付數十萬元會
    款予己○○，變相施詐得逞。另會員即丁○○舅舅之女兒李明珠原參加二會，頭
    一會因李女同意由其弟魏文徵借標，取得死會款，嗣魏文徵在八十四年三、四月
    起，無力再繳此會各期死會款，李女表示願放棄另一會活會會員之權利，以其尚
    未標走之活會與此死會相抵，退出會腳關係，得己○○同意。詎己○○竟與非會
    員身分之「謝美鳳」者，基於共同之犯意，故意不告知其他會員，共同意圖為他
    人不法之所有，於八十四年五月五日，在已有多數會員搶著競標之際，偽以李明
    珠為參加標會會員之名，出以七千元之高標息得標，因而向一些尚有能力繳納會
    款之會腳詐得數十萬元會款云云。惟訊之證人即謝熟於偵查中結證稱：「我參加
    一會，去年八月我曾以五千六百元標到，會首說她欠錢，我就讓給會首」等語 (
    見偵查卷第三四頁背面)，而被告己○○自陳：「我自己會首，並以邱曉曄及丁
    ○○之名義跟了二會，謝熟標到後，給我，算我標到，．．．  。」等語 (同前
    頁)，從證人謝熟所證可知，謝熟確有以謝熟之名義標到會，並無虛偽情事，且
    證人謝熟又將之讓與被告己○○，故被告即會首己○○向其他活會會員收五千六
    百元為標款之活會會款，尚難認為有虛偽詐欺可言；再者證人李明珠於原審證稱
    ：「有參加五會，我的二會，我弟弟魏文徵有一會，他的妻舅辛仲有、辛仲委是
    魏文徵找他們來參加的，後來辛仲有、辛仲委二人在跟了二、三會後說不參加，
    再由魏文徵頂下來，我的一會借給我弟弟魏文徵標，另外一會我讓給謝美鳳，由
    謝美鳳繼續繳，我讓給謝美鳳還包括一會死會 (借給魏文徵去標的那一會)，過
    了一半，我才讓給謝美鳳，當初會員名單是我報給己○○的，我在七月標到，魏
    文徵在九月份以『辛仲有』名義標的」等語在卷(原審八十五年三月二十八日訊
    問筆錄)，並經證人謝美鳳至庭結證屬實在卷(原審八十五年五月二十七日筆錄)
    ，謝美鳳既係頂讓李明珠的部分，則謝美鳳以李明珠標會並標得，亦難認有虛偽
    詐欺情事可言。又證人辛仲委於原審八十五年七月八日審理時至庭結證稱：「我
    姊夫魏文徵有跟我提，他姊姊李明珠在問有一個互助會，問我們要不要參加，我
    本來有參加，辛仲有亦有參加，我們的會款都是交由魏文徵去交給會首，本來我
    們兄弟有參加，後來讓給魏文徵，二會都讓給魏文徵，二會都有標到」等語；證
    人辛仲有於原審八十五年七月二十九日審理時亦到庭結證稱：「魏文徵是我姊夫
    ，但他現在人在那裡，我們並不知道，我們有參加互助會，後來我們讓給魏文徵
    ，那時交會款都是我與弟弟的都交給魏文徵」等語，而魏文徵自檢察官偵查中至
    原審審理時屢經傳拘均未到案，由此可知，魏文徵有參加互助會但都未完全履行
    交付死會會款之義務至明，故被告己○○辯稱嗣後因魏文徵等人未續交會款致停
    會等語，尚屬不虛，此部分尚難認被告己○○、戊○○二人有何虛偽詐欺情事。
    惟公訴人認此部分與前揭論罪科刑部分有裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭
    知，併此敘明。
六、至於台灣士林地方法院檢察署以八十五年十二月十六日甲○廉字第九二０四號函
    檢送該署八十五年度偵字第一一八九九號被告己○○詐欺案，併案原審審理部分
    ，依告訴意旨指稱該案之犯罪時間，係八十四年五月二十日，與本件之犯罪時間
    係八十二年五月五日招互助會之時間相距二年，尚難認係時間緊接，核與連續犯
    之構成要件不符，與前揭論罪科刑部分並無裁判上一罪之關係，非起訴效力所及
    ，原審已於判決理由中敘明。
七、被告丁○○經合法傳喚（被告丁○○於審理時陳明，審理傳票已於收受二、三天
    後，轉交予被告戊○○），無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
貳、上訴部分（即被告丁○○無罪部分）：
一、公訴意旨另以：被告丁○○與被告己○○、戊○○二人就前揭理由壹公訴意旨認
    有共同詐欺、偽造文書之犯嫌。訊據被告丁○○堅決否認有何犯行，辯稱：招互
    助會是其妻己○○的事，伊並並無詐欺等犯行，而公訴人認被告丁○○有前揭犯
    行，無非以告訴人之指訴及會單有「丁○○」之名字 (編號二七號)、被告己○
    ○、戊○○、丁○○為一家人為其主要論據。原審判決被告丁○○無罪，檢察官
     不服上訴，其意旨無非係以被告丁○○乃己○○之夫，夫妻生活一體，被告丁
     ○○承認伊有以其本人名義及「邱曉曄」名稱各參加一會，為招會貼補家用，
     且因剛好有公教貸款，乃合意與己○○招組互助會，並共同合意臚列﹁邱曉曄
     ﹂、﹁邱大寶﹂之虛名入會，以詐取會員會款加以被告丁○○於偵查中供述：
     「我孫子叫邱泰霖，是見昌唯一的兒子」、「招會時邱泰霖尚未出生，見昌想
     參加二會，乃以其未出生之子，用『邱大寶』名義為會員，他以該未出生之子
     代號『邱大寶』跟會，有與父母商議，經我們同意」、「招互助會為貼補家用
     及公教貸款」等情為由。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。再按認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包
    括在內，然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人不致
    有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，最高法院七十六
    年台上字第四九八六號判例意旨已明示。
三、經查，被告丁○○雖為被告己○○之夫，且本身亦係互助會之會員，然並未主持
    互助會，已據被告己○○供明，亦無證據足以證明被告丁○○有主持互助會之情
    事，究不能以其與被告己○○係夫妻，及與被告戊○○係父子，即認定其係有犯
    意聯絡，又被告丁○○雖知悉其妻以別名「邱曉曄」以及其子以「邱大寶」之名
    義參與互助會，且同意，但單純之知悉與同意，僅係不反對而已，亦不足以認定
    其與被告己○○、戊○○有何詐欺或行使偽造私文書之犯意聯絡或行為分擔。至
    被告丁○○本身有公教貸款，以及招會貼補家用，亦與常情相符，自不能以此推
    定被告丁○○之犯行。此外，亦查無其他積極證據足認被告丁○○確有何犯行，
    依法自應為被告丁○○無罪之諭知。
四、原審以不能證明被告丁○○犯罪，而諭知無罪之判決，檢察官循告訴人之請求上
    訴，猶執前詞指摘原判決不當，請求就被告丁○○部分撤銷改判云云，為無理由
    ，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第一項前段、第三百七
十一條、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官張啟彬到庭執行職務
。中      華      民      國      八十九      年      六    月    二    日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官
                                        法  官
                                        法  官
得上訴
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
