【裁判字號】    89,聲再,297
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第二九七號
    再審聲請人
    即受判決人  乙○○
                甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十九年度上易字第一一三三號中華民國八十九年
四月二十八日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。
二、本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審，未據提出原判決之繕本，按之上開規
    定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年       六       月       二         日
                        臺灣高等法院刑事第四庭
                            審判長法  官  蔡  永  昌
                                  法  官  許  宗  和
                                  法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  書記官  吳  金  來
中    華    民    國    八十九    年       六       月       五         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
