【裁判字號】    89,毒抗,524
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第五二四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人，因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法院，八十九年度毒聲
字第九六四號，中華民國八十九年四月二十九日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如
左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、檢察官於原審聲請意旨略以：被告甲○○前因施用第二級毒品安非他命（下稱安
    非他命）案件，經臺灣士林地方法院以八十七年度毒聲字第七八０號裁定送觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，而經台灣士林地方法院八十七年度毒聲字
    第一０三一號裁定送強制戒治，嗣戒治期滿經本署檢察官於八十八年二月三日以
    八十八年度戒毒偵字第二九號不起訴處分確定。惟被告復基於概括之犯意，自八
    十八年十二月四日起至八十九年一月二十六日止，連續多次在台北市○○區○○
    路一段一二五號四樓，施用安非他命，為警於八十九年一月二十九日在上開處所
    查獲，業經被告自白不諱，並有吸食器燈泡一個扣案可稽，且案發後所採被告尿
    液送鑑定結果，確含有安非他命陽性反應，有台北市立療養院煙毒尿液檢驗報告
    書附卷可按，被告施用安非他命之犯行應堪認定。此外復有不起訴處分書一份及
    刑案資料查註紀錄表在卷可稽，被告於前開不起訴處分後，五年內再犯毒品危害
    防制條例第十條第二項之罪，爰依毒品危害防制條例第二十三條第二項中段之規
    定，聲請裁定令入戒治處所施以強制戒治云云。
二、原審審核全案卷證結果，依毒品危害防制條例第二十三條第二項中段規定，裁定
    甲○○令入戒治處所施以強制戒治一年，核無不合。
三、被告抗告未具理由，且原裁定並無違誤，被告不服抗告核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  徐  昌  錦
                                        法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                        書記官  林  麗  觀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
