【裁判字號】    89,上易,1630
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第一六三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因妨害公務案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度易字第四六二七號，中
華民國八十九年三月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十八
年度偵字第二二二八○號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認上訴人即被告甲○○犯刑法第一百三十五條第一
    項之妨害公務罪，累犯，判處有期徒刑一年八月，認事用法及量刑均無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴否認犯罪，為無理由，應予駁回。
三、原審判決事實欄一、第四行「信義」下應加一「路」字，爰補充之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年      六        月        二      日
                             臺灣高等法院刑事第八庭
                                 審判長法  官  蔡  秀  雄
                                       法  官  陳  炳  彰
                                       法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  明  祖  星
中     華     民     國    八十九   年      六        月        五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
