【裁判字號】    89,鑑,9117
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十九年度鑑字第九一一七號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
內政部移送意旨：
一被付懲戒人甲○○係屏東縣警察局恆春分局警員，於八十八年八月十六日十九時三
  十五分許，明知酒醉（其酒後吐氣酒精濃度達每公升一．四五毫克）不能安全駕車
  ，竟仍駕駛車號Ｊ９－四九七七號自用小客車，途經東港鎮鎮○路一一五之二二號
  前，撞及由洪山水所駕駛之車號Ｋ２－四九○五號自用小客車，案經該局東港分局
  移送臺灣屏東地方法院檢察署偵辦，經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
  決，嗣經臺灣屏東地方法院刑事簡易判決，處有期徒刑二月，如易科罰金，以三百
  元折算一日，被付懲戒人於八十九年二月二十三日撤回上訴而告確定。
二右被付懲戒人之行為，核有公務員懲戒法第二條第一款違法情事，爰依同法第十九
  條之規定，移請審議。
三證據（均影本，在卷）：
  證一：臺灣屏東地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書。
  證二：臺灣屏東地方法院刑事簡易判決書。
  證三：臺灣屏東地方法院確定函。
被付懲戒人甲○○申辯意旨：
申辯人於八十八年八月十六日十七時三十二分，正欲返家途中，遇見友人而停車與友
人陳國生共飲一瓶龍鳳酒，不到三分鐘申辯人駕車返家途中，被駛向申辯人車道之Ｋ
２－四九○五號自用小客車擦撞，車禍發生後，申辯人主動向分局勤務中心通報，並
請東濱派出所派員前來處理，及至東濱派出所時，發現對方肇事者已在所內，且竟是
認識五年之久的好友。申辯人對自身因喝酒超過酒精濃度而觸犯公共危險罪，遭罰款
及調地處分（並無異詞），懇請鈞會從輕議處。
    理  由
被付懲戒人甲○○係屏東縣警察局恆春分局警員，於八十八年八月十六日下午，在屏
東縣東港鎮華僑市場飲酒過量，明知酒醉（其酒後吐氣酒精濃度達每公升一．四五毫
克）不能安全駕車，竟仍駕駛車號Ｊ９－四九七七號自用小客車，於同日下午七時三
十五分許，途經屏東縣東港鎮鎮○路一一五之二二號前，撞及由洪山水所駕駛之車號
Ｋ２－四九○五號自用小客車，案經該局東港分局移送臺灣屏東地方法院檢察署偵辦
，經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決，嗣經臺灣屏東地方法院刑事簡易
判決，論被付懲戒人以刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
具而駕駛罪，處有期徒刑二月，如易科罰金，以三百元折算一日，被付懲戒人於八十
九年二月二十三日撤回上訴而告確定。上開事實，有臺灣屏東地方法院八十八年度潮
簡字第三三○號刑事簡易判決及同院八十九年四月一日屏院正刑謙字第一○二○五號
判決確定函（均影本）在卷足憑。被付懲戒人申辯意旨，對其服用酒類不能安全駕車
而駕駛自用小客車肇事乙節，亦不否認，其違反刑法事證明確，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       六       月      二      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  朱  石  炎
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年       六       月      三      日
                                      書記官  賴  秀  能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
