【裁判字號】    89,鑑,9119
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    違法失職
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十九年度鑑字第九一一九號
    被付懲戒人  甲○○
                乙○○
右被付懲戒人等因違法失職案件經交通部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○、乙○○各記過一次。
    事  實
交通部移送書稱：被付懲戒人甲○○、乙○○均係臺灣鐵路管理局左營站運務工，因
同事潘萬賜自八十六年一月間沉迷養鴿賽鴿，長期未到班，高、鍾二員為貼補家用竟
基於概括之犯意連絡，長期為潘代班，且於員工簽到簿上偽簽潘之署押，足生損害於
人事管理，至八十八年六月被檢舉發現。該案雖經高雄地方法院檢察署檢察官為不起
訴處分，核仍有違公務員服務法第五條及第十四條第一項之規定。
被付懲戒人甲○○申辯略稱：平常工作為三班制，三位同事分擔轉轍工作，本班日班
，利用休班兼代夜班，本班夜班則兼代日班，每兼代一班和自己本班上班時間為二十
四小時，實在夠辛苦。每月薪資三萬二千元，二個孩子正求學中，一上私立大學，一
要考四技二專，加上一些家庭費用，量入為出，生活實在非常清苦，因而替代同事，
利用休班來換取一些報酬，貼補家用，改善生活。申辯人因學經歷不足，不諳法律，
以為替人工作，就該為人簽到退，不知會構成偽造文書，否則不敢去做，也不會去做
。進入鐵路局已十七年，歷經三位主管，交付之工作，都能如期完成，每年考績均為
甲等，如今替人工作，代人簽到退而觸法，深知悔悟，往後定當更加努力，為鐵路局
貢獻一己之力，堅守崗位，盡忠職守。懇請給予悔改機會，從輕懲處。
被付懲戒人乙○○申辯略稱：家無恆產，且係獨子，上有七十三歲年邁高堂，及兩幼
子尚在求學中。每月薪俸三萬二千元左右。當時甲○○因妻腳傷，無法再替潘萬賜代
班，潘轉託申辯人代為上班及簽到退，心想前有同事為其代班及簽到退，為貼補家用
，而答應為其代班及簽到退。上班的情形為三班制，輪值休班，而代班時，共上班二
十四小時，其實也滿累的，如此代班只不過為了增加一點收入，用勞力換取報酬是應
該的，但因學經歷不足，欠缺法律常識，那知代人上班及簽到退，會觸法而不自知。
如果知道構成偽造文書罪，即使有再高的報酬，絕對不會去做。申辯人進入鐵路局連
同無資位年資快十七年了。堅守工作崗位，不敢稍有疏忽，雖沒有重大的表現，但也
默默地盡自己本分的職責。現因不諳法律，誤觸法網，幸蒙檢察官衡情原諒獲不起訴
處分。往後定當在自己工作崗位上克盡自己的本分責任，堅守工作崗位，盡忠職守，
兢兢業業報效國家社會，懇請給予悔改機會，從輕懲處。
    理  由
被付懲戒人甲○○、乙○○均係交通部臺灣鐵路管理局左營站運務工，因同事潘萬賜
自八十六年一月間起未到班服勤，二人竟長期為潘代班，且於簽到簿偽簽潘之署名，
至八十八年六月間始被檢舉發現，案經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官認犯刑法第二
百十七條第一項之偽造署押罪，依刑事訴訟法第二百五十三條第一項為職權不起訴處
分確定，有八十八年度偵字第二○○三一號不起訴處分書可稽，並有代簽之簽到簿影
本為證，被付懲戒人均無異詞，事證至為明確，其行為除觸犯刑章外，並違公務員服
務法第五條誠實、謹慎之旨，應依法酌情議處。又被付懲戒人二員均獲潘萬賜給酬，
核與公務員服務法第十四條第一項所定兼任公職或業務之情形不同，移送書指其有違
該條項之規定，尚有不合，併予敘明。
據上論結，被付懲戒人甲○○、乙○○均有公務員懲戒法第二條各款情事，應受懲戒
，爰依同法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       六       月      二      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  朱  石  炎
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年       六       月      三      日
                                      書記官  張  旭  照


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
