【裁判字號】    89,台抗,259
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    返還無權占有土地
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第二五九號
    抗  告  人  乙  ○
右抗告人因與甲○○間請求返還無權占有土地事件，對於中華民國八十九年四月十一
日台灣高等法院花蓮分院裁定（八十八年度上更(一)字第二九號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按依民國八十八年二月三日修正之民事訴訟法第四百六十六條第一項及司法院八十八
年九月三十日（八八）院台廳民一字第二五四九三號函規定：對於財產權上訴之第二
審判決，如因上訴所得受之利益不逾新台幣九十萬元者，不得上訴。又對於不得上訴
之第二審判決提起上訴者，依同法第四百八十一條準用第四百四十二條第一項之規定
，原第二審法院因認其上訴為不合法，以裁定駁回之。查本件訴訟標的價額為新台幣
五十五萬五千五百五十二元，抗告人對於本件原法院八十九年一月二十五日八十八年
度上更(一)字第二九號判決提起第三審上訴，其所得受之利益既不逾新台幣九十萬元，
自在不得上訴之列，原法院因認抗告人之上訴為不合法，以裁定駁回，於法並無違背
。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  許  朝  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
