【裁判字號】    89,聲,492
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四九二號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之內含微量第二級毒品甲基安非他命之夾鏈袋壹個及塑膠吸管貳支均沒收銷燬之
。
    理  由
一、按違禁物，不問屬於犯人與否沒收銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收，毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品甲基安非他命一案，業經臺灣
    臺東地方法院檢察署檢察官不起訴處分在案，被告所持有殘留甲基安非他命之夾
    鏈袋一只及塑膠吸管二支，爰依法聲請宣告沒收等語，經核上開扣案之內含微量
    甲基他命之夾鏈袋一個及吸管二支，因與上揭毒品無法分離，均屬違禁物，是與
    首開規定並無不合，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月        一      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      八十九      年      六      月        二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
