【裁判字號】    89,附民,10
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第一號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○○
                乙○○
右列被告因八十九年度自字第七號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決
如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
  （一）聲明：被告丙○○○應給付原告租金新台幣十四萬五千四百元，並自民國（
        下同）八十八年十一月十日起至清償日止按週年利率百分之六計算之遲延利
        息。被告乙○○應給付原告新台幣十萬元，並自八十八年十一月十七日起至
        清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  （二）陳述：原告是以經營小客車租賃為業，於民國（下同）八十七年八月一日，
        丙○○○向其租賃小客車，期間長達二月餘，經自訴人向其催還該次租車款
        額及其之前所積欠的租車費，共計新臺幣十四萬五千四百元後，被告乃親自
        開立壹張面額同上開數額之本票給自訴人，以做為其欠款承諾之保證，惟該
        本票到期後，被告並未履行應付款項，且迄今仍避不處理。另被告乙○○於
        八十七年十一月十七日向自訴人租賃小客車，卻交其友人蕭明駕駛該車，
        而不幸發生車禍，致使租車嚴重毀損。此事經由自訴人與被告於八十七年十
        一月十七日雙方洽商賠償事宜後，被告承諾願如汽車租賃合約書所明定，負
        責賠償租車毀損修理費用八萬元，並加上二十天租車費二萬元，合計新台幣
        十萬元。惟迄今被告卻一直拖延避責云云。
   (三) 證據：租賃汽車切結書二張及本票一張。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○○、乙○○被訴詐欺等案，業經刑事判決諭知不受理，揆諸首開
    說明，原告之訴，自應予以駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      一        日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      八十九      年      六      月        二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
