【裁判字號】    89,東小調,60
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  八十九年度東小調字第六十號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右原告與被告間請求給付貨款事件，原告應於收受本裁定之日起五日內，補正下列事
項，逾期即駁回其訴，特此裁定。
應補正之事項：
一、民事訴訟法第二百四十四條第一項規定：起訴，應以訴狀表明下列各款事項，提
    出於法院為之：一、當事人及法定代理人；二、訴訟標的及其原因事實；三、應
    受判決事項之聲明。原告提起本件訴訟僅表明當事人及其住所，未為訴訟標的及
    其原因事實、應受判決事項之聲明，致本院無從審理，應予補正。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
                                    臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
~B法      官  黃莉莉
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
~B法院書記官  彭添財


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
