【裁判字號】    89,聲,501
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五一號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因煙毒等案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人甲○○前分別違反前麻醉藥品管理條例（現修訂為管制藥品管理條
    例）等，及違反肅清煙毒條例（現修訂為毒品危害防制條例）案件，經判處有期
    徒刑合計十二年確定執行在案。
二、茲聲請人以受刑人業於民國八十九年五月十九日核准假釋，而刑期終結日期原為
    九十五年五月十七日，惟依行刑累進處遇條例縮短刑期日數五十八日，縮短刑期
    後刑期屆滿日為九十五年三月二十日，聲請於其假釋中付保護管束。經本院審核
    聲請人所附相關文件，認聲請為適法正當，應予准許。
三、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六        月      一      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  林  建  成
中    華    民    國      八十九      年六        月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
