【裁判字號】    89,重訴(一)更,1
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    違反組織犯罪防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                      八十九年度重訴(一)更字第一號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張政衡
右被告因違反組織犯罪條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年陸月玖日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反組織犯罪條例案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一
    條之一第一項第九款情形，並有羈押之必要，而於民國八十九年三月九日執行羈
    押。
二、茲本院以仍有證據尚待調查，其羈押之原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自八十九年六月九日起再予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項
    、第二項裁定如主文。
中    華      民      國   八  十  九 年    六      月        二      日
                              台灣台東地方法院刑事庭
                                          法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  王敏玉
中    華      民      國   八  十  九 年     六       月       二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
