【裁判字號】    89,訴,538
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第五三八號
    原      告  聯邦商業銀行
                股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰壹拾壹萬零陸佰肆拾壹元，及自民國八十九年一月十
九日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，並自民國八十九年二月十九
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十七年十二月十八日向原告借款新台幣（下同）肆
      佰貳拾萬元，並以被告丁○○為連帶保證人，約定利息按年息百分之八點七五
      計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
      開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國九十四年十二月十八日。詎料，
      被告自八十九年一月十八日後，即未依約繳息，屢向被告催討，均置之不理，
      本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、繳款明細表、放款證明影本各一份為證。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○、丁○○二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、繳款明細表、放款證明各乙紙為證，核
    屬相符，被告等既未到場爭執，亦未提出書狀以供斟酌，自堪信原告之主張為真
    實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款肆佰壹拾壹萬零陸佰
    肆拾壹元，並自民國八十九年一月十九日起至清償日止，按年息百分之八點七五
    計算之利息，及自民國八十九年二月十九日起至清償日止，逾期六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  楊晉佳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
~B法院書記官  陳秀鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
