【裁判字號】    89,易,497
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四九七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第一二七
八號）及移送併辦（八十九年度毒偵字第三七四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之安非他命壹包（毛重零點肆伍柒公克）沒收銷燬之；玻璃吸食器壹個，沒收之
。
    事  實
一、甲○○前曾因違反毒品危害防制條例案件，經本院裁定送觀察勒戒後，認無繼續
    施用傾向，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官已於民國八十七年十月三十一日為
    不起訴處分確定在案；又於八十八年間因施用毒品案件，經本院裁定再送觀察勒
    戒後，認有繼續施用傾向，嗣經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官提起公訴後，本
    院於民國八十八年四月七日對其判處有期徒刑八月確定。詎甲○○仍不知悔改，
    猶基於概括之犯意，復又自八十八年八月間某日起，至八十九年一月十四日止，
    連續在桃園縣中壢市台貿十村三四七號等處所，多次非法施用第二級毒品甲基安
    非他命，嗣分別為臺灣桃園地方法院檢察署於八十八年八月四日對其採尿送驗，
    及經警於八十九年一月十四日下午七時五十分許，在桃園縣中壢市台貿十村三四
    七號之處所查獲，並扣得安非他命一包（毛重０．四五七公克）、安非他命吸食
    器一個。
二、案經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴及桃園縣警察局中壢分局
    報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後移送併辦。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭非法施用第二級毒品安非他命之事實坦認不諱，並有被
    告施用第二級毒品之器具一個及安非他命一包（毛重０．四五七公克）扣案足憑
    。此外，被告由臺灣桃園地方法院檢察署於八十八年八月四日對其採尿送驗結果
    ，亦呈有施用第二級毒品安非他命之陽性反應，此有台灣檢驗科技股份有限公司
    於八十八年八月十一日所出具之濫用藥物尿液檢驗報告書乙份在卷可參，且查被
    告嗣又於經警查獲訊問後，對其所採集之尿液，再經送鑑驗結果，亦呈有安非他
    命之陽性反應，此亦有桃園縣衛生局八十九年二月三日所出具之被告尿液檢定書
    附卷可佐，被告右揭非法施用第二級毒品安非他命之犯行，事證明確。又查核被
    告前已曾因為施用毒品案件，經本院裁定送觀察勒戒後，因認無繼續施用傾向，
    曾經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十七年十月三十一日為不起訴處分確定
    在案；被告復又於八十八年間因為施用毒品案件，再經本院裁定送觀察勒戒後，
    因認仍有繼續施用毒品傾向，經檢察官提起公訴後，業經本院於民國八十八年四
    月七日判處有期徒刑八月並已確定在案，此有被告之刑案查註紀錄表在卷可稽，
    被告此次之所犯，已經係屬於三犯以上，依毒品危害防制條例第二十條第三項前
    段之規定，非係應由檢察官為不起訴之處分，其右揭犯行足堪認定，應予依法論
    科。
二、核被告甲○○右揭之所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒
    品罪。至其施用毒品前之持有毒品低度行為，已為其後施用毒品之高度行為所吸
    收，不另論罪。被告先後多次非法施用第二級毒品安非他命之犯行，時間緊接，
    方法相同，觸犯構成要件同一罪名，顯係基於概括犯意所為，應依刑法第五十六
    條連續犯規定，以一罪論擬並加重其刑。爰審酌被告犯後態度，並參其犯罪動機
    、品性、素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，同時並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。至扣案之安非他命一包（毛重０．四五七公克），係屬於所查獲
    之第二級毒品，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，併予宣告沒
    收銷燬之，另扣案之玻璃吸食器一個，係屬於被告所有供為犯本罪所用之物，爰
    併依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第二
    十條第三項前段、第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第
    五十六條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官 呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                         書記官   劉文松
中        華        民        國   八十九   年   六   月    五    日
毒品危害防制條例第十條
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
