【裁判字號】    89,易緝,82
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第八二號
    公  訴  人    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六二二八號），
本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，科罰金壹萬元，如易服勞役，以
參佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○明知酒後不得駕車，竟於於民國（下同）八十八年十月十四日二十二時十
    分許，於酒後（酒精測定值為每公升一點二八毫克、尚未至精神耗弱及心神喪失
    之程度）精神恍惚不能安全駕駛動力交通工具之際，駕駛所有車號ＶＤ─三四一
    六號自小客車，行經桃園縣大園鄉竹圍村台四線二公里處，不慎撞及停放路旁廖
    家儀所有之車號ＫＨ─九二四七號自小客車，造成該車左後保險桿、方向燈、板
    金損毀凹陷（車損部分雙方已達成和解），嗣經警據報前往查獲，並測得其呼氣
    之酒精濃度已達每公升一點二八毫克。
二、案經桃園縣警察局大園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，對於駕駛人之呼氣之測試，其酒精濃度
    已達每公升零點五五之程度者，其肇事率為一般正常人之十倍，亦迭見於醫學報
    告，而被告當時之呼氣之測試其酒精濃度已達每公升一點二八毫克，有卷附之酒
    精測試值表乙紙足按，足見被告當時已不能安全駕駛動力交通工具無訛，足被告
    之自白與事實相符。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查被告明知於酒後不能安全駕駛交通動力工具者不得駕駛，猶駕駛上開小客車並
    肇事，核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之不能安全駕駛交通動
    力工具而駕駛罪。爰審酌被告犯罪之動機、手段、犯罪之方法間，對於被害人所
    造成之損害，已與被害人達成和解，並賠償被害人之損害及犯後深具悔意等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國  八十九  年    六    月        二        日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  張  益  銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   黃文琪
中        華        民        國   八十九   年   六   月    五    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相關之物、不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
