【裁判字號】    89,訴,520
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第五二○號
    原      告  新竹國際商業銀行
                股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零捌萬零佰柒拾柒元，及自民國八十八年四月十二
日起至清償日止，按年息百分之十點五六計算之利息，並自民國八十八年五月十二日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十三年四月十一日向原告借款新台幣一百三時萬元
      ，至九十八年四月十一日到期。依約定，被告應按期於每月十一日繳納本息，
      約定利息按年利率百分之十點五計算（隨本行基本放款利率機動調整），如遲
      延償還繳納金一次以上時，即喪失分期償還之權利，被告應將尚欠金額全數清
      償，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
      利率百分之二十計付違約金。詎料，被告自八十八年五月十一日起未依約按期
      繳納，屢經催討仍置之不理，本利迄未清償，為此爰依消費借貸之法律關係提
      起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本、放款明細表、利率調整表影本各一份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及放款明細表各乙紙為證，核屬相符，被
    告未到場爭執，亦未提出書狀以供斟酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸契約請求被告給付借款壹佰零捌萬零佰柒拾柒元，並自民
    國八十八年四月十二日起至清償日止，按年息百分之十點五六計算之利息，及自
    民國八十八年五月十二日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  楊晉佳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
~B法院書記官  陳秀鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
