【裁判字號】    89,聲,1364
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一三六四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    指定保證金新臺幣貳萬元，由具保人繳納保證金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，並檢具送達證書、戶籍謄本、拘票及報告書等為證；另本院向
    臺灣桃園地方法院檢察署調閱被告違反毒品危害防制條例全卷，將收受刑事保證
    金通知及臺灣桃園地方法院檢察署刑事保證金收據影印後附卷。經核無誤自應將
    原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
                            臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官  黃  永  定
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  月  桂
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
