【裁判字號】    89,訴,521
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年訴字第五二一號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  林大權
                許良謀
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆拾伍萬貳仟零陸拾玖元，及自民國八十八年十二月二十六日
起至清償日止，按年息百分之十點七一計算之利息，並自民國八十九年一月二十六日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十六年六月三十日向原告借用新台幣（下同）捌拾
      萬元，約定借款期間自八十六年六月三十日起至九十一年六月三十日止，利息
      按原告基本放款利率百分之九點三加四點八碼（每碼百分之○．二五）計算借
      款利率計為百分之十點五，嗣後原告基本放款利率調整時，自調整日起改按原
      告當時牌告之基本放款利率加原約定加碼數機動調整之，借款人應於每月二十
      五日繳款一次。如有一期未繳，原告得減少授信額度或縮短借款期限或全部債
      務視為到期，視為到期後利率即不再調整。本金或利息逾期清償在六個月以內
      者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
      。詎被告甲○○僅繳息至八十八年十二月二十五日止（依前述計算方式，利率
      應為年息百分之十點七一），其後即拒不繳納，原告屢向被告催討，均置之不
      理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表、基本放款利率函及公司變更登記事項
      卡各一件（均為影本）為證。
乙、被告方面：未於最後言詞辯論期日到場，惟據其之前到庭所為之聲明及陳述茲分
    述如下：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：對借據之真正不爭執。
  三、證據：未提出證據為證。
    理      由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，民事訴訟法第二十四條第一項定有明文，本件當事人於借款約定書第十二條約
    定，立約人不履行本約定致涉訟時，合意由本院管轄，是被告住居所地雖住於本
    院轄區以外，惟依上揭說明，本院亦有管轄權。又本件被告甲○○未於言詞辯論
    期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，除有擴張或減縮應受判決事項之聲明者外，原告不得將原訴變更
    或追加他訴，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。原告原起訴請
    求「被告應給付原告新台幣伍拾萬零仟柒佰柒拾貳元，及自民國八十八年八月
    二十六日起至清償日止，按年息百分之十點七一計算之利息，並自民國八十八年
    九月二十六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六
    個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。」，嗣減縮聲明為「被告應
    給付原告新台幣肆拾伍萬貳仟零陸拾玖元，及自民國八十八年十二月二十六日起
    至清償日止，按年息百分之十點七一計算之利息，並自民國八十九年一月二十六
    日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者
    ，按上開利率百分之二十計算之違約金。」，合於民事訴訟法第二百五十五條第
    一項第三款之規定，故應予准許。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、放款客戶往來明細表、基
    本放款利率函及公司變更登記事項卡各一件為證，被告亦對借據之真正不爭執，
    自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約，請求被告應給付原告新台幣肆拾伍萬貳仟零陸拾玖
    元，及自民國八十八年十二月二十六日起至清償日止，按年息百分之十點七一計
    算之利息，並自民國八十九年一月二十六日起至清償日止，逾期六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
