【裁判字號】    89,訴,637
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六三七號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二二
八二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月，扣案之第一級毒品海洛因壹包
（淨重零點零參公克）沒收銷燬之，注射針筒貳支均沒收。
        事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十五年間因煙毒等案件，經本院判處有期徒刑二年八
    月確定，並於八十八年十二月十四日執行完畢，並於八十七年間因施用毒品案件
    ，經本院裁定送請觀察、勒戒後，仍有繼續施用毒品傾向，再轉送請強制戒治後
    ，於八十八年十月二十六日因停止強制戒治付保護管束期滿，始經臺灣桃園地方
    法院檢察署檢察官以八十八年戒偵字第六四號案件處分不起訴確定，竟仍不知悛
    悔，復基於概括犯意，自八十九年二月中旬間起至同年四月十四日止，先後在其
    桃園縣桃園市○○○街八二號住處及桃園縣蘆竹鄉宏竹村大竹圍五六五號等處，
    以針筒注射海洛因進入體內之方式，施用第一級毒品海洛因（下稱海洛因）多次
    。嗣於八十九年四月十四日下午五時五十分許，在桃園縣蘆竹鄉宏竹村大竹圍五
    六五號內為警查獲，並扣得其所有供施用之海洛因乙包（淨重零點零三公克）及
    注射針筒二支，並經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請本院裁定送請強制戒治
    中。
二、案經桃園縣警察局大園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實業據被告甲○○迭次於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，且扣案之上
    開海洛因乙包，經送請法務部調查局鑑定結果，確係含海洛因成分，此有該局0
    0000000號鑑定通知書乙紙可佐，復有本院八十九年度毒聲字第二七三一
    號裁定書乙紙及扣案之上開注射針筒二支，在卷可稽，足堪認定。被告犯行已臻
    明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有海洛因之低度行為，為其施用海洛因之高度行為所吸收，不另論擬。被告先後
    多次施用海洛因之行為間，其時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意
    所為，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。又被告前於
    八十七年間即曾因施用毒品案件，經本院裁定送請觀察、勒戒後，仍有繼續施用
    毒品傾向，再轉送請強制戒治後，後於八十八年十月二十六日經停止強制戒治付
    保護管束期滿，始經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官以八十八年戒偵字第六四號
    案件處分不起訴確定，此有刑案被告全國前案紀錄表乙份，在卷可稽，惟被告復
    於其後五年內之右揭時地，先後施用海洛因多次，應依毒品危害防制條例第二十
    三條第二項規定論罪科刑。再者，被告前於八十五年間因煙毒等案件，經本院判
    處有期徒刑二年八月確定，並於八十八年十二月十四日執行完畢，此有刑案被告
    全國前案記錄表乙份可佐，其復於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應
    依刑法第四十七條規定遞加重其刑。爰審酌被告前曾因煙毒案件，受有期徒刑之
    執行完畢，復因施用毒品案件，經處分不起訴確定在案，竟仍不知悛悔，復於右
    揭時地先後施用海洛因多次，已嚴重損及社會安全、個人健康及被告犯罪後之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資儆懲。至於扣案之上開海洛因乙包，
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，諭知沒收銷燬之；另扣案之上開
    注射針筒二支，則為被告所有供犯罪所用之物，業據被告供承在卷，應依刑法第
    三十八條第一項第二款規定，均宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、第二十三條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、
第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年     六     月     二     日
                          臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                              法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                              書記官  張 雅 慧
中        華        民        國   八十九   年   七   月    一    日
附論罪科刑依據之法條：毒品危害防制條例第十條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
