【裁判字號】    89,訴,348
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三四八號
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  陳瑞明
    被      告  丙○○
右列被告等因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字
第一八八七０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同未經許可製造可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍，處有期徒刑伍年壹
月，併科罰金新台幣伍萬元，罰金如易服勞役以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日
。扣案改造九二手槍壹枝（槍枝管制編號：0000000000，含彈匣一個）、
錫塊參條均沒收之。被訴共同未經許可製造爆裂物未遂部分無罪。
丙○○未經許可，寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍，累犯，處有期徒刑壹
年陸月，併科罰金新台幣伍萬元，罰金如易服勞役以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算
壹日。扣案改造九二手槍壹枝（槍枝管制編號：0000000000，含彈匣一個
）沒收之。被訴未經許可，持有可發射金屬、子彈具有殺傷力之改造玩具手槍（槍枝
管制編號：0000000000）部分無罪。
    事      實
一、甲○○與乙○○（另案偵查中）於民國八十八年五月，在台北縣三重市某工廠以
    新台幣（下同）六千元代價購得仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之金屬玩具
    手槍及玩具槍用金屬彈殼五顆（不具殺傷力之子彈）。嗣因該玩具手槍之槍管損
    壞斷裂，即基於共同製造具有殺傷力槍枝之犯意，於同年八月間未經許可，在甲
    ○○位於桃園縣桃園市○○路一０００號八樓之住處，由乙○○以電烙鐵將焊錫
    焊在甲○○擔任社區保全人員時製作監視系統剩餘材料之銅管上後，隨即由甲○
    ○將前開仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍主要結構之槍管更
    換前開乙○○所焊接之土製槍管，改造成為具有殺傷力之改造九二手槍（槍枝管
    制編號：0000000000）。其後並於上開甲○○之住處，陸續將衛生筷
    塞入上開購得之彈殼內再裝填至該改造之九二手槍內朝厚紙板試射擊發成功。
二、丙○○前因竊盜案件經本院於八十三年四月二十七日以八十二年度訴字第一五二
    三號判決判處有期徒刑七月，緩刑五年，同年五月二十六日確定。緩刑期內，復
    因竊盜罪及違反麻醉藥品管理條例，經本院於八十六年七月三十一日以八十六年
    度易字第二０一五號判決各判處有期徒刑五月、六月，應執行有期徒刑九月確定
    ；前案緩刑之宣告因其緩刑期內更犯罪，經本院於八十七年一月十九日撤銷，兩
    案接續執行，而於八十七年七月二十一日假釋，至同年八月六日假釋期滿，執行
    完畢。竟不知悔改，於八十八年九月間，在上址甲○○住處，允受甲○○之委託
    ，為之保管前開具有殺傷力之改造九二手槍，並將之藏置在桃園縣八德市○○○
    街三四巷十四號住處車庫內。
三、嗣於同年十二月十五日凌晨零時十分許，在上址甲○○住處經警查獲並扣得電鑽
    一組、鋼珠、黑色火藥暨顆粒火藥各一罐、炸彈設計圖一張、定時器一個、鑽頭
    暨活動板手各一盒、挫刀及電鎔槍各二支、錫塊三條、鐵管二支、彈簧一條等物
    ，又循線於同日凌晨一時三十分許，在桃園縣八德市○○○街二十九號查獲丙○
    ○，由其帶領至位於桃園縣八德市○○○街三十四巷十四號車庫內，扣得前開距
    殺傷力支改造九二手槍、仿ＣＯＬＴ廠半自動手槍製造之塑膠玩具手槍各一枝、
    玩具槍用底火二片及火藥一包等物。
四、案經桃園縣警察局移送台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
壹、有罪部分（被告甲○○、丙○○部分）
一、右揭事實，業具被告甲○○、丙○○於警訊、偵查及本院審理時迭次坦承不諱，
    復有被告甲○○製造而成暨被告丙○○寄藏之改造九二手槍壹枝、供被告甲○○
    改造槍枝所用之錫塊三條扣案足資佐證，並有現場照片二十一幀及扣押物品清單
    二紙附卷可稽。而該改造之九二手槍壹枝經送內政部警政署刑事警察局鑑定，結
    果認：「一、‧‧‧，認係仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍
    ，換裝土造金屬槍管改造而成，機械性能良好，可擊發適用之子彈，認具殺傷力
    。」，有該局八十八年十二月三十一日刑鑑字第一三八七四二號鑑驗通知書一紙
    附卷可稽（見偵查卷第六二頁）。參酌被告甲○○亦於本院訊問時並不否認將其
    裝填衛生筷改造而成之子彈裝入扣案之改造九二手槍試射，朝家中厚紙板可順利
    擊發，則如朝他人人身射擊，自足以造成人體傷害，可見上開被告常其穿改造而
    成之九二手槍顯然具殺傷力無疑。綜上，本件事證已經明確，被告犯行，堪以認
    定。
二、按寄藏與持有，均係將物至於自己實力支配之下，僅寄藏必先有他人之持有行為
    ，而後始為之受寄代藏而已，故寄藏之受人委託帶管而已，其保管之本身，亦屬
    持有，不過，此之持有係受寄之當然結果。則單純之「持有」，固不包括「寄藏
    」，但「寄藏」之受人委託代為保管，其保管之本身所為之「持有」，既係「寄
    藏」之當然結果，法律上自宜僅就「寄藏」行為為包括之評價，不應另就「持有
    」予以論罪，最高法院法院七十四年度台上字第三四００號判例可資參照。核被
    告甲○○之所為係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項未經許可製造可發射
    子彈具殺傷力槍枝罪。其與乙○○就上揭未經許可製造可發射子彈具殺傷力槍枝
    犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。被告丙○○之所為係犯槍砲
    彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可寄藏可發射子彈具殺傷力之槍枝罪
    。至於在被告住處查獲之火藥經送內政部警政署刑事警察局鑑定，結果認：「‧
    ‧‧二、１、編號１檢出：硫粉、鋁粉、硫磺、鎂粉、氯酸鉀、硫酸鉀等煙火類
    火藥成分。２、編號２檢出：碳粉、鋁粉、硫磺、鎂粉、硝酸鉀等煙火類火藥成
    分。」有該局八十九年一月二十四日刑鑑字第一三八七四０號鑑驗通知書一紙附
    卷可稽。就該鑑驗通知書所示之火藥，是否屬於槍砲彈藥刀械管制條例所示之主
    要組成零件再向內政部警政署刑事警察局函查，結果認「‧‧‧四、本局八十九
    年一月二十四日刑鑑字第一三八七四０號鑑驗通知書所在鑑驗物品（火藥二包）
    ，均係煙火類火藥，依據內政部八十六年十一月二十四日台（八六）內警字第八
    六七０六八三號公告，火藥為爆裂物之主要組成零件。」惟扣案火藥是否確為管
    制彈藥之主要零件一節，涉及被告是否成立同條例第十三條第四項之犯罪，公訴
    人就此部分並未起訴，且此部分與起訴事實亦無裁判上一罪之關係，是其等此部
    分犯行應由檢察官另行偵辦。又查被告丙○○有如事實欄所列之前科紀錄，此有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷足憑，並經被告供認無訛，其於五年內再
    犯上開法定刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告甲○
    ○違法改造槍枝及被告丙○○寄藏槍枝之犯行，雖足以危害公共安全，但被告甲
    ○○持有扣案改造九二手槍僅在家中射擊厚紙板，其等均未持之供犯罪使用，行
    為尚非嚴重及其品行、智識程度暨二人犯罪後均供認不法、態度良好等及其他一
    切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並分別諭知罰金易服勞役之折算標準，用資
    懲儆。
三、次按人民身體之自由應予保障，憲法第八條設有明文。限制人身自由之法律，其
    內容須符合憲法第二十三條所定要件。保安處分係對受處分人將來之危險性所為
    拘束其身體、自由等之處置，以達教化與治療之目的，為刑罰之補充制度。本諸
    法治國家保障人權之原理及刑法之保護作用，其法律規定之內容，應受比例原則
    之規範，使保安處分之宣告，與行為人所為行為之嚴重性、行為人所表現之危險
    性，及對於行為人未來行為之期待性相當。槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一
    項規定：「犯第七條、第八條、第十條、第十一條、第十二條第一項至第三項、
    第十三條第一項至第三項之罪，經判處有期徒刑者，應於刑之執行完畢或赦免後
    ，令入勞動場所，強制工作，其期間為三年。」此項規定不問對行為人有無預防
    矯治其社會危險性之必要，一律宣付強制工作三年，限制其中不具社會危險性之
    受處分人之身體、自由部分，其所採措施與所欲達成預防矯治之目的及所需程度
    ，不合憲法第二十三條所定之比例原則。犯上開條例第十九條所定之罪，不問對
    行為人有無預防矯治其社會危險性之必要，一律宣付強制工作三年之部分，與本
    解釋意旨不符，應自本解釋公布之日起不予適用。犯該條例第十九條第一項所列
    舉之罪，依個案情節符合比例原則部分，固應適用該條例宣告保安處分，司法院
    大法官會議解釋第四百七十一號解釋可資參照。查本件被告甲○○先前並無違反
    槍砲彈藥刀械管制條例案件之不法非行，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附
    卷足稽，復於本院審理時坦承一切犯行，顯見犯罪習性並非嚴重，再考諸被告製
    造槍枝完成後並未持之犯罪等情（依其所述僅持之在家中射擊厚紙板），尤徵尚
    無重大破壞社會秩序之情事；被告丙○○寄藏槍枝之行為，要難認為其有犯罪之
    習慣或以犯罪為常業之情事，且其行為並未造成實害，應認其尚不具社會危險性
    ，無預防矯治其社會危險性之必要。是以本件被告等所為行為之嚴重性、行為人
    所表現之危險性及對於行為人未來行為之期待性與所犯槍砲彈藥刀械管制條例第
    十九條第一項所列舉之罪，並不符合比例原則，參考上述司法院大法官會議解釋
    意旨，本件爰不依該條例規定宣告被告等保安處分，附此說明。
四、(1)扣案之具殺傷力改造九二手槍壹枝（槍枝管制編號：0000000000）
    係違禁物，另扣案之錫塊三條為乙○○所有，供製造槍枝所用之物，業經被告甲
    ○○、乙○○於本院審理時明白承認，爰分別依刑法第三十八條第一項第一款、
    第二款規定，併予宣告沒收。(2)至警方在被告甲○○住處扣案之電鑽一組、鋼珠
    、鑽頭暨活動板手各一盒、挫刀及電鎔槍各二支、鐵管二支、彈簧一條等物，因
    無證據足資證明係供被告犯罪所用之物，及被告丙○○之車庫查扣之仿ＣＯＬＴ
    廠半自動手槍製造之塑膠玩具手槍一枝，不具殺傷力（被告丙○○持有該槍枝部
    分判決無罪，詳後述）、玩具槍用底火二片，依法非得沒收，本院爰均無庸宣告
    沒收，應予敘明。(3)再被告甲○○製造槍枝所用之電烙鐵，因可供日常生活之用
    ，尚無沒收之必要，附此敘明。
貳、無罪部分（被告甲○○部分）：
一、公訴意旨略以：被告甲○○與乙○○（檢察官另行簽分偵辦）二人基於共同犯意
    之聯絡，於八十八年五月間某日，未經許可，在被告甲○○位於桃園縣桃園市○
    ○路一０００號八樓之十三住處，先由乙○○繪製炸彈設計圖，再由其等二人以
    透明塑膠罐、定時器、火藥、鋼珠、水泥固化物等製造爆裂物，惟尚僅填具水泥
    固化物等物而未填具火藥，因而未具殺傷力而未遂。因認被告等共同涉有槍砲彈
    藥刀械管制條例第七條第五項、第一項未經許可製造爆裂物未遂罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。且不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有
    明文。又按認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被
    告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院
    三十年上字第八一六號判例可資參照。再者，事實之認定，應憑證據，如未能發
    現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判之基礎，
    最高法院四十年臺上第八十六號判例亦容資參照。本件公訴人指訴被告甲○○與
    乙○○共同犯有槍砲彈藥刀械管制條例第七條第五項、第一項未經許可製造爆裂
    物未遂罪嫌，揆其理由，無非係以被告甲○○於警訊中供認不諱，且有如事實欄
    所在之電鑽一組、鋼珠、爆裂物之主要組成零件黑色火藥暨顆粒火藥各一罐、炸
    彈設計圖一張、定時器一個、鑽頭暨活動板手各一盒、挫刀及電鎔槍各二支、錫
    塊三條、鐵管二支、彈簧一條等物扣案可資佐證，且有內政部警政署刑事警察局
    鑑驗通知書附卷可稽，資為論據。然訊之被告甲○○堅決否認有何製造爆裂物犯
    行，辯稱，該爆裂物係乙○○所製造，然後交與伊等語。經查：
（一）被告甲○○、乙○○於本院八十九年四月二十七日訊問筆錄載：「（問甲○○
      ：爆裂物是乙○○帶入你家嗎？）答：是。乙○○答：是我與甲○○回我大溪
      家拿電子材料，順手拿的。」。參以乙○○於偵查中陳稱，並未與甲○○一起
      製造爆裂物等語（見偵查卷第八十五頁）。足認該爆裂物非被告甲○○所製造
      。
（二）關於公訴人認乙○○所繪製炸彈設計圖，再由被告甲○○、乙○○等二人以透
      明塑膠罐、定時器、火藥、鋼珠、水泥固化物等製造爆裂物，惟尚僅填具水泥
      固化物而未填具火藥，因而未具殺傷力而未遂乙節，經查該公訴人所指爆裂物
      （或土製炸彈半成品）經送鑑驗結果，已經鑑驗機關認為「該枚土製炸彈半成
      品，係一直徑七公分、高十二公分之透明塑膠罐，內裝直徑三公分、高二公分
      之水泥快，無火藥及引爆裝置，非爆裂物，不具破壞性與殺傷力。」，有內政
      部警政署刑事警察局八十九年三月十四日刑偵五字第三一六八二號爆炸（裂）
      物鑑驗處理通知書附卷足考。足認公訴人所指被告甲○○家中查獲之透明塑膠
      罐內填具水泥固化物非屬爆裂物，要無可疑。從而能否憑被告甲○○住處所查
      獲上開物品，而以推測或擬制之方法，遽行推論被告甲○○與乙○○已著手製
      造爆裂物，實有可疑。
（三）嗣本院再以該爆裂物之鑑驗通知書、被告住處查獲火藥（鑑驗機關以八十九年
      一月二十四日刑鑑字第一三八七四０號鑑驗通知書認均係煙火類火藥）及乙○
      ○所繪製之炸彈設計圖等所生相關問題向鑑驗機關函查，經該機關函覆結果為
      「‧‧‧二、有關本局八十九年三月十四日刑偵五字第三一六八二號鑑驗通知
      書所在鑑驗物品，係透明塑膠罐內裝水泥塊之非爆裂物，亦非公告列管之爆裂
      物主要組成零件。就該目前存在之狀態，非屬爆裂物之某一階段，換言之，該
      鑑驗物品並非土製炸彈半成品。如加上火藥或貴院來函附件（二）鑑定之物品
      （按即被告住處查獲之煙火類火藥），因無開關及引爆裝置，仍無法成為槍砲
      彈藥刀械管制條例所列管之炸彈或爆裂物。三、前開土製炸彈半成品，並非依
      貴院來函所示設計圖（按即乙○○繪製之炸彈設計圖）所製成。」，有內政部
      警政署刑事警察局八十九年五月十九日（八九）刑偵五字第六０八四五號函附
      卷足稽。足徵該塑膠罐內填具水泥固化物並非依乙○○所繪製之炸彈設計圖所
      製造，其間並無關連；該塑膠罐縱然加上被告甲○○家中查獲之火藥亦不能成
      為爆裂物；且該塑膠罐其內有水泥固化物現在存在之狀態非屬爆裂物之某一階
      段。是以不能僅憑該塑膠罐其內填具水泥固化物，而據此逕行認定被告甲○○
      、乙○○已著手製造爆裂物。
（四）該乙○○所繪製炸彈設計圖，依前揭內政部警政署刑事警察局八十九年五月十
      九日函文所載：「‧‧‧依該設計圖可製造完成如槍砲彈藥刀械管制條例所列
      管之炸彈或爆裂物。」。然該送驗之土製炸彈半成品（按即塑膠罐其內填具水
      泥固化物），非依該設計圖所製造已如前述。縱認被告甲○○、乙○○欲依該
      設計圖製造爆裂物，如再配合被告甲○○家中查獲之前開扣案物品，能否製成
      爆裂物已屬有疑？況且其等並未依該炸彈設計圖，對於製造爆裂物構成要件之
      行為，已開始實行，至多僅止於著手製造要件行為以前之準備行動，係屬預備
      行為，依槍砲彈藥刀械管制條例之規定，並不處罰預備犯，是亦不能對於被告
      甲○○予以論罪科刑。
（五）綜上所述，公訴人所舉之證據，不足以證明被告甲○○犯罪，此外復查其他積
      極證據證明被告確有公訴人所指與乙○○共同製造爆裂物之犯行，揆諸前引法
      條及判例之說明，被告犯罪不能證明，爰依法為無罪之諭知。
參、無罪部分（被告丙○○部分）：
一、公訴意旨略以：被告陳泰停未經許可，於八十八年間，持有具有殺傷力，仿ＣＯ
    ＬＴ廠半自動手槍之玩具手槍一把，並將之藏置於桃園縣八德市○○○街三四巷
    十四號之車庫內，因認被告涉有槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項持有具有
    殺傷力之槍枝罪。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。且不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有
    明文。又按認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被
    告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院
    三十年上字第八一六號判例可資參照。經查：前揭扣案之玩具手槍一支，經送內
    政部警政署刑事警察局鑑定結果認為「送件改造四五手槍（槍枝管制編號：00
    00000000），認係仿ＣＯＬＴ廠半自動手槍製造之塑膠玩具手槍，槍管
    已暢通，惟槍管為塑膠材質，以打擊底火（藥）引爆子彈內火藥為發射動力，至
    於是否具有殺傷力，請卓參檢附槍枝殺傷力鑑驗說明一紙供參考，有該局八十八
    年十二月三十一日鑑字第一三八七四二號函暨檢附上述說明書附卷可稽（見偵查
    卷第六二頁、第六三頁），該鑑驗說明先引司法院秘書長八十一年六月十一日秘
    台廳 (二)字第○六九八五號函，認為「殺傷力」為在最具威力之距離，以彈丸
    可穿入人體皮肉層之動能為基準云云；再引日本科學警察研究所之研究結果，認
    為彈丸面積動能達二十焦耳／平方公分，則足以穿人體皮肉層；並以該局前已予
    扣案槍枝同型式非塑膠材質之槍枝試射結果，其動能可達二十焦耳／平方公分，
    進而說明同型式塑膠材質之槍枝如果射出子彈，其彈頭仍可射出，動能仍可達到
    二十焦耳／平方公分，惟槍枝可能爆裂而傷及持槍者云云；然則，前述槍枝既為
    玩具手槍，且其槍管材質為塑膠，已如前述，而為塑膠材質之槍枝於火藥為發射
    動力，於發射時該槍枝可能爆裂，則塑膠材質之槍管顯無法有效擊發具有殺傷力
    之子彈至明，準此，即難認其具有殺傷力，退而言之，縱認可以擊發子彈而達到
    二十焦耳／平方公分之動能，然於發射時，該塑膠槍管既會爆裂，則亦難認其可
    以有效擊發，蓋如認其可以有效擊發，而又認其槍枝會爆裂，則認該槍枝具有殺
    傷力，豈非自相矛盾。且考之槍砲彈藥刀械管制條例第一條立法目的，為管制槍
    枝、彈藥、刀械，維護社會秩序、保障人民身命財產安全，特制訂本條例。觀之
    該條例所定刑罰重於一般刑事法律有關刑罰之規定，乃因立法者為符合國民感情
    所制訂之法律，但為保障人權，執法者適用該法律時，對於法律明定之定義及構
    成要件，自應從嚴解釋，方符合憲法第二十三條比例原則及法治國家保障人權之
    原理，是以該條例所定義槍枝之具有殺傷力，應從嚴以具有「持續性」與「破壞
    性」為必要。苟該槍枝、槍管材質為塑膠材質，經送鑑驗機關鑑定是否具有殺傷
    力，而鑑驗機關以槍枝、槍管材質為塑膠為由，而以同型式非塑膠材質試射結果
    ，認定送驗槍達到一定動能，而由法院認定是否具有殺傷力時。試想連鑑驗機關
    因慮及送驗槍枝可能爆裂傷及持槍者而不敢就該槍枝試射，何能苛求法院認定該
    送驗槍枝之殺傷力具有「持續性」。揆諸前開說明，本件該把扣案仿ＣＯＬＴ廠
    半自動手槍製造之塑膠玩具手槍，槍管亦為塑膠材質，雖具有破壞性但不具有持
    續性。準此，前揭玩具手槍自非屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一款之「其他
    可能發射金屬或子彈具有殺傷力之槍枝」。是被告丙○○此部分犯行即查無積極
    證據足資認定其成立，依法自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，槍砲
彈藥刀械管制條例第十一條第一項、第十一條第四項、刑法第十一條前段、第二十八
條、第四十七條、第四十二條第二項、第三十八條第一項第一款、第二款，現行法規
所定貨幣但單位折算新台幣條例第二條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                          審判長  法  官  范清銘
                                                  法  官  陳彥宏
                                                  法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                  書記官  陳月桂
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之
各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新台幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新台幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍枝者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
