【裁判字號】    89,易,355
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三五五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八九八一號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○係長庚紀念醫院林口醫學中心之醫師，為從事醫療業
    務之人，於民國八十七年六月二十六日上午九時許，為患有唇顎裂病症之幼年病
    人謝祐晏施行「上顎前移矯正手術」時，應注意在施行翼顎縫合處以骨劈敲開手
    術時，應避免觸動損傷視神經，竟疏未注意，於手術施行過程中，在劈敲翼顎縫
    合處時，敲擊力過大致間接性振動謝祐晏之左眼視神經，造成謝祐晏左眼永久性
    失明之重傷害，案經被害人謝祐晏之法定代理人乙○○訴請臺灣桃園地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴，因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項後段之罪嫌云云
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告業務過失傷害案件，公訴人認被告觸犯刑法第二百
    八十四條第二項後段之罪，依同法第二百八十七條規定，須告訴乃論，茲據告訴
    人於本院八十九年六月一日開庭審理時具撤回告訴狀，並以言詞表示雙方業已達
    成和解願撤回其告訴等情，有撤回告訴狀、和解書及訊問筆錄附卷可稽，依照首
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      審判長  法  官  范  清  銘
                                              法  官  林  信  旭
                                              法  官  黃  永  定
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官  陳  月  桂
中        華        民        國    八十九    年    六    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
