【裁判字號】    89,交易,159
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一五九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第五二號），本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年八月八日十七時四十分許，駕駛車牌
    號碼ＬＮ—六二三一號自用小客車，沿桃園縣八德市○○街行駛。途經該街十二
    號，欲超越同向在前由乙○○騎乘車牌號碼為ＲＴＣ—八四０號之機車時，本應
    注意車前狀況及兩車並行之間隔，隨時採取必要之按全措施，且超車時應與前車
    左側保持半公尺以上之間隔超過。又依當時情況，天候為晴、視距良好，道路無
    障礙物，並無不能注意之情事。乃其竟疏未注意與前車保持適當間隔即予超車，
    致其所駕自小客車右後車門擦撞乙○○所騎機車左把手，使乙○○人車倒地，受
    有左側第五指近指指骨骨折、左側足踝骨骨折及左側臉部裂傷等傷害。案經被害
    人乙○○訴由桃園縣警察局八德分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、本件被告二人因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告所為涉犯刑法第二百
    八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴
    人乙○○於本院八十九年五月三十日開庭審理時，以言詞撤回告訴，並庭陳與被
    告簽訂之和解書，有該日訊問筆錄及和解書附卷可稽。依照前開法條之規定，爰
    不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        審判長  法  官  范  清  銘
            法  官  林  信  旭
                                                法  官  黃  永  定
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                書記官  陳  月  桂
中        華        民        國    八十九    年    六    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
