【裁判字號】    89,婚,56
【裁判日期】    890602
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度婚字第五十六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）八十三年十二月十九日結婚，不料被告竟於八十
        八年九月九日無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下
        落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書一份、警方受理失縱、行方不明人口案件函
        為證，並聲請訊問證人林義隆。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，惟被告於八十八年九月九日無故離家返回印
    尼，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚證書及警方受理
    失縱、行方不明人口案件函附卷可稽，且經本院依職權向內政部警政署入出境管
    理局函查被告入出境資料屬實，另按前述戶籍謄本記載住址送達訴訟文書，因未
    能合法送達被告，原件退回在卷，又證人林義龍隆到庭證明屬實，是原告之主張
    自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，原告依上開規定，訴請被告履行同居，核
    無不合，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二        日
                                            民事第一庭
~B法      官  黃瑞井
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    五        日
~B書  記  官  詹靜宜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
