【裁判字號】    89,交簡,13
【裁判日期】    890415
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度交簡字第一三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經聲請人聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一五五
二號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、本案犯罪證據，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。另查被告服用酒類後
    駕駛屬動力交通工具之汽車，而將汽車停置於屬快車道之交叉路口之情，有嘉義
    縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單所載違規事實一只附卷可參，足見被
    告已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態。是本件事證明確，被告犯行堪予認定
    。爰參酌檢察官為被告求刑之內容及範圍，諭知如主文所示之刑及易科罰金之折
    算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十五     日
                                  台灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八日
                                      書記官  洪  麗  惠
附錄法條:
刑法第一百八十五條之三


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
