【裁判字號】    89,聲,240
【裁判日期】    890415
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                    八十九年度聲字第二四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命重約零點捌公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又依毒品危害防制條例
    第二條規定，安非他命為第二級毒品。同法第十八條第一項前段規定，查獲之毒
    品，不問是否屬於犯人所有，均沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署八十八年度毒偵字第一三五二號被
    告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經該署為不起訴之處分確定，惟查
    該案件中扣案之安非他命重約０．八公克，係屬毒品危害防制條例第二條第二項
    第二款、同法第十八條之規定為違禁物，爰依首開法條聲請宣告沒收銷燬之，經
    核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九     年      四       月      十五      日
                                   臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                       法  官  姚貴美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                       書記官  明祖斌
中    華    民    國      八十九     年      四       月    二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
