【裁判字號】    89,聲,246
【裁判日期】    890415
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                    八十九年度聲字第二四六號
    聲請人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
yk聲請人聲請宣告沒收（八十八年度聲沒字第一五四號）案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案具殺傷力之各式子彈（含子彈）參拾陸顆沒收之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。經
    查本件臺灣基隆地方法院檢察署八十九年度他字第二四號案件中，中興紙業股份
    有限公司三廠技術士陳宇煌分別於民國八十八年六月四日、八月十六日、九月十
    七日及十一月二十日，在清理散漿機底部沈澱槽廢渣時，發現甲○、經內政部警
    政署刑事警察局鑑定具殺傷力之各式子彈共三十六顆（均含彈頭），依槍砲彈藥
    刀械管制條例第五條規定，係屬違禁物，請依上開法條宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文，經查本件扣案如主文所示子
    彈係屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第二款規定之彈藥，依同條例第五條
    之規定，非經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、持有、寄藏或陳列，係屬
    違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁定如
    主文。
中       華      民      國     八十九     年      四     月    十五    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      法  官  姚貴美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                      書記官  明祖斌
中       華      民      國     八十九     年      四     月  二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
