【裁判字號】    89,撤緩,9
【裁判日期】    890415
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            八十九年度撤緩字第九號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人過失致死案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因過失致死案件，前經本院於民國八十七年九月十
    九日以八十七年度訴字第一八號（八十七年度偵字第二五八八號）判處有期徒刑
    一年四月，緩刑三年，並於八十七年十一月六日確定在案。乃受刑人於緩刑期內
    之八十八年八月間犯公共危險罪，經本院於八十九年一月十一日以八十八年度交
    易字第一一九號判處有期徒刑二月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定
    相符，應撤銷其緩刑之宣告。爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國       八十九     年      四      月       十五     日
                                 台灣基隆地方法院刑事第二庭
                                     法  官  姚貴美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                     書記官  明祖斌
中    華    民    國       八十九     年      四      月     二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
