【裁判字號】    89,連補,2
【裁判日期】    890415
【裁判案由】    請求給付票款
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定                            八十九年度連補字第二號
    原      告  甲○○
    送達代收人  乙○○
右原告與被告法務部調查局馬祖調查站間請求給付票款事件，原告應於收受本裁定之
日起七日內，補正下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。
    應補正之事項：
一、補繳訴訟費用銀元一千五百元，折合新台幣（下同）四千五百元。
二、補繳郵資三百九十元（二十元、十九元各十份）。
三、補正被告法務部調查局馬祖調查站之法定代理人。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十五     日
                                        福建金門地方法院連江民事庭
                                                法  官  陳  建  勛
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十五     日
                                                書記官  林  仁  泰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
