【裁判字號】    88,訴,1824
【裁判日期】    890415
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一八二四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反稅捐稽徵法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第九０七號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、公訴人起訴被告乙○○偽造文書犯嫌，係以證人甲○○之供證及卷附扣繳憑單為
    證據，被告乙○○則否認起訴犯嫌，辯稱：八十三年間我承包臺塑仁武廠工程，
    當時姜坤財有交付甲○○到我承包之臺塑公司內工作，嗣後，姜坤財拿甲○○之
    資料給我公司會計辦理申報所有稅等語。
三、經查，甲○○於八十三年間受僱於姜坤財，嗣被告乙○○向姜坤調度工人，姜坤
    財於是調派甲○○至被告乙○○承包臺塑仁武廠工地工作，工作期間，由姜坤財
    交付甲○○之資料給予被告乙○○，被告乙○○據以核算甲○○之薪資所得並制
    作扣繳憑單等情，已據被告乙○○陳述在卷可稽，並經證人甲○○及姜坤財結證
    在卷可按，因證人甲○○八十三年間有在被告乙○○承包之工地工作，被告乙○
    ○依其工作核發薪資並嗣後制作之扣繳憑單，係查無虛報情事，本件被告乙○○
    為公訴人起訴之犯嫌核屬不能證明，應諭知被告無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官蔡麗宜到庭執行職務。
中        華        民        國    八十九  年    四      月   十五     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官    周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    高  明  言
中        華        民        國    八十九   年    四     月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
