【裁判字號】    89,聲,663
【裁判日期】    890415
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六六三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第二一二號），本院裁定
如左：
    主  文
安非他命驗後毛重壹點捌參公克及驗後毛重零點壹捌均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品不問屬於
    犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文規定
    。
二、本件聲請意旨略以：高雄港務警察所員警於民國八十七年六月十日十七時十分許
    ，在高雄市前鎮區鎮川七巷口，查獲被告甲○○非法施用第二級毒品安非他命；
    被告甲○○復於八十八年一月二十五日二十三時五十分許，在高雄市前鎮區○○
    ○路與復興路口，被警查獲持有安非他命。被告經警於前開二時地查獲後並分別
    扣得安非他命驗後毛重一點八三公克及驗後毛重零點一八公克（被告甲○○涉嫌
    違反毒品危害防制條例一案，被告甲○○業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以
    八十八年度戒毒偵字第四０二號為不起訴處分確定），然扣押之安非他命（驗後
    毛重分別為一點八三公克及零點一八公克），係違禁物，爰請宣告沒收等情。經
    查，該案扣押之晶體，經送請高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗之結果，乃均屬
    甲基安非他命，有該院八十九年四月三日所出具之檢驗報告單二紙（檢驗編號：
    Ｂ0000000及Ｂ0000000號）附卷可稽，是故上開扣押之晶體均確
    屬甲基安非他命而為違禁物無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二
    十條、刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年    四      月      十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  羅榮全
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
