【裁判字號】    89,聲,899
【裁判日期】    890415
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八九九號
    聲請人      臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一○七六號），本院裁
定如左：
    主  文
殘餘安非他命晶體之塑膠袋壹只沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略詳如附件聲請書。查本件扣押之殘餘晶體之塑膠袋一只，該殘餘
    晶體經驗有安非他命陽性反應，應係違禁物，此有高雄醫學院附設中和紀念醫院
    檢驗報告一份附卷可稽。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書、第三十八條第一項第
    一款裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年    四      月    十五      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國    八  十  九  年    四      月    十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
