【裁判字號】    89,交訴緝,1
【裁判日期】    890415
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度交訴緝字第一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（六十九年度偵字第一二五二○號
），本院判決如左︰
        主  文
本件免訴。
        理  由
一、公訴意旨略以︰被告甲○○○係新加坡籍狄巴帝輪（Ｔｉｂａｔｉ）之船長，於
    民國六十八年八月六日凌晨一時四十二分許，指揮駕駛該輪離開高雄港，在通過
    防波堤後以航向一百三十度、時速十一點四節航行，至二時十五分許，發現左右
    輪均有綠燈及白燈，疏未注意利用雷達測繪作業，致將我國海軍演習之船團誤為
    漁船群，致喪失了解其處境及碰撞危機，迨發覺六五四號軍艦橫越該輪船首，始
    判斷於左舷之另一艘船（即六一八號）亦為軍艦，在極短距離內與六五四號軍艦
    同向航行，且未採取減速、停止或倒退之緊急措施，仍以慢前進，適海軍六一
    八號軍艦於碰撞前右轉滿前進，該輪並加至半速，欲助六一八號艦右轉避免碰
    撞，並隨即全速後退，惟時已晚，並於同日二時二十五分造成狄巴帝輪首撞及六
    一八號艦右舷，致艦上士兵戴吉淨、歐陽台民受鋼板擠壓，分別因顱內出血及腹
    腔出血當場死亡，因認被告涉犯刑法第二百七十六條第二項之罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、經查被告於六十八年八月六日所犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪
    ，其最重本刑為五年以下有期徒刑，其追訴權時效為十年，加上追訴權時效停止
    期間二年六月及自檢察署於於六十八年八月八日開始偵查，至本院於七十年六月
    二十三日發布通緝為止計一年一個月又十五日，共十二年六月，其追訴權應於八
    十二年三月二十一日已時效完成，揆諸上開說明自應就被告所犯業務過失致人於
    死罪，不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中        華        民        國    八十九    年    四    月    十二    日
                            台灣高雄地方法院刑事第四庭
                                    審判長 法   官    李   嘉   興
                                           法   官    劉   定   安
                                           法   官    程   克   琳
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書 記 官    王   麒   雄
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
