【裁判字號】    89,交自,7
【裁判日期】    890415
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣高雄地方法院刑事判決                            八十九年度交自字第七號
    自  訴  人  丙○○
                甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左︰
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以︰被告乙○○於民國八十八年十一月十四日二十二十三十分許，酒
    後駕駛ＸＪ─五六○五號自用小客車，言高雄市○○路由西往東方向行駛，於行
    經鼎中路口約二十公尺後迴轉向西行時，原應注意汽車行駛至交岔路口，其行進
   、轉彎應遵守燈光號誌之指示行駛，及飲酒後其吐氣所含酒精成份超過公升○點
    二五毫克以上者，不得駕車，而依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意
    ，於迴轉時貿然闖越紅燈，適有自訴人丙○○駕駛之ＸＸ─三○○八號自用小客
    車自鼎中路由南向北行駛，致被告車之車頭撞及自訴丙○○人所駕之車，並使自
    訴人丙○○及甲○○分別受有頭部外傷併臉部擦傷及臉部多處撕裂傷、鼻骨骨折
    等之傷害，因認被告犯有刑法第二百八十四條第一項依過失傷害罪等語。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，但無行為能力，或限制行為能力或死亡者，得由其
    法定代理人、直系血親或配偶為之，刑法第三百十九條第一項定有明文；又不得
    提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九條第一項及第
    三百三十四條分別定有明文。
三、經查，自訴人丙○○係民國○○○年○月○日生，甲○○則係七十二年九月十九
    日生，計自八十九年二月二十二日提起自訴時，二人均尚未滿二十歲，並為限制
    行為能力人，此有自訴人於八十九年四月十一日當庭提出身分證供核對，並載明
    於筆錄當事人欄內，依上開規定，其自訴原應由其法定代理人為之，或於法定告
    訴期間內，向檢、警機關另為告訴，自訴人均未由其法定代理人代為提起自訴，
    而自逕向法院對被告提起自訴，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中        華        民        國    八十九    年    四    月    十三    日
                                 台灣高雄地方法院刑事第四庭
                                       審判長 法    官    李   嘉   興
                                              法    官    劉   定   安
                                              法    官    程   克   琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書 記 官    王   麒   雄
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
