【裁判字號】    88,易,5048
【裁判日期】    890415
【裁判案由】    業務侵占等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第五四八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三六一二號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月，緩
刑年。
    事  實
一、甲○○係信速通運公司（下稱信速公司）所僱用倉庫管理人員，係為他人處理業
    務之人，於民國八十七年七月二十八日，因信速公司司機請假，而由甲○○代理
    出車運送貨物，甲○○竟意圖為自己不法之所有，於同日下午六時許，利用自己
    執行運送貨物之業務而持有信速公司貨物之機會Ｍ將貨車上含十具ＭＯＴＯＲＯ
    ＬＡ小海豚行動電話手機之一箱貨物侵占入己，恐被發覺，於是先將上開手機寄
    放於不知情之王金富所經營之檳榔攤內，再向新速公司謊稱該箱物遭竊，而於三
    小時後即當日晚間九時許，再至上述檳榔攤向王金富取走該箱貨物。嗣甲○○為
    圖掩飾前開情事，遂於同年七月二十九日，明知上開釁速公司所有之十具行動電
    話手機並未遺失，而係為己所侵占，竟以上揭手機於七月二十八日遺失，為不特
    定人所竊盜之不實事實，向該管公務機關高雄縣警察局仁武分局告訴，請求偵辦
    手機遺失所涉之竊盜罪嫌。
二、案經被害人信速通運公司訴由高雄縣警察局仁武分局報請台灣高定方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○供承不諱，核與告訴人公司職員乙○○指訴情節
    相符，亦與證人王金富到庭結證稱：雖不記得是那一天發生，但被告確實有將一
    箱貨物寄放其所經營之檳榔攤，並於當日晚間取走（本署八十八年十月七日偵訊
    筆錄之證訴情節相符）。此外，復有失竊貨物之外包裝箱之贓物領據一紙，高雄
    縣警察局仁武分局仁警刑字第一一三六號受理報案函一紙等附卷可稽，被告罪證
    明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十一條第一項未指定犯人而向該管公務員誣告犯
    罪及第三百三十六條第二項之業務上侵占罪。被告為達成侵占後脫免責任之目的
    而以誣告不特定人之方法遂行之，其上開二行為間，有方法目的之牽連關係，應
    依刑法第五十五條之規定從一重論以業務侵占罪。
三、酌被告甲○○犯罪之動機、目的、被害人所受損害及被告犯罪後之態度等一切情
    狀，爰量處如主文所示之刑。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附
    全國刑案資料查註紀錄表在卷可稽，被告因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯
    行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其
    刑為當，予以宣告三緩刑，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十六條第二項
、第一百七十一條第二項、第五十五條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官姜麗儒到庭執行職務。
中        華        民        國  八十九    年    四    月     十五     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官    周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    高  明  言
中        華        民        國  八十九    年    四    月      十五    日
附錄本判決之論罪法條：
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
刑法第一百七十一條第一項：
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
