【裁判字號】    89,交易更,2
【裁判日期】    890415
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度交易更字第二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四五七○號），被
告不服本院八十八年十月十四日之不受理判決（八十八年度交易字第二八九號），提
起上訴，經台灣高等法院高雄分院發回更審（八十八年度交上易字第二五七號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國八十七年九月一日八時四十五分許，駕駛車號
    ＶＷ─四五九一號自用小客車，沿高雄市○○○路，由東往西方向行駛，途經該
    路四九九號巷口時，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必
    要之安全措施，依當時情形並無不能注意之情事，竟疏於注意車前狀況，而於通
    過上開巷口時，亦未減速，適有告訴人甲○○騎乘ＹＴΖ─一五六號機車沿新庄
    仔路四九九巷，由北往南方向自上開巷口駛出，因而撞及告訴人，並致其受有頭
    部外傷、顱內出血及左側股骨幹骨折及左側脛股開放性骨折等之傷害，是被告具
    有過失，且其過失與告訴人之受傷間有相當因果關係，核被告所為係犯刑法第二
    百八十四條第一項後段之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；按法律設立告訴
    乃論罪之意旨，係鑑於該罪之被害人因顧及自身之名譽或所受之法溢侵害較輕微
    等，而許告訴人自由決定是否行使告訴權以發動追訴，是告訴人於更審中撤回其
    告訴，並不肇致告訴人操縱訴訟程序及輕視裁判之流弊，並無違刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項之立法意旨；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑
    事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    四    月     十二        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                     審判長 法   官    李   嘉   興
                                            法   官    劉   定   安
                                            法   官    程   克   琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官     王   麒   雄
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
