【裁判字號】    89,易,169
【裁判日期】    890415
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                      八十九年度易字第一六九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年偵字第五八四五號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告丙○○及乙○○傷害案件，告訴人丙○○告訴被告
    甲○○傷害案件，公訴人認均係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同
    法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於八十九年三月三
    十日當庭撤回對被告乙○○之告訴，有筆錄在卷可證，於同年四月七日以書狀撤
    回對被告丙○○之告訴；告訴人丙○○於同年四月七日以書狀撤回對被告甲○○
    之告訴，均有渠等之撤回告訴狀附卷足稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國        八十九      年     四      月     十五      日
                                臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                    法  官  陳鴻斌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於
台灣高等法院臺中分院。
                                    書記官  陳文聰
中    華    民    國        八十九      年     四      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
