【裁判字號】    89,訴,676
【裁判日期】    890415
【裁判案由】    請求清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年訴字第六七六號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  蔡茂興
    送達代收人  董雨英
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告係本於契約請求而涉訟，被告住所地分別在台北縣及台中市，契約履行
    地則在原告總行（即台中市），依民事訴訟法第一條第一項、第十四條、第廿條
    之規定，自應由共同管轄法院臺灣臺中地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院
    起訴，顯係違誤，應依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十五     日
~B臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  黃信滿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七     日
~B書記官  陳玫伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
