【裁判字號】    88,簡上,358
【裁判日期】    890415
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十八年度訴字第三五八號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國民國八十八年六月十五日本院三
重簡易庭八十八年度重簡字第九十號第一審簡易判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起上訴，應以上訴狀表明對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更
    之聲明，民事訴訟法第四百四十一條第一項第三款定有明文，此為上訴必須具備
    之程式。又上訴不合程式或有其他不合法之情形而可以補正者，原第一審法院應
    定期間命其補正，如不於期間補正，應以裁定駁回之，修正民事訴訟法第四百四
    十二條第二項亦定有明文。上開規定依同法第四百三十六條之一第三項規定，於
    簡易判決之上訴程序亦準用之。
二、本件上訴人對於本院三重簡易庭之第一審判決提起第二審上訴，未據於上訴狀內
    表明對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明，經原第一審法院
    於民國八十八年七月二十二日裁定，限令於送達後三日內補正，此項裁定已於民
    國八十八年八月二日送達，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十二條第二項、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十五    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
                                      審判長法    官
                                            法    官
                                            法    官
~B法      官  許月珍
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十五     日
~B法院書記官  吳柏慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
