【裁判字號】    89,交易,73
【裁判日期】    890415
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第七三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八三四號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年十二月二十五日十九時三十五分許，
    駕駛車牌號碼ＷＰ─０三八一號自小貨車，沿屏東縣九如鄉○○○○○里○○○
    路○段 (即省道台三線)，由南往北方向行駛，途經無號誌之九如路一段與歸園
    路交岔路口，欲從安全島缺口左轉至歸園路，應注意轉彎車應讓直行車先行，而
    依當時狀況，又無不能注意之情形，相反方向適有甲○○騎乘無行車執照之重型
    機車，沿九如路一段外側快車道，由北往南方向行駛，被告因疏未注意上開事項
    ，未讓直行車及車速達七十公里之甲○○先行，貿然搶先左轉，未注意車前狀況
    之甲○○發現時煞車不及而撞上被告駕駛之自小貨車右後輪，致甲○○因此而受
    有右橈骨骨折、頭部外傷、右手裂傷等傷害，乙○○見肇事後，即報警自首，因
    認被告涉有過失傷害罪嫌，案經甲○○訴請屏東縣警察局里港分局報告台灣屏東
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○經檢察官提起公訴，認係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過
    失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於
    本院審理中，具狀聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十五    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                         審判長 法官  林金本
                                                法官  林昌義
                                                法官  何清富
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                             書記官   謝天祥
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
