【裁判字號】    88,再易,8
【裁判日期】    890415
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十八年度再易字第八號
    聲  請  人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
右聲請人因與乙○○等間請求返還不當得利事件，對於中華民國八十八年六月一日本
院裁定（八十七年度再易字第二號）聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：按提起再審之訴，應表明再審理由及關於再審理由並遵守不
    變期間之證據（民事訴訟法第五百零一條第一項第四款），此為必須具備之程序
    ，其欠缺此項程式者，即為無再審理由及不遵守不變期間，性質上屬無庸命補正
    之事項（最高法院六十年台抗字第五三八號判例）。又再審之訴，應表明左列各
    款事項，提出於管轄法院為之：一、當事人及法定代理人，二、聲明不服之判決
    及提起審之訴之陳述，三、應於如何程度廢棄原判決及就本案如何判決之聲明，
    四、再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據。為民事訴訟法第五百零一
    條第一項之規定。上開「應表明左列各款事項」係指應表明第一款至第四款之規
    定。惟查鈞院八十七年度再易字第二號裁定第一頁反面第十三行記載：惟查聲請
    人於八十一年度再簡上字第四號事件乃具狀稱：「依法提起再審之訴」，且其訴
    之聲明為：「請求廢棄鈞院八十年度簡字第一○五號判決、八十年度簡上字第九
    六號判決、八十一年度再字第一號裁定，二、再審被告乙○○應給付再審原告蓬
    萊稻穀三千零三十四台斤，並自民國六十六年元月一日起至清償日止按週年利率
    （即年息）百分之五計算之利息，四、再審及前審訴訟費用由再審被告負擔。」
    鈞院八十七年度再易字第二號裁定，對上開記載之「事實」，僅表明民事訴訟法
    第五百零一條第一項第一款至第三款之規定，而對同法同條同項第四款：「再審
    理由」之規定未表明，依同法同條同項規定應表明第一款至第四款規定，未表明
    即不合法，亦即對實體法律關係部分未提起再審。再審原告於鈞院八十一年度再
    簡上字第四號事件所具狀未明再審事由（即未表明實體法律關係部分）即對實體
    法律關係部份未提起再審。鈞院八十七年度再易字第二號裁定謂：「從而本院前
    依民事訴訟費用法第十九條規定，限期命繳納裁判費用，並以其未依限繳納為由
    裁定駁回其再審之訴即無不合」違背民事訴訟法第五百零一條第一項第四款、最
    高法院六十年台抗字第五三八號判例、民事訴訟費用法第十九條規定，適用法規
    顯有錯誤。鈞院歷次裁定均未表再審原告所具訴狀於何處記載「再審理由」，即
    於何處記載民事訴訟法第五百零一條第一項第四款之規定，猶執同一理由之見解
    。為此依據民事訴訟法第五百零七條準用同法第四百九十六條第一項第一款適用
    法規顯有錯誤，提起再審。
二、按當事人起訴或提起上訴以預納審判費為必須具備之程式，欠闕此程式經審判長
    限期命其補正，該當事人逾限仍不遵行者，即應認其起訴或上訴為不合法（最高
    法院十八年上字第一八二號判例供參）。而提起再審之訴，除仍須具備一般訴之
    合法要件，及民事訴訟法第五編再審程序規定之合法要件（合於程式、未逾期間
    且為法律上所應准許）、法定之再審事由外，揆諸前揭說明，自仍以審判費之預
    納為必備程式。查：本件聲請人於聲請狀內自承其八十一年度再簡上字第四號事
    件訴之聲明為：「請求廢棄鈞院八十年度簡字第一○五號判決、八十年度簡上字
    第九六號判決、八十一年度再字第一號裁定，二、再審被告乙○○應給付再審原
    告蓬萊稻穀三千零三十四台斤，並自民國六十六年元月一日起至清償日止按週年
    利率（即年息）百分之五計算之利息，四、再審及前審訴訟費用由再審被告負擔
    。」則前訴訟程序原審法院據以核定聲請人應繳之裁判費，嗣並以其未依限繳納
    為由裁定駁回其再審之訴，即非無據，至該再審之訴是否具備其他合法要件自已
    毋庸再予論述。本院八十二年度再再簡上字第二號、第三號、八十三年度再簡上
    字第七號、第十五號、八十四年度再易字第九號、第十二號、八十六年度再易字
    第八號、八十七年度再易字第二號裁定，皆本此意旨而一一指駁在案，聲請人復
    以前開事由對本院八十七年度再易字第二號裁定聲請再審，非有理由，其聲請應
    予駁回。
三、依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第二項、第九十五條、第七十八條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十五    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
                                        審判長法官  洪  有  川
                                        法      官  黃  義  成
                                        法      官  王  幸  華
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
