【裁判字號】    89,易,42
【裁判日期】    890415
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                        八十九年度易字第四二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三八
八八、五０一六、五三四七、五八二六號、毒偵字第四一八、五二六、九九八號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
如附表編號一、四、六、七所示之第二級毒品安非他命零點陸公克、安非他命殘渣袋
壹只、安非他命貳包（毛重壹點柒貳公克）、安非他命零點參公克均沒收銷燬；如附
表編號四、五、六所示總共吸管參支、吸食器貳組、燈泡吸頭壹個均沒收。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十二年度易字第八０六號判
    決有期徒刑六月，於民國八十二年八月十八日易科罰金執行完畢（未構成累犯）
    。八十七年間，復因施用毒品案件，經依臺灣苗栗地方法院裁定送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品傾向，業經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十七年十二
    月十五日以八十七年度偵字第五四八三號不起訴處分確定。詎其不知悔改，於前
    揭不起訴處分確定後之五年內，復基於概括之犯意，自八十八年初某日起至同年
    十一月二十四日晚上七、八時許止，連續在其位於新竹縣湖口鄉○○村○○○街
    二十三號之租屋處等處施用第二級毒品安非他命多次，而分別為警於附表所示時
    間、地點查獲，並扣得如附表所示之物。經依本院八十八年度毒聲字第二四五八
    號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經新竹縣警察局移送暨新竹市警察局第二分局及新竹縣警察局竹北分局報告臺
    灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱（見本案卷第二十七頁），並有如附表所示之扣
    案物可稽，且被告為警查獲各該次所採尿液，經送檢驗均呈安非他命陽性反應，
    有姓名代號對照表暨尿液檢驗報告數紙附卷足佐（參附表所示卷內），被告連續
    施用第二級毒品安非他命之犯行明確，堪予認定。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品安非他命罪。
    按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    ，其期間不得逾一個月；經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向者，應由檢察
    官為不起訴之處分；依前項規定為不起訴之處分後，五年內再犯第十條之罪，經
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向者，不適用前項規定；同條例第二十條第
    一項、第二項前段、第三項分別定有明文。被告前於八十七年間因施用毒品案件
    ，經依臺灣苗栗地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，業經臺
    灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十七年十二月十五日以八十七年度偵字第五四
    八三號不起訴處分確定。此有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙
    在卷為憑（見八十八年度偵字第九九八號卷《下稱第九九八號卷》第一七頁）；
    被告於五年內再犯本件毒品危害防制條例第十條第二項之罪，經依本院八十八年
    度毒聲字第二四五八號裁定送臺灣新竹看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認其
    有繼續施用毒品之傾向，亦有該所竹所總字第一八四九號函所附之有無繼續施用
    毒品傾向證明書一份附卷可稽（見第九九八號卷第二五至二七頁以下），被告所
    為應予論罪科刑；其持有第二級毒品安非他命之行為，為施用行為所吸收，不另
    論罪。再被告分別先後多次施用第二級毒品安非他命，均時間緊接，犯罪構成要
    件相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定論
    以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告已有一次違反麻醉藥品管理條例案件之前
    科，仍無視法令之禁止，前已因施用毒品案件，經不起訴處分，又再度施用足以
    導致精神障礙及生命危險之成癮性毒品，經施以觀察勒戒仍無法使其戒斷毒癮，
    足見其缺乏拒用毒品之決心及悔改之意，兼以施用毒品所生危害以自戕健康為主
    ，及其施用期間長短，事後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑併諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。此外，扣案如附表編號一、四、六、七所示之安
    非他命零點六公克、安非他命殘渣袋一只（安非他命殘渣與分裝袋已無法析離）
    、安非他命二包（毛重一點七二公克）、安非他命零點三公克，均屬管制之第二
    級毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬；扣案如附表編號
    四、五、六所示總共吸管三支、吸食器二組、燈泡吸頭一個，為被告所有供施用
    安非他命犯行之物，均應依刑法第三十八條第一項第二款沒收。
三、被告自八十八年九月十五日起至同年十一月二十四日晚上七、八時許止施用安非
    他命之犯行雖未經檢察官起訴，然與起訴部分為連續犯之裁判上一罪關係，業如
    前述，自為起訴效力所及，本院自得併予審理，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第四十一條、第
    三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十五     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                          法    官    黃  美  盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書 記 官    呂  聖  儀
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十五     日
附表：
┌──┬─────┬─────┬──────┬───────┬──────┐
│編號│ 查獲時間 │ 查獲地點 │扣  案  物  │偵  查  案  號│備        註│
├──┼─────┼─────┼──────┼───────┼──────┤
│    │          │新竹縣竹北│安非他命零點│              │扣押物品清單│
│ 一 │八十八年五│市○○路「│六公克（八十│八十八年度偵字│見該偵卷第十│
│    │月十日下午│竹北保齡球│八年度安保管│第三八八八號起│六頁、驗尿報│
│    │二時許    │館」遊樂場│字第三六四號│訴            │告見該偵卷第│
│    │          │內        │）          │              │十八、十九頁│
├──┼─────┼─────┼──────┼───────┼──────┤
│    │八十八年六│新竹縣湖口│            │八十八年度毒偵│驗尿報告見該│
│ 二 │月二十三日│鄉吉安一巷│   無       │字第五二六號起│偵卷第十五至│
│    │晚上六時許│二十三號  │            │訴            │十九頁      │
├──┼─────┼─────┼──────┼───────┼──────┤
│    │八十八年六│新竹縣湖口│            │八十八年度偵字│驗尿報告見該│
│ 三 │月二十三日│鄉吉安一巷│   無       │第五０一六號起│偵卷二九至三│
│    │晚上九時三│三十號    │            │訴            │五頁        │
│    │十分      │          │            │              │            │
├──┼─────┼─────┼──────┼───────┼──────┤
│    │八十八年七│新竹縣湖口│安非他命殘渣│八十八年度偵字│扣押物品清單│
│ 四 │月七日下午│鄉吉安一巷│袋一只、吸管│第五三四七號起│見該偵卷第十│
│    │二時許    │三十號    │一支（八十八│訴            │八頁，卷內無│
│    │          │          │年度保管字第│              │驗尿報告    │
│    │          │          │一五六五號）│              │            │
├──┼─────┼─────┼──────┼───────┼──────┤
│    │          │          │安非他命吸食│              │扣押物品清單│
│    │八十八年七│新竹縣湖口│器一組、燈泡│八十八年度偵字│見本案卷第十│
│ 五 │月二十六日│鄉○○○路│吸頭一個、吸│第五八二六號起│七頁，驗尿報│
│    │晚上九時許│二三號    │管二支（八十│訴            │告見八十八年│
│    │          │          │八年度保管字│              │度偵字第三八│
│    │          │          │第一六七四號│              │八八號卷第二│
│    │          │          │）          │              │九至三一頁  │
├──┼─────┼─────┼──────┼───────┼──────┤
│    │          │          │安非他命二包│              │            │
│    │          │          │（毛重一點七│              │            │
│    │          │          │二公克，八十│              │            │
│    │八十八年九│新竹縣湖口│八年度安保管│八十八年度毒偵│扣押物品清單│
│ 六 │月十四日中│鄉吉安一巷│字第六七八號│字第四一八號起│見該偵卷第十│
│    │午十二時四│三十號    │）、安非他命│訴            │五頁、第十六│
│    │十分      │          │吸食器一組（│              │頁，卷內無驗│
│    │          │          │八十八年度保│              │尿報告      │
│    │          │          │管字第二０九│              │            │
│    │          │          │六號）      │              │            │
├──┼─────┼─────┼──────┼───────┼──────┤
│    │八十八年十│新竹縣湖口│安非他命零點│              │扣押物品清單│
│    │一月二十五│鄉中興村十│三公克（八十│八十八年度毒偵│見該偵卷第十│
│ 七 │日凌晨一時│八鄰中興四│八年度安保管│字第九九八號起│頁，驗尿報告│
│    │許        │巷口      │字第五八七號│訴            │見本案卷第十│
│    │          │          │）          │              │一、十二頁  │
└──┴─────┴─────┴──────┴───────┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
