【裁判字號】    89,竹交簡,149
【裁判日期】    890415
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第一四九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六０七
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬伍仟元，如易服勞
役以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）。
二、對於酒精濃度呼氣已達每公升零點五五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，認
    已達不能安全駕駛之標準，有法務部八十八年五月十八日所發之法八八檢字第０
    ０一六六九號函及其所附之八十八年五月十日會議記錄一份在卷足憑，綜上，被
    告犯行應堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告為勞工，
    於酒後呼氣達每公升一．０四毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，
    仍駕駛車輛、急著趕回家照顧幼子、因發覺輪胎有異，停於路肩下車查看方為警
    查獲及犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役折算
    標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十五      日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
                                     書記官  張  倩  影
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十七      日
附錄論罪科刑法條：刑法第一百八十五條之三。
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
