【裁判字號】    89,簡,163
【裁判日期】    890415
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一六三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十九年度易字第二七六號），經檢察官聲
請簡易判決處刑（八十八年度偵字第五三二○號），嗣經本院內湖簡易庭移由本院普
通庭改依通常程序審理，本院訊問被告後，仍認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案第二
級毒品安非他命貳包（驗餘淨重零點陸玖貳壹公克）沒收銷燬之；第二級毒品安非他
命吸食器壹組沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載外，茲補充犯罪事實及證據如左：
  （一）犯罪事實：
        甲○○明知安非他命為第二級毒品，猶於民國八十七年四月十五日下午三時
        三十分許或之前九十六小時內某時，在不詳處所，因施用第二級毒品安非他
        命案件，經依臺灣臺北地方法院以八十七年度毒聲字第一○六八號裁定送觀
        察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
        於八十八年五月十二日以八十八年度偵緝字第五一四號（聲請人誤載為八十
        七年十月九日以八十七年度偵字第一一三七○號）為不起訴處分確定。詎甲
        ○○仍不知悔改，竟又於八十八年五月十八日晚上八時許，在臺北市內湖區
        ○○○路六段民權加油站公共廁所內，施用第二級毒品安非他命一次，嗣為
        警於翌日零時三十分許，在臺北市○○路及虎林街口查獲，並扣得第二級毒
        品安非他命二小包（驗餘淨重○‧六九二一公克）、安非他命吸食器一組，
        經依本院以八十八年度毒聲字第九五一號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施
        用毒品傾向。
  （二）證據：
        右揭犯罪事實，業據被告於本院訊問時自白不諱（見本院八十九年三月二十
        日訊問筆錄），核與聲請簡易判決處刑所載之其他證據相符，足見其自白與
        事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告甲○○於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為有期徒刑伍月。本院爰審酌被
    告之生活狀況、品行、智識程度、犯罪之動機、目的、手段、施用毒品主要係對
    於其身心造成危害及犯罪後坦承犯行，知所悔改等一切情狀，認其求刑為適當，
    爰於被告求刑之範圍內量刑如主文，並諭知易科罰金之折算標準。又扣案第二級
    毒品安非他命二包（驗餘淨重○‧六九二一公克），係違禁物，不問屬於犯人與
    否，應依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定，沒收銷燬之。至扣案之第二
    級毒品安非他命吸食器一組係供犯罪所用之物，且為被告所有，業經被告供明在
    卷可按，爰依刑法第三十八條第一項第二款併予宣告沒收。另依刑事訴訟法第四
    百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
三、至臺灣臺北地方法院檢察署檢送該署八十八年度偵字第一三五四六號被告違反毒
    品危害防制條例案卷一宗，請求併案審理，經查該併案部分係被告前因違反毒品
    危害防制條例，經臺灣臺北地方法院檢察署於八十八年四月二十四日通緝到案，
    隨即送臺灣臺北看守所附設勒戒處所觀察、勒戒，雖通緝到案後亦經採尿送驗後
    呈安非他命陽性反應，由臺北市政府南港分局報請臺灣臺北地方法院檢察署另分
    該案偵查，惟被告於觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，業由該署以八十八
    年偵緝字第五一四號為不起訴處分確定，其併案部分之犯行已為該不起訴處分效
    力所及，本院自不得併案審理，應退由檢察官另為適法之處理，附此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第二項、第四百五十條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項
、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰
金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十五     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  佳  伶
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日
附錄本罪論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
