【裁判字號】    89,訴,401
【裁判日期】    890415
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年訴字第四○一號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司三重分行
    法定代理人  蘇光雄
    代  理  人  簡文彬
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於法定
期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額
為新台幣佰玖拾壹萬陸仟柒佰元，應繳裁判費銀元壹萬仟零伍拾陸元，折合新台
幣萬玖仟壹佰陸拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新
台幣萬玖仟壹佰貳拾元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即
駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十五     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七     日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
