【裁判字號】    89,家訴,15
【裁判日期】    890415
【裁判案由】    分配剩餘財產
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度家訴字第十五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求分配剩餘財產事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十八年十二月四日裁定命原告
    於五日內補正。因原告變更送達處所不向本院陳明，至其應為送達之處所不明，
    本院乃依職權公示送達，於八十九年三月一日生送達效力，有苗栗縣通宵鎮公所
    函可證。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行聲請亦失附麗均應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十五     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十九     日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
