【裁判字號】    89,聲,442
【裁判日期】    890415
【裁判案由】    免除刑之執行
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事裁定                  八十七年八十九年度聲字第四四二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請免執行刑（八十九年度聲免刑
字第二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，免其刑之執行。
      理由
一、聲請意旨略以：
    被告甲○○前因施用毒品案件，經依台灣士林地方法院八十八年度毒聲字第三五
    六號裁定送戒治所施以強制戒治，並依該院八十八年度毒聲字第一三九六號裁定
    停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，依其執行結果，被告已戒除毒癮並無執行
    刑之必要，有臺灣士林地方法院檢察署受保護管束人尿液檢體監管紀錄表八紙等
    在卷可稽，爰依毒品危害防制條例第二十四條之規定，聲請裁定免其刑之執行。
二、經核於法要無不合，應依毒品危害條例第二十四條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十五     日
                                      台灣士林地方法院刑事第二庭
                                                  法  官  王  梅  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  廖  春  玉
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
