【裁判字號】    89,聲,295
【裁判日期】    890415
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二九五號
    聲  請  人  甲○○
    即被告之母
    被      告  丙○○
                乙○○
    選任辯護人  薛松雨
                江仁成
                王玫珺
右列聲請人因被告等殺人等案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請人之子即被告丙○○及乙○○因殺人等案件，前經本院認為有刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第三款之情形，非經羈押，顯難進行審判、執行，而執行羈押
    。
二、聲請意旨略以：被告二人於案發時並不在場，有不在場證明，且係主動到案向警
    方說明，是渠等並無逃亡之虞，且犯嫌亦非重大；被告丙○○復為大學在學學生
    ，為免延誤課業及前途，因而請求准予具保停止羈押云云。
三、經查：本件被告二人涉有殺人等罪嫌，涉嫌重大，非予羈押，顯難進行審判、執
    行；且本院認被告羈押原因尚未消滅，且仍有羈押之必要，所請具保停止羈押，
    不能准許，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十五日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    法  官  李  瑜  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  劉  政  惠
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
