【裁判字號】    89,自,57
【裁判日期】    890415
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            八十九年度自字第五七號
    自  訴  人  姓名及
    被      告  丁○○
                乙○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：如自訴狀所載。
二、按同一案件，經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行
    自訴，又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十
    三條第一項前段及第三百三十四條分別定有明文。
三、查本件被告丁○○、乙○○涉嫌之詐欺罪嫌，自訴人已就同一事實於民國八十八
    年二月二日向台灣士林地方法院檢察署提出告訴等情，業據本件自訴人甲○○、
    丙○○（即偵查中之告訴人）供承在卷，復有告訴狀一份在卷可稽，則自訴人甲
    ○○等人於八十九年二月十九日就業經開始偵查之案件，再行向本院提起自訴，
    自屬違反不得再行提起自訴之規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百二十三條第一項、第三百四十三
條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十五    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林政佑
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
