【裁判字號】    89,簡,187
【裁判日期】    890415
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一八七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八
十九年度偵字第二八二二號) ，本院判決如左：
        主  文
甲○○連續販賣未貼專賣憑證之菸類，處罰金新台幣貳仟元，如易服勞役，以佰元
即新台幣玖佰元折算壹日。
未貼專賣憑證之七星牌洋菸肆包沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有(一)被告之自白，(二)警局在被告販賣之處所查扣主文所示未貼專
    賣憑證之洋菸可證，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款、第四十條第一款
    ，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十五    日
                              臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                  法    官  林  清  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書 記 官  陳  美  月
中      華      民      國      八十九      年      四    月     廿日
附錄本案論罪科刑法條全文
臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款：
  有左列各款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五千元以下罰金：
  五、違反第三十條之規定，販賣或轉讓未貼專賣憑證之菸類或酒類者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
