【裁判字號】    89,聲,417
【裁判日期】    890415
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四一七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一０六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命壹包（淨重零點捌貳公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收。又違禁物不問屬於何人，應宣告
    沒收之。刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項定有明文。經查
    本署八十九年度毒偵字第三三一號被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，
    業經不起訴處分確定，惟案中查扣之第二級毒品安非他命一包（毛重一、０公克
    ，淨重０、八二公克），安非他命吸食器玻璃球一個等屬違禁物品，應請依首揭
    法條宣告沒收之云云。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦規定甚明。經查：本案扣案之顆粒一包（淨重○．八二公
    克），於查獲時經初步檢驗結果，呈安非他命反應，有鑑驗結果單附偵查卷第十
    一頁可稽，且為被告所是認，核屬違禁物無誤，爰依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段、刑法第四十條但書規定，裁定如主文第一項。
三、另扣案之吸食器一個，係被告以燈泡臨時製作替代使用之器具，業經本院調取該
    證物查明在案，並非專門供作施用毒品之器具，核與毒品危害防制條例第十八條
    第一項所謂之「專供施用毒品之器具」規定不合（參見台灣高等法院暨所屬法院
    八十八年法律座談會刑事類提案第卅一號，及法務部暨所屬機關八十八年八月廿
    五日法律問題座談會決議併八十八年度法檢字第一七九八號函），聲請意旨尚
    有未洽，此部分應予駁回。
中      華      民      國      八十九      年      四      月  十五    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  清  吉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  陳  美  月
中      華      民      國      八十九      年      四      月   廿     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
