【裁判字號】    86,訴更,7
【裁判日期】    890415
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十六年度訴更字第七號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
    右  一  人
    訴訟代理人  高思大  律師
                李郁芬  律師
    被      告  戊○○        .
                乙○○        .
右當事人間回復原狀事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國八十七年六月八日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以另件本院八十七年度再字第二號再審事件訴訟之法律關係，其是否成立
    ，為本訴訟之先決問題，經於八十七年六月八日裁定命在該訴訟事件終結以前停
    止本件訴訟程序。
二、茲查明該民事事件業已終結，有台灣台中高等法院八十八年度抗字第二七八號事
    件卷宗可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十五     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十五     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
