【裁判字號】    89,交自,14
【裁判日期】    890415
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度交自字第一四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人乙○○於民國（下同）八十八年七月十六日上午八時十五
    分許，騎乘機車沿台中縣大雅鄉○○路由北往南行駛欲前往公司上班，行經信和
    路與龍善街口時，適被告甲○○沿龍善街由港尾路往中清路方向即西向東行駛，
    竟未注意車前狀況，且行經該交叉路口，因未注意減速慢行，及支線道未讓幹線
    道先行之規定，貿然先行而撞擊自訴人上開機車右側後，又衝入路邊稻田中始行
    停住，並使自訴人受有右側骨幹粉碎性骨折及右側骨內踝骨折之傷害，因認被告
    涉有刑法第二百八十四條之過失傷害罪嫌等語。
二、按同一案件，經檢察官開始偵查者，不得再行自訴；又不得提起自訴而提起者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段、第三百三十四條
    分別定有明文。查刑事訴訟法第三百二十三條已於八十九年二月九日公布，自同
    年月十一日起施行，揆諸該條修正之立法精神，係在防止同一犯罪事實經檢察官
    開始偵查後，自訴人利用自訴制度干擾檢察官之偵查犯罪，或利用告訴，再改提
    自訴以恫嚇、掣肘、困擾被告。蓋同一案件既經檢察官依法開始偵查，原則上由
    檢察官依法處理即足保障告訴人或被害人之權益，故採取公訴優先原則，避免同
    一案件藉由公訴與自訴二種制度之併行而浪費司法資源。又訴訟乃集團現象，任
    何人皆有合理、公平使用法院之權利與義務，採取公訴優先原則而不再使公、自
    訴制度併行，不啻係憲法上訴訟權之實現，更係司法資源合理分配之完成。故依
    新法之規定，同一案件經檢察官開始偵查後，即不得再行提起自訴。然舊法原規
    定「同一案件經檢察官偵查終結後，不得再行自訴」，此不僅係因檢察機關已為
    一司法意思表示，即起訴或不起訴處分，況此一司法意思表示亦有其效力存在，
    倘對此意思表示不服，自得當依合法之救濟程序如：再議程序救濟之。即該立法
    意旨，不惟在尊重檢察機關之司法意思表示，亦避免使再議程序之設計成為徒然
    。是無論依新法之公訴優先原則或舊法之立法目的而言，莫不在使當事人對公訴
    制度或自訴制度有一合理之選擇及利用。再者，公訴制度業已日漸完備，殊無再
    保留二者居於對等地位之必要。雖新法第三百二十三條第一項但書規定「告訴乃
    論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限」。揆其立法意旨，係因告
    訴乃論之罪，本質上其追訴與否特重當事人之意思表示，故准其於檢察官開始偵
    查後仍例外地許其提起自訴。惟就該修正後條文整體之立法目的及立法精神作通
    盤之考量下，本院認前揭但書規定之解釋，仍須本於公訴制度與自訴制度合理選
    擇、利用及法院資源合理分配之原則下為之。質言之，檢察官偵查終結後，公訴
    制度已經犯罪之直接被害人為相當之利用，其憲法上所保障之訴訟權已獲得實現
    ；在檢察官偵查終結後，若仍許犯罪之直接被害人恣意提出自訴，非但檢察官所
    為之起訴或不起訴處分效力處於不確定之狀態，對全國納稅義務人而言亦是一種
    國家司法資源之浪費。從而，縱認告訴乃論之罪首重被害人之意思，被害人選擇
    利用何種訴訟程序追訴固應尊重其意思，惟其既已提出告訴並由檢察官偵查終結
    為不起訴處分，其縱有不服亦應依再議程序救濟之，始為正途，亦合乎人人獲得
    公平利用法院之機會及符合憲法上平等之原則。易言之，新法第三百二十三條第
    一項但書應為目的性限縮之解釋，即仍應在舊法同條項立法意旨及新法同條項前
    段之公訴優先原則下，始得提出自訴，即於檢察官偵查終結後，自不得再許犯罪
    之直接被害人再行自訴。
三、查本件自訴人乙○○自訴被告甲○○之右揭犯罪事實，前經自訴人向台灣台中地
    方法院檢察署檢察官提出告訴，並經檢察官於八十九年二月二十一日終結偵查，
    為不起訴處分在案，有該不起訴處分書一份附卷足稽；次查，自訴人於接獲該不
    起訴處分書後，亦已循再議程序聲請再議救濟中，此有再議聲請狀一紙在卷可按
    。揆諸前開說明，本件自訴人對同一案件，於檢察官終結偵查後之八十九年三月
    九日再行自訴，於法不合，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項前段、第三百三十四條、第三百四十
三條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十五     日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
