【裁判字號】    89,自緝,8
【裁判日期】    890415
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣台南地方法院刑事判決                    八十九年度自緝字第八號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴（八十九年自緝字第八號），本院判決如左
：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨略以：被告甲○○原係佰信交通股份有限公司（即鳳凰城計程車無線電
    台）之雇員，以駕駛為業，乃從事業務之人，依鳳凰城計程車無線電台之規定，
    由被告租借鳳凰城計程車無線電台所有紐西蘭原裝進口ＴＡ—Ｔ牌二ＯＯＯ型之
    無線電車裝台機一組（價值新台幣三萬元），雙方並簽訂有鳳凰城計程車無線電
    車裝機組借用契約、保管切結書及切結書、授權書各一紙，被告並開立以其為發
    票人、票號為Ｏ三八Ｏ四一號之本票一紙持交鳳凰城計程車無線電台。詎被告竟
    意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十五年十月間某日，將上開基於業務
    上所持有之無線電車裝台機一組，據為己用，並逃逸無蹤，因認被告所為涉有刑
    法第三百三十六條第二項之業務上侵占罪云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理判決，刑
    事訴訟法第三百十九條第一項前段、第三百三十四條分別定有明文。
三、查本件自訴人乙○○雖係佰信交通股份有限公司之負責人，得由其以公司之名義
    代為提起自訴，惟涉案之鳳凰城計程車無線電車裝機組借用契約之雙方當事人為
    佰信交通股份有限公司與甲○○，亦即上開無線電車裝機組之所有權人係佰信交
    通股份有限公司，此有鳳凰城計程車無線電車裝機組借用契約乙紙附卷可稽。按
    所謂犯罪之被害人，以因犯罪而直接被害之人為限，於財產法益被侵害時，必須
    其財產之所有權人，因他人之犯罪行為，而其權利受有侵害時，始能認為直接被
    害之人（最高法院六十八年台上字第二一四號判例參照）。依上所述，本件自訴
    人乙○○顯非直接被害人，自不得提起自訴。依首開規定，自應為不受理之諭知
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百十九條第一項前段、三百三十四條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月    十四        日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      審判長法官  董武全
                                            法官  高如宜
                                            法官  謝家宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  魏芝雯
中    華    民    國      八十九      年      四      月    二十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
