【裁判字號】    89,重訴,196
【裁判日期】    890415
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一九六號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司南台南分行
    法定代理人  陳明華
    代  理  人  顏秀貞
    被      告  九龍營造股份有限公司
                        設台南.
                        統一編.
    兼      右
    法定代理人  乙○○  住台南.
                        身分證.
    被      告  丙○○  住台南.
                甲○○  住台南.
                        身分證.
                丁○○  住台南.
                        身分證.
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告發支付命令，惟被告九龍營造股份有限公司
    、兼法定代理人乙○○、丙○○、甲○○、丁○○等五人均已於法定期間內對支
    付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日
    內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額為新台幣肆仟壹佰捌拾捌萬元，折合銀元壹仟佰玖拾
          陸萬元，應繳裁判費銀元壹拾萬玖仟陸佰元，折合新台幣肆拾壹萬捌仟
          捌佰元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆
          拾壹萬捌仟柒佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本伍份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十五     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十五     日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
