【裁判字號】    88,交易,414
【裁判日期】    890415
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
~W2Z2;臺灣臺南地方法院刑事判決~W1Z1;            八十八年度交易字第四一四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因過失傷害等案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第九五四三、一一
三二三號)，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告丙○○於民國（下同）八十八年二月十二日凌晨四時許，駕
    駛牌照Ｊ８－８８６５號自用小客車，沿台南市○○路由北向南行駛，至長榮路
    、小東路閃黃燈之路口時，本應注意減速慢行，以防止危險之發生，而依當時情
    形，又無不能注意情事，竟疏於注意，猶貿然加速行駛，未留意兩側有無來車，
    適有甲○○駕駛牌照ＴＩ－６４５１號自用小客車，沿小東路由北往南方向行駛
    至該地，亦疏未注意其行向為閃光紅燈應讓行向為閃光黃燈之林車先通過，致二
    車相撞肇事，使甲○○受有頭皮撕裂傷之傷害。甲○○車內之乘客乙○○為此下
    車與丙○○理論，雙方一言不合，竟均基於傷害人身體之意思而互為毆打，致乙
    ○○面部挫傷，丙○○則受有頭部多處瘀腫之傷害。案經甲○○、乙○○、丙○
    ○三人分別訴由台南市警察局第一分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵辦
    。因認被告丙○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌及同法第
    二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。被告乙○○則有同法第二百七十七條第一
    項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○對被告丙○○提出告訴之過失傷害案件；告訴人乙○○、丙○
    ○對於對方提起之傷害案件告訴，起訴書認被告丙○○係觸犯刑法第二百八十四
    條第一項前段之過失傷害罪及第二百七十七條第一項之傷害罪；被告乙○○係觸
    犯同法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，均
    須告訴乃論。
四、茲據告訴人三人分別撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理
    之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十四      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
