【裁判字號】    89,聲,606
【裁判日期】    890415
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六六號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命零點肆公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又查獲之毒品及
    專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條
    但書、第三十八條第一項第一款、第二項、毒品危害防制條例第十八條第一項分
    別定有明文。
二、聲請意旨略以：本件被告甲○○施用第二級毒品案件，經檢察官於民國八十八年
    九月二十三日以八十八年毒偵字第二二０號為不起訴處分確定，有不起訴處分書
    在卷可稽。惟被告尚有被查獲之第二級毒品安非他命０．四公克，因屬違禁物，
    爰依首開規定聲請將如主文所示之違禁物單獨宣告沒收銷燬之，經核尚無不合。
三、爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十五     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
