【裁判字號】    87,自更,10
【裁判日期】    890415
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十七年度自更字第一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因誣告等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：（一）、被告乙○○在台灣台南地方法院檢察署八十三度偵字第
    五二一三號乙案，誣告自訴人在台灣高等法院高雄分院八十一年度上字第三０三
    號乙案作證時稱：自訴人有交付二五十萬元及二十五萬元款項各乙筆予丙○○等
    語乙節，係偽證，實則自訴人所言屬時，被告乙○○涉有誣告罪嫌云云。（二）
    、被告丙○○在上開偵查案件中作證時稱：伊未收到該二筆款項，涉有偽證罪嫌
    云云。（三）、被告二人在上開高雄高分院乙案中，提出乙份文書記載：自訴人
    未給付該七十五萬元，祇給付六百萬元，涉有共同行使偽造文書罪嫌云云。
二、
(一)、被告乙○○誣告及偽造文書部分：按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事
      訴訟法第三百零三條第五款定有明文，此在自訴程序依同法第三百四十三條亦
      有準用。查本件被告乙○○業於民國八十九年二月十八日死亡，此有死亡證明
      書乙紙附卷可稽。依照上開說明，此部份爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決
      。
(二)、被告丙○○偽證部分：按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條
      第一項固定有明文，惟此之被害人係指犯罪之直接被害人而言。本件自訴人自
      訴被告丙○○涉嫌偽證罪，其所指被告直接侵害者係國家法益，自訴人並非本
      件犯罪之直接被害人（最高法院二十六年渝上字第八九三號判例參照），依法
      即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
(三)、被告丙○○偽造文書部分：提起自訴，於自訴狀應記載被告之犯罪事實，刑事
      訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，此乃法定必備之程式，否則起訴
      之程序即有未備，認為欠缺起訴條件，應諭知不受理之判決。本件自訴人於自
      訴狀內並未載明被告丙○○係偽造何種文書，於何時提出行使，經本院當庭裁
      定限其於七日內補正其欠缺，業經逾期，不為補正，依上開說明，起訴程序即
      屬違背規定，爰不經言詞辯論，為不受理判決之諭知。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、三百零三條第一
    款、第五款，第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九     年        四      月      十五    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  盧  立  勇
中    華    民    國      八十九    年        四      月       十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
