【裁判字號】    88,上,410
【裁判日期】    890415
【裁判案由】    參與分配之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十七年度上字第五一二號
      聲  請  人  陳添陸
                  陳黃秀瑩
                  陳振成
                  陳俊霖
                  陳俊叡
                  陳奕璇
      代  理  人  顏旭男
右聲請人因與相對人劉永賀間請求分割共有物事件，對於中華民國八十八年九月十六
日本院所為判決（八十七年度上字第五一二號），聲請更正錯誤，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按判決有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院始得以裁定更正之，民事訴
    訟法第二百三十二條第一項規定甚明。所謂顯然錯誤，乃指判決中所表示者與法
    院本來之意思顯然不符者而言。更正裁定，並非法院就事件之爭執重新為裁判，
    不過將裁判中誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤，加以更正，使裁判中所表示者
    ，與法院本來之意思相符，原裁判之意旨，並未因而變更。
二、本件聲請人於八十九年一月二十九日所提出之再聲請更正判決狀，主張略以：當
    事人之意思表示不明時，方有所謂「解釋意思表示」之情形存在，並進而有所謂
    「探求當事人之真意」之可言，否則，則無所謂探求真意之餘地。聲請人之代理
    人於八十八年十二月十五日淡水四支郵局第三九三號存證信函，係「聲請更正判
    決」而非提起第三審上訴，並無「依法視為上訴，應依上訴程序辦理」可言，且
    本件判決之乙案之分割方法，視同上訴人陳秋水就本件判決附圖所示編號五之土
    地，尚與其他共有人保持共有，故其分得之面積亦應就此一併計算，詎本件判決
    疏未予計算，核有民事訴訟法第二百三十二條第一項前段之誤算之顯然錯誤。為
    此聲請裁定更正云云；惟查：本件判決，並無顯然錯誤，至於聲請人所指陳事項
    ，核係指摘判決有何違誤情事，自係不服判決之意，與判決有誤寫、誤算或其他
    類此之顯然錯誤，法院得以裁定更正之情狀不合，聲請人據此聲請更正錯誤，不
    應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第八十五條第一項前段、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十五    日
                            臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳  志  誠
~B2      法官  李  素  靖
~B3      法官  李  文  賢
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B法院書記官  劉  清  洪
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
