【裁判字號】    89,毒抗,84
【裁判日期】    890415
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              八十九年度毒抗字第八四號   Ｃ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣嘉義地方法院中華民國八十九年
二月十九日裁定（八十九年度毒聲字第三一二號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○為公務人員，原在嘉義縣消防局竹崎分
    隊服務，平日執行職務，謹慎勤勉、忠心努力，因交友不慎而施用第一級、第二
    級毒品，已深自悔悟，決心痛改前非，並無繼續施用毒品傾向，抗告人亦無任何
    犯罪前科紀錄，懇請撤銷原裁定，免予強制戒治一年云云。
二、經查：
    原裁定以甲○○因涉犯連續施用第一級、第二級毒品海洛因、安非他命，經臺灣
    嘉義地方法院以八十九年度毒聲字第一三八號裁定，送臺灣嘉義看守所附設觀察
    勒戒處觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有該所八十九年二月二日嘉所
    文衛字第○二二四號函及所附之證明書一份在卷可稽，是原審依臺灣嘉義地方法
    院檢察署檢察官之聲請引用毒品防治條例第二十條第二項之規定，裁定甲○○應
    令入戒治處所施以強制戒治壹年。本院經核於法尚無不當，本件抗告意旨以抗告
    人甲○○已深自悔悟，決心痛改前非，並無繼續施用毒品傾向，指摘原裁定不當
    ，顯無理由，應予駁回。
三、據上論結，爰依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      五        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  黃    三    哲
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  吳    秋    賢
中    華    民    國      八十九      年      四      月      六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
