【裁判字號】    89,訴,1576
【裁判日期】    890415
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一五七六號
    原      告  乙○○
    送達代收人  送達代收處
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○○發支付命令，惟被告已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰萬元，應繳裁判費新台幣貳萬零壹元，扣
      除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬玖仟玖佰伍拾
      陸元。
（二）交付送達費郵票十五份（每份新台幣拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十五     日
                              民事第六庭法      官  姜悌文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十五     日
~B書記官  黃幸珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
