【裁判字號】    88,賠,128
【裁判日期】    890415
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十八年度賠字第一二八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因教唆結夥搶劫案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人因被誣指教唆結夥搶劫未遂案，經陸軍第十八軍司令部判
    處有期徒刑十二年，褫奪公權五年。執行期間調為特種勞役兵，於烏坵戰役中奮
    勇殺敵，戴罪為國立功，遂准減輕原刑之二分之一為有期徒刑六年，褫奪公權二
    年六月，爰請求受執行六年之國家冤獄賠償。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例、檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，（一）經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束
    者。（二）於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。（
    三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。（
    四）於有罪判決或感化教育、感訓處分，執行完畢後，未經依法釋放者。得聲請
    所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條定有明文（八十九年二月二日修正公布）。又依刑事訴訟法令受
    理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國家賠償：（一）不起訴
    處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。（二）依再審或非常上訴程序判決無罪
    確定前，曾受羈押或刑之執行者。（冤獄賠償法第一條第一項定有明文）
三、經查：聲請人於民國四十二年間因犯教唆結夥搶劫未遂罪，經陸軍第七一九部隊
    判處有期徒刑十二年，褫奪公權五年。執行中調取服特種勞役參加烏坵戰役，自
    告奮勇，奉總統四十四年八月九日台統二釋字第零八七九號代電核定減輕其原判
    宣告刑二分之一，有聲請人提出之國防部理玖字第○○一七號減刑證明書、陸軍
    第零一七九部隊（四四）審判字第一六五號裁定書在卷可憑，而被告就此案向陸
    軍第六軍團聲請再審，不予受理，有陸軍第六軍團司令部（八七）華潤字第七○
    六六號函、（八八）華潤字第一三三四九號函附卷可參，是被告所犯教唆結夥搶
    劫未遂罪既非屬內亂、外患、懲治叛亂條例、檢肅匪諜條例之罪，況經有罪判決
    確定，揆諸前揭規定，與該等法條之規定尚有未何，聲請人聲請冤獄賠償，要無
    理由，應予駁回。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十五    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                      法  官  吳  定  亞
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                      書記官  張  樹  成
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
