【裁判字號】    89,重訴,718
【裁判日期】    890415
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第七一八號
    原      告  上海商業儲蓄銀行股份有限公司
    法定代理人  陳逸平
    訴訟代理人  林娉禕
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○等發支付命令，惟被告甲○○已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後七日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸佰貳拾柒萬零陸佰柒拾元，應繳裁判
          費銀元貳萬零玖佰零元，折合新台幣陸萬貳仟柒佰零玖元，扣除前繳支
          付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸萬貳仟陸佰陸拾肆元
          。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十五     日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十五     日
                                                      書  記  官  王苑琛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
