【裁判字號】    89,重訴,715
【裁判日期】    890415
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第七一五號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
    送達代收人  鄭順元
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告愛群停車場事業股份有限公司等發支付
    命令，惟被告愛群停車場事業股份有限公司等已於法定期間內對支付命令提出異
    議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事
    項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣仟陸佰萬元，應繳裁判費銀元壹拾貳萬
          元，折合新台幣拾陸萬元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外
          ，尚應補繳新台幣拾伍萬玖仟玖佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本伍份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十五     日
                                       民事第五庭法      官  詹駿鴻
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十五     日
                                                 書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
