【裁判字號】    89,訴,1574
【裁判日期】    890415
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一五七四號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戴立寧
                            送.
                              .
    被      告  甲○○      住.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對
    支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五
    日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新臺幣參佰捌拾萬零參佰零柒元，折合銀元壹佰
          貳拾陸萬陸仟柒佰陸拾玖元，應繳裁判費銀元壹萬貳仟陸佰陸拾捌元，折
          合新臺幣參萬捌仟零肆元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，
          尚應補繳新臺幣參萬柒仟玖佰伍拾玖元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新臺幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十五     日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日
~B書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
