【裁判字號】    89,重訴,621
【裁判日期】    890415
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第六二一號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  高誼國際股份有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    被      告  謝秀雄
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對
    支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五
    日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍仟捌佰玖拾陸萬零壹拾捌元，應繳裁判
          費銀元壹拾玖萬陸仟伍佰伍拾肆元，折合新台幣伍拾捌萬玖仟陸佰陸拾貳
          元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍拾捌
          萬玖仟陸佰壹拾柒元。
    （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十五     日
                                    民事第二庭法        官  丁 蓓 蓓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十五     日
                                              書   記   官   陳 素 卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
