【裁判字號】    89,賠,39
【裁判日期】    890415
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                              八十九年度賠字第三九號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因於無罪之判決確定前，曾受羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於無罪之判決確定前，曾受羈押壹佰零玖日，准予賠償新臺幣拾貳萬柒仟元
。
    理  由
一、按依刑事訴訟法令受理之案件，於不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者
    ，受害人得依冤獄賠償法請求國家賠償，冤獄賠償法第一條第一項第一款著有明
    文。又羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣(下同)
    三千元以上五千元以下折算一日支付之，亦為冤獄賠償法第三條第一項所明定。
二、經查，聲請人甲○○因涉有重利罪嫌，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官以有事
    實足認為有逃亡之虞及勾串共犯、證人之虞而於民國八十五年九月十四日執行羈
    押，嗣於同年十二月三十一日具保停止羈押，本院於八十七年六月二十六日以八
    十五年度訴字第二七四號、八十六年度訴字第一八九六號判決聲請人無罪，並
    告確定在案，此經本院依職權調閱臺灣臺北地方法院檢察署八十五年度偵字第二
    ○四○八號偵查卷及本院八十五年度訴字第二七四號刑事卷核閱屬實，且有臺
    灣臺北地方法院檢察署八十五年度偵字第二○二四八、二○三二六、二○四○七
    、二○四○八、二○四○九、二○四一五、二○四四二、二○八五九、二一○一
    二、二一一四五、二一四○六、二二八四一號起訴書、本院八十五年度訴字第二
    七四號、八十六年度訴字第一八九六號刑事判決、本院八十五年十一月七日報
    到單暨訊問筆錄、押票、本院八十五年十二月三十日報到單暨訊問筆錄、被告辦
    理具保責付程序單暨刑事保證金收據、臺灣臺北地方法院檢察署點名單暨訊問筆
    錄、押票在卷可稽。職是，聲請人自八十五年九月十四日起至同年十二月三十一
    日止，受羈押之期間共計一百零九日（聲請人誤載為一百零八日），復查無冤獄
    賠償法第二條所列各款情形，揆諸上揭說明，其聲請為有理由，應予准許。本院
    審酌其職業、因羈押而身體自由所受之拘束及精神之痛苦等一切情狀，認以每日
    賠償三千元為相當，核計共准賠償三十二萬七千元。逾此範圍，為無理由，不應
    准許。
三、據上論斷，依冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十五     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蔡惠如
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                          書記官  彭雅慧
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
