【裁判字號】    88,重上更(三),13
【裁判日期】    890415
【裁判案由】    貪污治罪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        八十八年度重上更(三)字第一三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    被告之親屬  乙○○
右被告因貪污案件，本院裁定如左：
    主  文
本件訴訟程序應於被告甲○○能到庭以前停止審判。
    理  由
一、按被告因疾病不能到庭者，應於其能到庭以前停止審判，刑事訴訟法第二百九十
    四條第二項定有明文。查本件被告甲○○於八十七年九月二十八日在屏東縣潮洲
    鎮發生意外，受有頭部外傷，顱內出血，經開顱術後，頭皮傷口感染，於八十七
    年十一月二日出院時仍呈半昏迷狀態等情，有台灣省立屏東醫院、東港安泰醫院
    等之診斷証明書影本各一紙在卷可稽，經本院再向該屏東醫院函查結果，該院函
    稱：被告於八十八年三月二十三日來院就診，其頭部外傷導致右側無力，並以氣
    切管呼吸，其因有氣切管所以目前無法說話，但與其說話時仍有部分反應，可以
    部分聽外面之聲音而指揮其動作，故其並未完全呈昏迷狀態等語。至本院八十八
    年十二月二十一日再函詢結果，因被告並未再前往診療，故該院無法知悉被告是
    否已清醒，此有該屏東醫院八十八年三月二十五日及八十九年一月四日函在卷可
    按。嗣被告妻乙○○於八十九年一月二十六日提出被告現因語言中樞受損無法溝
    通、左腦功能受傷，右側明顯無力等之屏東醫院診斷証明書，經本院傳喚被告妻
    乙○○到庭後，其稱被告現已無頭蓋骨，無法站立、無法大小便，也無法溝通，
    不能表達意思，無法了解被告是否知悉家人之意思等語（詳本院八十九年三月二
    日筆錄），而屏東醫院於八十九年三月二十四日函復本院稱：被告「左腦受傷，
    左腦掌管語言功能之區域，目前並未恢復，其無法與外界溝通，其認字能力也受
    損，故亦不能以文字與人溝通」等語（詳屏東醫院八十九年三月二十四日函），
    由上可知，被告確因病不能到庭，故本件訴訟程序應於其能到庭以前停止審判。
二、爰依刑事訴訟法第二百九十四條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國   八十九   年      四  月         十五       日
                            臺灣高等法院刑事第二十庭
                                審判長法  官  葉  麗  霞
                                      法  官  王  炳  梁
                                      法  官  黃  瑞  華
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  秦  仲  芳
中    華    民    國   八十九   年      四        月         十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
