【裁判字號】    89,上易,1341
【裁判日期】    890415
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第一三四一號
    上  訴  人
    即 自訴 人  甲○○
    被      告  乙○○
右上訴人，因自訴被告詐欺案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度自字第四九○號
，中華民國八十九年一月七日第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、原審以：自訴人甲○○於自訴狀及原審調查程序中陳稱：被告乙○○是系爭土地
    抵押權人，被告無權去執行。債務人彭勝弘有向被告借錢，伊為第三人，與被告
    並無借貸關係。法院拍賣的價金新臺幣一百七十萬元被被告拿走，這不是屬於被
    告所有，被告這樣是詐欺行為，執行處通知說這筆錢應發還債務人彭勝弘，所以
    伊要告被告等語。依自訴人所訴事實，即使被告涉有詐欺或其他罪嫌，直接被害
    人亦係彭勝弘，自訴人非犯罪被害人，認自訴人不得提起自訴，不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決，固非無見。
三、惟查如附件自訴狀所載之自訴事實，非僅被告執行債務人彭勝弘之財產一項，另
    有被告經營地下錢莊、被告有無報稅（逃漏稅）等多項事實，對於其他事實，自
    訴人是否為被害人，原判決未予審究，已有未合；況自訴人對系爭拍賣標的房屋
    即臺北縣中和市○○路○段臨一一七號住宅及廟，未登記部分既係由自訴人占有
    使用中，此據臺灣板橋地方法院八十七年度執字第一三四號拍賣公告（影本附
    卷）載明，則自訴人是否亦為被害人，即有詳予審究之必要。自訴人上訴意旨執
    此指摘原判決不當，為有理由。為兼顧被告之審級利益，自應將原判決撤銷，發
    回原審法院更為審理，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項但書、第三百七十二條，判決如主
文。
中    華    民    國    八十九    年        四        月      十五      日
                            台灣高等法院刑事第三庭
                                審判長法  官  張  連  財
                法  官  張  傳  栗
                                      法  官  李  英  勇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  倪  淑  芳
中    華    民    國    八十九    年        四        月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
