【裁判字號】    89,重附民,46
【裁判日期】    890415
【裁判案由】    貪污治罪條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度重附民字第四六號
    原      告  戊○○
    被      告  辛○○
                丙○○
                庚○○
                甲○
                林澤民
                乙○○
                己○
                丁○○
右列被告因貪污等案件 (八十七年度上訴字第三○四三號)，原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明、陳述及理由均如附件附民起訴狀。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得提起附帶民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害。又提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴
    後第二審辯論終結前為之；又法院認為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁
    回之。刑事訴訟法第四百八十七條第一項、第四百八十八條前段、第五百零二條
    第一項前段分別定有明文。
二、查本件被告主張得提起刑事附帶民事之案件為本院八十七年上訴字第三○四三號
    案，本件附民之被告均非該刑事案件之被告，且該八十七年上訴字第三○四三號
    貪污等案件，業經本院於八十七年七月十三日判決，有該案判決書一份在卷可按
    。本件原告於該刑事案件判決後之八十九年四月十一日始向本院提起本件非以該
    案刑事被告之人為被告之附帶民事訴訟，其起訴程序顯非合法，依照首開規定，
    本件原告之訴顯非合法，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國   八十九   年      四        月         十五       日
                            臺灣高等法院刑事第二十庭
                                審判長法  官  葉  麗  霞
                                      法  官  王  炳  梁
                                      法  官  黃  瑞  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                           書記官  秦  仲  芳
中    華    民    國   八十九   年      四        月         十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
