【裁判字號】    87,上訴,4500
【裁判日期】    890415
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十七年度上訴字第四五００號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因妨害自由等上訴案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自民國捌拾玖年肆月貳拾陸日起，延長貳月。
    理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯詐欺罪嫌疑重大，逃匿緝獲，有刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第一款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十九年一
    月二十六日執行羈押，至民國八十九年四月二十五日，三個月羈押期間即將屆滿
    。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年四月二十
    六日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項但書、第五項，裁
    定如主文。
中    華    民    國    八十九    年       四       月        十二      日
                            臺灣高等法院刑事第六庭
            審判長法  官  陳  春  秋
                                      法  官  黃  賽  月
                                      法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  胡      儀
中    華    民    國    八十九    年        四      月       十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
