【裁判字號】    89,成簡,19
【裁判日期】    890415
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      八十九年度成簡字第一九號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
               乙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十年
八度偵字第三○一五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○未經許可，製造魚槍，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日。緩刑貳年。
乙○○共同未經許可，持有魚槍，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元即新臺幣玖
佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之魚槍壹支沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實有左列證據可憑，被告罪證已臻明確。
（一）被告甲○○、乙○○於警訊及偵查中之自白。
（二）內政部警政署刑事警察局八十八年九月十六日刑鑑字第九四三一六號鑑驗通知
      書附卷可稽（偵查卷第一四頁參照）。
（三）扣案未經許可之魚槍一支可證。
三、核被告甲○○所為係犯槍砲彈藥刀械管制條例第九條第一項未經許可，無故製造
    魚槍罪；被告乙○○所為係犯槍砲彈藥刀械管制條例第九條第三項未經許可，無
    故持有魚槍罪。被告甲○○、乙○○二人間對於未經許可持有魚槍具有犯意聯絡
    及行為分擔，應論以共同正犯。被告甲○○持有上開魚槍之低度行為為製造之高
    度行為所吸收，不另論罪。被告甲○○係瘖啞人，須以比手畫圖才能瞭解，有新
    豐派出所查證報告書一紙附偵查卷第一六頁可稽；另被告領有類別、等級為多障
    、極重度之中華民國殘障手冊一紙附偵查卷第一七頁可證，依刑法第二十條規定
    減輕其刑。原審酌被告甲○○製造魚槍並與乙○○共同持有魚槍僅係為射魚之用
    ，並無其他危害社會之行為，及其犯罪後態度良好等一切情形，分別量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告二人前均未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表二紙在卷足憑，被告二人均
    一時失慮，致犯刑典，經此教訓，當無再犯之虞，本院認為對其刑之宣告，以暫
    不執行為適當，爰均諭知緩刑二年，以啟自新。
四、扣案之魚槍一支，為未經許可非法製造、持有之違禁物，爰依刑法第三十八條第
    一項第一款並予宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，第四百五十四條第
    二項，槍砲彈藥刀械管制條例第九條第一項、第三項、刑法第十一條前段、第二
    十條、第四十一條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條
    ，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十五    日
                                  臺灣臺東地方法院成功簡易庭
                                          法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  蘇美琴
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十八    日
附記
槍砲彈藥刀械管制條例第九條第一項、第三項
未經許可，製造、販賣、轉讓、出租或出借魚槍者，處一年以下有期徒刑、拘役或新
臺幣一百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列魚槍者，處六月以下有期徒刑、拘役或新臺
幣五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
