【裁判字號】    89,易,661
【裁判日期】    890415
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六六一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二八三三號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨詳如起訴書所載（如附件）。
二、本件被告甲○○、乙○○因公然侮辱及傷害案件，經檢察官提起公訴，認為被告
    甲○○犯刑法第三百零九條第一項之罪：被告乙○○犯第二百七十七條條第一項
    之罪，依同法第二百八十七條前段及三百十四條規定，須告訴乃論，茲據告訴人
    乙○○、甲○○於本院審理中，聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經
    言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    八十八    年      四    月    十五  日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        法  官  江  振  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  李  劍  龍
中        華        民        國   八十九   年   四   月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
