【裁判字號】    89,交簡,6
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        八十九年度交簡字第六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八一九五號），
本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑柒月。又服用酒類，不能
安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月。應執行有期徒刑捌月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充乙○係以駕駛為附隨業務之人，並係酒醉駕車，及更正其吐
    氣所含酒精濃度應為每公升一．二０毫克（起訴書誤為０．九五毫克）外，餘引
    用檢察官起訴書之記載。
二、前開犯罪事實，有（１）被告之自白。（２）被害人甲○○及其夫施永宏之指述
    ，以及（３）彰化縣警察局鹿港分局相驗案件初步調查報告表、道路交通事故調
    查報告表、照片、檢察官勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書及被告吐氣中所含
    酒精測試條等物附卷可證，被告罪證明確。
三、被告已與被害人家屬達成和解，有和解契約書一件附卷可憑，且於本院調查中表
    示願意接受緩刑之宣告，本院乃於此範圍內為科刑之判決，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    六條第二項、第一百八十五條之三（起訴書誤植為一百八十三條之三）、第五十
    一條第五款、第七十四條第一款，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項、罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十八    日
                                        臺灣彰化地方法院交通法庭
                                            法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            法院書記官  梁  高  賓
中      華      民      國八十九      年      五      月    四    日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
