【裁判字號】    89,易,58
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            八十九年度易字第五八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵緝字第六九號)，本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○於民國八十六年七月二十六日上午十一時五
    十分許，駕駛車牌號碼ＮＱ─八四六九號自用小客車行至彰化縣埔心鄉○○路八
    十一巷與明聖路四段二三六巷口偶遇告訴人，值告訴人將左手放置車前座右側窗
    上向被告催討前欠時，竟基於傷害犯意，關上車窗夾住告訴人的左手，並啟動車
    輛前行，將告訴人拖行約十公尺，見告訴人將左手抽離倒地，即駕車逃逸，致告
    訴人受有頭部外傷腦震盪、下巴擦傷、左膝挫裂傷、右大拇指裂傷及左下腿挫裂
    傷等傷害，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十
    七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於審理中當庭撤回其告訴，有筆錄可
    憑，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    二十八  日
                                        臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                            法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            法院書記官  梁  高  賓
中      華      民      國      八十九      年      五      月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
