【裁判字號】    89,易,351
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三五一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一０一九號)，本
院判決如左︰
    主      文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑伍月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日，緩刑參年。
    事      實
一、丙○○於民國八十九年一月二十二日十九時許起，至彰化縣北斗鎮友人家中飲用
    啤酒三瓶及威士忌一杯（約一百ｃｃ）後，已不堪安全駕駛動力交通工具，其仍
    於次日即一月二十三日零時許，駕駛車號ＱＧ─七二九三號自小客車，自北斗鎮
    往員林鎮方向行駛，於當日零時五十分許，以時速約八十公里之速度，行經彰化
    縣員林鎮○○里○○路○段二百四十號前超速行駛時（該路段時速限制為每小時
    七十公里），撞及甲○○所騎乘，後載乙○○之ＯＡＥ─四七六號機車，致甲○
    ○、乙○○二人分別受傷（所犯過失傷害罪部分，業經告訴人撤回告訴，詳見後
    述），丙○○於案發後同日三時零九分，經警為酒精濃度測試後，其呼氣之酒精
    濃度仍達每公升零點七三毫克。
二、案經彰化縣警察局員林分局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告丙○○對其飲酒後，已不堪安全駕駛動力交通工具，仍為駕駛，致因超
    速行駛而撞及甲○○二人等情坦承不諱，核與被害人乙○○、甲○○指述、證人
    黃鎗鋃結證之情節大致相符，並有酒精濃度測試表、道路交通事故調查報告表各
    一紙附卷可按，是被告犯行堪以認定，應依法予以論科。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之罪。其過失傷害乙○○、甲○○部分
    ，業據乙○○二人撤回告訴，有和解書及撤回告訴狀各二紙附卷為憑，公訴人認
    此部分與本案有罪部分有想像競合之裁判上一罪關係，爰不另為不受理之諭知。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，其未有犯罪記錄，品行尚稱良好，然其無
    視政府禁止酒後駕車之宣導，仍貪杯肇禍，致人於傷，其心態及行為均值非議，
    所生之危害亦不輕，幸其案發後，已坦認犯行，並善與被害人達成和解，賠償其
    損失，足見其肇事後有悔悟之意，態度良好等一切情狀，量處主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲警。又其前未曾犯罪受有期徒刑以上之宣告，
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可查，其經此教訓，當知警惕，應無再
    犯之虞，本院認其宣告刑，以暫不執行為宜，併宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、
第四十一條、第七十四第一款，判決如主文。
本案經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      四      月      二十八      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本証明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  謝  鈴  玉
中    華    民    國    八十九      年      五      月          五      日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
