【裁判字號】    89,訴,344
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三四四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反廢棄物清理法案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第九三三七
號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○未依規定領有廢棄物清除許可證或核備文件，從事廢棄物清除，處有期徒刑壹
年壹月，緩刑肆年。
    事  實
一、本院認定之犯罪事實與起訴書犯罪事實欄之記載相同，茲引用之。
二、案經彰化縣警察局二林分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其右揭犯罪事實坦承不諱，核與證人許進平、乙○○於偵查或
    審判中證述之情節大致相符，並有現場取締紀錄一紙、照場照片八幀附卷足憑，
    其犯行已堪認定，應依法予以論科。
二、查被告未依法領有廢棄物清除許可證或核備文件，竟為人清運一般廢棄物─田間
    污泥，核其所為，係犯廢棄物清理法第二十二條第二項第四款之罪。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、方法、手段，其未有犯罪記錄，品行尚稱良好，竟在未經許
    可下，為人清運廢棄物，而將污泥亂置於濁水溪河床，此對環境污染所生危害不
    輕，幸其犯罪後，能坦認犯行，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上之宣告，有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表一紙在卷可查，其經此教訓，當知警惕，應無再犯之虞，本院認其宣
    告刑，以暫不執行為宜，併宣告緩刑四年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，廢棄物清理法第二十二
    條第二項第四款、刑法第十一條前段、第七十四條第一款判決如主文。
本案經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      四      月      二十八      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本証明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝  鈴  玉
中    華    民    國    八十九      年      五      月          五 日
廢棄物清理法第二十二條第二項第四款：
有左列情形之一者，處一年以上五年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金：
  一、任意棄置有害事業廢棄物者。
  二、事業機構未依本法規定之方式貯存、清除、處理或再利用廢棄物，致污染環境
      者。
  三、未經主管機關許可，提供土地回填、堆置廢棄物者。
  四、未依第二十條規定領有廢棄物清除、處理許可證或核備文件，從事廢棄物貯存
      、清除、處理，或未依廢棄物清除、處理許可證或核備文件內容貯存、清除、
      處理廢棄物者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
