【裁判字號】    89,交訴,46
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第四六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (民國八十九年度偵字第一七三五號)
，本院判決如左：
    主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑伍月，緩刑參年。
    事      實
一、除補充甲○○於案發後即報警處理，自首而接受裁判外，餘詳如附件起訴書犯罪
    事實欄之記載。
二、案經甲○○自首由彰化縣警察局溪湖分局溪湖派出所報驗經臺灣彰化地方法院檢
    察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對其右揭過失犯行坦承不諱，復有道路交通事故調查報告表、病
    歷表各一紙、現場照片六幀等在卷可資佐證，核與卷附台灣省車輛行車事故覆議
    鑑定委員會鑑定之結論相符合；且被害人係因本件車禍致死，迭經臺灣彰化地方
    法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗明確，並製有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗
    筆錄等在卷可憑，是被害應係因本件事故致死，允無可議。
二、按在顯有妨害他車通行之處所，不得停車，且停車時，應依車輛順行之方向緊靠
    道路右側，此道路交通安全規則第一百十二條第一項第九款及第十款分別定有明
    文。被告於前揭時地駕駛車輛停車時，未遵守上揭規定，已違反該保護他人之交
    通法規；而依道路交通事故調查報告表之記載，當時為晴天、夜間有照明設施、
    道路無障礙，路況、視距及光線均良好，並無不能注意情事，其能注意而不注意
    ，以致肇事，則其就本件事故之發生，有明顯之過失；再被害人業因本件車禍死
    亡，已如前述，則被告之過失與被害人之死亡間，顯有相當之因果關係。是被告
    過失犯行已堪認定，應依法予以論科。
三、查被告係逢泰貨運公司大貨車之駕駛，乃職業駕駛人，其於執行業務中肇事致人
    於死，核其所為係犯刑法第二百七十六條第二項之業務上過失致人於死罪。被告
    於肇事後向派出所自首，有前述報告表之記載可稽，應依法減輕其刑。爰審酌被
    告過失之程度，被害人未注意車前狀況而自後追撞被告之大貨車，過失責任較重
    ，及被告肇事後已坦認犯行，且於肇事後已對被害人家屬為民事賠償 (如卷附和
    調解書)，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有檢察署前科資料刑案查註紀錄表可稽，經此教訓，當知
    謹慎而無再犯之虞，本院認本判決所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰宣告緩刑三
    年以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本件經檢察官林俞妙到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      四      月      二十八      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本証明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  謝  鈴  玉
中    華    民    國    八十九      年      五      月          五      日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
