【裁判字號】    88,重訴,177
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    確認派下權不存在
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十八年度訴字第六三六號
    原      告  張川吉
    訴訟代理人  柯宮銜
    被      告  張川枝
                張川賢
                張清其
    訴訟代理人  張永松
    被      告  張金池
    訴訟代理人  張  根
    被      告  黃張珠連
右當事人間請求分割共有物事件，本院於民國八十九年一月三十一日所為之判決，應
裁定更正如左：
    主      文
原判決原本與正本中關於：
一、主文欄部分：
    如附圖虛線所示庚部分面積零點零壹捌伍公頃土地供作道路使用「由兩造按應有
    部分比例維持共有」之記載，應更正為「由兩造按附表一所示應負擔道路比例維
    持共有」。
    訴訟費用之負擔應更正為原告負擔萬分之一一二八，被告張清其負擔二分之一，
    被告張金池負擔萬分之八０八，被告黃張珠連負擔萬分之八０八，被告張川枝負
    擔萬分之一一二八，被告張川賢負擔萬分之一一二八。
二、事實暨理由欄部分：
    被告「張清」應更正為「張清其」。
    原告應有部分十五分之二，被告張清其應有部分為二分之一，被告張金池、黃張
    珠連應有部分均為二十分之一，被告張川枝、張川賢應有部分均為十五分之一之
    記載，應更正為兩造應有部分如附表一所示。
    「各共有人每筆土地之應有部分無異」應更正為「各共有人每筆土地之應有部分
    如附表一所載」。
    如附圖虛線所示之庚部分，因留作道路使用，依其性質不適宜分割，由兩造「按
    應有部分比例維持共有」，應更正為「按附表一所載應負擔道路比例維持共有」
    。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之裁定正本與原本有主文所示之顯然錯誤之情形，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                   臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  王義閔
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  林淑女
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
