【裁判字號】    89,訴,318
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三一八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八二九號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑月。
扣案之內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單（交字第Ｙ0
0000000號）之被通知人收執聯中，偽造之「乙○○」署押沒收。
    事  實
一、乙○○曾因遺棄案件於經台灣屏東地方法院判決有期徒刑三年六月，於民國八十
    三年一月十日確定，入監執行，經假釋出監，甫於八十六年二月六日因假釋未經
    撤銷執行完畢。猶不知悔改，於八十九年一月十一日凌晨二時五十六分許，駕駛
    牌照號碼ＡＰ─一九三號之營業大貨車，行經省道臺六十一線一三一公里處（苗
    栗縣苑裡鎮轄），經警欄檢盤查，詎乙○○因未帶駕駛執照及飲酒後駕車（測得
    之酒精含量為吐氣每公升零點四六毫克，此部分未起訴），為脫免遭告發處罰，
    竟冒用其前雇主甲○○之名義，在內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｙ
    00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單之被通知人收執聯中，偽
    造甲○○之簽名，以示收受該告發通知單，再交還警員收執，足生損害於甲○○
    。乙○○於犯罪尚未經發覺前即八十九年一月十七日向台灣彰化地方法院檢察署
    執勤檢察官自首上開犯罪而接受裁判。
二、案經乙○○自首，經台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於偵審中，自白不諱，核與證人甲○○於偵訊中
    ，所證述之情節相符，復有上開舉發違反道路交通管理事件通知單附卷可證，被
    告乙○○自白核與事實相符，本件事證明確，被告乙○○之犯行，洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。
    被告偽造署押之階段行為，為偽造私文書之行為所吸收，偽造私文書之低度行為
    ，亦為其進而行使之高度行為所吸收，均不另論罪，併予敘明。被告乙○○曾因
    遺棄案件於經台灣屏東地方法院判決有期徒刑三年六月確定，入監執行，經假釋
    出監，甫於八十六年二月二十六日因假釋未經撤銷執行完畢，有本署刑案資料查
    註紀錄表附卷足稽，其於刑之執行完畢後五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依法加重其刑。另被告駱賢於犯罪尚未經發覺前向台灣彰化地方法院
    檢察署執勤檢察官自首上開犯罪而接受裁判，有刑事申告單一紙附卷可憑，應依
    刑法第六十二條前段之規定，減輕其刑。爰審酌被告乙○○犯罪之動機、目的、
    手段、所生危害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    示懲儆。扣案之內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單
    （交字第Ｙ00000000號）之被通知人收執聯中，偽造之「乙○○」署押
    ，依刑法第二百十九條規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、二百十
條、第二百十九條、第四十七條、第六十二條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四      月  二十八  日
                                        臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            法院書記官  邱  柏  滄
中      華      民      國      八十九      年      五      月    五    日
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十九條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
