【裁判字號】    89,易,489
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四八九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一六０
六號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年十一月二十五日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向
    裕融企業股份有限公司（下稱裕融公司）申購車牌號碼Ｓ五─八一八六號（引擎
    號碼ＶＱ00000000號）自小客車一部，為動產擔保交易之債務人，雙方
    約定總價為新台幣 (下同)七十七萬七千八百四十元，其中六十二萬七千八百四
    十元分期付款，自同年十二月二十五日起至八十九年十一月二十五日止，分二十
    四期給付，每月一期，每期付款二萬六千一百六十元，未付清全部價款以前，所
    有權仍屬出賣人所有，買受人不得遷移、出賣或為任何處分。詎甲○○於取得該
    車後，價款繳至第十二期，即不付款，並將該車遷移他處，致生損害於裕融公司
    。
二、案經裕融公司訴請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○經合法傳喚並未到庭，惟其右揭犯罪事實，業據告訴人指訴歷歷，復
    有附條件買賣契約書、動產擔保交易證明書各乙紙在卷足資佐證，被告犯行洵堪
    認定，應依法予以論科。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、方法、手段、所生危害暨犯後避不見面，態度不佳等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認本案應科以拘役，故不待其到庭陳述
    ，逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條、動產擔
    保交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九      年      四      月      二十八      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                  法      官  葛  永  輝
右正本証明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  謝  鈴  玉
中    華    民    國    八十九      年      五      月          五      日
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下
之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
