【裁判字號】    89,訴,101
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                            八十九年訴字第一○一號
原      告  乙○○
訴訟代理人  朱慧真律師
被      告  甲○○    住彰化縣.
                                                  (另案在台灣台中監獄執行)
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾貳萬壹仟壹佰貳拾玖元，並自民國八十九年二月三日
起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之二，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣 (下同)壹仟貳佰零伍萬伍仟壹佰陸拾伍元，餘
      如主文所示。
  二、陳述：
      (一)、被告於民國  (下同)八十八年三月十一日晚間十時三十分許，在彰化縣
            芬園鄉○○路四三四號某建築工地前，因細故與被害人即原告之子林金
            生發生爭執及互毆，被告竟萌殺意，持木棍及磚塊等物，毆打林金生後
            腦部及頭頂部處，致林金生因傷重不治死亡。被告嗣經台灣彰化地方法
            院檢察署檢察官以八十八年度偵字第六三八八號殺人案件提起公訴，迭
            經法院判處有期徒刑十四年確定。
      (二)、原告為被害人林金生之母，被害人對原告負有扶養義務。原告為四十年
            七月二日生，時年四十八歲，依台閩地區簡易生命表平均餘命三十一年
            ，再依綜合所得稅扶養親屬寬減額每人每年十萬八千元計算，並依霍夫
            曼計算法扣除中間利息，被告應一次給付扶養費二百零五萬五千一百六
            十元。
      (三)、原告因被害人正值壯年，竟遭被告殺害致死，痛失愛子，精神痛苦非筆
            墨所能形容，請求非財產上損害金額壹仟萬元。
  三、證據：提出戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告原以台中市之房屋抵債賠償原告，該房屋僅向銀行貸款三百萬元
      ；另原告請求賠償金額過高，無法接受，希法院判決合理賠償金額，原在出獄
      後賠償原告。
    理    由
一、本件原告主張被告於八十八年三月十一日晚間十時三十分許，在彰化縣芬園鄉○
    ○路四三四號某建築工地前，因細故與被害人即原告之子林金生發生爭執及互毆
    ，被告竟萌殺意，持木棍及磚塊等物，毆打林金生後腦部及頭頂部處，致林金生
    因傷重不治死亡。嗣經台灣彰化地方法院檢察署檢察官提起公訴，迭經法院判處
    有期徒刑十四年確定之事實，為被告不爭執，並提出戶籍謄本為證，另有本院八
    十八年度重訴字第一一號刑事判決正本足憑，堪認原告之主張為真實。
二、原告請求被告賠償扶養費及慰撫金等費用，是否應予准許，分述如次：
  (一)、扶養費部分：查原告主張被害人即其子於八十八年三月十一日死亡，當時原
        告為四十八歲，依台閩地區簡易生命表平均餘命為三十一年之事實，而八十
        八年綜合所得稅扶養親屬寬減額每人每年七萬二千元，滿七十歲者每人每年
        十萬八千元之計算標準，再依原告滿七十歲前得請求扶養費年數為二十二年
        ，滿七十歲以後得請求扶養費年數為九年，又依原告提出之戶籍謄本記載，
        原告尚有扶養義務人即配偶黃成和及子女林建生 (六十一年五月三十日出生
        ) 、林曄暉 (六十九年二月十一日出生)、林祥暉 (六十九年十二月廿六日
        出生)等三人，因民法第一千一百十六條之一規定，夫妻互負扶養義務，則
        被害人林金生對原告之扶養義務於第一年及第二年均為三分之一，自第三年
        起均為五分之一 (林曄暉、林祥暉自該年起均已成年) ，並依附表所示霍夫
        曼式計算法計算一次給付之請求扶養費金額為三十二萬一千一百二十九元，
        其計算式為：
        1、第一、二年：
           72000/0000000 x 0000000 x 1/3 =46857
        2、第三年至第二十二年：
           72000/0000000 x(00000000 -0000000) x 1/5 =000000
        0、第二十三年至第三十一年：
           108000/0000000 x (00000000 -00000000) x 1/5  =84890
        4、合計：46857 + 189382 + 84890 =321129
        原告逾此數額之請求，即無理由，不應准許。
  (二)、慰撫金部分：查原告之子即被害人林金生遭被告殺害時年僅二十八歲，適值
        賺錢養家及回報原告養育恩情之年齡，詎遭被告殺害致死，原告之精神痛苦
        自屬不堪，本院斟酌實際情況，及兩造之經濟能力、身分、地位等情形，認
        為原告請求一千萬元，即嫌過高，應予核減為一百二十萬元，方屬適當，原
        告逾此數額之請求，仍無理由，應予駁回。
三、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                        法      官    林    金    灶
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                        法院書記官    李    福    源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
