【裁判字號】    89,易,439
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四三九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第五二
號）本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案殘留安非他命之塑膠空袋壹個、小燈泡貳個、塑膠吸管參支及鋁箔包壹個，均沒
收銷燬之。
    事      實
本院認定之犯罪事實除補充甲○○基於概括犯意，連續於八十八年九月四日及五日，
在彰化縣埔鹽鄉○○村○○路一二三號住處，施用第二級毒品安非他命多次，並扣得
殘留安非他命之塑膠空袋一個、小燈泡二個、塑膠吸管三支及鋁箔包一個外，其餘與
起訴書之記載相同，茲引用之。
    理      由
一、訊據被告甲○○坦承右揭事實不諱，且被告於查獲當日經採尿送驗結果呈甲基安
    非他命陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可稽，另有扣案
    殘留安非他命之塑膠空袋一個、小燈泡二個、塑膠吸管三支及鋁箔包一個可證。
    又被告前因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向
    ，經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官分別於八十七年七月六日以八十七年度偵字
    第二四五七號及八十八年四月二十七日以八十八年度偵字第二九六一、三五四八
    號為不起訴處分確定在案，有該不起訴處分書在卷可按。被告三犯毒品危害防制
    條例第十條第二項之罪，事證明確，其犯行堪以認定。
二、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百十條之一第二項，毒品危害防
    制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、
    第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國       八十九   年      四   月      二十八   日
                                          法      官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
