【裁判字號】    89,交簡,105
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第一五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一○五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑肆月，如易
科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外（如附件），茲補述：
    被告曾犯槍砲彈藥刀械管制條例罪，經臺灣嘉義地方法院判處有期徒刑二年二月
    ，於民國八十六年十月十六日因縮短刑期假釋期滿而執行完畢。
二、前開事實，業據被告於警訊時坦承不諱，另有證人乙○○○於警訊中證述在卷，
    復有道路交通事故調查報告表、酒精測定值各乙份在卷可資佐證，被告罪證明確
    ，其犯行堪以認定。
三、被告曾犯槍砲彈藥刀械管制條例罪，經臺灣嘉義地方法院判處有期徒刑二年二月
    ，於民國八十六年十月十六日因縮短刑期假釋期滿而執行完畢。此有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表、臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附
    卷可稽，被告於五年內再犯最重本刑為有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條之規定加重其刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      八十九      年      四        月    二十六    日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      四        月    二十八    日
                                書記官  張  鑽  銘
附錄本判決論罪之法條：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
