【裁判字號】    89,訴,147
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四七號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
    送達代收人  戊○○
    被      告  己○○
                丁○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾陸萬壹仟零拾肆元，及自民國八十八年六月三
十日起至清償日止，按年息百分之八‧五三計算之利息，並自民國八十八年七月三十
一日起至民國八十九年一月三十日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年一月三
十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決得對被告己○○、丁○○假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一、二項所示。
  二、陳述：被告己○○以其餘被告丁○○、乙○○為連帶保證人，於民國八十六年
      八月十三日向原告借用新台幣（下同）佰陸拾萬元，約定利息按年息百分之
      八‧五三計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
      者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國九十三年十月二日，惟
      期間因繳息及抵押物拍賣求償，致使僅尚欠餘額新台幣壹佰玖拾陸萬壹仟零
      拾肆元，繳息則僅至民國八十八年六月三十日，本利迄未完全清償，為此提起
      本件訴訟。
  三、證據：提出放款借據、放款戶繳息查詢、放款戶交易明細查詢、放款戶內容查
      詢為證。
乙、被告己○○、丁○○方面：
    聲明及陳述：認諾原告之請求。
丙、被告乙○○未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人於言詞辯論時為訴訟標的之認諾者，應本於其認諾為該當事人敗訴之判
    決，民事訴訟法第三百八十四條定有明文，本件原告主張其對被告己○○、丁○
    ○有一百九十六萬一千零三十四元之借款請求權存在，被告己○○、丁○○有給
    付義務等語，被告己○○、丁○○則於八十九年四月二十一日言詞辯論期日對原
    告上開訴訟標的為認諾，則依前開說明，本院自應本於被告認諾而為被告己○○
    、丁○○敗訴之判決，從而，原告請求被告己○○、丁○○給付其如主文第一項
    所示之本金、利息及違約金，核屬正當，應予准許。
二、被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張被告己○○、丁○○、乙○○應就本件借款債務負連帶保證責任之
    事實，業據其提出放款借據、放款戶繳息查詢、放款戶交易明細查詢、放款戶內
    容查詢為證，自堪信為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴
    請被告己○○、丁○○、乙○○給付其如主文第一項所示之本金、利息及違約金
    ，為有理由，應予准許。
四、又本於被告認諾所為之判決，法院應依職權宣告假執行，民事訴訟法第三百八十
    九條第一項第一款定有明文，本件就被告己○○、丁○○部分既係本於其認諾而
    為敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十四條、第三百八十五條
    第一項前段、第三百八十九條第一項第一款、第七十八條、第八十五條第二項，
    判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
~B    書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
