【裁判字號】    88,交易,341
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第三四一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五八五六號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國八十八年五月七日中午十二時五分許，駕駛車
    號ＭＡＺ─三三二號重型機車，沿嘉北公路東向西即嘉義市往雲林縣北港鎮○○
    ○○○道行駛，途經嘉北公路二公里七百公尺處時，應注意汽車（含機車）在雙
    向二車道行駛時，欲在快慢車道間變換車道時，應注意安全距離，而依當時情形
    ，並無不能注意之情事，竟疏於注意，於行經上開路段欲閃避前方自路旁駛出、
    車號不詳之小貨車，而自慢車道欲變換至快車道時，未注意左後方來車，即貿然
    以時速七○公里之速度變換車道行駛，惟因雨天路滑而失控自行滑倒，適有同方
    向由甲○○駕駛之車號Ｊ六─○七九五號自小客車由後駛至，因陡見上開機車失
    控滑行而閃避不及，致擦撞滑行中之機車，復衝至對向車道撞擊由乙○○駕駛沿
    嘉北公路西向東方向行駛之車號ＦＴ─一八三號營業大客車，致甲○○受有臉部
    多處裂傷、前額皮膚缺損、右肩挫傷、右前臂多處擦傷、右足裂傷等傷害，因認
    被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又其告訴經撤回
    者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三
    條第三款分別定有明文。本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認係犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條規定須告
    訴乃論，茲據告訴人甲○○具狀聲請撤回告訴，有刑事撤回告訴狀一份附於本院
    卷可稽，依前開法條之規定，本件自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                    法  官     陳    卿    和
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                    書記官     何    杉    禧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
