【裁判字號】    89,易,243
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二四三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三二五號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處罰金肆仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前於民國八十六年間，因竊盜案件，經本院判處有期刑一年四月，於八十
    七年六月十二日執行完畢，猶不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於八十九年
    一月七日某時許，在嘉義縣水上鄉○○路二六０號甲○○所經營之億客來超市內
    ，假籍購物為由，趁甲○○不注意之際，順手竊取甲○○所有之口香糖及餅干各
    一包置於口袋中攜出該超市，得手後，將上開物品食用殆盡；乙○○在另案受訊
    問時（此部分因罪嫌不足，經檢察官不另為不起訴），於犯罪未被發覺前，主動
    向有偵查犯罪權限之警察自首本案而接受裁判。
二、案經嘉義縣警察局水上分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭犯罪事實業已坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊時指訴
    情節相符，是本案事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪；被告乙○○前於八
    十六年間，因竊盜案件，經本院判處有期刑一年四月，於八十七年六月十二日執
    行完畢，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙可按，是被告受有期徒刑
    執行完畢後，於五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑；另查被
    告初因涉嫌竊取丙○○之財物案件（此部分因罪嫌不足，經檢察官不另為不起訴
    處分），在警訊中經訊問有無另犯他案時，主動坦承本案犯行，警方再向被害人
    甲○○查證，是本案被告顯係在犯罪未被發覺前主動向有偵辦犯罪權限之警察自
    首本案而接受裁判，符合自首之要件，應依法減輕其刑，並與前述加重其刑部分
    ，先加後減；爰審酌被告之品行、犯罪所得財物價值甚少、犯罪後坦承犯行等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示警懲。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第六十二條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭珍妮到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                     臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                         法  官  陳  杰  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
                                         書記官  李  彩  娥
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、
拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
