【裁判字號】    89,朴簡,10
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    國家安全法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度朴簡字第一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○○
右列被告因違反國家安全法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第
九０一號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同無正當理由逃避警察機關於必要時，對航行境內之船筏及其客貨依其職權
所實施之檢查，累犯，處罰金新台幣壹萬貳仟元，如易服勞役，以新台幣玖佰元（即
銀元參佰元）折算壹日。
乙○○○共同無正當理由逃避警察機關於必要時，對航行境內之船筏及其客貨依其職
權所實施之檢查，處罰金新台幣捌仟元，如易服勞役，以新台幣玖佰元（即銀元參佰
元）折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第十一
    條前段、第二十八條、第四十七條、第四十二條第二項，國家安全法第六條第二
    項、第四條第一項第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單
    位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                      書記官  洪  麗  惠
附錄本案論罪科刑法條全文：
國家安全法第六條第二項：
無正當理由拒絕或逃避依第四條規定所實施之檢查者，處六個月以下有期徒刑、拘役
或科或併科新台幣一萬五千元以下罰金。
國家安全法第四條第一項第三款：
警察或海岸巡防機關於必要時，對左列人員﹑物品及運輸工具，得依其職權實施檢查
：
三  航行境內之船筏﹑航空器及其客貨。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
