【裁判字號】    89,易,349
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三四九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二六一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、甲○○曾因竊盜罪，經法院判處有期徒刑三月，緩刑三年，於民國八十七年十月
    八日確定，現仍在緩刑中，仍不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於八十九年
    四月六日下午一時三十九分許，利用搭乘鐵路局南下莒光號列車，剛經過員林站
    往斗六方向行進時，乘乙○○如之際，竊取李女所有置於第二節車廂二十二號
    座位上之黑色外套乙件，至第一、二節車廂走道間，搜取外套內之郵局金融卡乙
    枚，得手後，將該外套棄置現場，經鄰座乘客吳燕珠發覺告知李女報警查獲。
二、案經內政部警政署鐵路警察局移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告於本院審理中坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊中指
    陳失竊情節相符，並經證人吳燕珠於警訊中指認無訛並證述屬實，且有內政部警
    政署鐵路警察局第三警務段贓物認領保管收據一紙附卷可稽。本件事證明確，被
    告之犯行堪予認定。又被告雖於審理中言及其有精神病史，現使用藥物中等語，
    且其父王建發亦具狀檢附桃園榮民醫院診斷證明書影本一紙在卷可憑，惟被告於
    審理中既能清楚答述於右開時地違犯竊盜行為之詳情，要非在心神喪失或精神耗
    弱之情況下所為，核無減免規定之適用，可堪認定，附此敘明。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項罪。爰審酌被告之品性、犯罪之動機
    、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲
    儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官廖家陽到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      四        月    二十八    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  洪  秀  一
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      四        月    二十八    日
                                        書記官  陳  湘  蓉
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
