【裁判字號】    89,補,113
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定                          八十九年度補字第一一三號
  原      告  甲○○
  被      告  乙○○
右原告與被告間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額核定
為新臺幣伍佰壹拾伍萬伍仟元，折合銀圓壹佰柒拾壹萬捌仟參佰參拾肆元，應徵得第
一審裁判費銀圓壹萬柒仟壹佰捌拾肆元，折合新臺幣伍萬壹仟伍佰伍拾貳元。茲依民
事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，
逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  曾文欣
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
~B    書記官  董秋平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
