【裁判字號】    89,簡,126
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一二六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二二四○號
），本院判決如左：
    主  文
葉洪邱英連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。扣案之簽單貳張沒收。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），其賭博方式
    如附表所示。
二、右揭犯罪事實，業據被告葉洪邱英於警訊時及偵查中坦承不諱，復有扣案之簽單
    二張可資佐證，事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、按提供住宅經營六合彩，依當時實際之情況以觀，如不特定多數人均可自由出入
    簽賭，則該住宅實際已成公眾得出入之場所，自應得認係屬公眾得出入之場所。
    是本件被告與賭客對賭之行為亦應成立刑法第二百六十六條第一項之罪。再按，
    六合彩組頭於每期開獎前，若設同類數組及異類數組之簽賭卡，供給賭博場所，
    聚集多數人同時或分次簽賭，而以抽取賭金之固定成數或賭徒對賭之方式為之，
    所有各個舉動，無非欲達最終六合彩開獎之目的，其主觀上係追求一個同一之營
    利目的，社會評價上亦僅賦予單一賭博之評價，則當期開獎前，組頭之各個舉動
    （含供給賭博場所、聚眾賭博、對賭或抽頭），不過是一個犯罪行為之接續，殊
    難強予分割為數行為，睽諸最高法院例年判例之見解應屬接續犯。又刑法第五十
    五條前段規定，一行為而觸犯數罪名，從一重處斷。所謂一行為，包括自然概念
    之一行為，與法律概念之一行為，不論出於單一故意或概括故意均屬之。
四、核被告葉洪邱英所為，係犯刑法第二百六十八條前段之意圖營利供給賭博場所罪
    、同條後段之意圖營利聚眾賭博罪及第二百六十六條第一項前段之賭博罪。被告
    於當期六合彩開獎前多次供人簽賭下注之接續行為，均係當次意圖營利供給賭博
    場所、意圖營利聚眾賭博與在公眾得出入之場所賭博犯行之一部行為，於每次開
    獎前接續行為中之意圖營利供給賭博場所、意圖營利聚眾賭博與在公眾得出入之
    場所賭博財物，均係基於一個賭博犯意之決定，係達成同一犯罪之各個舉動，故
    所犯三罪間，係一行為觸犯數罪名之想像競合犯，應依刑法第五十五條從情節較
    重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。又被告經營賭博種類雖有「港式雙星」、「港式
    三星」二種，惟侵害社會法益單一，於當期六合彩開獎前之多次接續行為，亦為
    當期犯行之一部，均屬單純一罪。其先後經營多期之多次犯行，時間緊接，所犯
    罪名及犯罪構成要件均屬相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論以
    一罪，並加重其刑。爰審酌被告經營賭博之時間及規模、危害社會經濟及敗壞社
    會善良風俗之程度、以及犯罪後坦承不諱態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又扣案之簽單二張為被告所有，
    且係供簽賭六合彩所用之物，業經被告供明在卷，均應依法宣告沒收。
五、綜上，本件所應適用之法條除引用檢察官起訴書之記載外，並適用刑事訴訟法第
    四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五
    十六條、第五十五條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決論處如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      四      月   二十八     日
                                        臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                            法  官    康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     一       日
                                            書記官    胡  祥  生
附表：
┌────┬──────────────────────────────┐
│俗 稱   │      賭              博            方            式        │
├────┼──────────────────────────────┤
│港 式   │ 設０一至四七之兩位數字號碼四十七個，每次簽選二個號碼，核對 │
│二 星   │ 每週二、四香港六合彩開獎六個獎號中之二個，始為中獎，每簽選 │
│        │ 一支賭資新台幣︵下同︶一百元，簽中者，可得五十三倍即五千三 │
│        │ 百元之彩金，未簽中者，賭資悉歸組頭贏得。                   │
├────┼──────────────────────────────┤
│港 式   │ 設０一至四七之兩位數字號碼四十七個，每次簽選三個號碼，核對 │
│三 星   │ 每週二、四香港六合彩開獎六個獎號中之三個，始為中獎，每簽選 │
│        │ 一支賭資五十元，一百元簽中者，即可獲得五百三十倍之彩金，未 │
│        │ 簽中者，賭資悉歸組頭贏得。                                 │
└────┴──────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
