【裁判字號】    89,嘉簡,166
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十九年度嘉簡字第一六六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第
一五三四號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其聘僱人數為一人，累犯，處有
期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣玖佰元（即銀元參佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，除(1)吳定安曾於民國八十三年間，因過失致死案件，經本院於八
    十三年七月十三日，以八十三年交訴字第一二一號判處有期徒刑八月，嗣經台灣
    高等法院台南分院於八十三年十一月二日，以八十三年交上訴字第一八０八號駁
    回上訴，於同年十二月二日確定，入監服刑後於八十四年八月二十三日縮刑期滿
    執行完畢，及(2)甲○○明知未經向主管機關申請許可「，不得」聘僱‧‧‧，應
    予補正外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、本案犯罪證據，除參酌卷附台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣嘉義地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，就業服務法
    第五十八條第一項前段、第五十三條第一款，刑法第十一條前段、第四十七條、
    第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                      書記官  洪  麗  惠
附錄本案論罪科刑法條全文：
第五十三條第一款
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
第五十八條第一項
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
