【裁判字號】    89,訴,104
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一四號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七七０號）本院判決如
左：
    主  文
甲○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑貳月，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○明知其配偶王金龍並沒有在民國八十九年一月五日下午四時許，在花蓮縣
    鳳林鎮公路公園停車場持農用番刀，向她恐嚇：妳不上車，就要殺妳等語，竟意
    圖使王金龍受刑事處分，而在八十九年一月五日下午四時四十分左右，至花蓮縣
    警察局鳳林分局（下稱鳳林分局）刑事組，向承辦警員申告王金龍有上開恐嚇行
    為，嗣經鳳林分局以王金龍涉犯恐嚇罪嫌，將該案移送台灣花蓮地方法院檢察署
    ，由檢察官以八十九年度偵字第四七五號偵查後，始以甲○○申告的內容虛構，
    王金龍罪嫌不足而為不起訴處分確定。
二、案經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官自動檢舉後偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上述事實都已坦承不諱，核與被告甲○○及被害人王金龍於
    台灣花蓮地方法院檢察署八十九年偵字第四七五號王金龍涉犯恐嚇等罪嫌一案所
    述的情節相符，復有該案之不起訴處分書正本在卷可稽，事證明確，被告犯行洵
    堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百六十九條第一項之誣告罪。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段、所生危害及其智識程度、犯後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀
    錄表附卷可參，其因一時失慮致罹刑章，本院認其經此科刑判決之教訓後，當知
    警惕而無再犯之虞，因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二
    年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百六十九條第一項
、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中     華     民     國     八十九     年     四     月      二十八     日
                            臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                法院書記官
中     華     民     國     八十九     年     四     月      二十八     日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百六十九條第一項
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。
意圖他人受刑事或懲戒處分，而偽造、變造證據或使用偽造變之證據者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
