【裁判字號】    89,花簡,66
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                      八十九年度花簡字第六六號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字
第一二五號），本院判決如左：
      主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案安非他命壹包（含袋重貳點參零柒公克）沒收銷燬之。
      事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實有下列事證證明屬實：
  (一)被告於警訊、偵查中之自白。
  (二)扣案安非他命壹包（含袋重二點三零七公克）可稽。
  (三)行政院衛生署管制藥品管理局八十九年一月二十七日管藥密字第八九○六三號函
    及所附檢驗成績書、警員偵查報告各一份可參。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、毒品危害防制條例
    第十一條第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第四十一條、第七
    十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十八    日
                                  臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                      法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     五    月     一    日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防制條例第十一條：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下
罰金。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
