【裁判字號】    89,易,222
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                      八十九年度易字第二二二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四七一號），本院判決
如左︰
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○在民國八十四年間因為傷害案件，經台灣台北地方法院判處有期徒刑八月
    確定後，在八十四年十二月二十七日執行完畢，卻仍然沒有悔意，在八十七年十
    二月二十二日上午八點十分左右，甲○○駕駛著向久和小客車租賃行承租的車牌
    號碼ＪＡ─八五四三號自用小客車，行駛至花蓮縣光復鄉（檢察官誤載成光鄉○
    ○○村○○路○段與中正路一段路口時，看到乙○○將車號ＲＯＰ─五一三號機
    車停放在該路口要買早點，而且機車的置物箱沒關好，竟然意圖為自己不法的所
    有，而趁乙○○不注意的時候，竊取乙○○放置在機車置物箱內的皮包一只，皮
    包裡面有乙○○所有的健保卡、信用合作社福利卡、身份證、信用卡各一張，提
    款卡二張、現金新台幣四千元等財物，得手後據為己有，經乙○○當場記下甲○
    ○駕駛的車牌號碼後，報警循線查獲，但是甲○○已將把皮包內的現金都花用完
    畢，而且把皮包和皮包內的所有證件，都丟棄在花蓮縣光復鄉大全村的山邊水溝
    。
二、案經被害人乙○○訴由花蓮縣警察局鳳林分局報告台灣花蓮地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上述事實都坦白承認，而且和被害人乙○○的指訴以及證人
    謝寶珠證述的情節相符，並有久和小客車租賃行汽車商借約定書影本一份在卷可
    按，被告的自白顯然和事實相符，本件的犯罪事實和證據都很明確，被告甲○○
    的犯行已經可以認定。
二、被告甲○○所觸犯的罪名是：刑法第三百二十條第一項的竊盜罪。被告在八十四
    年間因為傷害案件，經台灣台北地方法院判處有期徒刑八月確定後，在八十四年
    十二月二十七日執行完畢，此有卷附之台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙可
    供參酌，被告於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條之規定，加重其刑。本院審酌被告正值壯年，竟不以自己的勞力
    獲取財富，而且被告將竊得的皮包內現金花用完畢後，就將對自己沒有用處但對
    被害人極為重要的身分證件等物都丟棄，造成被害人乙○○極大的不便，顯見被
    告毫無尊重他人財物的觀念，況且被告也沒有賠償被害人的損失，但被告犯罪後
    已經坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十八    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十九    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
