【裁判字號】    88,花簡,544
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十八年度花簡字第五四四號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八
十八年度偵字四○三五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續販賣未貼專賣憑證之菸類，處罰金新台幣壹萬伍仟元，如易服勞役，以新
台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之未貼專賣憑證之雪茄陸盒均沒收。
    事實及理由
一、本件事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、右開事實，有左列事證證明屬實：
    (一)被告甲○○於警訊及偵查中自白有於簡易判決處刑書所載之時地向丘權文購買
      未貼專賣憑證之煙類雪茄十條共一百盒，嗣並於宜蘭地區販賣上開雪茄九十四
      盒，餘六盒為警查獲等情不諱。
    (二)證人丘權文證述綦明。
    (三)扣案之未貼專賣憑證之雪茄六盒及照片二張可稽。
    被告固辯稱伊不知該批雪茄並未完稅云云，惟查：扣案之雪茄未貼有專賣憑證，
    已如前述，而被告甲○○亦坦承其亦販賣其他合法菸類，則被告應知悉貼有專賣
    憑證之菸類始得販賣，是其所辯應係事後卸責之詞，並不可採。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，臺灣省內菸酒專賣
    暫行條例第三十七條第五款、第四十條第一款，刑法第十一條前段、第五十六條
    、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院花蓮簡易庭提出上訴狀。
中        華        民      國    八十九    年    四    月    二十八    日
                                  臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                      法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官
中      華      民  國       八 十 九     年     五    月     一    日
附錄本判決論罪之法律條文：
臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條：
有左列各款行為之一者，處一年以下有期徒刑拘役或科或併科五千元以下罰金。
一、違反第六條之規定，以手工製造菸類酒類或變造專賣機關製造之菸類酒類者。
二、違反第七條之規定，種植菸草製造酒類之白、紅、酒母或專供製造菸酒所用
    之機械、捲菸紙、印製菸酒之商標包裝紙，或其他憑證者。
三、違反第八條之規定者。
四、違反第九條之規定，設置菸草試驗場，菸葉乾燥室或其他專供菸草產製之一切設
    備者。
五、違反第三十條之規定，販賣或轉讓未貼專賣憑證之菸類或酒類者。
臺灣省內菸酒專賣暫行條例第四十條：
違反本條例規定經查獲之左列物件沒收或沒入之：
(一)菸酒。
(二)製造酒類之白、紅及酒母。
(三)供製造菸酒所用之機械或捲菸紙。
(四)菸酒之商標包裝紙或其他憑證。
(五)其他有關菸酒原料或裝置之器物。
(六)供醫療用之液體藥物或成藥藥酒。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
