【裁判字號】    89,花簡,43
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                      八十九年度花簡字第四三號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵續字第五九號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役貳拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    犯罪事實及證據
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載；又被告甲○○係在花蓮市
    ○○○路二三之四號前檳榔攤處，與乙○○發生爭執，應予補充之。
二、前開犯罪事實有下列證據可為憑：
  (一)被告甲○○於偵查中自白不諱。
  (二)被害人乙○○指證綦明。
  (三)證人吳金寶於警訊時證稱甚詳。
    本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第三百零五條、第四十一條，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院花蓮簡易庭提起上訴。
中        華        民      國    八十九    年    四    月    二十八    日
                                  臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                      法    官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     五    月     一    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
