【裁判字號】    89,花簡,93
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                      八十九年度花簡字第九三號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
六三四號），本院判決如左：
      主  文
甲○○違反僱主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為一
人，科罰金新台幣壹萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。又泰國人Buntaeng
    Bunthan為花蓮縣吉安鄉○○○街一○二號鑫瑩企業股份有限公司申請之外勞，
    此部分應予補充之。
二、前開犯罪事實有下列事證證明屬實：
  １被告於警訊時之自白。
  ２泰國籍外勞Buntaeng Bunthan於警訊時證述可參。
  ３護照、出境登記表、中華民國外僑居留證、花蓮縣政府營利事業登記證、外僑居
 留口卡各一份、照片十張可憑。
    事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、就業服務法第五十三條第三款、第五十八
    條第一項前段、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十八    日
                                臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                    法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     五    月     一    日
附錄本判決論罪之法律條文：
就業服務法第五十三條：
雇主不得有左列行為：
一聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
就業服務法第五十八條：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六個
月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人
以上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
