【裁判字號】    88,訴,145
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  八十八年度訴字第一四五號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於民國八十八年十一月三十日本院第一審判
決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，此為必
    須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於八十九年二月十七日通知
    ，限上訴人於收受通知送達後五日內補正，此項通知已於八十九年二月十九日送
    達，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  陳萬山
中      華      民      國    八十九    年      五      月       一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
