【裁判字號】    89,易,209
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二九號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三七九號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑肆月，緩刑參
年。
    事  實
一、乙○○在民國八十九年一月七日晚間，和友人江雲傑、連晟圓及宋明鴻等人到花
    蓮市美崙保齡球館內打撞球時，遇到甲○○也在該球館內打球，便一起邀甲○○
    到球館外談話，想向甲○○借電動玩具，此時和甲○○一起去球館打球的陳美君
    怕甲○○會出事，便用甲○○所有放置在球桌上的行動電話（型號為ＮＯＫＩＡ
    ２１０）聯絡姓名年籍不詳綽號「老皮」之人幫忙，「老皮」在電話中要求和乙
    ○○等人對話，陳美君便將行動電話交給乙○○等人接聽，沒想到乙○○與「老
    皮」通話完畢後，竟然意圖為自己不法的所有，拒絕交還甲○○的行動電話，而
    把甲○○的電話帶走據為己有，隔了二、三日後，乙○○得知甲○○報警處理，
    才請江雲傑將電話返還甲○○。
二、案經被害人甲○○訴由花蓮縣警察局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於在右揭事實均坦承不諱，核與告訴人甲○○指述的情節相符
    ，並經證人江雲傑、宋明鴻、連晟圓及陳美君等人證述綦詳，且有甲○○之行動
    電話照片二張在卷可按，被告之自白顯與事實相符，其犯罪的事證明確，犯行堪
    以認定。
二、被告乙○○所觸犯的罪名是：刑法第三百三十五條第一項的侵占罪。本院審酌被
    告年紀尚輕，僅因一時貪念，誤觸刑章，但犯後已具悔意，態度良好，犯罪情節
    尚屬輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告之前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可按，本院認為被告既
    已於事後坦承犯行，深表悔意，相信經過這次刑之宣告後，已經知道警惕而不會
    再去犯罪，所以本院認為對被告宣告的刑度，以暫不執行為適當，爰予以宣告緩
    刑三年，希望被告能改過自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第
    一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年    四      月     二十八     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年    四      月     二十八     日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
