【裁判字號】    89,花簡,114
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第一一四號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒偵
緝字第一一號），本院判決如左：
      主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑貳月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。又被告甲○○係於民國八
    十八年七月十六日晚間九時十五分許，為警持搜索票搜索花蓮縣吉安鄉○○路○
    段九十三號五樓之九而查獲，此部分應予補充之。
二、前開犯罪事實有下列事證證明屬實：
  (一)被告經警查獲時所採集之尿液經送花蓮縣衛生局、慈濟醫院濫用藥物檢驗中心檢
    驗，均呈安非他命陽性反應，有花蓮縣衛生局出具之煙毒尿液檢驗成績書、慈濟
    醫院濫用藥物檢驗中心檢驗總表各一份可憑。
  (二)台灣花蓮看守所八十九年二月二日花所總字第二三○號函送之證明書、本院八十
    八年度毒聲字第六五一號刑事裁定一份可參。
  (三)本院依職權調閱台灣花蓮地方法院檢察署八十八年度偵字第二一○二號偵查卷核
    閱無訛。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、毒品危害防制條例第十條第二項、刑法第
    十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十八    日
                                  臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                      法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     五    月     一    日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防治條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
