【裁判字號】    87,訴,158
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  八十七年度訴字第一五八號
    上  訴  人  丙○○
    被  上訴人  關農開發有限公司
    法定代理人  甲○○
    被  上訴人  乙○○
右當事人間請求債務人異議之訴事件，上訴人對於民國八十八年十二月三十一日本院
第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之，提起上訴
    如逾上訴期間者，原第一審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百四十條、第
    四百四十二條第一項定有明文。
二、本件第一審判決於八十九年三月二日送達上訴人，有卷附送達證書可稽，而上訴
    人延至八十九年三月二十四日始行提起上訴，依上說明，自應予以駁回。
三、依民事訴訟法第四百四十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  陳萬山
中      華      民      國    八十九    年      五      月       一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
