【裁判字號】    89,易緝,10
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二七四四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十七年五月三十一日晚間二十
    二時許，在花蓮縣吉安鄉南華村二二０號之一前，見乙○○所有停放於該處之車
    號ＲＡＭ－五００號機車之鑰匙未取下，竟萌生歹念，將之竊走，得手後供己代
    步騎用。嗣於八十七年六月七日凌晨零時許，甲○○騎乘上揭竊得之贓車行經花
    蓮縣吉安鄉干城村五鄰四五之九四號前，為警臨檢查獲。
二、案經花蓮縣警察局吉安分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與被
    害人乙○○所指訴遭竊之情節相符，並有贓證物品認領保管收據一紙附卷可稽，
    本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之素行，犯罪
    之動機、目的、行為手段，對被害人所生之危害暨犯罪後之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。又被告甲○○雖於七十七年間因恐嚇案件經本院判處有期徒
    刑一年二月（嗣經減刑為有期徒刑七月），並於七十七年四月二十二日執行完畢
    ，此有本院被告全國前案紀錄表一紙在卷足憑，惟迄罹本罪之違犯，已逾五年以
    上，且被告亦經本院羈押十八日之久，經此刑之宣告後，應知警惕，信而無再犯
    之虞，本院因認暫不執行其刑為當，爰依刑法第七十四條第二款予以宣告緩刑三
    年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第三百二十條第一項、第七
十四條第二款，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    八 十 九    年    四      月     二十八   日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八 十 九    年    四      月     二十九   日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
