【裁判字號】    89,花簡,75
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                      八十九年度花簡字第七五號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒偵
字四八號、八十八年度毒偵字第三四一號），本院判決如左：
      主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日
。
扣案安非他命伍包（含袋重參點捌公克）沒收銷燬之。
      事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。又被告甲○○曾於民國八
    十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月，得易科罰
    金確定，於八十七年十二月十四日易科罰金執行完畢；被告係於八十八年十月五
    日晚間二十二時十分許，為警在花蓮縣吉安鄉○○村○○○街一三七巷六號三樓
    被告友人劉建忠之住處查獲；復於八十九年一月六日晚間二十二時許，在花蓮市
    ○○路美琪遊樂場為警查獲，並扣得安非他命伍包（含袋重參點捌公克），此部
    分應予補充之。
二、前開犯罪事實有下列事證證明屬實：
  １被告於警訊時及偵查中之自白。
  ２證人劉建忠證稱綦明，且與被告之自白互核相符。
  3.花蓮縣衛生局出具之煙毒尿液檢驗成績書、台灣花蓮看守所八十九年一月十八日
    花所總字第一三一號函送之證明書、本院八十七年度易字第二七九號刑事判決、
    八十八年度毒聲字第八八八號刑事裁定、查獲報告、偵查報告各一份可參。
    事證明確，被告犯行已堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、毒品危害防制條例
    第十條第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十
    七條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十八    日
                                  臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                      法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     五    月     一    日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防治條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
