【裁判字號】    88,婚,380
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  八十八年度婚字第二九九號
    原      告  林瑞禧
    被      告  尤玉旬
右當事人間請求離婚事件，本院於民國八十九年一月二十八日所為之判決，其正本、
原本應更正如左：
    主      文
原判決正本、原本中關於「林嘉燕」之記載，應更正為「林嘉晏」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本有如主文所示之顯然錯誤，純屬姓名記載同音異字之誤繕
    ，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                   臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  陳萬山
中      華      民      國    八十九    年      五      月       一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
