【裁判字號】    89,訴,106
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                          八十九年度訴字第一○六號
    原      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○
                戊○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾壹萬玖仟壹佰玖拾肆元，及自民國八十八年十月七日
起至清償日止，按年息百分之十四計算之利息，並自民國八十八年十一月十八日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月以上部
份，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    訴外人泰昌通信企業有限公司（下稱泰昌公司），於民國八十六年六月十六日以
    被告乙○○、甲○、戊○○及訴外人蔡桂美、梁奕煜為連帶保證人，於民國八十
    六年六月十六日向原告借用新台幣（下同）貳佰萬元，以每月為一期，共分三十
    六期，每月攤還本息，約定利息按年息百分之十四計算，另逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計
    付違約金。詎泰昌公司自八十八年十月十七日起未依約繳納本、息，迭經催討均
    無效果，依約喪失期限利益，全部借款視為到期，被告乙○○、甲○、戊○○為
    本件借款之連帶保證人，自應負連帶清償之責，為此提起本件訴訟。
三、證據：
    提出借款（含分期償還）契約書為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
        理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借款（含分期償還）契約書影本一份
    為證，原告之主張為可採信。
三、原告依據消費借貸及連帶保證契約提起本訴，請求主文第一項所示金額，合於法
    律規定，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  林麗玉
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  邱長全
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
