【裁判字號】    89,聲再,22
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            八十九年度聲再字第二二號
    再審聲請人  乙○○
    即受判決人
    之配偶
    受 判決 人  甲○○
右列聲請人因被告甲○○公共危險案件，對於最高法院八十八年度台上字第三八五九
號確定判決聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審應以再審書狀，述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本及證明證人孫建民之證言為虛偽之確定判決之證據，至於提
出之錄音帶為審判外之證人陳述，亦非合法之證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬
有所違背，應依同法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     四     月   二十八   日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  林  德  盛
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國      八十九      年     四     月   二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
