【裁判字號】    89,上易,81
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            八十九年度上易字第八一號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣台東地方法院八十九年度易字第二十八號中華民國八
十九年二月一日第一審判決( 起訴案號：臺灣台東地方法院檢察署八十八年度偵字第
二三六九號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決上訴人即被告甲○○竊盜罪，處有期徒刑六月
  ，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及
  理由( 如附件 )。
二上訴人即被告甲○○在本院審理時否認有竊盜犯行，辯稱係向友人所借云云。惟查
  被告於檢察官偵查中已坦承犯行，並表示伊所說向友人借車係屬虛構，且請求予自
  新機會，從輕發落云云( 見偵查卷第六頁 )，所辯自係諉卸刑責之詞，不足採信。
  被告上訴核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     四     月   二十八   日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  黃  永  祥
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國      八十九      年     四     月   二十九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
