【裁判字號】    89,交訴,17
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第一七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四三七二號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑捌月。又對於無自
救力之人，依法令應扶助，而不為其生存所必要之扶助，處有期徒刑捌月。應執行有
期徒刑壹年貳月，緩刑肆年。
被訴過失傷害罪部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十一月十六日晚間，應酬飲酒後，已達酒醉程度（事故後
    其吐氣所含酒精度成份為○．七毫克）而不能安全駕駛動力交通工具，仍基於酒
    後駕車之犯意，駕駛車牌號碼ＩＷ─六二六二號自用小客車，沿宜蘭縣宜蘭市○
    ○路，由宜蘭市往員山鄉方向行駛。於晚間九時三十分許，行經宜蘭縣宜蘭市○
    ○路二六號前，追撞由陳德言（過失傷害部分業據撤回告訴）所騎乘、同向在前
    行駛之機車，致陳德言受有第一腰椎爆裂性骨折之傷害。甲○○明知已肇事，竟
    不停車對於無自救力之陳德言予以必要之救助，仍往員山鄉方向逃逸一公里後，
    於上揭南橋路上，復與對向羅燈善（過失傷害部分業據撤回告訴）所駕大貨車擦
    撞，再撞及同向陳勇池（過失傷害部分業據撤回告訴）所駕自用小客車。甲○○
    所駕前揭車輛因毀損而不能動彈，為警當場查獲。
二、案經宜蘭縣警察局宜蘭分局訴由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭酒後駕車肇事之事實均坦承不諱，惟否認知悉撞及告訴人陳德
    言。惟查，前揭犯罪事實，業據告訴人陳德言、羅燈善、陳勇池分別於警訊及偵
    審中指訴綦詳，復有證人即查獲被告之警員樊少康結證屬實，並有道路交通事故
    調查報告表二份、陳德言診斷證明書一紙在卷可稽。被告飲酒後經警測試結果，
    酒精濃度達每公升○．七○毫克，有測試單一紙附卷可參。參考台灣省交通處八
    八年車輛行車事故研討會論文集及中央警察大學交通學系暨交通管理研究所蔡中
    志教授所酒精濃度與肇事率之關係，呼氣中酒精濃度達每公升○．七五毫克者，
    其肇事率達二十五倍之多，是被告應已不能安全駕駛動力交通工具。參以卷附被
    告車損之照片四紙觀之，被告車前擋風玻璃之大範圍龜裂，應為告訴人陳德言被
    撞後彈至被告車前所致，依此等撞擊程度，被告應知悉其肇事致告訴人陳德言受
    傷，所辯不知撞及陳德言云云，委不足採。事證明確，被告犯行，應堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三不能安全駕駛動力交通工具罪。又被告
    以一駕車逃逸之行為，同時觸犯刑法第二百九十四條第一項遺棄罪，與同法第一
    百八十五條之四駕車逃逸罪。為想像競合犯，應依刑法第五十五條規定，從一重
    之遺棄罪處斷。公訴人雖未就遺棄罪部分提起公訴，惟此部分與刑法第一百八十
    五條之四公共危險罪既有裁判上一罪關係，自得由本院併予審理。而前開遺棄罪
    與刑法第一百八十五條之三之不能安全駕駛動力交通工具罪之犯意各別，犯罪構
    成要件不同，應分論併罰。爰審酌被告酒醉後仍駕車，罔顧他人之人身安全，惟
    肇事後之態度良好，已與被害人和解，並賠償損害等一切情狀，分別量處如主文
    所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷可憑，茲因一時失慎而罹刑典，經此偵審程序應已知警惕，本院
    認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑五年，以資惕勵。
三、公訴意旨另以：被告於八十八年十一月二十六日晚間，駕駛前揭車輛，沒宜蘭縣
    宜蘭市○○路由宜蘭市往員山鄉方向行駛，於晚間九時三十分許，行經上揭路段
    二六號前，應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且依當時情形，不無
    不能注意之情事，竟疏未注意，致追撞由陳德言所騎乘、同向在前行駛之機車，
    致陳德言受有第一腰椎爆裂性骨折之傷害，因認被告涉有過失傷害罪嫌。
四、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。本件告訴人陳德言告訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法
    第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人於審判中撤回其告訴，有撤回狀一紙在卷足憑，揆諸首開說明，
    應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一前段、第三百零三條第三款、第三百
零七條，刑法第一百八十五條之四、第一百八十五條之三、第二百九十四條第一項、
第五十五條、第五十一條第五款、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五      月    二      日
                                臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                        法  官  謝  佩  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
