【裁判字號】    89,基簡,288
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第二八八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第八五八
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損
害於公眾及他人，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除被告甲○○係單獨犯之而非與另案被告乙○○共同犯之及足以生
    損害於基隆港貨櫃車輛管理之正確性及乙○○外，餘均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載。
二、下列證據足以證明被告前項犯罪事實：
（一）被告之自白。
（二）編號0000000號基隆港貨櫃場進口貨櫃出場車輛通行單一件扣案可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第二百十五
    條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十八    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九      年    五    月      四      日
附錄論罪法條：
刑法第二百十五條：
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
