【裁判字號】    89,瑞小,9
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭小額民事判決  八十九年度瑞小字第九號
      原      告    乙○○
      訴訟代理人    蘇順忠
      被      告    甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
一、主文
被告應給付原告新臺幣玖萬玖仟元，及自民國八十九年三月八日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟貳佰零玖元。
本判決得予假執行。
二、爭執事項
原告起訴主張原告於民國八十八年十一月二十五日下午一時許，將原告所有車號Ｋ九─
四四０六號自用小客貨車，停放於基隆市○○街六十九號前之道路白色實線外面，並未
占用車道，詎被告駕駛車號Ｔ五─八三四七號自用小客車，途經該處，竟疏未注意車前
狀況而自後撞擊原告車輛之右後側，原告車輛再往前衝撞前方之另一車輛，致原告車輛
之右後側、前保險桿均遭毀壞，事故發生後，適為原告之鄰居朱京元目睹上情，並制止
被告離去，鄰居朱京元隨即通知原告之父蘇順忠前往處理，被告出示駕駛執照表示身分
及其有駕駛資格，經原告之父確認肇事者確為被告，原告之父與被告同往修車廠估價，
被告即表示願意負責賠償，然迄今均無下文，原告亦曾以存證信函通知被告，被告仍然
置之不理，原告自得請求被告賠償其車輛之修理費新台幣（下同）九萬九千元及法定遲
延利息，而被告經合法通知既未到庭抗辯，亦未提出任何書狀以供本院審酌。
三、理由要領
    １、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
        條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
    ２、本件原告主張被告於右揭時地駕車疏未注意車前狀況以致自後撞擊原告所有停
        置於路邊道路白色實線外並未占用車道之車輛右後側，原告車輛再往前衝撞前
        方之另一車輛，以致原告車輛右後側、前保險桿均受有損壞，修復費用為九萬
        九千元之事實，業據原告提出與其主張相符之車損照片四張、中振企業有限公
        司估價單、行車執照、存證信函及其回執，並經原告所舉之證人朱京元於本院
        於審理時結證在卷，被告經合法通知既未到庭抗辯，亦未提出任何書狀以供審
        酌，原告之主張自堪信為真實。是被告駕車疏未注意車前狀況，而自後方撞擊
        停置於車道外之原告車輛，以致肇事，顯有過失，則原告主張被告應負侵權行
        為損害賠償之責任，應屬可採。
    ３、而就原告請求被告賠償之數額，原告亦提出車輛修估理之估價單為證，核估價
        單所列項目均屬原告車輛前後側而為系爭車輛受損狀況修理所必要，雖原告車
        輛八十七年四月出廠、領牌，至八十八年十一月二十五日車禍發生時，已使用
        約一年又七月，則其中工資、烤漆部分二萬八千元本不予折舊，其餘以新零件
        更換原有舊零件，本應予折舊至原有事故發生前零件價額，惟同年份之正常中
        古車與碰撞事故車，其在中古車市上之交易價格即有明顯之差異，此為公眾周
        知之事實，因此原告車輛因舊零件變換新零件所得之利益扣除原告車輛因本件
        碰撞事故所受之折價，基於損益相抵原則，就原告車輛以新零件換舊零件部分
        ，已應無折舊可言，因此，合計系爭車輛受損之必要修理費用仍為九萬九千元
        ，是本件原告請求被告賠償九萬九千元及其法定遲延利息，確有理由，應予准
        許。
四、本件決原告勝訴部分係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國     八十九     年      四    月    二十八      日
~B臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B        法      官  徐世禎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得
為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    八十九    年      五      月        二      日
~B        法院書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
