【裁判字號】    89,瑞簡,47
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度瑞簡字第四十七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵
字第一二一五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，應係犯動產擔保交易法第三十八條意圖不法利益將標的物遷移之罪
    。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、所生之危害尚輕及犯罪後尚未與告訴
    人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，動產擔保交
    易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴狀，上
    訴於本院合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九      年    四      月    二十八    日
                                臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                        法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國    八十九      年    五      月      四      日
附錄論罪法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
