【裁判字號】    88,訴,677
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第六七七號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第一
Ｏ二四號），本院判決如左：
    主     文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月；又施用第二級毒品，累犯，處有期
徒刑柒月；應執行有期徒刑壹年。
    事      實
一、甲○○前曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑七月確定，並於八十八年四月十二日執行完畢，猶不知警惕，又於八十七年間
    因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命案件，經本院裁定令入戒治處所
    施以強制戒治一年，甫於八十八年七月十八日保護管束期滿，由本院以八十七年
    度訴字第六號判決免刑於八十八年九月十日確定。詎仍不知悔改，又基於犯罪之
    故意，於八十八年十月二十一日十五時許經警採集其尿液之前二日內，在不詳地
    點，非法施用第一級毒品海洛因，又另行起意，於八十八年十月二十一日十五時
    許經警採集其尿液之前二十四小時內，在不詳地點非法施用第二級毒品安非他命
    。嗣於八十八年十月二十一日下午三時左右，在基隆市警察局第一分局刑事組內
    ，經警採取尿液送驗，呈第一級毒品海洛因代謝物嗎啡陽性反應及第二級毒品安
    非他命之陽性反應，始查悉上情。
二、案經基隆市警察局第一分局報告臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○矢口否認有何施用毒品之行為，惟查被告經警採集尿液檢體送基
    隆市衛生局檢驗，呈第二級毒品甲基安非他命及第一級毒品海洛因代謝物嗎啡陽
    性反應，有該局八十八基衛六字第一二七一六號檢驗成績書一份附卷可稽，且經
    本院再送法務部調查局檢驗結果亦同，有該局檢驗通知書一份在卷為憑，事證已
    明，被告所辯委不足採，其犯行堪以認定，自應予以依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第
    二項之施用第二級毒品罪。其施用毒品前之持有毒品行為，為施用之高度行為所
    吸收，不另論罪。且其所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，罪名不同，應予
    分論併罰。又被告有如犯罪事實欄所載之犯罪科刑執行情形，有臺灣高等法院檢
    察署刑案紀錄簡覆表及本院被告全國前案紀錄表各一份可資參照，其於有期徒刑
    執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。茲審
    酌安非他命類藥物具有精神成癮性，濫行施用將導致大腦病變及精神變態，海洛
    因則具高度之成癮性，均係足以危害個人健康及社會安全之管制藥物，被告近年
    內為多重藥物之濫用，及其犯罪之動機、手段、所生危害暨犯後態度等一切情狀
    ，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官林楨森到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年      四    月    二十八    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林  育  如
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  彭  淑  芳
中      華      民      國    八十九      年      五    月      四      日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
