【裁判字號】    88,基簡,300
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十八年度基簡字第三００號
      原      告  乙○○
      送達代收人  張碧珠
      被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正住所或居所 (即最新戶
籍資料），及補繳送達郵費新台幣參佰肆拾元，逾期即駁回原告之訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法
    人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一
    項定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告甲○○之真正住所或居所，致無法送達文
    書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四    月      二十八      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B        法  官  徐世禎
右為裁定正本係照原本作成
本件不得抗告。
中      華      民      國      八十九    年      五      月      二      日
~B        書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
