【裁判字號】    89,基小,41
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  八十九年度基小字第四十一號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                              .
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
一、主文
被告應給付原告新臺幣柒萬參仟參佰貳拾玖元，及其中新台幣柒萬壹仟貳佰參拾參元，
自民國八十八年八月三十一日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，並按年息
百分之二計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟佰零捌元由被告連帶負擔。
本判決得予假執行。
二、理由要領
  １、本件被告經合法通知未於最後言詞辯論期日到庭，核無民事訴訟法第三百八十六
      條各款所列情形，依原告聲請由其一造辯論而為判決。
  ２、本件原告起訴主張被告自八十八年六月三日起持用原告發行之信用卡，簽帳消費
      至八十八年八月止，共積欠信用卡簽帳款計新台幣（下同）七萬三千三百二十九
      元，而其中七萬一千二百三十三元係尚未清償之消費款本金部分，迭經催討，均
      未置理之事實，業據原告提出信用卡申請書、約定條款及歷史帳單彙總查詢等影
      本為證，而被告均經合法收受送達，無正當理由不到庭抗辯，亦未提出任何書狀
      以供本院審酌，自堪認原告之主張為實在。
  ３、則原告依兩造間之信用卡約定條款約定請求被告如數給付積欠款項並加給自信用
      卡起息日起，至清償日止，以年息百分之二十計算之利息及按利息百分之二計算
      之違約金，核無不合，應予准許。
  ４、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國     八十九    年     四     月       二十八    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  徐世禎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得
為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    八十九    年      五      月        二      日
~B        法院書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
