【裁判字號】    89,自緝,1
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            八十九年度自緝字第一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
乙○○無罪。
    理      由
一、自訴意旨詳如自訴狀所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。
三、本件訊之被告乙○○堅決否認有侵占等犯行，並辯稱伊當時欠錢莊的錢，沒錢還
    ，遂至外地，未與自訴人聯絡，而發生問題，主觀上並無侵占等之不法所有意圖
    ，且伊已於八十八年五月即將車子返還車行等語。經查被告在八十六年十月二十
    二日，以附條件買賣契約方式，購買自訴人甲○○名下之ＢＵ─七一九號營業小
    客車一輛，作為其本人駕駛計程車營業之用，並約定每月須繳納新台幣（下同）
    二萬三千元，共計二十四期，期滿該車所有權即歸被告所有，有附條件買賣契約
    書、本票及支票等影本附卷可稽，復為被告所不爭執，固堪認為真正。惟自訴人
    所交付予被告之汽車牌照及車輛，乃係依據附條件買賣契約而為，自不能論被告
    涉有詐欺罪嫌；且被告於繳納分期付款一年後，方因經濟困難，無法如期繳納車
    款，其主觀上尚無侵占之不法所有意圖可言，況被告已於八十八年五月將車子返
    還自訴人，所欠車款亦以該車抵還，亦為自訴人所是認，縱被告有未按期給付車
    款情形，核尚屬民事糾葛，自不得以此即逕論斷被告必有侵占情形。此外經本院
    依職權調查結果，又別無其他確切證據足證被告有侵占、詐欺犯行，揆之前揭說
    明，自應為被告無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項判決如主文。
中     華      民     國      八十九    年      四      月    二十八    日
                              臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                    法  官    林  育  如
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                    書記官    彭  淑  芳
中     華      民     國      八十九    年      五      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
