【裁判字號】    89,基簡,49
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄              八十九年度基簡字第四十九號
    原      告  甲○○
                        身分證.
    被      告  乙○○  住基隆.
                        身分證.
右當事人間八十九年度基簡字第四十九號遷讓房屋等事件於中華民國八十九年四月二十
八日下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  徐世禎
                書  記  官  劉珍珍
                通      譯  黃文玲
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載於
後：
      主    文
被告應將門牌號碼基隆市○○路二十六巷五十九號一樓之房屋遷讓返還原告，及給付原
告新台幣參萬伍仟元，暨自民國八十九年一月一日起至遷讓之日止按月給付原告新台幣
肆仟元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得予假執行。
      理由要領
一、本件被告經合法通知未於最後言詞辯論期日到庭，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形之一，依原告聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告主張原告與被告於八十七年十一月一日簽定房屋租賃契約書，由原告將門牌號
    碼基隆市○○路二十六巷五十九號一樓之房屋出租與被告，租期自八十七年十一月
    一日起至八十八年五月一日止，每月租金新台幣（下同）六千元，嗣雙方於租期屆
    滿前以口頭約定續租六個月，租期自八十八年五月二日起至八十八年十一月一日止
    ，每月租金調降為四千元，詎被告僅繳納租金八千元，即未再繳納租金，被告積欠
    原告租金遠逾三萬五千元，且租期亦已屆滿，為此本於租賃之法律關係訴請被告返
    還系爭房屋，及積欠之租金三萬五千元，並自八十九年一月一日起至遷讓之日止按
    月賠償原告未收租金之損害四千元之情，業據原告提出與其所述相符之房屋租賃契
    約書為證，被告既未於言詞辯論期日到場，復未提出書面以供本院審酌，堪信原告
    主張者為真實。
三、按租賃定有期限者，其租賃關係，於期限屆滿時消滅，又承租人於租賃關係終止後
    應返還租賃物，民法第四百五十條第一項、第四百五十五條定有明文。原告與被告
    間關於系爭租賃契約既已因期限屆滿而消滅，則原告請求被告將系爭房屋返還原告
    ，及給付先前租賃關係存續時所積欠之租金三萬五千元，並自八十九年一月一日起
    至遷讓之日止按月賠償原告未收租金之損害四千元，為有理由，應予准許。
四、本判決係因建築物定期租賃所生之爭執及請求租金而涉訟，為民事訴訟法第四百二
    十七條第二項第一款、第八款之訴訟，依民事訴訟法第三百八十九條第一項第三款
    應依職權宣告假執行。
中      華      民      國     八十九     年     四     月      二十八    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  劉珍珍
~B        法      官  徐世禎
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九      年      五      月      二      日
~B        法院書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
