【裁判字號】    89,易,225
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      八十九年度易字第二二五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第一一七
九號），本院改依通常程序判決如左：
        主  文
甲○○無罪。
        理  由
一、公訴意旨如檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第一項之記載。
二、公訴人認被告甲○○涉有偽造文書罪嫌，無非以被告之自白及另案被告林經平之
    自白與編號0000000號基隆港貨櫃場進口貨櫃出場車輛通行單扣案為其論
    據。
三、訊之被告堅決否認有偽造文書之行為，辯稱：我與林經平同是駕駛貨櫃車之司機
    ，林經平因交通違規駕駛執照為警吊扣，然為謀生及維持客源，仍需繼續駕駛貨
    櫃車為業，乃向我借用駕駛執照影本，雙方言明倘林經平交通違規可以出示該駕
    駛執照影本及在交通違規單上簽我的名字，但交通違規罰鍰需由林經平繳付，我
    祇同意林經平於交通違規時使用我的駕駛執照影本，其餘事項並不包括在內，我
    並不知林經平以我的名義填寫業務上作成之基隆港貨櫃場進口貨櫃出場車輛通行
    單，我並非與林經平共謀犯罪等語。
四、按犯罪事實應依証據認定之，無証據不得推定其犯罪事實，又刑事訴訟法上所謂
    認定犯罪事實之証據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極証據而言，該項証
    據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料，刑事訴訟法第一百五十
    條定有明文，最高法院二十九年上字第三一Ｏ五號著有判例可資參照。經查，被
    告於警訊時並未到案，嗣於偵查時固供稱：因他 (指林經平)駕照被吊扣，八十
    八年十二月至實踐路公司找我說他駕照被吊扣，要向我借駕照開車，我同情他 (
    指林經平) 要開車工作，才影印一張駕照給他等語，然依被告於偵查時之供述，
    僅可認定被告出借其駕駛執照影本與林經平，然尚難據此推斷被告同意林經平以
    其名義制作業務上須填載之基隆港貨櫃場進口貨櫃出場車輛通行單，且另案被告
    林經平於警訊時供稱：甲○○本人不知道我用他駕照影印本進出港區等語，又被
    告於本院調查、審理時供稱：我與林經平同是駕駛貨櫃車之司機，林經平因交通
    違規駕駛為警吊扣，然為謀生及維持客源，仍需繼續駕駛貨櫃車為業，乃向我借
    用駕駛執照影本，雙方言明倘林經平交通違規可以出示該駕駛執照影本及在交通
    違規單上簽我的名字，但交通違規罰鍰需由林經平繳付，我祇同意林經平於交通
    違規時使用我的駕駛執照影本，其餘事項並不包括在內，我並不知林經平以我的
    名義填載業務上作成之基隆港貨櫃場進口貨櫃出場車輛通行單等語，另案被告林
    經平於本院調查時亦為相同之供述，互核相符，且未悖離常情，被告所辯應堪採
    信，是尚難以被告同意出借其駕駛執照影本與另案被告林經平，遽認被告係與另
    案被告林經平共同實施犯罪，此外，復查無其他積極証據足以証明被告有何共同
    業務上文書登載不實之行為，爰依法為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡和憲到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    二十八  日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官    徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官    劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九      年      五    月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
