【裁判字號】    89,易,192
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一九二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第八八四號)，本院判決
如左：
    主  文
丙○○竊盜，處罰金壹仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年一月十五日凌晨零時二十四分許
    ，進入基隆市○○路一四八號全家便利商店內，趁店員乙○○不注意之際，將店
    內價值新台幣（下同）二百八十九元之三多利洋酒乙瓶放入毛衣內攜出店外，竊
    取後飲用之。嗣經乙○○檢視店內錄影帶拍攝內容後，報警查獲。
二、案經基隆市警察局第四分局報告台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○坦承不諱，核與被害人即前開便利商店負責人甲○○
    指述相符，復有錄影帶乙捲扣案可資佐證，堪認被告自白與事實相符，本件事證
    明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、竊取物品價值尚低，所生危害非鉅，及其犯罪後尚能坦
    承無隱，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標
    準，以示懲儆。至公訴人雖求處被告拘役五十日，惟本院經審酌前開各節，仍認
    以量處如主文所示之刑為當，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林楨森到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十七    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官  姚  貴  美
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  明  祖  斌
中    華    民    國      八十九      年   五      月        八      日
附錄論罪法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
