【裁判字號】    89,保險,2
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度保險字第二號
    原      告  富邦產物保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求損害賠償事件，提起本件訴訟，惟本件訟訴標的金額核定為新台幣
    陸佰捌拾伍萬玖仟貳佰伍拾貳元，應繳裁判費銀元貳萬貳仟捌佰陸拾伍元，折合
    新台幣陸萬捌仟伍佰玖拾伍元，扣除原告已繳之裁判費新台幣萬肆仟貳佰玖拾
    玖元外，尚應補繳新台幣萬肆仟貳佰玖拾陸元。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                  台灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
