【裁判字號】    89,聲,1096
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第二七六號），本院裁定
如左：
    主  文
安非他命壹包（驗後毛重零點參壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件高雄市政府警察局三民第二分局員警於民國八十七年十
    月二十四日（聲請書誤為一十四日）下午七時許在高雄市楠梓區○○○路長安巷
    三十弄八號九樓內查獲被告甲○○持有之第二級毒品安非他命０點三一公克（驗
    後毛重）係屬違禁物，爰聲請宣告沒收等情。
三、經查前揭查扣之物品經送請鑑驗結果為安非他命成分，此有高雄醫學院附設中和
    紀念醫院出具之檢驗報告單在卷可佐，是故上開扣案之安非他命一包確屬違禁物
    無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
