【裁判字號】    89,聲,1104
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第三０八號），本院裁定
如左：
    主    文
殘餘安非他命之膠袋壹包、玻璃管貳支，均沒收併銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又安非他命為第二級毒
    品；查獲之毒品及施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危
    害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局三民第二分局移送經扣案之吸食工具玻璃
    管二支、殘餘安非他命之膠袋一包，係被告甲○○於本署八十七年度偵字第二七
    六四０號毒品危害防制條例案件中查扣之毒品及吸食工具，爰請依法宣告沒收等
    情。
三、經查，扣案殘餘晶體之膠袋一包經送驗結果，確有甲基安非他命反應，有高雄醫
    學院附設中和醫院八十八年六月一日Ｐ0000000號檢驗報告單附卷可稽，
    是扣案殘餘安非他命之膠袋一包確屬違禁物無訛；又扣案之玻璃管二支，係被告
    施用毒品之器具，業據被告於警訊中供明在卷，因殘留於該玻璃管之安非他命已
    無法析離，是該玻璃管亦屬違禁物，揆諸首揭說明，本院認其聲請為正當，爰依
    刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防治條例第十八條第一
    項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳  恩  如
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
