【裁判字號】    89,易,1650
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六八六０號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續踰越牆垣於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○先前於民國八十七年間因竊盜案件，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑九
    月確定，於八十八年十一月二十七日執行完畢，詎不知悔改，基於意圖為自己不
    法所有之概括犯意，先於八十九年三月二十一日凌晨一時許，攀爬踰越台南縣永
    康市○○路二九八號陳保南住處之牆垣，而潛入該住宅之庭院後，徒手竊取陳保
    南之妻黃淑英之車牌號碼ＶＬＡ─四六七號機車、鑰匙十五支、電動門搖控器一
    個、上開機車之行車執照、保險卡各一張等物得手後（上開鑰匙與搖控器係連成
    一串而插於機車之電門上，再行車執照及保險卡係放置於機車之置物箱內），將
    機車供己騎用，嗣再將機車棄置於台南市後火車站前；復於八十九年三月二十二
    日凌晨一時許，在高雄市○○○路一五九號前，徒手以前開竊得之鑰匙中之一支
    ，竊取甲○○之車牌號碼一０六─六四九三號機車，得手後供己騎用。嗣於八十
    九年三月二十二日凌晨三時三十分許，乙○○騎乘該一０六─六四九三號機車行
    經高雄市○○區○○街與哈爾濱街口時，為警逮獲，除當場在其身上查獲前開用
    於竊取一０六─六四九三號機車之鑰匙、其他竊得之鑰匙、電動門搖控器、ＶＬ
    Ａ─四六七號機車之行車執照及保險卡外，並循線至台南市後火車站前尋獲遭棄
    置之ＶＬＡ─四六七號機車。
二、案經高雄市政府警察局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
二、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人陳保南及甲○○指述情節相
    符，並有贓物認領保管收據二紙在卷可稽，復有前開供被告竊取一０六─六四九
    三號機車之鑰匙一支扣案為證，事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款之踰越牆垣夜間侵
    入住宅竊盜罪及同法第三百二十條之普通竊盜罪。公訴人就被告踰越牆垣侵入被
    害人陳保南之住宅竊盜之部分，漏未認定被告所為尚該當刑法第三百二十一條第
    一項第二款之踰越牆垣此加重竊盜之要件，容有未洽。被告先後二次竊盜行為，
    時間緊接、方法相同、犯罪基本構成要件亦相同，顯係基於概括犯意反覆為之，
    為連續犯，應從情節較重之刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款踰越牆垣
    夜間侵入住宅竊盜罪論處，並加重其刑；再查被告先前於八十七年間因竊盜案件
    ，經法院判處有其徒刑九月確定，於八十八年十一月二十七日執行完畢，有臺灣
    高等法院被告全國前科紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可
    按，其於刑之執行完畢後五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，係為累犯，應遞
    加重其刑。審酌被告僅為一己之貪慾，竟踰越牆垣侵入他人住宅為竊盜犯行，侵
    害他人之財產權及破壞社會居家安全，然念其犯後尚知坦承犯行，犯後態度尚認
    良好等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑。至於扣案之鑰匙一支，雖係被告竊
    盜犯罪所用之物，然該物原係前揭被告竊得之十五支鑰匙中之一支之情，為被告
    所供明，是該支鑰匙既非被告所有之物，爰不併予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第一款、第二款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官呂建昌到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                    法  官    陳  威  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
