【裁判字號】    88,訴緝,143
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度訴緝字第一四三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反藥事法案件，經檢察官提起公訴 (八十七年度偵字第二四０五一號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知禁藥而販賣，處有期徒刑壹年。
扣案威而鋼拾陸顆、ＦＭ２伍拾肆顆、ＬＯＲＡＺＥＰＡＭ拾肆顆、塑膠夾鏈袋壹
拾玖個、販售藥物廣告等壹拾張、販售聯絡簿壹本均沒收。
    事  實
一、甲○○基於概括之犯意，意圖營利，自八十七年九月中旬起，明知某姓名不詳年
    約四十歲男子持有之俗稱「威而鋼」、「ＦＭ２」及ＬＯＲＡＺＥＰＡＭ均無核
    准而擅自輸入禁藥，竟連續多次以每顆新台幣（下同）一千元之代價販入威而鋼
    二十五顆、以每顆十二元之代價販入ＦＭ２一百顆、以每顆五元之代價販入ＬＯ
    ＲＡＺＥＰＡＭ三十四顆後，再以廣告單向不特定人宣傳之方式，以每顆一千五
    百元之代價賣出威而鋼九顆、以每顆一百五十元之代價賣出ＦＭ２四十六顆。嗣
    於八十七年十月十四日二十一時三十分許，在高雄市前金區○○○路與市○○路
    口為警查獲，並扣得禁藥威而鋼十六顆、ＦＭ２五十四顆、ＬＯＲＡＺＥＰＡＭ
    三十四顆、塑膠夾鏈袋十九個、販售藥物廣告單十三張、販售聯絡簿一本。
二、案經高雄市政府警察局刑警大隊報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業經被告甲○○坦承不諱，並有如事實欄所示扣案之物足資佐證，復有
    行政院衛生署藥物食品檢驗局檢驗成績書乙紙及高雄市衛生局八八高市衛四字第
    四一五０五號卷可稽，被告罪證明確，犯行洵可認定。
二、核被告所為係犯藥事法第八十三條第一項之販賣禁藥罪。被告先後多次犯行，時
    間緊接，構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以
    一罪。審酌被告犯罪之動機、目的、販賣ＦＭ２危害社會甚鉅及被犯後坦承犯行
    等一切情狀，量處被告如主文所示之刑。扣案之威而鋼十六顆、ＦＭ２五十四顆
    、ＬＯＲＡＺＥＰＡＭ三十四顆為被告犯罪所得之物另塑膠袋十九個、販售藥物
    廣告單十三張、販售聯絡簿一本則為被告所有而供犯罪所用之物，分別依刑法第
    三十八條第一項第二款、第三款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，藥事法第八十三條第一項，
刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款、第三款，判決如主文。
本案經檢察官陳瑞堯到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年       四       月      二十八      日
                              臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                  法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  高  明  言
中    華    民    國    八十九    年       五       月        四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
