【裁判字號】    87,訴,2220
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十七年度訴字第二二二０號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    鄭曉東律師
    訴訟代理人    魏緒孟律師
    被      告    聯洋建設股份有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    訴訟代理人    吳永茂  律師
    複代  理  人  史乃文  律師
    訴訟代理人    陳惠美 律師
    複代  理  人  曾慶雲律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
    事      實
    理      由
中      華      民      國        八十九    年      四      月    二十八    日
                                臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法  官  黃國川
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  呂素珍
中      華      民      國        八十九    年      四      月    二十八    日
原告方面
為因請求損害賠償事件，依法起訴事：
      訴之聲明
一、被告等應連帶給付原告新台幣（下同）捌拾萬零柒佰捌拾肆元，及自八十七年七月
    十七日起，至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
二、訴訟費用由被告等負擔。
三、原告願供擔保，請准宣告假執行。
      事實及理由
一、原告於八十三年五月三十日向被告聯洋建設股份有限公司（下稱聯洋公司）購買坐落
    高雄縣旗山鎮○○段一一八地號（分割前）土地上之「傳家堡」Ａ區編號二號之房屋
    ，及向被告甲○○購買其所坐落之基地。其中房屋價款一百六十三萬五千元，土地價
    款三百八十一萬五千元，原告均已繳清。且前開建物亦已於八十四年七月十四日建築
    完成（建築完成後之地號為高雄縣旗山鎮○○段一一八之二號，建號為同段一００五
    號），被告甲○○於八十四年八月二十一日將土地所有權移轉登記與原告，被告聯洋
    公司則於八十五年二月十三日將建物所有權移轉登記與原告，自移轉完成日起之利息
    ，即由原告自行負責繳納。
二、按物之出賣人，負交付其物於買受人並使其取該物所有權之義務，民法第三百四十八
    條第一項定有明文。查原告向被告等所購買之系爭房地，均已依約繳清價金，不再積
    欠被告等任何款項，依約被告應於過戶完成後，將系爭房地交付原告，詎告等於將系
    爭房地移轉登記予原告後，竟拒不交付（即移轉其物之占有）予原告，即應負遲延責
    任，致原告雖為房地所有權人，卻無法對該房地為使用、收益，並按月持續繳交房貸
    ，致原告受有損害，而被告等仍保有房地之占有，卻不必繳交貸款利息，為受有利益
    。經原告對被告二人起訴請求履約並聲請強制執行後，始於八十七年八月間取得前開
    房地之占有，關此，有鈞院八十五年度訴字第二二二八號判決（證一）可憑。
三、查原告因被告之拒不履行契約，以致在取得前開房地之所有權後，仍無法使用該房地
    ，而受有每月所支付利息之損失。計自八十五年三月間起至八十六年十二月間止，共
    二十二個月，每月利息支出為二萬九千四百九十四元，合計六十四萬八千八百六十八
    元；自八十七年一月間起至八十七年七月十六日止共七個月，每月利息支出為二萬五
    千九百八十八元，合計十八萬一千九百一十六元，總計八十三萬零七百八十四元（證
    二）。爰依債務不履行損害賠償請求權、不當得利之法律關係，請求被告二人給付該
    筆款項。
為因請求損害賠償事件，依法提出準備書狀事：
一、關於被告應付遲延責任之時點：
  (一)按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任，民法第二百二十九條定
    有明文。
  (二)查兩造所訂預定房屋買賣契約書第九條關於交屋期限之約定為：「一繳清本約房屋款
    及其他甲（方即原告）應繳或乙方為甲方代墊之款項。三欲辦貸款者，已辦妥貸款手
    續」。經查原告向被告聯洋建設股份有限公司購買房屋之價金，向被告甲○○購買土
    地之價金，均早在八十五年二月間即已繳清，故被告等始在八十五年二月十三日將房
    屋移轉登記予原告，同時並以該房地向銀行辦理完成貸款手續。其時原告既已繳清「
    本約房屋款」及已辦妥貸款手續，依前開買賣合約書之約定，原告已履行其繳交「本
    約房屋款」之主給付義務，因此，被告自八十五年二月十三日起，即負有將房地交付
    原告之義務。逾此期限而未交付，即屬遲延給付。
  (三)被告雖辯稱：伊所登記予原告之建物面積超出契約約定面積八．四平方公尺，依合約
    第二條原告應給付聯洋公司溢付建物面積款七萬四千八百零二元；又伊所登記予原告
    之土地面積超過契約約定面積十九．一平方公尺，原告依合約第二條應給付甲○○溢
    付土地追加款五十七萬八千七百六十八元云云。經查，關於被告登記予原告之土地超
    過契約約定面積十九．一平方公尺部分，已據  鈞院八十五年度訴字第二二二八號民
    事確定判決認該土地溢坪部分非兩造土地買賣之標的，被告自不能主張此部分之款項
    為本件買賣土地之價金。另就建物面積超過部分，依合約第二條固有補足價差之約定
    ，惟原告此項補足價差之義務，僅屬契約之附隨義務，與合約第九條所規定應繳清之
    「本約房屋款」係屬契約之主給付義務者不同。故被告尚不能以原告未履行補足價差
    之附隨義務為抗辯，而拒絕履行伊應交付房屋之主給付義務，蓋附隨義務原則上非屬
    對待給付，不能發生同時履抗辯之效力。
  (四)另查，雙方所訂房屋買賣合約書第九條第五款約定：「甲方同意於水電工程竣工，接
    送水電日，視同交屋日（不論是否遷入，與水電通知單屬誰名下），均有負擔本戶之
    水電基本費用及共同負擔各項公共設施所發生費用。」究其意旨，顯係雙方就水電費
    用及公共設施所發生費用之負擔明其歸屬而已，自不能以該項約定，做為被告是否交
    屋之依據。
二、關於請求權基礎之說明：
  (一)原告得依債務不履行損害賠償請求權而為請求：
    1.按債務人遲延者，債權人得請求其賠償因遲延而生之損害，民法第二百三十一條定
      有明文。
    2.查被告本應於八十五年二月十三日在原告將所有房地價款繳清時，負交付房屋之義
      務，詎竟遲延履行，直至八十七年八月間始行交付。被告在遲延給付期間所生之原
      告利息損失，均屬因債務人遲延所生之損害，原告既未受領房地，自不應繳交受領
      房地前之銀行貸款利息，故原告自得依債務不履行損害賠償請求權之法律關係，對
      被告主張權利。
  (二)原告得依不當得利之法律關係而為請求：
    1.按依不當得利之法則請求返還不當得利，以無法律上之原因而受利益，致他人受有
      損害為其要件，故其得請求返還之範圍，應以對方所受之利益為度，非以請求人所
      受損害若干為準，無權占有他人土地，可能獲得相當於租金之利益為社會通常之觀
      念，是被告上訴人抗辯其占有系爭土地所得之利益，僅相當於法定最高限額租金之
      數額，尚屬可採，最高法院六十一年台上字第一六九五號判例揭示甚詳。
    2.查被告於將房地辦理移轉登記予原告後，原告早已履行給付價金之義務，惟被告仍
      拒不將房地交付原告使用，依前開判例意旨所示，被告顯係受有相當於使用該房地
      對價之利益（此為抽象利益，自不論被告實際上有無使用）。按原告每月所繳付之
      利息，尚低於法定最高額租金之數額，故爰以原告利息支出之總額，做為計算被告
      等獲益之標準。
為因請求損害賠償事件，續呈準備書狀事：
一、被告主張房地之交付未遲延，為不可採：
  (一)按兩造所訂立之預定房屋買賣契約書第十條「交屋事項」一約定：「房屋建造完成時
    ，甲方（即原告）應憑乙方所發之交屋證明書，方可遷入使用」，足見被告是否交屋
    ，應以交屋證明書為憑。查被告等自始至終，均未核發交屋證明書給原告，則原告如
    何能遷入使用﹖故被告等主張伊等早已交屋，原告早已管領房屋云云，不足採信。
  (二)又  鈞院八十五年度訴字第二二二八號民事判決，其主文即諭令被告等應將伊售予原
    告之房地及所有權狀交付原告，則原告如已事實上管領該房地，又何需如此判決﹖
二、原告依不當得利之法律關係而為請時，被告等所獲利益之計算：
  (二)另原告基於不當得利的法律關係而為請求時，被告等所受之利益，係相當於法定最高
    限額租金之數額，已據最高法院六十一年台上字第一六九五號判例揭示在案。查本件
    房地總價為新台幣（下同）五百四十五萬元（其中房屋價款為一百六十三萬五千元，
    土地價款為三百八十一萬五千元），如依年息百分之十計算其法定最高限額租金（土
    地法第九十七條參照），應為四萬五千四百一十七元（計算方式：0000000×10%÷12
    =45416.6）。而原告所起訴請求之金額，僅以每月之利息支出二萬餘元計算，並未逾
    法定最高限額租金，自屬合理。
為因請求損害賠償事件，續呈準備書狀事：
二、又本件在原告依不當得利之法律關係而為請求時，被告等所受之利益，係相當於法定
    最高限額租金之數額。關此，原告主張以本件房地總價新台幣（下同）五百四十五萬
    元為計算標準，被告則主張應以公告現值為準。惟查，如以公告現值及房屋課稅現值
    為計算標準，則本件土地公告現值每平方公尺為三千元（證五），土地面積一二五平
    方公尺，合計為三十七萬五千元；其房屋課稅現值為四十七萬九千八百元（證六），
    房地總計八十五萬四千八百元，與市價相差甚遠，而如依年息百分之十計算其法定最
    高限額租金，僅得七千一百二十三元（計算方式：854800×10%÷12=7123），顯非合
    理。又查被告遲延交屋之時間共二十九個月，以每月七千一百二十三元計算，其相當
    於租金之損失，應為二十萬六千五百六十七元。
三、按基地租金之數額，除以基地申報地價為基礎外，尚須斟酌基地之位置，工商業繁榮
    之程度，承租人利用基地之經濟價值及所受利益等項作比較，以為決定，最高法院六
    十八年台上字第三０七一號判例已有揭示。請  鈞院審酌計算方式過低，及房屋採課
    稅現值之方式計算尚非合理等情，對於法定租金之數額，予以斟酌提高。
為因請求損害賠償事件，依法提出準備書狀事：
一、按遲延交屋後之遲延狀態中，所發生之貸款利息負擔，應由負延誤責任之一方負擔，
    如係建商方面應負遲延責任，則應由建商負擔此項利息支出，此項慣例，業經內政部
    採為預售屋買賣契約書範本條文，並由中華民國建築投資商業同業公會全國聯合會印
    製發交全國建商遵循，此有內政部2.台內地字第八三六五四號函頒行之契約範
    本第十八條第三款規定：「惟因交屋遲延所導致之利息負擔，則由應負延誤責任之一
    方負擔」足憑（證七）。
二、查本件被告應負遲延交屋責任，依前開慣例，遲延中之貸款利息自應由被告負擔，而
    原告因避免銀行拍賣而暫行代繳之利息，即屬因被告之遲延所致生之損害，自得本於
    給付遲延法則請求此項損害賠償。
三、次按原告與被告聯洋建設股份有限公司（下稱聯洋公司）所簽訂之房屋買賣契約第十
    五條第一款規定，若聯洋公司遲延交屋，每遲延一日計罰房地已收總價款千分之一的
    違約金，又原告與被告甲○○簽訂之土地買賣契約第十四條亦規定本約與房屋買賣契
    約均應同時履行（證九），則被告等如有遲延交付房地，遲延中每日應給付原告已付
    清之房地總價千分之一的違約金，按系爭房屋買賣價金為新台幣（下同）一百六十三
    萬五千元，土地買賣價金為三百八十一萬五千元，總價為五百四十五萬元，每日千分
    之一之違約金為五四五０元，被告計遲延八九八日（自八十五年二月十三日起至八十
    七年七月三十一日止，按被告實係於八十七年八月間始交屋，惟為求計算簡便，暫先
    算至八十七年七月三十一日為止，併此說明），合計應給付原告違約金四百八十九萬
    四千一百元（5450×898= 0000000），原告爰追加此項違約金之請求，然其數額暫仍
    請求如聲明所示之八十三萬零七百八十四元為限，逾此部分之請求暫時保留，附此陳
    明。
四、綜上所陳，原告實際上有鉅額之違約金請求權，然原告並非心存僥倖欲大開獅口之人
    ，只希望在遲延中所繳交之貸款利息能由被告負擔而已，否則何以不逕提起給付違約
    金之訴﹖原告之請求權及其金額，合法合理，尚請鈞院惠准為禱。
五、又系爭房屋所在地並未列入都市計畫，而土地法第九十七條所謂租金限於百分之十之
    限制，其前提須為「城市地方房屋」，業經該條明定，本件既非城市地方房屋，即無
    該條之適用，被告所辯，即乏依據，應不足採。
被告方面
為損害賠償事件，依法答辯事：
      答辯之聲明
一、原告之訴駁回。
二、訴訟費用由原告負擔。
三、若受不利判決，被告願供擔保請准免為假執行。
      事實及理由
一、(一)依兩造所簽訂之預定房屋買賣契約書（證據一）第二條規定：「面積誤差：前條房
      屋面積以完工後地政機關測量並登記完竣之面積為準。如有誤差超過百分之二時，
      應就超過或不足部分，按房屋總價款除以前條所載房屋面積所得之每坪房屋單價計
      算多退少補」、第九條規定：「交屋期限：一繳清本約房屋款及其它甲方應繳或乙
      方為甲方代墊之款項。二繳清因逾期付款之滯納金」，按土地買賣契約書（證據二
      ）第二條規定：「面積誤差：前條土地之正確面積以實際分割登記為主，惟雙方同
      意經地政機關登記之面積與前條所定面積上或下誤差在百分之二以內者，互不退、
      補；若誤差超過百分之二以上者，僅就其超過部分，依本約土地總價除以前條土地
      面積所得之每坪單價予以多退少補」、第十四條規定：「：：本約暨附件與甲方與
      聯洋建設公司所訂之『房屋買賣契約書』同時履行，任何一部分不屐時視同全部違
      約」。
    (二)原告向被告聯洋建設公司買受之建物面積約定為一八三點六平方公尺（合約第一條
      ），然聯洋建設公司移轉登記於原告之建物面積為一九二平方公尺，二者誤差為八
      點四平方公尺，誤差面積已超過約定面積百分之二以上，建物每平方公尺之單價為
      八千九百零五元，依合約第二條原告應給付聯洋建設公司溢付建物面積款七萬四千
      八百零二元。
      原告向被告甲○○買受之土地面積約定為一二五點九平方公尺，甲○○移轉登記於
      原告之土地面積為一四五平方公尺，二者誤差為十九點一平方公尺，誤差面積已超
      過約定面積  分之二，依合約之規定，土地價款每平方公尺為三萬零三百零二元，
      原告依合約第二條應給付甲○○溢付土地追加款為五十七萬八千七百六十八元。
    (三)前開款項原告於系爭房地所有權移轉登記時並未給付，直至八十六年二月二十四日
      （於前案訴訟進行中）才以匯款方式給付五萬七千二百六十元於被告，尚有差額五
      十九萬六千三百十元未付與被告。依合約之規定原告自無請求交付房屋及土地之權
      利，被告於八十五年十月一日發律師函（證據五）對原告為催告行為，於八十五年
      十月二十三日提起反訴（證據六）請求給付，均足認定被告絕無遲延給付房屋及土
      地之情事。
二、依預定房屋買賣契約書第九條第五款規定：「甲方同意於水電工程竣工，接送水電日
    ，視同交屋日（不論視同遷入與水電通知單屬誰名下）」，亦即雙方約定水電接通日
    即視同交屋，原告自有權利使用系爭房地。再依原告所寄發之旗山郵局存證信函第五
    六號（證據七）記載「：：就合約書第九條第五項規定水電工程竣工，接送水電日視
    同交屋日，而貴公司於八十四年十月三十一日通知水電工程完成：：」。顯見被告於
    原告八十六年二月二十四日匯款五萬七千二百六十元之前即已完成水電接通且已交付
    房屋及土地於原告，更無遲延給付之情況。
三、原告依債務不履行損害賠償請求權、侵權行為損害賠償請求權、不當得利之法律關係
    為本件訴訟之請求權基礎。然縱認原告所主張至八十六年十二月間被告未交付房屋及
    土地予原告，其法律關係亦非債務不履行損害賠償、侵權行為損害賠償及不當得利請
    求權，原告之請求為無理由。
四、按無損害即無賠償，原告主張自八十五年三月間起至八十七年七月十六日止之房地貸
    款利息支付之損失，然查房地貸款係本利攤還，本金及利息係原告向銀行借款所必須
    支付，應非原告之損害。再者原告支付本利之期限均固定，不論是八十五年三月起付
    本息，抑或是八十七年七月十七日起付本息，其期限及金額均相同，原告並未因自八
    十五年三月起付房地貸款本息而有何多付之金額損害發生。亦即原告並未受損害。
為損害賠償事件，依法提出準備書事：
一、被告於八十四年十月三十一日應已交付系爭房地，並無遲延責任。
    兩造所簽訂之預定房屋買賣契約書第九條第五款規定『甲方同意於水電工程竣工，接
    送水電日，視同交屋日』；原告於八十五年三月六日寄發旗山郵局存證信函第五六號
    指稱『：：就合約書第九條第五項規定水電工程竣工，接送水電日視同交屋日：：』
    。亦即依約定被告交屋行為之意思表示為八十四年十月三十一日接送水電日。當然被
    告於當時已為房地之交付。
二、再者，原告於八十四年十月初即向甲○○之配偶李秀華（住高雄市○○區○○路十五
    號）取得房屋大門之鑰匙，此後即未將該鑰匙返還，甚至將該大門之鎖予以更換，被
    告已無法進出該房地，該房地早已由原告管領使用。又原告於八十四年十月十二日與
    被告辦理系爭房地之驗收，此有驗收證明為憑（證據一），既已驗收，亦即檢驗收受
    之意，被告確已交回無誤。
三、原告因本件買賣房地之合約，尚有二十平方公尺之土地應辦理分割並移轉土地所有權
    於被告甲○○，原告拒絕辦理，有旗山地政事務所八七旗地二字第七八四九號函記載
    『土地所有權人乙○○先生逾期未向本所提出複丈分割申請，至本所無法辦理分割複
    丈手續：：』（證據二）可稽。既原告尚有二十平方公尺之土地與被告間月糾葛，則
    原告應於辦理所有權移轉登記後，才有權請求交屋。雖是如此，被告仍已辦妥交屋於
    原告。
四、原告購買系爭房地係為轉賣賺錢，伊絕無自用之目的。被告已依約移轉房地之所有權
    登記於原告，則產權均屬於原告，原告隨時均可轉賣，只因房地不景氣，原告賣不出
    去。何能以此轉嫁要求被告承擔其損害。既原告無使用系爭房地之計劃，當然無無法
    使用之損害，無損害即無賠償可言。
為損害賠償事件，依法續提準備書事：
一、被告並未遲延交付房地且原告更無任何損害，原告之請求為無理由。
    證人李秀華供稱八十四年十月間即將系爭建物大門之鑰匙交付於原告，原告隨即將大
    門之鎖更換，並未將原來之鑰匙及更換後之鑰匙交付李秀華及被告。當時原告向李秀
    華拿大門鑰匙係以系爭房地伊將轉賣於第三人，若有人前來看房子，方便進入。
    原告迄今已接手收受系爭房地，然亦未曾進入使用，毫無自己使用之跡象，另查原告
    另有房地供其現在居住，亦無使用系爭房地之地要，故而原告購買系爭房地是為轉手
    出賣而非自己使用乃事證明確。系爭土地被告於八十四年八月二十一日移轉登記於原
    告、系爭建物被告八十五年二月十三日移轉登記於原告。此後告隨時可轉賣系爭房地
    於第三人，只因經濟不景氣造成系爭房地無法賣出，與被告二人並無關連。原告並無
    任何不能使用系爭房地之損害，且八十四年十月間即可自由進出並使用系爭房地，管
    領權在原告實力之下，原告亦無不能使用系爭房地之情形，更無遲延給付及損害可言
    。
二、退萬步言之，縱  鈞院仍認被告應負損害賠償責任，則原告於八十六年二月二十四日
    才繳清房地依合約第二條應給付之追加價款，依合約第九條之規定，原告至八十六年
    二月二十四日起才有權利請求被告交付房地，若被告應負損害賠償責任，應自八十六
    年二月二十四日起算。原告主張自八十五年二月十三日起算並無理由。
    再者，依土地法第九十七條第一項之規定：「城市地方房屋之租金，以不超過土地及
    其建築物申報總價額年息百分之十為限。約定房屋租金超過前項規定者，該管市縣政
    府得依前項所定標準強制減定之。」、土地法第一百四十八條規定：：」土地所有權
    人依本法所申報之地價，為法定地價。」，而法定地價是指公告地價非公告現值（證
    據一）。系爭土地每平方公尺之公告地價為三百二十元（證據二），原告買受之土地
    面積依合約為一百二十五平方公尺，則地價為四萬元。房屋課說現值為四十七萬九千
    八百元。房地申報總價額為五十一萬九千八百元。年息百分之十為五萬一千九百八十
    元。（每月為四千三百三十二元）。
    自八十六年二月二十四日起算至八十七年八月，共計十八個月，相當於租金之損害為
    七萬七千九百七十元。
    原告最多只能請求七萬七千九百七十元之損害賠償。
為損害賠償事件，依法續提準備書事：
一、原告所提出之內攻部頒行之契約範本雖將『惟因交屋遲延所導致之利息負擔，則由應
    負延誤責任之一方負擔』等文字作為契約之條文。然其背景乃因該等約定及文字，均
    未規定於買賣契約，以致於發生糾紛時買受人無法請求，故而將之明文訂定於契約書
    內以約束出賣人。再者，建築界及通常之買賣不動產，若約書內並無交屋遲延之利息
    由負延誤責任之一方負擔之慣例，原告除應提出真正發生之實例以為證明，不能單以
    契約書範本即認定有此慣例。再者，民事所依據之習慣必須達法律位之程度方可，原
    告之主張顯無證據證明有該效力。故而不得採為判決之基礎，自不符言。
二、原告另依兩造所簽訂之買賣契約書第十五條第一款之規定主張遲延交屋被告應給付違
    約金，然此乃契約之規定，其請求權基礎應為履行契約請求權，原告追加此請求權（
    即訴訟標的）被告不同意。且此亦與原告起訴所主張之債務不履行損害賠償請求權、
    侵權行為損害賠償請求權及不當得利請求權之法律關係均不相同，不得採為支持各該
    請求權之依據。
三、末查，土地法第九十七條雖規定為城市地方房屋，然舉重以明輕，鄉下地方之房屋租
    賃價格應較城市地方為低，當然亦適用該規定，且審酌租金時，其標準更應較城市地
    區為低。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
