【裁判字號】    89,聲,939
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九三九號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十八年度聲沒字第九五三號），本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命（驗前毛重壹點陸貳公克；驗後毛重壹點伍柒公克）沒收銷燬之
。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌施用第二級毒品，違反毒品危害防制條例一
    案，被告經觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經聲請人於民國八十八年
    五月十九日以八十八年度偵字第一一三四０號為不起訴處分確定，扣案之第二級
    毒品安非他命，係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。查本件扣
    案之安非他命（驗前毛重一‧六二公克，驗後毛重一‧五七公克；扣押物品清單
    保管字號：八十八年度檢總管第八０八０號），經送請高雄醫學院附設中和紀念
    醫院鑑定結果，確係第二級毒品安非他命，有該院八十八年五月二十五日編號Ｐ
    0000000號檢驗報告單一紙附卷可稽，核該扣案物為違禁物，依首揭之說
    明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、
    毒品危害防制條例第十八條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
