【裁判字號】    89,小上,45
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    消償消費款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度小上字第四十五號
    聲  請  人  丁○○
    即上訴人
    相  對  人  大眾商業銀行股份有限公司
    即被上訴人              設.
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
                甲○○      住.
右當事人間請求消償消費款事件，聲請人聲請裁定停止訴訟程序，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得在刑事訴訟終結前，以裁定停止訴訟
    程序，固為民事訴訟法第一百八十三條所明定。惟按該條所謂訴訟中有犯罪嫌疑
    牽涉其裁判，足以影響民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟解決，民事法院即無從或
    難於判斷者而言，例如當事人或第三人於民事訴訟繫屬中涉有偽造文書、證人偽
    證、鑑定人為不實之鑑定等罪嫌，始足當之，最高法院七十九年台抗字第二一八
    號判例可資參照。
二、查本件縱令聲請人主張其申請之信用卡，遭訴外人鄭美玲以信用卡申請未過搪塞
    ，卻被私下盜用，鄭美玲亦已坦承上情，同意清償其盜用信用卡之消費款，其並
    已對鄭女提出偽造文書告訴等情屬實，然因其上訴未以原審判決有何違背法令為
    理由而遭裁定駁回（如另紙裁定），是本件即無裁定停止訴訟程序之必要，聲請
    無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  陳信伍
~B法      官  黃國川
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
~B法院書記官  呂素珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
