【裁判字號】    89,易,932
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九三二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第二０九九號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處拘役伍拾日。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年十月二十三日，在高雄市○○路一四六巷二十號，向甲○
    ○約定以每日租金新台幣（下同）七百元、每七日繳交一次之方式，承租車牌號
    碼ＹＵ─０九一號營業用小客車一輛供駕駛該計程車營業之用（該營業用小客車
    係甲○○所有而靠行於立陽交通股份有限公司）。然於八十八年年初，乙○○因
    未繳付租金，甲○○乃請其出面處理，而乙○○亦允諾為之，詎乙○○因無資力
    繳納積欠之租金，竟萌生為自己不法所有之意圖，從未出面處理積欠租金之事，
    並將該持有之上開汽車，變易持有為所有之意而據為己有，且逃匿無，避不見
  面，甲○○屢次查訪，均不見人車蹤跡。
二、案經甲○○訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴情節相符，並有
    租賃契約書一紙在卷可稽，並再參以被告明知未依約繳交租金，且亦坦承已無資
    力繳付租金，本應即返還車輛並尋求解決之途徑，然竟在受告訴人要求出面處理
    積欠租金之事，仍置之不理，立即連人帶車逃匿無，避不出面，而致告訴人遍
    尋無著人車蹤跡等情以觀，其就該持有之上開汽車，已有變易持有為所有之意，
    實至為彰顯，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。爰審酌被告為一己之私
    慾，竟侵占他人之汽車，侵害他人之財產權，然念其犯後尚知坦承犯行，犯後態
    度尚認良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十五條第一項
、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官周天畏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    陳  威  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
