【裁判字號】    89,婚,328
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度婚字第三二八號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○    居高.
                          住高.
右當事人間請求履行同居事件，因被告乙○○經本院以八八高貴刑未緝字第一三二一
號通緝在案，以致應為送達之處所不明，本院依原告之聲請，准將應送達於被告之訴
狀繕本及準備程序期日通知書為公示送達。本公示送達除黏貼於法院牌示處外，準備
程序期日通知書須登載於任何一種日報，原告應於本裁定送達後二日內辦理登報手續
，並將報紙迅即送交本院備查，訴狀繕本則以其他方法公告之，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  林靜梅
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
~B法院書記官  柯文欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
