【裁判字號】    89,易,1564
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五六四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五七七四、七六０七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役參拾日；又竊盜，累犯，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、甲○○有多次竊盜前科，其於民國八十六年、八十七年間因犯竊盜罪，經本院分
    別判處有期徒刑七月與有期徒刑十月確定，而於八十九年一月七日執行完畢。詎
    仍不知悔改，意圖為自己不法之所有，於八十九年三月六日下午一時許，在高雄
    市○○○路四０八號小北百貨店內，趁店員不注意之際，徒手竊取該店所有之工
    業用富士接著劑五支（值新台幣九十元），得手後欲離去時，為店員洪禾易發現
    而報警查獲，經移送本院檢察署檢察官訊問，裁定交保候傳在外，復另行起意，
    意圖為自己不法之所有，於八十九年三月三十日上午十一時許，在高雄市三民區
    ○○○街一九一號騎樓處，見該處有一輛乙○○所有銀色捷安特腳踏車（約值新
    台幣五千元）未上鎖，竟徒手竊取之，於同日晚間十時四十五分騎乘在高雄市三
    民區○○○街與漢口街口時，適為車主乙○○發現，經報知巡邏警察，合力追捕
    而人贓俱獲。
二、案經高雄市警察局三民第一分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○所為之右揭犯行，業據其於警訊、檢察官偵查時及本院審理中坦承不
    諱，核與被害人洪禾易、乙○○於警訊時指訴情節相符，並有贓物認領保管收據
    二紙附警卷可稽。被告之竊盜犯行，罪證明確，堪以認定，應予依法論科。
二、核被告先後兩次竊盜犯行，均係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。前後兩次
    竊盜時間雖然相距未至彌月，唯其於本院審理時供稱其第一次竊盜接著劑被查獲
    後即決心不再偷竊，故其第二次再偷腳踏車，自屬另行起意，而非連續犯。其所
    犯上開二罪，犯意各別，應分論併罰之。又被告分別於八十六、八十七年間曾犯
    竊盜罪，經本院判處有期徒刑七月、十月確定，於八十九年一月七日執行完畢，
    此有本院被告全國前案紀錄表附卷可稽，茲於有期徒刑執行完畢後五年內再犯本
罪，是為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。審酌被告有多次竊盜前科，
    甫於八十九年一月七日服刑完畢出獄，短短二月間，竟再犯兩次竊盜，足見其不
    知悛悔，惟犯後坦承犯罪，及本案所竊取者為接著劑五支及腳踏車一輛，價值尚
    屬低微，且贓物已由被害人領回，又被告知識淺陋，智能較低，無一技之長等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰緩提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳登燦到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十八    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官     蘇鳴東
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官     唐美玲
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十八    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
