【裁判字號】    89,重訴,123
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一二三號
    原      告  高雄銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳仟捌佰肆拾壹萬仟陸佰玖拾捌元，及其中新台幣壹仟玖佰
柒拾萬玖仟貳佰拾肆元部分，自民國八十八年六月九日起至清償日止，按週年利率
百分之八點三三計算之利息，並自民國八十八年七月一日起至清償日止，按上開利率
百分之十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：求為判決如主文所示。
  二陳述：
    訴外人正隆營造股份有限公司（下稱正隆公司）於民國七十四年十月三十日就其
    所向訴外人高雄市政府新建工程處所承包興建之高雄市○○○○路新建大樓工程
    ，與原告訂立金額為新台幣（下同）九千萬元之委託保證契約，約定就訴外人高
    雄市政府新建工程處因訴外人正隆公司未依約履行所受損失負賠償責任，並邀同
    被告擔任連帶保證人，約定由原告代償保證款項時，被告與訴外人正隆公司即應
    連帶清償自原告代償之日起至清償之日止，按代償當時中央銀行核定最高放款利
    率即週年利率百分之八點三三計算之利息，並加計違約金百分之十。嗣訴外人正
    隆公司未依約完成上開工程，原告依前開委託保證契約於八十八年六月九日為訴
    外人正隆公司向訴外人高雄市政府新建工程處賠償款項一千九百七十萬九千二百
    三十四元及自七十九年八月一日起至八十八年五月三十一日止按週年利率百分之
    五計算之遲延利息八百七十萬四千四百六十四元，共計給付訴外人高雄市政府新
    建工程處二千八百四十一萬三千六百九十八元。惟訴外人正隆公司並未依約清償
    上開款項，尚積欠原告二千八百四十一萬三千六百九十八元，及如主文所示之利
    息、違約金未清償。為此爰依委託保證及連帶保證契約之約定，提起本件訴訟。
  三證據：提出委託保證契約、履約保證金保證書、保證書、高雄市政府工務局新建
    工程處自行收納款項統一收據、轉帳支出傳票各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張訴外人正隆公司於七十四年十月三十日就其所向訴外人高雄市政府
    新建工程處所承包興建之高雄市○○○○路新建大樓工程，與原告訂立委託保證
    契約，約定就訴外人高雄市政府新建工程處因訴外人正隆公司未依約履行所受損
    失負賠償責任，並邀同被告擔任連帶保證人，約定由原告代償保證款項時，被告
    與訴外人正隆公司即應連帶清償自原告代償之日起至清償之日止，按代償當時中
    央銀行核定最高放款利率即週年利率百分之八點三三計算之利息，並加計違約金
    百分之十。嗣訴外人正隆公司未依約完成上開工程，原告依前開委託保證契約於
    八十八年六月九日向訴外人高雄市政府新建工程處賠償款項一千九百七十萬九千
    二百三十四元，及自七十九年八月一日起至八十八年五月三十一日止按週年利率
    百分之五計算之遲延利息八百七十萬四千四百六十四元，共計給付訴外人高雄市
    政府新建工程處二千八百四十一萬三千六百九十八元。惟訴外人正隆公司並未依
    約清償上開款項，尚積欠原告二千八百四十一萬三千六百九十八元，及如主文所
    示之利息、違約金未清償等事實，業據提出委託保證契約、履約保證金保證書、
    保證書、高雄市政府工務局新建工程處自行收納款項統一收據、轉帳支出傳票各
    一件為證。而被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。經本院核閱上開委託保證契約、履約保證金保證書、保證書、高雄市政府
    工務局新建工程處自行收納款項統一收據、轉帳支出傳票之內容，均與原告所述
    相符。是原告上開主張，自堪信為真實。
三、按數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務。民法
    第二百七十二條第一項已有明文。而所謂連帶保證債務，係指保證人與主債務人
    負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此參照民法第二百七十二
    條第一項規定連帶債務之文義甚明。最高法院四十五年度第一四二六號判例亦同
    此見解。是以連帶保證人仍與主債務人就同一債務，負連帶清償之責任。又連帶
    債務人之債權人，得對於債務人中之一人或數人，或其全體，同時或先後請求全
    部或一部之給付。且連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。民法第
    二百七十三條亦定有明文。本件訴外人正隆公司未依約清償原告所代償之款項，
    且被告經約訂為前開債務之連帶保證人，揆諸前開說明，被告自應就原告對訴外
    人正隆公司之債權，負連帶清償責任。從而，原告依委託保證及連帶保證契約之
    約定，請求被告給付二千八百四十一萬三千六百九十八元，及其中一千九百七十
    萬九千二百三十四元部分，自八十八年六月九日起至清償日止，按週年利率百分
    之八點三三計算之利息，並自八十八年七月一日起至清償日止，按上開利率百分
    之十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  汪怡君
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十八   日
~B法院書記官  劉榮華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
