【裁判字號】    89,重訴,48
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度重訴字第四十八號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
                乙○○      住.
    被      告  戊○○○○○○.
                丁○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰零貳萬柒仟佰肆拾壹元，及自民國八十八年六月二
十四日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，並自民國八十八年六月二
十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳佰拾伍萬元或同額之中央政府建設公債供擔保後，
得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告蔡袁平（原名蔡祈富，以下稱蔡袁平）以被告丁○○為連帶保證
    人，於民國八十五年八月十二日向原告借用新台幣（下同）玖佰伍拾萬元，約定
    自八十五年八月十二日起至一百年八月十二日止，分一百八十期按月於每月十二
    日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按
    原告基本放款利率加碼年息百分之一點五五計算，嗣後如原告基本放款利率調整
    時，自調整日起按原告新通告基本放款利率加碼計付利息，如逾期清償，在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計
    付違約金。詎被告蔡袁平自八十六年十一月十二日起即未按期攤還，依上開約定
    ，本件借款應視為全部到期，經原告聲請台灣高雄地方法院以八十七年度執字第
    七一八三號執行事件拍賣抵押物受償後，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金
    迄未受償，被告丁○○依約既為被告蔡袁平之連帶保證人，自應負連帶清償之責
    ，屢向被告催討，均置之不理，為此本於消費借貸及連帶保證之法律關係提起本
    件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、台灣高雄地方法院民事執行處強制執行金額計算
    書分配表各一紙、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告蔡袁平、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告蔡袁平、丁○○均經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、台灣高雄地方法院民事執
    行處強制執行金額計算書分配表各一紙、戶籍謄本二份為證，核屬相符，被告既
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何說明或陳述，自堪信原告之主張
    為真實。
三、按消費借貸之借用人，應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文；又，保證債務之所謂連帶，係指保證人
    與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，最高法院四十
    五年臺上字第一四二六號著有判例可參。被告蔡袁平既與原告間定有消費借貸契
    約，被告丁○○依約復為被告蔡袁平之連帶保證人，從而原告依消費借貸及連帶
    保證契約請求被告連帶給付借款柒佰零貳萬柒仟佰壹拾肆元，並自民國八十八
    年六月二十四日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，及自民國八
    十八年六月二十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金，即屬正
    當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
