【裁判字號】    89,撤緩,40
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              八十九年度撤緩字第四號
    聲請人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受刑人    甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲字第五三三號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院於民國八十八年六月三十日
    以八十八年度易字第一二二七號判決，處有期徒刑一月，緩刑三年確定。茲其在
    緩刑期內即八十八年十月十八日復另犯逃亡罪，業經國防部南部地方軍事法院於
    八十九年一月十日以八十九年和判字第○二一號判決，判處有期徒刑十月，於八
    十九年一月二十六日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、按受緩刑之宣告，而於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之宣告者，撤銷其宣告；刑
    法第七十五條第一項第一款定有明文。本院經審核受刑人甲○○上述兩案判決正
    本，認與上開刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，
    爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年    四      月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    八  十  九  年     五     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
