【裁判字號】    89,聲,1009
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第四０九號），本院裁定如左：
    主  文
偽造新台幣壹仟元之有價證券貳張均沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局移送被告甲○○涉犯刑法第一百九十六條
    第一項行使偽鈔或意圖行使偽鈔而收集或交付一案，經偵查結果，因認被告罪嫌
    不足，業經聲請人於民國八十九年三月十日以八十九年度偵字第五四０五號為不
    起訴處分確定，惟扣案之偽鈔新台幣一千元二張，係屬違禁物，爰依法聲請單獨
    宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又偽造之通用紙幣，不問屬於犯人與否，沒收之；刑
    法第四十條但書、第二百條分別定有明文。查本件扣案之新台幣一千元紙鈔二張
    （扣押物品清單保管字號：八十九年度檢總管第三０一四號），係屬偽鈔，業經
    被告坦承在卷，核屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴
    訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、第二百條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  陳朝宗
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
