【裁判字號】    89,易,1671
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一六七一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二七四一二號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與被告乙○○○夫妻，於民國八十八年十月二十六日
    二十時許，在高雄縣阿蓮鄉○○村○○路一三一巷五號，因子女學費發生爭執，
    進而互毆，甲○○受有左上臂挫傷、右上臂挫傷、左大腿挫傷及右大腿挫傷，乙
    ○○○受有頭部挫傷、右腰挫傷及右手中指遠端血腫等傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告二人因傷害案件，經檢察官提起公訴，認渠等係犯刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，該罪須告訴乃論。茲告訴
    人即被告二人均於八十九年四月二十八日本院審理時當庭以言詞撤回告訴，有撤
    回告訴聲請狀在卷足憑，揆諸前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決
    如主文。
中      華      民      國    八十九      年      四    月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  黃  三  友
                                            法  官  劉  建  利
                                            法  官  卓  立  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  胡  淑  芳
中    華    民    國      八十九      年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
