【裁判字號】    89,易,1373
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三七三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第三０四
０號），暨移送併案審理（八十九年度毒偵字第一七七四號）本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑
    六月，於八十五年一月二十四日執行完畢，又於八十八年間因施用第二級毒品安
    非他命案件，經本院依八十八年度毒聲字第一二六三號裁定送觀察勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，由臺灣地方法院檢察署檢察官於八十八年三月五日以八十
    八年度偵字第五一九九號為不起訴處分確定。詎其猶不思悔改，明知安非他命係
    第二級毒品，復基於施用第二級毒品之概括犯意，自八十八年十月初起至八十九
    年一月二十日止，連續在高雄縣路竹鄉○○村○○路一一四五號住處，以將毒品
    放置燈泡上加熱產生煙霧之方式，每一至三天一次，而施用第二級毒品安非他命
    多次；嗣分別於八十八年十月二十八日、八十九年一月二十一日二十時許，在高
    雄縣阿蓮鄉○○路二十之一號為警查獲，再經檢察官聲請，而由本院以八十八年
    度毒聲字第九五一０號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由本院再
    依八十九年度毒聲字第一三七四號裁定令入戒治處所，施以強制戒治。
二、案經高雄縣警察局湖內分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴及併案
    審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，且被告二次為警查獲時所採取之尿液，經
    送請高雄縣衛生局檢驗結果，均有甲基安非他命反應，此有該局八十八年十二月
    三十一日八八煙檢字第三一二三號、八十九年二月三日八九煙檢字第三九七號煙
    毒尿液檢驗成績書二紙附卷可查，而被告於八十八年間因施用第二級毒品安非他
    命案件，經本院依八十八年度毒聲字第一二六三號裁定送觀察勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，由臺灣地方法院檢察署檢察官於八十八年三月五日以八十八年
    度偵字第五一九九號為不起訴處分確定，有該不起訴處分書一件附卷可憑，其於
    五年內再犯毒品危害防制第十條之罪，經本院於八十八年十二月二十七日以八十
    八年度毒聲字第九五一０號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由本
    院再以八十九年度毒聲字第一三七四號裁定令入戒治處所，施以強制戒治，亦有
    該刑事裁定書附卷可稽。是本件事證明確，被告上開犯行洵堪認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，不得持有、施
    用，被告竟持之以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用
    第二級毒品罪。其先後多次施用犯行，時間緊接、手法及罪名均同，顯係基於概
    括犯意而為，為連續犯，應論以一罪。其先後多次持有安非他命行為，亦係基於
    概括之犯意，本應以連續持有論，惟其持有後，進而施用，其持有行為應被其施
    用之行為所吸收，不另論罪。又被告曾於八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案
    件，經法院判處有期徒刑六月，於八十五年一月二十四日執行完畢，此有本院被
    告院內索引卡紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表各一件附卷可稽，其於五年之內，再犯本件最重本刑為
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告
    前因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處罪刑，並執行完畢後，竟再犯而經
    觀察勒戒後又再犯相同罪行，顯見意志不堅，惟其犯罪係戕害自身，尚未害及他
    人，所犯情節非重，及犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。
三、公訴人雖未就被告自八十八年十月初起至八十九年一月二十日止（不包括八十八
    年十月二十八日十三時許回溯二十四小時內），在高雄縣路竹鄉○○村○○路一
    一四五號，連續施用第二級毒品安非他命之犯行提起公訴，惟本院認與已起訴部
    分為連續犯，係裁判上一罪，應為起訴效力所及，本院自得併予審理，附此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                     書記官    許玉城
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十九      日
附錄本案判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
