【裁判字號】    88,易,3160
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三一六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一五八四號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續公然侮辱人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○因不滿乙○○（現為高雄市市議員）因妨害觀瞻為由，屢次糾正其在高雄
    市○○區○○路九十三號天后宮廣場前睡覺，乃基於公然侮辱之概括犯意，分別
    於民國八十八年四月十四上午八時許、同年四月二十一日上午十一時許，連續在
    多數人得共見共聞之前開廟宇廣場前，以「幹你娘」、「臭雞巴」等足以貶損人
    格之粗鄙言詞，公然侮辱乙○○。
二、案經乙○○訴由高雄市政府警察局鼓山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於本院審理中坦承右揭事實不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相
    符，並有錄音帶二捲及譯文一紙在卷足稽，，被告亦不否認上開錄音帶內容之真
    實，被告之自白核與事實相符，自可採為證據，本件事證明確，被告犯行堪予認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱人罪，被告所為先後二次
    行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑
    法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告僅因心生不滿，竟不顧
    他人名譽及內心感受，率而在眾人面前施以侮辱之言語行為，業已損及他人社會
    形象及造成人格受損，惟犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、公訴意旨另指被告甲○○係自八十八年二月初起即以基於概括犯意公然侮辱告訴
    人乙○○，惟依告訴人乙○○於警訊中並未明確指述被告係何時開始辱罵，且僅
    指述係上開二次公然辱罵時其有在場，且被告亦堅決否認有其他辱罵之情事，此
    外，復查無其他積極證據足資證明被告確有自八十八年二月初即有公然侮辱之犯
    行，是不能證明被告犯罪，原應為無罪之諭知，因公訴人認此部分與上開有罪部
    分有連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、刑法第五
十六條、第三百零九條第一項、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
中        華        民         國     八十九      年    四  月  二十八  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  廖 建 瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    歐文政
中        華        民         國     八十九      年    五   月   一    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第第三百零九條第一項：
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
