【裁判字號】    89,小上,1
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    清償消費款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度小上字第一號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被上訴人    聯邦商業銀行股份有限公司
                            設台北市○○○路二０一號四樓
    法定代理人  戊○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
                丙○○
                己○○
右當事人間請求清償消費款事件，上訴人對於中華民國八十八年九月三日本院八十八
年度雄小字第八九七號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣壹仟肆佰貳拾肆元由上訴人負擔。
    理    由
按對於小額程序之第一審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法
第四百三十六條之十四第二項定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法
規或適用不當者，為違背法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，
為當然違背法令。是當事人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二
審判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，
並揭示該法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為
司法院解釋、或最高法院之判例，則應揭示該判解之文號或其內容，如以民事訴訟法
第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事
實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有
具體指摘，其上訴自難認為合法。最高法院七十一年台上字第三一四號判例可資參照
。又依首開法條規定，上開判例意旨，於對於小額程序之第一審判決提起上訴，當有
適用。本件上訴人對第一審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為理由，惟核其上訴
狀所載內容及言詞辯論期日之陳述，徒就：訴外人馬莉文當初係以為被上訴人作業績
為由，招攬上訴人申請本人之信用卡，並交付申請文件及表格，上訴人自始至終根本
不知所填文件係任馬莉文向被上訴人申請信用卡之連帶保證人，亦即上訴人並無連帶
保證之意思表示，而係在馬莉文即被上訴人聯合詐欺下誤以為是自己申請信用卡而簽
名、原審未傳訊馬莉文到庭，以調查馬莉文是否與被上訴人有曖昧關係情事等原審取
捨證據、認定事實之職權行使所論斷事項，任指判決不備理由，而未依前揭意旨具體
說明究有如何不適用法規或適用法規不當，並揭示該法規之條項或其內容，及合於民
事訴訟第四百六十九條第六款判決不備理由之事實，難認對該判決之如何違背法令已
有具體指摘，依首開說明，應認上訴不合法。
據上論結，本件上訴為不合法，應依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第
四百三十六條之十九第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  陳信伍
~B法      官  黃國川
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
~B法院書記官  呂素珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
