【裁判字號】    88,易,1309
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一三九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六二一二號）暨移送併
辦（八十八年度偵字第七一六二號、第一二一三二號、第一六０五０號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處罰金參仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日，並應於刑之執行完
畢或赦免後，令入相當處所，施以監護壹年。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年間因竊盜案件，經臺灣高等法院高雄分院判處有期徒刑
    三月、緩刑三年，並於八十七年七月二十三日確定，詎其於緩刑期間，仍不知悔
    改，於行為時係精神耗弱人，基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於八十八
    年二月十七日上午八時三十分許，在高雄市○○區○○路與澄明路口之市場內，
    徒手竊取彭春美置於外套右側口袋內之現金新台幣（下同）七百元得手，適為彭
    春美發覺而當場查獲，甲○○經警移送檢察官偵訊後釋放，竟仍承接前開意圖為
    自己不法所有之概括犯意，再於八十八年三月九日上午九時三十分許，在高雄縣
    大社鄉○○路果菜市場內，徒手竊取丁○○經營之攤販內販賣之價值三十元之女
    用內褲一條得手，然旋為丁○○當場逮獲（該次並未解送檢察官偵訊），復於同
    年五月十日上午七時三十分許，又在高雄市○○區○○街三一九號，趁丙○○○
    彎腰購物之際，徒手竊取丙○○○置於右褲袋內之現金八百元得手，然亦遭丙○
    ○○當場查獲，經警移送檢察官偵訊後釋放，仍復承接前開意圖為自己不法所有
    之概括犯意，於八十八年六月二十七日上午十時三十分許，在高雄縣岡山鎮欣欣
    市場內，徒手竊取乙○○之皮夾一個，為乙○○當場查獲而報警究辦。
二、案經高雄市政府警察局三民第二分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴暨高雄縣警察局仁武分局、高雄市政府警察局三民分局及高雄縣警察局岡山分
    局分別報請同署檢察官移送併辦。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人彭春美、丁○○、丙○○○
    及乙○○指述情節相符，並有贓物認領保管收據二紙及贓物領結、贓物認領保管
    單各一紙在卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後四次竊盜犯行，時
    間緊接、手段相同，且犯罪構成要件亦相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應論
    以連續犯，以一罪論，並加重其刑。次按精神耗弱人之行為，得減輕其刑，刑法
    第十九條第二項定有明文，本院針對被告為前開竊盜犯行時之精神狀態，送請高
    雄市立凱旋醫院（下稱凱旋醫院）鑑定，經凱旋醫院參酌被告於凱旋醫院及高雄
    醫學大學附設中和紀念醫院之病歷紀錄，並依據：被告於八十八年十月二十五
    日至同年十二月一日住院，入院當時精神科檢查顯示憂鬱、愁苦表情，偶大聲哭
    泣、易怒、激動、步態遲緩，並有無望感及自殺意念，一般智能尚可（短期記憶
    較差），住院期間經醫護人員密切觀察心理輔導及藥物治療，病情趨於穩定下出
    院臨床心理衡鑑顯示被告情緒不穩、沮喪、自殺意念，行為動作較遲緩，注意
    力不集中，人際關係互動有困難，其操作智商六十七，總智商六十五，智力有下
    降，認知功能有退化腦電圖顯示腦皮質功能欠佳依高雄醫學大學附設中和紀
    念醫院之診療紀錄，被告自八十八年一月二十九日至同年六月二十四日呈現明顯
    精神症狀，如情緒起伏不定（多為憂鬱），易怒、激動、活動量減少，自我照顧
    欠佳，服藥順從性差，並出現丟藥情形等精神鑑定之經過及參考資料，而鑑認被
    告符合「情感型精神病」之臨床診斷，依精神病理，被告於案發前後服藥循從性
    差致病情復發，尤其案發時處於發病階段，其犯行非直接受精神症狀影響而係間
    接受病情影響致對周遭事物之判斷易產生扭曲，堪認被告於為上揭竊盜犯行時之
    精神狀態，已達精神耗弱之程度，有凱旋醫院八十九年三月三十日八十九高市凱
    醫字第一三九六號函附之精神鑑定書一份在卷可按，從而，被告於為上揭竊盜犯
    行時，為精神耗弱之人，爰依刑法第十九條第二項規定減輕其刑，並依法先加後
    減之。審酌被告為一己之私慾，竟多次為竊盜犯行，侵害他人之財產權，並參酌
    其犯後坦承犯行，犯後態度尚稱良好，且所竊得之物及金錢，價值非高，侵害尚
    屬輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑。又查前開精神鑑定書認為被告應責成
    其家人密切監護及監督持續性接受精神科治療（減少被告本身因曾腦傷、糖尿病
    致精神身體狀況欠佳下疏忽及中斷了服藥），方可減低再犯等語，而被告亦坦承
    家中僅有一名罹有精神方面疾病之女兒，其與女兒吵架就會離家，中斷服藥而發
    病等語，本院衡酌上揭精神鑑定書之意見及被告現實生活之狀況，本於避免被告
    因未能持續性接受正規之精神醫療，而導致偏差或犯罪行為再度出現之危險性之
    考量，爰依刑法第八十七條第二項、第三項規定，宣告被告應於刑之執行完畢或
    赦免後，令入相當處所，施以監護一年。
三、移送併辦部分因與本件起訴部分，有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及
    ，本院自應併予審判，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第十九條第二項、第四十二條第二款、第八十七條第二項、第三項，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官鍾忠孝到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                    法  官    陳  威  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
  書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
