【裁判字號】    89,聲,1098
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第五一九號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案之海洛因壹小包（驗後毛重零點零肆公克）、安非他命貳小包（驗後毛重柒點柒
壹公克、驗前毛重零點貳公克）、摻有毒品海洛因殘渣（量微無法析離秤重）之針筒
壹支及夾鏈袋貳包均沒收銷毀之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且按查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第一級海洛因、第二級毒品安非他命案件
    ，業經依法不起訴處分在案，扣案之海洛因一小包（驗後毛重零點零肆公克）、
    安非他命二小包（驗後毛重○點七一公克、驗前毛重○點二公克）、摻有毒品海
    洛因殘渣（量微無法析離秤重）之針筒一支及夾鏈袋二包均係違禁物，爰請宣告
    沒收等情，經查，上開扣案物確屬違禁物無訛，有法務部調查局八十七年八月六
    日（電腦條碼：000000000號）鑑定通知書、高雄醫學院附設中和紀念
    醫院八十九年三月二十八日檢驗報告單一紙附卷可稽，顯係違禁物無訛，本院認
    聲請為正當。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十
八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年    四      月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    邱基峻
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    王美玲
中      華      民      國    八  十   九 年    四      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
