【裁判字號】    89,賠,23
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                              八十九年度賠字第二三號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因其父乙○涉嫌叛亂案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如
左：
    主  文
甲○○為乙○於無罪之判決確定前，受羈押貳佰陸拾貳日，准予賠償新台幣壹佰零肆
萬捌仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○之父乙○（同案被告另含廖延輝、許福能、張進興
    及陳仙助）前因涉嫌叛亂等案件，於民國四十三年十月九日，被高雄縣警察局逮
    捕，旋送前台灣省保安司令部保安處偵訊，再送保安司令部軍法處候判，嗣於四
    十四年六月二十七日宣判無罪釋放，乃依八十四年制定之戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條、大法官會議釋字第四七七號解釋文及冤獄賠償法之規定，以一
    日賠償新台幣（下同）五千元計算，請求賠償聲請人一百二十九萬等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於受
    無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者，得聲
    請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償；又該條例於民國八十
    九年二月二日公佈修正第六條第二項，延長請求權消滅時效自修正公布日起，因
    五年間不行使而消滅，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款、第
    二項定有明文。而依冤獄賠償法第七條規定，受害人死亡者，法定繼承人得聲請
    賠償。查本件受害人乙○業於八十八年三月二十四日死亡，聲請人甲○○為其法
    定繼承人，此有繼承系統表及戶籍謄本各一份在卷可憑，從而，聲請人依據戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條規定，聲請本件國家賠償，程序上核無不合，
    先此敘明。
三、經查，本件受害人乙○於戒嚴時期因涉嫌叛亂等案件，經軍事檢察官於民國四十
    三年十月九日羈押偵辦，而於四十四年二月二十三日以安淮字第七五九號起訴，
    嗣於四十四年五月三十日判決無罪，並於四十四年六月二十七日經台灣省保安司
    令部以（四四）審特字第二○號判決無罪釋放之事實，業據本院依職權向軍管區
    司令部軍法處函查屬實，並有軍管區司令部督察長室八十九年四月七日（八九）
    志厚字第一一一六號函及聲請人提出之軍管區司令部軍法處八十八年六月十六日
    （八八）慮剛字第二五三二號書函各一份附卷可稽，又聲請人甲○○係受害人乙
    ○之子並為法定繼承人事實，有繼承系統表及戶籍謄本各一份在卷可憑，從而，
    依前開說明，乙○所受自四十三年十月九日起至四十四年六月二十七日止計二百
    六十二日（聲請書原誤植為二百五十八日，業經聲請人到院陳明更正）之羈押係
    遭違法羈押，且此部分並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又
    未逾法定聲請賠償之時間，是以，聲請人聲請乙○遭違法羈押二百六十二日而依
    法聲請請求賠償為有理由。爰審酌乙○受羈押時年紀已為五十歲，從事農業工作
    ，已屬體力衰竭時期，且身為家中五男之地位，此有戶籍謄本一份在卷可稽，雖
    受長期羈押，致其喪失工作，家中收入頓失依據，且受有精神上之痛苦，然依當
    時民間生活、社會經濟及幣值變動等一切情狀，認以每日賠償四千元為相當，應
    准予賠償一百零四萬八千元，至逾此部分之請求為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款，冤獄賠償法第
十三條第二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中    華    民    國      八十九    年         四       月    二十八   日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                     法  官    邱基峻
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀述理由，向本院提出聲請覆議書
狀敘述覆議之理由於司法院冤獄賠償覆議委員會。
                                     書記官    王美玲
中    華    民    國      八十九      年      四      月    二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
