【裁判字號】    89,易,1353
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一三五三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，本院於八十九年四月二十八日所為之判決原本及其正
本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本案由欄內關於移送併案審理內之案號另增加八十九年度偵字第
四四七八號。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本案由欄內關於移送併案審理內之案號漏列八十九年度
    偵字第四四七八號案號，依前開說明，自應補充增加該案號。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年      六    月      五      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  吳  良  美
中      華      民      國    八  十  九  年      六    月       七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
