【裁判字號】    89,自,140
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告開設福  工業股份有限公司，於民國八十七年十一月間，邀
    自訴人投資其公司生意，向自訴人收取新台幣（下同）九十六萬元，約定如公司
    賺錢即分紅給自訴人，自訴人不疑有他，信以為真，乃將現款九十六元交付被告
    ，此有被告簽發之支票二紙可稽，詎被告於收到後，並未依約將公司生意盈餘分
    紅給自訴人，本票到期亦不獲付款，自訴人始知受騙，因認被告涉犯刑法詐欺罪
    嫌等語。
二、按同一案件，經檢察官開始偵查者，不得再行自訴；又不得提起自訴而提起者，
    應諭知不受理之判決，修正後刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段、第三百三
    十四條分別定有明文。查刑事訴訟法第三百二十三條已於八十九年二月九日公布
    ，自同年月十一日起施行，揆諸該條修正之立法精神，係在防止同一犯罪事實經
    檢察官開始偵查後，自訴人利用自訴制度干擾檢察官之偵查犯罪，或利用告訴，
    再改提自訴以恫嚇、掣肘、困擾被告。蓋同一案件既經檢察官依法開始偵查，原
    則上由檢察官依法處理即足保障告訴人或被害人之權益，故採取公訴優先原則，
    避免同一案件藉由公訴與自訴二種制度之併行而浪費司法資源。故依新法之規定
    ，同一案件經檢察官開始偵查後，即不得再行提起自訴。至於檢察官終結偵查，
    ，是否仍得再行自訴，修正後刑事訴訟法雖無明文規定，惟依舉重以明輕之法理
    ，同一案件，經檢察官開始偵查後，既不得再行自訴，則於檢察官終結偵查後，
    更不得再行自訴，以符立法目的。
三、查本件自訴人乙○○自訴被告莊普晴右揭犯罪事實，前經自訴人向台灣高雄地方
    法院檢察署檢察官提起告訴，並經檢察官於八十八年九月一日以八十八年度偵字
    第二一五九三號終結偵查，為不起訴處分在案，而自訴人於該案偵查終結後，亦
    已循再議程序聲請再議，由台灣高等法院高雄分院檢察署駁回再議聲請在案，業
    經本院調取上開案卷核閱無訛。
四、經審諸上開案件與本件案件，其所訴之被告同一，被訴之犯罪事實亦屬同一，且
    自訴人亦自承本案與前開案件係屬同一案件。茲前開同一案件既經檢察官終結偵
    查，揆諸前揭說明，自不得再行自訴。既不得提起自訴而提起，爰不經言詞辯論
    ，逕為不受理之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十八    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官    李  璧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    李  忠  霖
中      華      民      國      八十九      年    五    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
