【裁判字號】    89,訴,459
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四五九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二九四九七號
、八十八年度偵字第二九九四二號），暨移送併辦（八十九年度偵字第四七四二號）
本院判決如左：
    主    文
乙○○以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權為常業，
處有期徒刑壹年陸月。緩刑肆年，緩刑期間付保護管束。扣案如附表所示之盜版音樂
光碟片共計貳佰壹拾伍片、錄音帶共計伍佰陸拾伍捲均沒收。
    事    實
一、乙○○明知如附表所示之音樂光碟片及錄音帶，係姓名年籍不詳之陳姓成年男子
    ，未經如附表所示錄音著作財產權人之同意，而擅自重製之侵害著作權之物，竟
    以音樂光碟片每片新台幣（下同）一百元、錄音帶每捲六十元之價格販入，並基
    於營利之意圖，自民國八十八年十二月二日起在高雄縣鳳山市○○路夜市場及高
    雄市鼓山區○○○路彌陀院前內惟夜市等地擺設攤位，以音樂光碟片每片二百元
    、錄音帶每捲一百元之價格，販賣予不特定人，賴以維生，並以之為常業。嗣於
    同年十二月二日晚間十時五十分許，為警在高雄縣鳳山市○○路夜市當場查獲，
    並扣得如附表中編號一所示非法重製之盜版錄音帶六捲；復於同年月八日晚間九
    時四十分許，為警在高雄市鼓山區○○○路彌陀院前內惟夜市當場查獲，並扣得
    如附表中編號二至十一所示非法重製之盜版音樂光碟片二百一十五片、錄音帶五
    百五十九捲。
二、案經真善美聲視有限公司、滾石國際音樂股份有限公司、上華國際企業股份有限
    公司、福茂音樂股份有限公司、科藝百代股份有限公司、博德曼股份有限公司、
    豐華唱片股份有限公司、新力哥倫比亞音樂股份有限公司、環球國際唱片股份有
    限公司及華納國際音樂股份有限公司訴由高雄縣警察局鳳山分局、高雄市政府警
    察局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨移送併辦。
    理    由
一、右揭犯罪事實業據被告乙○○於警訊及本院審理時供承不諱，核與告訴代理人丙
    ○○、何偉銘及甲○○於偵查中之指訴情節相符，復有被侵害錄音著作及權利相
    關證件清冊、音樂光碟片二百一十五片及錄音帶五百六十五捲扣案可資佐證，而
    以本件查獲之數量來看，且其於每日固定時間至夜市對不特定人販售牟利，獲利
    可期，顯見被告有常業之犯意至明。其事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論
    科。
二、核被告所為，係犯著作權法第九十四條之以犯九十三條第三款，即同法八十七條
    第二款之以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付，侵害他人之著作權為常業
    罪。又被告意圖營利而交付之音樂光碟片及錄音帶，所收錄之多數歌曲，係重製
    如附表所示錄音著作財產權人享有著作權之著作，被告以一交付行為侵害多數著
    作權人之法益，為同種想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定，從一重處斷。
    爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、品行、智識程度及其為一己私利，不知對
    他人之智慧財產權予以尊重看待，違反國際上普遍強調保護智慧財產權以期發揚
    人類精神創作之潮流固應予重罰，惟念其販賣時間甚短，所得不多，及對告訴人
    所造成之損害應屬非鉅，情節尚非重大，且於犯罪後尚能坦承犯行，深表悔意等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，經此偵審程序，當知所
    警惕，應無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告
    緩刑四年，緩刑期間併付保護管束，以期改過遷善。至扣案如附表所示音樂光碟
    片二百一十五片、錄音帶五百六十五捲，為被告所有且係供犯罪所用之物，業據
    被告陳明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十四條、第九
十三條第三款、第八十七條第二款，刑法第五十五條、第十一條前段、第七十四條第
一款、第九十三條第一項、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官何景東到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      四      月     二十八     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官  林  石  猛
                                          法  官  劉  傑  民
                                          法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  許雅  惠
中    華    民    國      八十九      年      四      月     二十八     日
附錄本判決論罪之法條：
著作權法第九十四條：
以犯第九十一條、第九十二條或第九十三條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期
徒刑，得併科新臺幣四十五萬元以下罰金。
著作權法九十三條第三款：
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
