【裁判字號】    88,簡,11
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度簡字第十一號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  申憲章律師
    被      告  高都汽車股份有限公司  設高雄市三民區○○○路五五八號
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
右當事人間債務人異議之訴事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：臺灣高雄地方法院八十八年度執字第二八一四六號給付票款強制執行事件
    ，就原告所有坐落高雄市○○區○○段一小段第四八一地號土地上建物（門牌號
    碼為高雄市楠梓區楠梓西巷九十五弄四十二號四樓之一）所為查封之強制執行程
    序應予撤銷。
二、陳述：
    原告於民國八十五年二月九日，經被告公司業務員潘彥良多方遊說，與原告訂立
    買賣契約，向被告購買豐田牌ＺＡＣＥ、KF1WMN-U型式客貨兩用車一輛，約定價
    金為新臺幣（下同）四十五萬九千元，原告於訂約當日先支付訂金二萬元，並約
    定車輛需為同年份出廠；惟同年月十七日被告交車時，竟發覺被告以八十四年出
    廠之車輛交付並辦理過戶，且里程表顯示該車已達一百三十餘公里，經原告多次
    要求被告處理，並至消費者保護委員會協商，被告仍置之不理。茲因被告竟持原
    告支付該車價款之面額三十九萬元本票，聲請鈞院為本票裁定後，以鈞院八十八
    年度執字第二八一四六號強制執行原告之不動產，爰依法提起債務人異議之訴，
    請求撤銷鈞院八十八年度執字第二八一四六號給付票款強制執行事件就原告之不
    動產所為之強制執行程序。
三、對被告抗辯之陳述：
（一）原告確曾向被告反應車輛年份不符，但被告以業務員潘彥良已離職為由，拒不
      負責。
（二）依兩造間協商結果，被告應自行吸收利息、違約金。
（三）原告因對於協商結果該車尾款之金額有疑義，故未依照協商結果履行。
四、證據：提出訂購合約書、協調會議記錄。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）確於八十五年二月九日與原告訂立買賣契約，出售豐田牌ＺＡＣＥ、KF1WMN-U
      型式客貨兩用車一輛，約定價金為四十五萬九千元，惟兩造並未約定車輛出廠
      年份，且該型式之車輛僅生產至八十四年間，八十五年即未繼續生產，是該車
      年份並無錯誤。
（二）否認原告曾向被告表示車輛出廠年份不符，原告遲至八十五年九月間開始未繳
      分期付款，經被告催討，於八十六年二月間始藉口車輛年份有誤云云。
（三）兩造間確曾協調，但原告未依協調結果履行，被告自無庸依協商結果免除原告
      之利息、違約金。
（四）總計原告購買本件車輛已繳交訂金六萬九千元，分期付款繳納六期十一萬五千
      六百九十二元，計尚餘三十四萬七千零七十六元車款未付，倘加上至八十七年
      五月間之利息及違約金，共計原告仍應給付被告五十餘萬元，已逾本票面額三
      十九萬元，故被告聲請本票裁定及強制執行，均有理由。
三、證據：提出附條件買賣契約書。
丙、本院依職權調閱本院民事執行處八十八年度執字第二八一四六號給付票款強制執
    行卷宗。
    理    由
一、原告主張其於八十五年二月九日，經被告公司業務員潘彥良多方遊說，與原告訂
    立買賣契約，向被告購買豐田牌ＺＡＣＥ、KF1WMN-U型式客貨兩用車一輛，約定
    價金為四十五萬九千元，原告於訂約當日先支付訂金二萬元之事實，業據提出訂
    購合約書為證，核屬相符，且為被告所坦認，應堪信為真實。
二、原告並主張兩造曾約定該車應為八十五年出廠，惟同年月十七日被告交車時，竟
    發覺被告以八十四年出廠之車輛交付並辦理過戶，且里程表顯示該車已達一百三
    十餘公里，經原告多次要求被告處理，並至消費者保護委員會協商，被告仍置之
    不理云云，雖據提出協調會議記錄為證，但除被告所交付車輛之出廠年份為八十
    四年，以及兩造曾協商外，餘皆為被告所否認，被告辯稱：兩造並未約定車輛需
    為八十五年出廠，該型式之車輛僅生產至八十四年間，八十五年即未繼續生產，
    且原告遲至八十五年九月間開始未繳分期付款，經被告催討，於八十六年二月間
    始藉口車輛年份有誤云云，又兩造間確曾協調，但原告未依協調結果履行，被告
    自無庸依協商結果免除原告之利息、違約金等，共計原告應繳付之車款含利息、
    違約金已達五十餘萬，高於本票面額，被告聲請強制執行自有理由等語，並提出
    附條件買賣契約書為證。
三、查本件原告雖一再指稱被告所交付之車輛出廠年份不符，然始終未表示解除契約
    或請求減少價金；兩造間雖曾有協商，但原告因對協商結果金額有疑義，並未履
    行，此經原告當庭自承，亦為被告所不爭，故原告仍應依原買賣契約約定履行，
    合先敘明。則依兩造間附條件買賣契約書之約定，扣除原告已繳之訂金六萬九千
    元、八十五年三月至八月共六期之款項十一萬五千六百九十二元後，原告至少尚
    餘二十七萬四千三百零八元未付（計算式詳如附表），有附條件買賣契約書在卷
    可考；原告自八十五年九月間開始未繳分期付款，此為原告所不爭，依兩造間附
    條件買賣契約書第八條第一項第一款之約定，乙方（即原告）分期付款一期不履
    行時，乙所負之一切債務之償還均喪失期限利益，視為全部到期，甲方（即被告
    ）得視情形要求立即清償全部價款，並自違約之日起按週年利率百分之十計付利
    息，另按日給付百分之０‧０五之違約金，則本件原告積欠被告之車款含利息、
    違約金，已達五十餘萬元（計算式詳如附表），顯逾本票面額三十九萬元，故被
    告持原告交付之本票聲請本票裁定、據以強制執行，洵屬有據，原告請求撤銷該
    強制執行程序，並無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
~B法院書記官  黃玉珠
~F0
~T32
附表：計算式（新臺幣＼元）
（原告尚餘車款）000000－00000－000000＝274308
（利息）        274308×10﹪×（85.9～89.4共四十四個月）44÷12＝100579.6
（違約金）      274308×0.05﹪×44×30＝181043.28
  共計          274308＋100579.6＋181043.28＝555930.88


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
