【裁判字號】    89,易,435
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四三五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六０四號），本
院判決如左：
    主    文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。緩刑肆年。
    事    實
一、甲○○係受僱設於台北市○○○路○段一號七樓之金眾股份有限公司（下稱金眾
    公司），擔任業務專員，負責貨物之銷售及代向客戶收取貨款之工作，為從事業
    務之人。詎甲○○竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於其任職期間之民國
    八十七年十月間起至八十八年三月二十五日止，連續將向客戶詠盛通信公司等所
    收取之貨款，共計新台幣（下同）三十三萬九千四百八十四元（起訴書誤載為六
    十萬一千六百三十六元）侵占入己，並未將之繳回金眾公司，嗣為金眾公司發現
    ，始循線查知上情。
二、案經金眾股份有限公司訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實業據被告甲○○於偵訊及本院審理時供承不諱，核與告訴代理人丙○○
    、乙○○所指訴之情節相符，復有應收帳款明細表及被告於八十八年四月九日書
    立之切結書各一紙在卷可稽，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多次將收
    取之貨款予以侵占挪用，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆
    為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被
    告之犯罪動機、目的、手段、品行、智識程度、及其因與客戶間業務往來之關係
    ，未經公司之同意，而將所收取之貨款予以挪用，有虧其職守，造成公司之損失
    ，惟念其犯罪後尚能坦承犯行且態度良好，事後亦與告訴人達成民事和解，有臺
    灣臺北地方法院八十九年三月二十日審判筆錄在卷可稽，並已將所侵占之款項全
    數返還與告訴人，亦有第一商業銀行匯款單存根聯乙紙附卷可按等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高雄地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可參，經此教訓後，應知警惕，當無再犯之
    虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑四年，以勵
    自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官呂建昌到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      四      月     二十八     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官  林  石  猛
                                          法  官  何  悅  芳
                                          法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年      四      月     二十八     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
