【裁判字號】    89,易,208
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第一三三０號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑柒月。
緩刑參年。管轄編號筍0000000000000號、鳳00000000000
00號行車執照各壹張沒收之。
    事  實
一、丙○○明知經濟狀況已然不佳，無充足償債能力，自始即無清償之意，竟基於意
    圖為自己不法所有之概括故意，先於民國八十六年六月二十三日（公訴人誤載為
    八十六年八月三日）明知其所有車號Ｈ三─０二二六號自用小客車之行車執照（
    編號為筍0000000000000號）已因典當該車（原車可用）十五萬元
    ，交由新竹市聯合當鋪保管中並未遺失，而向交通部公路局嘉義麻豆監理站以上
    開行車執照遺失為由，申請補發行車執照，致使該管監理所承辦之公務員將此不
    實之事項登載於職務上所掌之公文書─汽（機）車各項異動登記書，並補發新行
    車執照（編號鳳0000000000000號）予丙○○，足以生損害於汽車
    監理機關對行車執照管理之正確性。嗣丙○○向「聯合當鋪」清償質借款項後，
    並取回該車舊的行車執照，即執該舊行車執照以其所有車號Ｈ三─０二二六號自
    用小客車，至高雄市三民區○○○路三０六號乙○○所經營之立大當鋪質借新台
    幣（下同）十萬元，佯以向乙○○借用該車使用，並約定借用期間自八十六年七
    月十九日起至同年七月二十一日止，且於借用期間不得再將該車為典當，致乙○
    ○陷於錯誤而將上開款項及該車交付丙○○，丙○○遂僅將其舊行車執照交付保
    管，詎丙○○非但未將該車交還，復承上揭犯意，持上開新發之行車執照，至位
    於台南縣永康市○○○路七六九號甲○○所任職之公信當鋪，佯稱該車未曾典當
    他人，而欲以之質借七萬元，致甲○○陷於錯誤，乃如數交付上開款項予丙○○
    ，並同意讓丙○○繼續使用該車，而丙○○將車駛離後，即逃逸無蹤，且未清償
    上開借款，始知上情。
二、案經乙○○訴由台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於上揭事實於偵訊及本院審理時均坦承不諱，核與告訴人乙○
    ○指述情節相符，並有證人甲○○證述上情屬實，此外復有立大當鋪當票、借車
    保證書、質押之舊的行車執照影本，公信當鋪之動產抵押同意書、委託切結書，
    質押之新的行車執照影本及交通部公路局嘉義區監理所麻豆監理站函各一紙在卷
    可稽，被告自白與事實相符，堪信為真實，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪及刑法第二百十四條、二
    百十六條之行使使公務員登載不實事項於職務上所掌管之公文書罪。被告使公務
    員登載不實文書後取得不實之行車執照後，而持以行使，其使公務員登載不實文
    書之低度行為，為行使之高度行為所吸收，不另論罪。被告上開先後詐欺犯行，
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯論以一罪，
    並依法加重其刑。被告所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，應從較重之詐
    欺取財罪論處。爰審酌被告因出於貪圖小利，而為本件犯行，惟犯後均坦承犯行
    ，態度良好，又與本件被害人均達成民事和解，此有和解書二紙在卷可參等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告
    全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可按，經此起訴
    審判，當知所警惕，由其犯罪後之態度觀之，信無再犯之虞，本院因認其刑罰以
    暫不執行為適當，乃宣告緩刑三年，用啟自新。而管轄編號筍00000000
    00000號、鳳0000000000000號行車執照，為被告所有且供犯
    罪之物，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條前段，刑法第五十六條、第二百十四條、
二百十六條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第七十四條第一款、第三十八條
第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中     華     民     國     八 十 九     年     四     月     廿 八     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官    廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    歐  文  政
中     華     民     國     八 十 九     年     五     月       一      日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
