【裁判字號】    89,易緝,23
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第二三號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一八一四一號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
，緩刑三年。
    事  實
一、甲○○於八十七年八月間起受僱於漢衛保全股份有限公司（下簡稱漢公司，設於
    高雄市三民區○○○路八十號十九樓之三），並由漢衛公司派在高雄市○○路舒
    伯特大樓擔任管理主任，職務上負責保管漢衛公司應發還住戶之保證金及代收住
    戶繳納之管理費，詎萌貪念，基於概括之犯意，意圖為自己不法之所有，於任職
    期間，連續在舒伯特大樓內侵占前揭保證金及管理費共計新臺幣（下同）二十五
    萬一千零七十七元，嗣為漢衛公司人員發現。
二、案經被害人漢衛公司代表人丙○○訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、被告甲○○坦認有於右揭時地侵占保證金及管理費情事，而告訴人之代理人乙○
    ○亦陳述被告侵占前揭金額之保證金、管理費等情綦詳，此外，並有舒伯特大樓
    管理收支表、漢衛公司付款申請單各紙在卷可按，被告罪證明確，犯行洵可認定
    。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告多次侵
    占應交付公司款項行為，時間緊接，犯罪手法相同，又所犯係構成要件相同之罪
    ，顯係基於概括之犯意而為之，為連續犯以一罪論。審酌被告甲○○犯罪之動機
    、目的、被害人所受損害程度、被告犯罪後之態度及素行等一切情狀，爰量處如
    主文所示之刑。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附被告全國刑案
    資料紀錄表可稽，被告因一時失慮，致罹刑典，其經此刑之宣告後，應知警惕而
    無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官陳瑞堯到庭執行職務。
中        華        民        國    八十九    年    四    月  二十八    日
                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官    周  志  賢
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   高  明  言
中        華        民        國     八十九    年    四   月   二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
