【裁判字號】    88,易,4787
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四七八七號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第五六八號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月。緩
刑參年。
    事  實
一、甲○○原任職於丙○○○股份有限公司（下稱「漢衛公司」），擔任漢衛公司派
    駐高雄市「凱悅大帝」大樓現場管理主任一職，為從事業務之人，除負責該大樓
    之安全維護外，並代漢衛公司向大樓住戶收取住戶管理費、有線電視收視費及刷
    卡片增購費，民國八十七年十一月間，因其家人經濟困窘，乃竟意圖為自己不法
    之所有，擅自挪用當月份代收之住戶管理費、有線電視收視費及刷卡片增購費等
    款項，計新臺幣（下同）三十六萬七千八百四十三元（起訴書誤載為三十五萬九
    千三百十元），將之侵占入己，嗣於同年十二月間，為漢衛公司發覺前開侵占情
    事。
二、案經漢衛公司訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於偵查及本院審理時坦承不諱，核與告訴人漢衛公
    司之代理人乙○○指訴情節相符，並有「凱悅大帝」大樓八十七年十一月份管理
    費、有線電視收視費及刷卡片增購費明細十三紙附卷可稽。事證明確，其犯行洵
    堪認定。
三、被告甲○○對於業務上所持有之物，意圖為自己不法之所有而侵占，核其所為，
    係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪，公訴人認被告係涉有連續業務侵
    占犯行，容有誤會，應予敘明。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、所生損害
    ，及其生活狀況、品行、智識程度，犯後坦承犯行，復已返還部分所侵占之款項
    予告訴人等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高雄地方法院被告院內索引卡紀錄表可按，其因一時失
    慮，偶罹刑典，經此偵審程序後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告
    之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官何景東到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  林  石  猛
                                        法  官  蔡  正  雄
                                        法  官  劉  傑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  林  豐  富
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十九    日
附錄法條：
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
