【裁判字號】    89,易,862
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八六二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九０號），本
院判決如左：
    主    文
甲○○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標圖樣之商
品而販賣，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案如附表所
示之仿冒商標圖樣手錶共計參拾貳只均沒收。
    事    實
一、甲○○○前因違反公平交易法案件，經臺灣高等法院高雄分院於民國八十八年五
    月二十五日判處有期徒刑六月確定，甫於同年七月二十二日易科罰金執行完畢。
    甲○○○猶不知悔改，明知「Ｃｈｒｉｓｔｉａｎ  Ｄｉｏｒ」、「ＶＡＣＨＥ
    ＯＮ  ＣＯＮＳＴＡＮＴＩＮ」」及「Ｂｈａｐａｒｄ」等商標圖樣，分別業經
    法商克莉絲汀．安多兒股份有限公司（下稱克莉絲汀公司）、瑞士商華希隆．康
    斯坦汀公司（下稱康斯坦汀公司）及台灣迪生股份有限公司（下稱迪生公司）向
    我國經濟部中央標準局（嗣於八十八年一月二十六改制為智慧財產局）申請註冊
    取得商標專用權，專用於鐘錶及其組件類等商品，竟基於意圖營利之概括犯意，
    自八十八年九月初起（起訴書誤載為自前案判決確定後），至同年十二月二十日
    止，連續於其設在高雄市新興區○○○路一六七巷三九號之「松柏精品服飾店」
    內，將其於同年二月間以每只約新台幣（下同）六百元左右之價格向姓名年籍不
    詳之人，買進其明知仿冒「Ｃｈｒｉｓｔｉａｎ  Ｄｉｏｒ」、「ＶＡＣＨＥＲ
    ＯＮ  ＣＯＮＳＴＡＮＴＩＮ」及「Ｂｈａｐａｒｄ」商標圖樣之手錶，在上址
    以每只一千元左右之價格（起訴書誤載為八百元），陳列販賣仿冒「Ｃｈｒｉｓ
    ｔｉａｎ  Ｄｉｏｒ」、「ＶＡＣＨＥＲＯＮ  ＣＯＮＳＴＡＮＴＩＮ」及「Ｂ
    ｈａｐａｒｄ」商標圖樣之手錶予不特定之人，其間每月大約售出六只。嗣於同
    年十二月二十日下午七時三十分許，在上址為警查獲，並扣得如附表所示之仿冒
    商標圖樣手錶共計三十二只。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○○對於在右揭時地購入並販賣仿冒前開商標圖樣手錶之事實坦承
    不諱，且上開商標圖樣為克莉絲汀公司、康斯坦汀公司及迪生公司向我國經濟部
    中央標準局申請註冊登記，專用於鐘錶及其組件類等商品，有經濟部中央標準局
    核發之商標註冊證影本三紙在卷足稽，又扣案之手錶，均與上開專用權人註冊取
    得商標專用權之商標圖樣相同，係屬仿冒品，此外，復有如附表所示之仿冒商標
    圖樣手錶三十二只扣案可資佐證。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論
    科。
二、被告明知同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣而販賣，核其所為係犯商標法
    第六十三條之明知為仿冒商品而販賣罪。被告先後多次販賣仿冒品之行為，時間
    緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第
    五十六條之規定，以一罪論。又被告以一行為侵害前揭三種註冊商標圖樣，為同
    種想像競合犯，應依刑法第五十五條規定，從一重處斷。另被告曾違反如事實欄
    所述之公平交易法案件，經臺灣高等法院高雄分院判處有期徒刑六月確定在案，
    並於八十八年七月二十二日易科罰金執行完畢，業據被告供承在卷，並有臺灣高
    雄地方法院檢察署刑案資料查紀錄表一紙在卷可證，其於五年內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告之犯
    罪動機、目的、手段、品行、智識程度、及其已有一次販賣仿冒商標圖樣手錶之
    前科，猶不知悔改，再犯本件犯行，惡性非輕，且其不思以正當方法賺取錢財，
    竟為牟一己私利，無視他人商標專用權，更罔顧政府為消除「仿冒王國」惡名所
    作之努力，販賣仿冒商品，惟念其犯後尚能坦承犯行，頗有悔意，及販賣時間非
    長，獲利不多等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查，扣案仿冒如附表所示商
    標圖樣之手錶三十二只，爰依商標法第六十四條之規定，不問屬於犯人與否，均
    予宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，商標法第六十三條、第六十
四條，刑法第十一條、第五十六條、第五十五條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
本案經檢察官何景東到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      四      月     二十八     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  林  石  猛
                      法  官  劉  傑  民
                                        法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年      四      月     二十八     日
附錄本判決論罪之法條：
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
附表：
  編號              名    稱                              數  量
   一        Ｃｈｒｉｓｔｉａｎ  Ｄｉｏｒ                  五只
   二        ＶＡＣＨＥＲＯＮ  ＣＯＮＳＴＡＮＴＩＮ        十只
   三        Ｂｈａｐａｒｄ                                十七只


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
