【裁判字號】    89,小上,57
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年小上字第五十七號
    上  訴  人  甲○○
一、右上訴人與被上訴人彩繪小品大樓管理委員會間請求給付管理費事件，上訴人應
    於收受本裁定之日起七日內，補正提出上訴理由，表明左列事項：
    (一)原判決所違背之法令及其具體內容，如揭示所違背法令之條項，或有關解釋、
      判例字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容。
    (二)依訴訟資料可認為原判決有為違背法令之具體事實。
二、逾期未為補正，即依法駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  鄭月霞
~B法      官  黃蕙芳
~B法      官  郭貞秀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
~B法院書記官  胡美儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
