【裁判字號】    89,聲,1112
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一一二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第四二四號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案之安非他命伍小包（驗前毛重計貳點肆公克）及摻有毒品安非他命殘渣（量微無
法析離秤重）之吸食器貳組、夾鏈袋陸只、吸管壹支、工具組壹組均沒收銷毀之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且按查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品安非他命案件，業經依法不起
    訴處分在案，扣案之安非他命五小包（驗前毛重計二點四公克）及摻有毒品安非
    他命殘渣（量微無法析離秤重）之吸食器二組、夾鏈袋六只、吸管一支、工具組
    一組係違禁物，爰請宣告沒收等情，經核無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴
    訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年    四      月  二十八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官     邱基峻
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官     王美玲
中      華      民      國    八  十  九  年     四     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
