【裁判字號】    89,訴,678
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第六七八號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    複  代理人  戊○○
    被      告  甲○○○
                          住.
                乙○○    住高.
                          住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾壹萬捌仟捌佰拾元，及自民國八十八年三月
十五日起至清償日止，按年息百分之八點二計算之利息，其逾期在六個月以內者，另
按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告甲○○○、乙○○於民國七十九年六月十五日向原告借用新台幣
    （下同）肆佰柒拾萬元，並約定對於本債務均願單獨擔負給付之責，且有書立同
    額借據交聲請人收執。本借款期限為十五年，自民國七十九年六月十五日起至九
    十四年六月十五日止，於借用後分一百八十期，按月於每月十五日平均攤還本息
    ，借款利率為年息百分之十點二五，如未借款人逾期清償，在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎
    被告二人借款後僅清償借款至第一０五期，自第一０六期起即未在償還，目前積
    欠十逼個月未攤還本息，屢經催討，均置之不理，爰依本借據條款約定，借用人
    如逾期三個月未繳本息，原告得不經催告逕行終止本借據，追償全部借款本息及
    違約金。
三、證據：提出借據影本一份為證。
乙、被告方面：被告二未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一份為證，而被告二人則經通知未到
    場爭執亦未提出何書狀以供審酌，是本院依調查證據之結果及審酌全辯論意旨，
    認原告之前揭主張，應堪信實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ；數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶
    債務之債權人，得對於債務人全體，同時請求全部之給付。連帶債務未全部履行
    前，全體債務人仍負連帶責任；民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一
    項、第二百五十條第一項、第二百七十二條第一項、第二百七十三條分別定有明
    文。本件被告二人向原告借款後，並未按期清償，自應就積欠原告之借款債務，
    負連帶清償責任。從而原告依消費借貸請求被告連帶給付積欠之借款新台幣貳佰
    柒拾壹萬捌仟捌佰拾元，及自民國八十八年三月十五日起至清償日止，按年
    息百分之八點二計算之利息，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  吳進寶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
~B法院書記官  劉佳娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
