【裁判字號】    89,易,1710
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七一號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  丙○○
    被  告  甲○○
    被  告  乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六一六０號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係略以：被告丙○○因與告訴人丁○○間有債務糾紛，心生不滿，民國
    八十九年三月九日十四時四十五分許，被告丙○○在高雄縣鳳山市○○○路與鳳
    南路交叉路口巧遇遇告訴人後，即以行動電話招來被告甲○○、乙○○二人，三
人隨即基於普通傷害之共同犯意，由被告甲○○、乙○○二人分別持鋁製及木製
    球棒毆打告訴人，致告訴人受有左太陽穴撕裂傷、右手肘挫傷、右上背肩部瘀傷
    等傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，且告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人丁○○告訴被告丙○○、甲○○、乙○○等三人傷
    害案件，公訴人認被告三人係共同犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同
    法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲因被告三人已於八十九年三月十四
    日與告訴人達成和解，告訴人並具狀撤回其告訴，有撤銷告訴聲請狀、高雄縣鳳
    山市調解委員會調解書各一紙附卷足憑，揆諸首開規定及說明，本件自毋須經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官  林  石  猛
                    法  官  曾  淑  娟
                                          法  官  劉  傑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  豐  富
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
