【裁判字號】    89,易,1875
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八七五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第三○三○一號
），經本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑（八十九年度雄簡字第四一五號）請求
改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○與甲○○原為同居關係，民國八十八年十一月十四日
    下午九時許，在高雄市○鎮區○○街二巷巷口愛玉檳榔攤，因細故互起衝突，竟
    基於傷害之犯意，毆打甲○○，甲○○受有頭部頂挫血腫、左眼角挫裂傷等傷害
    ，因認被告涉犯刑法第二百七十七條一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人甲○○於本院審理中，具狀聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年    四      月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    邱基峻
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    王美玲
中      華      民      國    八十九      年    四      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
