【裁判字號】    89,易,1412
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四一二號
    公  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五三九五號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○、甲○○共同以賭博為常業，丙○○處有期徒刑參月；甲○○處有期徒刑貳月
，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
乙○○在公共場所賭博財物，處罰金壹仟伍佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
賭博性電動玩具壹拾台及新台幣肆仟玖佰元，均沒收。
事  實
一、丙○○於民國八十九年二月一日起，在高雄市○○區○○路一四六號界陽超商騎
    樓地之公共場所，擺設賭博性電動玩具大金剛一台、滿貫大亨五台、春秋二代二
    台、三國誌二代一台、霸王列車一台共十台（均含ＩＣ板一塊，共十塊），並同
    時由知情與其有犯意聯絡之前揭界陽超商店員甲○○負責為賭客兌換硬幣及現場
    管理等工作，陸續與不特定之顧客賭博財物，並藉此營生。嗣於同年月二十九日
    晚上六時四十五分許，適有乙○○在上址賭博財物時，為警當場查獲，並扣得上
    開賭博性電動玩具十台及賭資新台幣（下同）四千九百元。
二、案經高雄市政府警察局三民第二分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告丙○○、甲○○、乙○○於警訊、偵審中均供認不諱，復有
    賭博性電動玩具十台、賭資四千九百元扣案可憑。事證明確，被告犯行應堪認定
    。
二、核被告丙○○、甲○○二人所為，係犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪。被告
    二人就上揭犯行有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。按常業犯當然有連
    續性，並不發生連續犯之問題，業經最高法院十九年上字第八三號及二十七年上
    字第一九二五號等判例著有明文，公訴人認被告二人應成立賭博常業犯之連續犯
    容有誤會。另被告乙○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項之賭博罪。爰審
    酌被告三人犯後均坦承犯行不諱，且賭博金額僅區區數千元，危害社會尚非重大
    等一切情狀，爰各量處如主文所示之刑，並分別諭知如易科罰金、易服勞役之折
    算標準，如主文所示。上開扣得之賭博性電動玩具十台及賭資四千九百元，係當
    場賭博之器具與在賭台之財物，業據被告三人供明在卷，均依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百六
十六條第一項前段、第二項、第二百六十七條、第四十一條、第四十二條第二項，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官邱克斌到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十八    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官  林  石  猛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  龔      能
中      華      民    國      八十九      年    四    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
