【裁判字號】    89,訴,822
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第八二二號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰零柒萬肆仟貳佰拾貳元，及自民國八十八年六月四日起
至清償日止，按年息百分之十點零五計算之利息，並自民國八十八年六月四日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰零萬元或同額之中央政府建設公債供擔保後，得
假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告甲○○於民國八十四年九月十五日向原告借用新台幣（下同）肆
    佰貳拾柒萬元，約定自八十四年九月十五日起至九十九年九月十五日止，分一百
    八十期按月於每月十五日攤還，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為
    到期，利息按原告基本放款利率加碼年息百分之三計算，嗣後如原告基本放款利
    率調整時，自調整日起按原告新通告基本放款利率計付利息，如逾期清償，在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十
    計付違約金。詎被告甲○○自八十五年九月十五日起即未按期攤還，依上開約定
    ，本件借款應視為全部到期，經原告聲請台灣高雄地方法院以八十七年度執字第
     二五九六一號執行事件拍賣抵押物受償後，尚欠如主文所示之本金、利息及違
    約金迄未受償，屢向被告催討，均置之不理，為此本於消費借貸之法律關係提起
    本件訴訟。
三、證據：提出借據、台灣高雄地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表各一
    紙、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、台灣高雄地方法院民事執行處強制執行
    金額計算書分配表各一紙、戶籍謄本一份為證，核屬相符，被告既未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出任何書狀作何說明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、按消費借貸之借用人，應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文。被告甲○○既與原告間定有消費借貸契
    約，屆期未能清償，從而原告依消費借貸契約請求被告給付借款佰零柒萬肆仟
    貳佰拾貳元，並自民國八十八年六月四日起至清償日止，按年息百分之十點零
    五計算之利息，及自民國八十八年六月四日起至清償日止，按上開利率百分之二
    十計付違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
