【裁判字號】    88,易,4664
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四六六四號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五六五三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵佔自己持有他人之物，處有期徒刑參月。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年四月八日，在高雄市三民區○○○路三一三號，向聲寶小
    客車租賃有限公司租用車牌號碼ＢＢ─一七二八號自用小客車一輛，租賃期間一
    個月，租金每日新臺幣（下同）一千五百元，於租賃期間屆滿時給付，詎甲○○
    於同年五月八日租賃期間屆滿時，竟意圖為自己不法之所有，以變易持有為所有
    之意思，將該車占為己用，並避不見面、拒絕繳付任何租金，復將該車借予不詳
    年籍姓名之友人。迨至八十八年六月十七日，該車因前開甲○○之友人涉犯他案
    而遭扣案，始由高雄市政府警察局苓雅分局交由聲寶小客車租賃有限公司取回該
    車。
二、案經聲寶小客車租賃有限公司訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於偵查及本院審理時坦承不諱，除核與告訴人
    寶小客車租賃有限公司所指訴情節相符外，並有聲寶小客車租賃有限公司小客車
    租賃契約書一紙附卷可稽，是本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、被告甲○○意圖為自己不法之所有，以變易持有為所有之意思，將告訴人所有之
    自用小客車占為己用，核其所為，係犯刑法第三百三十五第一項之侵占罪。爰審
    酌被告之犯罪動機、目的、手段，及其生活狀況、品行、智識程度，尚未與告訴
    人達成和解、賠償告訴人損失，及在本院審理時態度良好、坦承犯行等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林敏惠到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
審判長法  官  林  石  猛
                                        法  官  蔡  正  雄
                                        法  官  劉  傑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  林  豐  富
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十九    日
附錄法條：
刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
