【裁判字號】    89,易,165
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一六五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第二八一八八號）
，經本院鳳山簡易庭承審法官簽移本院刑事庭適用通常訴訟程序（八十八年度鳳簡字
第八二一號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理   由
一、本件公訴人聲請意旨略以：被告基於概括之犯意，自民國八十八年十一月三日起
    ，在高雄縣鳳山市○○路一八四號翁財記超商店公眾得出入之場所，擺設賭博性
    電動玩具二台，共不特定之賭客投注押賭，連續與人賭博財物，嗣於同年月五日
    二十一時五十五分許經警查獲，因認被告涉有刑法第二百六十六條連續賭博罪嫌
    。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決；刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又此項原則關於實質上一罪或裁判上一罪，均有其適用。連續犯係裁判
    上一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其效力當然及於全部，故檢察官復
    將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決。亦有最高法院四十九年台非字第二
    ０號判例意旨可資參照。而免訴判決，得不經言詞辯論為之；刑事訴訟法第三百
    零七條亦有明定。
三、經查本件被告曾於八十八年八月下旬起，在台南縣仁德鄉○○路○段五二一號「
    勁旺遊樂場」公眾得出入之場所，擺設賭博性電動玩具十台，與不特定人賭博財
    物，所涉刑法第二百六十七條常業賭博罪嫌，業經台灣台南地方法院檢察署檢察
    官以八十八年度偵字第一二０八一號提起公訴，並經台灣台南地方法院於八十八
    年十二月十六日以八十八年度易字第三０五五號判決處有期徒刑四月，如易科罰
    金，以三百元折算一日，於八十九年一月二十日確定在案，此有台灣台南地方法
    院檢察署檢察官八十八年度偵字第一二０八一號起訴書、台灣台南地方法院八十
    八年度易字第三０五五號判決正本、台灣高等法院被告全國前案紀錄表及本院辦
    理刑案電話查詢登記表各一份在卷可憑。而本件被告所涉犯之賭博罪行，係自八
    十八年十一月三日起，至同年月五日二十一時五十五分許經警查獲，與上開犯行
    係屬實質上一罪，其犯罪之時間係在前開有罪判決於八十八年十二月十六日宣判
    之前所發生，為該判決效力所及，係為同一案件，茲同一案件既已判決確定，揆
    諸前揭判例及法條說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
四、據上論結，依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官  陳淑卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳朝宗
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
