【裁判字號】    87,訴,1223
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十七年度訴字第一二二三號
    上  訴  人  戊○○○
                丙○○
右上訴人與乙○○、甲○○、丁○○○間八十七年度訴字第一二二三號損害賠償事件
，上訴人提起上訴到院。查本件訴訟標的金（價）額為銀元拾玖萬捌仟貳佰玖拾元，
應徵第二審裁判費銀元貳仟玖佰柒拾肆元，折合新臺幣捌仟玖佰貳拾貳元，未據上訴
人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後伍
日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
~B法院書記官  黃玉珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
