【裁判字號】    89,上訴,554
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度上訴字第五五四號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  自訴人  丙○○
    被      告  乙○○
右上訴人因被告殺人未遂案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度自字第三五二號，
中華民國八十九年三月二十四日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷，發回臺灣高雄地方法院。
      理      由
一、按同一案件，經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴，刑事
    訴訟法第三百二十三條第一項固有甲文，但此法條係民國八十九年二月九日修正
    公布，本件自訴人於該法條修正前，在民國八十八年七月一日即向原審法院提起
    自訴，其當時提起之自訴既屬合法，自無不得提起自訴而提起之情形，原審誤依
    同法第三百三十四條諭知不受理判決，自有未合，自訴人及檢察官上訴執此指摘
    原判決不當，為有理由，應予撤銷發回原審法院更為適當之判決，並不經言詞辯
    論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項但書、第三百七十二條，判決如主
文。
中    華    民    國        八十九      年      四      月    二十八    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張甲松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證甲與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國        八十九      年      五      月      一      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
