【裁判字號】    89,附民上,22
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民上字第二二號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
    被  上訴人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因被上訴人殺人未遂案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度附民字第一一
號中華民國八十九年三月二十四日第一審刑事附帶民事判決，提起上訴，本院判決如
左：
      主      文
原判決撤銷，發回台灣高雄地方法院。
      事      實
一、上訴人在原審訴之聲明求為判決，被上訴人應給付上訴人新臺幣四佰七十九萬三
    仟九佰零一元整，及自起訴狀繕本送達被上訴人之翌日起至清償日止，按年利率
    百分之五計算之利息，並願供擔保，請准宣告假執行；其陳述略稱被上訴人於八
    十八年一月四日凌晨六時三十分許，在高雄市○○路與六合路口之錢櫃ＫＴＶ，
    集合不知名之眾多人，並持槍枝及旗竿等凶器嚴重毆、踢打上訴人之頭部及身體
    多處要害，被上訴人之不法侵權行為，應負賠償責任，爰求為判決如聲明。
二、被上訴人未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、查上訴人自訴被上訴人甲○○殺人未遂之刑事訴訟，業經本院以八十九年度上訴
    字第五五四號判決，撤銷原判決發回原審法院，有原案卷可稽。刑事部分既經發
    回，自應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一判決，爰由本院將原判決撤銷發回原
    審法院，更為適法之處理。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十九條第一項但書、第三百
    七十二條，判決如主文。
中    華    民    國        八十九      年      四      月    二十八    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國        八十九      年      五      月      一      日
 Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
