【裁判字號】    89,交上易,39
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    八十九年度交上易字第三九號
    上訴人
    即被告      乙○○
右上訴人因過失傷害案件，不服台灣高雄地方法院八十八年度交易字第五七六號中華
民國八十九年一月十九日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十八年
度偵字第七四一八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○考領有重型機車駕駛執照，於民國八十八年一月二十日下午五時三十分許
    ，騎乘牌照號碼ＯＣΖ─三二三號重型機車，沿高雄縣鳳山市○○○路由桂林往
    鳳山市區方向行駛，途經王生明路與過埤路設有行車管制號誌之交岔路口時，欲
    左轉彎進入過埤路往五甲方向行駛，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全
    措施，且依當時天候晴，日間自然光線，有鋪裝快、慢車道，柏油路面乾燥無缺
    陷，道路無障礙物，視距良好，又依其智識、能力亦無不能注意之情形，乃竟貿
    然左轉彎，疏未注意車前狀況，適有甲○○騎乘牌照號碼ＸＨＸ─九○九號重型
    機車沿王生明路由鳳山市區往桂林方向行駛，至前開交岔路口時，亦疏未注意車
    前狀況，兩車見狀均煞車不及，以致乙○○騎乘之重型機車前車輪（避震器受損
    ）與甲○○騎乘之重型機車左後車身護板發生碰撞，甲○○並因而受有左手肘撕
    裂傷、胸部挫傷併肋軟骨骨折等傷害。乙○○於車禍肇事後，留在事故現場，主
    動向處理員警表示其為重型機車之駕駛人，而接受偵訊。
二、案經被害人甲○○訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告乙○○於偵查及原審供認有於前揭時地騎乘機車肇事，並
    撞傷告訴人甲○○之事實不諱，核與告訴人於偵查原審審理中指訴之情節相符，
    復有安泰醫院陸毓明醫師出具之診斷證明書乙紙在卷可資佐證；另被告所騎乘之
    重型機車前車輪因本次車禍受損，亦有被告提出之照片七幀在卷可稽（偵查卷）
    ，證人即事故現場處理之員警王俊評亦提出被告機車前車輪凹陷、告訴人機車左
    後凹陷之車禍處理簿影本乙紙附卷足憑，是以，被告自白與事實相符，應為信實
    。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而汽車係
    指在道路上不依軌道或電力架線而以原動機行駛之車輛（包括機器腳踏車），道
    路交通安全規則第九十四條第三項、第二條第一項第一款分別定有明文。經查，
    被告乙○○既考領有重型機車駕駛執照，對於前揭規定，自不得諉為不知，且依
    當時天候晴，日間自然光線，有鋪裝快、慢車道，柏油路面乾燥無缺陷，道路無
    障礙物，視距良好，又依被告之智識、能力亦無不能注意之情形，乃竟貿然左轉
    彎，疏未注意車前狀況，採取必要、適當之安全措施，致肇事使告訴人受傷，其
    有過失，甚為明顯。告訴人因本件車禍受有上開等傷害，與被告之過失行為間具
    有相當因果關係。至告訴人亦疏未注意車前狀況，對於本件車禍之發生固亦有過
    失，然被告過失傷害人之犯行，業據認定如上，不得據此以為解免被告刑責之理
    由，是本案事證已臻明確，被告過失傷害之犯行堪以認定，應予依法論科。
三、被告騎乘機車肇事，致告訴人受傷，核其所為，係犯刑法第二百八十四條第一項
    前段之普通過失傷害罪。被告對於未發覺之犯罪，留在肇事現場向處理事故之員
    警坦承肇事，而接受偵訊，業據證人即事故現場處理員警王俊評、羅啟廷到庭結
    證屬實，為對未發覺之犯罪自首而接受裁判，應依刑法第六十二條之規定減輕其
    刑，原審因而適用刑法二百八十四條第一項前段、第六十二條前段、第四十一條
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，並審酌被告前開過失之程度，及
    告訴人就本件車禍之發生亦有過失，及告訴人受傷情形尚非嚴重等一切情狀，量
    處有期徒刑二月，並諭知易科罰金之折算標準，核其認事用法並無違誤，量刑亦
    稱允適，被告上訴認量刑過重，為無理由，應予以駁回，惟審酌被告尚無前科紀
    錄，有本院被告全國前案紀錄表可稽，而被告又已與被害人達成和解，有和解契
    約書一份可按，被告現又身罹癌症，有診斷證明書一紙在卷可證，本院認以暫不
    執行為適當，爰依刑法第七十四條第一款，諭知緩刑二年。
四、被告乙○○經合法傳訊，無正當理由不到庭，爰不待其到庭陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條、刑法第七十四條第一
款，判決如主文。
本案經檢察官林應華到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       四        月     二十八    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                      法官  洪慶鐘
                                        法官  惠光霞
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  林永富
中    華    民    國     八十九     年       五       月      一        日
本件論罪科刑法條：
刑法二百八十四條第一項前段
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
