【裁判字號】    88,上更(一),253
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十八年度上更(一)字第二五三號
    上訴人
    即被告  甲○○
右上訴人因懲治盜匪條例案件，不服本院八十九年度上更(一)字第二五三號中華民國八
十九年二月二十九日第二審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
按上訴狀應述上述之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理由書於原審
法院，未提起者，毋庸命其補提，又原審法院認為上訴不合法律上之程式者，應以裁
定駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百八十四條前段定有明文，本件
上訴人即被告甲○○因犯懲治盜匪條例案件，經本院判決後，於八十九年三月二十日
以書狀向本院聲明上訴，乃迄今未見補提理由書，其上訴自屬不合法律上之程式，爰
依法駁回其上訴。
中    華    民    國     八十九     年       四       月       二十八   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  鎮
                                 法官  蕭權閔
                                        法官  陳吉雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  沈有進
中    華    民    國     八十九     年       五       月       一       日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
