【裁判字號】    89,上易,479
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    八十九年度上易字第四七九號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○原名蔡.
    被      告  乙○○原名廖.
右上訴人因被告等詐欺案件，不服台灣高雄地方法院八十八年度易字第一一六六號中
華民國八十八年十一月廿六日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十
七年度偵字第一七六七三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。所謂犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極
    證據而言，該項證據且須適合被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料（最高法
    院二十九年上字第三一０五號、五十三年台上字第二七五０號判例參照）。又按
    告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應
    調查其他證據，以資審認（最高法院五十二年度台上字第一三００號判例參照）
    。再者，認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證據不足為被告不利事
    實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據；又，認定犯罪
    事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論為直接
    證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般人均不致有所懷疑，而得以
    確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，此有最高法院三十年上字第八一
    六號、七十六年臺上字第四九八六號刑事判例可資參照。
三、本件公訴人起訴被告等涉犯起訴書所載犯罪事實，係以告訴人甲○○之指述及互
    助會單影本為據，惟據被告丙○○、乙○○均否認有公訴人起訴犯行，丙○○辯
    稱：前揭互助會於八十四年六月開標後，會腳蔡國龍、廖瑞欽、小惠陸續倒會，
    至八十五年一月十五日第八會開標時，告訴人甲○○以超高利息一萬零五百元得
    標，伊要求告訴人簽發支票被拒，故無法向活會會員收會款，當時各會腳於是決
    議止會，我為會首，因被倒會，有以自己的支票換回死會會員未兌現的票據，嗣
    負擔沈重而無法按期支付會款給甲○○，並無詐欺等語。被告乙○○辯稱：因有
    會員倒會，在告訴人得標後就止會等語。
四、經查，被告丙○○於民國八十四年六月十五日召集每月三萬元互助會，陸續開標
    後，會腳蔡國龍、廖瑞欽倒會而無支付死會會款，至第八會開標時，告訴人甲○
    ○以一萬零五百元參加競標得標，因標金過高，被告丙○○要求甲○○開支票以
    供擔保，甲○○只願簽發本票而拒絕，因而該會開標後決議止會等語，已據被告
    丙○○供述綦詳，並有證人蔡國龍、廖瑞欽、廖昭蓉、鄭媛玲等供證在卷可稽，
    經據蔡國龍稱伊得標後僅付一次會款即未再繳款，而廖昭蓉稱伊得標後會款係交
    由廖瑞欽處理，廖瑞欽亦稱伊有替廖昭蓉開票云云，證人鄭媛玲證稱，伊參加被
    告所起之互助會，得標後有拿到會款，惟目前被告尚欠會款十一萬元未付，其中
    有蔡國男及廖瑞欽的票各二張退票等語，足認被告等所招募之互助會至少遭會員
    蔡國龍、廖瑞欽及廖昭蓉三會倒會（廖昭蓉部分係以廖瑞欽名義之票據抵付），
    足證被告等所辯遭人倒會尚非虛言。又查告訴人於原審曾指稱會單上所列之會員
    有蔡國男、蔡文全、蔡國龍、廖昭蓉、小惠等人為虛偽人頭，被告等涉嫌虛列人
    頭冒標會款，因該等會員聯絡不到云云（原審卷第廿五頁、七十三頁），嗣於本
    院則稱會單中之小惠及姓廖的、姓蔡的均為假會員云云（本院卷第五十六頁），
    惟查蔡國男係會首，蔡國龍、廖瑞欽、廖昭蓉等確有參加上開互助會且已得標並
    有簽發票據等情，已如上述，告訴人徒以該等會員為被告等人之手足，即推認有
    不實，尚嫌速斷，又其中會員小惠部分，被告等雖以小惠倒會不知去向，無法提
    供傳訊，無從為證，然依常理，被告等如有詐欺之意且既已利用親戚等人名義假
    充人數入會，以壯聲色，即可利用親戚之名義多加數會，實無必要僅列一個沒全
    名、沒電話之「小惠」為會員，如非「小惠」確有入會，被告大可虛列其他較使
    人不生疑竇之會員及聯絡電話詐騙告訴人，故被告等稱確有「小惠」者為會員，
    以本案情況證據而言，非不合情理，告訴人又無證據證明被告等有冒小惠名義標
    會之證據，自難以未登記小惠電話及事後無從聯絡即推定被告等有虛列人頭冒標
    詐欺之事實。末查，告訴人甲○○參加上開互助會，於第八會以一萬零五百元得
    標，被告等要求告訴人簽發支票，而告訴人僅願簽發本票，致無法收取會款一節
    ，已據告訴人及被告陳明在卷，則本件互助會止會，咎因於會員倒會及告訴人拒
    絕簽發支票擔保，雖倒會會員為被告等之手足，惟既無證據可證被告等有與之共
    同詐欺犯意聯絡或行為分擔之證據，自不得僅以告訴人片面之推斷，令被告等負
    詐欺刑責，且被告等交付會單與會員時即清楚列明其手足多人為會員之事實，而
    未隱瞞該情事，告訴人於入會之始即知該事實，尚難以被告等事後倒會，而認其
    於招會之初，即蓄意施詐。原審以查無其他積極證據足以證明被告等人有被訴之
    詐欺犯行，而為被告丙○○、乙○○無罪之諭知，核無違誤。公訴人應告訴人之
    請提起上訴，指摘原判決不當，為無理由，應予以駁回。至於上訴意旨指稱原審
    未就被告等冒小惠之名入會標會一節審究部分，茲因該部分並未經公訴人提起公
    訴，而被告等被訴詐欺部分又諭知無罪，故本院認無牽連犯關係，特此敘明。本
    件應屬民事債務之糾紛，應循民事訴訟程序救濟。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林應華到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                        台灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  惠光霞
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  林永富
中      華      民      國     八十九     年       五       月    一    日
                                                                     Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
