【裁判字號】    89,再,21
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    履行承攬契約
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      八十九年度再字第二一號
      再審原告  甲○○
      再審被告  乙○○
右當事人間履行承攬契約事件，再審原告對於中華民國八十九年四月十二日本院八十
九年度抗字第一三八號確定裁定提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
一、按聲請再審，係準用再審之訴之規定，故必有再審之理由，且依法表明者，始得
    聲請再審，否則其聲請再審為不合法。又對本院判決提起再審之訴，應以有民事
    訴訟法第四百九十六條第一項各款之原因為限，此項原因亦即再審理由，必須於
    訴狀中表明之，否則其訴即屬不合法，毋庸命其補正，逕以裁定駁回之（參閱最
    高法院六十年台抗字第六八八號、七十年台再字第三五號判例）。
二、經查再審原告係主張略以：(一)屏東地檢署所發公函已指示伊應循民事途徑解決，
    可見該署很重視伊之權益。(二)伊於第一、二審已提供很多狀況資料予法院，再審
    被告確有損害再審原告之權益，因而依民法第十八條規定，請求損害賠償三萬元
    ，(三)伊提起再審之訴，符合法令，法院至少應判再審被告應給付伊一萬元至二萬
    元，如此，伊才會心服云元，以之為訴之理由，核與首揭判例尚有未合，應認其
    聲請再審為不合法而不應准許。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2      法官  周慶光
~B3      法官  吳登輝
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
~B法院書記官  白  蘭
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
