【裁判字號】    88,交附民,74
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定    八十八年度交附民字第七四號
    原      告  甲○○
                丁○○
                丙○○
                乙○○
    被      告  戊○○
                合交通有限公司
    法定代理人  王雅珍
右被告因業務過失致死案件，經原告提起附帶民事訴訟。請求損害賠償，因其案件確
係繁雜，非經長久時日不能終結其審判，應依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，
將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十八    日
                                    臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                        審判長法官  張明松
                                              法官  任森銓
                                              法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                書記官  黃一秋
中    華    民    國      八十九      年      五      月       一       日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
