【裁判字號】    88,上更(一),341
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    肅清煙毒條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十八年度上更(一)字第三四一號
    上訴人
    即被告      乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  孫  妙  岑
    上訴人
    即被告      甲○○
    右一被告
    選任辯護人  周村來
                周元培
右上訴人等因肅清煙毒條例等案件，不服臺灣高雄地方法院八十六年度訴字第一二一
四號中華民國八十七年五月五日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八
十五年度偵字第二二七０三、二六二八三、二六八０三號、八十六年度偵字第一六九
八號、併辦案號：同署八十五年度偵字第二八六三０號、八十六年度偵字第一一三八
七號，），提起上訴，判決後，經最高法院發回更審，本院判決如左：
      主      文
原判決關於乙○○、甲○○販賣毒品及甲○○定執行刑部分撤銷。
乙○○共同連續販賣毒品，處有期徒刑拾伍年。毒品海洛因貳包（驗後淨重零點肆捌
公克）沒收銷燬之。
甲○○共同連續販賣毒品，處有期徒刑捌年。毒品海洛因貳包（驗後淨重零點肆捌公
克）沒收銷燬之。
      事      實
一、乙○○於民國（下同）七十九年間，犯販賣毒品罪，經臺灣高雄地方法院判處有
    期徒刑十二年，褫奪公權八年，於七十九年八月十四日入監服刑，於八十五年二
    月十七日假釋交付保護管束，假釋期間，於八十五年七月又犯麻醉藥品管理條例
    之罪，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑四月，未到案執行，嗣於八十六年五月
    七日緝獲，現在監執行中（不構成累犯）。甲○○於八十一年間，犯施用毒品罪
    ，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑三年二月，於八十三年十月八日假釋交付保
    護管束，假釋期間於八十五年六月間，再犯施用毒品罪，經同法院判處有期徒刑
    三年二月確定，現在監服刑中（不構成累犯）。
二、乙○○於假釋期間，復意圖營利，並基於概括犯意，自八十五年十月初某日起，
    至同年十一月五日止，連續在高雄市前鎮區○○○街二十巷六號或高雄縣鳳山市
○○路旁等處，以每包新台幣（下同）一千元至三千元不等價格，販賣毒品海洛
    因與吳志堅，前後共二十餘次。嗣警方於八十五年十一月十一月二十時許，緝獲
    吳志堅，經警請連絡賣主，吳志堅乃打電話予乙○○，乙○○依約於當日廿二時
    至高雄市○鎮區○○路一四六號四海豆漿店前時，為警查獲，而販賣未遂。
三、乙○○於八十五年十一月十二日經檢察官具保釋回後，又賡續前開犯意，與甲○
    ○基於販賣毒品海洛因之犯意聯絡，於八十五年十二月間某三日，連續在高雄市
    前鎮區○○路與瑞隆路口，以每小包三千元之價格，販賣毒品海洛因與倪國禎三
    次，每次均由甲○○將海洛因放置身上，經乙○○收取款項後，再由甲○○交付
    毒品與倪國禎。嗣於八十六年一月十二日十一時許，警方查獲倪國禎，經倪國禎
    以電話連絡乙○○，佯稱購買海洛因，乙○○、甲○○依約於當日十二時十五分
    許，至高雄市○鎮區○○路與永豐路口，準備交易時，為警查獲，甲○○急將所
    攜帶準備交易之海洛因二小包（驗後淨重０．四八公克），丟棄路旁，而販賣未
    遂。
四、案由高雄市政府警察局苓雅分局、鹽埕分局、小港分局、鼓山分局移送臺灣高雄
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告乙○○、甲○○均否認有前開犯行。被告乙○○辯稱：當日吳
    志堅打電話予伊，是告知他已交保出來，伊乃約在四海豆漿店見面，並非欲販賣
    毒品與吳志堅，另倪國禎未曾打電話予伊，伊不認識倪國禎，當日伊是騎機車載
    甲○○回家，在路口被警攔下，並非要交毒品與倪國禎云云。被告甲○○辯稱：
    伊不認識倪國禎，當日是乙○○騎機車載伊回家，扣案毒品，是伊剛買來要自己
    施用的等語。
二、惟查，
  (一)被告乙○○販賣毒品與吳志堅之事實，已據證人吳志堅於警訊時證稱「我大多到
    他家購買，或以電話祕書連絡約定地點與乙○○交易，一次約購買二、三千元」
    、「我是由八十五年十月初開始向乙○○購買，最後一次是在六天前（即八十五
    年十一月五日），在保泰路旁，以新台幣二千元向乙○○交易」等語（苓雅分局
    卷第七、九、十頁）。吳志堅於原審亦證稱「警員間我向何人買毒品，我說是向
    乙○○，警察叫我打電話連絡，乙○○就到四海豆漿店與我見面，當場被警查獲
    」等語（原審卷第三六三頁）。被告乙○○亦不否認當日吳志堅打電話問伊有無
    藥等情（原審卷第三六三頁反面）。證人即當日與乙○○至四海豆漿店之黃元璋
    於警訊復證稱「是黃俊益的哥哥乙○○在那裡等待他人來購買海洛因」等語（苓
    雅分局卷第十二頁反面）。被告乙○○於警訊時供稱伊自八十五年十月初開始，
    供應海洛因給吳志堅施用有七、八次云云（同上警卷第二頁反面）。惟海洛因之
    價格昂貴，盡人皆知，被告乙○○又無藥（同上警卷第二頁），豈有多次給與海
    洛因而不收費之理，顯見所供不實，參以上開事證，被告乙○○係販賣毒品與吳
    志堅施用甚明。
  (二)證人吳志堅雖又指稱：伊未向乙○○購買海洛因，伊是向陳富民買的，警訊筆錄
    是被刑求的云云。惟製作吳志堅警訊筆錄之警員曾文瑞於本院調查中否認有對吳
    志堅刑求，警訊筆錄係依吳志堅之供述，據實記載等情（本院八十九年三月二十
    日筆錄）。而又無其他證據可資證明吳志堅於警訊時有遭刑求，自不能僅憑吳志
    堅事後之供述，而謂吳志堅之警訊筆錄不實。
  (三)被告乙○○、甲○○前開販賣海洛因與倪國禎之事實，已據證人倪國禎於警訊證
    稱「我係以傳呼祕書電話號碼0000000代號八三五號呼叫綽號游泳及憨蝦
    仔一對情侶，約定時間、地點交易，游泳與憨蝦仔每次與我交易，均是將海洛因
    藏在憨蝦仔身上，經游泳收到錢以後，再從憨蝦仔身上取出海洛因毒品交易」，
    「我每次購買一小包價錢為三千元新台幣，計向其倆人承購三次，每次都是約定
    在前鎮區○○○○○路口一帶交易」等語（鹽埕分局卷第二頁反面、第三頁）。
    倪國禎於檢察官偵查中及本院前審亦一再證稱係向綽號「游泳」之人購買。又倪
    國禎於警訊時供出向被告二人購買海洛因，經警要其電話連絡乙○○購買毒品，
    雙方約在高雄市○鎮區○○路與永豐路口交易，倪國禎乃帶警前往，被告二人到
    場時，警方乃依倪國禎指認，上前盤查，甲○○急將身上攜帶之毒品海洛因二小
    包（驗後淨重０．四八公克）丟棄路旁，而為警查扣等情，分據證人倪國禎及參
    予查緝之偵查員林恭賢、姜國榮、郭憲證實（鹽埕分局卷第三頁、原審卷第二
    八九、二九０頁、本院八十九年三月十三日、三月卅日筆錄）。
  (四)證人倪國禎嗣雖又指稱「綽號游泳者，不是乙○○」云云。惟倪國禎如非向被告
    二人購買海洛因，應無於被告二人出現時，指認被告二人為販賣毒品之人之理。
    且就被告乙○○之「永」字及被告甲○○之「霞」字語音，與游泳之「泳」字及
    憨蝦仔之「蝦」字語音相似，足見倪國禎所稱之「游泳」、「憨蝦仔」，即係被
    告二人無疑。被告甲○○所稱警訊時，乙○○不簽名，警察就打他，乙○○才簽
    的云云，然為製作筆錄之員警郭憲所否認，並指稱「有倪國禎之指證，且有甲
    ○○之海洛因，根本沒有刑求的必要」等語（本院八十九年三月卅日筆錄）。被
    告乙○○亦未曾以被刑求抗辯，且捨被告乙○○之警訊筆錄，亦足認其有與甲○
    ○販賣毒品海洛因與倪國禎之犯行。倪國禎所供以電話祕書七二一九九九，代號
    八三五號呼叫「游泳」及「憨蝦仔」，該電話祕書經營人宋昭賢雖證稱「因有關
    資料淹水，不知租用人為何人」，但依上開事證，不能指倪國禎所證向被告二人
    購買海洛因之詞不實。倪國禎先打電話約被告二人在指定地點見面，警方經其指
    認而查獲被告二人，嗣於警訊時又當場指認，確定被告二人為販賣毒品與伊之人
    無誤（警訊筆錄），是其嗣後改稱被告二人「很像」云云，無非迴護被告二人之
    詞，殊難採信。
  (五)證人吳志堅於警訊所供向被告乙○○購買毒品二十餘次，良以其施用毒品係習慣
    性，經常性，未經刻意牢記，自無法確實憶述購買之次數，乃屬常情，不能執此
    謂吳志堅之警訊筆錄不實。吳志堅另指稱向乙○○買毒品，每次「一千元至二千
    元」，「二千元至三千元」云云，就其購買毒品多次，足可認定其每次購買毒品
    為一千元至三千元，否則應無供述此數目之理。吳志堅嗣後已迴護被告乙○○，
    是亦難期吳志堅證述確實購買之次數及金額。
  (六)證人吳志堅因購買毒品施用，現在臺灣屏東監獄附設戒治所戒治中，為其所供明
    ，是其所供購買者為毒品海洛因，應堪採信。另證人倪國禎亦因購買毒品施用，
    尿液有毒品（嗎啡）陽性反應，此有高雄市立凱旋醫院尿液檢驗成績書附卷可稽
    ，且被告二人赴倪國禎之約時，被告甲○○所攜帶之二包毒品，確係海洛因，亦
    經法務部調查局鑑定無訛，有該局00000000號鑑驗通知書在卷足憑，並
    有該二包毒品海洛因扣案可佐（驗後淨重０．四八公克），是被告二人販賣與倪
    國禎者，亦為毒品海洛因無疑。
  (七)被告二人均有煙毒前科，當知販賣毒品罪責甚重，是其販賣毒品係意圖營利，否
    則自無甘冒被查獲危險之理。本案事證已臻明確，被告等所辯，顯係卸責之詞，
    殊無足採，犯行均堪認定。又倪國禎已死亡，有郵政送達註記可憑，被告甲○○
    聲再予傳訊倪國禎，已無從傳訊，併予明。
三、查海洛因係肅清煙毒條例第二條所稱之毒品，而肅清煙毒條例於八十七年五月二
    十日修正為毒品危害防制條例，於同年月廿二日生效，被告等行為在修正前，比
    較新舊條例販賣毒品之法定刑，以新條例為重，依刑法第二條第一項但書規定，
    自應適用有利被告之舊條例為審判。核被告乙○○、甲○○販賣毒品之行為係犯
    肅清煙毒條例第五條第一項之販賣毒品罪，其中為警查獲之該二次，因吳志堅、
    倪國禎係配合警方查證，尚無購買毒品之真意，此部分應以該條例第五條第一項
    ，第六條之販賣毒品未遂罪論處。被告二人多次販賣毒品，時間緊接，均犯同一
    之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定，均以販賣毒品既遂一罪
    論。被告二人就販賣毒品與倪國禎部分，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯
    。被告等販賣前之持有毒品行為，為其販賣毒品之高度行為所吸收，不另論罪。
    又被告等販賣之數量無多，所得利益非鉅，尚非大中盤商，雖科以法定最低刑，
    衡情尚嫌過重，堪予憫恕，爰依刑法第五十九條規定均減輕其刑。
四、原審論處被告等罪刑，固無不合，惟被告等行為後法律有變更，原審未及比較新
    舊條例為適用，尚有未洽。被告等上訴意旨否認販賣毒品，指摘原判決不當，雖
    無理由，但原判決此部分既有可議，自應將之連同被告甲○○定執行刑部分撤銷
    改判。爰審酌被告二人有如事實欄所載之前科，均在假釋中更犯罪，有本院被告
    全國前案紀錄表附卷可稽，而為圖私利，販賣毒品，危害他人身心健康，犯罪後
    否認犯行，未見悔意，及被告等參予販賣次數之多寡，所得無多等一切情狀，分
    別量處如主文所示之刑。扣案之海洛因二小包（驗後毛重０．四八公克）係毒品
    ，應依肅清煙毒條例第十二條規定宣告沒收銷燬之。至鑑驗耗用之海洛因已滅失
    ，自無庸宣告沒收。
五、公訴意旨（八十五年度偵字第二二七０三、二六二八三號）及移送併辦意旨（八
    十六年度偵字第一一三八七號）另以：被告乙○○自八十五年七、八月間起，在
    高雄市新興區四號四樓等處，販賣海洛因與不特定之人，及於八十五年十二月底
    ，販賣海洛因與陳正文，被告甲○○自八十五年七、八月間起，在高雄市○○○
    路二四三巷十四號等處，販賣海洛因與葉怡君，因認被告二人涉犯販賣毒品罪嫌
    等情。惟訊據被告二人堅決否認上情，乙○○辯稱：在宋清輝住處查扣之海洛因
    係其所有供施用（被告乙○○施用毒品部分已經檢察官另行併案審理），而在陳
    正文住處查扣之海洛因係二人一起去岡山買的，伊並未販賣予宋清輝、陳正文等
    語；被告甲○○則辯稱：葉怡君曾要向伊借錢，伊不借，二人有不愉快，因而葉
    怡君乃指認伊販賣，伊未販賣毒品予葉怡君等語。經查：（一）證人宋清輝（施
    用毒品部分已另行判決）於警訊固指稱：被告乙○○會將購得之毒品分裝到伊住
    處之套房內，以伊住處電話號碼對外連絡販賣毒品予不特定人（見八十五年偵字
    第二二七○三號警卷），惟於偵查中及本院審理中均稱：乙○○並未販賣毒品，
    亦沒看過乙○○賣毒品等語，是其前後供述，已有不一；再於八十五年九月二十
    五日為警查獲當時尚查獲有黃顯謀（施用毒品部分已經另行判決），而其於警訊
    亦稱：不是到現場買毒品等語，況證人宋清輝於警訊中亦稱：沒有向被告乙○○
    買過毒品等語，是尚難以在該處查獲有被告乙○○所有之毒品八包及證人宋清輝
    於警訊之指述，即遽認被告乙○○自八十五年七、八月間起即販賣毒品。（二）
    又證人葉怡君固於警訊指認被告甲○○販賣毒品海洛因，然係自何時購買，平時
    之連絡方式、交貨地點為何，均未於警訊敘明，而證人葉怡君已於八十六年三月
    二十三日死亡，有戶籍謄本附卷可稽，是其與被告甲○○之間是否有金錢借貸上
    之不愉快，已難以查明，故自難以證人葉怡君於警訊唯一之指述，即遽入人於罪
    。(三)證人陳正文固於警訊自承向被告乙○○購買毒品一次，並稱八十六年五月
    七日為警查扣之毒品係乙○○持至伊住處，要伊販賣等語，惟其於偵查中改稱：
    係與乙○○一起去買海洛因，查扣之物係與乙○○二人到岡山買的等語，是其前
    後供述已有瑕疵，自難以在陳正文住處毒品海洛因十一包（淨重四．三○公克）
    及供分裝用之空夾鏈袋二十五只即認被告乙○○販賣毒品海洛因予陳正文並叫其
    販賣。綜上所述，此外復查無其他積極證據足資證明被告乙○○、甲○○有此部
    分販賣毒品犯行。移送併辦意旨認被告乙○○販賣毒品與陳正文部分，未經起訴
    ，應由檢察官另行偵辦。公訴意旨認被告乙○○販賣毒品與不特定人，及被告甲
    ○○販賣毒品與葉怡君部分，因公訴人認與前開論罪部分有裁判上一罪關係，爰
    不另為無罪之諭知。
六、另警方於八十五年九月廿五日及八十六年五月七日，查扣被告乙○○所有之毒品
    海洛因八包（淨重三．三六公克）、十一包（淨重四．三０公克），行動電話一
    支、空夾鏈袋廿五包，因與本案被告乙○○販賣毒品罪無關，應由檢察官另為處
    理，併予明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、肅清煙毒條例第五條第一項、第十二條前段、刑法第十一條前段
、第二條第一項但書、第二十八條、第五十六條、第五十九條，判決如主文。
本案經檢察官張其主到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       四       月      廿八      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國     八十九     年       五       月       一       日
附錄：本判決論罪科刑法條：
肅清煙毒條例第五條第一項：
販賣、運輸、製造毒品、鴉片或麻煙者，處死刑或無期徒刑。
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
