【裁判字號】    87,上易,1680
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十七年度上易字第一六八號
    上  訴  人  台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因被告違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣屏東地方法院八十七年度易字
第六五號中華民國八十七年四月卅日第一審判決（起訴案號：台灣屏東地方法院檢
察署八十六年度偵字第九○三七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，免刑。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十三年間因麻醉藥品管理條例案件，經台灣屏東地方法院判處
    有期徒刑肆月，於八十三年十月二十日執行完畢，仍不知悔悟，復基於吸用第二
    級毒品安非他命之概括犯意，先後於八十六年十月十一日及同年十二月一日，在
    屏東縣車城鄉○○村○○路二號，將安非他命置於玻璃管內以火燒烤吸其氣體之
    方法，非法吸用安非他命二次，嗣於八十六年十月十三日下午及同年十二月二日
    下午為警及檢察官採尿送驗呈有甲基安非他命陽性反應而查得上情。
二、案經屏東縣警察局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴及台灣屏東地方
    法院依職權查明併為審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，且被告於警訊及檢察官偵訊時所採之尿液
    ，經送請屏東縣衛生局及法務部調查局檢驗，均驗出含有甲基安非他命陽性反應
    ，此有屏東縣衛生局屏縣衛檢六字第八六○五七六號及法務部調查局第○○六一
    四八號檢驗結果通知書各一件在卷可憑，其自白有吸用安非他命情事，應係屬實
    而堪予採信，本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，自同月二十二日
    起施行，以之與行為時之舊法麻醉藥品管理條例相比較結果，以裁判時之新法即
    毒品危害防制條例之規定有利於被告，自應適用該新法。公訴人及被告上訴，指
    摘原判決不當，為有理由，自應由本院將原判決撤銷改判。核被告所為，係犯毒
    品危害防制條例第十條第二項之罪。其施用毒品行為時間密接、犯罪構成要件相
    同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，又被告八十三年間因麻醉藥品管理條例
    案件，經台灣屏東地方法院判處有期徒刑肆月，於八十三年十月二十日執行完畢
    ，五年內再犯本案，為累犯。
三、被告經本院依法裁定送觀察勒戒後，被告因於八十七年間又繼續施用第二級毒品
    ，經台灣屏東地方法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，已於八十八年十二月十
    九日戒治期滿，並經台灣屏東地方法院檢察署於八十九年一月十七日以八十九年
    度戒毒偵字第○二六號不起訴處分在案，有台灣高雄地方法院八十七年度毒聲字
    第二一四號裁定，台灣屏東地方法院檢察署檢察官戒治處分執行指揮書及上開不
    起訴處分書在卷可按，本案裁定觀察勒戒後，被告已因他案執行觀察勒戒及強制
    戒治結束，被告施用毒品依法予以觀察勒戒，既係著重治療其毒癮，本案犯行發
    生在前，他案犯行發生在後，觀察勒戒及強制戒治程序既均已完成，本案即無庸
    再重覆執行，依毒品危害防制條例第廿三條第一項及第卅五條規定，應依法為免
    刑之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項但書、毒品危害防制條例第十條第二項、第二十三條第一項、
    第三十五條第三款、刑法第十一條（前段），第二條第一項前段、第五十六條、
    第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官林應華到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  惠光霞
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  林永富
中    華    民    國     八十九     年       五       月      一        日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項 。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
