【裁判字號】    89,聲再,77
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      八十九年度聲再字第七七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因贓物等案件，對於本院八十九年度上易字第三三二號中華民國八十九年
三月三十一日確定判決（臺灣高雄地方法院八十八年度易字第三三七○號、臺灣高雄
地方法院檢察署八十七年度偵字第一三○○五號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：原確定判決認定聲請人甲○○曾於民國七十年間，因殺人案件經
    臺灣高等法院台南分院判處有期徒刑九年，褫奪公權七年，上訴最高法院判決駁
    回確定（嗣經減刑為有期徒刑六年，褫奪公權四年八月），有期徒刑部份於七十
    七年八月十五日執行完畢，猶不知悔改，再犯收受贓物罪，為累犯，處有期徒刑
    四月，如易科罰金，以三百元折算一日，致聲請人無法享受緩刑之處遇。惟聲請
    人實於民國六十八年八月十七日觸犯殺人罪，當日晚間即遭警方查獲，移送檢方
    收押，經判處徒刑九年確定，嗣經減刑為六年，於七十四年八月十七日即已執行
    完畢，聲請人復於八十年一月一日再犯收受贓物罪，顯已逾越五年，應不構成累
    犯，而符合刑法第七十四條第二款之規定，是第一審法院之諭知緩刑，全然適法
    ，並無不當，原確定判決之取消緩刑，純因漏未審酌原審法院案卷，以及未深入
    查核前科資料所致之違誤，爰依刑事訴訴法第四百二十一條規定聲請再審云云。
二、查再審係對確定判決之事實錯誤所為之救濟方法，與非常上訴旨在糾正法律上錯
    誤迥不相侔，原確定判決認定被告係累犯，自不符合得併宣告緩刑之要件，縱認
    如聲請人所述原確定判決認定累犯有誤，應係循非常上訴救濟之問題，聲請人執
    此聲請再審，顯有誤會。次查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，
    必其聲請之理由合於刑事訴訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十
    一條有足以影響於判決之重要證據漏未審酌者，始准許之。本件聲請人所舉聲請
    再審之理由，核與上引法條所定無一相符，應認為無再審理由，爰依同法第四百
    三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       四       月    廿八  日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  張盛喜
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  張宗芳
中    華    民    國     八十九     年       五       月     一   日
                                                                 Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
