【裁判字號】    89,毒抗,112
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第一一二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請觀察、勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年二月二十
四日裁定（八十九年度毒聲字第一七０四號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人於八十九年二月二十四日，經臺灣高雄地方法院八十九年
    毒聲字第一七０四號裁定，認抗告人於八十九年一月八日起回溯二十四小時內某
    時止，在不詳地點處施用第一級毒品，為警於八十九年一月八日在高雄縣路竹鄉
    ○○村○○路五七一巷三之二號處查獲，當日所採集之尿液經檢驗結果，呈現施
    用第一級毒品海洛因之陽性反應，因而裁定抗告人應受勒戒處所觀察、勒戒。惟
    抗告人之尿液所以有毒品陽性反應，實係於八十九年一月四日晚間發生車禍後送
    醫醫療所產生之藥物反應，抗告人並無施用毒品之行為與習慣，爰提起本件抗告
    ，請求撤銷原裁定云云。
二、按犯毒品危害防制條例第十條（即施用第一、二級毒品）之罪者，檢察官應先將
    被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾一月，毒品危害防制條例第二十條第
    一項定有明文，經查抗告人於八十九年一月八日起回溯二十四小時內某時止，在
    不詳地點施用第一級毒品，為警於八十九年一月八日查獲，經採集其尿液檢驗之
    結果，呈現曾施用第一級毒品海洛因之陽性反應，有高雄縣衛生局出具之煙毒尿
    尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，抗告人空言否認施用第一級毒品，顯係卸責之詞
    ，不足採信。原審因依上開規定，裁定被告應送勒戒處所觀察、勒戒，核無不合
    ，被告抗告意旨，以其係因車禍送醫治療，導致有煙毒陽性反應，並未施用毒品
    云云，指摘原裁定不當。惟抗告人縱因車禍送醫治療，亦不可能因藥物之關係而
    有煙毒陽性反應，且抗告人所稱發生車禍時間係八十九年一月四日晚間，距八十
    九年一月八日已有三、四日之時間，縱有服用藥物，其藥物成分，亦已排泄完畢
    ，不可能檢驗出煙毒陽性反應，顯見抗告人確有施用毒品無疑，抗告為無理由，
    應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國        八十九      年      四      月    二十八    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  江泰章
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國        八十九      年      五      月      一      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
