【裁判字號】    87,上易,2128
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決    八十七年度上易字第二一二八號
    上  訴  人  台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服台灣屏東地方法院八十七年度訴字
第二五七號中華民國八十七年四月卅日第一審判決（起訴案號：台灣屏東地方法院檢
察署八十七年度偵字第九八七、一三八九、一九八六號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續施用第貳級毒品，累犯，免刑。
    事  實
一、甲○○（原名徐允平）於民國八十二年七月間因違反麻醉藥品管理條例案件，經
    法院判處有期徒六月確定，於八十二年七月三十日易科罰金執行完畢，八十三年
    二月間又因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑五年四月確定，於
    八十五年七月間假釋出獄，猶不知警惕，基於於非法施用第二級毒品安非他命之
    概括犯意，連續自八十六年十二月二十七日某時起，在屏東市○○街二十八號宅
    內，非法吸用安非他二次，嗣於八十六年十二月三十日上午九時五十分許，經警
    持索票在其宅內搜索有關毒品證物（煙毒部分另案處理），，經採尿送驗查獲上
    情（八十六年度偵字第九八七號部分）；惟甲○○仍又在其宅多次吸用安非他命
    ，約每週一、二次，直至八十七年二月廿四日下午二時許，在屏東市○○路、中
    山路口查獲，再經警採尿送驗（八十七年度偵字第一九八六號部分）而查獲。
二、案經屏東縣警察局及屏東分局先後報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴
。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於原審及本院審理時供認甚明，且其尿液先後送
    檢驗均呈吸甲基安非他命反應，有屏東縣衛生局檢驗結果通知書在卷可稽，被告
    在警訊雖否認吸用安非他命，核其在本院已自白不諱，所辯未吸用云云，係屬卸
    飾之詞，不足採信；綜上所述，被告犯行，堪以認定。
二、被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，自同月二十二日
    起施行，以之與行為時之舊法麻醉藥品管理條例相比較結果，以裁判時之新法即
    毒品危害防制條例之規定有利於被告，自應適用該新法。公訴人上訴，指摘原判
    決不當，為有理由，自應由本院將原判決撤銷改判。核被告所為，係犯毒品危害
    防制條例第十條第二項之罪。其施用毒品行為時間密接、犯罪構成要件相同，顯
    係基於概括犯意為之，為連續犯。被告先後持有安非他命之低度行為，被非法吸
    用之高度行為所吸收，不另論罪。公訴人雖僅就被告在先後查獲時之前四十八小
    時內之某時吸用共二次部分起訴，惟其餘未經起訴部分係有連續犯之裁判上一罪
    關係，亦為起訴效力所及，本院自應併予審理。被告前於八十二年七月間因違反
    麻醉藥品管理條例案件經法院判處有期徒刑六月確定，於八十二年七月三十日執
    行完畢之事實，此有台灣屏東地方法院少年全國前案紀錄表影本在卷可憑，其於
    執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯。
三、被告經本院依法裁定送觀察勒戒，其同時亦因施用第一級毒品，由本院八十七年
    度上訴字第一○一八號案裁定送觀察勒戒，並於八十七年六月卅日開始執行觀察
    勒戒，嗣因有繼續施用毒品傾向，而裁定送強制戒治，於八十七年十二月廿四日
    停止戒治交付保護管束，惟因繼續施用毒品，經本院裁定撤銷停止戒治，於八十
    八年五月廿五日再續行強制戒治，迄八十八年十二月廿三日戒治期滿，有本院裁
    定書、台灣高雄看守所附設勒戒處所函、台灣屏東戒治所函、台灣屏東地方法院
    檢察署函、本院戒治執行指揮書回證附於被告上開案卷可稽，本案裁定觀察勒戒
    後，被告已因他案執行觀察勒戒及強制戒治結束，被告施用毒品依法予以觀察勒
    戒，既係著重治療其毒癮，本案與他案施用第一級毒品之犯行同時發生，觀察勒
    戒及強制戒治程序既均已完成，本案即無庸再重覆執行，依毒品危害防制條例第
    廿三條第一項及第卅五條規定，應依法為免刑之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項但書、毒品危害防制條例第十條第二項、第二十三條第一項、
    第三十五條第三款、刑法第十一條（前段），第二條第一項前段、第五十六條、
    第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官林應華到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       四       月     二十八   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  惠光霞
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  林永富
中    華    民    國     八十九     年       五       月      一      日
附錄
本件論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
