【裁判字號】    89,上訴,284
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    八十九年度上訴字第二八四號
      上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○
      選任辯護人  王棻
右上訴人因被告因重利等案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年一月二十八
日第一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰命再
開辯論，並指定於中華民國八十九年五月九日上午九時三十五分，在本院第二法庭，
續行調查，特此裁定。（被告請攜帶本件結帳單、請款單及請款彙總表到庭）。
中    華    民    國     八十九     年       四       月     二十八   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  張盛喜
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  張宗芳
中    華    民    國     八十九     年       四       月     二十九   日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
