【裁判字號】    89,毒抗,113
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    八十九年度毒抗字第一一三號
    抗告人
    即被告  甲○○
右抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年三月二十日
裁定（八十九年度毒聲字第二四００號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷，發回臺灣高雄地方法院。
      理      由
一、本件原審以被告甲○○於八十九年一月二十四日下午五時三十分許回溯二十四小
    時內某時，在不詳地點施用第一級毒品海洛因，為警於八十九年一月二十四日查
    獲，經採集其尿液送驗結果呈嗎啡陽性反應，有高雄市立凱旋醫院出具之尿液檢
    驗報告附卷可稽，其檢察官聲請，依毒品危害防制條例之規定，裁定被告甲○○
    應送勒戒處所觀察、勒戒，固非無見。
二、被告抗告稱其係現役軍人；按施用第一級毒品，係六月以上五年以下有期徒刑之
    罪，被告如係現役軍人，依國家安全法第八條第二項前段規定，應由軍法機關審
    判，原裁定就此部分未據查明，遽行裁定，自有未洽，被告抗告，指摘原裁定不
    當，為有理由，自應由本院將原裁定撤銷，發回原審法院另為適當之處理。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       四       月     二十八   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國     八十九     年       五       月       一     日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
