【裁判字號】    88,苗小,257
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
宣示判決筆錄                                    八十八年度苗小字第二五七號
    原      告  美商花旗銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
                          送達.
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間八十八年度苗小字第二五七號返還消費借貸款事件，於中華民國八十九年
四月二十八日下午五時在本院民事庭第八法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                          法      官    林念祖
                          法院書記官    邱鴻志
                          通      譯    劉漢昌
朗讀案由兩造均未到。
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍萬零陸佰肆拾肆元，及自民國八十七年十月十日起至清償日
止，按年息百分之二十計算之利息，暨按月以參佰元計算之違約金。
訴訟費用新臺幣陸佰柒拾柒元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的
本於信用卡契約之返還消費借貸款請求權。
    理  由  要  領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：訴外人林輝棋於民國八十五年九月十七日與原告訂立信用卡使用契約
    ，以被告為附卡持卡人，卡號為0000000000000000，約定正卡
    持卡人或附卡持卡人就各別使用信用卡所生應付帳款互負連帶清償責任，持卡人
    如未於每月繳款截止日前付清當期最低應繳金額或遲誤繳款期限者，應給付原告
    信用卡帳款、循環利息及違約金，循環利息係將每筆得計入循環信用本金之帳款
    ，自該筆帳款入帳日起，以年息百分之二十計算至該筆帳款結清之日止，違約金
    依當期應付帳款扣除循環信用利息、調帳金額及已付金額後之未付款本金，金額
    新臺幣（下同）三萬零一元至六萬元者，按月以三百元計算。詎被告自八十五年
    九月十七日起至八十七年九月二十二日止，尚積欠五萬零六百四十四元，且拒不
    清償等事實，已據其提出與所述相符之信用卡申請書影本、信用卡帳單影本、信
    用卡約定條款影本及戶籍謄本各一件為證。被告經合法通知，未於言詞辯論期日
    到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，本院審酌上開書證，認原告之主張為真
    實。從而原告據以提起本訴，請求被告清償如主文第一項之金額、利息及違約金
    ，即無不合，應予准許。
三、本件係適用小額訴訟程序而為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                   台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林念祖
右筆錄正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達有同一效力。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本庭提出上訴狀，同時表明上訴理由
（須按他造當事人之人數附繕本，並繳納上訴費用，另附三十四元郵票十份）。
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
