【裁判字號】    89,重訴,52
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第五十二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  己○○
原告因請求清償借款事件，曾聲請對債務人丁○○、戊○○、乙○○○及丙○○等四
人發支付命令，惟債務人等已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲
請視為起訴，查本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟捌佰拾陸萬元，應徵第一審裁
判費銀元陸萬壹仟貳佰元，折合新台幣壹拾捌萬仟陸佰元，扣除前已繳支付命令聲
請費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳裁判費新台幣壹拾捌萬仟伍佰伍拾伍元，茲限原
告於收受本裁定後五日內補正，並預納送達費郵票貳拾份（每份新台幣參拾肆元），
如逾期不補正，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  高  敏  俐
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  陳  蕙  楠
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
