【裁判字號】    88,苗小,266
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
宣示判決筆錄                                    八十八年度苗小字第二六六號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住台北市○○路○段一六九號二至四樓及地下一．二
                              .
    送達代收人  乙○○      住台北市○○路九號三樓
    訴訟代理人  丁○○      住台北市○○路九號三樓、四樓
    被      告  丙○○      住.
右當事人間八十八年度苗小字第二六六號返還消費借貸款事件，於中華民國八十九年
四月二十八日下午五時在本院民事第八法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                          法      官   林念祖
                          法院書記官   邱鴻志
                          通      譯   劉漢昌
朗讀案由兩造均未到。
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌萬柒仟壹佰肆拾壹元，及自民國八十八年一月九日起至清償
日止，按年息百分之十七點五計算之利息，暨按上開利率計算百分之十之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟零肆拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的：
本於信用卡契約之返還消費借貸款請求權。
    理  由  要  領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應准原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先明。
二、原告主張：被告於民國八十七年三月十三日與原告訂立信用卡使用契約，依約被
    告即得於原告之特約商店記帳消費，但應於各該記帳消費後次月二十四日前向原
    告清償，逾期應另給付按年息百分之十七點五計算之利息，暨上開利率百分之十
    之違約金；詎被告自八十七年十二月八日起至八十八年二月八日止，於原告之特
    約商店共消費記帳新台幣八萬七千一百四十一元，未按期給付，屢經催討，迄未
    清償之事實，已據其提出與所述相符之信用卡申請書、消費明細表、信用卡約定
    條款、戶籍謄本各一件為證。
三、被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟
    酌，本院審酌上開書證，認原告之主張為真實。從而原告據以提起本訴，請求被
    告清償如主文第一項之金額及利息、違約金，即無不合，應予准許。
四、本判決係因適用小額訴訟程序而為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林念祖
右筆錄正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達有同一效力。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本庭提出上訴狀，同時表明上訴理由
（須按他造當事人之人數附繕本，並繳納上訴費用，另附郵票三百四十元）。
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
