【裁判字號】    89,苗簡,207
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  八十九年度苗簡字第二○七號
    原      告  吳新復
    被      告  甲○○即鍾坤森.
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳拾萬元，及自民國八十九年四月六日起至清償日止，按年利
六釐計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：被告應給付原告新台幣二十萬元，及自民國（下同）八十八年十月
    二十五日起至清償日止，按年利六釐計算之利息。
二、原告起訴主張：原告執有被告簽發，以新竹國際商業銀行苑裡分行為付款人、發
    票日為八十八年十月二十五日、票面金額新台幣（下同）二十萬元、票號ＡＡ0
    000000號之支票乙紙，惟於八十九年四月六日經原告持向付款人為付款之
    提示，竟遭拒付，追索無效，為此本於票據關係請求被告給付票款二十萬元及自
    發票日起至清償日止，按年利六釐計算之利息，並提出支票及退票理由單各乙紙
    為證。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款之情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張前開被告積欠票款未還之事實，已經提出支票及退票理由單各乙紙
    為證，且被告既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述，以
    供斟酌，自堪信原告之主張為真實。
二、按執票人向支票債務人行使追索權，得請求自付款提示日起至清償日止之利息。
    票據法第一百三十三條定有明文。
三、從而，原告依票據法行使追索權，請求被告給付票款二十萬元及自付款提示日即
    八十九年四月六日起至清償日止，按年利六釐計算之利息，為有理由，應予准許
    。至逾此部分即八十八年十月二十五日起至八十九年四月五日止之利息請求，依
    上開法條規定，即無從准許，應予駁回。
丙、假執行之宣告：
    本件係命清償票據上債務之判決，於原告勝訴部分，應依職權宣告假執行。
丁、結論：本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十九條但書、第三百八十九第一項第
    四款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林燦都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林碧鳳
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
