【裁判字號】    89,重訴,56
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第五六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳淑芬律師
    被      告  乙○○
                丁○○
                丙○○
右當事人間請求返還土地事件，原告起訴雖據繳納裁判費新台幣捌萬仟佰陸拾玖
元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣參仟零柒拾萬柒仟壹佰肆拾陸元，折合銀元
壹仟零貳拾萬伍仟柒佰壹拾伍元，應徵第一審裁判費銀元壹拾萬貳仟佰伍拾柒元
，折合新台幣拾萬柒仟零柒拾壹元，原告僅繳納新台幣捌萬仟佰陸拾玖元，尚
欠新台幣貳拾貳萬仟柒佰零貳元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規
定，限原告於收受本裁定送達後五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  邱光吾
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官
中      華      民      國    八十九    年      四      月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
