【裁判字號】    89,婚,247
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第二四七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國（下同）六十八年間結婚，因相戀不久即結婚，婚後
            始知道被告平日無正當工作，且性情多變、脾氣暴躁、具有暴力傾向，
            被告不僅不負擔家計，還染上賭博惡習，家庭生活全賴原告受僱於美容
            院支撐。而被告自結婚以來，多次毆打原告，原告忍氣吞聲冀盼子女能
            有一正常家庭，但被告絲毫不顧被告苦心，每每無端對原告毆打，更多
            次在子女面前以衣架、鐵鎚等器物追打原告，使原告頭部、臉部多次施
            行縫補手術。八十四年底，被告欲發洩情緒，竟持螺絲起子前往原告位
            於台北縣樹林市○○路之工作場所，欲強押原告回家，原告雖不從但仍
            不敵被告而與其返家，返家後，被告竟以延長線勒住原告脖子，並綑綁
            原告雙手，並拿出菜刀以刀背擊打原告之背部，適原告之姐前來，被告
            便將原告鎖進廁所，因原告大喊救命，始為原告之姐救出，至此，原告
            心灰意冷，於八十五年初與子女離家外住。原告離家後，被告不思檢點
            ，更變本加厲，尋知原告在台中縣梧棲鎮之工作地點後，前往該處假意
            邀原告返家，原告因恐悲劇重演而婉拒，被告竟持刀刺傷原告，被告上
            開犯行業經台灣台中地方法院沙鹿簡易庭判決，然被告仍不知改進，近
            日仍多次前往原告現工作地點騷擾原告，是原告長期遭受被告精神及身
            體上之虐待，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項之規定
            ，訴請判決准予兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、台灣台中地方法院檢察署檢察官八十五年度偵字第
            一一六九四號簡易判決處刑聲請書、台灣台中地方法院八十五年度沙簡
            字第二八八號刑事簡易判決各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權訊問證人黃雅琪。
    理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，業據提出戶籍謄本二件為證，
    自堪信為真實。原告復主張被告不負擔家計，於婚後即經常毆打被告，甚至於子
    女面前以衣架、鐵鎚追打原告，其於八十五間甚至持刀刺傷原告之事實，業據原
    告提出台灣台中地方法院檢察署檢察官八十五年度偵字第一一六九四號簡易判決
    處刑聲請書、台灣台中地方法院八十五年度沙簡字第二八八號刑事簡易判決各一
    件為證，並經證人即兩造所生之女黃雅琪到庭證述屬實，衡以該證人為兩造所生
    骨肉，苟無目睹上情，斷無為設詞誣指之理，而被告經合法通知復未於言詞辯論
    期日到庭，亦未提出任何書狀以供本院審酌，自堪信原告上開主張為真實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得請求離婚，民法第一千零五十二
    條第一項第三款定有明文。而所謂婚姻之共同生活，無非用以增進及維護個人人
    格之尊嚴及確保人身之安全為基本生活之再延續，猶賴雙方共同為增進夫妻情感
    之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻之制度，於該婚姻生活中如一方對他
    方人身之身體及精神上之為不當侵害，而其方法斟酌兩造已逾越夫妻共同生活所
    能忍受之程度，而已危及婚姻關係之維繫，即屬為該法條所揭離婚事由之不堪同
    居之虐待。此有司法院大法官會議解釋字第三七四解釋文供參。從而依上所認，
    本件兩造間之婚姻生活，被告未負擔家計，卻動輒毆打原告，甚至在子女面前以
    衣架、鐵鎚等器物追打原告，並曾持刀刺傷原告，其行為顯以嚴重危及婚姻共同
    生活之維繫，而逾越通常人所得忍受之程度無疑，從而原告依據民法第一千零五
    十二條第一項第三款訴請准予兩造離婚，於法相符，自應准許。至於原告另依民
    法第一千零五十二條第二項之事由訴請離婚部分，因其依選擇訴之合併提起，本
    院依同條第一項第三款之規定准其所請，自毋庸再予斟酌，併此敘明。
四、結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月    二十八      日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  白光華
右為正本係照本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      八十九      年      四      月    二十八      日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
