【裁判字號】    89,聲,845
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八四五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物沒收事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第二三二號），
本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點公克、淨重壹公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品安非他命及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒
    收銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收。此觀毒品危害防制條例第二條第二項第二
    款、第十八條第一項前段、刑法第四十條但書規定自明。
二、本件聲請意旨略以：本署八十九年度偵字第九四八號被告田厚民違反毒品危害防
    制條例案件，業經不起訴處分確定，扣案之第二級毒品安非他命一包（毛重一點
    三公克、淨重一公克）、吸食器一組，係臺北市政府警察局萬華分局於民國八十
    九年一月四日十八時三十分許，在臺北縣三重市○○街六十六號五樓查獲，屬毒
    品危害防制條例所定之違禁物，爰聲請宣告沒收等語。
三、經核上開案件扣案之安非他命一包（毛重一點三公克、淨重一公克），屬專毒品
    危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，依毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段規定，宣告沒收銷燬之，爰裁定如主文所示。
四、另扣案之吸食器一組，因尚可供他用，尚難認係專供施用安非他命之器具，自難
    一併單獨宣告沒收，附此敘明。
中      華      民      國      八十九      年    四      月   二十八   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  復  生
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  淑  慧
中      華      民      國      八十九      年    五      月     二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
