【裁判字號】    89,家訴,47
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    撤銷死亡宣告
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度家訴字第四十七號
    原      告  甲○○
    被      告  三重戶政事務所  （原告起訴狀並未陳明設址）
右當事人間請求撤銷死亡宣告事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按原告之訴，依其所訴事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕以
    判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。復依民事訴訟法第五
    百五十一條第二項規定，提起撤銷除權判決之訴者，以公示催告聲請人為被告，
    是民事訴訟法第六百三十五條第二項準用同法第五百五十一條結果，撤銷死亡宣
    告之訴應以死亡宣告之聲請人為被告。
二、本件原告主張其係臺灣省臺南縣人，前因涉犯票據法案件逃亡，離家迄今已逾十
    九年，目前知悉被告曾於民國八十六年七月十日具狀向鈞院聲請原告死亡在案，
    茲原告既已平安返家，戶口及身份事務均亟待處理，為此依民事訴訟法第六百三
    十六條之規定，請求撤銷原告於中華民國七十八年五月三日死亡之宣告云云。
三、經查，原告因失蹤，音訊杳然，生死不明，前經本院以八十八年度亡字第四五號
    民事判決宣告原告於中華民國七十八年五月三日下午十二時死亡之事實，固據本
    院依職權調閱該案卷核閱無訛，惟前開死亡宣告案件之聲請人為臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官，而非被告，此有該案卷在卷可稽，依首揭說明，原告提起撤銷
    死亡宣告之訴自應以死亡宣告案件之聲請人為被告，茲原告以不具當事人適格要
    件（即具有受裁判之資格者）之三重戶政事務所為被告，其訴顯無理由，爰不經
    言詞辯論逕以判決駁回。
四、結論：本件原告之訴為無理由，應依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  鍾啟煌
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
~B書記官  王慈嬰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
