【裁判字號】    89,婚,74
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第七十四號
    原      告  甲○○○
    訴訟代理人  鄭崇文律師
    被      告  乙○○    住台北縣板橋巿民族路二四七巷五弄二六號
                          現.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文。
  二、陳述：
    (一)兩造於屏東剛結婚時，被告即入伍服役，因此家中負擔均落在原告身上，原告
      不但要服侍兩位公婆，尚且要照顧年幼之兒女，白天又要出外工作，因此生活
      可謂過得極為艱辛，然原告並不以為意，為了子女的幸福與家庭的和樂，毅然
      負起應負之責任，表露出傳統婦女之美德，贏得鄰里與親友之敬重。
    (二)到了民國（下同）七十二年間，舉家遷往台北縣中和市○○街二十八之四號住
      居，然到七十六年間，被告無故離家出走，嗣後原告始得知，被告有外遇，與
      女友住居一起，且女友不止一位。而被告每次回家，均是為了向原告要錢，原
      告拒絕，即出言恐嚇原告，致使原告必須隱瞞自己之工作情形以防被告之糾纏
      。兩造因此呈現分居之狀態，至今已有十二年之久。
    (三)嗣後，被告因需錢孔急，竟將原告賺錢所買泰和街之房子賣掉，僅給原告六十
      萬元，其餘悉數由被告取走，致使子女們頗不諒解被告，而要求原告與被告離
      婚，然原告道德觀念強烈而不同意。
    (四)被告因向原告要不到錢，即轉而向二位兒子索討，兒子基於情面，而付錢給被
      告。被亦曾向二位女婿各借得二十萬元花用。更甚者，被告為投資女子三溫暖
      ，在家人都不願借錢情形下，竟偷偷標走原告參加之互助會，取走得標金八十
      萬元，留下死會，由原告繳納會款。
    (五)被告為取悅女友，八十四年間於屏東購屋二棟，一棟登記在女友名下，一棟登
      記在自己名下，然均要求二位兒子幫其作保，成為連帶保證人，以資向南山人
      壽保險股份有限公司（下稱南山保險公司）貸款，然因被告未依約繳納本息，
      南山保險公司即聲請拍賣被告之房屋，不足清償之部份，即向連帶保證人索討
      ，因此八十八年九月間，南山保險公司即聲請法院對長子謝嘉峻發支付命令。
    (六)又被告曾帶女友回家，不但要求原告辦桌請女友，尚且要求全家人員到齊，向
      其女友叫阿姨，對於被告如此荒誕之行徑，兒女們均極為反感，並催促原告快
      與被告離婚。
    (七)按民法第一千零五十二條第二項規定「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
      離婚。」，綜上所述，被告因外遇而自行離家，不履行夫妻同居之義務，嗣後
      又需索無度，致使夫妻感情破裂，只有夫妻名份，而無夫妻之實，乃因可歸責
      於被告所引起，為此，爰依前開規定請求離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、本院八十八年度促字第四八六四八號支付命令影本
            一件、聲請核發支付命令狀影本一件、開庭通知書影本一件、起訴狀影
            本一件、國人入出境日期證明書一紙為證，並聲請訊問證人即兩造之子
            謝嘉峻、謝振文。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度訴字第二二七０號返還消費借貸款、八十九年度
    訴字第一一０號清償借款案卷、臺灣板橋地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表，
    並依原告之聲請訊問證人謝嘉峻、謝振文。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告起訴主張兩造於婚後之七十二年間，舉家遷往台北縣中和市○○街二十八
      之四號住居，然嗣於七十六年間，被告無故離家出走，原告始得知被告有外遇
      ，與女友住居在一起，而被告每次回家，均是為了向原告要錢，原告拒絕，即
      出言恐嚇原告，致使原告必須隱瞞自己之工作情形，以防被告之糾纏，兩造因
      此呈現分居之狀態，至今已有十二年之久。之後被告因需錢孔急，竟將原告賺
      錢所買前開泰和街之房子賣掉，僅給原告六十萬元，其餘悉數由被告取走。惟
      被告仍續向兩造之子謝嘉峻、謝振文及女婿借錢。被告為取悅女友，於八十四
      年間在屏東購屋二棟，一棟登記在女友名下，一棟登記在自己名下，然均要求
      二位兒子幫其作保，成為連帶保證人，以便向南山保險公司貸款，然因被告未
      依約繳納本息，南山保險公司即聲請拍賣被告之房屋，不足清償之部份，即向
      連帶保證人索討，因此，於八十八年九月間，南山保險公司即聲請法院對長子
      謝嘉峻發支付命令。按民法第一千零五十二條第二項規定「有前項以外之重大
      事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
      責者，僅他方得請求離婚。」，綜上所述，被告因外遇而自行離家，不履行夫
      妻同居之義務，嗣後又需索無度，致使夫妻感情破裂，只有夫妻名份，而無夫
      妻之實，乃因可歸責於被告所引起，為此，爰依前開規定訴請裁判離婚等語。
      被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄所
      載為證。
  三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻無
      過失之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。其目的在使
      夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事
      由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚
      之理，最高法院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照
      。復按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓
      滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維
      持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即
      應認有難以維持婚姻之重大事由存在。原告主張被告於七十六年間無故離家出
      走，與女友住居一起，而被告每次回家，均是為了向原告要錢，原告拒絕，即
      出言恐嚇原告，兩造因此呈現分居之狀態，至今已有十二年之久。之後被告因
      需錢孔急，竟將原告賺錢所買台北縣中和巿泰和街之房子賣掉，僅給原告六十
      萬元，其餘悉數由被告取走。惟被告仍續向兩造之子謝嘉峻、謝振文及女婿借
      錢，並為向南山保險公司借貸，竟要求兩造之子謝嘉峻任連帶保證人，嗣因被
      告無法按期償還本息，以致南山保險公司對謝嘉峻訴請清償之事實，業據其提
      出本院八十八年度促字第四八六四八號支付命令影本一件、聲請核發支付命令
      狀影本一件、開庭通知書影本一件、起訴狀影本一件、國人入出境日期證明書
      一紙為證，復經本院依職權調閱本院八十八年度訴字第二二七０號返還消費借
      貸款、八十九年度訴字第一一０號清償借款案卷核實無訛，並經證人謝嘉峻證
      述：「．．．．和南山人壽有往來，我爸爸（即被告）叫我去當保證人，當時
      開義新消防器材有限公司，他在屏東買二間房子，向南山人壽貸款，．．．中
      和巿泰和街的房子，是我媽媽（即原告）的名字，我知道後來賣掉，因為我父
      親週轉不靈。．．．．七十三年我要入伍的時候，我父親認識一個女子，外號
      叫甜甜，我見過，我父親在這個女子身上花很多錢，兩個人整天玩，不工作，
      所以經營不善。房子賣掉後，因為自己理虧，有給我母親一些錢。我父親很少
      回家，以我所知道，當兵回來後到今天，回來沒有超過十次，現在又換一個女
      子。每次回來是要錢、要打、要罵，我母親比較心軟，我當兵的時候，為了我
      母親被打的事情，和我父親吵起來，退伍回來，也為他對我母親態度的問題和
      他吵架，不給錢恐嚇要綁票我的小孩，放火燒我家。以前生活費都是我媽媽做
      生意提供，我母親在菜巿場賣魚，據我所知，我父親沒有拿錢回家。三、四年
      前我父親向我姊夫名黃銘順姊姊名謝淑茹、妹婿李文森妹妹名謝錦淨各借二十
      萬元，理由要包工程，要應酬。．．．．」、證人謝振文亦證稱：「．．．．
      我父親也向我借過二、三十萬元，說公司快倒了，會死人。已經有五、六年沒
      有看到父親回來。．．．．回來要不到錢，就打我媽媽，打到樓下我媽媽扒在
      地上，到十七、八歲我都還看到我父親打我媽媽，一回來就是要錢，不管要不
      要的到就走了。」等語明確，堪信原告之主張為真。兩造既已分居十二年，被
      告尚且在外結交女友，復因自己之債務，禍及子女，為人母者，自然痛心疾首
      ，顯見兩造已情斷緣盡，足見兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀
      上亦已喪失維持婚姻之意，兩造間婚姻所生之破綻，已無回復之希望，其情形
      已構成難以維持婚姻之重大事由，是以原告之主張，自堪信為真實。從而，原
      告依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請裁判離婚，於法有據，應予准許
      。
據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第
一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  徐福晉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    一        日
~B法院書記官  陳金鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
