【裁判字號】    89,婚,38
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第三十八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為越南國人，原告與被告在越南公證結婚後，於民國八十六年七月
      二十六日在台灣為結婚之登記，婚後被告聲請入境台灣後與原告共同居住，雖
      因雙方是經由婚姻介紹所介紹結婚，並無感情基礎，但原告仍盡心照顧被告，
      但始終不得被告芳心，被告因語言不通，整日吵鬧要返回娘家，婚姻生活只過
      了未到一個月，被告即不告而別，未留下任何物品，原告曾四處尋找，並詢問
      越南之介紹人，介紹人稱被告已返回越南，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
      中，依法訴請離婚。
  三、證據：提出結婚證書原文及華文譯本、戶籍謄本各一件，並聲請訊問證人羅曾
      特。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳
    述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經本院通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出結婚證書原文及華文譯本，
      核與戶籍謄本上配偶欄及記事欄之登記相符，堪信為真。
  二、原告主張被告於結婚後在台居住未滿一月即離家，迄未返家，嗣經原告聯絡越
      南介紹人，始知被告已返回越南之事實，復經證人羅曾特於本院訊問時證述綦
      詳，證人羅曾特並證稱：詢問介紹人時，介紹人竟另問他們是否要換人等語；
      被告經本院通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀供本院參酌，
      自堪信原告之主張為真正。
  三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉
      外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件
      離婚事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
      中者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規
      定，且夫妻互負同居之義務，亦為民法第一千零一條前段所明文規定。本件被
      告於結婚後與原告在台灣共同生活僅未滿一月即因言語不通而自行離家，置原
      告於不顧，原告經由介紹人聯繫後，始知被告已返回越南，迄今數年仍未返台
      履行同居義務，且介紹人於原告訊問時並已表明欲換人（另行介紹結婚對象）
      給原告，足認被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
      。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原
      告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  白光華
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十八   日
~B書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
