【裁判字號】    89,撤緩,50
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右列聲請人因受刑人偽造文書案件（八十七年度訴字第一六０五號），聲請撤銷緩刑
之宣告（八十七年度執聲字第一五七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因偽造文書案件，前經本院於民國八十八年一月二
    十八日判決（八十七年度訴字第一六０五號)，處有期徒刑三月，緩刑三年，並
    於八十八年三月二十二日確定。竟於緩刑期前，即八十五年六月十四日、八十五
    年十一月十五日、八十六年三月十五日、八十六年五月十五日更犯偽造文書罪，
    經本院於八十八年十月二十八日判處有期徒刑五月（八十八年度訴字第一一六五
    號），並已於八十九年一月二十一日確定，其於緩刑前犯他罪而在緩刑期內受有
    期徒刑之宣告，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  大  千
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
