【裁判字號】    89,訴,446
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第四四六號
    原      告  高強體育器材有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  捷駿營造股份有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○      住台北縣永和市○○路三二巷十七之一號四之一樓
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳佰壹拾肆萬伍仟元。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：被告承包汐止巿金龍國小改建工程，其中將該國小之球場及運動工程
        轉包由原告承攬，雙方簽有承攬合約書，共計工程金額新台幣（下同）三百
        二十一萬四千零五十元（含追加工程款五萬三千五百五十元），依合約付款
        辦法，其已領款及未兌現金額區分如下：（一）、已領款金額：一百零六萬
        八千四百三十元，（二）、已到期支票（遭退票）未兌現金額：十二萬元，
        （三）、已申請未領取工程金額：一百二十四萬七千三百七十五元，（四）
        、未到期支票未兌現金額：四十五萬六千八百四十元，（五）、尚未申請工
        程尾款：三十二萬一千四百零五元。以上所列退票款、應領而未領到之工程
        款、未到期支票款、未申請之尾款合計為二百十四萬五千六百二十元。從上
        開退票暨應付款而未付款之情形可知，被告似有賴債倒閉之心，企圖領到金
        龍國小工程款後宣告破產，從中獲取暴利。為此，本於承攬之法律關係，提
        起本件訴訟。
    三、證據：提出合約書一份、支票及退票理由單各二紙、請款明細表一份（以上
        均為影本）為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各情形，
爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    ︵一︶原告主張被告承包汐止巿金龍國小改建工程，其中將該國小之球場及運動
          工程轉包由原告承攬，雙方簽有承攬合約書，共計工程金額三百二十一萬
          四千零五十元（含追加工程款五萬三千五百五十元），依合約付款辦法，
          其已領款及未兌現金額區分如下：（一）、已領款金額：一百零六萬八千
          四百三十元，（二）、已到期支票（遭退票）未兌現金額：十二萬元，（
          三）、已申請未領取工程金額：一百二十四萬七千三百七十五元，（四）
          、未到期支票未兌現金額：四十五萬六千八百四十元，（五）、尚未申請
          工程尾款：三十二萬一千四百零五元。以上所列退票款、應領而未領到之
          工程款、未到期支票款、未申請之尾款合計為二百十四萬五千元六百二十
          元等情，業據提出與其主張相符之合約書一份、支票及退票理由單各二紙
          、請款明細表一份（以上均為影本）為證，被告受合法通知，既未於言詞
          辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告主張之
          事實為真實。
    ︵三︶從而原告依承攬之法律關係，訴請被告給付二百十四萬五千元，洵屬正當
          ，應予准許。
四、據上結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八   日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  許麗華
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二 十八     日
~B書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
