【裁判字號】    89,聲,936
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九三六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告竊盜案件，經檢察官聲請沒入保證金（八十九年執聲沒字第一五０
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、具保人甲○○前經台灣板橋地方法院檢察署指定保證金額新臺幣一萬元，具保人
    繳納現金後，已將被告乙○○停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月    二十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  大  千
中    華    民    國      八十九      年      五      月       二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
