【裁判字號】    89,婚,166
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第一六六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）七十二年間結婚，夫妻感情原本融洽，不料被告竟於
    八十五年四月九日離家出走，在外居住，不理家務，經被告聲請新店市調解委員
    會調解不成立，被告拒與原告履行同居生活，為此提起本件訴訟。另原告否認被
    告所為抗辯，原告並無毆打被告，亦無趕被告出去之事，當初原告係以被告名義
    購買房子，所以原告向被告拿房契也沒有用。
三、證據：提出戶籍謄本、調解通知及調解不成立證明書、存證信函及失蹤人口案件
    登記表件為證，並聲請訊問證人蔡金順。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：當初是原告趕被告出去，因原告要向被告拿房地契，被告不給，原告每天
    晚上毆打被告，並說有種就出去，被告受不了就出去。
丙、本院依職權訊問證人蔡坤佑、蔡依吟。
    理  由
一、經查兩造係夫妻，此有原告提出之戶籍謄本可稽。而原告主張被告於八十五年四
    月九日離家出走在外居住，拒與原告履行同居生活之事實，業據原告所舉證人蔡
    金順及本院依職權訊問兩造之子女蔡坤佑、蔡依吟到庭證述屬實，並為被告到庭
    所不爭，自堪信為事實。而被告就上開未履行同居之義務之事由，雖抗辯以是原
    告趕被告出去，因原告要向被告拿房地契，被告不給，原告每天晚上毆打被告，
    並說有種就出去，被告受不了就出去云云，惟此經原告所否認，而被告復未能舉
    證以實其說，依法自難為有利之斟酌，是認原告以被告係無故離家拒絕履行夫妻
    同居義務，自堪信為真實。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告竟不履行同居
    義務，而甚又無法舉證證明不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係
    ，訴請被告履行同居，依法應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八  日
                                          臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  楊志勇
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十八  日
~B書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
