【裁判字號】    88,交聲,204
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                      八十八年度交聲字第二四號
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台灣省政府交通處公路局板橋監
理站於八十八年十月十八日所為之處分（原處分案號：板監違裁字車第00－000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人甲○○，於民國（下同）八十八年七月二十四
    日上午七時三十八分許，駕駛車號ＬＬＱ－三四七號重型機車，其機車牌照塗抹
    使不能辨識牌號，因依道路交通管理處罰條例第十三條第一款，裁處新台幣四千
    八百元罰鍰。
二、按「汽車行駛有損毀汽車牌照，或將牌照塗抹，使不能辨認其牌號者，處汽車所
    有人八百元以上一千六百元（銀元）以下罰鍰，並責令申請換領牌照或改正。」
    ，道路交通管理處罰條例第十三條第一款固定有明文。惟依該條規定，須汽車或
    機車行駛時，其牌照有損毀，或將之塗抹，致使不能辨認牌號時，始能科以該條
    罰鍰。
三、經查：依卷附之舉發人即台北市政府警察局中山分局交通分隊員警拍攝舉發照片
    所示，異議人所駕駛車號ＬＬＱ－三四七號重型機車之牌照雖有噴漆塗抹痕跡，
    但仍能清楚辨識車號為ＬＬＱ－三四七號，原處分未詳查上情，遽予裁罰，尚與
    道路交通管理處罰條例第十三條第一款規定不合，本件異議為有理由，原處分應
    予撤銷，另諭知異議人不罰。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十八    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  葉  瑩  庭
中      華      民      國      八十九      年    五    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
