【裁判字號】    89,婚,113
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決      八十九年度婚字第一一三號
    原      告  甲○○
                        送達代.
    被      告  乙  ○  籍設台北縣板橋市○○路○段二九九巷十六號四樓
                        現應受.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文第一項所示。
    二、陳述：原告與被告於民國（下同）六十七年一月間結婚，迄今已有二十一年
        。夫妻間感情原本融洽，詎自八十六年起被告忽反常態，常常深夜未歸。原
        告初則以和為貴，百般忍受，被告竟得寸進尺，更在外居住，不理家務。被
        告並於八十六年十二月二十一日將台北縣板橋市○○路○段二九九巷十六號
        四樓之房子賣掉後人就跑掉了，原告因被告將房子賣掉後沒有地方住，才調
        職到桃園縣中壢市，並於後在中壢市購屋居住。為此原告爰提起本件訴訟，
        依夫妻互負同居義務，請求判命被告履行同居義務。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人陳水順。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向台北縣板橋地政事務所調閱台北縣板橋市○○路○段二九九巷十六
    號四樓之土地及建物登記謄本。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張伊與被告係夫妻關係，婚姻現仍存續中，業據原告提出相符之戶籍謄本
    為憑，而被告於八十六年十二月二十一日間無故離家，並將原台北縣板橋市○○
    路○段二九九巷十六號四樓住處房地出售他人後離家未歸，迄今不履行同居義務
    之事實，有原告所舉證人即原告同事陳水順到庭證述纂詳，並有本院依職權調閱
    該台北縣板橋市○○路○段二九九巷十六號四樓之土地建物登記謄本上確實載有
    八十七年二月二十三買賣登記過戶於訴外人所有之資料在卷足佐，而被告既經合
    法通知未到場爭執，復未提任何書狀以供本院斟酌，是認原告之主張應堪信為真
    實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。經查本件被告無故離家，
    既未返家與原告共同生活，復無不能同居之正當理由，迄今多年有餘，已如前開
    證人陳水順到庭所證，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居義務，洵屬正當
    ，應予准許。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  楊志勇
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
~B書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
