【裁判字號】    89,婚,98
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第九十八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）七十三年一月二十六日結婚，不料被告竟於八十六年
    四月間因吵架後即無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪亦未返回
    娘家，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等語。
三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人吳春敏。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權傳喚證人吳春敏。
    理  由
甲、程序方面：被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
乙、得心證之理由：
    一、兩造係夫妻有原告提出之戶籍謄本可稽。而被告於民國八十六年四月間離家
        出走，迄未返家之事實，亦經證人吳春敏到庭證述屬實，且本院按被告住所
        地址送達訴訟文書，亦無法送達，經郵政機關退回在卷。參以該證人吳春敏
        亦證稱曾於該台北縣林口鄉遇見被告，勸被告返家亦未果等情，及本件被告
        經合法通知既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，此
        外復查無任何證據足資證明被告有不履行同居之正當理由，是原告以被告係
        無故離家拒絕履行夫妻同居義務，自堪信為真實。
    二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告竟不履行
        同居義務，而甚又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，
        訴請被告履行同居，依法應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八  日
                                          臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  楊志勇
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十八 日
~B書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
