【裁判字號】    89,家訴,24
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決    八十九年家訴字第二十四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    兼      右
    法定代理人  丙○○  住雲林.
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○非被告丙○○與原告甲○○所生之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    原告與被告丙○○前於民國（下同）八十七年八月三日結婚，嗣因雙方個性不合
    ，於八十八年七月三十日離婚，離婚前雙方並已先行分居，分居期間並未有任何
    性行為。而原告吳甲○○於八十八年十一月五日產下一女即被告乙○○，因原告
    早已與被告分居，而該被告乙○○之回溯受胎期間因乃在於原告甲○○與被告丙
    ○○婚姻關係存續中，依法即推定為原告與被告丙○○之婚生女。惟此登記並非
    事實，為使被告乙○○之血緣可獲真實，爰提起本件否認子女訴訟，請求確認被
    告乙○○非被告丙○○與原告所生之婚生子女。
三、證據：提出戶籍謄本二份為證，並聲請本院依職權函請法務部調查局為親子血緣
    鑑定。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場所為聲明陳述如下：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：被告丙○○有收到原告之起訴狀，被告對該內容無意見。
    理      由
一、被告受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、按關於認諾及訴訟上自認或不爭執事實之效力，於第五百八十九條否認子女之訴
    ，不適用之，民事訴訟法第五百九十四條定有明文。本件被告丙○○前於言詞辯
    論期日同意原告之請求並就原告主張之事實為不爭執，揆諸首揭法條之說明，自
    不發生被告認諾或不爭執事實之效力，合先敘明。
三、經查原告主張其與被告丙○○本係夫妻關係，嗣於八十八年七月三十日離婚，惟
    婚姻關係存續中，原告並於八十八年十一月五日產下一女即被告乙○○，因原告
    早已與被告分居，而該被告乙○○之回溯受胎期間因乃在於原告甲○○與被告丙
    ○○婚姻關係存續中，依法即推定為原告與被告丙○○之婚生女之事，業據其提
    出相符之戶籍謄本為憑，而原告與被告丙○○於離婚前即與被告丙○○分居，雙
    方並無為性行為，被告乙○○應非原告與被告丙○○受胎所生乙節，雖經兩造不
    爭執而依法不生自認效力，惟此業據本院依原告聲請函請法務部調查局就兩造間
    血緣關係為鑑定之結果通知覆稱，依據遺傳法則，被告乙○○之ＤＮＡ ＳＴＲ、
    、、、系統式等各項型別與原告各項相對應之型別均矛盾，故認被告乙○○與被
    告丙○○二者間並無血緣關係，此有法務部調查局（８９）陸（四）字第○五九
    九一號鑑定通知書附卷可參，足認原告主張被告乙○○非其與被告丙○○所生之
    婚生子女，要屬真實，堪以採信。
四、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受始者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之
    日起，一年內為之，民法第一千零六十三條定有明文。經查本件原告於八十八年
    十一月五日產下被告乙○○之時，經回溯其受胎期間係在其與被告丙○○婚姻關
    係存續期間，依法雖應推定被告乙○○為原告與被告丙○○所生之婚生子女，然
    原告與被告丙○○於前開被告乙○○之受胎期間既無同居為性行為之事實，參以
    法務部調查局鑑定被告乙○○與被告丙○○二者間並無血緣關係之結果，被告乙
    ○○實非原告自被告丙○○受胎所生。從而，原告提起本件否認子女之訴，於法
    洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  楊志勇
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
~B書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
