【裁判字號】    89,訴,437
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第四三七號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍拾柒萬陸仟伍佰陸拾壹元及如附表所載之利息暨違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾萬元供擔保後得假執行。
    事    實
一、原告方面：
    ︵一︶聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
    ︵二︶陳述：原告持有被告於民國八十八年七月二日簽發金額新台幣（下同）六
          十萬元之借據一紙，利息自借款日起按借據約定之利率按月計付。本息逾
          期違約金，凡本金或利息逾期在六個月以內者，按借款利率之一成計付，
          逾期超過六個月者，按借款利率之二成計付違約金。依約被告應每月付息
          。詎被告自八十八年十二月二日起即未依約繳息，依約被告已喪失期限利
          益，對原告所負債務視為全部到期，應負清償之責，惟雖迭經催討仍未獲
          清償。為此，本於借貸之法律關係，提起本件訴訟。
    ︵三︶證據：提出借據影本一紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    ︵一︶原告主張其持有被告於民國八十八年七月二日簽發金額六十萬元之借據一
          紙，利息自借款日起按借據約定之利率按月計付。本息逾期違約金，凡本
          金或利息逾期在六個月以內者，按借款利率之一成計付，逾期超過六個月
          者，按借款利率之二成計付違約金。依約被告應每月付息。詎被告自八十
          八年十二月二日起即未依約繳息，依約被告已喪失期限利益，對原告所負
          債務視為全部到期，應負清償之責，惟雖迭經催討仍未獲清償等情，業據
          提出與其主張相符之借據影本一紙為證，被告受合法通知，既未於言詞辯
          論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告主張之事
          實為真正。
    ︵三︶從而原告依借貸，訴請被告給付伍拾柒萬陸仟伍佰陸拾壹元及如附表所載
          之利息暨違約金，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保請准為假執行之宣告，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許
    之。
四、據上結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
、第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  許麗華
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十八     日
~B書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
