【裁判字號】    89,婚,243
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年婚字第二四三號
  原      告  甲○○
  被      告  乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十九年十月十一日結婚，婚後共同居住於臺北縣三峽鎮插
      角里十一鄰二０九號，夫妻感情原本融洽，詎婚後約一年多，被告即無故返回
      娘家居住，迄今與原告分居長達十餘年，夫妻感情已失，顯有難以維持婚姻之
      重大事由，為此依民法第一千零五十二條第二項規定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本乙份為證，並聲請訊問證人即原告之兄戴金秀。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
一、本件原告起訴之始係請求被告應與原告同居；嗣於本院八十九年三月二十一日言
    詞辯論期日到當庭變更訴訟標的為請求離婚，依民事訴訟法第五百七十二條規定
    ，自應准許之，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、兩造係夫妻，有原告提出戶籍謄本可據。原告主張被告於兩造婚後約一年多之某
    日無故返回娘家居住，自此即與原告分居，迄今長達十餘年之事實，業據證人即
    原告之兄戴金秀到場證明屬實，參以被告現在設籍彰化縣二林鎮○○里○○路二
    十三號，之前則是由台南縣歸仁鄉明德新村一號遷入，先後之設籍地址均與原告
    不同，有戶籍謄本之記載可憑，且被告經合法通知，又未到場爭執，或提出書狀
    為否認之陳述，故自堪信原告之主張為真實。
二、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故如有足以破壞
    共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。民國
    七十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因增設民法第一千零
    五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃關於夫
    妻請求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
    ，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大事由」，縱不符同條第一項所列
    各款情形，自仍得依上開第二項規定訴請離婚。本件兩造於六十九年十月十一日
    結婚，婚後僅共同生活約一年餘，被告即無故離開兩造共同之住所與原告分居，
    致兩造間徒有夫妻之名，而無夫妻之實，分居狀態持續迄今長達十餘年，與婚姻
    以夫妻共同生活為目的之本質顯然有違，且足使兩造感情淡漠疏離，終致無回復
    共同生活之可能，實已構成婚姻難以維持之重大事由，且兩造任由分居狀態持續
    長達十餘年，均應共同負責。依上開說明，原告據以請求裁判離婚，於法並無不
    合，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  許月珍
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
~B法院書記官  吳柏慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
