【裁判字號】    89,婚,190
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第一九○號
    原      告  丙○○
                送達代收人  乙.
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十一年七月十九日結婚，感情初尚融洽，不料被告竟於八
            十六年五月間起常常深夜未歸，進而無故離家，在外居住，拒與原告履
            行同居生活，經親友勸說亦無效，被告之行為顯然違背同居義務，為此
            提起本件訴訟等語。
  三、證據：提出戶籍謄本、國人入出境日期證明書各一件為證。並聲請訊問證人即
            原告之父乙○○。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權訊問證人即原告之父乙○○。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形之一
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造係夫妻，有原告提出之戶籍謄本可稽。而被告於八十六年五月間離家出走
      ，迄未返家之事實，亦經證人即原告之父乙○○到庭證述屬實。且本院按被告
      住所地址送達訴訟文書，亦無法送達，經郵政機關退回在卷。本件被告經合法
      通知既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，此外復查無
      任何證據足資證明被告有不履行同居之正當理由，是原告以被告係無故離家拒
      絕履行夫妻同居義務，自堪信為真實。
  二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告竟不履行同
      居義務，而甚又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請
      被告履行同居，依法應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  徐福晉
右為正本係照原本作成
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    四        日
~B法院書記官  陳金鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
