【裁判字號】    89,訴,600
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年訴字第六００號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高清愿
    訴訟代理人  蔡東龍
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在臺北市○○區○○街五四巷一一弄九號，有戶籍謄本二件在
    卷足憑，依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄，玆原
    告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、本件原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
~B書記官  王慈嬰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
