【裁判字號】    88,訴,2278
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度訴字第二二七八號
    原      告  利陽實業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                潘豐盛
    被      告  長固營造股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                              .
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰伍拾伍萬柒仟肆佰玖拾壹元，及自民國八十九年三月二日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹佰壹拾捌萬陸仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)緣被告因承攬訴外人豐華開發股份有限公司「民生豐華新建工程」之需要，於民
    國八十八年二月二十二日與原告簽訂預拌混凝土買賣合約，要求原告於簽約後依
    其指示將預拌混凝土送至工地，原告均依約送達，詎於請款日屆至時，原告持請
    款明細單、送貨簽收單、足額發票向被告請款時，被告竟拒不付款。原告屢次派
    員與被告協調，均不得其果，總計未付貨款為新台幣（下同）二百八十九萬九千
    八百九十三元。
  (二)又被告因另承作蒔興企業股份有限公司之「蒔興三重新建工程」，及世鼎建設股
    份有限公司「香榭小品新建工程」，故要求原告先行供料，合約後補，原告不疑
    有他，遂依其要求供料，總計被告未付貨款為：蒔興三重新建工程部分三十九萬
    九千八百三十四元，及香榭小品新建工程部分二十五萬七千七百六十四元。
  (三)原告既已依民法第三百四十八條規定交付買賣標的物予被告，被告依同法第三百
    六十七條規定，自應給付買賣價金予原告。故依買賣之法律關係提起本訴，請求
    被告給付買賣價金計三百五十五萬七千四百九十一元，及自起訴狀繕本送達翌日
    起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告因承攬豐華開發股份有限公司「民生豐華新建工程」之需要，於
    八十八年二月二十二日與其簽訂預拌混凝土買賣合約，要求原告於簽約後依其指
    示將預拌混凝土送至工地，原告均依約送達，詎原告持請款明細單、送貨簽收單
    、足額發票向被告請款時，被告竟拒不付款，總計未付貨款為二百八十九萬九千
    八百九十三元。又被告因另承作蒔興企業股份有限公司之「蒔興三重新建工程」
    ，及世鼎建設股份有限公司「香榭小品新建工程」，故要求原告先行供料，合約
    後補，原告遂依其要求供料，惟被告亦未付貨款，總計蒔興三重新建工程供料之
    貨款為三十九萬九千八百三十四元、香榭小品新建工程供料之貨款為二十五萬七
    千七百六十四元之事實，業據提出合約書、統一發票、預拌混凝土送貨簽收單、
    請款明細表等件為證。被告已於相當時期受合法通知，而於言詞辯論期日不到場
    ，亦未提出書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同條第一項規
    定，應視同自認原告主張之事實。
三、從而，原告依買賣之法律關係提起本訴，請求被告給付買賣價金三百五十五萬七
    千四百九十一元，及自起訴狀繕本送達翌日，即八十九年三月二日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，合於法律規定，爰酌定相當之擔保金額宣
    告之。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  黃信樺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日
~B書記官  王波君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
