【裁判字號】    88,婚,244
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    撤銷婚姻
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十八年婚字第二四四號
    原      告  甲○○
                            樓.
    訴訟代理人  黃淑琳律師
                江肇欽律師
    被      告  乙○○      住台北縣板橋市○○路○段三一號十樓之一
    訴訟代理人  謝新平律師
右當事人間撤銷婚姻事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高等法院。
    理      由
一、按婚姻無效、確認婚姻成立不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併提
    起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴；依前
    項規定得為訴之變更、追加或提起反訴者，不得另行起訴，其另行起訴者，法院
    應以裁定移送於訴訟繫屬中之第一審或第二審法院合併裁判，民事訴訟法第五百
    七十二條第一項、第二項前段分別定有明文。
二、查本件被告前曾對原告提起請求履行同居之訴，經本院受理後，於民國（下同）
    八十八年三月十六日分八十八年度家調字第二一三號案件調解，嗣因調解不成立
    而於八十八年四月二十八日改分為八十八年度婚字第二九九號案件審理，並於八
    十八年十一月十一日判決被告（即本件原告）應與原告（即本件被告）同居，因
    被告不服，提起上訴，現由台灣高等法院以八十九年家上字第九十二號案件審理
    中，有電話紀錄及查詢單在卷可稽。依前揭規定，兩造間若另欲提起婚姻無效、
    確認婚姻成立不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，應於前開履行同居案件
    第一審或第二審言詞辯論終結前為訴之變更、追加或提起反訴，不得另行起訴，
    以期同一婚姻之各個紛爭於同一次訴訟中解決，並兼避免判決歧異。茲原告竟於
    前訴訟繫屬後（按夫妻同居之訴，於起訴前應經調解，為民事訴訟法第五百七十
    七條第一項所明定，又依該條二項規定準用同法第四百十九條第二項，調解不成
    立者，視為調解之聲請人自聲請時已經起訴，故兩造前揭履行同居案件繫屬日期
    應為八十八年三月十六日），於八十八年四月八日具狀向本院另行提起本件撤銷
    姻婚訴訟，揆諸首揭說明，本院即應以裁定將本案移送於兩造履行同居案件繫屬
    中之台灣高等法院合併審理。
三、依民事訴訟法第五百七十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  程怡怡
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
~B書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
