【裁判字號】    89,交聲,211
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第二一一號
    異  議  人  順太交通事業有限公司
    代  表  人  王美珠
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所中
華民國八十九年三月十七日所為之處分〔原處分案號：北監六字車裁四０─三七九二
一九號〕，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人不服第八條主管機關
    所為之處罰得於接到裁決之翌日起十五日內向管轄地方法院聲明異議。
二、本件異議人順太交通事業有限公司係於民國八十九年三月二十一日收受裁決書，
    有送達證書在卷足稽，異議人遲至民國八十九年四月十九日始聲明異議，有臺北
    區監理所「收文章」註記「八九、四、一九，上午十時」足參，已逾十五日期間
    ，其異議不適法，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     四     月   二十八   日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  春  銘
中      華      民      國      八十九      年     五     月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
