【裁判字號】    89,婚,162
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決     八十九年婚字第一六二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○  籍設同.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明
    （一）先位之訴：准原告與被告離婚。
    （二）備位之訴：命被告履行同居及扶養義務。
  二、陳述：
    （一）先位之訴部分：
          原告與被告於民國（下同）六十四年結婚，婚後育有二男一女（現均已成
          年），詎被告於八十三年六月間不知何故，竟拋家棄子、許久未歸。是時
          子女尚幼，家庭生活頓時無以為繼，全賴原告四處打零工以維家計。其間
          ，被告固曾數次返家，原告本為年幼子女設想，僅對其要求共盡同居及扶
          養義務，並負擔家庭生活之費用，然被告罔顧情義，仍每每借酒裝瘋、大
          吵而去，棄妻兒於不顧，自八十七年起更未曾返家。則被告未盡人父人夫
          之責，無正當理由不為支付家庭生活費用，且二年多未曾返家，足見其主
          觀上遺棄之惡意，且前開狀態已持續五年有餘，二人婚姻實難以維持，爰
          提起本件訴訟，請求判決原告與被告離婚。
    （二）備位之訴部分：
          倘鈞院認原告先位之訴無理由，則原告依夫妻互負同居及扶養之義務，訴
          請判命被告履行同居及扶養義務。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人楊春美、林腰、曾雅芳。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張伊與被告係夫妻關係，婚姻現仍存續中，業據原告提出相符之戶籍謄本
    為憑，而被告於八十三年六月間無故離家，置妻兒於不顧，多年來均由原告獨力
    負擔家計及其間被告雖偶曾歸返，惟亦拒絕履行同居之義務或負擔家庭生活之費
    用，迄至八十七年以後，被告更未曾返家等情，亦據原告所舉證人即原告之女曾
    雅芳、原告之妹林腰、原告之鄰居楊春美到庭證述纂詳在卷，而被告既經合法通
    知未到場爭執，復未提任何書狀以供本院斟酌，是認原告之主張應堪信為真實。
三、按民法第一千零五十二條第五款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態
    中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，最高
    法院著有三十九年度台上字第四一五號判例可資參照。經查本件被告離家出走，
    既未返家與原告共同生活，復無不能同居之正當理由，且不負擔家庭生活費用，
    ，已歷多年有餘，已如前開證人曾雅芳及林腰到庭所證，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，
    從而，原告據以訴請判決離婚，核屬正當，應予准許。
四、至原告另主張備位之訴，既因本院認前開原告先位之聲明為有理由，是其備位之
    請求依法即無再加審究之必要，併此敘明。
五、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  楊志勇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
~B法院書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
