【裁判字號】    89,易,1016
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第
六八三號）及移送併辦（八十九年度偵字第二三九五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案之安非他命壹小包（淨重零點捌公克）、塑膠袋柒個內所含安非他命殘渣（量微無
法秤重）均沒收銷燬之；塑膠袋柒個、吸食器壹個均沒收。
    事  實
一、甲○○曾因涉嫌施用毒品案件，先後經臺灣士林地方法院二次裁定送觀察、勒戒
    後，均無繼續施用毒品之傾向，並由臺灣士林地方法院檢察署分別於八十七年八
    月十三日以八十七年度偵字第七Ｏ一一號案件、八十七年十月三十日以八十七年
    度偵字第九二八一號案件為不起訴處分在案。詎甲○○仍不知悔改，復基於施用
    第二級毒品安非他命之概括犯意，於前案經檢察官為不起訴處分後五年內，即八
    十九年一月十六日起，迄八十九年一月二十三日止，在臺北縣板橋市○○路○段
    二三九號七樓之二租住處，連續三犯施用第二級毒品安非他命多次。嗣於八十九
    年一月二十三日三時二十五分許，在上址與友人張芝帝（另案由檢察官偵辦）同
    時為警查獲，並扣得安非他命一小包（淨重Ｏ．八公克）、甲○○所有供犯罪所
    用之塑膠袋七個（內含安非他命殘渣量微無法稱重）、吸食器一個（扣案另一個
    吸食器為另案被告張芝帝所有）等物。
二、案經臺北縣警察局板橋分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
              理  由
一、右開事實，業經被告於偵審中自白不諱，且有安非他命一包（淨重零點八公克）
    、被告所有供犯罪所用之塑膠袋七個（內含安非他命殘渣量微無法秤重）、吸食
    器一個等物扣案可稽，又被告前因施用毒品案件，先後經送觀察、勒戒後，均認
    無繼續施用毒品之傾向，並先後經檢察官分別為不起訴處分確定，亦有臺灣士林
    地方法院檢察署八十七年度偵字第七Ｏ一一號、八十七年度偵字第九二八一號不
    起訴處分書二份在卷足憑，其三犯施用毒品之罪行事證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其持有毒品之低度行為
    ，已為其施用之高度行為所吸收，不另論擬。被告所為數行為，時間緊接，所犯
    罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以
    一罪論，並加重其刑。爰審酌被告之品性、犯罪之動機、目的、所生之危害及犯
    罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以示懲儆。扣案之安非他命一小包（淨重０．八公克）及塑膠袋七個內所
    含安非他命殘渣（量微無法秤重）均係第二級毒品，應依法宣告沒收銷燬之。至
    供犯罪所用之塑膠袋七個、吸食器一個，均係被告所有之物，已據其於警訊時供
    明在卷，被告其後改稱上開物品均非係其所有云云，尚非可採，爰依法宣告沒收
    ；而扣案另一個吸食器為另案被告張芝帝所有之物，自乏沒收之依據，附予敘明
    。
三、移送併辦（八十九年度偵字第二三九五號）部分，與本案係屬同一案件，本院自
    得併予審究，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、第三十
八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官張云綺到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官  林  春  長
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  邱  美  龍
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日
附錄條文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
