【裁判字號】    88,訴,2249
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度訴字第二二四九號
    原      告  辰邦工程有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  捷駿營造股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○                住台北縣中和市○○街一○九巷三十一號
                              .
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾壹萬零肆佰零肆元，及自民國八十九年一月十二日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬零貳佰元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告於民國八十七年十二月二十四日，將位於台北縣土城市柑林埤圖書閱
    覽室之地板裝修工程發包於原告，總工程款依實作結果會算，共計新台幣（下同
    ）六十六萬零九十二元，被告已付款一十四萬九千六百十八元，尚欠五十一萬零
    四百零四元未給付，迭經催討無果，故依承攬契約提起本訴，請求被告給付承攬
    報酬。
三、證據：提出合約單影本一紙、工程請款單影本二紙、支票及退票理由單影本各一
    紙等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情事，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其於八十七年十二月二十四日，向被告承攬台北縣土城市柑林埤圖書
    閱覽室之地板裝修工程，總工程款依實作結果會算，共計六十六萬零九十二元，
    惟被告僅支付一十四萬九千六百十八元，尚欠五十一萬零四百零四元未給付，迭
    經催討無果之事實，業據提出合約單、工程請款單、支票及退票理由單影本等件
    為證。被告已於相當時期受合法通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出書狀
    爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同條第一項規定，應視同自認
    原告主張之事實。
三、從而，原告依兩造間之承攬契約，請求被告給付承攬報酬五十一萬零四百零四元
    ，及自起訴狀繕本送達翌日，即八十九年一月十二日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息，於法有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，原酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  黃信樺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日
~B書記官  王波君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
