【裁判字號】    88,易,4113
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四一一三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七二六三號），本院判
決如左：
    主  文
丁○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，累犯，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、丁○○前曾有竊盜、偽造有價證券、詐欺及違反動產擔保交易法等前科，所犯最
    近一次之詐欺罪，係於民國八十二年六月二十五日經臺灣高等法院高雄分院判處
    應執行有期徒刑六月確定，刑期起算日為八十四年七月十一日，指揮書執畢日期
    為八十四年十二月十日，刑期縮滿日為八十四年十二月八日，於八十四年十二月
    九日因縮短刑期執畢出監，仍不知悔悟，於八十六年十一月十七日下午至嘉義市
    ○○路七一三號「兜風機車出租店」，向該店負責人丙○○承租車號ＭＢＳ－二
    六六號重型機車一輛，約定每日租金為新臺幣（下同）三百五十元，承租期間為
    二日，並當場完納二日之租金，詎丁○○於取得該機車之占有後，即意圖為自己
    不法之所有，將該車侵占入己，並於八十六年年底某日，將該車遷移至臺北縣板
    橋市○○路三一０號五樓之二住處騎乘使用。迨至八十八年八月二十五日下午，
    始經丙○○所雇用之員工甲○○在上址住處樓下尋獲該車，並將車取回。
二、案經丙○○訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○對於右揭時地於租車時取得占有後即起不法所有意圖將該車侵占
    入己之事實坦承不諱，核與告訴人丙○○指訴之情節相符，且該車自始即由被告
    使用，嗣於八十六年年底遷移至板橋市住處後仍續使用，嗣為甲○○尋獲等情，
    復有被告之妻乙○○、證人甲○○所書立之切結書及臺北縣警察局板橋分局後埔
    派出所工作紀錄簿附卷可稽，並經該派出所警員戊○○到庭證述屬實，此外，復
    有機車租賃約定書、存證信函各乙紙附卷可佐，本件事證明確，被告犯行，洵堪
    認定。
二、核被告丁○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之普通侵占罪。第查被告前
    有如事實欄所載之論罪科刑執行情形，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在
    卷可憑，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰
    審酌被告昧貪求便，以租用為名，逕將機車侵占入己，所生經濟秩序危害，雖犯
    後坦白承認，惟經二度通緝始獲到案，迄未賠償告訴人所受相當於租金之損害等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項
、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本件經檢察官李清友到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      六      月    三十  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  松  江
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  福  記
中      華      民      國      八十九      年      六      月    三十  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十五條：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以上有期徒
刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
  前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
