【裁判字號】    89,易,284
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二八四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
                戊○○
右列被告因竊佔等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三三一三號），本
院判決如左：
    主  文
己○○、戊○○共同意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，各處罰金伍仟元
，如易服勞役均以參佰元折算壹日，皆緩刑貳年。
    事  實
一、己○○前因犯殺人未遂罪，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑五年確定，後經裁
    定減為有期徒刑二年六月確定，於民國七十年十一月八日執行完畢（於本件不構
    成累犯）。
二、緣己○○係開天聖元宮主事，戊○○係開天聖元宮主任委員，彼二人基於共同意
    圖為自己不法利益之犯意聯絡，未經向臺北縣三重市公所申請同意（按彼二人雖
    曾向臺北縣三重市公所申請在後述之重新橋下之運動公園舉辦法會，然臺北縣三
    重市公所僅同意渠等得使用七天『自八十八年八月十四日至二十日』，但須向水
    利主管機關臺北縣政府申請同意始得使用，然渠等並未曾向臺北縣政府申請同意
    使用，故己○○與戊○○二人仍係未經向臺北縣三重市公所申請同意），竟自八
    十八年八月間某日起利用不知情不詳姓名之工人在臺北縣三重市所有位於二重疏
    洪道內重新橋下之運動公園，搭建法台供開天聖元宮舉辦法會之用，並利用該等
    工人在上開運動公園倒填碎磚塊、廢土，致使該運動場因而不堪使用（毀損部分
    業經臺北縣三重市市長撤回告訴），且以此方法竊佔前開運動公園。嗣因前開運
    動公園管理員丁○○於八十八年八月十四日發現上情，乃多次勸告戊○○、己○
    ○將前開運動公園回復原狀，丁○○並向臺北縣三重市公所報告上情，該公所旋
    於八十八年九月三日以八八北縣重民字第三四六七七號函，通知開天聖元宮速將
    前開運動公園回復原狀，然開天聖元宮之主事、主任委員己○○與戊○○均置之
    不理，臺北縣三重市公所乃於八十八年九月八日以八八北縣重民字第三五七０七
    號函，通知臺北縣警察局三重分局偵辦己○○與戊○○二人所涉之上揭竊佔、毀
    損罪嫌。
三、案經臺北縣警察局三重分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告己○○、戊○○固坦承為開天聖元宮之主事與主任委員，渠等於右開時
    地僱用工人在該運動公園搭建法台供開天聖元宮舉辦法會之用，並利用該等工人
    在上開運動公園倒填碎磚塊、廢土等情，惟矢口否認有何竊佔之犯行，均辯稱：
    「我們曾以口頭向臺北縣三重市長及市民代表會主席申請在該運動公園舉辦法會
    ，他們有同意我們可在運動公園搭蓋法台及倒填碎磚塊、廢土，所以我們沒有竊
    佔之意。」云云。經查：
（一）前開運動公園之管理員丁○○到庭具結證稱：「我是於八十八年八月十四日發
    現綜合體育場（按即運動公園）在蓋棚架，是被告等二人蓋的，事先他們有寫申
    請書，我們同意他們從八月十四日起至二十日止借用，並要他們先得到臺北縣政
    府工務局水利課的許可，我不清楚他們是否有去臺北縣政府申請？我沒有接到臺
    北縣政府同意他們借用的（公文）副本，所以就是他們沒有申請，（八十八年）
    九月三日我去現場發現除了有棚架外，他們且在地上舖廢土及砂石，我有阻止他
    們，他們說會回復原狀，棚架於十月底拆掉，到今天地上還沒有回復原狀。」等
    語（見本院八十九年二月二十五日訊問筆錄）。參以，臺北縣三重市民代表會主
    席乙○○到庭結證：「（被告等人是否有以口頭向你說要借運動場地？）被告己
    ○○確實有於八十八年七、八、九月間某天來找我，要我同意在綜合體育場辦法
    會，我就於當天帶他去市公所找市長，市長和我都說不能破壞場地，市長同意借
    他幾天，因我已不在場，所以不知道。」等語（見本院八十九年二月二十五日訊
    問筆錄）。抑且，訊之證人即臺北縣三重市市長甲○○具結證稱：「（當初被告
    等人是否有向你租借三重市綜合運動場作法會？及在其上舖設水泥地及搭棚架？
    ）八十八年不詳時間，代表會呂主席帶被告己○○到市長室找我，陳（昆義）口
    頭說要在運動場辦法會，我有口頭同意他們辦法會，期限為七日，且要他們出具
    臺北縣政府工務局水利課（之同意公文）及書面申請，因我們只書面答覆。但他
    們沒有說要在其上舖設水泥地及碎磚，也沒有說搭蓋棚架之事，我告訴他們同意
    辦法會，但要經過臺北縣政府工務局水利課函覆。」等語（見本院八十九年三月
    一日訊問筆錄）。況臺北縣三重市公所曾於八十八年八月十日以八八北縣重民字
    第二八八四五號函，通知開天聖元宮略以：貴宮向本所借用本市重新橋下運動公
    園，該借用地係屬河川地，現正值颱風季節期間，日期不宜太長，原申請時間自
    八十八年八月九日至二十日共十二天不准，本所僅同意自八十八年八月十四日至
    二十日共七天借用，並向水利主管機關臺北縣政府申請同意始得使用（上開公文
    見偵查卷第十三頁）。足徵被告己○○固曾以口頭向臺北縣三重市市長申請在前
    開運動公園舉辦法會，然臺北縣三重市市長僅同意彼得借用七天，惟彼等須先徵
    得臺北縣政府工務局水利課同意，方得借用。經本院函詢據臺北縣政府於八十九
    年三月二十三日以八九北府工水字第一０三八二五號函覆略以：開天聖元宮主事
    己○○未曾經申請許可擅自在位於二重疏洪道內之臺北縣三重市重新橋下之運動
    公園內整地、搭蓋棚架，該府已依水利法第九十二條之一之規定科處己○○罰鍰
    等情，有本院卷附前開公文可稽。又訊之證人即臺北縣政府工務局水利課課長丙
    ○○到庭具結證稱：「（被告是否曾向你們用口頭或書面申請可在體育場上搭蓋
    棚架以辦三十六天的法會？）沒有，我們也沒有用公文答覆他，我沒有看過被告
    二人？我沒有用口頭說可在體育場搭蓋棚架作法會，我有問過本課人員，沒有人
    口頭答應被告可在體育場搭蓋棚架的申請。」等語（見本院八十九年三月十九日
    訊問筆錄）。足見被告二人並未向臺北縣政府申請許可得在上開運動公園舉辦法
    會，故臺北縣三重市市長之前固曾同意被告得在該運動公園舉辦法會，惟借用期
    限僅是七天，且附加須先向臺北縣政府水利主管機關申請許可之條件，被告等既
    未向臺北縣政府水利主管機關申請許可得在上開運動公園舉辦法會，已如前述，
    則臺北縣三重市市長之前開許可使用所附加之條件並未被實現，是被告應不得擅
    自在上開運動公園舉辦法會，倒填磚塊、碎石等，要無疑義。
（二）此外，被告等如何於前揭運動公園搭蓋棚架、在地上倒填磚塊、碎石等情，業
    經公訴人與本院到場履勘屬實，製有勘驗筆錄及照片數幀附卷可稽（見偵查卷第
    三十至三十四頁、本院八十九年三月一日勘驗筆錄）。再臺北縣三重市公所如何
    迭次以公文勸告被告等人拆除棚架、將上開運動公園回復原狀，然未獲置理等情
    ，亦有臺北縣三重市公所八十八年九月三日八八北縣重民字第三四六七七號函在
    卷足參（見偵查卷第十四頁）。
綜上諸情參互以析，被告等未經向臺北縣三重市公所申請許可，即擅自在臺北縣三重
市所有之前開運動公園搭蓋棚架，在地上舖設碎石、磚塊，則被告等有竊佔之犯行，
事證明確，應予依法論科。
二、核被告二人所為均係犯刑法第三百二十條第二項之意圖為自己不法之利益，而竊
    佔他人之不動產罪，應依同條第一項規定之刑度處斷。被告二人間就上開竊佔犯
    行有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告二人利用不知情之工人在前開運動
    公園搭蓋棚架，在地上舖設磚塊、碎石之竊佔行為，為間接正犯。爰審酌被告二
    人未經臺北縣三重市公所同意即竊佔前揭運動公園，經勸告後仍置之不理，然被
    告二人之動機係為開天聖元宮舉辦法會，並非為自己個人之私利，且犯後飾詞卸
    責、態度不佳，惟事後已與臺北縣三重市公所達成和解（詳後述），爰各量處如
    主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。又被告己○○前因犯
    殺人未遂罪，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑五年確定，後經裁定減為有期徒
    刑二年六月確定，於七十年十一月八日執行完畢，惟五年以內未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告；再被告戊○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此皆有臺灣高等法
    院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可按，彼二人因一時失慮，偶罹刑典，且被告二人
    犯後雖否認犯行，然業已與臺北縣三重市公所達成和解，業據臺北縣三重市市長
    之代理人庚○○到庭證述明確，且有刑事撤回告訴聲請狀在卷可憑（見本院卷）
    ，顯見被告等業有悔意，被告等經此偵審程序及罪刑之宣告後，應知警惕而無再
    犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，各予以宣告緩刑二年，用啟自新。
三、
（一）公訴意旨另以：被告二人在上開運動公園搭蓋棚架及在地上舖設水泥、碎磚，
    致該運動公園因而不堪使用，因認被告等尚涉有刑法第三百五十四條之毀損罪嫌
    。
（二）按刑法第三百五十四條之毀損罪，依同法第三百五十七條規定，須告訴乃論。
    而告訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回
    者，於審判中應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百
    零三條第三款定有明文。茲被告等業已賠償臺北縣三重市公所新臺幣二十五萬元
    ，故臺北縣三重市市長撤回對於被告二人之上開毀損罪嫌之告訴，此業經臺北縣
    三重市市長委任之代理人庚○○到庭證述明確，且有刑事撤回告訴聲請狀在卷可
    憑，揆諸上開說明，本應就被告所涉上開毀損罪嫌部分諭知公訴不受理，然公訴
    意旨認此部分與被告前揭竊佔有罪部分有牽連犯裁判上一罪之關係，爰就此毀損
    部分不另為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十條第二項、第一項、第四十二條第二項、第七十四條第一款、第二款，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳伯厚到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月  二十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  許必奇
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
附錄：刑法第三百二十條第一項、第二項。
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  高玉彬
中      華      民      國      八十九      年    五    月  二    日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
