【裁判字號】    89,婚,253
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年婚字第二五三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
  （一）原告與被告於民國︵下同︶六十三年一月二十二日結婚。婚姻生活本應互相
        尊重、扶持，共營美滿人生，詎被告婚後即經常毆辱原告，原告一再容忍，
        被告非但不知惜福，更變本加厲，近三、四年來經常外出飲酒至深夜返家後
        ，將原告喚醒，在家中大吵大鬧，並向原告辱罵吐痰。原告因長期遭受被告
        毆辱，致有腦震盪後遺症及精神官能症、心悸、左腕及左膝扭傷等病狀，實
        為不堪同居之虐待。
  （二）再按夫妻互負扶養居之義務，民法第一千一百十六條之一定有明文。夫妻之
        一方有支付家庭生活費用之義務，而無正當理由不支付，以致他方不能維持
        生活，自屬民法第一千零五十二條第一項第五款所謂惡意遺棄，最高法院亦
        著有二十二年上字第九二二０號判例可資參照。另最高法院三十九年台上字
        第四一五號判例亦認為夫或妻無正當理由不盡同居或支付家庭生活費用之義
        務者，即構成惡意遺棄。被告自婚後以來，工作賺取之薪資，不僅沒有支付
        家庭生活費用，連子女之教育費用亦由原告負擔，致原告須經常向友人借錢
        貼補家用，被告被告所為顯有惡意遺棄。為此依民法第一千零五十二條第一
        項第三款、第五款規定訴請裁判離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本乙件及診斷證明書六件為證，並聲請訊問兩造之子羅耿葦
      。
乙、被告方面：被告經合法通知，並未到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄之記載可憑。原告主張
    兩造婚後感情不睦，被告近三、四年來更經常外出飲酒至深夜返家後，將原告喚
    醒，在家中大吵大鬧，並辱罵原告有外遇，且不負擔家庭生活費用之事實，業據
    兩造之子羅耿葦到場證明屬實。原告主張其不堪被告長期精神虐待，以致患有精
    神官能症及心悸之事實，亦據提出診斷證明書六紙為證。而被告經合法通知，並
    未到場爭執，亦為提出任何書狀為有利於己之答辯，應堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。又所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或精
    神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，故夫妻之一方受他方之重大侮辱
    ，如夫誣稱其妻與人通姦，使人感受精神上之痛苦致不堪繼續同居者，不得謂非
    不堪同居之虐待，最高法院著有二十三年上字第六七八號判例可資參照。查兩造
    結婚多年，被告基於夫妻情誼，當知相互疼惜、彼此關懷之道，以共營美滿婚姻
    生活；詎被告竟經常在外飲酒至深夜返家後，在家中大吵大鬧，影響原告及子女
    正常生活作息，且誣指原告有外遇，使原告精神上承受莫大之痛苦，長久反覆如
    此，實難謂非為不堪同居之虐待，揆諸首揭規定，原告據以訴請離婚，於法並無
    不合，應予准許。
四、本件事證已臻明確，原告其餘主張及陳述於訴訟之結果不生影響，爰不一一論列
    。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  許月珍
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
~B法院書記官  吳柏慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
