【裁判字號】    89,訴,540
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  甲○公設辯護人
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五九三三號），甲○
判決如左：
    主  文
丙○○攜帶兇器竊盜，因脫免逮捕，當場施以強暴，處有期徒刑伍年陸月。
    事  實
一、丙○○前因違反懲治盜匪條例案，於民國八十一年十一月二十四日經甲○判處有
    期徒刑十六年，八十二年七月七日經最高法院駁回上訴確定，又因違反麻醉藥品
    管理條例案，於八十二年一月三日經台灣台北地方法院判處有期徒刑六月，如易
    科罰金以三十元折算一日確定，定其應執行刑為有期徒刑十六年二月，甫於八十
    八年八月十六日因縮短刑期假釋出監。詎丙○○猶不知悔改，復意圖為自己不法
    之所有，於八十九年三月十五日上午十時許，在臺北縣蘆洲市○○○路四十三號
    五樓，見乙○○位於該址住處廚房旁窗戶未關，竟打開窗戶以其在上址隔壁工地
    所取得之客觀上足供為兇器之鋸子乙把，伸入窗戶內推開廚房門侵入屋內（侵入
    住宅部分未據告訴），自內部樓梯至四樓房間，竊取屋內財物黃金元寶一個、面
    額新臺幣（下同）六千五百元支票一張、手錶一只、十八Ｋ金項鍊一條、現金九
    千四百五十元、便帽一頂、口罩一個，得手後，適乙○○返家發現屋內有人影晃
    動，即至同址一樓通知其小叔丁○○前來協助逮捕，丙○○隨即自廚房內拿起乙
    ○○所有之菜刀乙把，藏匿於房間衣櫥內，於乙○○、丁○○打開衣櫥查看時，
    丙○○竟為脫免逮捕，持菜刀砍傷丁○○右手掌後逃逸，造成丁○○受有右手掌
    撕裂傷、併肌腱、肌肉斷裂之傷害。乙○○、丁○○自後追趕，並高喊搶劫，經
    警及民眾於同日中午十二時許，在臺北縣蘆洲市○○路七十二巷十二號前逮捕到
    案，並自其身上起出黃金元寶一個、面額六千五百元支票一張、手錶一只、十八
    Ｋ金項鍊一條、現金九千四百五十元、帽子一頂、口罩一個及在現場查獲鋸子、
    菜刀等物。
二、案經被害人丁○○訴請臺北縣警察局蘆洲分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○及丁○○於警訊及甲
    ○審理中指訴之情節相符，復有台北縣警察局贓物認領保管單、贓證物品清單、
    慶生醫院診斷證明書各乙紙及現場照片八幀在卷可稽。本件事證明確，被告犯行
    已堪認定，應依法論科。
二、被告持客觀上足以對人之身體、生命構成威脅可供兇器使用之鋸子一把，推開廚
    房門後侵入其內竊盜，又因脫免逮捕，當埸對丁○○施以強暴成傷，而有刑法第
    三百二十一條第一項第三款之加重情形，核其所為，係犯刑法第三百三十條第一
    項之準加重強盜罪、第二百七十七條第一項之傷害罪。按刑法第三百二十九條以
    強盜論，即以強盜罪相當條文處罰之意，並非專指以同法第三百二十八條第一項
    之強盜論，故同法第三百三十條所謂犯強盜罪，不僅指自始犯強盜罪而言，即依
    同法第三百二十九條以強盜論者，亦包括之，如此項準強盜有同法第三百二十一
    條第一項各款情形之一，自應依同法第三百三十條論處，併此敘明（最高法院四
    十二年度臺上字第五二三號判例參照）。公訴意旨漏未敘明被告有攜帶兇器之事
    實，而認被告此部分係犯同法第三百二十九條準強盜罪，起訴法條尚有未洽，應
    予變更。又被告以一行為觸犯準加重強盜及傷害罪名，為想像競合犯，依刑法第
    五十五條前段之規定，應從較重之準加重強盜罪處斷（最高法院二十七年上字第
    三四六號判例意旨參照）。公訴意旨認被告所犯準加重強盜及傷害二罪間，有方
    法與結果之牽連關係，應依刑法第五十五條之規定，從一重處斷，亦有未洽，併
    此敘明。再被告有事實欄所載之前科，現假釋保護管束中，有台灣高等法院檢察
    署刑案紀錄簡覆表在卷可憑，詎仍不知悔改再犯本罪。爰審酌被告素行不良，犯
    罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後坦承犯行及假釋中再犯罪等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑示懲。
三、扣案之鋸子一把，乃隔壁工地所有之物、菜刀一把乃被害人乙○○所有之物，均
    非屬被告所有，業據被告及乙○○供明在卷，爰不予宣告沒收，應由移案機關另
    行處理。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百三十
條第一項、第二百七十七條第一項、第五十五條、罰金罰鍰提高標準條例第一條，判
決如主文。
本案經檢察官鄭嘉欣到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年     四     月     二十八   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  毛  崑  山
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向甲○提出上訴狀
                                          書記官  章  宏  萱
中      華      民      國     八十九     年     四     月     二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
