【裁判字號】    89,重訴,29
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年重訴字第二十九號
    原      告   台灣銀行
    法定代理人   甲○○
    訴訟代理人   丑○○
                 乙○○
    複代理人     癸○○
    被      告   板橋開發企業股份有限公司
    兼法定代理人 丙○
                             .
    被      告   己○○      住台北縣板橋市○○路○段一二一號
                 戊○○      住台北縣板橋市○○路○段一一五號
                 庚○○      住台北縣中和市○○街六二號（應受送達處所不明）
                 子○○      住台北縣中和市○○路○段一三四之六號
                 辛○○      住台北縣板橋市○○路○段一五三巷十五號
                 壬○○      住台北縣板橋市○○路○段三八巷二００弄十一之三
                              .
                 丁○○      住台北縣板橋市○○路二五三號七樓之三
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆億陸仟柒佰參拾參萬零柒佰柒拾玖元及如附表所示本金
之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹億伍仟伍佰柒拾柒萬陸仟元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
    二、陳述：如附件民事起訴狀所載。
    三、證據：提出公司變更登記事項卡、放款借據四紙、放款保證明細登錄卡四份
        、戶籍謄本八份、利率核計表、利率資料等件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：被告均受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
乙、得心證之理由：
    一、原告主張如附件其民事起訴狀所載之被告板橋開發企業股份有限公司（原名
        板橋開發建設股份有限公司）為借款人，並由其餘被告丙○、己○○、戊○
        ○、庚○○、子○○、辛○○、壬○○及丁○○等八人為連帶保證人，向原
        告借款未還，尚積欠原告新台幣（下同）肆億陸仟柒佰參拾參萬零柒佰柒拾
        玖元及如附表所示本金利息暨違約金之事實（各筆借款金額利息暨違約金之
        起算，均詳如附表所示），業據提出公司變更登記事項卡、放款借據四紙、
        放款保證明細登錄卡四份、利率核計表、利率資料等件為證，而被告己○○
        、戊○○、子○○、辛○○、壬○○及丁○○等人對於上開事實均於相當時
        期受合法通知，而未於言詞辯論其日到場，亦未提出準備書狀爭執，依法視
        同自認。另其餘被告雖係經本院依法為公示送達，然其亦未到場爭執復未提
        出準備書狀以為抗辯，依前開原告所提事證，自應認原告主張之事實為真實
        。
    三、從而原告依借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付原告新台幣肆億
        陸仟柒佰參拾參萬零柒佰柒拾玖元及如附表所示本金之利息及違約金，即非
        無理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰定相當之擔保
    金額准許之。
丁、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八  日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  楊志勇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八   日
~B法院書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
