【裁判字號】    89,婚,117
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第一一七號
    原      告  乙○○○
                送達代收人  丙.
    被      告  甲○○
                          現.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)兩造係夫妻關係，於民國八十三年間，兩造與子女共同在外賃屋而居。平日之
      房租及生活開銷均多由原告張羅，雖被告不思努力工作及負擔家計，惟原告為
      求家庭完整，委曲求全，亦無發生重大爭執。然被告對原告所為，不但不思感
      激，反而進一步要求原告及兩造所生子女林陽盛應每個月再給予新臺幣（下同
      ）四萬供其花用，否則將趕出家門等語。原告一聽此言，心裡著實無法接受，
      只能將被告所言，當做玩笑而不予理會。詎料，此時租約屆滿，原告另謀居所
      之際，被告果竟以原告等未給予四萬元供其花用，顯然對其所言當做耳邊風為
      由，憤然離家出走，置原告母子三人於不顧，至今已五年有餘。
    (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，有前
      項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。民法第一千零
      五十二條第一項第五款、第二項定有明文。核被告所為，僅因其不合理要求為
      原告所不採，即憤而離家至今，主觀上顯有惡意遺棄之故意，且此惡意遺棄之
      狀態現仍繼續中，原告自得依法請求離婚。且被告離家後，對原告生活狀況不
      聞不問，雙方形同陌路，原告對於被告誠摯相愛之基礎已遭被告所為消磨殆盡
      ，夫妻情義已然不復存在，縱被告再度立於原告面前，原告亦不知將以何身份
      及心態面對，畢竟被告於五年來對家庭置若罔聞之態度，實難以令原告繼續維
      持婚姻之共同生活，為此訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二件，並聲請訊問證人即原告之子林炳佑。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄之登記
      可證，堪信為真。
  二、原告主張被告於八十三年間拋妻棄子離家出走，迄今毫無音訊，家計均由原告
      個人承擔，拒不負擔生活費用及履行同居義務之事實，業經證人即原告之次子
      林炳佑到庭證述屬實，而被告經本院通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提
      出答辯狀以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真正。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
      第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居之義務，亦為民
      法第一千零一條前段所明文規定。被告於離家期間迄今未支付原告及兩造所生
      之子女生活費用，參酌首揭規定及說明，應認被告係以惡意遺棄原告且在繼續
      狀態中，原告爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，於法
      有據，應予准許。
  四、原告之訴，既有理由，其另依據民法第一千零五十二條第二項前段之規定訴請
      離婚，即無再予審理論究之必要，附此敘明。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  徐福晉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    四        日
~B法院書記官  陳金鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
