【裁判字號】    89,聲,943
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九四三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第四五九號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命伍包（淨重壹拾參公克）、安非他命塑膠包裝袋內含安非
他命殘渣六個均沒收銷燬。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本署八十八年度偵字第七二三號被告林俊年、朱廣志涉嫌違
    反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，是案查扣之第二級毒品安非他
    命五包（淨重十三公克，檢察官誤載為一包）、安非他命塑膠包裝袋內含安非他
    命殘渣六個（檢察官誤載為十九個）、空袋十九枚，均係屬違禁物，爰聲請裁定
    沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查，本件扣案之毒
    品即安非他命一包（淨重十三公克）及安非他命塑膠包裝袋內含安非他命殘渣六
    枚，係毒品危害防制條例第二條所定之第二級毒品，為違禁物，依同條例第十八
    條第一項前段規定，應予沒收並銷燬之。
三、惟按毒品危害防制條例第四條第四項、第十八條第一項所謂「專供施用毒品之器
    具」，係指製作該物品之目的及使用上係專門供作施用毒品之器具而言，至於以
    其他日用物品併湊製造臨時替代使用之器具，應不包在內，自不能依毒品危害防
    制條例第四條第四項、第十八條第一項予以論處或沒收（法務部八十八年八月二
    十五日88法檢字第一七九八號函參照），上開空袋十九枚，或僅係日常用品臨時
    替代使用之物，或與施用行為了無關涉，無論就其性質上或使用上，均非專供施
    用毒品之器具，自不得為單獨宣告沒收，爰駁回此部分之聲請。
四、依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月    二十八      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  大  千
中    華    民    國      八十九      年      五      月        二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
