【裁判字號】    89,易,34
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                            八十九年度易字第三四號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第八三號），
經本院馬公簡易庭認不宜適用簡易程序，移送本院刑事庭改依通常程序審理，判決如
左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國八十八年十二月四日下午，至澎湖縣馬公市復
    國二巷其同事乙○○住處，以加害被害人甲○○之事，向乙○○稱：「要讓甲○
    ○死得很難看。」。嗣被害人甲○○於同年月五日上午十一時許，聽乙○○轉述
    被告上開言詞後，心生畏懼，致生危害於安全。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。又所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證
    據而言，如未能發現相當證據或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，
    以為裁判基礎，此有最高法院二十九年度上字第三一０五號、四十年度台上字第
    八十六號判例意旨可資參照。另刑法第三百零五條之恐嚇罪，所稱以加害生命、
    身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人者，係指以使人生畏怖心為目的，而通
    知將加惡害之旨於被害人而言，若僅在外揚言加害，並未對於被害人為惡害之通
    知，尚難構成本罪，此亦有最高法院五十二年度台上字第七五一號判例意旨可參
    。
三、訊據被告丙○○堅詞否認有何恐嚇犯行，而公訴人認被告涉有上開犯行，無非以
    證人乙○○於偵查中證稱：被告至伊家，說要讓甲○○死得很難看，隔天伊就把
    被告的話轉告甲○○，及被害人甲○○陳稱伊聽到證人之轉述後，心裡很害怕等
    語為主要論據，惟被告究有無將加惡害之旨通知被害人，使被害人心生畏懼之故
    意，仍有審究之必要。經查：（一）證人乙○○於本院審理時證稱：被告到伊家
    裡時很生氣，以台語稱「這件事我是清白的，這件事結束後，我要告檢舉我的人
    （即被害人甲○○）誣告，而且讓他死得很難看。」，伊覺得當時被告是很生氣
    才會說這些話，被告並沒有要伊把這些話轉達給甲○○，是伊自己擔心甲○○的
    安危才轉告的等語，核與被害人陳稱證人是於隔天打電話給他，證人並說是自己
    考慮了一晚才告訴伊之情相符。足見證人乙○○係依自己之意志，將被告前開所
    言轉告被害人，並非被告要證人代為轉知被害人，被告應無恐嚇被害人之故意。
    （二）又本件證人與被害人雖係同事關係，惟平日並不常往來，業據證人證述在
    卷，此情亦應為同為同事之被告所知，被告實難預測證人是否會將其上開言詞轉
    告被害人，被告亦應無恐嚇被害人之不確定故意。（三）綜上所述，被告上開言
    詞應係一時氣憤，情緒性辱罵之言，並非基於恐嚇之故意為之，被告所為即與恐
    嚇罪之構成要件有間，尚難以該罪相繩。此外，復查無其他積極證據足認被告有
    何恐嚇犯行，依首開法條及判例意旨，自應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段，判決如主文。
本案檢察官廖江憲到庭執行職務。
中      華        民        國    八十九    年    四    月    二十八    日
                              臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
  法      官  李    宛    玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華        民        國    八十九    年    五    月      一      日
                                    書  記  官  劉    竹    苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
