【裁判字號】    89,易,125
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一二五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊佔案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（民國八十八年度偵字第五三九四
號），本院適用通常程序判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處罰金伍仟元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○明知座落屏東縣牡丹鄉○○○段七七○地號之國有地非其所有，竟意圖為
    自己不法之利益，自民國七十九年十月間起，在該土地上自行搭建鐵皮屋乙棟，
    計竊佔約一八一平方公尺。
二、案經屏東縣警察局恆春分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件公訴人聲請以簡易判決處刑，本院認為有第四百五十一條之一第四項但書之
    情形，應適用通常程序審判之，合先敘明。
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，復有國有財產局八十八年六月四日現
    場會勘記錄、國有土地勘查表、屏東縣牡丹鄉○○○段七七○地號土地登記謄本
    及現場照片附卷可稽，事證明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告所為，均係犯刑法第三百二十條第二項之竊佔罪，爰審酌被告素行良好、
    犯罪之動機係為生計、犯罪所生之損害非鉅及犯罪後坦承犯行且已將鐵皮屋拆除
    ，態度良好等一情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
    又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有其全國前案紀錄表及刑案資料查註
    紀錄表在卷可憑，因一時失慮，偶罹刑典，事後已自行拆除鐵皮屋，經此刑之宣
    告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用
    啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第三
百二十條第二項、第一項、第四十二條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月  二十八    日
                                        臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                            法  官  吳永宋
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  洪榮華
中      華      民      國      八十九      年      四    月  二十八    日
附錄本判決論罪之法條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
