【裁判字號】    89,易,407
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一○○五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○以賭博為常業，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
電動機具皇冠速十三、龍鳳、滿貫大亨、金蘋果各壹台、春秋二代、大金鋼各貳台（
均含ＩＣ板）、日報表貳張、新台幣參仟元均沒收。
    事  實
一、甲○○自民國八十九月二月一日起，在屏東縣萬丹鄉○○村○○街二０三號之統
    三超商之公眾得出入之場所，設置電動賭博機具即俗稱皇冠速十三、龍鳳、滿貫
    大亨、金蘋果各一台，大金鋼、春秋二代各二台，合計八台，與其他不特定之顧
    客賭博財物。其玩法為賭客每次投幣新台幣（下同）十元打玩，如中彩，則依賭
    客所贏一倍至五十倍不等之倍數，向甲○○兌換彩金，並以此為業營生。迨八十
    九年二月十日下午二時四十分許，為警當場查獲，並扣得該等電動賭博機具八台
    、賭資三千元及甲○○所有供賭博所用之日報表二張。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警、偵訊及本院審理中坦承不諱，此外，復有扣案
    如事實欄所載之電動賭博機具與日報表、賭資可資佐證，而本案扣案電動賭博機
    具多達八台，足認被告係以經營賭博性電動玩具供人賭博金錢為業無疑，因此本
    件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪，爰審酌被告素行、犯罪之
    動機、目的、手段及犯罪後坦承犯行，態度良好等一情狀，量處如主文所示之刑
    並諭知易科罰金之折算標準。扣案電動賭博機具八台、賭資三千元，係當場賭博
    之器具及在賭檯之財物，日報表二張係被告所有供犯罪所用之物，應分別依刑法
    第二百六十六條第二項、第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百六十七條、第二
百六十六條第二項、第四十一條、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月  二十八    日
                                        臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                            法  官  吳永宋
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
            書記官  洪榮華
中      華      民      國      八十九      年      四    月  二十八    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
