【裁判字號】    89,易,528
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五二八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第八七七號），
本院適用通常程序判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於八十八年十二月十日凌晨二時許，在台中巿大恩街與大墩十九街路口拾
    得乙○○所遺失之支票十二張，竟意圖為自己不法之所有，將之侵占入己，並於
    當日上午持往台中合庫五權支庫提示，因支票已遭止付而未得。
二、案經屏東縣警察局里港分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件公訴人聲請以簡易判決處刑，本院認為有刑事訴訟法第四百五十一條之一第
    四項但書之情形，應適用通常程序審判，合先敘明。
二、右開事實業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○證述情節相符，復有台中
    市票據交換所掛失止付票據提示人資料查報表附卷可資佐證，事證明確，被告犯
    行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪，爰審酌被告犯罪素行良
    好、犯罪之動機、犯罪所生之損害及犯罪後態度尚好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑並諭知易服勞役之折算標準。末按公訴人雖認被告所侵占之物尚有身分證
    、行照、健保卡、花旗信用卡及現金新台幣一千餘元等物，然為被告所否認，而
    警方亦未自被告處查得該批證件及現金一節亦經被害人供述在卷，此外尚無證據
    足認被告有此部分犯行，因公訴人此部分與前開有罪部分為單純一罪關係，爰不
    另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第三
百三十七條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如
主文。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十八    日
                                        臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                            法  官  吳永宋
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  洪榮華
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所
持有之物者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
