【裁判字號】    89,易緝,8
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            八十九年度易緝字第八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四五七
二號），本院判決如左：
     主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
     事  實
一、甲○○於民國八十七年三月三日，以動產擔保交易法上之附條件買賣方式，向裕
    融企業股份有限公司（下稱裕融公司），購買車號Ｓ八─一七二○號自用小客車
    一輛，係動產擔保交易之債務人。雙方約定分期款新台幣（下同）三十七萬五千
    八百四十元，分三十六期給付，自八十七月四月三日起至九十年三月三日止，每
    月一期，每期給付一萬零四百四十元，未付清全部價款前，所有權仍為出賣人所
    有，買受人不得遷移，並以屏東縣潮州鎮○○路一五五號九樓之十二甲○○住處
    為放置車輛之所在地。詎車輛交付甲○○後，甲○○自第十一期起，即未再依約
    給付分期款，並意圖為自己不法之利益，於八十七年八、九月間，以該車向設於
    內埔之一當鋪質押借款三萬元，致生損害於債權人裕融公司。
二、案經裕融公司訴請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人裕融公司指述之情節相符，堪認
    屬實。又被告既未按期繳納分期款項，明知車輛仍為告訴人公司所有，竟仍將之
    質押且去向不明，致告訴人公司人員無法尋得車輛取償，足見其具有不法之意圖
    。此外，復有附條件買賣契約書、動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書影本
    各一紙附卷足憑，事證明確，犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖不
    法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人罪。爰審酌被告迄今仍未付清車款
    ，賠償告訴人公司之損害，惟念其素行尚佳，除頭期款外，前已陸續給付十期車
    款，且其資力困窘，臨訟猶勉力給付四萬元之車款，並主動聯繫告訴人公司以求
    和解，尚見悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及本院全國前案紀錄表各一紙可佐，其因一時失慮致罹刑章，經此教
    訓，當知謹慎，信無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告以暫不執行為適當，併宣
    告緩刑二年，以啟自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔣忠義到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林鴻仁
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
