【裁判字號】    89,易,506
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○○
    被      告  乙○○○
    被      告  甲○○○
右列被告因違反菸酒專賣等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第○二三六號
、第○七二○號），本院判決如左：
    主  文
丙○○○連續販賣未貼專賣憑證之菸類，科罰金新台幣壹仟貳佰元（銀元肆佰元），
如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日，未貼專賣憑證之菸類峰牌參包
、大衛杜夫牌伍包、七星牌捌包均沒收；又在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金（
銀元）貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日，撲克牌壹付、賭資新台幣玖仟捌佰
元均沒收；應執行罰金（銀元）貳仟貳佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹日，未貼
專賣憑證之菸類峰牌參包、大衛杜夫牌伍包、七星牌捌包、撲克牌壹付、賭資新台幣
玖仟捌佰元均沒收。
乙○○○、甲○○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金壹仟元，如易服勞役，
均以參佰元折算壹日，前開撲克牌壹付、賭資新台幣玖仟捌佰元均沒收。
    事  實
一、丙○○○明知未貼專賣憑證之菸類，不得販賣，卻基於牟利之犯意，自民國八十
    八年十二月下旬起，向不詳姓名者販入峰牌、大衛杜夫、七星等菸類後，基於概
    括犯意，連續在屏東縣屏東市高屏大橋下大慶汽車廠旁檳榔攤，出售予不特定人
    ，迨八十九年一月一日下午二時三十五分許，在上址查獲，並扣得未貼專賣憑證
    之菸類峰牌三包、大衛杜夫牌五包、七星牌八包。
二、丙○○○、乙○○○、甲○○○等三人及另一名不詳姓名者，於八十九年一月一
    日下午二時三十五分許，在屏東縣屏東市高屏大橋下大慶汽車廠旁丙○○○經營
    之檳榔攤之公眾得出入之場所，利用撲克牌為賭具，以接龍之方式賭博財物，經
    警一併當場查獲，並扣得賭具撲克牌一付及賭資新台幣（下同）九千八百元。
三、案經屏東縣警察局屏東分局報請及台灣省菸酒公賣局屏東分局移送台灣屏東地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告丙○○○、乙○○○、甲○○○坦承不諱，且有扣案之未貼專
    賣憑證之菸類峰牌三包、大衛杜夫牌五包、七星牌八包及撲克牌一付、賭資九千
    八百元可證，事證明確，被告三人犯行均堪認定。
二、核被告丙○○○販賣菸類部分所為，係犯臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條
    第五款之罪，被告丙○○○、乙○○○、甲○○○等三人賭博之所為，均係犯刑
    法第二百六十六條第一項前段之賭博罪；被告丙○○○先後多次販賣菸類行為，
    時間緊接，罪名相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五
    十六條之規定以一罪論，並加重其刑；被告丙○○○所犯上開二罪，無裁判上一
    罪之關係，應分論併罰。爰審酌被告三人犯罪之動機、目的、手段、所犯情節尚
    非重大及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑並諭
    知易服勞役之折算標準及就被告丙○○○部分定其應執行刑及易服勞役之折算標
    準。。扣案之未貼專賣憑證之菸類，應依臺灣省內菸酒專賣暫行條例第四十條第
    一款規定宣告沒收；扣案之撲克牌一付及賭資九千八百元，均係當場賭博之器具
    及財物，亦應依刑法第二百六十六條第二項宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、台灣省內菸酒專賣暫行條例
第三十七條第五款、第四十二條、第四十條一款、刑法第十一條、第二百六十六條第
一項前段、第二項、第五十六條、第四十二條第二項、第五十一條第七款、現行法規
所定貨幣單位折算新台幣條例第二條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判
決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    二十八  日
                                        臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                            法  官  吳永宋
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  洪榮華
中      華      民      國      八十九      年      四    月    二十八  日
附錄本判決論罪之法條：
臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條
 (刑罰 (二) )
有左列各款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五千元以
下罰金：
一  違反第六條之規定，以手工製造菸類' 酒類或變造專賣機關製造之菸
    類、 酒類者。
二  違反第七條之規定，種植菸草、製造酒類之白粞、紅粞、酒母或專供
    製造菸酒所用之機械、捲菸紙，印製菸酒之商標包裝紙，或其他憑證
    者。
三  違反第八條之規定者。
四  違反第九條之規定，設置菸草試驗場、菸葉乾燥室或其他專供菸草產
    製之一切設備者。
五  違反第三十條之規定，販賣或轉讓未貼專賣憑證之菸類或酒類者。
中華民國刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
