【裁判字號】    89,交訴,51
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          八十九年度交訴字第五一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，前經終結辯論，茲因尚有應行調查之處，應再開本件辯論
，並定於八十九年五月二十五日上午九時三十分在本院刑事第法庭開庭審理，希準時
到庭，特此裁定。
中      華      民      國     八十九     年     四     月    二十八    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                         審判長 法  官  林金本
                                                法  官  何清富
            法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                                 書記官  丁廣飛
中      華      民      國     八十九     年     四     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
