【裁判字號】    89,易,452
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四五二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第七五九○號）
，本院適用通常程序判決如左︰
    主  文
丙○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國八十八年九月十九日下午二時許，在屏東縣牡丹鄉○○村○○路一
    三○號前，因細故與甲○○發生爭執，其竟徒手毆打甲○○，致甲○○右胸部挫
    傷皮下出血二處（四Ｘ○、二公分及三Ｘ○、二公分）。
二、案經甲○○訴由屏東縣警察局恆春分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、本件公訴人聲請以簡易判決處刑，經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第
    四項但書之情形，適用通常程序審判之，合先敘明。
二、被告丙○○雖未到庭陳述，惟查右開事實已據被害人甲○○於警，偵訊及本院審
    理中指述綦詳，核與證人乙○○證述情節相符，復有南門醫院驗傷診斷書一紙可
    資佐，參以被告於警偵訊中亦自承與甲○○曾發生衝突，並打甲○○一巴掌等情
    ，足認被害人之指述應可採信，因此本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，爰審酌被告素行、犯罪
    之動機、目的、手段、犯罪所生之損害及犯罪後態度等一情狀，量處如主文所示
    之刑並諭知易科罰金之折算標準。。
四、被告丙○○經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認為係應科拘役之案件，爰不待
    其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零六條、第二百九十九條第一項
前段、刑法第二百七十七條第一項、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月  二十八    日
                                        臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                            法  官  吳永宋
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  洪榮華
中      華      民      國      八十九      年      四    月  二十八    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
