【裁判字號】    89,小上,5
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
N臺灣屏東地方法院民事裁定  八十九年度小上字第五號
    上  訴  人  李國獄
    被上訴人    洽發昌農化股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右上訴人與被上訴人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國八十九年一月十三日
本院第一審判決，提起上訴。查本件訴訟標的金（價）額核定為銀元壹萬柒仟捌佰
拾肆元，折合新台幣伍萬仟伍佰元，應繳裁判費為銀元貳佰陸拾玖元，折合新台幣
捌佰零柒元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第
四百四十四條第一項規定，限上訴人於本裁定送達後五日內，逕向本院補繳，逾期不
繳，即駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                              臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李麗芳
~B法      官  潘  快
~B法      官  陳淑勤
右為正本，係照原本作成。
不得抗告。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    八十九    年      五      月        二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
