【裁判字號】    89,易,515
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五一五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五三五號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○散布文字，指摘足以毀損他人名譽之事，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與其胞妹乙○○為繼承遺產事滋生糾紛，竟於民國（下同）八十八年十月
    十日左右，在屏東縣東港鎮印製『原籍新園鄉○○村○○路三號乙○○嫁出去給
    （那個、那個）回來用盡辦法，要強取娘家財產，已夠違反社會心態，很會到處
    煽動造謠，返娘家背祖，背情義的她已夠毒了，相信無人能了解她的真面目，兩
    三年前服務於屏東地政事務所，替人辦過業務發生大問題，遭人給送法院告訴，
    才混到此地崇文國小當工友，我違恐汙染貴地方，請咱們鄉親（留意）此人居住
    萬丹鄉‧‧最恐怖的，八十八年十月十三日還要請證人幫取娘家全部家產，若是
    平分，每人可得土地只有數坪而已，他們心內為何那麼髒貪想法！一生專心破害
    家庭等，並且連接這波的無天無良事件，來逆天逆地的事都敢做，此段是她做人
    做事，盼望社會人士做個公論。』誹謗乙○○內容之傳單。印成後，於同年月十
    二日九時許，執往同縣內埔鄉龍泉村及崇文國小前一帶散發，足以毀損乙○○之
    名譽。
二、案經乙○○訴請屏東縣警察局內埔分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，坦承有於前揭時間、地點印製及散發傳單之事實自承無訛，核
    與被害人乙○○指述情節相符，觀諸傳單內容所載，多屬指摘足以毀損他名譽之
    事且與涉及私德而與公共利益無關，亦非以善意發表言論且有免責條件之情形，
    此外復有傳單一紙在卷可佐，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百十條第二項之罪，爰審酌被告素行、犯罪之動機係為
    爭產、目的、手段、犯罪所生之損害及犯罪後坦承犯行，並表悔意，態度尚好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百十條第二項
    、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    二十八  日
                                        臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                            法  官  吳永宋
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  洪榮華
中      華      民      國      八十九      年      四    月    二十八  日
附錄本件論罪法條：
中華民國刑法第三百一十條
 (誹謗罪)
意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗罪，處一
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
散布文字、圖畫犯前項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。
對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公共利益無
關者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
