【裁判字號】    89,自,35
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    職
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            八十九年度自字第三五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
左列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○係屏東縣新園鄉長，被告丙○○係屏東縣新園鄉公所
    民政課員，於承辦第十六屆鄉民代表選舉時違法失職云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。依自訴人自訴狀之意旨，其應係認被告二
    人涉有瀆職罪，然刑法瀆職罪章，其所保護之法益係公務員對國家服務之忠信規
    律及國家之利益，縱其犯罪結果，於私人權益不無影響，但其直接被害者仍為國
    家法益，而非私人權益，縱因被告之行為致自訴人受有損害，亦屬間接之被害，
    而非直接被害，依照上開說明，即不得提起自訴。爰不經言詞辯論，逕為不受理
    之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零七條判決如主
文。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十八    日
                                        臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                            法  官  吳永宋
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  洪榮華
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
