【裁判字號】    88,自更,3
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            八十八年度自更字第三號
    自  訴  人  甲○○○工業股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    被      告  丙○○
    選任辯護人  方春意
右列被告因違反著作權法案件，前經自訴人提起自訴由本院以八十八年度自字第六號
判決後，自訴人不服而提起上訴，經臺灣高等法院高雄分院以八十八年度上易字第一
四八八號撤銷原判決發回更審，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，法院對於無管轄權之
    案件，應諭知管轄錯誤之判決，又自訴案件諭知管轄錯誤之判決者，非經自訴人
    聲明，毋庸移送案件於管轄法院，刑事訴訟法第五條第一項、第三百四十三條、
    第三百零四條、第三百三十五條分別定有明文。
二、自訴意旨略以：被告丙○○原係任職於自訴人高雄市建準工業股份有限公司之副
    總經理，於八十七年八月間離職，竟未確實將公司文件辦理移交，且涉嫌以重製
    （即影印）、竊盜及侵占等方法將公司之機密文件攜離，並轉任他同性質之公司
    ，因認其犯有刑法之竊盜、侵占及另涉犯著作權法等罪嫌。
三、經查：本件依自訴人所訴之事實縱或屬實，被告涉犯上開竊盜、侵占等行為應係
    在自訴人公司內，此亦可由自訴狀所載「證據及所犯法條三、（二）」中最後一
    句「足以證明被告早於自訴人公司辦理離職之際，即已遂行其竊盜、侵占等犯罪
    行為」等語可佐。是本件自訴人所指被告犯罪地點既係在高雄市，而被告之住所
    、居所、所在地（其未在屏東羈押或執行）均非在屏東地區，依上開說明，本院
    對之並無管轄權，自訴人向本院提起自訴，尚有未洽，自應諭知管轄錯誤之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月  二十八    日
                                        臺灣屏東地法院刑事第一庭
                                            法  官  吳永宋
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  洪榮華
中      華      民      國      八十九      年      四    月  二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
