【裁判字號】    89,交易,62
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第六二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第九五
○號），本院適用通常程序判決如左︰
    主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日；又損壞他人之汽車收音機天線，處拘役貳拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日；應執行拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國八十九年二月六日二十二時許，在屏東縣九如鄉○○村○○路二七
    一號飲用玉泉清酒，飲畢已不能安全駕駛自用小客車，詎仍於同年二月七日十二
    時三十分許駕駛車牌號碼ＷＪ七九六五號之自用小客車途經九如鄉○○路、九如
    路口，適有屏東縣警察局里港分局九如分駐所警員乙○○、甲○○在該地處理車
    禍事件。嗣丙○○因認某女子駕駛之自用小客車擋住其去路，竟下車欲毆打該女
    子。乙○○、甲○○見狀即前往查看，二人聞得丙○○身上發出濃厚酒味，遂依
    法要求丙○○回前開分駐所作酒精測試，惟遭丙○○所拒。乙○○、甲○○即欲
    強制丙○○進入渠等所乘駕之車牌號碼ＤＯ八七０三號警用巡邏車準備帶回前開
    分駐所，詎丙○○竟出手將該巡邏車之收音機天線予以折斷損壞，足生損害於乙
    ○○、甲○○。後丙○○終被帶回前開分駐所，經警員施以酒精測試，發現其吐
    氣所含酒精成份高達每公升一點一三毫克。
二、案經屏東縣警察局里港分局報請及乙○○、甲○○訴由台灣屏東地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件公訴人聲請以簡易判決處刑，本院認為有刑事訴訟法第四百五十一條之一第
    四項但書之情形，應適用通常程序審判，合先敘明。
二、右揭事實，業據被告丙○○坦承不諱，核與證人即里港分局警員乙○○、甲○○
    於偵查中證述情節相符，復有酒精測試表、報告書各一紙、照片三幀附卷可資佐
    證，按刑法第一百八十五條之三規定服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
    者之犯罪，係屬抽象危險犯，不以發生具體危險為必要，參考德國、美國之認定
    標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升○、五五毫克，或血液濃度達百分之○、一
    一以上，其肇事率為一般正常人之十倍，認為已達「不能安全駕駛」之標準。準
    此，被告於前揭時間酒後駕車，其當時之酒精濃度已逾上開標準，應認已不能安
    全駕駛。是本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核丙○○所為係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪及同法第三百五十四條之毀損罪，上開二罪無裁判上一罪之關係，應
    分論併罰。爰審酌被告素行、犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之損害及犯罪
    後坦承犯行，態度尚好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑並諭知易科罰金之
    折算標準後定其應執行刑及易科罰金之折算標準。。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第一
百八十五條之三、第三百五十四條、第四十一條、第五十一條第六款、罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    二十八  日
                                        臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                            法  官  吳永宋
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  洪榮華
中      華      民      國      八十九      年      四    月    二十八  日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
中華民國刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他
人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
