【裁判字號】    88,竹簡,725
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八度竹簡字第七二五號
    原      告  乙○○
    被      告  John Wi.
                甲○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳拾萬元，及自民國八十八年十月十三日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文所示。
二、事實摘要：
    原告起訴主張被告John  William Conn為南非籍之人，於八十八年五月十五日向
    原告借款新台幣（下同）二十萬元，並以其妻甲○○為連帶保證人，約定利息年
    按年息百分之十五計算，分期九個月攤還，如拖欠二個月以上時，原告得隨時終
    止借貸契約，請求全部清償，並立有借據為憑，詎被告John  William Conn繳一
    個月後，被告二人即前往南非，無從追償，為此依消費借貸關係，請求連帶清償
    借款。被告則經合法通知未到庭，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
三、法院之判斷：
    （一）原告主張之事實，業據提出與所述相符之借據一紙為憑，被告復未到庭爭
          執，或提出書狀作何陳述，原告之主張堪信為真。
    （二）原告依據消費借貸契約，請求被告二人連帶給付二十萬元，及自八十八年
          十月十三日起至清償日止之法定遲延利息，即屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B法院書記官  蘇霞
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
