【裁判字號】    89,易緝,23
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第二三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第一Ｏ一五一號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○共同行使變造特許證，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑肆月，如
易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之變造「周淑禎」身分證壹枚上之甲○○照片壹
幀沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十四年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院高
    雄分院於八十五年三月十六日判處有期徒刑六月確定，於同年七月十九日易科罰
    金執行完畢，詎其仍不知悔改，為逃避查緝，得知姓名年籍不詳、綽號「阿坤」
    之成年男子可為人變造身分證，竟與「阿坤」基於變造身分證以供行使之犯意聯
    絡與行為分擔，於八十六年八月中旬某日，至桃園縣中壢市新民夜市附近，交付
    其個人之照片一幀及新台幣三萬元予「阿坤」，數日後，「阿坤」即交付甲○○
    已換貼上甲○○照片之「周淑禎」身分證一枚（周淑禎於同年三月份在桃園縣遺
    失）。嗣於同年十二月十日十時十三分許，甲○○駕駛之車號ＦＰ─九九四七號
    自小客車搭載其友人彭元瑜行經國道三號公路，因超速違規在南向一Ｏ八公里（
    新竹市○○區路段）為警方欄車盤查時，甲○○遂持上開變造之「周淑禎」身分
    證一枚供警方檢查而經警識破，足以生損害於周淑楨之權益及警察機關查緝人犯
    之正確性，並扣得上開換貼上甲○○照片一幀之變造「周淑禎」身分證一枚。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第六警察隊移送臺灣新竹地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對於右開在警員攔檢時行使變造之「周淑禎」身分證一枚之事
    實，業已於偵查中及本院審理時坦承不諱，核與證人彭元瑜於偵查中證述被告行
    使上開變造身分證及被害人周淑禎於警訊時指述其所有身分證失竊之情節相符，
    此外，復有換貼上被告甲○○照片之變造「周淑禎」身分證一枚扣案足稽，被告
    之自白與事實相符，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條行使變造特種文書罪
    ；其變造特種文書即身分證後，復持之以行使，其變造之低度行為為行使之高度
    行為所吸收，不另論罪。被告與姓名年籍不詳、綽號「阿坤」之成年男子間，就
    上開行使變造身分證之犯行，有犯意之聯絡與行為之分擔，均為共同正犯。末查
    ，被告甲○○曾於八十四年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院
    高雄分院於八十五年三月十六日判處有期徒刑六月確定，於同年七月十九日易科
    罰金執行完畢，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告全國
    前案紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足參，其於前案執行
    完畢後五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定
    加重其刑。爰審酌被告企圖逃避追查，竟變造他人之身分證以行使，嚴重影響被
    害人之權益並對於警察機關追緝罪犯造成一定程度之干擾，犯罪所生之危害甚大
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、至於扣案之變造「周淑禎」身分證一枚上之被告甲○○照片一幀，為被告所有，
    供其犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二
    百十六條、第二百十二條、第四十一條、第四十七條、第三十八條第一項第二款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第二百十六條、第二百十二條、
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書,足以生損害於公眾或他人者,處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
