【裁判字號】    89,易,416
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四一六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第八
三二二號），本院改依通常程序審理，判決如左：
    主    文
本件免訴。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係新竹市○○路五十八號二樓「甜如蜜視聽歌」商號
    之負責人，明知該商號登記所營項目為ＫＴＶ、餐飲、冷飲、水果等視聽歌唱業
    務，竟自行僱請服務生於包廂內歌唱陪侍，經營登記範圍以外之ＫＴＶ酒吧業務
    ，經主管機關分別於八十八年四月十四日、同年七月十二日函命停止經營登記範
    圍以外之業務並科處罰鍰後，被告仍拒不遵令停業，再經主管機關於八十八年十
    一月十五日聯合稽查結果，發現該商號仍不停止經營登記範圍外之業務，因認被
    告涉有違反商業登記法第三十三條第二項之罪嫌等語。
二、按犯罪後法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決；並得不經言詞辯論為之，刑
    事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。
三、經查商業登記法已於八十八年十二月七因經立法院修正通過，並經總統於同年月
    二十九日公布，而於同年月三十一日生效，其中第三十三條原定有刑事罰部分已
    經廢止，此有商業登記法新修正條文影本一件在卷可稽，是檢察官提起本件公訴
    後，商業登記法既已廢止相關事罰，揆諸首揭法條規定，本件爰不經言詞辯論，
    逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國   八十九      年      五      月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
