【裁判字號】    89,簡上,22
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第二二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反動產擔保交易法案件，因不服本院八十八年竹簡字第七九四號，中華
民國八十八年十二月二十四日第一審簡易判決（原聲請案號：八十八年度偵字第四八
八四號）提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院管轄第二審之合議庭審理結果，認本院第一審判決認事用法及量刑均
    無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告甲○○上訴意旨略以：其坦承上開犯行，惟其已於一個月前將設定動產擔保
    交易之汽車牽回給告訴人永慶汽車企業股份有限公司，請求從輕量刑或予緩刑等
    語。
三、惟查，被告與告訴人設定動產擔保交易後，只繳交三期費用即將標的物移轉他人
    ，且於第一審法院調查時仍未將標的物返還或再行繳交費用，業經告訴人在本院
    調查時指述在卷並經被告坦認，且被告之所以返還該車係因告訴人向本院民事執
    行處聲請強制執行，經本院強制取回並取交予債權人即告訴人，有本院八十九年
    三月十三日新院錦執舜字第九七八號函一份在卷可憑，是以，告訴人取得該車並
    非被告自願返還，被告空言指陳原判決不當為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八
    條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      審判長  法  官  賴淑敏
                                              法  官  縢治平
                                              法  官  遲中慧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官          龔柏萃
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：動產擔保交易法第三十八條、
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
