【裁判字號】    88,訴,494
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第四九四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七六三六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑陸月，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年八月二十六日中午十二時許，在
    新竹市○○路，以其所有之鑰匙一支（未扣案），竊取乙○○所有、停放於該處
    之車號ＨＴＡ─４８６重型機車一部，得手後供己上班代步使用。事後甲○○為
    免受刑事竊盜追訴處罰，以基於意圖使其友人丙○○受刑事處分之犯意，先於同
    年九月十二日晚上八時許（起訴書誤載為同年月七日），至新竹縣警察局竹東分
    局新城派出所向警察機關表示其在同年月七日向丙○○所借得之上開機車可能來
路不明，經警員通知丙○○到所而丙○○否認行竊後，甲○○復接續上開犯意，
    於同年月二十九日晚上十時十分許，在上開派出所內誣告丙○○確實有交付上開
    機車，請求警察機關追究丙○○竊盜刑責。嗣經警循線調查後始查知上情，甲○
    ○並於裁判確定前自白上開經過。
二、案經新竹縣警察局竹東分局移送臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對於上開竊盜及誣告之犯行，業已於偵查中及本院審理時坦承
    不諱，核與被害人乙○○、丙○○二人於警訊時指述之情節相符，並有業經被害
    人乙○○領回上開失竊機車所出具之贓物認領保管單及其所提出之車輛遺失證明
    單各一紙在卷可資佐證，被告之自白與事實相符，本件事證已臻明確，被告犯行
    洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及同法第一百六十九
    條第一項之誣告罪；又其犯上開誣告罪後，於所誣告之案件裁判確定前自白，應
    依同法第一百七十二條之規定減輕其刑。被告二次向警員誣告被害人丙○○犯罪
    之行為，均係以接續之意思，於密接之時間、地點，以類似方法分別犯同一之罪
    ，為接續犯，仍屬實質上一罪。其所犯上開竊盜及誣告罪二者間，有方法、結果
    之牽連關係，應依刑法第五十五條之規定，從一重之誣告罪處斷。爰審酌被告犯
    罪因企圖不勞而獲而竊取他人之財物，於行竊後為免被警查獲，竟不惜羅織罪名
    誣告朋友，惟其於犯罪後已知悔悟，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足參，其因一時
    失慮致罹刑章，歷此次偵、審之教訓當知警惕，信無再犯之虞，本院認上開對其
    所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百六十九條第
    一項、第一百七十二條、第三百二十條第一項、第五十五條、第七十四條第一款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第一百六十九條第一項、第一百七十二條、第三百
                          二十條第一項、
刑法第一百六十九條
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。
意圖他人受刑事或懲戒處分，而偽造、變造證據，或使用偽造變造之證據者，亦同。
刑法第一百七十二條
犯第一百六十八條至第一百七十一條之罪，於所虛偽陳述或所誣告之案件，裁判或懲
戒處分確定前自白者，減輕或免除其刑。
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
