【裁判字號】    89,易,346
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三四六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第六○六○號、七○一
○號)，本院判決如左：
    主  文
丙○○踰越牆垣於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑捌月。
丙○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金參佰元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
    事  實
一、丙○○前有殺人未遂、違反肅清煙毒條例、違反毒品危害防治條例等前科 (均不
    構成累犯) 。詎仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，而於民國八十八年七月
    十九日晚上七、八時許，爬越乙○○位於新竹市○○路○段十一巷十五號之住宅
    圍牆並開啟書房紗門而侵入該住宅內，竊取乙○○所有字畫五幅、項鍊一條，得
    手後留供己用。又於同年八月一日，另意圖為自己不法之所有，在新竹市中興百
    貨公司騎樓處，拾獲甲○○遺失之身分証一枚後據為己有。嗣分別為警於同年八
    月五日晚間六時三十分許及同年八月六日晚間六時三十分許，在丙○○位於新竹
    市○○路○段二十一巷二號五樓之住處查獲，並扣得字畫五幅、項鍊一條、甲○
    ○身分証一枚。
二、案經新竹市警察局第二分局移送臺灣新竹地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭犯罪事實均坦白承認，核與証人乙○○証述失竊上開字畫、項
    鍊及証人林俊雄証稱其弟甲○○告知遺失身分証等情，大致相符，此外並有贓物
    領據二紙附卷可稽，堪認被告上開自白與事實相符，被告竊盜及侵占遺失物之犯
    行，事証明確，洵堪認定。
二、核被告丙○○所為係犯刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款之加重竊盜罪
    、同法第三百三十七條之侵占遺失物罪。被告所犯上開二罪間，犯意各別、罪名
    不同，應分論併罰。經查被告前有殺人未遂、違反肅清煙毒條例、毒品危害防制
    條例等前科，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷足憑，本院審酌上情及
    被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯後坦承犯罪等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以示懲儆。又因被告上開二犯行，分別經判處有期徒刑及罰金，當
    然應併執行之，無庸援引刑法第五十一條第十款及於主文內定其執行刑 (司法院
    三十三年院字第二七六九號解釋參照)，併予敘明。
三、另公訴人已就被告翻越牆垣竊盜乙節於起訴書內詳加記載，是其漏未引用刑法第
    三百二十一條第一項第二款規定，顯屬疏漏記載，惟不論如何，本件起訴書既已
    載明被告爬牆侵入住宅竊盜之事實，被告亦就起訴書所載犯罪事實有所了解並進
    行答辯，本無礙於被告對於起訴事實之防禦，且刑法第三百二十一條第一項各款
    情形或添或漏，對同為「加重竊盜」罪而言，係屬加重條件之增、減，並不影響
    被告所犯「加重竊盜」之罪名，自不生變更法條問題，一併敘明如上。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第一項
第一款、第二款、第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國   八十九      年     四    月     二十八     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：一、於夜間侵入住宅
或有人居住之建築物、船鑑或隱匿其內而犯之者。二、毀越門扇、牆垣或其他安全設
備而犯之者。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物或其他離本人所持有之物者，處五百
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
