【裁判字號】    89,易,366
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三六六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
    指定辯護人  本院公設辯護人林建和
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八０九號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○○竊盜，處罰金伍佰元。如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
乙○○○有重度智障，緣於民國八十八年間，其自認曾在新竹市○○路○段五００號
曹記山東館前拾獲現金，惟受曹記山東館人員誤認為竊盜，乃心有不滿。嗣於八十九
年一月三十日下午六時許，其再次途經曹記山東館時，因心有未甘，竟萌為自己不法
所有之意圖，乃趁他人不注意之際，進入曹記山東館內，著手竊取甲○○○所有置於
櫃檯上之皮包一只（內有新臺幣八千四百元），得手後，隨即將之處分置放在曹記山
東館門口紙箱下方，然旋為甲○○○報警查獲。案經新竹市警察局第二分局報告臺灣
新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
  理  由
一、右揭事實業據被告乙○○○迭於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與被害
    人甲○○○於警訊中指述之情節相符，並有贓物領據一份附卷可稽。足見被告所
    為前開自白，確與事實相符。事證已臻明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪動機單純，
    犯罪手段、情節及被害人所生損害均屬輕微，參以被告有重度智障，有殘障手冊
    影本附卷足稽，心智較一般人不成熟，且犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切
    情狀，酌予量處如公訴人求處如主文所示之刑，並諭知罰金易服勞役之折算標準
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十八    日
                            臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                法  官  汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                    書記官  鄭  敏  郎
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十八    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
