【裁判字號】    89,交訴,44
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第四四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第八十四號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日；又駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸，處有期徒刑柒月。
均緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、甲○○明知在飲酒過量情形下駕車將導致其注意能力減低、反應能力變慢，而不
    能安全駕駛，此時若駕車行駛於馬路上，隨時有致他人於死、傷之危險，仍於民
    國八十八年十二月二十五日上午十一時許，在飲用含酒精成份之維士比一瓶後，
    於不能安全駕駛動力交通工具之情形下，仍駕駛車號ＢＤ─四九０一號自小客車
    ，沿新竹縣竹東鎮○○路往竹東方向行駛，嗣於同日中午十二時許，途經竹東鎮
    ○○路與柯湖路口時，不慎撞及騎自行車正欲穿越馬路之乙○○，致乙○○受有
    右側脛骨及側踝骨骨折之傷害（傷害部分經撤回告訴後，已由檢察官不起訴處分
    確定）。甲○○於肇事後，竟另行起意，並未停車處理即逕自駕車逃逸離開現場
    。嗣於同日中午十二時五十分許，在同鎮○○路之東西向快速道路入口處為警查
    獲，經檢測其酒精濃度呼氣達每公升零點二八毫克。
二、案經新竹縣警察局竹東分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實業已坦承不諱，核與被害人乙○○之父親彭衡君於警
    訊及偵查中指述之情節相符，復有新竹縣警局竹縣警交字第０四二四七四、０四
    二四七九號舉發道路交通管理事件通知單二紙、酒精濃度檢測單一紙及東元綜合
    醫院診斷證明書一紙附卷可憑，被告因飲酒致撞及被害人而肇事，足見其飲酒過
    量已使其無法控制其駕駛之速度及無法注意車前狀況，已達不能安全駕駛之程度
    甚明。又查酒精檢測對於酒精濃度呼氣已達每公升零點二五至零點五０毫克時，
    其臨床症狀為肌肉無法共濟協調，駕駛危險性升高，感覺機能異常、酒精濃度呼
    氣達每公升零點二三八至零點四七六亳克時，其症狀為興奮，或鎮靜，肌肉協調
    能力受損，反應遲鈍，應認已達不能安全駕駛之標準，有卷附之無酒精耐受性個
    體血中酒精濃度及臨床症狀的關係表、有關酒精在血液內的濃度及其對人的影響
    （引自駱宜安所著刑事鑑識學第三九二項）各一份足憑。被告為警查獲時，經檢
    測酒精濃度達每公升零點二八毫克，有酒精濃度檢測單在卷可資佐證，參酌上述
    資料，應認被告已達不能安全駕駛之標準。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪及刑法第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸罪
    。所犯上開二罪，犯意各別，罪名不同，應分論併罰之。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段、對社會所造成之危害，及犯罪後已與被害人達成和解，賠償新台
    幣二十八萬元，有調解筆錄一份附卷可查及坦承犯行，態度良好等一切情狀，分
    別量處如主文所示之刑，罰金部分並諭知易服勞役之折算標準。末查被告前未曾
    受有期刑以上刑之宣告，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表各乙紙在卷可稽，經此偵審教訓，應知警惕，信無
    再犯之虞，本院認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰均併予宣告緩刑二年，
    並於緩刑期間交付保護管束，加強監督，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第一百八十五條之四、第四十二條第二項、第七十四條第一款、第九十三條第一項，
罰金罰鍰提高標隼條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                臺灣新竹地方法院交通法庭
                                    審 判 長  法  官  賴  淑  敏
                                              法  官  遲  中  慧
                                              法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣高等
法院。
                                              書記官  張  倩  影
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
