【裁判字號】    89,易,415
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四一五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第五
九一七號），本院改依通常程序審理，判決如左：
    主    文
本件免訴。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係新竹市○○路二一○號一、二樓「京都理容城」之
    負責人，明知該店營利事業登記証所載之營業項目為「男子理髮（理容業除外）
    」等業務，竟自民國八十四年起，在上址經營登記範圍以外之男子理容業務，經
    主管機關於八十八年三月十九日函命停止經營登記範圍以外之業務並科處罰鍰後
    ，被告仍拒不遵令停業，再經主管機關於八十八年六月十一日函處罰鍰，詎被告
    仍不停止經營登記範圍以外之業務，嗣於八十八年七月十九日仍在上址為新竹市
    政府聯合稽查小組查獲，因認被告涉有違反商業登記法第三十三條第二項之罪嫌
    等語。
二、按犯罪後法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決；並得不經言詞辯論為之，刑
    事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。
三、經查商業登記法已於八十八年十二月七因經立法院修正通過，並經總統於同年月
    二十九日公布，而於同年月三十一日生效，其中第三十三條原定有刑事罰部分已
    經廢止，此有商業登記法新修正條文影本一件在卷可稽，是檢察官提起本件公訴
    後，商業登記法既已廢止相關事罰，揆諸首揭法條規定，本件爰不經言詞辯論，
    逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國     八十九  年   五      月       一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
