【裁判字號】    89,竹小,89
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹小字第八十九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹萬柒仟壹佰伍拾柒元，及自民國八十八年三月二十三日起至
清償日止，按年息百分之十二計算之利息，暨自民國八十八年四月二十三日起至清償
日止，逾期六個月內者，按上開利息百分之十，超過六個月者按上開利息百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用新台幣佰肆拾肆元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張被告於民國（下同）八十七年八月二十六日，簽立借據一紙，向原告借
    款新臺幣（下同）四萬元，約定借款期間為自八十七年八月二十六日起至八十八
    年八月二十六日止，利息按年息百分之十二計算，並以每月為一期，共分十二期
    ，按月平均攤還本息，並於每月二十二日前繳納，如未依約繳納本息時，即視為
    全部到期，並將所欠借款一次清償，且自遲延之日起，逾期六個月以內者，按前
    開利息百分之十，超過六個月者，按前開利息百分之二十計算之違約金；詎被告
    前開借款本息僅繳納至八十八年三月二十二日，迄今已逾期一期以上，參諸前開
    約定，被告即應將借款一次清償，計尚仍欠本金一萬七千一百五十七元，及自八
    十八年三月二十三日起至清償日止按年息百分之十二計算之利息，暨自八十八年
    四月二十三日起至清償日止逾期六個月內者按上開利率百分之十，超過六個月者
    按上開利率百分之二十計算之違約金，屢經催討仍不獲清償，爰依消費借貸之法
    律關係起訴請求被告給付等語。被告未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何
    答辯。
三、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本院之判斷：原告前揭主張之事實，已據其提出與所述相符之借據（含約定條款
    ）、放款客戶往來明細、催收款項客戶往來明細等各一份為證，被告未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，參諸原
    告所提出之上開證據，自堪認原告之主張為真實。從而，原告請求被告清償如主
    文第一項所示之借款、利息與違約金，即無不合，應予准許。
五、本件係為被告敗訴之小額訴訟判決，應依職權宣告假執行。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之
    十九第一項、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以其違背法令為理由不得之，且須於判決送達後廿日內以上訴狀
記載上訴理由向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
