【裁判字號】    89,竹小,27
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    給付電話費
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭小額民事判決  八十九年度竹小字第二十七號
    原      告  中華電信股份有限公司
                台灣北區電信分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                              .
右當事人間請求給付電話費事件，本院判決如左：
一、主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用新臺幣肆佰壹拾貳元由原告負擔。
二、爭執事項
（一）原告主張被告租用原告公司0000000號電話，自民國八十七年十月起至同年十
      二月止，共積欠電話費新台幣（下同）二萬三千五百三十二元，迭經催繳均置
      之不理，爰請求前開積欠之電話費及遲延利息等語。
（二）被告則以其並無申請系爭電話，不知道系爭電話幾號，也沒有收過任何通知及
      帳單，其均住在台中，並非住在新竹，身分證有遺失過，因而被冒用，亦沒有
      委託張志和申請該電話號碼，且室內電話應是自己去聲請，不可能委託別人代
      辦等語置辯。
三、理由要領
    原告主張之事實，固據其提出原告公司市內電話裝機申請書影本、複核單影本、
    原告公司新竹營運處函影本各乙紙為証，然查：依被告所提之身分證所示，被告
    之身分證曾於八十六年六月十七日補發，此有身分證影本乙紙在卷可稽，足徵被
    告抗辯其並無申請系爭電話號碼，乃因其身分證遺失遭人冒用等語應非虛妄。且
    實際申請系爭電話號碼之代理人張志和亦到庭證稱：對被告沒有印象。原告且認
    被告是被盜用身分證來辦理電話，因依以往之經驗判斷，不可能家用電話請別人
    來代辦等語（參本院八十九年四月十四日言詞辯論筆錄），參諸證人張志和及原
    告均稱至原告公司辦理申請電話號碼之手續，只要拿代理人及本人之印章、身分
    證即可辦理，不會留下任何資料，則倘被告之身分證遭他人所冒用，冒用者又將
    該身分證及私刻之印章，交由代理人即證人張志和辦理，原告將無法分辨身分證
    是否遭他人冒用，而仍核准該電話號碼之申請，原告所提出之證據，並不足以證
    明被告確實委託代理人張志和申請系爭電話，從而被告抗辯其並無申請系爭電話
    號碼，乃是身分證遺失遭人冒用申請系爭電話乙節，核與經驗法則無違。綜上所
    述，應認被告抗辯為可採。被告既未向原告租用系爭電話，亦未使用，則原告請
    求被告給付系爭電話之費用及遲延利息，即無理由，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  張宏節
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B書  記  官  陳秀子
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
