【裁判字號】    88,易,815
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十八年度易字第八一五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第七○一六號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年七月十二日下午六時許 (非夜間
    )，利用不知情之鎖匠乙○○開啟其以前同居人丙○○位於新竹市○○街二一之
    一號五樓之住處門鎖後，啟門侵入該住宅 (未據告訴)，竊取丙○○所有現金新
    台幣 (下同)五十萬元，得手後留供已用，而於同年月十五日將所竊得款項五十
    萬元存入新竹國際商業銀行埔心分行戶名甲○○、帳號00000000000
    號活期儲蓄存款帳戶內，並花用掉其中八萬元。嗣經丙○○報警循線查獲，並扣
    剩餘竊款四十二萬元。
二、案經新竹市警察局第二分局移送臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實，坦白承認，核與証人丙○○、乙○○等証述
    情節相符，此外並有贓証物品認領保管收據一紙及被告於新竹國際商業銀行埔心
    分行所開設之帳號00000000000號活期儲蓄存款存褶影本一件在卷可
    稽，堪認被告上開自白與事實相符，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。經查被告與丙○○曾同居共
    同生活，丙○○先前曾告知將來出售土地後，願提供一部分款項予被告繳納貸款
    ，但並未明確說明將給予多少金額，嗣被告未經丙○○同意即擅自竊取丙○○所
    有之五十萬元，事後被告已返還其中四十二萬元，丙○○願原諒被告等情，業據
    証人丙○○証述翔實，本院審酌上情及被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危
    害、犯後坦承犯罪等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷足憑，被告
    經此偵審後，當能知所警惕，信無再犯之虞，本院認為所宣告之刑以暫不執行為
    適當，爰併諭知緩刑二年，於緩刑期內付保護管束，以勵來茲，而啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國     八十九    年      五      月      一     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
