【裁判字號】    89,聲,205
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年度執聲字
第八一號），本院裁定如左：
    主    文
甲○○犯違反懲治走私條例等貳罪，所處之刑各如附表所示，有期徒刑部分應執行有
期徒刑壹年拾月。
  理    由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因違反懲治走私條例分別經法院判處有期徒十月
    、一年確定在案，合於刑法第五十三條、第五十一條第五款數罪併罰之規定，爰
    檢附各該判決書聲請定其應執行之刑等語。
二、本院審核聲請人提出之本院八十八年度訴字第四五六號判決書、八十七年度訴字
    第一二一號判決影本、臺灣高等法院八十七年度上訴字第四○○七號判決影本、
    最高法院八十八年度台上字第二一五九號判決書及臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表等件，因認檢察官聲請就被告所犯上開二罪定其應執行之刑，洵屬正當，爰
    定其應執行之刑如主文所示。
三、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
    定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國    八十九     年    四    月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
