【裁判字號】    89,交訴,33
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第三三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第八二三
四號），本院新竹簡易庭認不宜以簡易程序審理，改依通常程序審理，本院判決如左
：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又服用
酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○無小客車之駕駛執照，又明知在飲酒過量情形下駕車將導致其注意能力減
    低、反應能力變慢，而不能安全駕駛，此時若駕車行駛於馬路上，隨時有致他人
    於死、傷之危險，仍於民國（下同）八十八年七月十三日凌晨零時許，在飲用啤
    酒後吐氣所含酒精成份達每公升零點五六毫克，於不能安全駕駛動力交通工具之
    情形下，無照駕駛車號Ｑ八─七九二六號自用小客車，沿國道一號公路由南往北
    方向行駛，途經北上一百零六公里二百公尺處，本應注意汽車駕駛人飲酒後其吐
    氣所含酒精成份超過每公升零點二五毫克以上者，不得駕車，而依其情節，並無
    不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況及於飲酒過量不能安全駕駛後仍駕車，車
    輛因與前方車輛距離過近而失控撞上車道中央分隔島並衝入南向車道，使車上乘
    客邱慧敏因撞擊造成外傷性休克，內腦損傷，雙腿骨折之傷害，經送醫急救不治
    死亡。甲○○經檢測其酒精濃度呼氣高達每公升零點五六毫克。
二、案經台灣新竹地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前開事實坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表乙份、現
    場照片二十六張、被告酒精測試值乙紙足憑。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前
    狀況，並隨時採取必要之安全措施；又汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成份超
    過每公升０．二五毫克以上者，不得駕車，道路交通安全規則第九十四條第三項
    、一百十四條第二款定有明文。經查本件被告於前開時地駕車，本應注意遵守上
    開規定，而依其情節，並無不能注意之情事，竟疏未注意，因酒醉而無法集中注
    意力駕駛，竟疏未注意車前狀況，失控撞上車道中央分隔島並衝入南向車道肇事
    ，致被害人邱慧敏受有如事實欄所載之傷害，經送醫急救不治死亡；而被害人邱
    慧敏確因本件車禍導致外傷性休克，內腦損傷，雙腿骨折之傷害而死亡，亦經台
    灣新竹地方法院檢察署檢察官囑託台灣苗栗地方法院檢察署檢察官督同法醫師相
    驗明確，製有相驗屍體證明書、診斷書及勘驗筆錄、照片等在卷可憑，足證被告
    確有過失，被告之過失行為與被害人死亡間自具有相當因果關係。又被告肇事後
    經警測試其吐氣所含酒精成份達每公升０．五六毫克，有酒精測試值乙紙附卷可
    稽，已超過每公升０．二五毫克之標準值甚多，顯見被告已不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛以致肇事無疑。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪及刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告為汽車駕駛人，
    無照駕車，因而致人死亡，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定
    加重其刑。被告所犯上開二罪間，犯意各所犯上開二罪，犯意各別，罪名不同，
    應分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、手段、對社會所造成之危害，及犯罪後態
    度良好且已與被害人家屬達成民事和解（見卷附和解書），被害人家屬亦當庭表
    示不願再追究被告之刑事責任等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並分別諭
    知易科罰金之折算標準，並定其應執行之刑。又查被告前未曾受有期刑以上刑之
    宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷足憑，經此教訓後應益知慎
    戒，信無再犯之虞，本院認本案刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二
    年，用勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一
百八十五條之三、第二百七十六條第一項、第四十一條、第五十一條第五款、第七十
四條第一款，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                台灣新竹地方法院交通法庭
                                    法  官  謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
    書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
