【裁判字號】    89,交易,1
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            八十九年度交易字第一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六二二二號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年六月十九日上午十時十分許，駕駛車號ＣＭ─一六Ｏ二號
    自用小客車甫自中山高速公路竹北交流道下，沿新竹縣竹北市○○○路由東往西
    方向行駛於中間車道，途經光明六路與縣政九路口時，應注意車前狀況，以便隨
    時採取必要之安全措施，依當時情形，日間、晴天、自然光線充足、交通號誌正
    常，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開十字路口前時，竟未注意前
    方適有由邱瑞男駕駛、搭載其妻乙○○之車號ＪＳ─二三五二號自小客車，正沿
    光明六路西往東方向行駛至該路口欲左轉縣政九路方向時，亦未注意汽車行駛至
    交叉路口時，該路口於光明六路雖均有左轉道，但未設有左轉專用號誌，當時雖
    為綠燈，惟轉彎車應讓直行車先行之規定，亦疏於注意，於通過上開交叉口時，
    未讓甲○○所駕駛之直行車先行，而逕自左轉縣政九路至光明六路東向西車道（
    即與甲○○同向車道）第二與第三車道中間時，二人避煞皆已不及，甲○○所駕
    駛之自小客車前車頭遂與邱瑞男駕駛之自小客車右前車門於上開交岔叉路口發生
    碰撞，導致乙○○受有後枕部頭皮撕裂傷等傷害。
二、案經乙○○訴由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對於右開犯罪事實業已於本院審理時坦承不諱，核與告訴人乙
    ○○之指述及證人邱瑞男、黃鴻翔、王文鍊及江秀峰（跟隨在被告車後之友人）
    證述指訴之情節相符，並有道路交通事故調查報告表一份及檢察官親自到現場履
    勘所製作之履勘現場筆錄、現場圖、現場照片十幀及東元綜合醫院診斷證明書一
    紙附卷可稽。按車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施
    ，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告駕車自應注意上述道路交
    通安全規定，且當時路況良好，天氣晴朗、日間光線充足，而告訴人所搭乘之自
    小客車業已左轉至被告所得顯而易見之處所（即與被告同向車道第二及第三車道
    間），又無不能注意之情形，竟疏不注意為之，堅認告訴人所駕駛之自小客車應
    讓其先行，以致肇事，致告訴人受有後枕部頭皮撕裂傷等傷害，雖證人邱瑞男對
    於本件車禍之發生及其妻因此受有傷害亦與有過失，但尚不能因此而解免被告之
    過失責任，況臺灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會亦採相同認定，有該委員會
    八十八年十一月二十日竹鑑字第八八九六三號函在卷可稽，是被告之過失責任堪
    以認定，被告之過失行為，與告訴人乙○○受有傷害二者間，具有相當因果關係
    。綜上所述，被告之自白與事實相符，本件事證已臻明確，被告之過失犯行洵堪
    認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌
    被告之過失程度、所生之危害、肇事後之態度及告訴人之夫邱瑞男對於告訴人因
    而受傷，亦同有過失，且被告尚未與告訴人為民事和解賠償等一切情狀，判處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第
    一項前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標條例第一條前段、第二條，判決如主文
    。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院交通法庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第二百八十四條第一項前段、
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
