【裁判字號】    89,易,335
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                      八十九年度易字第三三五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三八號），本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略如起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、第按，刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段規
    定，須告訴乃論。茲本件被告乙○○所涉傷害罪嫌，業據告訴人丙○○、甲○○
    撤回告訴，有本院八十九年四月二十六日訊問筆錄在卷可稽。揆諸前揭規定，本
    件依法自應為公訴不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於台灣
高等法院。
                                    書記官  鄭  敏  郎
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
