【裁判字號】    89,繼,181
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度繼字第一八一號
    聲  請  人  丙○○
                乙○○○
                庚○○
                辛○○
右當事人拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
本件拋棄繼承應予駁回。
程序費用由拋棄繼承人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，固應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之
    ，民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。惟如無繼承權，自無
    向法院表示拋棄繼承之餘地，此乃當然之理。
二、次按「第一順序之繼承人，其親等近者均拋棄繼承權時，由次親等之直系血親卑
    親屬繼承」民法第一千一百七十六條第五項有明文規定。查被繼承人己○○之子
    女戊○○、丁○○、壬○○、阮楊麗弘、甲○○○固已向本院表示拋棄繼承，惟
    依渠等提出之戶籍謄本以觀，渠等應有子女，渠等拋棄繼承，依前開規定即應由
    次親等之直系血親卑親屬即被繼承人己○○之孫子、女為第一順位繼承人繼承，
    而本件聲請人丙○○、乙○○○、庚○○、辛○○為被繼承人己○○之兄弟姊妹
    ，為第三順位之法定繼承人，第一順位繼承人即被繼承人己○○之孫子女既未拋
    棄繼承，後順位之繼承人即無法取得繼承權，易言之，本件聲請人丙○○、乙○
    ○○、庚○○、辛○○並未取得繼承權，其具狀呈報拋棄繼承，自屬無據，應予
    駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
