【裁判字號】    89,簡,125
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一二五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                丙○○
                甲○○
                乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第一四六六號
)，本院判決如左：
        主  文
丁○○、丙○○、甲○○、乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金壹仟元，
如易服勞役，均以參佰元折算壹日。
扣案之樸克牌壹副半、新臺幣壹萬陸仟貳佰元均沒收。
              事實及理由
一、本件犯罪事實、及所適用法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、證據：
    （一）被告四人於警訊及偵查中均自白上開犯行，並自白丁○○、甲○○分別賭
          輸新台幣（下同）一千元、一千四百元，丙○○、乙○○各賭贏一千二百
          元。
    （二）警員當場查獲，扣得賭具樸克牌壹副半、及賭資新臺幣壹萬陸仟貳佰元，
          分放在四名被告賭桌前，此經警員林信旭在偵查中證述明確（見檢方八十
          九年三月十三日訊問筆錄），復有檢查紀錄表一份附卷，及上開賭具、賭
          資扣案。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十八    日
                                  法  官  趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
  書記官  吳  雅  菁
中      華      民      國      八十九      年    五    月      三      日
刑法第二百六十六條第一項：
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛
  樂之物為賭者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
