【裁判字號】    89,簡,186
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一八六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度調偵字第六二號）
，本院判決如左：
    主  文
丙○○共同傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪之事實：丙○○於民國八十八年十二月十四日凌晨二時許，駕駛車牌號碼Ａ
    Ｗ─八一００號自小客車乘載年約二十歲之綽號「小祥」（聲請人誤為「小詳」
    ）之真實姓名年籍不詳之男子，行經臺北市○○區○○路十五號前時，因不滿騎
    乘車牌號碼ＧＦＵ─七八六號重型機車之甲○○為行車糾紛故、以手拍打其自小
    客車車窗玻璃，竟與同車之「小祥」一起下車與甲○○發生爭吵，且基於共同傷
    害之犯意，由丙○○持棍棒毆打甲○○，綽號「小祥」則以腳踢打甲○○，致甲
    ○○臉部前額多處撕裂傷、右手多處擦傷。
二、證據：（一）、告訴人陳鴻棋及其配偶即告訴人乙○○於警訊及檢察官偵查中之
                  指述。
          （二）、新光吳火獅紀念醫院八十八年十二月十四日所出具之診斷證明書
                  。
          （三）、被告丙○○於警訊、檢察官偵查及本院調查中供承：確因行車糾
                  紛下車發生互毆等語（見八十八年十二月十五日警訊筆錄、檢察
                  官八十九年元月二十四日訊問筆錄、本院八十九年四月二十六日
                  訊問筆錄）。
三、所犯法條：刑法第二百七十七條第一項傷害罪。
四、爰審酌被告素行、犯罪之動機、手段、目的、被害人所受傷害之程度、犯罪後之
    態度及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被
    告丙○○持以供犯罪所用之棍棒乙支（未扣案），並無證據證明為被告所有，自
    無從宣告沒收，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第一項，刑
    法第二十八條、第二百七十七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                        法  官  李  瑜  娟
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉  政  惠
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
