【裁判字號】    88,訴,566
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度訴字第五六六號
    原      告  勇互企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○○
    被      告  丙○○○○○○.
                              .
右當事人間給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣陸拾萬伍仟伍佰拾元，及自民國八十八年十月三十日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
（一）被告迭次委託原告施作裝潢工程，原告均已依約施作完成，並經被告驗收無誤
      ，惟被告應支付之工程款項尚欠新臺幣（以下同）六十萬五千五百三十元，原
      告雖屢經催討，被告竟一再藉詞拖延，拒不給付。按承攬報酬應於工作完成時
      給付之，民法第五百零五條定有明文，本件被告委託原告施作裝潢工程，原告
      既已完成全部工作，則被告自應給付全部工程款，爰起訴如聲明。
（二）宏翊室內設計是羅衍軍個人獨資，他曾開支票給原告充付工程款，但都未兌現
      ，被告向來均係以「宏翊室內設計」之名義委託原告施作裝潢工程，原告從未
      與「庭圓有限公司」有業務上往來，僅被告為支付工程款，乃以其兼任負責人
      之庭圓有限公司支票為付款方法而已。
（三）被告曾寄律師函給原告表示承認債權並要求原告陳報債權，但原告依函陳報債
      權後，被告提出每個月還一千元，並且避不見面。原告請款後被告以支票給付
      而跳票的部分為四十二萬一千四百三十元，已請款而被告未給付部分為一萬八
      千五百十元，未請款部分為十六萬五千五百九十元。
三、證據：提出施工明細表、律師函、聲明書各一紙、支票及退票理由單各四紙、請
    款單、預約單各十二紙、發包工程計價單二紙、並聲請訊問證人蘇潘源、吳錦文
    。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函函查庭圓有限公司之變更事項登記卡及支票存款開戶相關資料。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之施工明細表、律師函、聲明書、支票
    、退票理由單、請款單、預約單、發包工程計價單等件為證，並經本院查明被告
    所開支票印章確為真正，復經證人蘇潘源到庭證述：「原告公司是做承攬地板的
    工作，我是資深師傅，我們工作性質是室內設計師包（工程）給原告後，原告再
    派我們依指定地址並拿材料去做：：：我們的估價單上會寫是設計師委託的，或
    是客戶自己找我們做的，上面會寫設計師或客戶的名字、地址等資料：：：我們
    的確有受宏翊委託去做：：：明細表第七項陽光大廈Ａ六，二十四Ｆ就是我去做
    的，其它明細表上工地我也知道有受宏翊委託去做，不過是其它師傅去做的：：
    ：」等語無訛；證人吳錦文到庭證稱：「我在勇互公司任地板師傅，我去施工時
    是宏翊打電話到我們公司說要做地板，羅衍軍本人再帶我們這些師傅到施工地址
    做：：：我做過羅衍軍很多場地板，也做過他女朋友弟弟陽光街的地板：：：明
    細表上第一項（即內湖瑞光路一三二巷五七弄九號）、第二項（即八十七年十二
    月二十四日施工、檀香三寸架高式工程）、第十一項（即登峰天廈Ｄ六，九Ｆ之
    一）三個工程是我施工的，其餘我不清楚：：：」之情綦詳，均足認原告所主張
    兩造間確有承攬關係，且被告於工程完成後尚未給付承攬報酬之情為真實。
三、按稱承攬者，謂當事人約定，一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成，給
    付報酬之契約；又報酬應於工作交付時給付之，無須交付者，應於工作完成時給
    付之。民法第四百九十條、第五百零五條第一項著有明文。綜上，原告依承攬契
    約的法律關係，據以提起本訴，請求被告給付六十萬五千五百三十元，及自起訴
    狀繕本送達翌日即八十八年十月三十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
~B法院書記官  李秀蘊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
