【裁判字號】    89,親,28
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度親字第二十八號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
    兼
    法定代理人  乙○○  住台北縣三重市○○街十二號一樓
右當事人間否認子女事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、按否認子女之訴，專屬子女住所地之法院管轄，民事訴訟法第五百八十九條定有
    明文。經查，本件被告甲○○（即子女）之戶籍雖設於台北縣汐止市○○街十八
    巷二十三弄五號五樓，惟原告當庭陳稱：被告甲○○不曾住過台北縣汐止市之設
    籍地，自甲○○出生就與生父許江隆同住台北縣三重市，戶籍登記只是因為以甲
    ○○出生時間推算受胎時間，仍在伊與被告乙○○之婚姻關係中，因此將戶口報
    在汐止，將來要將甲○○之戶籍遷到台北縣三重市等語（見八十九年四月二十六
    日訊問筆錄），足見該戶籍地址並非被告甲○○之住所地，甲○○之住所地應在
    台北縣三重市○○街十二號一樓，依上開條文規定，自應專屬由臺灣板橋地方法
    院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管
    轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
~B法院書記官  蔡慧娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
