【裁判字號】    89,聲,458
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四五八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（毛重零點陸肆公克，淨重零點肆公克，取零點零壹公克化驗，
餘零點參玖公克）、安非他命吸食器壹個、吸管貳支沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命為毒品危
    害防治條例第二條所稱之第二級毒品，屬違禁物，依同條例第十八條第一項前段
    應諭知沒收銷燬；而專供施用毒品之器具，亦屬違禁物，依同條例十八條第一項
    前段之規定，亦應宣告沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：台北市政府警察局內湖分局於八十九年二月三日凌晨二時十分許
    ，在台北市○○區○○路二段二００巷六之二號成功修護廠查獲甲○○（另為不
    起訴處分）非法施用第二級毒品安非他命，並查扣其持有安非他命一包（毛重零
    點陸肆公克，淨重零點肆公克，取零點零壹公克化驗，餘零點參玖公克）、安非
    他命吸食器壹個、吸管貳支，而上開物品屬於毒品危害防制條例第十一條第二項
    、第三項所稱之第二級毒品及施用毒品之器具，屬於違禁物，爰依法聲請單獨宣
    告沒收等語。
三、經核於法要無不合，爰依首揭規定，裁定如主文。
中        華        民        國    八十九   年    四    月    二十八   日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國     八十九    年      五     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
