【裁判字號】    89,聲,472
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四七二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹小袋（淨重零點壹玖公克，包裝重零點貳貳公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命為毒品危
    害防治條例第二條所稱之第二級毒品，屬違禁物，依同條例第十八條第一項前段
    應諭知沒收銷燬；而專供施用毒品之器具，亦屬違禁物，依同條例十八條第一項
    前段之規定，亦應宣告沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：本署八十八年度毒偵字第一一六一號被告甲○○犯毒品危害防制
    條例案件，被告涉施用第一級毒品海洛因，經送觀察、勒戒後，未有繼續施用毒
    品傾向，業經本署檢察官於八十八年十二月二日不起訴處分確定，而被告為警查
    獲時持有海洛因一小袋（淨重零點壹玖公克，包裝重零點貳貳公克），屬違禁物
    ，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查上開物品，經送法務部調查局鑑驗結果，確為海洛因無訛，有該局檢驗報告
    書一紙附卷可稽，聲請人之聲請於法要無不合，爰依首揭規定，裁定如主文。
中        華        民        國    八十九   年    四    月    二十八   日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國     八十九    年      五     月      一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
