【裁判字號】    89,簡,112
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一一二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八
十九年度偵字第二一六一號) ，本院判決如左：
        主  文
甲○○、乙○○共同連續違反未貼專賣憑證之菸類不得販賣之規定，販賣未貼專賣憑
證之菸類，甲○○處拘役拾日，併科罰金新臺幣壹萬貳仟元，乙○○科罰金新臺幣
壹萬元；拘役如易科罰金，罰金如易服勞役，均以參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹
日。
扣案未貼專賣憑證之洋菸壹佰拾柒包均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除被告甲○○雇用乙○○，二人基於共同犯意之聯絡，向
    年籍姓名不詳，綽號「小賴」之人士，以每條新台幣（下同）三百八十元之價格
    販入未貼專賣憑證之菸類，再以每條四百五十元、或每包五十元出售予顧客，被
    告二人有犯意之聯絡，及行為之分擔，均為共同正犯，被告二人於偵查中亦坦承
    上情，應予補充外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款、第四十條第
    一款、第四十二條，刑法第十一條、第二十八條、第五十六條、第四十一條、第
    四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量
    處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十八    日
                                  法  官  趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  吳  雅  菁
中      華      民      國      八十九      年    五    月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文
臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款：
  有左列各款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五千元以下罰金：
  五、違反第三十條之規定，販賣或轉讓未貼專賣憑證之菸類或酒類者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
