【裁判字號】    89,交易,87
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第八七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第九七五
四號），本院內湖簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移送本院刑事庭適用通常程序審理
，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年九月十八日下午五時下班後，在臺北市○○區○○街一段
    二九○巷內之公司與同事一同飲用米酒等酒類後，其視覺及行為反應能力降低，
    判斷力及駕駛體能明顯受損，應明知其本身已不能安全駕駛動力交通工具，仍於
    同日下午六時三十分許，貿然駕駛車牌號碼ＤＣ─五○九九號自小客車沿臺北市
    ○○街由南港往松山方向行駛，於行經舊庄街一段二九○巷接舊庄街一段之丁字
    路口時，本應左轉，然因其受酒精作用，神智不清仍往直行，且於發現前方為房
    屋時，亦因酒精作用將煞車誤踩為油門，加速往前衝撞，除撞擊停在該巷口處魏
    勝山所有車牌號碼ＡＸ─六四七七號之自小客車外，又往前直衝撞及在舊庄街一
    段二七九號前看房子之乙○○，致乙○○受有臉部外傷、上肢外傷等傷害（過失
    傷害部分業經撤回告訴），甲○○之車勢並再往前撞擊該二七九號房屋之車庫，
    甲○○於警察到場時，經警當場以酒精測試器測試，發現其呼氣酒精濃度測定值
    達每公升一點○七毫克。
二、案經臺北市政府警察局南港分局移請臺灣士林地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑，經本院內湖簡易庭認不宜以簡易判決處刑，而移由本院刑事庭適用通常
    程序審理。
    理  由
一、右揭酒後駕車之事實業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，且被
    告肇事後吐氣之酒精濃度為每公升一點○七毫克，有酒精濃度測試列印單附卷可
    稽，參以對於呼氣酒精濃度已達每公升零點五五毫克者，眼睛機能、反應時間功
    能均有降低之情形，肇事率為一般正常人之十倍；呼氣酒精濃度超過每公升零點
    七五毫克者，呈興奮、走路不穩、咬字不清、稍有麻痹現象；呼氣酒精濃度超過
    每公升一點○毫克者，將造成中度中毒，而有步態不穩、噁心嘔吐、精神混惑不
    清晰之現象，被告吐氣酒精濃度已高達每公升一點○七毫克，並於行駛至丁字路
    口前行無路之狀況，仍加速直衝，撞及行人、房屋及路邊所停車輛，顯已不能安
    全駕駛動力交通工具。此外復有並有道路交通事故調查報告表、臺北市政府警察
    局舉發違反道路交通管理事件通知單等影本各一份附卷可稽，足徵被告自白內容
    與事實相符，本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類，不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。爰審酌酒後駕車為近年交通事故發生之主因，影響他人身體、生命
    、財產至鉅，屢經各傳播媒體長期宣導，應廣為全國國民所共知，被告竟置若罔
    聞，於酒後吐氣之酒精濃度達每公升一點○七毫克而不能安全駕駛之情形，仍貿
    然駕駛汽車，實有非是；惟其並無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可按，且犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
三、公訴意旨雖以被告駕駛過失肇致被害人乙○○成傷部分，另犯刑法第二百八十四
    條第一項之因過失傷害人罪，然依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人乙○○當庭撤回其告訴，此部分原應諭知不受理，惟聲請意旨既以
    之與前開論罪科刑部分有想像競合犯之裁判上一罪關係之判決，故不就該過失傷
    害部分另為公訴不受理之諭知，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一
百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃惠玲到庭執行職務。
中     華     民     國     八十九     年     四     月      二十八     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  郭  玲  華
中     華     民     國     八十九     年     四     月      二十八     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
