【裁判字號】    89,簡,227
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二二七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九
度偵字第二０二０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可持有刀械，處拘役伍拾伍日，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案之
武士刀壹把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據、理由均引用如檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。補充如
    下：扣案之武士刀一把，係違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款規定，併
    予宣告沒收。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，槍彈藥刀械
    管制條例第十四條第三項，刑法第十一條前段、第四十一條、第三十八條第一項
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文。
中    華      民      國      八十九      年      四      月    二十八  日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國     八十九    年      五     月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文。
槍彈藥刀械管制條例第十四條第三項：
未經許可，製造、販賣或運輸刀械者，處三年以下有期徒刑，併科新台幣一百萬元以
下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科
新台幣三百萬元以下罰金。
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑，拘役或科新台幣五
十萬元以下罰金。
第一項至第二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
