【裁判字號】    89,再易,6
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    再審
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年再易字第六號
    再審原告  甲○○
              丙○○
右當事人與再審被告乙○○○間請求再審事件，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按提起民事再審之訴，按民事訴訟費用法第十九條規定繳納裁判費，此為必須具
    備之程式。
二、本件再審原告提起再審之訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十八年三月七日
    裁定命再審原告於五日內補正。該項裁定已於民國八十八年四月十二日送達再審
    原告，有送達證書附卷可憑。
三、再審原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第五百零五條、第四百三十六條之一第三項、第四百六十三條、第
    二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
~B法院書記官  蔡慧娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
