【裁判字號】    89,簡,129
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一二九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一九○一號），本院訊
問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹
日，緩刑貳年。
扣案之傳真機壹台、錄音機壹台、錄音帶壹捲、計算機壹台、簽單總表肆張、簽注單
壹本、及帳單壹張均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，茲補充如
    下：(一)被告甲○○與年籍姓名不詳之成年女子「小玉」間，有犯意之聯絡及行為
    之分擔，為共同正犯。為警查獲時，扣得如主文第二項所示之物，為被告所有供
    簽賭六合彩所之用。(二)右揭犯罪事實，業據被告於本院訊問時坦承不諱（見本院
    八十九年四月十一日訊問筆錄），核與起訴書所載之其他證據相符，足見其自白
    與事實相符，本件事證明確，犯行堪以認定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第
    二百六十八條、第五十五條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十八    日
                              臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                  法  官  趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  吳  雅  菁
中      華      民      國      八十九      年    五    月      三      日
刑法第二百六十六條第一項：
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛
  樂之物為賭者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
