【裁判字號】    89,聲,1994
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九九四號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○行使偽造貨幣罪，業經本署以八十八年度偵字第
    一一九二號為不起訴處分確定。惟扣案之一千元偽鈔二張，係妨害國幣懲治條例
    所管制之物，為違禁物。爰依刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款及第
    二項之規定，聲請單獨宣告沒收。
二、惟按違禁物係指法令禁止持有之物，刑法上之偽造貨幣罪及妨害國幣懲治條例均
    無處罰持有偽造新台幣之罪，偽造之新台幣自非違禁物。又得依刑法第二百條或
    妨害國幣懲治條例第六條沒收之偽造紙幣，以構成同法分則第十二章或犯妨害國
    幣懲治條例所定各罪之偽造紙幣為限，否則該偽造之紙幣即不得適用該條沒收之
    。是本件聲請人認扣案之偽鈔為違禁物，容有誤會。其聲請單獨宣告沒收即無理
    由，應予駁回。
中      華      民      國      八十九    年    四      月    二十八    日
                               台灣台中地方法院刑事第二庭
                                     法  官  吳  幸  芬
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中      華      民      國      八十九    年    五      月       二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
