【裁判字號】    89,訴,602
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第二八一
四號），及移送併辦（八十九年度毒偵字第二二九一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之第一級毒品海洛因壹包（毛重
零點參公克）沒收銷燬之；又施用第二級毒品，處有期徒刑貳月，扣案之第二級毒品
安非他命壹包（毛重陸公克）沒收銷燬之；主刑部分應執行有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○於毒品危害防制條例公布施行後，因施用毒品案，經本院裁定送觀察勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，並經台灣台中地方法院檢察署檢察官於民國（下
    同）八十八年八月三十日以八十八年度毒偵字第三四二號為不起訴處分確定在案
    ，竟又基於概括犯意，自八十八年九月間起至同年十二月十五日止，在台中縣龍
    井鄉○○路五九巷一弄十二號住處等地，以針筒注射之方式，連續施用第一級毒
    品海洛因多次，復另行起意，於八十八年十二月十六日前六至四十八小時止，在
    不詳地點，以不詳方法，施用第二級毒品安非他命一次。嗣於八十八年十一月二
    十五日十二時五十分許，在台中市○○○路○段、德富路口，為警查獲，並扣得
    第一級毒品海洛因一包（毛重０．三公克），復於同年十二月十五日二十二時三
    十分許，在台中縣太平市○○路○段三七六巷五十四號，為警查獲，並在甲○○
    所駕駛停放上址附近之車號Ｈ九－六八五七號自小客車內扣得第二級毒品安非他
    命一包（毛重六公克），且經本院裁定觀察勒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局、台中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於施用海洛因之犯行供承不諱，並有查獲之海洛因一包（毛重
    ０．三公克）扣案可證，且被告為警查獲時所採集之尿液，經送鑑定後，確呈嗎
    啡陽性反應，亦有台中縣衛生局煙毒尿水檢驗報告書二紙在卷可稽，被告甲○○
    雖矢口否認於查獲前曾施用安非他命告之犯行，惟查：本件被告甲○○為警查獲
    經本院裁定送觀察勒戒時，在台灣台中看守所附設勒戒處所採集之尿液經送檢驗
    後呈甲基安非他命陽性反應，有長昕生活事業股份有限公司新東分公司濫用藥物
    尿液檢驗報告書一紙附卷可稽，而按常人如未吸用安非他命，其尿水應無安非他
    命反應，倘有吸用者，於吸用後六至四十八小時內可經由吸用者之尿水檢查出安
    非他命反應，此有私立中山醫學院附設孫中山紀念醫院八十一年一月三十日中山
    醫（八一）川智字第０五三號函在卷可供參佐，故被告於八十八年十二月十六日
    進勒戒處所前六至四十八小時內某時，應有吸用安非他命之行為甚明，被告所辯
    不足採信，又被告前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，且經台灣台中地方法院檢察署為不起訴處分，此有不起訴處分書一
    份在卷可稽，被告五年內再犯施用毒品之罪證明確，犯行堪予認定。
二、按海洛因、安非他命分係毒品危害防制條例第二條第二項第一款第二款所規定之
    第一、二級毒品，被告於毒品危害防制條例公佈施行後，曾因施用毒品案件，裁
    定送觀察、勒戒，為不起訴處分後，再犯本次施用毒品案，屬五年內再犯施用毒
    品罪，核被告上開施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命犯行，係犯毒品
    危害防制條例第十條第一項及第二項之罪。其施用第一級、第二級毒品前、後持
    有第一級、第二級毒品之低度行為，應為其施用第一級、第二級毒品之高度行為
    所吸收，均不另論罪。被告所犯上開施用第一級毒品罪與施用第二級毒品罪，犯
    意各別，犯罪構成要件不同，應予分論併罰。又被告所為前開施用第一級毒品海
    洛因之行為，時間緊接，犯罪構成要件又復相同，顯係基於概括之犯意為之，為
    連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告曾因施
    用毒品，經獲邀寬典而予處分不起訴，竟屢次再犯，顯乏禁絕毒害之決心，犯罪
    之動機、目的、手段及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其
    應執行刑，以示懲儆。扣案之第一級毒品海洛因一包（毛重０．三公克）、安非
    他命一包（毛重六公克）均係毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    之規定予以宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
第一項、第二項、第二十條第三項、第十八第一項前段、刑法第十一條前段、第五十
六條、第五十一條第五款，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      廿八      日
                                   台灣台中地方法院刑事第二庭
                                         法  官  林  靜  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                         書記官
中    華    民    國      八十九      年      四      月      廿八      日
附錄論罪科刑實體法條文：
毒品危害防制條例第十條。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
