【裁判字號】    89,自,106
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度自字第一六號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    事  實
一、自訴意旨詳如附件之自訴狀所載。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯
    罪者，應為無罪之諭知，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有
    明文。
三、訊據被告乙○○否認有侵占之犯行，辯稱伊僅係另一被告甲○○之保證人，並未
    侵占自訴人之任何物品，況自訴人係將無線電車台機交付與被告甲○○，伊並未
    取得上開之車台機等語。經查：(一)被告乙○○僅係被告甲○○之保證人，除據被
    告乙○○供述在卷外，亦有自訴人所提之保管條一紙附卷可稽，依該保管條之記
    載，被告乙○○僅充任保證人而非保管人。(二)自訴人亦自承被告乙○○並未取得
    上開之車台機，伊並未將車台機交付與被告乙○○（見八十九年四月六日審判筆
    錄）。(三)自訴人於本案審理中，已與另一被告甲○○達成民事和解，由被告甲○
    ○給付自訴人新臺幣八千元並退還上開車台機一台，有和解書一紙附卷可稽。綜
    上所述，足認本件被告乙○○僅係另一被告甲○○之保證人，並未取得上開之車
    台機，亦未持有該車台機。因認被告乙○○所辯尚堪採信。本件被告乙○○與自
    訴人間之民事糾葛問題，顯與侵占罪之構成要件不合，尚難以該罪相繩。此外，
    復查無其他積極證據足資證明被告乙○○有何上開犯行。揆諸上開法條意旨，自
    應為被告乙○○無罪之判決。另被告甲○○俟緝獲到案，另行審結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       四      月     二十      日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                          法  官  蕭  金  鋒
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年       四      月     二十五    日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
