【裁判字號】    89,聲,2227
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二二七號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（毛重壹點伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台灣台中地方法院檢察署八十九年度毒偵字第一○七五號被
    告甲○○施用第二級毒品安非他命案件，經依法送觀察勒戒後，認無繼續施用毒
    品傾向，而依法為不起訴處分確定在案，而該案扣案之安非他命一小包（毛重一
    ．五公克），係查獲之毒品，為違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不問屬於犯
    人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。經查本
    件扣案之安非他命，係毒品危害防制條例第二條規定之第二級毒品，依同條例第
    十八條第一項前段之規定，不問屬犯人與否，沒收銷燬之，係屬違禁物，依首揭
    之說明，應認本件聲請為正當，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                台灣台中地方法院刑事第五庭
                                    法  官  夏  一  
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
