【裁判字號】    89,聲,2117
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二一一七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
海洛因壹包（淨重零點壹參公克，毛重零點參公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○所涉違反毒品危害防制條例案件，經貴院於八十
    七年八月六日以八十七年度毒聲字第一一一九號裁定被告應入戒治處所施以強制
    戒治一年，於八十九年三月六日強制戒治期滿，而經本署以八十九年度戒毒偵字
    第一六三號為不起訴處分在案，惟被告所持有之第一級毒品海洛因一包（聲請書
    載為毛重０．二公克，惟經送鑑結果為淨重０‧一七公克，毛重０‧三公克）係
    屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。查本件扣案之海洛因一
    包（經送鑑結果為淨重０‧一七公克，毛重０．三公克），係屬毒品危害防制條
    例第二條規定之第一級毒品，依同條例第十八條第一項前段之規定，查獲之毒品
    ，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，且同條例第十一條第一項對持有第一級毒品
    並定有處罰規定，顯見海洛因為違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，
    爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書之規定，裁定如
    主文。
中      華      民      國      八十九    年    四      月    二十八    日
                               台灣台中地方法院刑事第二庭
                                     法  官  吳 幸 芬
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中      華      民      國      八十九    年    五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
