【裁判字號】    88,訴,2469
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
                丁○○
    被      告  己○○        .
                戊○○        .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰拾陸萬仟佰陸拾伍元及自民國八十八年九月十
七日起至清償日止，按年息百分之七．六計算之利息，並自民國八十八年十月十八日
起至清償日止，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告己○○於民國八十七年六月二十九日邀同被告戊○○為連帶保證人
      ，向原告借用新台幣（下同）三百七十五萬元，約定借款期限自八十七年六月
      二十九日起至一百零七年六月二十九日止，按月平均攤還本息，利息按原告基
      本放款利率加碼年息百分之○．三二計算，並隨基本放款利率變動而調整，遲
      延清償時，除仍按上開利率計付利息外，如逾期清償在六個月以內者，按上開
      利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計違約金，並簽發借
      據交原告收執。詎被告己○○並八十八年九月十七日起即未繳付本息，依借款
      契約第七條之約定已喪失期限利益，視為全部到期，又依第十一條約定，乙方
      （即被告戊○○）對丙方（即原告）所負之保證債務，同意非經丙方同意絕不
      終止保證責任，丙方亦無需先就擔保物受償，得逕向乙方求償。爰依消費借貸
      及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如聲明所示之金額。
  三、證據：提出借款契約、放款支出傳票、收入傳票、基本放款利率表各一紙及交
      易明細查詢二紙為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借款契約、放款支出傳票、收入傳票、基本放款利
    率表各一紙及交易明細查詢二紙為證，核屬相符，又被告經合法通知，既未到場
    爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，自堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款三百三十六
    萬三千三百六十五元，及自八十八年九月十七日起至清償日止，按年息百分之七
    ．六計算之利息，並自八十八年十月十八起至清償日止，其逾期六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金
    為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
