【裁判字號】    89,聲,1995
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九九五號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第七九八號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之海洛因包（毛重伍公克）沒收銷燬之。
    理      由
一、聲請意旨略以：按違禁物無論屬於何人，均沒收之。查本件保安警察第三總隊第
    一大隊所移送扣案之第一級毒品海洛因三包（毛重五公克），係毒品危害防制條
    例所管制之毒品，為違禁物，因持有人甲○○已經不起訴處分（臺灣台中地方法
    院檢察署八十九年度戒毒偵字第二ＯＯ號），爰依刑法第四十條但書、第三十八
    條第一項第一款、第三項聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
    經查：被告甲○○因施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命，經依本院以
    八十七年度毒聲字第四三二號裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣被告因執行戒
    治屆滿三月，其成績經評定為合格，無繼續戒治之必要，經本院以八十七年度毒
    聲字第三八七六號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，並於八十八年一月
    五日出所，惟被告於保護管束期間內又施用毒品，經依本院八十八年度毒聲字第
    二四九七號裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，已於八十九年二月
    二十三日戒治期滿釋放，業由臺灣台中地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定
    在案，有該署八十九年度戒毒偵字第二ＯＯ號不起訴處分書可稽，惟被告於八十
    七年六月四日晚上七時許為警查獲時，扣得海洛因三包（毛重五公克），係毒品
    危害防制條例第二條第二項所規定之毒品，且係違禁物，應予沒收銷燬之。爰依
    刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款、毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    四      月    二十八    日
                                    臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九    年    四      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
