【裁判字號】    89,易,399
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三九九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告等因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二０四二一號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○、乙○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨詳如起訴書所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文，而認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，
    亦有最高法院三十年上字第八一六號判例可資參照。又按刑法第三百三十九第一
    項之詐欺取財罪，係以意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第
    三人之物交付為構成要件，所謂以詐術使人交付，必係被詐欺人因其詐術而陷於
    錯誤，始為相當，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構
    成本罪（最高法院四十六年台上字第二六０號判例參照），是行為人如係事後因
    其他因素無法如期償還借款，乃民事上債務不履行之問題，除有積極證據足認其
    於取得財物之初即心存不法所有之意圖者外，要難以此一時之給付遲延即遽認其
    犯詐欺罪名。本件公訴人認被告丙○○、乙○○涉有詐欺犯行，無非以被告二人
    參加告訴人籌組之互助會，拒繳死會會款，且所簽發之支票、本票均不獲兌現，
    為主要論據。
三、訊據被告丙○○固不諱言曾參與告訴人所起之互助會，惟與被告乙○○均堅決否
    認有何詐欺犯行，丙○○辯稱：因經商失敗，房屋亦遭查封拍賣，始無力繼續支
    付死會會款等語，乙○○則辯稱：伊並未參與告訴人召集之互助會，實因其丈夫
    丙○○開立本票繳交死會會款時，由伊與其夫婿以共同發票之方式為之，復因丙
    ○○經營不善，無法兌現上開本票，伊並無詐欺之犯意等語。經查：（一）本件
    被告丙○○係因告訴人認識多年之友人姚朝欽之介紹而參加所召集之二組互助會
    ，其中甲組互助會共二十四名會員，被告丙○○得標前共繳納計六次會款，乙組
    互助會共十三會員，得標前後共繳納計八次會款等情，業據告訴人甲○○陳明在
    卷；且依卷附告訴人甲○○提出之互助會名單影本所載，其中甲組互助會之得標
    金自新台幣（下同）二千元至四千一百元不等，乙組互助會之標金自二千八百元
    至六千三百元不等，又被告丙○○係於八十五年六月間即甲組互助會第七次開標
    時，以三千元得標，相較於前後各次之二千六百元及三千一百五十元標金，均無
    過高，而乙組互助會雖係於八十五年二月即第二次開標得標，然標金僅四千二百
    元，遠低於前次之六千三百元，復與之後之四千一百元之標金差鉅亦不大，顯非
    於參加互助會之初即意圖以高於其他會員之顯不合理之投標金額得標。再者，被
    告丙○○於八十五年六月得標後所簽發之十七萬元本票，屆其雖未獲兌現，然於
    八十五年二月間得標後，所開立共十一張支付後續死會會款之遠期支票，仍兌現
    六張，自八十五年九月起始不獲兌現，亦為告訴人所不爭，倘若被告丙○○有意
    詐欺取財，逕可於得標後避不見面，何以仍繼續繳付乙組互助會計二次之死會會
    款﹖此外被告丙○○因經商失敗，連帶房屋亦遭拍賣，遂搬離原居住處所，亦有
    本院民事執行處之公告在卷可佐，被告丙○○顯非遷移他處避不見面甚明，倘被
    告丙○○參與互助會之初即蓄意施詐，衡情當無俟繳納互助會款至進乎過半後，
    始拒繳納會款之必要，此由其於得標後，仍繼續繳納會款至八十五年九月始停止
    ，益徵被告丙○○確係事後財務周轉困難始無力繳納死會款無誤，亦有被告丙○
    ○經營之公司估價單、送貨單等在卷可參，被告丙○○顯無為自己不法所有之意
    圖，灼然甚明。至於被告乙○○雖因被告丙○○簽發本票支付死會會款時，以共
    同發票人之名義，與被告丙○○共同簽發面額十七萬元之本票，然上開互助會之
    會款之債務人係被告丙○○，為告訴人所不爭，被告乙○○雖與被告丙○○共同
    簽發上開十七萬元本票，既無施用詐術，亦無延緩同案被告丙○○對告訴人應履
    行之債務，更未因之免除同案被告丙○○之清償義務，且告訴人對同案被告丙○
    ○之債權擔保範圍，因被告乙○○之共同發票行為，更增保障，被告丙○○、乙
    ○○既無因此得財產上之利益，告訴人亦未此而受有損害至明，綜上所述，本件
    被告丙○○、乙○○客觀上既難認有何施用詐術之情事，雖因被告丙○○經營不
    善，籌款不及以致遲延付款，尚難據此即認被告丙○○二人有詐欺之意思，是渠
    二人遲延支付票款要屬民事糾葛，顯與詐欺之構成要件不合，此外，復查無其他
    積極證據足以證明被告犯罪，自應均為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十八    日
                                      台灣台中地方法院刑事第二庭
                  法  官  林  靜  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                              書記官
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
