【裁判字號】    89,易,921
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九二一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四０二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事  實
本院認定之犯罪事實除甲○○未指定犯人，向彰化銀行水湳分行誣稱上述支票遺失日
期應係民國八十八年九月二十日及甲○○嗣於警訊及偵查中自白犯罪外，餘與起訴書
之記載相同，茲引用之。
    理  由
一、上開犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，並經證人吳政彥、吳宜容、陳彩雲於
    警訊及偵查中證述明確在卷，事證至臻明確，被告甲○○犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之罪。被告於所誣告之案件
    ，裁判確定前自白犯罪，應依同法第一百七十二條規定減輕其刑。爰審酌被告甲
    ○○犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，從輕量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、本件被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件係應科拘役之案件，爰不
    待其陳述逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條、第三百十條
之一第二項、刑法第一百七十一條第一項、第一百七十二條、第四十一條、罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十八日
                                  台灣台中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  林  靜  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十八    日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第一百七十一條
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人，而為造、變造犯罪證據或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴訟
程序者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
