【裁判字號】    89,勞小上,3
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    給付薪資
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十八年度聲字第八六九號
    聲  請  人  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高清愿
    送達代收人  林泰洲
    相  對  人  小鎮建設有限公司
    兼  右一人
    法定代理人  陳水盛        .
    相  對  人  洪阿琴        .
                鍾火旺即鍾沅峻.
                江麗香        .
右當事人間聲請確定訴訟費用額事件，本院於民國八十八年八月二十一日所為之裁定
，應更正如左：
    主      文
原裁定當事人欄中關於相對人「鍾火旺即鍾沅竣」之記載，應更正為「鍾火旺即鍾沅
峻」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於非訟事件裁定亦準用之，非訟事件法第二十條第二項定有明文。
二、查本院前開之裁定原本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法  官  張瑞蘭
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
