【裁判字號】    89,易,671
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    強制
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六七一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第二四三
八二號），本院豐原簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，乃適用通常審理程序，判決如
左：
    主  文
乙○○○以強暴妨害人行使權利，處拘役參拾日。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○○因鄰居甲○○將自有坐落台中縣大雅鄉○○路○段一四一號房屋出租予
    泰籍勞工木寶珍，為避免該泰籍勞工自上開房屋後門進出，影響其生活作息，竟
    於民國八十八年六月間某日，未經同意，私自以木板、木條、鐵架等物將上開甲
    ○○所有房屋後門封住之強暴方式，妨害甲○○等人由該後門行使通行之權利，
    嗣經甲○○要求拆除，乙○○○仍未置理。
二、案經甲○○訴由台灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○○於偵查及本院審理中坦承不諱，並經被害人甲
    ○○於偵查及本院審理中指訴綦詳，並有照片二幀附卷可稽。事證明確，被告犯
    行洵堪認定。
二、被告封住他人住處後門影響進出，係以強暴之方式，妨害他人後門進出通行之權
    利，核其所為，係犯刑法第三百零四條第一項之強制罪。爰審酌被告並無前科，
    有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可按，其犯罪動機、所用之手段
    ，尚未傷及被害人，及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，此有上開刑案資料查註紀錄表附卷可稽，因一時失慮，致觸犯本案犯行，
    情節尚非重大，經此教訓，自當知所警惕，而無再犯之虞，且被告現已拆除該木
    板木條鐵架，而被害人於本院審理中亦表示願意原諒被告，本院綜核各情，認前
    開對其刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百零四條第一項、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王全中到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      四    月  二十八    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  卓  進  仕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      五    月    一      日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第三百零四條第一項
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
