【裁判字號】    89,自,248
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    強制
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二四八號
    自  訴  人  甲○○○
    被      告  乙○○
右列被告因強制案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載。
二、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定
    有明文；又同一案件經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查者，不
    得再行自訴，為民國八十九年二月九日修正並公布施行之刑事訴訟法第三百二十
    三條第一項所明定。
三、經查，本件自訴人於八十九年三月十四日自訴被告乙○○之上開事實，前業於八
    十九年三月二日向台灣台中地方法院檢察署提出告訴，而由台灣台中地方法院檢
    察署檢察官開始偵查，並於八十九年三月二十四日處分不起訴在案等情，分別有
    台灣台中地方法院檢察署八十九年度他字第一一０七號、八十九年度偵字第四六
    三二號案卷及該不起訴處分書可憑。是本件自訴人對同一案件，於檢察官開始偵
    查後之八十九年三月十四日向本院提起自訴，自已違反八十九年二月九日修正施
    行之刑事訴訟法第三百二十三條第一項規定，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，
    逕予諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三
條、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      四      月      二十八        日
                              台灣台中地方法院刑事第六庭
                                  法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                  書記官
中    華    民    國    八十九    年      四      月      二十八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
