【裁判字號】    89,自,11
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                            八十九年度自字第一一號
    自  訴  人  壬○○
    代  理  人  蕭文濱
    被      告  丙○○
                子○○
                甲○○
                癸○○
                己○○
右列被告因妨害自由等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
丙○○連續以加害生命身體自由之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役參拾日，如
易科罰金以參佰元折算壹日。其餘被訴妨害自由部分，無罪。
子○○、甲○○、癸○○、己○○均無罪。
    事      實
一丙○○為「全民計程車司機聯誼會鯨魚車隊」之隊長，因懷疑壬○○唆使二名男
    子（經查係陳奕瑋、韓瑩俊，該三人涉嫌強盜等案件，由台灣台中地方法院檢察
    署另案偵查）於八十八年十月二十四日三時三十分許，將其隊員子○○誘至台中
    縣霧峰鄉○○路六○○號附近，加以毆打並強盜財物，乃基於概括之犯意，於八
    十八年十月二十六日上午八時許，在台中市警察局第五分局附近之７─超商前
    ，向壬○○恫稱：「我是還不想對你動手，我想在這裡將你打死，我帶五公司的
    人來這裡押你，這是跟你說真的」（台語）。復於八十八年十月三十日二十一時
    許，在台中市○○路與五義街口「一品萱泡沫紅茶店」，對壬○○恫稱：「如不
    交出其他二人，要你死的很難看」「等一下刑事組人員來，可以拿他的槍當場打
    死你」（台語）。連續以加害生命身體自由之事，恐嚇壬○○，使壬○○心生畏
    懼，致生危害於壬○○之安全。
二、案經被害人壬○○提起自訴。
    理      由
壹、被告丙○○恐嚇部分：
  一、訊據被告丙○○坦承於前揭時地，有向自訴人稱：「我是還不想對你動手，我
      想在這裡將你打死，我帶五公司（指五分局）的人來這裡押你，這是跟你說真
      的」、「如不交出其他二人，要你死的很難看」「等一下刑事組人員來，可以
      拿他的槍當場打死你」等語，核與自訴人指訴之情節相符，並有錄音帶及譯文
      在卷可憑。又帶警押人及取警槍將人打死，事實上固不可能，惟上開言詞之內
      容，仍屬加害生命身體自由之事，一般人乍聞之，在主觀上均會心生畏懼，致
      生安全上之危害，核已該當於恐嚇之行為。是被告丙○○恐嚇自訴人之罪證已
      臻明確，其犯行洵堪認定。
  二核被告丙○○所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。其先後二行為
      ，時間緊接，犯罪構成要件相同，復出於同一事因，顯係基於概括之犯意為之
      ，為連續犯，應以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告丙○○犯罪之動機、目的
      、手段、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
      罰金之折算標準，以資懲儆。
  三、自訴意旨另以：(1)被告丙○○於八十八年十月二十六日上午八時許，在台中市
      警察局第五分局附近之７─超商前，向自訴人恫稱：「你的行蹤，你說你跟
      那些記者相處，不管叫誰作證，我會告訴他，幹你娘，他黑白講，我會打死他
      ，我們整群會將他打死，不會騙你」等語。(2)被告丙○○於八十八年十月二十
      八日十一時許，在台中市○○路中友百貨公司Ａ棟旁，向自訴人恫稱：「最好
      配合，將那二個人交出來，且要把事情交待好，不然會讓你死的很難看」等語
      。因認被告丙○○此二部分亦犯刑法第三百零五條之恐嚇罪嫌。經查：(一)刑法
      第三百零五條之恐嚇罪，係以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇
      他人，致生危害於安全，為其構成要件，是必須對被害人為惡害之通知，且使
      其產生安全上之危險與實害，方能成立恐嚇罪。本件自訴人所指上開(1)之事實
      ，固有提出錄音帶及譯文可證，惟被告丙○○此部分所言，意在警告自訴人不
      得就其在子○○被毆打強盜時之行蹤，唆使其他同業之記者，作虛偽之人證，
      否則將對該為不實證詞者不利，性質上並非以加害自訴人之事，恐嚇自訴人。
      況其所云之惡害，係以偽證為前提，如無該不法之情事，應無使自訴人產生安
      全上之危險與實害可言。是被告丙○○上開附加對偽證者不法加害之警告言詞
      ，固有不當，然此部分所為，既尚不符恐嚇罪之構成要件，自難論處該罪責。
      (二)告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，
      仍應調查其他證據以資審認，最高法院五十二年台上字第一三○○號著有判例
      可資參照。本件自訴人所指上開(2)之事實，為被告丙○○所否認，自訴人復未
      能舉出其他證據資以佐證其指述為真正，自難單憑其片面之詞，遽認被告丙○
      ○有此犯行。(三)綜上，被告丙○○此二部分之犯行不能證明，惟依自訴意旨，
      認與前揭論罪部分有連續犯裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知，併此敘
      明。
貳、被告丙○○妨害自由及被告子○○、甲○○、癸○○、己○○部分：
  一、自訴意旨略以：被告甲○○於八十八年十月三十日二十一時許，在台中市○○
      路與五權路口，攔下自訴人所駕駛之計程車，表示為協調前揭糾紛，要自訴人
      與被告丙○○連絡，相約在台中市○○路與五義街口之「一品萱泡沫紅茶店」
      洽談，被告甲○○即駕駛計程車與另輛鯨魚車隊之計程車，前後控制自訴人所
      駕駛之計程車至「一品萱泡沫紅茶店」，被告丙○○、子○○及其他鯨魚車隊
      之計程車司機多人陸續到場，自訴人因對方人多勢眾，不敢離開。嗣自訴人之
      妻辛○○下班，以電話連絡自訴人至中友百貨公司接載，自訴人想趁機離開，
      被告丙○○即出手按住自訴人，令自訴人叫辛○○自行前來「一品萱泡沫紅茶
      店」。未久著便服之被告癸○○、己○○前來，自稱為台中縣霧峰分局刑事組
      警員，未出示證件，即由被告己○○強行將自訴人之右手臂壓制於背後，將自
      訴人推入自訴人之計程車內，並喝令辛○○一同上車，再由被告癸○○駕駛自
      訴人之計程車，載自訴人與辛○○至霧峰分局製作筆錄。因認被告五人涉有刑
      法第三百零二條第一項之妨害自由罪嫌。又被告子○○、甲○○就被告丙○○
      前揭恐嚇之行為，具有共犯之關係，其二人則另涉刑法第三百零五條之恐嚇罪
      嫌。
  二按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯
      罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第三百
      零一條第一項分別定有明文。又告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的
      ，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，最高法院五十二年
      台上字第一三○○號著有判例可資參照。又認定不利於被告之事實，須依積極
      證據，苟積極之證據不足為不利於被告之事實認定時，即應為有利於被告之認
      定，更不必有何有利之證據，最高法院三十年上字第八一六號判例亦有明文。
  三、訊據被告丙○○、子○○、甲○○、癸○○、己○○均堅決否認犯行，被告丙
      ○○、子○○、甲○○辯稱：自訴人與丙○○約在「一品萱泡沫紅茶店」商談
      ，其自行前往，並未控制自訴人之自由等語。被告子○○、甲○○另辯稱：未
      恐嚇自訴人等語。被告癸○○、己○○則辯稱：自訴人自願隨同回霧峰分局說
      明案情，自訴人將其車輛之鑰匙交給癸○○，其與辛○○坐在後座，途中自訴
      人仍以行動電話連絡其他記者前來採訪，如強行押解，自訴人左右應會有其他
      員警戒護，以防其脫逃，亦不可能讓其使用行動電話等語。經查：
    (一)被告丙○○、子○○、甲○○部分：(一)自訴人到庭陳述：「是甲○○在中華
        路旁攔下我，丙○○打電話給我，約我到「一品萱泡沫紅茶店」談話，我開
        自己的車，他們有車在前面帶路，後面也有車子，到了「一品萱泡沫紅茶店
        」後，我太太打電話給我，我本來是要去接我太太下班，丙○○就叫我向我
        太太說自己走過來，所以我就叫我太太自己走過來」等語。是自訴人既與被
        告丙○○相約至「一品萱泡沫紅茶店」，並自行開車前往，依其情境，自訴
        人之行動自由並未受到任何控制，難認被告丙○○、子○○、甲○○有妨害
        自訴人自由之行為。又自訴人所指其在「一品萱泡沫紅茶店」被丙○○、子
        ○○、甲○○妨害自由之事實，並未提出其他證據佐證，亦難以其片面之指
        述，遽論被告丙○○、子○○、甲○○妨害自由之罪責。(二)前揭被告丙○○
        之恐嚇行為，乃交談中隨口而出之語，並無證據證明被告子○○、甲○○與
        被告丙○○間有犯意之聯絡或行為之分擔，亦難論處被告子○○、甲○○共
        同恐嚇之罪責。
    (二)被告癸○○、己○○部分：(一)證人辛○○雖到庭證述：壬○○被自稱警員之
        人將手押到後面，再押到車內云云，惟該證人係自訴人之配偶，難免會附和
        自訴人之說詞，其證言之憑信性甚低，本難輕信。況證人即「一品萱泡沫紅
        茶店」組長戊○○到庭證述：當天有一群客人說話比較大聲，未看到有人手
        臂被押到後面，遭一群人押走，其他員工亦未向其報告有發生這樣的事情，
        當日其係領班，如確有其事，員工會向其報告等語。是自訴人是否確遭被告
        癸○○、己○○強押回霧峰分局，即有可疑。(二)自訴人雖係由被告癸○○駕
        駛自訴人之計程車載回霧峰分局，並指稱其上車後即被反鎖。惟除自訴人與
        其妻辛○○所云外，並無其他證據足以證明被告癸○○、己○○有反鎖車門
        之行為，自難認自訴人之指述已有真實性之佐證。況員警如使用強制力，押
        解犯罪嫌疑人，理應有警員在旁戒護，以防脫逃，亦不可能讓犯罪嫌疑人得
        任意使用行動電話連絡。惟依自訴狀所述，八十八年十月三十日至「一品萱
        泡沫紅茶店」之警員計有六名，如屬強押，豈會讓自訴人與其妻坐於後座，
        僅由被告癸○○任駕駛，而無其他在旁戒護之警員？又自訴人自陳其在車內
        ，曾以行動電話與丁○○、乙○○、庚○○等記者聯絡等情，業據證人丁○
        ○、乙○○、庚○○證述明確，復有本院調取自訴人○九二七─四六○八八
        二號行動電話之通聯紀錄在卷可憑。益顯自訴人應無遭被告癸○○、己○○
        強押回霧峰分局之情事。(三)證人丁○○、乙○○、庚○○雖均證稱與自訴人
        電話聯絡時，自訴人自稱係遭警員押回分局等語。惟其三人所證之情節，均
        係源於自訴人之告知，性質上為傳聞之證言，本即無證據能力。況該三人均
        稱自訴人僅說被押而已，並未說明被強押之詳細情形，是自訴人所稱之「押
        」，是否即一般人被員警以非強制方式帶回警察機關之意，或警員真有使用
        強制力，亦無從辨明。(四)依證人乙○○證述：「剛開始用台語說是被押，之
        後我問他（指自訴人，下同）詳情，他說警員請他回分局，他見對方人很多
        ，又有警員，不敢拒絕」等語。足見自訴人應非遭被告癸○○、己○○強押
        回霧峰分局。又觀諸證人庚○○證稱：「電話中他（指自訴人，下同）說霧
        峰分局之警員到一家店之外面，要他去警局，他說他不要去，警員說如不去
        ，就無法作筆錄，我就向他說要和警員合作，好好講，有事情再和我連絡，
        但隔了一小時，我未接到他的電話，我就打他的行動電話，他說他已到霧峰
        分局，他要我過去看他一下，他又說他太太也在霧峰分局，之後我就過去看
        」「（問：壬○○說他被警員押回分局時，警員有無在場？）有，警員馬上
        就向壬○○說，我那有押你，是叫你來作筆錄，但你都未來，才請你過來，
        你自己說好的，壬○○對警員之說詞，沒有其他之回應」「（問：在霧峰分
        局時，壬○○和他太太有無向你表示對警員之作法不滿？）壬○○的太太沒
        有說，壬○○本人只說被押回來，沒有其他數落警員作法不當之言詞」等語
        。是自訴人苟真被強押回霧峰分局，豈有在同業記者庚○○到達後，不對警
        員之說明，立即加以駁斥，復未對庚○○數落員警如何不當妨害其自由？顯
        見自訴人應非遭被告癸○○、己○○強押回霧峰分局。
    (三)綜上所述，自訴人自訴被告丙○○、子○○、甲○○、癸○○、己○○妨害
        自由及被告子○○、甲○○恐嚇等事實，均乏實證可佐，自難單憑自訴人之
        指述，即論處被告等上開各罪責。此外，復查無其他積極證據足資證明被告
        等之犯行，此部分係不能證明被告等犯罪，均應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
一條第一項，刑法第五十六條、第三百零五條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                      法  官  張  恩  賜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      五      月        二    日
附錄論罪科刑的法條︰
刑法第三百零五條︰以加害生命身體自由名譽財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處二年以下有期徒刑拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
