【裁判字號】    88,自,1150
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度自字第一一五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按刑事訴訟法業於民國八十九年二月九日修正公布，於同年月十一日生效，關於
    偵查在先自訴在後之非告訴乃論之罪，已改採所謂「公訴優先原則」，亦即將「
    於偵查終結前檢察官知有自訴者，應即停止偵查，將案件移送法院．．．」 (修
    正前第三百二十三條第二項)之原規定，修正為「 (非告訴乃論之罪)同一案件經
    檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴．．．」 (修正後第三
    百二十三條第一項)。次按刑事訴訟法為程序法，關於時間上之適用範圍，與刑
    事實體法不同，並不受「法律不溯及既往原則」之支配，而程序法有所謂「程序
    從新原則」，亦即程序法在施行或修正後所開始或進行之訴訟程序，悉依新法之
    規定，至於新法或舊法何者有利於行為人，並非所問，故不僅得將新法溯及適用
    ，且從制度上觀之，新法應比舊法進步，原則上亦應溯及適用新法始為合理，隨
    而，在舊法下所為之訴訟行為，仍須依新法來判斷其效力。因此，刑事訴訟法修
    正生效時，尚未終結之案件，除有訂定過渡性條款加以規定而例外從舊外，原則
    上即應依修正後之新法進行審判。本次刑事訴訟法修正第三百二十三條時，既已
    將偵查在先自訴在後之非告訴乃論之罪，改採所謂「公訴優先原則」，且未就修
    正生效時尚未終結之案件，新舊法如何適用於施行法另以過渡條款作規定，在無
    法律可資作為解釋基準下 (按刑事訴訟法施行法所謂之「修正刑事訴訟法」，依
    該法第一條規定，係指民國八十四年十月五日修正後公布施行之刑事訴訟法而言
    ，則施行法既已針對所謂之「修正刑事訴訟法」作定義性規定，施行法之適用範
    圍即受限制，而不及於民國八十九年二月九日修正公布之刑事訴訟法，因此，「
    程序從新原則」是否可作為本次修正刑事訴訟法之處理原則，不應依刑事訴訟法
    施行法作為解釋基準),自仍以程序法上之原理原則即「程序從新原則」作為解釋
    方法，較為妥適，因此，偵查在先自訴在後之非告訴乃論之罪之案件，如在本次
    修正生效時尚未終結者，法院即應依修正後之第三百二十三條第一項規定，以同
    一案件業經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查，不得再行自訴為由，依同法
    第三百三十四條規定判決自訴不受理，並不經言詞辯論為之。
三、經查，本案自訴人係於八十八年十月十一日向本院提起自訴，有本院收發室收狀
    章可稽，在此之前，自訴人已就本案之同一事實於八十五年十月十八日向臺灣臺
    中地方法院檢察署檢察官提出告訴，而經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條第
    一項規定開始偵查（八十五年度偵字第一九八九０號），並經檢察官以被告所犯
    詐欺罪嫌與被告本院另案被訴詐欺案件 (八十五年度自字第一○九一號)之事實
    為同一事實，於八十五年十一月七日移送本院併辦，後本院以被告另案被訴詐欺
    部分經判處無罪，認移送併辦部分與之不生連續犯關係，而退回檢察官依法處理
    ，經該署以八十八年偵字第一三二八○號受理在案，該署檢察官復以本件被告所
    犯詐欺罪嫌，與被告另案經提起公訴之詐欺事實 (八十八年度易字第六二號)間
    為同一事實，又於八十八年八月十二日移送併辦，有該署八十八年八月十二日中
    檢茂謙88偵013280字第五二九九八號函附於本院上開公訴卷可查，而自訴人提起
    自訴所訴之罪為詐欺罪，又非屬告訴乃論之罪，從而依前揭法律規定及說明，自
    訴人提起自訴前，同一案件既經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵
    查，即不得再行自訴，自應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百三十四條、修正
後刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  陳  學  德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
