【裁判字號】    89,訴,145
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一四五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三五０九號）
，本院判決如左：
    主    文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月。緩刑貳年，緩刑期內
付保護管束。
新社鄉農會提款單上偽造之「乙○○」署押壹枚沒收。
    事    實
一、甲○○與胡姚星為姑丈與姪子關係，對乙○○位於臺中縣新社鄉○居街三十六號
    之住處情形相當清楚，其因缺錢使用，意圖為自己不法之所有，於八十八年九月
    十五日下午三、四時許，趁乙○○出國未在家之際，進入屋內竊取其所有之新社
    鄉農會存摺簿一本及印章一枚，得手後即返回其住處。後於同年月十六日下午三
    時三十分許，甲○○之友人丙○○、劉佳祺至其位於臺中縣新社鄉○居街四五之
    一號住處索取欠款，甲○○乃在新社鄉農會印製好任人索取填寫之提款單上，偽
    造「乙○○」署押、領款日期為八十八年九月十六日、帳號及領款金額為新台幣
    「伍萬元正」，並盜蓋乙○○之印章於該提款單上，再將乙○○之存摺簿及印章
    交與不知情之丙○○、劉佳祺，再由其二人至新社鄉農會，持提款單、存摺簿向
    農會承辦人員提領，後因印文不符而未交付，丙○○、劉佳祺於無法提領後將該
    存摺簿、印章、提款單返還甲○○，甲○○隨即將其丟棄，足以生損害於農會對
    金融管理業務之正確性及乙○○。嗣丙○○、劉佳祺於同年月十九日向警方報警
    而查獲上情，並經乙○○對竊盜行為部分提出告訴。
二、案經臺中縣警察局東勢分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實業於偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害人乙○
    ○於警訊中指述情節相符，並與證人丙○○、劉佳祺之證述內容一致，被告自白
    與事實相符。被告偽造乙○○提款單向新社鄉農會提款之行為，足以影響農會對
    金融管理業務之正確性，並生損害於乙○○。綜上所述，被告事證明確，犯行洵
    堪認定。
二、按為便利存款人取款而印製好任人索取填寫之取款憑條，係屬文書之一種，最高
    法院四十九年台上字第一四０九號判例可資參照。核被告所為，係犯刑法第三百
    二十條第一項之竊盜罪、同法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及
    同法第三百三十九條第三項、第一項之詐欺取財未遂罪。其盜用乙○○之印章及
    偽造其署押於上開提款單上，應為偽造提款單此私文書行為之部分行為；其偽造
    提款單後復持以行使，偽造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，均不另論罪
    。又其所犯竊盜、行使偽造私文書及詐欺取財未遂三罪之間，有方法結果之牽連
    關係，依刑法第五十五條之規定，應從情節最重之行使偽造私文書罪處斷。再者
    ，被告利用無犯罪故意之彭佳渝翔、劉佳祺提領現金，以遂其詐欺取財之目的，
    為間接正犯。爰審酌被告利用被害人乙○○親屬關係，盜取存摺、詐領現金，惡
    性非輕，惟念其年輕識淺，智慮淺薄，犯後坦承犯行，已有悔意等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院
    被告全國前案記錄表附卷可憑，其因一時失慮，致觸犯本案犯行，且坦承犯行，
    尚有悔意，經此教訓，自當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認前開對其所
    宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。被告貪圖小利而
    犯本案，顯見其守法觀念淡薄，本院認應以專業之觀護人，輔導其品性，令其於
    緩刑期內付保護管束，始符緩刑制度之良法美意。提款單之偽造乙○○署押一枚
    ，應依刑法第二百十九條之規定，宣告沒收之；又上開「乙○○」之印章，係被
    害人乙○○所有，非為偽造之印章，而被告偽造之提款單，業經被告丟棄未據扣
    案，為免日後執行困難，均不另為沒收之諭，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第三項、第一項、第五十五條、第七十
四條第一款、第九十三條第一項、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                            法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                            書記官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日
附本判決之論罪科刑法條：
刑法第二百二十條第一項
在紙上或物品上之文字、符號，依習慣或特約，足以為表示其用意之證明者，關於本
章之罪，以文書論。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
