【裁判字號】    88,訴,3181
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十八年度訴字第三一八一號
    原      告    張瑞星
                  張阮碧蓮
                  張瑞彰
                  張瑞彬
                  張惠津
                  張惠玲
    訴訟代理人  劉鴻基律師
    被      告  戊○○
                甲○○
                丁○○
                乙○○
                丙○○
    訴訟代理人  陳日昕律師
右當事人間租佃爭議事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣台中地方法八九年度易字第八五號違反耕地三七五減租條例案件刑事訴訟
終結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、查本件被告涉有違反耕地三七五減租條例犯罪嫌疑，經臺灣台中地方法院八九年
    度易字第八五號案件刑事訴訟進行中，該犯罪嫌疑，確有影響於本件民事訴訟之
    裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定停止本件民事
    訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
