【裁判字號】    89,易,1158
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一五八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三六七二號），本院判
決如左：
    主    文
乙○○於夜間侵入住宅竊盜未遂，累犯，處有期徒刑柒月。
    事    實
一、乙○○前曾於民國八十五年間因竊盜等案件，經本院於八十五年七月五日以八十
    五年度易字第二六三三號判處有期徒刑六月確定，並於八十五年十月五日執行完
    畢。竟猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十九年一月八日下午七時四
    十分許之夜間，騎乘車牌號碼ＩＷＹ─０３６號之機車至台中市○○區○○路一
    段一巷一一號甲○○住處，趁該住處大門之側邊鋁門未關，且四下無人之際，無
    故侵入上開甲○○之住宅客廳內欲竊取財物，適甲○○自外返家發現而喊叫，乙
    ○○始騎乘上開機車倉皇離去，致未能逞。嗣經甲○○報警處理後，為警循線於
    同年二月十九日查獲上情。
二、案經被害人甲○○訴由台中市警察局第五分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理    由
一、上開事實，業據被告乙○○於警局、偵查中及本院審理中供承不諱，核與被害人
    甲○○於警訊中指訴情節相符，並有車牌號碼ＩＷＹ─０３６號機車之車籍作業
    系統－查詢認可資料附卷足稽，是被告上開自白核與事實相符，本件事證明確，
    被告上開犯行，洵堪認定。
二、按被告乙○○於夜間無故侵入告訴人住宅客廳內，客觀上已密切接近竊盜罪構成
    要件行為，而有實現竊盜犯罪之高度危險性，且其主觀上復有竊取他人財物之不
    法所有意圖，是顯已著手於竊盜罪之構成要件行為，合先敘明。核被告乙○○所
    為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第一款之夜間侵入住宅竊盜未遂罪
    。被告乙○○前曾於八十五年間因竊盜等案件，經本院於八十五年七月五日以八
    十五年度易字第二六三三號判處有期徒刑六月確定，並於八十五年十月五日執行
    完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於五年內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。被告雖已著手
    竊盜行為之實施，惟尚未竊得財物，其犯罪應屬未遂，爰依刑法第二十六條前段
    之規定，按既遂犯之刑度減輕其刑，並依法先加後減。爰審酌被告前即有竊盜前
    科之素行、其犯罪之動機、目的、手段，以及利用夜間侵入他人住宅所致社會危
    害性非淺，惟其犯罪後業已坦承犯行，顯知悔悟之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第二項
、第一項第一款、第四十七條、第二十六條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月  二十八      日
                              台灣台中地方法院刑事第六庭
                                  法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                  書記官
中      華      民      國    八十九    年      四      月  二十八      日
附錄法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
