【裁判字號】    89,易,873
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八七三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字二八一八號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月。
    事  實
起訴書所記載之事實，除乙○○前科部分，應更正為曾於民國八十一年間因施用毒品
罪，經台灣台中地方法院判處有期徒刑三年二月，於八十五年一月十一日假釋期滿執
行完畢外，其餘與本院認定之犯罪事實相同，茲引用之。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱，核與證人中興保全公司職員游志翔及被害人甲
    ○○所指訴暨證述之情節相符，並有贓物領據二紙在卷可稽，事證至臻明確，被
    告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告基於一竊盜犯意，同
    時竊取二人之物，侵害二人之法益，而觸犯上開竊盜罪名，屬想像競合犯，應從
    一重之罪處斷。被告曾於八十一年間因施用毒品罪，經本院判決有期徒刑三年二
    月確定，並於八十五年一月十一日假釋期滿執行完畢，此有台灣台中地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表一份在卷可按，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手
    段、品行尚非甚佳，詳如前述，此有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表一份在卷可按、所生危害及犯罪後坦認罪愆，頗具悔意之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百十條之一第二項、刑
法第三百二十條第一項、第五十五條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      廿八      日
                                      台灣台中地方法院刑事第二庭
                                              法  官  林  靜  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                              書記官
中    華    民    國      八十九      年      四      月      廿八      日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
