【裁判字號】    89,訴,778
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第七七八號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  丁○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾貳萬肆仟貳佰伍拾貳元，及自民國八十八年七月九日
起至清償日止，按年息百分之九‧五七五計算之利息，並自民國八十八年八月十日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○○於民國八十三年十一月九日向原告貸款新台幣（下同）二
      百四十七萬元，約定按月攤還本息，利息按原告基本放款利率加年息百分之二
      ‧五計算（後改按基本放款利率加年息百分之一‧九五），逾期清償在六個月
      以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
      約金，清償期至一百零三年十一月九日。詎被告自八十八年七月九日起即未按
      期清償本息，屢經催討均置之不理，本金尚餘二百二十二萬四千二百五十二元
      ，依借據上之其他約定事項第五條，被告已喪失期限利益，爰依消費借貸之法
      律關係請求被告給付如聲明所示。
  三、證據：提出借據、消費者貸款申請書、放款帳務資料查詢單及基本放款利率表
      各一紙為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、消費者貸款申請書、放款帳務資料查詢
    單及基本放款利率表各一紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付借款二百二十二萬四千二百五十
    二元，及自八十八年七月九日起至清償日止，按年息百分之九‧五七五（七‧六
    二五＋一‧九五）計算之利息，並自八十八年八月十日起至清償日止，其逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之
    二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十八   日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
