【裁判字號】    89,訴,892
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第八九二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰萬元，及自民國八十九年二月二十五日起至清償日止
，按年息百分之十‧九六計算之利息，並自民國八十九年二月二十五日起至清償日止
，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣訴外人  全企業有限公司邀同被告甲○○、廖中城為連帶保證人，於
      民國八十七年九月十八日與原告訂立借款契約，並於同年月二十五日向原告貸
      款新台幣（下同）四百萬元，約定利息按原告基本放款利率加五‧八碼計算，
      逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
      百分之二十計付違約金，清償期為八十八年九月二十二日。詎屆清償期後，原
      告屢向  全企業有限公司催討，均置之不理，雖陸續付息至八十九年二月二十
      四日止，惟本金迄未清償，爰依連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如聲
      明所示之金額。
  三、證據：提出借款契約、放款客戶往來明細各一份及基本放款利率表五份為證。
乙、被告方面：未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借款契約、放款客戶往來明細各一份及基本放
    款利率表五份為證，核屬相符，又被告經合法通知，既未到場爭執，復未提出書
    狀以供本院斟酌，自堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告依連帶保證之法律關係請求被告連帶給付四百萬元，及自民國八十九
    年二月二十五日起至清償日止，按年息百分之十‧九六計算之利息，並自民國八
    十九年二月二十五起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十八   日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
