【裁判字號】    89,易,182
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一八二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五三九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十四、八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，先
    後經本院判處有期徒刑六月、三月確定，甫分別於八十四年二月二十三日、八十
    六年七月十六日易科罰金執行完畢，仍不知悔改。復因違反毒品危害防制條例案
    件，經本院裁定移送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於八十八年八月二
    十日經台灣台中地方法院檢察署檢察官以八十八年度毒偵字第二四五號為不起訴
    處分後，再於八十八年十月十七日中午，在台中縣不詳地點朱復榮所駕駛之自小
    客車上，施用第二級毒品安非他命（以下簡稱安非他命）一次。嗣於同日下午五
    時三十分許，在台中縣大肚鄉○○村○○○○道路距高速公路天橋往營埔村方向
    一百公尺空地處為警查獲。經本院八十八年度毒聲字第六三四二號裁定送勒戒處
    所觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台中縣警察局烏日分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且其為警查獲時所採集之尿液經送驗結
    果，呈安非他命陽性反應，有臺中縣衛生局尿液鑑定報告書一份在卷足憑。被告
    曾因違反毒品危害防制條例案件，經本院裁定移送觀察勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，於八十八年八月二十日經台灣台中地方法院檢察署檢察官以八十八年
    度毒偵字第二四五號為不起訴處分，及本案經本院八十八年度毒聲字第六三四二
    號裁定送勒戒處所觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向等情，亦有台灣台中地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院八十八年度毒聲字第六三四二號裁定、
    台灣台中看守所附設勒戒處所有無繼續施用毒品傾向証明書可憑。本件事證已臻
    明確，被告犯行堪以認定。
二、按安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所列之第二級毒品，被告施
    用之行為，係違反毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其為施
    用安非他命而持有安非他命之低度行為，應為其施用之高度行為所吸收，不另論
    罪。再被告曾於八十四、八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，先後經本院
    判處有期徒刑六月、三月確定，甫分別於八十四年二月二十三日、八十六年七月
    十六日易科罰金執行完畢，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可稽
    ，其於五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌
    被告曾有多次施用安非他命前科紀錄，不思戒絕，依然再犯、犯後於本院尚能坦
    承犯行，及其犯罪情節、手段、犯罪動機、目的等一切情狀，量處如主文所示之
    刑示懲。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防治條例第十
    條第二項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官王全中到庭執行職務
中      華      民      國      八十九  年      四      月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
本判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九  年      四      月    二十八    日
附錄條文：毒品危害防制條例第十條
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
