【裁判字號】    89,聲,2139
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二一三九號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十八年度聲沒字第七六０號、八十九年度毒偵字
第一六九三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命壹包（含袋毛重零點肆公克）沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中市警察局第四分局於八十九年二月二十八日，在台中市
    ○○路○段一七八號汽車旅館，查獲甲○○持有之安非他命一包（含袋重０點四
    公克，係屬違禁物，爰依法聲請將扣案第二級毒品安非他命宣告沒收等語。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，且得單獨宣告沒收，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但
    書分別定有明文。經查，本件扣案之第二級毒品安非他命一包，含袋毛重０點四
    公克，係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，依同法第
    四條、第八條、第十一條之規定，不得製造、販賣、運輸，轉讓、持有，係屬違
    禁物；是依前揭之說明，本件聲請核無不合，應予准許。
三、爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                               台灣台中地方法院刑事第一庭
                                   法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。(須附繕本)
                                   書記官
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
