【裁判字號】    89,聲,2223
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二二三號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第八
二三號），本院裁定如左：
    主      文
海洛因拾壹包（淨重貳拾壹點貳肆公克，包裝重點捌肆公克）、安非他命壹包（毛
重壹點公克，含袋重），均沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又按查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬犯人與
    否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項定有明文。經查，台中市
    警察局第四分局移送經扣案之海洛因十一包（淨重二一．二四公克、包裝重三．
    八四公克）、安非他命一包（毛重一．三公克，含袋重），依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段規定應予宣告沒收銷燬之，而被告甲○○於民國八十七年八
    月二十八日晚上九時三十分許，在台中縣太平市○○路一一一巷五弄十七號八樓
    處，為警查獲其持有海洛因十一包、安非他命一包，而上開扣案海洛因經送請法
    務部調查局檢驗結果，確係海洛因，有法務部調查局八十七年十月二十三日00
    000000號鑑定通知書一紙附卷可稽，而扣案之安非他命，確係安非他命，
    業據被告於警訊時供承明確。嗣因被告施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非
    他命之犯行，經本院裁定送臺灣台中看守所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向，再由聲請人聲請院裁定令入戒治處所施以強制戒治期滿，而由聲請人以八
    十八年度毒偵字第六０號處分不起訴，爰聲請依上開法條諭知沒收銷燬之。按海
    洛因、安非他命依毒品危害防制條例第二條之規定，分屬第一級、第二級毒品，
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段應予以宣告沒收銷燬之。而本院認聲請
    為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法四十條、毒品危害防制條例第十八
    條第一項條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十八    日
                                    臺灣台中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  顏 世 傑
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
