【裁判字號】    89,訴,361
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三六一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六九四號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨詳如起訴書所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文，而認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，
    亦有最高法院三十年上字第八一六號判例可資參照。公訴人認被告涉犯偽造文書
    罪嫌，無非以被告起訴事實所列載之遭冒名申辦電訊門號者，皆係被告所為，並
    有申辦表在卷可憑，等資為論據。
三、訊據被告固不諱言曾持丙○○等人之證件正本或影本，向宏城通訊行代辦行動電
    話門號之事實，惟堅決否認有何偽造文書之犯行，並辯稱：伊係宏城通訊行之跑
    單幫業務員，因客戶即自稱「林代書」者表示代客戶申辦門號，且委由伊辦理之
    ，始代辦上述門號，然不知所交辦者均係冒名申辦案件等語。經查：本件被告自
    民國（下同）八十八年五月間起即應徵宏城通訊行之賺取傭金及差價之跑單幫業
    務員一職，自行在外開拓客源，向通訊行申辦行動電話門號，公司旗下之同質性
    業務員計五至十個左右，被告所招攬申辦門號之客源計一百八十餘件（至查獲止
    即八十八年八月間）等情，業據證人即宏城通訊行店長丁○○結證屬實，且證人
    丁○○亦證稱：前往通訊行申辦門號者，如係單純顧客，且本人未親自辦理者，
    均要求代辦人須以代理人之身分代辦，然公司旗下之跑單幫業務員所招攬之顧客
    ，因件數繁多，通常僅要求資料務必正確，並不要求業務員必須以代理人之方式
    代辦之等語，足見被告以通訊行跑單幫之業務員身份所申辦之表格內，本無需填
    載業務員個人之資料，苟被告確有與其委託人即綽號林代書者，共同冒名申辦通
    訊門號之犯意，衡諸常情，自當力求避免留下個人姓名、年籍及身分證字號等人
    身資料為是。然觀諸卷附申請表上代理人一欄，被告竟於其中數件申請表中將其
    個人身分證字號等日後他人可循線追查之資料，正確且清晰地記載在表格上，有
    申請表影本在卷可憑，則本件被告主觀上是否知悉委託人所交付之文件資料，均
    係未得本人同意，冒用他人名義申辦乙節，顯有疑義。再佐以證人即中區電信警
    察己○○證稱：因他案查獲被害人丙○○等人亦遭人冒名透過宏城通訊行申辦門
    號，循線查知該資料係被告申辦，經連絡後，即由被告自個人招攬申辦之資料中
    ，將同一當事人交辦之資料過濾後，交付清查，始陸續查獲數筆冒名申辦資料等
    情，及電信警察隊第二中隊報告書載明「經查高明通信（即另案）所申辦門號有
    客戶丙○○．．．，且深入調查被害人丙○○身分證件又遭冒名申裝東信電訊門
    號0000－000－000號．．經查該門號係乙○○提供，．．，經乙○○
    說明係由委託人林代書提供，前後委託代辦共有十餘件，經初步清查又出現甲○
    ○、戊○○等身分證件資料．．．」等字樣，益徵，本件除丙○○遭冒名申辦之
    東訊門號0000－000－000號外，餘均由被告主動將同一委託者所交辦
    之資料交付員警始逐一查出等情，苟被告與委託人有冒名申辦之共同犯意，於員
    警前往調查時，自當亟力掩飾未被查獲之事實，豈有主動暴露之理，又本件被告
    任職通訊行期間，所申辦之門號計一百八十餘件，僅其中同一人委辦之十二筆係
    冒名申辦乙節，足證，被告辯稱不知自稱「林代書」者係冒名申辦門號等語，應
    可採信。準此，本件被告既在不知情之狀況下，誤認委託人所交付之資料，均經
    申辦人本人之同意，而代為填載資料或代為簽署，復持向所任職之通訊行申辦通
    訊門號，尚難據此即認被告有與委託人共同偽造文書之意思，此外，復查無其他
    積極證，足資證明被告涉有偽造文書之罪嫌，自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十八    日
                                      台灣台中地方法院刑事第二庭
                                              法  官  林  靜  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                              書記官
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
