【裁判字號】    89,易,78
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            八十九年度易字第七八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二三三八一號) ，本
院判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑貳年。
    事      實
一、甲○○、廖俊智（另處分不起訴）原係中信房屋仲介有限公司逢甲加盟店（設：
    台中市○○路○段二四二之八號）之經理，為從事業務之人，明知其仲介乙○○
    出售與李淑芬坐落台中縣太平市○○路四三巷七弄七號房屋及坐落其上之土地，
    於民國（下同）八十八年六月九日簽訂契約時，約定李淑芬將支付給鄒榮濱之二
    百六十萬之價金，交由甲○○代為保管，於上述不動產過戶給李淑芬後，甲○○
    應代為償還原貸款及支付鄒榮濱之應付稅款後，將餘款交付鄒榮濱，乃甲○○竟
    意圖為自己不法之所有，利用其職務上管理上述款項之便，除交付鄒榮濱廿二萬
    零十九元外，將應返還之餘款二百萬元，予以侵占入己後，避不見面。
二、案經被害人鄒榮濱委任告訴代理人楊玉珍代理訴請台灣臺中地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理      由
一、前開犯罪事實，訊據被告甲○○坦承挪用保管之貳佰萬元因一時週轉不靈等語，
    核與告訴人乙○○指述相符，被告甲○○於切結書中坦承不諱，核與被告廖俊智
    證述上述款項係被告甲○○取走之情節相符，甲○○化名吳奕宏之事實，有內政
    部警政署刑事警察局指紋鑑定書證實在卷，被告甲○○之罪証明確，其犯行洵堪
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之罪，被告前犯侵占罪經台灣高等
    法院台中分院判處有期徒刑六月確定，現在執行中，復犯本件業務侵占罪及其他
    一切犯罪情狀、目的、動機，犯後己清償十餘萬等情，量處如主文所示之刑，用
    資薄懲。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十六條第二項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       四      月     二十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       五      月       一      日
附錄論罪法條：
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
