【裁判字號】    89,訴,273
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二七三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第二二五
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。又施用第二級毒品，處有期徒刑肆月
。應執行有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○（原名林雅惠）曾因違反毒品危害防制條例案件，經台灣彰化地方法院裁
    定（八十七年度毒聲字第二三五九號）送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，於民國（下同）八十七年十二月三十一日經台灣彰化地方法院檢察署檢察官以
    八十七年度偵字第一一四二四號為不起訴處分後，竟不知悛悔，復基於概括犯意
    ，自八十八年三月間起至同年十一月二十五日止，在台中市其所駕駛之自小客車
    上，以將第一級毒品海洛因（以下簡稱海洛因）摻入香菸內吸用之方式施用海洛
    因多次。甲○○復另行起意於八十八年十一月二十五日前約二、三日，在台中市
    ○○路友人住處，以將第二級毒品安非他命（以下簡稱安非他命）置於玻璃吸食
    器加熱霧化後吸用之方式，施用安非他命一次。嗣於八十八年十一月二十五日下
    午十四時十分許，在台中市○○路九十八號二樓之三為警查獲。經依本院八十八
    年度毒聲字第六八二三號裁定送勒戒處所觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    。
二、案經台中縣警察局烏日分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱，且其為警查獲時所採集之尿液經送驗
    結果，呈安非他命及海洛因代謝物嗎啡陽性反應，有臺中縣衛生局尿液鑑定報告
    書一份在卷足憑，並有台灣台中看守所附設勒戒處所濫用藥物尿液檢驗報告一紙
    可稽。被告曾因違反毒品危害防制條例案件，經台灣彰化地方法院裁定（八十七
    年度毒聲字第二三五九號）送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於八十七
    年十二月三十一日經台灣彰化地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第一一四
    二四號為不起訴處分，及本案為警查獲後經依本院八十八年度毒聲字第六八二三
    號裁定送勒戒處所觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向等情，亦有台灣台中地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院八十八年度毒聲字第六八二三號裁定台
    灣台中看守所附設勒戒處所有無繼續施用毒品傾向証明書可憑。本件事證已臻明
    確，被告犯行堪以認定。
二、按海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所列之第一級毒品，安非他命
    則為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所列之第二級毒品，被告施用之行為
    ，分別係違反毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一、二級毒品罪
    。其各為施用第一、二級毒品海洛因、安非他命而分別持有海洛因、安非他命之
    低度行為，應為其施用之高度行為所吸收，爰均不另論罪。被告分別先後多次施
    用第一級毒品之行為，時間緊接，方法相同，各觸犯構成要件相同之罪名，顯係
    基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加
    重其刑。再其所犯上開二罪間，犯意個別，罪名互異，應予分論併罰。爰審酌被
    告前經送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向而為不起訴處分後，猶不知悔改
    再犯本件之罪，但犯後已坦承犯行，犯罪情節、手段，及其犯罪動機、目的等一
    切情狀，各量處如主文所示之刑，並定其應執行刑示懲。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防治條例第十
    條第一、二項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條
    第五款，判決如主文。
本案經檢察官王全中到庭執行職務
中      華      民      國      八十九  年      四      月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
本判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九  年      四      月    二十八    日
附錄條文：毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
