【裁判字號】    89,聲,1855
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    聲請解除限制出境處分
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一八五五號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  熊梓檳
                楊國益  律師
右列被告因業務過失致死案件，聲請解除限制出境處分，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告受成衛建設委託設計地上十四層、地下三層建物等工程，因
    設施內容龐大複雜，且技術一日千里所以事涉許多建築及設備之專業及技術問題
    需要多方面探討究，除書面資料之研討外，本身需至美日等先進國家參觀及搜集
    資料，前因九二一震災被告設計之向陽永照大樓工程設計責任未釐清，而受限制
    出境之處分，現因綜合大樓開工在即，急需走國外考察，且本案大樓之重建設計
    ，亦決定採取鋼骨結構施工，為瞭解日本阪神地震後新建大樓工法，爰聲請解除
    限制出境等語。
二、經查：本件聲請人係台中縣豐原市向陽永照大樓之設計監造人，因該大樓於九二
    一震災時倒塌，因涉業務過失致死案件，前經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於
    八十八年九月二十七日予以限制出境處分（限制住居）在案，經訊問聲請人後，
    本院認本件案情繁雜、死者達四十二人、所涉相關人員甚多，有再予釐清以明責
    任之處，是本件仍有限制聲請人出境之必要，其所請於法尚有未洽，應駁回聲請
    ，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月     二十八     日
                                          法  官    李  國  增
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀（須附繕本）。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年      四      月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
