【裁判字號】    89,訴,506
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第五○六號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司豐原分公司
    法定代理人  戊○○
    送達代收人  己○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  乙○○○
                甲○○
                丁○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰柒拾柒萬貳仟佰零柒元，及自民國八十八年八月九
日起至清償日止，按年息百分之十‧二七計算之利息，並自民國八十八年九月十日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按年息百分之０‧九二七，其逾期在六個月以
上者，按年息百分之一‧八五四計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○○於民國八十三年五月九日，邀同被告丁○○為連帶保證人
      ，向原告借款新台幣（下同）六百萬元。嗣於八十七年九月二十九日，被告乙
      ○○○再邀同被告甲○○、丁○○、丙○○為連帶保證人，將前開借款未償餘
      額五百九十萬六千七百十一元，展延至一百零八年五月九日止，約定按月攤付
      本息，利息按原告基本放款利率加碼年息百分之一‧五計算，並隨基本放款利
      率變動而調整，逾期清償在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月
      者，按約定利率百分之二十計付違約金，並另加年息百分之一計付遲延利息。
      詎被告乙○○○自八十八年八月九日起即未清償本息，屢經催討，均置之不理
      ，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如聲明所示之金額
      。
  三、證據：提出借款契約二份、借款支用書、放款明細分戶帳及基本放款利率表各
      一份為證。
乙、被告方面：未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借款契約二份、借款支用書、放款明細分戶帳
    及基本放款利率表各一份為證，核屬相符，又被告經合法通知，既未到場爭執，
    復未提出書狀以供本院斟酌，自堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付五百七十七萬二
    千三百零七元，及自民國八十八年八月九日起至清償日止，按年息百分之十‧二
    七計算之利息，並自民國八十八年九月十日起至清償日止，其逾期在六個月以內
    者，按年息百分之０‧九二七，其逾期在六個月以上者，按年息百分之一‧八五
    四計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
