【裁判字號】    89,易緝,278
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                       八十九年度易緝字第二七八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件經檢察官提起公訴 (八十四年度偵字第一二三四七號），本
院判決如左：
    主      文
甲○○後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處拘
役肆拾日。如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○係後備軍人，原住台中縣東勢鎮○○街一三七之二十六號，於民國（下同
    ）八十三年九月間遷出上開處所無故不依規定申報，致使台中縣團管區司令部所
    發，指定應於民國八十三年九月十五日前往清泉崗營區報到之編號五七七號點閱
    召集令無法送達。
二、案經台中師管區司令部移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、前開犯罪事實，業據被告甲○○供認不諱，並經台中師管區司令部以八十四鉦惠
    字第二五九０號函敘在卷，且檢附妨害兵役案件報告書，召集令及回執各一紙可
    證，被告離址他遷，行方不明，亦經該里里長出具證明書一紙附卷可稽，被告妨
    害兵役犯行，足堪認定。
二、被告犯罪證據明確，應予依法論科，按被告係後備軍人，居住處所遷移，無故不
    依規定申報，致使點閱召集令無法送達，核犯妨害兵役治罪條例第十一條第三項
    第一項第三款之罪，應依同條例第七條第一項第二項處罰。爰審酌一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科金之折算標準。
據上論結應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十一條第
三項、第七條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       四      月     二十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       五      月     一        日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
