【裁判字號】    89,簡上,54
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度簡上字第五十四號
    上  訴  人  亞哥育樂股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被上訴人    張文德即美德食品行
                              .
    訴訟代理人  乙○○        .
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月一日本院台中簡
易庭八十八年度中簡字第三七三四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
      上訴人未於言詞辯論期日到場，據其提出書狀僅聲明：一、原判決廢棄。二、
      廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回；陳明願供擔保免為
      假執行外，並未為任何陳述。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：被上訴人執有上訴人所簽發如附表所示之支票二紙，面額共計新台幣（
      下同）二十四萬三千二百元，詎屆期提示竟遭退票不獲付款，迭經催索，上訴
      人均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出支票及退票理由單（均為影本）各二件為證。
    理      由
一、上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之情形
    ，爰依被上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件被上訴人起訴主張：其執有上訴人所簽發如附表所示之支票二紙，面額共計
    二十四萬三千二百元，詎屆期提示竟遭退票不獲付款，迭經催索，上訴人均置之
    不理，為此提起本件訴訟，求為判決上訴人應給付被上訴人二十四萬三千二百元
    ，及自民國（下同）八十八年六月十七日起至清償日止按年息百分之五計算之利
    息，已據提出系爭支票及退票理由單影本各二紙為證，上訴人經通知未到庭，除
    具狀提出聲明外，未為具體陳述或表明上訴理由，是被上訴人之主張堪信為真實
    。按在票據上簽名者，依票上所載文義負責；又發票人應照支票文義擔保支票之
    支付；執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自為付款提示日起之利息，如
    無約定利率者，依年息百分之六計算，票據法第五條第一項、第一百二十六條、
    第一百三十三條分別定有明文，從而被上訴人本於票據之法律關係，請求上訴人
    給付票款，及自付款提示日即八十八年六月十七日起至清償日止，按週年利率百
    分之六計算之利息，為有理由，應予准許。是則原審判命上訴人如數給付，並依
    民事訴訟法第三百八十九條第一項第四款之規定，依職權宣告假執行，於法並無
    違誤。上訴人具狀提起上訴，未表明上訴理由指摘原判決不當，求予廢棄改判為
    無理由，應予駁回。至上訴人陳明願供擔保請准免予假執行云云，查本件係對適
    用簡易訴訟程序之第二審裁判，上訴人之上訴利益，未逾民事訴訟法第四百六十
    六條所定數額，依同法第四百三十六條之二第一項之規定，上訴人自不得對本判
    決提起上訴，因判決之宣示而告確定，從而上訴人陳明願供擔保請准免予假執行
    ，核無必要，附此敘明。
三、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第四百六十三條、第三百八十五條第一項、第七十八條，判
    決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B審判長法官  王      銘
~B法      官  吳  美  蒼
~B法      官  王  邁  揚
右為正本係照原本作成
附記二不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      四      月              日
~B法院書記官
附表：
發 票 日  票面金額  帳號     票據號碼  付款人                   付款提示日
88.06.00  000000元  1158-5   AJ0000000 中華商業銀行豐原分行     88.06.17
88.06.00  000000元  00000    0000000   遠東商業銀行台中公益分行 88.06.17


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
