【裁判字號】    89,易緝,287
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度易緝字第二八七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第三七
二九、四四八六號）本院裁定如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理  由
一、甲○○基於概括犯意，自民國八十五年十一月間起至八十六年二月十七日止，連
    續在台中市○○街第一旅社等處，施用第二級毒品安非他命（以下簡稱安非他命
    ）多次。嗣先於八十六年二月二日下午十七時二十分許，在上址為警查獲，並扣
    得安非他命重三．二公克、含安非他命殘渣塑膠袋一個；再於八十六年二月十七
    日為警採尿送驗查獲上情。
二、右開事實，業據被告甲○○於警訊、檢察官偵查及本院調查中坦承不諱，且被告
    為警查獲之時採集尿液送驗，結果均呈甲基安非他命陽性反應，此有台中市衛生
    局煙毒尿液檢驗成績書二紙在卷可憑、安非他命重三．二公克、含安非他命殘渣
    塑膠袋一個扣案可証，被告施用第二級毒品安非他命之事實，洵堪認定
三、依毒品危害防制條例第二十條第一項、第三十五條第三款，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九  年      四      月    二十八    日
                                台灣台中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中     華     民       國      八十九      年       五      月 二十八   . 


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
