【裁判字號】    89,聲,2221
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二二一號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第八一九號、八十九年度毒偵字第一
一四九號），本院裁定如左：
    主  文
安非他命毛重約零點壹公克，應沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中縣警察局豐原分局查獲被告甲○○施用第二級毒品（已
    另行不起訴處分），並扣得安非他命重約０、一公克，經查扣案之安非他命係違
    禁物品，爰依刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款第二項單獨請求宣告
    沒收之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文，經查本件扣案之物品（毛重
    約０、一公克，臺灣台中地方法院檢察署八十九年度安保管字第四三九號）係安
    非他命，而依毒品危害防制條例規定，安非他命不得製造、販賣、運輸、持有，
    係屬違禁物，且依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，查獲之毒品應予
    沒收銷燬，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁定
    如主文。
中      華      民      國      八十九    年    四      月  二  十  八  日
                               台灣台中地方法院刑事第六庭
                                   法  官   蔡  秉  宸
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十 九   年      四    月   二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
