【裁判字號】    89,聲,1972
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九七二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第七０八號），
本院裁定如左：
    主  文
第壹級毒品海洛因壹包（淨重壹點貳零公克，包裝重零點伍公克），沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：扣案之海洛因一包（淨重一點二０公克，包裝重零點三五公
    克），係毒品危害防制條例所管制之毒品，屬於違禁物。因查持有人即被告甲○
    ○業經臺灣臺中地方法院檢察署以八十七年度偵字第一一六九九號、八十八年度
    偵字第一三五七０號、八十八年度偵字第一四四五二號為不起訴處分在案，爰依
    刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷毀之；刑法第三十八條第一項第一款，第二項及第四
    十條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查：本件扣
    案之海洛因一包，淨重零點二０公克，包裝重零點三五公克等情，有法務部調查
    局電腦條碼000000000號鑑定通知書一份存卷可稽，係屬毒品危害防制
    條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品，為違禁物，依首揭之說明，應認
    本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段，裁定如主文。
三、又聲請意旨略以：扣案之海洛因四包，共約重七點九公克，扣案之安非他命二包
    ，共約重四點三公克（聲請書誤載為「四、公克」），以及吸食器一組，分別係
    毒品危害防制條例所管制之毒品屬於違禁物，或專供施用毒品所用之物具，亦請
    求宣告沒收云云。惟查，上開海洛因六包、安非他命二包，係於同案被查獲之被
    告陳宗民之口袋內查獲，為其所有等情，均經被告甲○○及同案被查獲之陳宗民
    於警訊時供述屬實，是上開違禁物非屬被告甲○○所有，依卷內資料亦查無陳宗
    民業已經檢察官為不起訴處分確定之證明，依前揭法條所示，自不得沒收之諭知
    。又扣案之吸食器一組，亦非屬毒品危害防制條例第十八條第一項之專供施用毒
    品器具，亦自不得依該條前宣告沒收，聲請意旨容有誤會，此部分請求應予駁回
    。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
