【裁判字號】    88,交聲,165
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                   八十八年度交聲字第一六五號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所台中市監理站
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所台
中市監理站八十八年十一月二十九日所為之處分（裁監稽違車字第六一－八０四四二
一七、00－0000000號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、本件原處分機關以：本案係依據台中市警察局中市警交（87）Ａ字第八０四四二
    一七、0000000號違反道路交通管理事件通知單，為員警於民國八十八年
    十月六日十三時五十分許，在台中市○○路與繼光街口，逕行舉發車牌號碼ＪＪ
    Ｗ－五０九號重型機車駕駛人「行車未著安全帽」、「不服稽查取締逃逸」、「
    闖紅燈」之違規事實，應歸責於車主，依違反道路交通管理處罰條例第三十一條
    第三項、第五十三條、第六十條第二項第一款之規定，處罰鍰新臺幣（下同）三
    千六百元、五百元並記違規點數一點等語。
二、受處分人即異議人甲○○則以：車牌號碼ＪＪＷ－五０九號重型機車雖係受處分
    人所有，惟受處分人於八十八年十月六日十三時五十分許，正在家中睡覺，且於
    八十八年一月至十月間，其根本未被警察攔下過，又其根本無黃衣、白褲之服飾
    ，該輛機車亦未借過他人，則違規單上所載與事實不符，為此聲明異議請求撤銷
    原處分云云。
三、按機器腳踏車駕駛人及附載座人，未戴安全帽者，處駕駛人新台幣五百元罰鍰、
    汽車（包括機器腳踏車）駕駛人，行經有燈光號誌管制之交叉路口闖紅燈者，處
    六百元以上一千二百元以下罰鍰、汽車（包括機器腳踏車）駕駛人駕駛汽車，不
    服從交通勤務警察稽查者，處九百元以上一千八百元以下罰鍰，並記違規點數一
    點，道路交通管理處罰條例第三十一條第三項、第五十三條、第六十條第二項第
    一款、第六十三條第一項第一款分別定有明文。次按逕行發違反道路交通管理事
    件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到案，並告知違規駕駛人姓名、身分
    証統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知違規駕駛人到案依法處理；又關於
    車輛駕駛人之處罰，如應歸責於車輛所有人者，處罰車輛所有人，違反道路交通
    管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十四條前段、道路交通管理處罰條例第八
    十五條第三項亦分別定有明文。經查本件係員警於八十八年十月六日十三時五十
    分許，在台中市○○路與繼光街口，逕行舉發車牌號碼ＪＪＷ－五０九號重型機
    車駕駛人未著安全帽、不服稽查取締逃逸、闖紅燈等情，有台中市警察局舉發違
    反道路交通管理事件通知單二紙附卷可稽；且據証人即舉發本件違規之台中市警
    察局交通警察隊第六分隊員警周維到庭証稱：當時我示意駕駛人下車，但他沒
    停，由中山路右轉繼光街跑掉，到了民族路右轉往北方向，不時回頭，到了民權
    路與繼光街口又闖紅燈，當時速度快，我先記車號、穿著、衣服，舉發單資料是
    我由電腦資料蒐集出來，此亦有台中市警察局書函乙紙附卷可參，則証人周維
    於前開時地所記下駕駛人駕駛機車之車牌，既經查詢電腦資料核對廠牌、顏色無
    誤，其應無記錯車牌號碼之可能；況証人周維與受處分人素不相識，又無宿怨
    ，苟無上開違規情事，自無填單舉發誣陷之理，綜上所述，本件舉發之違規事實
    應可確認。再受處分人並不能舉出當天駕駛其所有上開機車而違規之駕駛人為何
    人，自應歸責於機車所有人即受處分人。是受處分上開聲明異議意旨，無非事後
    卸責之詞，不足採信。從而原處分機關依據道路交通管理處罰條例第三十一條第
    三項、第五十三條、第六十條第二項第一款、第六十三條第一項第一款之規定，
    裁處受處分人罰鍰三千六百元、五百元，並記違規點數一點，並無不當。本件異
    議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      八十九      年     四     月      三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
