【裁判字號】    89,上易,1351
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度上易字第一三五一號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
右上訴人因被告等詐欺案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十九年四月廿八日第
一審判決（民國八十九年度易字第三九九號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署民
國八十八年度偵字第二○四二一號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院判決被告丙○○、乙○○（以下簡稱被告等
    ）均無罪，並無不合，並引用第一審判決書記載之理由（如附件）。
二、訊據被告等仍均堅決否認有詐欺犯行，辯稱：伊等因經商失敗，房屋遭查封拍賣
    ，始無力繼續按時支付死會會款，現仍傾所有以小額給付，以清償所欠云云，並
    提出郵政國內匯款執據三份為證。檢察官係依循告訴人請求上訴，其意旨仍執陳
    詞，指摘原判決不當，而未提出不利於被告等之其他具體事證，以供調查，本院
    亦查無其他確切之證據足證被告等有詐欺犯行，檢察官之上訴，為無理由，應予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      七       月    二十六  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  蕭  錦  鍾
                                              法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國    八十九     年      七       月    二十八  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
