【裁判字號】    87,附民更,116
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    殺人請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決      八十七年度附民更字第一一六號
    原      告  丙○○
                乙○○
                丁○○
    原告    兼
    右一人法代  甲○○
    被      告  戊○○
右列被告，因本院八十五年度上訴字第一一二七號殺人案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決後，由最高法院發回本院審理，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決被告應給付原告丙○○新台幣（下同）一、五八○、三九○元
    ，給付原告乙○○一、六二一、九三一元，給付原告丁○○一、七四二、一四二
    元，給付原告甲○○二、一九一、五六五元，及均自起訴狀繕本送達被告翌日起
    至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。原告等願供擔保，請准予宣告假執
    行。其事實上陳述略稱：原告之父、夫徐健誠，於民國八十二年七月十日下午三
    時許，在台中縣大肚鄉○○路○段二一四巷十八號屋內，為被告擊殺死亡，被告
    上開犯行，業經檢察官提起公訴，原審雖判決無罪，惟檢察官已依法提起上訴，
    原告等得依法向被告請求如下之賠償：原告甲○○支出殯葬費十萬元。原告丙○
    ○係六十五年三月二十八日出生，得請求扶養之年數為二年八月，合計為八○、
    三○九元。原告乙○○為六十六年十一月十二日出生，得請求四年四月，合計為
    一二一、九三一元。原告丁○○係七十一年二月十二日出生，得請求九年七月，
    合計為二四二、一四二元。原告甲○○得請求為五九一、五六五元扶養費。精神
    慰撫金，原告每人得請求一百五十萬元。爰求為判決如訴之聲請，並援用刑事訴
    訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述不承認有何侵權行為
    。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴殺人乙案，業經原審判決
    無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回即維持無罪之判決
    在案，依照上開說明，則原告附帶提起之民事訴訟自應予以駁回。其假執行之聲
    請，亦失所附麗，應併予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年      四       月   二十八   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  江  錫  麟
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官    瑞  芳
中      華      民      國    八十九     年      四       月   二十九   日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
