【裁判字號】    88,上國,7
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      八十八年度上國字第七號
      上  訴  人    乙○○
                    甲○○
      右二人共同
      訴訟代理人    楊傳珍律師
      被  上訴人    臺中縣政府衛生局
                              .
      法定代理人    丙○○    .
      訴訟代理人    曾慶崇律師
      複 代 理人    劉君毅律師
右當事人間請求國家賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年六月十五日臺灣臺中地
方法院第一審判決（八十七年度國字第四號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
  一聲明：求為判決：
    (一)原判決廢棄。
    (二)右開廢棄部分，被上訴人應給付上訴人乙○○新台幣（下同）一百三十二萬七
      千九百八十一元，給付上訴人甲○○一百七十四萬九千八百十四元及自民國（
      下同）八十七年八月八日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
    (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    (四)第二項聲明願供擔保請准宣告假執行。
  二陳述及所用證據：除與原判決記載相同部分予以引用外，補稱：
    (一)鑑定未憑證據並未說明鑑定憑證所由生之理由如何，自不能採為裁判之依據。
      行政院衛生署（下稱衛生署）為應賠償機關之主管機關，前後三度所為鑑定結
      果及意思表示均相矛盾，益堪發現事實之真相：
      1.就卡介苗之接種引起淋巴結腫大乙節，行政院衛生署有以下歧異之意見：
        八十七年八月二十五日函復台中縣衛生局：一般接種卡介苗後引起腋下淋
          巴結腫大現象較常見。
        八十八年五月十三日函復原審法院：鑑定意見欄無隻字提及注射卡介苗與
          引起淋巴結腫大事實間之關係，而案情概要欄確記載有八十四年十月二十
          三日彰化基督教醫院給予「結核藥ＩＮＡＨ治療」之事實，排除結核菌之
          感染。已表明確有注射卡介苗引起結核菌感染之實情，致須給予結核藥以
          排除結核菌之感染，且其時並無惡性淋巴瘤之病症，然鑑定＋意見竟隻字不
          提。
        八十九年二月二十五日函復  鈞院：鑑定意見欄第一項僅記載張童之淋巴
          腫大與注射卡介苗無關，未附理由，本不足採憑，且因第二項接續記載「
          卡介苗疫苗接種所引起之淋巴結腫大」，已揭明卡介苗接種確引起淋巴結
          腫大，是第一項所謂鑑定意見之記載應悖於事證及該機關所先後表明之意
          見，不足採信。
        該機關於第二項鑑定意見後段所載「醫學上認為係人體對無毒性結核生菌
          之反應」，與同鑑定函件中案情概要欄所記載有醫學專業機構彰化基督教
          醫院給予結核藥排除結核菌感染之事實互核以觀，亦足堪信卡介苗疫苗接
          種確引起本件張童淋巴結腫大，且醫學上有彰化基督教醫院診斷該結核生
          菌反應，必須給予結核藥以排除因注射所引起結核生菌菌種之感染，而非
          所謂人體對無毒性結核生菌無反應，或與卡介苗注射無關，亦非罹染惡性
          淋巴瘤。
      2.就淋巴結腫大致生惡性淋巴瘤之醫學上原因乙節，行政院衛生局於八十九年
        二月二十五日函復  鈞院時前後記載之鑑定意見仍有岐異：
        鑑定意見欄第三項僅稱卡介苗接種所引起之淋巴結腫大不會導致惡性淋巴
          瘤，而未載明理由，已有可議，而不足採憑。
        鑑定意見欄第四項接續記載惡性淋巴瘤絕大部分為原因不明，則顯已證明
          前項鑑定意見為不真正，因惡性淋巴瘤之原因既屬不明，究是否與卡介苗
          接種所引起之淋巴結腫大無關亦應屬不明。尤因案情概要欄已明載接種後
          並無惡性淋巴瘤病症，而係結核菌之感染。
      3.就ＨＴＬＶ－一病毒感染引起惡性淋巴瘤之醫學上原因乙節，行政院衛生署
        則稱潛伏期為十年至二十年，是已明確排除本件張童因ＨＴＬＶ－一病毒感
        染，應無庸置疑。
      綜上各情，足徵一健康活潑之學童，自接種卡介苗後引起常見之淋巴結腫大，
      該注射入張童體內之結核生菌並非無反應，已對人體造成不良感染，始經彰化
      基督教醫院施以結核藥排除該注入結核菌所致生之感染，且終致張童因轉變為
      惡性淋巴瘤致生死亡之事實，其轉變為惡性淋巴瘤復經行政院衛生署鑑定表示
      非、亞洲地區唯一ＨＴＬＶ－一病毒之感染所致。本件張童之注射卡介苗前，
      衛生機關已發現注射卡介苗常見之淋巴結腫大現象，竟未預加防範，致有張童
      及其他病童再生此淋巴結腫大之結果，而致生死亡事實，實不能解免其責。
      4.因所謂鑑定人即自行受國立台灣大學醫學研究所囑託之法人，而非法院指定
        之機關所憑認定之基礎，及原審法院所指定被上訴人亦再次聲請之鑑定機關
        行政院衛生署之鑑定意見，均以被害人病發二年後、死亡前之症狀為判斷基
        礎，即全身性之淋巴腺腫，而非以病發時八十四年十月五日注射卡介苗後始
        生之病症為判斷基礎，亦有再予辯明之必要。因被害人於八十四年十月五日
        注射卡介苗前無任何淋巴腺腫情事，始接受卡介疫苗接種，接種後兩週內即
        發生該疫苗接種之常見現象，有一處腋下淋巴結腫大情事，嗣再生一處頸部
        淋巴結腫大現象，被上訴人所屬醫事人員始給予抗結核菌之治療藥物，並轉
        介其他醫療機關診醫，再領受抗結核菌之藥物治療，未曾有全身淋巴腺腫現
        象，甚且於近一年後即八十五年八月二十日再入長庚紀念醫院，所生症狀仍
        僅限於三處，而非全身性淋巴腺腫，所謂鑑定人之鑑定始終未就症狀發生之
        始末說明所由生之鑑定意見，依最高法院七十九年度台上字第五四○號判例
        意旨所示，自不堪採憑。尤以長庚紀念醫院於八十五年八月二十日病理報告
        中揭明無外國之惡性細胞組織、芽腫（THERE ARE NO GRANULOMAS,NO FORE-
        IGN MALIGNANT CELLS ），自無上開二鑑定機關所指國外病毒感染致生之惡
        性淋巴瘤之可能，是如何謂與卡介苗之接種無因果關係，仍未見其說明所由
        生之理由，難為採憑。
      5.卡介苗接種常見之副作用為「淋巴腺腫大，大多發生在左側腋下」，平均以
        接種後兩個月發生，此為被上訴人所提出之統計表中所揭示，亦經行政院衛
        生署於函復被上訴人時作相同之說明，而國立台灣大學醫學院附設醫院函復
        鈞院時，亦指出接種卡介苗後，局部淋巴結聚集大量的淋巴球，因此接種者
        會出現「局部淋巴腺腫大」，本件被害病童即確於接種後始發生左側腋下淋
        巴腺腫大之現象，接種前未生任何淋巴腺腫大現象，尤未生全身性淋巴腺腫
        大之現象，已顯可證明確屬卡介苗之接種後所生之常見或能見之現象。
      6.另國立台灣大學醫學院附設醫院所函復者，除有誤將病童三處淋巴結腫大現
        象視為全身性淋巴腺腫大情事者外，並誤將該現象持續未治癒從而就醫，因
        延宕半年未能治癒後始認為罹染惡性淋巴瘤之事實，認定為病患接種卡介苗
        前後已出現全身性淋巴腺腫，而與卡介苗注射間無關，因與事實有違，其認
        定難認允洽。況被上訴人於發現上開病患染病情事之初，尚曾說明：可能係
        針頭、藥劑之問題，並積極請示行政院衛生署給予賠償金。國立台灣大學醫
        學院附設醫院復指出：有容易造成全身性牛型分枝桿菌感染之降低免疫力之
        危險因子易生淋巴腺腫大，而病患在接種前似無該危險因子等醫學上之意見
        ，姑不問係被上訴人未注意防範危險因子之排除或未注意接種者之身體狀況
        及注射藥劑之保存狀態間之任一情狀，因均屬被上訴人於接種前所應善盡之
        注意義務，渠竟怠於注意，致有一處淋巴腺腫大時，不為處理，致衍生三處
        腫大現象，難認渠得解免法律上之賠償責任。
    (二)證人文貴旺醫師所為證言及被上訴人所提出淋巴腺腫大發生率統計表，與上揭
      已臻明確之事證及醫學上之醫理無違，應同堪採憑：
      1.卡介苗注射引起淋巴腺腫大現象，依被上訴人所提出七十六年以前五個年度
        之統計表，已見有八百八十一名嬰孩接種，其中高達百分之三十六之孩童有
        淋巴腺腫大發生率，而被上訴人身負國民健康衛生維護之責，尚未依醫療法
        第五十五條、第五十八條等規定善盡其法律上應為之注意義務，實難辭其咎
        。
      2.文貴旺醫師就其所親自見聞之事實證陳：接種後三、四天張童前來衛生所看
        病，見及腋下及頸部之淋巴結腫大，有開立抗結核菌之藥給予張童，因接種
        部位接近腋下，故腋下淋巴結腫大最為可能，但造成全身性腫大也有可能，
        與行政院衛生署首次函復被上訴人腫大與接種有關之意見相符，且足徵接種
        後初期僅生二處腫大情事，非行政院衛生署或國立台灣大學醫學院附設醫院
        所憑鑑定之全身性淋巴結腫大。至惡性淋巴瘤非直接自接種卡介苗所生病症
        ，亦經該證人證陳明確，是本件張童因接種卡介苗致生淋巴結腫大，須數度
        接受抗結核菌之藥物治療，非接種後生惡性淋巴瘤症狀，而接受治療，牽延
        二年，終未能治癒，轉變為惡性淋巴瘤，而非因其自身有惡性淋巴瘤。
      3.醫學文獻就卡介苗之注射所作探究，實已揭明活疫苗ＢＣＧ卡介苗對「無癥
        狀之ＨＩＶ血清陽性者」，仍有一定數量ＣＤ４陽性淋巴細胞者，應接受卡
        介苗以外之活疫苗，且免疫力降低者，活病毒疫苗原則上應屬禁忌，本件張
        童接種前之血液反應及其他應注意之身體狀況均未見被上訴人善盡注意義務
        ，強制學童一律接受注射，而注射前後復均未見張童有惡性淋巴瘤之症狀，
        其注射後受活病毒疫苗之感染既屬事實，有證人文貴旺醫師及彰化基督教醫
        院之醫療處置可證，屬被上訴人之疏失，要屬無疑。
    (三)本件被害人因被上訴人違背醫療義務致受損害，被上訴人未證明其行為無過失
      ，自不能解免賠償責任：
      1.按違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負賠償責任，但能證明其行為
        無過失者，不在此限，民法第一百八十四條第二項定有明文。而人民之生存
        權應予保障，憲法第十五條定有明文；同法第二十二條及第一百五十七條並
        分別規定：凡人民之其他自由及權利均受憲法之保障，國家增進民族健康應
        推行衛生保健事業。醫療法第四十條、第五十五條、第五十八條更早經分別
        明文規定：醫療機構應依其提供服務之性質，具備適當之安全措施；應接受
        政府委託協助辦理公共衛生等有關醫療服務事宜；診治病人時並應向病人或
        其家屬告知其病情、治療方針及預後情形。衛生所依醫療法施行細則第十條
        之規定，即屬上揭醫療機構之一。
      2.本件被害人即上訴人之幼女於八十四年十月五日接受被上訴人指定之醫療機
        構接種疫苗時，並無淋巴腺腫大之情事，如果已有淋巴腺腫大或其他免疫力
        較弱、不宜接受疫苗接種之情事或可能者，亦屬該醫療機構所應注意防範之
        安全措施與治療方針。被上訴人及其所指定之醫療機構於接種前及接種時，
        均無視醫療上所已知之專業知識，即國內外醫學文獻與國內實際高感染率之
        情事，避免使用活病毒疫苗，任令年年均有孩童因接種該疫苗致生淋巴結腫
        大之情事及致死之事實叢生，而未加防範，並致生損害於本件被害人，其既
        不能證明無過失，自應負賠償責任。
    補提剪報一份、哈里遜內科學資料一份、台中縣太平鄉衛生所函一份為證，聲請
    訊問證人文貴旺、及請求台灣大學醫學研究所鑑定張甄婷之死亡是否與卡介苗之
    接種有關。
乙、被上訴人方面：
  一聲明：求為判決除如主文所示外，如受不利之判決願供擔保請准免為假執行。
  二陳述及所用證據：除與原判決記載相同部分予以引用外，補稱：
    (一)上訴人稱八十八年五月十三日衛生署之鑑定意見並未提及注射卡介苗與引起淋
      巴結腫大事實間之關係乙節：
      1.本件原審送鑑定事由為張甄婷因惡性淋巴瘤與繼發性感染，是否係因其注射
        卡介疫苗所引起，因而衛生署醫事審議委員會鑑定意見認為本案係十一歲女
        童，於八十四年十月五日注射ＢＣＧ，於八十五年三月十三日診斷為惡性淋
        巴瘤，於八十六年八月六日死亡，其死亡原因依其所附之病歷記載，應為惡
        性淋巴瘤及併發感染症。又淋巴瘤之發生，除了在非洲與ＥＢ病毒及亞洲地
        區與ＨＴＬＶ－一感染有關，故此病童之惡性淋巴瘤與ＢＣＧ之注射無關。
      2.又接種卡介苗會引起腋下淋巴結腫大，前經衛生署八七、八、二十五衛署防
        字第八七○四八一四九號函復略以張甄婷於八十四年十月五日注射卡介苗，
        十月二十六日前於頸部二側、腋下及腹股溝等處皆有淋巴結腫大現象，此與
        一般接種卡介苗後引起腋下淋巴結腫大現象（較常見）並不相同。
      3.據上所述，接種卡介苗會引起腋下淋巴結腫大，惟原審送鑑定時僅提起惡性
        淋巴瘤是否與注射卡介苗有關，故鑑定意見僅就惡性淋巴瘤及卡介苗之關係
        予以表示意見，上訴人所認容有誤會。
    (二)衛生署八十九年二月二十五日鑑定意見復以：
      1.張童頸部兩側、腋下及腹股溝等處之淋巴腫大，與注射ＢＣＧ無關。
      2.卡介苗疫苗接種所引起之淋巴結腫大，醫學上認為係人體對無毒性結核生菌
        之反應。
      3.卡介苗接種所引起之淋巴結腫大，不會導致惡性淋巴瘤。
      4.惡性淋巴瘤絕大部分為原因不明，除ＨＴＬＶ－一外，ＥＢＶ感染也有報告
        ，不過僅為有關聯而非因果關係。ＨＴＬＶ－一感染途徑為體液傳染，且引
        起之惡性淋巴瘤之潛伏期長達十－二十年，目前為止，無因卡介苗接種而引
        起ＨＴＬＶ－一感染之報告。
      因而，卡介苗接種引起淋巴結腫大，但不會導致惡性淋巴瘤，本件張童係惡性
      淋巴瘤死亡，非接種卡介苗引起，自無國家賠償問題。再上開鑑定意見所稱「
      卡介苗接種引起淋巴結腫大。醫學上認為係對人體無毒性結核生菌之反應」，
      上訴人雖稱彰化基督教醫院給藥排除結核菌感染云云，但查本件係探求惡性腫
      瘤與接種卡介苗有無因果關係，而非其他結核生菌之治療問題，對結核生菌之
      反應係淋巴結腫大，而淋巴結腫大與惡性淋巴瘤並無因果關係，自不能併為一
      談。
    (三)又  鈞院函請台大醫學院附設醫院鑑定，鑑定意見亦認：
      1.病患張甄婷於八十四年十月二十三日至彰化基督教醫院求醫時，根據病歷記
        載，已有三週以上的全身性淋巴腺腫。病患在接種前，似無前述容易造成全
        身性牛型分枝桿菌感染之降低免疫力的危險因子。因此，從時間上推算，病
        患接種卡介苗前後，可能已出現淋巴腺腫（她接種卡介苗的時間是八十四年
        十月五日），全身性淋巴腺腫應與卡介苗接種無關。再者，病患於八十五年
        三月十三日因持續半年的淋巴腺腫大，在國軍八○三總醫院接受淋巴結切片
        檢查，組織病理檢驗證實為惡性淋巴瘤，毫無分枝桿菌感染之跡象。因此，
        由病理檢查結果與臨床表現觀之，全身性淋巴腺腫大與卡介苗的接種無關，
        而是因病患發生了淋巴瘤。
      2.當接種卡介苗後，局部淋巴結聚集大量的淋巴球，因此，接種者會出現局部
        淋巴腺腫大；但並不是如張甄婷在接種前後出現的全身性淋巴腺腫大。
      3.惡性淋巴瘤的真正成因，至目前為止仍不清楚；醫學上確認與惡性淋巴瘤成
        因相關之病毒，包括Ｅ－Ｂ病毒、ＨＴＬＶ－一病毒。此類病原的傳染皆是
        靠親密的體液接觸、交換。卡介苗接種，使用可棄式針頭，不會招致此類病
        毒傳染，因此兩者間並無關聯。惡性淋巴瘤之臨床表現，通常會出現多處淋
        巴腺腫大，亦即惡性淋巴瘤是因，全身性淋巴腺腫是果，並非淋巴腺腫造成
        惡性淋巴瘤。
      據上所述，張女之惡性淋巴瘤為因，全身性淋巴腺腫為果，並非淋巴腺腫造成
      惡性淋巴瘤，上訴人稱注射卡介苗引起惡性淋巴瘤云云，容有誤會。
    (四)再證人文貴旺醫師於  鈞院審理時雖稱：接種卡介苗部位接近腋下，有可能造
      成全身性淋巴結腫大，但查上開台大醫學院附設醫院鑑定報告已敘明病患於八
      十五年三月十三日因持續半年的淋巴腺腫大，在國軍八○三總醫院接受淋巴結
      切片檢查，組織病理檢驗證實為惡性淋巴瘤，毫無分枝桿菌感染之跡象。因此
      ，由病理檢查結果與臨床表現觀之，全身性淋巴腺腫大與卡介苗的接種無關，
      而是因病患發生了淋巴瘤。足見證人所述，未就病理檢驗與臨床表現予以說明
      ，其所為之證言，自難採信。況文貴旺並稱惡性淋巴瘤與淋巴腺腫大實為二種
      不同原因，若證實惡性淋巴瘤則與接種卡介苗無關。
  補提本國製乾燥卡介苗評價淋巴腺腫大發生率一份為證。
    理      由
一、本件上訴人起訴主張伊之次女張甄婷於八十四年十月間在其就讀之光隆國民小學
    接受被上訴人所轄太平市衛生所醫護人員注射卡介疫苗，詎料因此衍發惡性淋巴
    瘤與繼發性感染，期間雖多次送醫治療，仍延至八十六年八月六日不幸死亡。被
    上訴人所屬醫護人員於執行職務為張甄婷注射卡介疫苗應本於醫學之知識為適當
    之注意，避免感染或併發疾病，茲因疏於注意致張甄婷死亡。爰請求被上訴人賠
    償上訴人甲○○醫療費三十三萬七千九百四十四元、喪葬費十四萬元、精神慰撫
    金一百萬元、扶養費二十七萬一千八百七十元，共計一百七十四萬九千八百十四
    元，賠償上訴人乙○○精神慰撫金一百萬元、扶養費三十二萬七千九百八十一元
    ，共計一百三十二萬七千九百八十一元，及均自賠償請求書送達翌日起算之法定
    遲延利息等情。
二、被上訴人則以：太平市衛生所工作人員於為張甄婷注射卡介苗之前，有先行作皮
    膚試驗呈陰性後才給予注射，張甄婷於八十四年十月五日注射卡介苗，十月二十
    六日前於頸部二側、腋下及腹股溝等處皆有淋巴結腫大現象，此與一般接種卡介
    苗後引起腋下淋巴結腫大現象並不相同，另於八十四年十二月六日經細菌培養檢
    查，已排除結核菌之感染，於八十五年三月十三日經組織切片診斷為惡性淋巴瘤
    ，故其死亡應與卡介苗注射無關，足見張甄婷之死亡與注射卡介苗並無相當因果
    關係等語，資為抗辯。
三、依國家賠償法第十一條第一項前段規定：「賠償義務機關拒絕賠償，或自提出請
    求之日起逾三十日不開始協議，或自開始協議之日起逾六十日協議不成立時，請
    求權人得提起損害賠償之訴。」本件上訴人前已具狀請求被上訴人賠償，被上訴
    人於八十七年八月二十五日以八七衛一字第三二四六七號回函拒絕賠償，有上訴
    人提出之賠償請求書一件、台中縣政府衛生局函一件為證，復為被上訴人所不爭
    ，自屬可信，是上訴人提起本件訴訟符合法定程序要件，合先敘明。
四、查上訴人之女張甄婷於八十四年十月五日接受被上訴人所轄太平市衛生所醫護人
    員注射卡介苗，之後張甄婷產生腋下、頸部二側及腹股溝等處淋巴結腫大，因惡
    性淋巴瘤與繼發性感染，於八十六年八月六日死亡之事實，為兩造所不爭執，並
    有上訴人於原審所提出之長庚紀念醫院、彰化基督教醫院所出具之診斷證明書及
    國軍八○三總醫院所出具之死亡證明書在卷可稽，此部分事實自屬明確。上訴人
    主張張甄婷係因注射卡介苗引起腋下淋巴結腫大，漫延至頸部二側、腹股溝等處
    淋巴結腫大，終至轉換為惡性淋巴瘤，因此請求被上訴人國家賠償；被上訴人則
    否認張甄婷之惡性淋巴瘤係因注射卡介苗所致。而按「公務人員於執行職務行使
    公權力時，因故意或過失不法侵害人民自由或權利者，國家應負損害賠償責任。
    公務員怠於執行職務，致人民自由或權利遭受損害者亦同。」固為國家賠償法第
    二條第二項所明定，惟此項國家賠償責任之發生，以人民遭受損害與公務員執行
    職務行使公權力，因故意或過失不法侵害人民自由或權利之間，具有相當因果關
    係為前提。又按損害賠償之債，以有損害之發生及有責原因之事實，並二者之間
    ，有相當因果關係為成立要件（參照最高法院四十八年台上字第四八一號判例）
    。而所謂相當因果關係，係指依經驗法則，綜合行為當時所存在之一切事實，為
    客觀之事後審查，認為在一般情形上，有此環境，有此行為之同一條件，均發生
    同一之結果者，則該條件即為發生結果之相當條件，行為與結果即有相當之因果
    關係。反之，若在一般情形上，有此同一條件存在，而依客觀之審查，認為不必
    皆發生此結果者，則該條件與結果並不相當，不過為偶然之事實而已，其行為與
    結果間即無相當因果關係（參照最高法院八十七年台上字第一五四號判決）。是
    本件兩造爭執之重點即在張甄婷感染惡性淋巴瘤與注射卡介苗間是否有相當因果
    關係，張甄婷之死亡是否確係因注射卡介苗所致。
五、查張甄婷感染惡性淋巴瘤是否係因注射卡介苗所引起，經原審法院檢送國軍八○
    三總醫院、彰化基督教醫院及長庚紀念醫院張甄婷之病歷資料，送請衛生署醫事
    審議委員會鑑定，據該醫事審議委員會於八十八年五月十三日以第八八○○七號
    鑑定書函復原審法院，該鑑定書就案情概要載明「張甄婷，女童，七十三年九月
    十八日生，於八十四年十月五日注射卡介苗，同年十月二十三日因主訴為全身淋
    巴結腫大，至彰化基督教醫院求診，經給予結核藥ＩＮＡＨ治療，於十二月六日
    細菌培養檢查排除結核菌之感染。八十五年三月十三日經組織切片診斷為惡性淋
    巴瘤，由國軍八○三總醫院轉往光田醫院及長庚紀念醫院，並施以化學治療，最
    後因惡性淋巴瘤骨髓轉移及併發感染症，於八十六年八月六日死於國軍八○三總
    醫院。」鑑定意見為「本案係十一歲女童，於八十四年十月五日注射ＢＣＧ，於
    八十五年三月十三日診斷為惡性淋巴瘤，於八十六年八月六日死亡，其死亡原因
    依其所附之病歷記載，應為惡性淋巴瘤及併發感染症。又淋巴瘤之發生，除了在
    非洲與ＥＢ病毒及亞洲地區與ＨＴＬＶ－一感染有關，故此病童之惡性淋巴瘤與
    ＢＣＧ之注射無關。」之後本院再檢送前揭張甄婷之病歷資料，就(1)張甄婷之淋
    巴腫大是否與注射卡介苗有關？(2)卡介苗之接種所引起淋巴結腫大之醫學上原因
    ？(3)因淋巴結腫大致生惡性淋巴瘤者之醫學上原因？(4)惡性淋巴瘤除因亞洲地區
    ＨＴＬＶ－一病毒之感染引起外，有無其他醫學、病理上之成因？ＨＴＬＶ－一
    病毒若有因卡介苗接種而感染者，其醫學上之原因為何？等問題函請國立台灣大
    學醫學研究所、衛生署醫事審議委員會鑑定。
    國立台灣大學醫學院附設醫院鑑定結果，認為「卡介苗接種最常見的副作用，是
    在接種的皮膚部位發生皮膚硬結、潰瘍。部分病患可能出現接種部位的局部淋巴
    腺腫，但並非全身性的淋巴腺腫。少數的病患，特別是免疫力缺損者（例如愛滋
    病、長期使用免疫抑制劑，或惡性腫瘤患者），在接種此種減毒的活性卡介苗疫
    苗，可能造成全身性的感染，臨床表現類似全身性的結核病，因此也可能出現淋
    巴腺腫。但是淋巴結的切片組織病理檢查，應是感染此種用來製成卡介苗的牛型
    分枝桿菌的變化，而非淋巴瘤。病患張甄婷於八十四年十月二十三日至彰化基督
    教醫院求醫時，根據病歷記載，已有三週以上的全身性淋巴腺腫。病患在接種前
    ，似無前述容易造成全身性牛型分枝桿菌感染之降低免疫力的危險因子。因此，
    從時間上推算，病患接種卡介苗前後，可能已出現淋巴腺腫（她接種卡介苗的時
    間是八十四年十月五日）。全身性淋巴腺腫應與卡介苗接種無關。再者，病患於
    八十五年三月十三日因持續半年的淋巴腺腫大，在國軍八○三醫院接受淋巴結切
    片檢查，組織病理檢驗證實為惡性淋巴瘤，毫無分枝桿菌感染之跡象。因此，由
    病理檢查結果與臨床表現觀之，全身性淋巴腺腫大與卡介苗的接種無關，而是因
    病患發生了淋巴瘤。卡介苗，如前所述，是一種減毒的牛型分枝桿菌，類似人類
    的結核菌。我們是利用此種減毒疫苗激發發人類的免疫系統，藉以提供對抗結核
    菌的免疫力。當接種卡介苗後，局部淋巴結聚集大量的淋巴球，因此接種者會出
    現局部淋巴腺腫大；但並不是如張甄婷在接種前後出現的全身性淋巴腺腫大。惡
    性淋巴瘤的真正成因，至目前為止仍不清楚；醫學上確認與惡性淋巴瘤成因相關
    之病毒，包括Ｅ－Ｂ病毒、ＨＴＬＶ－一病毒。此類病原的傳染皆是靠親密的體
    液接觸、交換。卡介苗的接種，使用可棄式針頭，不會招致此類病毒傳染，因此
    兩者間並無關聯。惡性淋巴瘤之臨床表現，通常會出現多處淋巴腺腫大，亦即惡
    性淋巴瘤是因，全身性淋巴腺腫是果，並非淋巴腺腫造成惡性淋巴瘤。至於，張
    甄婷是否因ＨＴＬＶ－一病毒感染而致淋巴瘤，由病歷所提供之資料，並無法得
    知。」另醫事審委員會鑑定結果認為「1.張童頸部兩側、腋下及腹股溝等處之淋
    巴腫大，與注射ＢＣＧ無關。2.卡介苗疫苗接種所引起之淋巴結腫大，醫學上認
    為係人體對無毒性結核生菌之反應。3.卡介苗接種所引起之淋巴結腫大，不會導
    致惡性淋巴瘤。4.惡性淋巴瘤絕大部分為原因不明，除ＨＴＬＶ－一外，ＥＢＶ
    感染也有報告，不過僅為有關聯而非因果關係。ＨＴＬＶ－一感染途徑為體液傳
    染，且引起之惡性淋巴瘤之潛伏期長達十－二十年，目前為止，無因卡介苗接種
    而引起ＨＴＬＶ－一感染之報告。」又證人文貴旺即太平市衛生所主任於本院到
    庭證稱：「張小朋友於學校接種卡介苗後三、四天有到衛生所看病，係因腋下及
    頸部之淋巴結腫大，因衛生所設備不足，無法做檢驗，有開立抗結核菌之藥給她
    ，並囑她要去大醫院檢查；依據文獻記載，因接種部位接近腋下，故腋下淋巴結
    腫大最為可能，但也有可能造成全身淋巴結腫大；惡性淋巴瘤與淋巴球腫大實為
    二種不同原因，若證實為惡性淋巴瘤則與接種卡介苗無關」（見本院卷第八十九
    頁背面）是由前揭衛生署醫事審議委員會、國立台灣大學醫學院附設醫院之鑑定
    報告及文貴旺主任之證言可以得知：
    (一)接種卡介苗引起淋巴結腫大，應係感染牛型分枝桿菌，而惡性淋巴瘤之成因與
      ＥＢ、ＨＴＬＶ－一病毒有關，此類病毒之傳染係靠親密的體液接觸、交換，
      與接種卡介苗無關，二者之成因不同，因此接種卡介苗不會引發ＥＢ、ＨＴＬ
      Ｖ－一病毒之傳染，產生惡性淋巴瘤。且係感染惡性淋巴瘤後，始出現多處淋
      巴腺腫大，亦即惡性淋巴瘤係全身性淋巴腺腫大發生之原因，並非淋巴腺腫大
      造成惡性淋巴瘤，是接種卡介苗引發全身性淋巴結腫大，不會轉換為惡性淋巴
      瘤，注射卡介苗疫苗自不會導致惡性淋巴瘤。
    (二)張甄婷於八十四年十二月六日細菌培養檢查已排除結核菌之感染，八十五年三
      月十三日接受淋巴結切片檢查，組織病理檢驗證實為惡性淋巴瘤，毫無分枝桿
      菌感染之跡象，顯然張甄婷之全身性淋巴腺腫大係因產生惡性淋巴瘤所致，與
      卡介苗之接種無關。上訴人主張張甄婷係因接種卡介苗引發身體多處淋巴結腫
      大，轉換為惡性淋巴瘤，顯然無據。張甄婷應係自身感染惡性淋巴瘤致頸部兩
      側、腋下及腹股溝等處之淋巴結腫大，因此張甄婷之淋巴結腫大，即與注射Ｂ
      ＣＧ無關。
    (三)衛生署醫事審議委員會函復本院之鑑定報告，第二點認為卡介苗疫苗接種所引
      起之淋巴結腫大，醫學上認為係人體對無毒性結核菌之反應，係針對上訴人所
      詢問卡介苗之接種所引起淋巴結之腫大為常見之現象，其醫學上之原因為何？
      所為之答復，為卡介苗之接種可引起淋巴結腫大之原因，與張甄婷身上之淋巴
      結腫大是否注射卡介苗所引起無關，是該鑑定報告第一點認為張甄婷頸部兩側
      、腋下及腹股溝等處之淋巴腫大，與注射ＢＣＧ無關，兩者間並無矛盾。又注
      射卡介苗不會傳染與惡性淋巴瘤有關之ＥＢ、ＨＴＬＶ－一病毒，感染惡性淋
      巴瘤，因此雖然惡性淋巴瘤之成因不明，但仍可排除接種卡介苗之可能，是該
      鑑定報告第三點卡介苗接種所引起之淋巴結腫大，不會導致惡性淋巴瘤，與第
      四點惡性淋巴瘤絕大部分為原因不明，兩者亦無衝突。上訴人主張惡性淋巴瘤
      之原因既屬不明，是否與卡介苗接種所引起之淋巴結腫大無關亦應屬不明，自
      非的論。
    (四)惡性淋巴瘤之發生在亞洲地區與ＨＴＬＶ－一病毒感染有關，而ＨＴＬＶ－一
      病毒感染所引起之惡性淋巴瘤之潛伏期長達十至二十年，張甄婷係七十三年九
      月十八日出生，於八十四年十月五日接種卡介苗時已將近十一歲，是張甄婷是
      否因ＨＴＬＶ－一病毒感染而致淋巴瘤，由病歷所提供之資料，並無法得知，
      但仍不能排除感染ＨＴＬＶ－一病毒之可能，上訴人以ＨＴＬＶ－一病毒潛伏
      期為十至二十年，認為可排除張甄婷受ＨＴＬＶ－一病毒感染，尚無可採。且
      張甄婷感染惡性淋巴瘤致死確與卡介苗之接種無關，則長庚紀念醫院八十五年
      八月二十日病理報告所載張甄婷並無外國之惡性細胞組織、芽腫，並不能否定
      張甄婷係患有惡性淋巴瘤（長庚紀念醫院出具之診斷書仍載明張甄婷患有惡性
      淋巴瘤），進而認定張甄婷之死亡係接種卡介苗所造成。
    (五)張甄婷之死亡業經證實係感染惡性淋巴瘤，毫無分枝桿菌感染之跡象，顯然張
      甄婷並未因接種卡介苗感染分枝桿菌，則張甄婷之淋巴結腫大即非注射卡介苗
      所引發。張甄婷既患有惡性淋巴瘤，則其身上頸部兩側、腋下及腹股溝等處之
      淋巴結腫大，即係因惡性淋巴瘤所引起，張甄婷於八十四年十月間產生身體多
      處淋巴結腫大，足證其惡性淋巴瘤已發病，因至八十五年三月十三日持續半年
      的淋巴腺腫大，接受淋巴結切片檢查，組織病理檢驗證實為惡性淋巴瘤，始得
      知張甄婷之前身上多處淋巴結腫大係感染惡性淋巴瘤所致，張甄婷身上之淋巴
      結腫大並非延宕半年未能治療，始罹染惡性淋巴瘤，亦非張甄婷未有惡性淋巴
      瘤之症狀，係注射卡介苗後，受活病毒疫苗之感染致淋巴結腫大。
    (六)張甄婷於接種卡介苗後三、四天已因腋下及頸部之淋巴結腫大，前往太平市衛
      生所就診，並於八十四年十月二十三日至彰化基督教醫院求醫，根據病歷記載
      ，張甄婷已有三週以上的全身性淋巴腺腫，因此從時間上推算，張甄婷於八十
      四年十月五日接種卡介苗前後已出現淋巴腺腫。而一般接種卡介苗，因接種部
      位較近腋下，故會產生腋下淋巴結腫大，此係人體對無毒性結核生菌之反應，
      因局部淋巴結聚集大量的淋巴球，因此接種者會出現局部淋巴腺腫大，而在免
      疫力缺損如愛滋病患、長期使用免疫抑制劑或惡性腫瘤患者之少數病患，有可
      能造成全身性的感染。惟此僅係接種卡介苗有可能造成全身性之淋巴腺腫，但
      全身性之淋巴腺腫在惡性淋巴瘤之患者亦會造成，因此不能推斷張甄婷之淋巴
      腺腫係接種卡介苗所引發。且張甄婷在發病之初，因尚不知感染惡性淋巴瘤，
      適張甄婷有接種卡介苗，因此太平市衛生所及彰化基督教醫院懷疑其淋巴結之
      腫大與接種卡介苗有關，乃給予抗結核菌藥治療，自不能以太平市衛生所及彰
      化基督教醫院在未確定張甄婷之病因前所為之醫療行為，認定張甄婷之淋巴結
      腫大係因接種卡介苗所致，況張甄婷於施予抗結核菌藥後，其淋巴腺腫大仍持
      續半年，足證抗結核菌藥對張甄婷之淋巴線腫大治療無效，張甄婷並非於注射
      卡介苗後對無毒性結核生菌有反應，產生淋巴結腫大。上訴人以接種卡介苗一
      般會引起腋下淋巴結腫大，太平市衛生所、彰化基督教醫院對張甄婷有給予抗
      結核菌藥治療，主張張甄婷係因接種卡介苗引起淋巴結腫大，亦屬無據。
    (七)綜上所述，惡性淋巴瘤之感染與注射卡介苗並無因果關係，張甄婷因感染惡性
      淋巴瘤致死確與注射卡介苗無關，則上訴人請求被上訴人賠償其所屬醫護人員
      為張甄婷注射卡介苗致張甄婷死亡所受之損害，依法即有未合。至上訴人另稱
      接種卡介苗在七十六年以前有高達百分之三十六之孩童發生淋巴腺腫大，及活
      病毒疫苗原則上對免疫力降低者應屬禁忌，被上訴人所屬醫護人員於為張甄婷
      注射卡介苗前，未對張甄婷之血液反應與身體狀況善盡注意義務，及避免使用
      活病毒疫苗等情，縱然屬實，因張甄婷之死亡與注射卡介苗無涉，被上訴人亦
      不負損害賠償之責任。
六、本件張甄婷之死亡既與注射卡介苗無關，上訴人請求被上訴人賠償損害，尚屬無
    據，不應准許，原審為上訴人敗訴判決，駁回上訴人之請求及其假執行之聲請，
    核無違誤。上訴論旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。本
    件事證已明，上訴人請求傳喚張甄婷接受卡介苗接種時之同學，或命被上訴人提
    出各地醫療機構有關病童患有淋巴瘤或淋巴結腫大之病歷，即無必要，併予敘明
    。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  張鑫城
~B3                法  官  陳蘇宗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  黃禎祥
中      華      民      國    八十九     年      五       月     一     日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
