【裁判字號】    88,聲再,149
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    業務侵占聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十八年度聲再字第一四九號
    抗  告  人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因業務侵占案件，對於本院中華民國八十九年一月四日所為再審駁回之裁
定（八十八年度聲再字第一四九號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定不得抗告，又刑法第三百三
十六條第二項之業務侵占罪、第三百三十九條之詐欺罪，經第二審判決後，不得上訴
於第三審法院，刑事訴訟法第四百零五條、第三百七十六條第三、四款分別定有明文
，本件抗告人所犯係為刑法第三百三十六條第二項、第三百三十九條第一項之罪，係
上開所列各罪之一，玆對本院就本件所為之第二審裁定，向第三審法院抗告，顯屬違
背上開規定，爰依前揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      四      月   二十八   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                               法  官  吳  重  政
                                               法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官  朱  敏  諄
中      華      民      國     八十九     年      五      月     一     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
