【裁判字號】    89,毒抗,340
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第三四○號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣南投地方法院中華民國八十九年四月十日裁
定（八十九年度毒聲字第五九七號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件原裁定以：抗告人甲○○前因施用毒品案件，經觀察勒戒後，有繼續施用毒
    品之傾向，由臺灣南投地方法院檢察署檢察官聲請法院裁定送強制戒治，經停止
    強制戒治交付保護管束期滿，由檢察官於民國八十八年八月九日以八十八年度戒
    毒偵字第九號，為不起訴處分確定，有該不起訴處分書一紙在卷可憑，猶不知戒
    絕，復於民國八十八年十二月九日十五時許，回溯前九十六小時內某時，分別以
    不詳之方法，在不詳之地點，施用第一級、第二級毒品各一次。嗣為警於八十八
    年十二月九日十五時許，在臺中市○○路六十巷十七號一樓七一三室查獲，其事
    實訊據抗告人矢口否認，惟查獲時採取抗告人之尿液經送檢驗結果，分別呈現毒
    品嗎啡、甲基安非他命陽性反應，有台中縣衛生局八十八年十二月三十日檢驗尿
    水報告書、法務部調查局檢驗通知書各一紙附卷可稽。按常人如未施用毒品，其
    尿液應驗無毒品陽性反應，倘有施用者，約有百分之九十於九十六小時內，均可
    自尿中排出，並驗有毒品陽性反應，此有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年
    二月八日（八一）藥檢壹字第○○一一五六號函可按。而抗告人之尿液經送驗結
    果，有毒品嗎啡、甲基安非他命陽性反應，揆諸前揭說明，其於為警採尿時之前
    四日內之某時，必均有非法施用第一級毒品、第二級毒品無誤，此外復有上開物
    品扣案可稽，是抗告人所辯顯不足採信，其施用犯行堪予認定。因依毒品危害防
    制條例第二十三條第二項規定，裁定將抗告人先令入戒治處所施以強制戒治。經
    核並無違誤，抗告人未具理由提起抗告，空言不服，其抗告為無理由，應予駁回
    。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      四      月   二十八   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                   審判長法  官  胡  森  田
                                               法  官  劉  榮  服
                                               法  官  曾  謀  貴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                               書記官  陳  曉  青
中      華      民      國     八十九     年      五      月     一     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
