【裁判字號】    89,毒抗,338
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第三三八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人，因被告違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請送觀察勒戒，不服臺灣
臺中地方法院中華民國八十九年三月二十日裁定（八十九年度毒聲字第一八三六號）
，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、檢察官聲請意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十九年一月十日起回溯三日
    內某時，在不詳地點施用第二級毒品安非他命，為警於同年一月十日，在臺中市
    ○○路、上石路口查獲，訊據被告雖矢口否認有施用安非他命之犯行，但其尿液
    經送驗結果，確呈安非他命陽性反應，有臺中市衛生局之檢驗報告在卷可稽，因
    而依毒品危害防制條例第二十條第一項，觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規
    定，聲請送觀察勒戒云云。原審以檢察官上開聲請，經核並無不合，因而裁定被
    告應送觀察勒戒。
二、抗告意旨略以：被告於上開時日因贓物案，前往警局接受訊問時，同時接受採尿
    ，但警察及檢察官均未依法訊問被告有無施用第二級毒品，被告無從辯白，自有
    未合，因而提起抗告云云。惟查被告經警查獲時之尿液經送驗之結果，確有安非
    他命陽性反應之事實，此有臺中市衛生局之檢驗報告一紙附卷可稽，則原審裁准
    送觀察勒戒，自係依法有據，核無不合。至抗告人上開查獲過程之抗辯，並不能
    改變被告尿液檢驗之結果，被告亦未提出客觀證據，證明其無施用安非他命之事
    實，徒就該查獲過程空口爭執，自難採取。是上開抗告意旨並不足以動搖原審裁
    定之基礎甚明，是本件抗告，並未提出任何證據證明抗告人未施用第二級毒品安
    非他命，即任意指摘原裁定不當，核非可採，其抗告為無理由，自應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  陳  欣  安
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官    瑞  芳
中      華      民      國    八十九     年      五       月     一     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
