【裁判字號】    89,家抗,41
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    認可收養
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十九年度家抗字第四一號
      抗  告  人  丙○○
                  丁○○
右抗告人因與相對人甲○○等間聲請認可收養事件，對於中華民國八十九年三月二十
一日臺灣彰化地方法院裁定（八十九年度養聲字第四一號），提起抗告，本院裁定如
左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、本件抗告人聲請意旨略以：聲請人即收養人甲○○（民國四十年二月五日生）、
    乙○○（民國四十二年八月十五日生），願收養被收養人陳智德（民國八十九年
    一月十九日生）為養女，經被收養人陳智德之法定代理人丙○○、丁○○代為及
    代受意思表示，由聲請人收養為養子，雙方已於民國八十九年二月十日訂立收養
    契約書，爰提出收養契約書、戶籍謄本、體格檢查表、在職證明書、財產查詢清
    單等件聲請准予認可。原法院經審查後，認本件並無民法第一千零七十九條第五
    項所列各款之情形，且經該院命主管機關彰化縣政府進行訪視，亦認本件為合適
    之收養，有訪視處理建議表附卷可稽，爰考慮被收養人之最佳利益，並斟酌收養
    人之人格、經濟能力、家庭狀況等一切情狀，裁定認可其收養，核無違誤。抗告
    人提起本件抗告未述理由，其抗告應認為無理由。
二、依非訟事件法第二十八條、第八條第二項，民事訴訟法第四百九十二條第一項、
    第九十五條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
~B1家事法庭審判長法  官  陳照德
~B2              法  官  蔡王金全
~B3              法  官  陳成泉
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
~B              書記官  林育德
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
