【裁判字號】    89,聲,817
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八一七號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（淨重零點陸零公克、包裝重貳點壹貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命為第
    二級毒品，不得非法持有；再查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項、
    毒品危害防治條例第二條第二項第二款、第十一條第二項、第十八條第一項前段
    ，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：台灣台南地方法院檢察署偵辦八十八年度偵緝字第七四號被告甲
    ○○違反毒品危害防制條例案件，被告經裁定停止戒治付保護管束，其保護管束
    期滿未經撤銷，業經該署於八十九年三月八日為不起訴處分在案。惟本件查獲扣
    案之毒品一小包（淨重○點六○公克，包裝重二點一二公克），經送檢驗結果，
    係甲基安非他命，有法務部調查局八十八年一月二十一日第00000000號
    檢驗通知書在卷可稽，則該物屬毒品危害防制條例規定之第二級毒品，為此聲請
    將前揭違禁物單獨宣告沒收銷燬之，核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  彥  君
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳  瑞  鈴
中      華      民      國     八十九   年      四      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
