【裁判字號】    87,重訴,302
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十七年度重訴字第三○二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  郭玉山律師
                蕭麗琍律師
    被告吳武男
    繼  承  人  甲  ○      住.
    訴訟代理人  鄭慶海律師
    複  代理人  邱玲子律師
右當事人間請求給付報酬事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由甲○為被告吳武男之承受訴訟人，續行訴訟。
    理      由
本件被告吳武男於訴訟繫屬後之民國八十八年八月六日死亡，其配偶雷蓬萊已依法拋
棄繼承，而長女甲○依法聲請限定繼承，此有戶籍謄本二件、本院八十八年繼字第五
八０號及第六五一號通知之影本各一件在卷可稽，是甲○為被告吳武男之唯一繼承人
，依法自應為本件被告吳武男之承受訴訟人，而甲○始終未聲明承受本件被告吳武男
之訴訟，爰依民事訴訟法第一百七十八條之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  楊清益
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日
~B法院書記官  沈建杉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
