【裁判字號】    89,訴緝,25
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度訴緝字第二五號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    聲  請  人  選任辯護人賴鴻鳴
    被      告  甲○○
右列被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請人以被告因腳部右踝脛腓骨
粉碎性骨折，前往泰國係為就醫，並非逃亡，認被告無逃亡之虞而聲請具保停止被告
之羈押。查被告犯罪嫌疑重大，本院前以被告有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一
款、第三款之情事，認有羈押之必要，執行羈押。茲因上項情事依然存在，不能因具
保而消滅，本件聲請自應予以駁回，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    黃  子  起
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
