【裁判字號】    89,交簡,19
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度交簡字第一九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一０四號）本院
改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑年。
        事實及理由
一、犯罪事實：乙○○於民國八十八年十二月二十日十八時三分許，駕駛車號ＴＦ－
    九四一三號自小客車，由北向南沿台南縣新營市○○路行駛，行經該路高架橋上
    時，應注意並能注意車前狀況，而依當時情形，並非不能注意及此竟疏未注意，
    而撞及亦疏未注意而侵入快車道之王許嬈，其因而受傷倒地，終因顱內出血、後
    頭部撞傷血腫於八十八年十二月二十日十九時二十分許不治死亡。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白、２道路交通事故調查報告表及現場照片十張、
    ３勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書、４台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會
    鑑定結果、５被害人家屬甲○○到庭表明雙方已和解請求給被告緩刑機會、６本
    院被告全國前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百七十六條第一項、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四    月     二十八   日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    胡  美  娟
中      華      民      國      八十九      年    四    月     二十八   日
刑法第二百七十六條第一項：
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
