【裁判字號】    88,自,455
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十八年度自字第四五五號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因妨害名譽案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第三百零二條第一款、第三百零七條定有明文，再前開規定於甲○○○準用之
    ，同法第三百四十三條亦定有明文。復按前揭原則關於實質上一罪或裁判上一罪
    ，均有其適用。又連續犯係裁判上一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其
    效力當然及於全部，故若將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決，合先敘明
    。
三、經查本件被告丙○○前因基於侮辱自訴人乙○○之概括犯意，先於民國八十七年
    六月八日上午十時許，在高雄市○○○路七號自訴人住宅門前，當場辱罵自訴人
    係「骯髒人、骯髒牲（台語）」等語，又於八十八年二月二十四日上午，在臺灣
    高雄地方法院檢察署法庭前走廊，公然辱罵自訴人稱「你們家族都是暴力的」等
    語之行為，經台灣高等法院高雄分院於八十八年七月十四日以八十八年度上易字
    第一０七八號判決被告連續公然侮辱人，處拘役四十日，如易科罰金以三百元折
    算一日確定在案（被告尚因散布文字、圖畫，指摘足以毀損他人名譽之事，於同
    案判決判處拘役五十五日，如易科罰金以三百元折算一日，並因數罪併罰定執行
    刑為拘役八十日，如易科罰金以三百元折算一日），有上開台灣高等法院高雄分
    院八十八年度上易字第一０七八號判決一份可稽。本件自訴人認被告於八十八年
    五月五日在台灣台南地方法院第三法庭開庭審理八十八年度自字第八九號案件時
    ，向自訴人的二嫂即林美音公然為不實內容之污衊誹謗略以：「他們全家族都有
    暴力傾向」，毀損自訴人等之名譽，又先前於台灣台南地方法院之同案中，被告
    亦屢次污衊自訴人及大哥、二哥有暴力之犯行，雖自訴人與案外人林美音係屬姻
    親關係，仍應屬於家族之涵蓋範圍內，故自訴人亦屬於本件犯罪之直接被害人，
    是得就其本身之部分合法提起自訴，合先敘明。然因本件與前述台灣高等法院高
    雄分院於八十八年七月十四日以八十八年度上易字第一０七八號判決所認定被告
    連續公然侮辱之犯行間，時間緊接、事實上之方法相同、且犯罪基本構成要件（
    應由本院依法審認，不受自訴人所指之罪名所拘束）亦相同，故被告縱有如自訴
    人所指之本件犯行，依時間、手法、犯罪要件及原因動機等情狀綜合觀察，亦堪
    認與上揭台灣高等法院高雄分院八十八年度上易字第一０七八號判決所認定之被
    告連續公然侮辱之犯行間，係基於概括之犯意反覆為之，應具有連續犯之裁判上
    一罪關係，依審判不可分之原則，上開台灣高等法院高雄分院八十八年度上易字
    第一０七八號確定判決之效力，應及於全部之犯罪事實，揆諸前開說明，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     四     月     二十八     日
                                    臺灣台南地方法院刑事第一庭
                                        法  官   林臻嫺
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官   黃若萍
中      華      民      國   八十九     年    四      月    二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
