【裁判字號】    89,聲,816
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八一六號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒第一五五號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因一包（淨重零點零玖公克、包裝重零點壹公克）沒收併銷燬
之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之，刑法第四十條前
    段、第三十八條第一項第一款定有明文；又海洛因係屬第一級毒品，查獲之毒品
    及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防
    制條例第二條第一項第一款、第十八條第一項前段亦有明文規定。
二、聲請意旨略以：被告甲○○因施用第一級毒品案件，經本檢察官於民國八十九年
    三月二十四日以八十九年度毒偵字第二一六號為不起訴處分確定，有不起訴處分
    書可憑。惟扣案之海洛因一包０．二公克因屬違禁物，依首開規定，聲請裁定沒
    收之。
三、經查，扣案之白粉一包（淨重０．０九公克，包裝重０．一公克），經鑑定結果
    含有海洛因成分，有法務部調查局八十九年二月十六日（８９）0000000
    00號鑑定通書一紙在卷可憑，屬毒品危害防制條例規定之違禁物，本院認聲請
    人之聲請，核與首開規定相符，應予准許，並依法諭知沒收銷燬，爰裁定如主文
    。
中      華      民      國  八十九  年      四        月    二十八    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林  淑  婷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  董  挹  棻
中      華      民      國  八十九  年     五         月      一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
