【裁判字號】    89,訴,654
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第六五四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  丙○○
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾肆萬壹仟佰壹拾伍元，及自民國八十九年一月二十六日
起至清償日止，按年息百分之九點九五計算之利息，並自民國八十九年二月二十七日
起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十六年九月三十日向原告借用新台幣（下同）九十
    萬元，借款期限自八十六年九月三十日起至八十九年九月三十日止，利息按年率
    九‧五％即原告銀行之基本放款利率機動調整按月計付；如有一期未履行，視為
    全部到期，若逾期付息或到期未履行債務時，自逾期日起六個月以內，加付約定
    利率之百分之十，超過六個月以上，另加付約定利率百分之二十之約定利息按計
    算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開
    利率百分之二十計付違約金，嗣被告於八十七年七月三十日應償付該期利息時即
    延不履行，迭經催告亦未獲置理，原告遂將被告設定抵押品權予原告之備償押品
    拍賣求償，經  鈞院強制執行拍賣分配得價金四十二萬四千八百六十六元，尚不
    足六十四萬一千三百十五元，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此
    提起本件訴訟。
三、證據：提出放款借據一紙、分配表及戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告八十六年九月三十日向原告借用九十萬元，借款期限自八十
    六年九月三十日起至八十九年九月三十日止，利息按年率九‧五％即原告銀行之
    基本放款利率機動調整按月計付；如有一期未履行，視為全部到期，若逾期付息
    或到期未履行債務時，自逾期日起六個月以內，加付約定利率之百分之十，超過
    六個月以上，另加付約定利率百分之二十之約定利息按計算，嗣被告於八十七年
    七月三十日應償付該期利息時即延不履行，迭經催告亦未獲置理，原告遂將被告
    抵押品拍賣求償，尚不足六十四萬一千三百十五元，屢向被告催討，本利迄未清
    償之事實，已據其提出借據、分配表一件為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期
    日到期爭執，亦未提出書狀及證據作何陳述或答辯，綜上證據調查結果，自堪信
    原告之主張為真實。
三、原告依消費借貸契約請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，洵
    屬正當，應予准許
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四月        二十八      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                            法      官  周  素  秋
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月  二十八      日
                                            法院書記官  洪  淵  重


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
