【裁判字號】    89,交簡,20
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度交簡字第二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一九一一、一一
九二一號號）本院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑年。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國（下同）八十八年六月十七日凌晨三時十分許，酒後駕
    駛車牌號碼ＵＦ─二六九○號自用小貨車，沿台南縣永康市○○○路南向北，由
    永康市欲往新化鎮方向行駛，當時之天候、路況皆良好，其原應注意汽車行進中
    駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施及變換車道時，應注意安全距離
    ，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意，未留意前方車輛之動態及安
    全距離，而貿然變換車道，而於變換至外側車道時，自後追撞乙○○駕駛車牌號
    碼ＴＶ─七九二六自用小貨車，該車失去控制打滑迴旋，迎面撞擊哀碧賢乘騎車
    牌號碼ＮＬＱ─八七０號重型機車，致乙○○受有胸部、腹部挫傷、左側第三--
    五、九--十肋骨骨折、右側第七--九肋骨骨折（已撤回告訴），哀碧賢受有頸胸
    四肢多處撞壓傷、頸胸撞傷合併枷胸骨骨折氣胸等之傷害，經送醫後不治死亡。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白、２道路交通事故調查報告表及現場照片十二張
    、３勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書、４台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員
    會鑑定結果、５調解書、６本院被告全國前案紀錄表、７酒精濃度測試紀錄單一
    紙等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百七十六條第一項、第七十四條
    第一款，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四    月     二十八   日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    胡  美  娟
中      華      民      國      八十九      年    四    月     二十八   日
刑法第二百七十六條第一項：
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
