【裁判字號】    89,訴,395
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三九五號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二六九七號)，本院判
決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑參月。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年二月十八日凌晨零時四十分許，在台南市○區○○路二三
    九號「紅葉茶藝坊」內與甲○○、林得清一同飲酒，乙○○因酒醉意識不清而陷
    於精神耗弱狀態，竟意圖為自己不法之所有，出手搶奪甲○○置於右後口袋內之
    皮包一個，內有現金新台幣（下同）五千餘元及汽車駕照、機車駕照、健保卡、
    機車行照及郵局提款卡各一張等物，嗣經甲○○報警後查獲。
二、案經台南市警察局第六分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭事實均坦承不諱，並稱因已喝醉酒才會那麼做等語，核與
    被害人甲○○指述情節相符，並經證人李明德證述甚明，復有贓物認領保管單一
    紙附卷可稽。又證人李明德於警訊中證稱「被害人甲○○從二樓下來，準備要結
    帳，隨後乙○○也下來，並直接伸手至甲○○的褲子右口袋順手取走其所有之黑
    色皮包，然後不慌不忙走出紅葉茶藝館門外，而甲○○知覺被拿走後，在乙○○
    背後喊耶！耶！耶！但乙○○卻一直不理會，並自顧至對面開車」等語。依一般
    常情行為人如搶奪他人財物後必是迅速離開現場以免被逮捕，然被告在公眾場所
    搶奪被害人皮包後卻仍不慌不忙離去，不怕遭人逮捕，顯與常人之反應有違，參
    以被告及被害人之前在該處飲酒之情況，足見被告無疑是酒醉意識不清而陷於精
    神耗弱狀態才有此犯行。本件事證已臻明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。又被告因酒醉意識不清
    而陷於精神耗弱狀態而有此犯行，依刑法第十九條第二項減輕其刑。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第
    一項、第十九條第二項，判決如主文。
本案經檢察官吳岳輝到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十八    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  喜  有
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  楊  育  民
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十五條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期
  徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
