【裁判字號】    89,訴,636
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第六三六號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  甲○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰拾玖萬玖仟壹佰伍拾伍元，及自民國八十八年六月二十二日
起至清償日止，按週年利率百分之十點一０五計算之利息，並自民國八十八年七月二十三
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十一年十月二十二日向原告借用新台幣（下同）肆佰捌拾萬元，
    約定借款期限自八十一年十月二十二日起至九十六年十月二十二日止，分期按月平均
    攤還本息，利息則按原告基本放款利率加碼週年利率百分之二點五計算，如遇基本放
    款利率變動時，亦隨同調整，如有逾期償付本金或繳付利息時，即喪失期限利益，全
    部債務視為到期，除仍按原約定利率計息及應清償剩餘本息外，並應給付自逾期之日
    起，其逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月者，按約定利率百分
    之二十計算之違約金。詎被告自八十八年六月二十二日起即未按期繳息，按當時原告
    基本放款利率為週年利率百分之七點六０五加碼週年利率百分之二點五後為週年利率
    百分之十點一０五計算之結果，尚欠如主文所示之本利及違約金迄未清償，為此依據
    消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款資料查詢單、基本放款利率表及戶籍謄本各一件
    為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告於八十一年十月二十二日向其借用肆佰捌拾萬元，約定借款期
    限自八十一年十月二十二日起至九十六年十月二十二日止，分期按月平均攤還本息，
    利息則按原告基本放款利率加碼週年利率百分之二點五計算，如遇基本放款利率變動
    時，亦隨同調整，如有逾期償付本金或繳付利息時，即喪失期限利益，全部債務視為
    到期，除仍按原約定利率計息及應清償剩餘本息外，並應給付自逾期之日起，其逾期
    在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月者，按約定利率百分之二十計算
    之違約金。詎被告自八十八年六月二十二日起即未按期繳息，按當時原告基本放款利
    率為週年利率百分之七點六０五加碼週年利率百分之二點五後為週年利率百分之十點
    一０五計算之結果，尚欠如主文所示之之本利及違約金迄未清償之事實，業據其提出
    借據、授信約定書、放款資料查詢單、基本放款利率表各一件為證，核屬相符。被告
    經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，經
    本院核閱上開原告提出之借據、約定書、利率表及放款查詢單中所載之借款金額、利
    率、違約金、清償日期等事項調查證據之結果，均與原告所述相符，自堪信其主張為
    真實。
三、從而，原告依據消費借貸之法律關係，請求被告應給付原告佰拾玖萬玖仟壹佰伍
    拾伍元，及自八十八年六月二十二日起至清償日止，按週年利率百分之十點一０五計
    算之利息，並自八十八年七月二十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應
    予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年      四      月     二十八     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  張家瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      八十九    年      四      月     二十八     日
~B法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
