【裁判字號】    89,聲再,1
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第一號
    聲  請  人  甲○○
    即受判決人
右列聲請人因違反著作權法案件，對於本院八十八年十二月二十三日確定判決（八十
八年度易字第二六九六號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按舊刑事訴訟法第四百十三條第一項第六款（新刑事訴訟法第四百二十條第一項
    第六款）所謂確實之新證據，固非以絕對不須經過調查程序為條件，但必須可認
    為確實足以動搖原確定判決而為受判決人有利之判決者為限，倘受判決人因對有
    利之主張為原審所不採，事後提出證明，以圖證實在原審前所為有利之主張為真
    實，據以聲請再審，該項證據既非判決後所發現，顯難憑以聲請再審。此最高法
    院五十年台抗字第一零四號判例著有明文可資參照。
二、本件聲請人即受判決人甲○○聲請再審意旨略以：聲請人在前開八十八年度易字
    第二六九六號案件中，即主張扣案之電腦主機中之微軟公司之軟體並非由其所灌
    入，該主機是客人所送修，主機內電腦軟體程式是在送修時即已存在，但因當時
    未能舉出送修客人以供調查，故前開主張遭原確定判決所不採，今該送修電腦主
    機之客人已由聲請人尋獲並願出庭作證，該證人足以證明系爭扣案主機內之電腦
    軟體程式確為其送修前即已存在，此一新證據自足為聲請人有利之認定，且該證
    據又符合事實審法院於判決前因未經發現，不及調查斟酌之情形，自足為聲請再
    審之理由。然查：再審聲請人在原審既已就前揭事項有所主張，而為原審所不採
    ，事後提出證據即證人吳明樺、林靜微，以圖證實在原審所為有利之主張為真實
    ，據以聲請再審，該項證據既非判決後所發現，依照前揭判例要旨，自不得據以
    聲請再審，應予駁回。
三、據上論據，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年       四       月     二十八    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官   林臻嫺
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官   黃若萍
中    華    民    國      八十九      年       四       月     二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
