【裁判字號】    89,交易,258
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
~w2z2;臺灣臺南地方法院刑事判決~w1z1;            八十九年度交易字第二五八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度營偵字第一五九號)
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○係營業大貨車之司機，為從事駕駛業務之人，於民國
    八十九年九月十五日十五時許，駕駛車牌號碼Ｓ六─二一八號營業大貨車，沿台
    一線由北向南方向行駛，途經台南縣後壁鄉福安村二０五之二號前，理應注意汽
    車右轉彎時，應先顯示車輛前後之右邊方向光，或由駕駛人表示左臂向上、手掌
    向右微曲之手勢。而依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意及此，未注
    意車後車輛之行向，貿然右轉進入「永新汽車修理場」，致使其右前車輪撞及被
    害人甲○○所駕駛車ＩＮＷ─二五九號機車，甲○○因而受有左尺骨骨折、左肘
    、右大腿及臉部裂傷。案經被害人甲○○訴由台南縣警察局白河分局報請臺灣臺
    南地方法院檢察署檢察官偵辦。因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項前段之
    業務過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告業務過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百
    八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。
四、茲據告訴人撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十八    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
