【裁判字號】    89,訴,868
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第八六八號
    原      告  保證責任臺南市第五信用合作社
    法定代理人  王朱東
    （送達代收人  中華分社
    被      告  甲○○
                乙○○
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告二人已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    (一)本件訟訴標的金（價）額核定為銀元玖拾貳萬零伍佰拾肆元，折合新台幣貳
      佰柒拾陸萬壹仟陸佰零貳元，應繳裁判費銀元玖仟貳佰零陸元，折合新台幣貳
      萬柒仟陸佰壹拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳
      新台幣貳萬柒仟伍佰柒拾元。
    (二)交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    (三)提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  沈  揚  仁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
~B法院書記官  張  清  德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
