【裁判字號】    89,交易,36
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
~W2Z2;臺灣臺南地方法院刑事判決~W1Z1;              八十九年度交易字第三六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一三四二九號
)，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○受僱於金樺食品量販店擔任司機之職務，係從事業務
    之人，於民國八十八年十月四日下午十四時二十五分許，駕駛上開量販店所有之
    Ｓ五｜八四五五小貨車，沿台南縣永康市○○○路由南往北行駛，行經該路九五
    二之六號前，欲變換車道至路邊購買香菸時、應注意、能注意、竟疏未注意保持
    安全距離而逕予變換至慢車道上，因而撞及同向在慢車道上由被害人甲○○所駕
    駛之ＭＰＤ｜八四０號重機車，使其人車倒地而左手、下肢、胸部、右肩挫創傷
    。案經被害人甲○○訴由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵辦。因認被告涉有刑
    法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告業務過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百
    八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。
四、茲據告訴人撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十八日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
