【裁判字號】    89,重訴,216
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二一六號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
                府城分公司
    法定代理人  黃奕隆        .
    送達代收人  黃豊盛        .
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告有利建設股份有限公司、丙○○、乙○○○
    、甲○○○、丁○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以
    支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未
    補正，即駁回原告之訴。
    (一)本件訟訴標的金額核定為新台幣壹億壹仟萬元，折合銀元仟陸佰陸拾陸萬陸仟
        陸佰陸拾陸點陸柒元，應繳裁判費銀元拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣
        壹佰壹拾萬零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台
        幣壹佰零玖萬玖仟玖佰伍拾陸元。
    (二)交付送達費郵票拾份(每份新台幣拾肆元）。
    (三)提出準備書狀一件及繕本伍份。
二、特此裁定。
中      華      民      國     八十九     年      四      月     二十八     日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  張家瑛
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九      年      四      月      二十八    日
~B法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
