【裁判字號】    89,易,432
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                 八十九年度易字第四三二、四三三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請簡易判決（八十八年度偵字第三二六
一、四四五三號），經本院簽請移普通庭審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○公司負責人，違反公司不得經營其登記範圍以外之業務之規定，處有期徒刑參
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
其餘被訴違反公司法第十五條第一項之罪部份，免訴。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間，因違反公司法案件，經台灣台南地方法院於八十六
    年三月十四日以八十六年度易字第七六三號刑事判決，判處拘役五十日確定在案
    ，現仍係設於台南縣永康市○○里○○路四四一號紫金龍企業有限公司負責人（
    店名為愛麗絲KTV），明知該公司不得經營登記範圍以外之業務，竟自民國八十
    六年三月十五日起，擅自經營電視伴唱及小吃等登記範圍以外業務，違反公司第
    十五條第一項公司不得經營登記範圍以外業務之規定。經警分別於八十八年一月
    十二日、同年三月四日在上址為警查獲。
二、案經臺南縣政府函請台灣省政府建設廳移送臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有臺南縣政府營利事業登記證、該公司
    變更登記事項卡影本各一份在卷可稽。本件事證明確，被告上述犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯公司法第十五條第三項、第一項之罪。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段、品行、智識、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、公訴意旨另認: 被告自八十五年九月十三日起至八十六年三月十四日止在上述地
    點擅自經營電視伴唱及小吃等登記範圍以外業務之行為，亦涉及違反公司法第十
    五條第一項、第三項之犯行云云。按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，
    刑事訴訟法第三百零二條第一款定有明文。查被告前因同一犯行，於八十六年三
    月十四日經本院判處拘役伍拾日，併科罰金貳萬元，嗣經確定並於八十六年七月
    八日執行完畢，此有本院該判決書及台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可按
    ，公訴人所指被告自八十五年九月十三日起至八十六年三月十四日止之犯行，應
    為前案判決效力所及，揆諸上揭規定，此部分犯行，自應諭知免訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零二條第一款，公司
法第十五條第三項、第一項，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
本案經檢察官范文豪到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年    四      月    二十八      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                    法  官林  勇   奮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官
中    華    民    國      八十        年            月                日
附錄本案論罪科刑法條全文
公司法第十五條第一項、第三項：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
