【裁判字號】    89,南簡上,49
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              八十九年度南簡上字第四九號
    上訴人即被告  甲○○
右列上訴人因公共危險案件，不服本院八十九年度新交簡字第七十七號，中華民國八
十九年二月二十二日第一審簡易判決（八十九年度偵字第三０三號），提起上訴，本
院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○明知酒後開車易生危險，仍於民國八十八年十二月二十日，飲用酒精類飲
    品，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，而於當日二十一時三十分許，駕駛
    車號ＳＸ－八五０九號自小客車，途經國道一號高速公路三一三公里六００公尺
    新市收費站北向處，經警攔車盤查做酒精測試，測得其吐氣所含酒精成份達每公
    升０‧六二毫克，始查獲上情。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第五警察隊報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察
    官偵查終結，聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、右開事實，業據上訴人即被告甲○○於警訊及本院審理時供承不諱，並有酒精測
    試值一紙及內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本
    一件附卷可稽，事證明確，上訴人即被告犯行堪以認定。
二、核上訴人即被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。原審以上訴
    人即被告犯行明確，適用上開法條及刑法第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，論上訴人以服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪，審酌
    上訴人犯罪之一切情狀，量處罰金三萬元，並諭知如易服勞役以三百元折算一日
    。經核認事用法，並無違誤，所量刑度，亦屬適當。上訴人即被告上訴意旨，以
    原審量刑過重，且伊將高梁酒含在口中，僅係驅寒作用，並無公共危險之犯意云
    云，任意指摘原判決不當，尚難認為有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      四       月      二十八   日
                            臺灣臺南地方法院刑事庭
                                  審判長法      官  李  璋  鵬
                                        法      官  柯  顯  卿
                                 法      官  林  彥  君
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書  記  官  翁  初  男
中    華    民    國      八十九      年      四       月     二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
