【裁判字號】    89,交易,145
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
~w2z2;臺灣臺南地方法院刑事判決~w1z1;            八十九年度交易字第一四五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第八一號)，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○於民國八十八年五月三十日十三時三十分許，駕駛車
    號ＸＣ─四一七三號自小貨車，沿省道台十七線由南向北行駛，行經台南縣七股
    鄉玉成村十六號前，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取
    必要之安全措施，且依當時情形又無不能注意之情形，竟疏未注意，未保持安全
    距離，自後追撞由林耕州駕駛內載妻子即被害人甲○○○之ＵＭ─一六五六號自
    小客車，致甲○○○受有胸部挫傷。案經甲○○○訴由台南縣警察局佳里分局報
    請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵辦。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一
    項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○○對被告提出告訴之過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法
    第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，
    須告訴乃論。
四、茲據告訴人撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十八    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
