【裁判字號】    89,重訴,213
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二一三號
    原      告  乙○○
                          送達.
一、原告因與被告甲○○○間請求給付借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額核定為銀元貳佰肆拾伍萬陸仟佰拾肆元，折合新台
          幣柒佰拾陸萬玖仟元，應繳裁判費銀元貳萬肆仟伍佰陸拾肆元，折合新
          台幣柒萬仟陸佰玖拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外
          ，尚應補繳新台幣柒萬仟陸佰肆拾柒元。
    ︵二︶交付送達費郵票貳拾份︵每份新台幣參拾肆元︶。
    ︵三︶提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  許蕙蘭
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
~B法院書記官  賴政安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
