【裁判字號】    89,易,946
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九四六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二八九七號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○、丙○○共同對於公務員依法執行職務時，施強暴，各處有期徒刑參月，如易
科罰金，均以參佰元折算壹日，均緩刑參年。
    事  實
一、乙○○、丙○○於八十九年二月二十二日凌晨三時三十分許，在台南市○○路○
    段五二八號「名人館西餐廳」前，因酒後亂性，無故砸壞陳平春所有停放該處之
    車牌號碼Ｙ９─３１４５號自小客車之擋風玻璃二片（毀損部分未據告訴），適
    為在當場實施路檢之台南市警察局第四分局華平派出所警員甲○○發現，經甲○
    ○趨前制止並要求乙○○、丙○○出示證件供查驗時，渠等因認甲○○態度欠佳
    ，竟基於妨害公務執行之犯意聯絡，共同出手拉扯甲○○身上穿著之值勤用之反
    光背心，並毆打警員甲○○，致甲○○受有鼻樑腫脹、右頸瘀傷及兩膝瘀青等傷
    害（傷害部分未據告訴）。
二、案經台南市警察局第四分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○、丙○○對於在右揭時、地因酒後不服警察盤查，而與值勤員警
    發生拉扯之事實坦承不諱，惟矢口否認有何妨害公務犯行，惟查右揭事實業據證
    人即警員甲○○證述綦詳在卷，復有書面報告三份、酒精測試單二紙、照片七幀
    及台南市警察局第四分局華平派出所勤務分配表等在卷可稽，並經證人陳平春於
    警訊時證述屬實，被告等二人空言否認犯行，自無可採，是本件被告等妨害公務
    犯行，事證明確，堪予認定。
二、核被告乙○○、丙○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，所為係犯刑法第一
    百三十五條第一項之罪。被告等就上開犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，均應論
    共同正犯。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後態度尚佳，
    且已深表悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。又被告乙○○、丙○○前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台
    南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，渠等經此教訓後，應知所警惕
    ，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併均諭知緩刑參年，
    以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第一百三
十五條第一項、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳岳輝到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      四      月     二十八     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳金堂
中    華    民    國      八十九      年      四      月     二十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百三十五條第一項：
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
