【裁判字號】    89,訴,313
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第三一三號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，本院於中華民國八十九年四月二十八日所為之判決原本及
其正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本附表二泛亞電信欄內第十九項內關於「蕭木」、和信電信欄內
第五十八項內關於「顏」、第六十三項內關於「顏」、第六十五項內關於「蕭木」及
第七十九項內關於「蕭木」，分別應更正為「蕭木」、「顏  」、「顏  」、「蕭
木」及「蕭木」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本附表二泛亞電信欄內第十九項內關於「蕭木」、和信
    電信欄內第五十八項內關於「顏」、第六十三項內關於「顏」、第六十五項內關
    於「蕭木」及第七十九項內關於「蕭木」，顯係「蕭木」、「顏  」、「顏
    」、「蕭木」及「蕭木」之誤寫，而不影響於全案情節與判決本旨。茲分別
    更正為「蕭木」、「顏  」、「顏  」、「蕭木」及「蕭木」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年        五      月      八        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官   楊惠芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   李榮杰
中    華    民    國      八十九    年        五      月      八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
