【裁判字號】    88,易,2426
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二四二六號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第九○五五、八十八年度
偵字第九一六三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役參拾日。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年七月一日上午十一時三十分許，
    在臺南縣歸仁鄉崙子頂一○九之二五○號乙○○家中（侵入住宅部份未據告訴）
    ，乘乙○○不注意之際，竊取乙○○所有之咖啡色皮包一個，內裝新臺幣（下同
    ）一萬七千元、身分證、汽車駕駛執照、機車駕駛執照等物，得手後將現金用以
    打電動玩具而花用殆盡，皮包及內含證件，則丟棄於臺南縣歸仁鄉崙子頂一○九
    之二五○號前，嗣於八十八年七月七日，為警查獲。
二、案經臺南縣警察局歸仁分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於警訊及本院審理時，對於右揭時地進入乙○○家中竊取皮包等
    情供承不諱，經核與被害人乙○○指訴失竊之情節相符，且有贓物認領保管單一
    紙在卷可憑，事證已甚明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪。爰審酌被告竊盜以取得財物打電動玩具之犯罪動機，得款一萬七
    千元之利益，被害人乙○○因皮包及財物失竊所生危害，以及被告犯罪後坦承犯
    行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、公訴意旨另以：被告甲○○基於意圖為自己不法之所有，於八十八年七月七日上
    午七時許，趁乙○○在臺南縣歸仁鄉崙子頂一○九之二五○號住宅洗澡而大門未
    鎖之際，潛入住宅內，竊取乙○○所有置於椅子上衣服口袋內二千元，得手後離
    去，因認被告涉有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。按犯罪事實，應依證據
    認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判
    決；又被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，
    以察其是否與事實相符，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項、第
    一百五十六條第二項分別定有明文。公訴意旨認被告涉有前開竊盜罪嫌，係以被
    告於警訊中坦承該犯行，經核與被害人乙○○所指訴之被害情節亦相符等作為所
    憑之論據。訊據被告於本院審理時則堅詞否認有該竊盜犯行。經查，被害人乙○
    ○於八十八年七月七月遭竊，並於同月十二日向警員報案時，並未具體指認係何
    人行竊，僅稱「有一位可疑之人叫甲○○」，足見被害人前開指訴，僅係懷疑係
    被告行竊，並不能作為被告是否犯罪之直接證據。至被告雖於警訊中坦承竊取被
    害人所有之二千元，然其事後於本院審理時，則翻異前詞，否認有該竊盜行為，
    其供詞前後既有矛盾，已不能認定被告自白犯罪，且縱認被告於本院否認竊取該
    二千元之辯詞不可採，除前開警訊中自白外，本院復查無其他證據足資補強，是
    亦不能以被告於警訊中之供述作為有罪判決之唯一證據，不能證明被告涉有此部
    份竊盜犯行，惟公訴意旨認此部份犯行與前開論罪科刑部份，有連續犯之裁判上
    一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官高峰祈到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年       四       月      二十八    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官  吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  馬  愛  君
中    華    民    國      八十九    年       四       月      二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
