【裁判字號】    89,易緝,64
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第六四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第七八九八、八四八二號
），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑玖月
。緩刑伍年。
    事  實
丙○○為甲○○○商業股份有限公司（以下簡稱甲○○○公司）業務員，擔任汽車銷
售工作並負責收取該公司購車客戶所付車款、掛牌費、保險費繳回公司等業務，係從
事收款業務之人，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於八十五年二月至八十五
年四月間，收受甲○○○客戶董供男支付保險費四萬八千０八十元、鄭金鈴支付車款
四十三萬五千元、李金約支付之頭期車款八萬一千元及掛牌費九千元與三百十五元與
林富國支付保險費四萬二千一百二十九元，詎料竟將鄭金鈴車款中之三十五萬元、林
富國之保險費中之三萬九千一百七十九元及董供男、李金約之上開款項先後四次將之
全數侵占入己花用，未繳回該公司，共計五十三萬二千二百五十九元。案經甲○○○
訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人甲○○○公司財務部副理乙
    ○○於偵查中指證情節相符，且有新車訂購合約書、上開購車客戶等人所立切結
    證明書等各一份在卷可按，事證至為明灼。另查，被告丙○○原為甲○○○公司
    之業務員，亦據其供承在卷可按，其為從事業務之人亦明。本件事證明確，被告
    犯行洵堪認定。
二、核被告丙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有甲○○○公司之汽車款等
    項，所為係犯刑法第三百三十六條第二項之罪。其先後多次行為，時間緊接，犯
    罪構成要件相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之
    規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所受之刺激、手段
    、品行、智識程度、所生之危害及犯罪後已償還部分款項之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以資懲儆。被告未曾受有期徒刑之宣告，有本院全國前科查
    註紀錄表在卷可稽，經此偵審程序，當知所惕勵而無再犯之虞，本院認所宣告之
    刑以暫不執行為適當，因宣告緩刑五年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官宋宗儀到庭執行職務。
中    華    民    國    八    十    九    年    四    月    二十八      日
                             台灣台南地方法院刑事第一庭
         法  官  何清池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                         書記官  李春法
中    華    民    國    八    十    九    年    四    月    二十八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條第二項
  對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
