【裁判字號】    89,易,978
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九七八號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三四九四號)及移送併
辦（八十九年度偵字第四四九七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○有傷害、竊盜、妨害兵役等前科，又於民國八十八年間再犯竊盜案件，經
    本院判處有期徒刑三月確定，甫於八十八年十一月二十五日執行完畢，猶不知悔
    改，復基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於八十九年三月八日下午十三時
    十五分許，在台南市○區○○路一段六○號前，見甲○○停放該處車牌號碼Ｎ六
    —八六一○號自小客車車窗未關，乃徒手竊取車內之行動電話一支，得手後旋經
    甲○○報警當場查獲。繼於八十九年四月二日下午十六時左右，在台南市○○街
    一八七號之一「清心冷飲店」，以佯稱購買飲料之方式，進入該店內，並趁該店
    人員不注意之際，竊取店內辦公桌上黃柏憲行動電話二支，得手後便騎乘車牌號
    碼ＶＦＹ—六一六號輕機車匆忙離去，隨即為黃柏憲發現行動電話被竊，乃由後
    騎機車追趕，並於光明街與東和街口攔下乙○○，乙○○見車蹟敗露始交出竊後
    之行動電話，但仍加速逃逸，直至同日下午十六時四十五分許，在台南市○○路
    與忠義路口，為黃柏憲會同員警逮捕乙○○。
二、案經台南市警察局第二分局分別報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴及
    移送本院併辦。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時、地竊取他人行動電話之事實均坦承不諱，核與被害
    人甲○○、黃柏憲指述情節相符，並有贓物認領保管單二紙附卷可稽。事證已臻
    明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告先後二次竊盜犯行
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定論
    以一罪並加重其刑。再被告有傷害、竊盜、妨害兵役等前科，又於八十八年間再
    犯竊盜案件，經本院判處有期徒刑三月確定，甫於八十八年十一月二十五日執行
    完畢，有台灣台南地方法院檢察署刑事資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表各乙紙附卷可參，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條之規定遞加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的、手段
    、所生危害及犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資
    懲儆。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三
    百二十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
    。
本案經檢察官吳岳輝到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      四      月      二十八      日
                                     臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                         法  官  彭  喜  有
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官  楊  育  民
中    華    民    國      八十九    年      四      月      二十八      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
