【裁判字號】    89,易緝,62
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第六二號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一三七三六號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月，緩
刑參年。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年間，係設在臺南縣永康市○○○路二一四號甲○○○股份
    有限公司（下稱南都公司）文賢營業所業務代表，負責該公司汽車銷售及收款等
    業務，竟意圖為自己不法之所有，於八十七年八月間，利用銷售汽車予李王鳳後
    ，代收汽車價款新臺幣（下同）五十九萬元之機會，未經徵得南都公司之同意，
    即擅自挪用其所收前開帳款中之四十四萬八千元，將之侵占入己，並用以償還負
    債而花用殆盡。
二、案經南都公司訴由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○於偵訊及本院審理時，對於右揭侵佔業務上所持有李王鳳交付汽
    車價款之事實坦承不諱，經核與告訴人南都公司之代理人蕭焜元於偵訊中所述情
    節相符，並有李王鳳用以交付車款之支票存根四紙、存摺影本二紙附卷可稽，本
    件事證明確，被告犯行可以認定。
二、被告執行銷售及收款業務，竟借此侵占因執行業務所收取之貨款，核其所為係犯
    刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。爰審酌被告因積欠他項債務，竟違背
    與雇主即告訴人南都公司間之信賴關係，挪用侵占代收款項之犯罪動機與手段，
    所侵占車款共計四十四萬八千元，因此對於告訴人所生危害，以及被告犯罪後坦
    承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告雖曾於七十
    五年間，因過失傷害案件，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑三月確定，並於七
    十五年十二月二十四日執行完畢，惟其後五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣高等法院被告全國前案記錄表在卷可憑，且被告犯後已清償部份侵占款
    項，此為告訴人代理人蕭焜元於本院所自承，是被告雖未與告訴人達成書面和解
    契約，然足認被告有意償還挪用款項；又被告經此教訓後，應知所警惕，信無再
    犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項
、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官高峰祈到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      四        月      二十八    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
      法  官  吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  馬  愛  君
中    華    民    國      八十九    年      四        月      二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條第二項：對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月
                          以上、五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
