【裁判字號】    89,交易,139
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
~w2z2;臺灣臺南地方法院刑事判決~w1z1;            八十九年度交易字第一三九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一三九五九號)，
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○於民國八十八年十月十六日晚上二十時十五分許，酒
    後（所涉公共危險罪嫌部分，另經公訴人以八十八年度營偵字第一六○五號聲請
    簡易判決處刑）駕駛車號Ｎ六─五八八二號自小客車（車主為周啟成，另經不起
    訴處分），沿臺南縣鹽水鎮○○路由西往東方向行駛，行經鹽水鎮○○路一二一
    號前時，應注意能注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，竟疏未注意，致自
    後追撞步行之被害人甲○○（起訴書誤載為何宛青），造成甲○○受有頭部外傷
    合併腦震盪、頸部挫傷、顏面部擦裂傷、右肩部擦挫傷之傷害。案經被害人甲○
    ○訴由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵辦。因認被告涉有刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○對被告提出告訴之過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。
四、茲據告訴人撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十八    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
