【裁判字號】    89,易,985
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    違反菸酒專賣條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九八五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十
八年度偵字第一五四二二號），本院新營簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院普
通庭，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續販賣未貼專賣憑證之菸類，處罰金參仟元，如易服勞役，以銀元參佰元即
新臺幣玖佰元折算壹日。
扣案未貼專賣憑證之峰牌香菸玖包、七星牌香菸肆包及大衛杜夫牌香菸壹包均沒收。
    事  實
一、甲○○基於概括之犯意，自民國八十八年十月間起，在台南縣六甲鄉龜港村龜仔
    港三四二號，向不詳姓名男子以每包新台幣（下同）四十元之代價販入未貼專賣
    憑證之菸類後，即連續多次在上址「大富豪檳榔攤」處，以每包四十五元之代價
    ，販賣予不特定顧客。嗣於八十八年十一月二十四日，經警在上址檳榔攤內當場
    查獲，並扣得未貼專賣憑證之峰牌洋煙九包、七星牌洋煙四包、大衛杜夫牌洋煙
    一包。
二、案經台灣省菸酒公賣局台南分局移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○供認不諱，並有查獲之上開未貼專賣憑證菸類扣存
    專賣機關可證，被告自白核與事實相符，事證明確，其犯行應堪認定。
二、按未貼專賣憑證之菸類，不得販賣，台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十條第一項
    定有明文，核被告所為，係犯該條例第三十七條第五款販賣未貼專賣憑證之菸類
    罪。被告先後多次犯行，時間緊接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之
    ，應依連續犯之規定論以一罪，併加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手
    段、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之
    折算標準。扣案未貼專賣憑證之七星牌香煙四包、峰牌香菸九包及大衛杜夫牌香
    菸一包，均依台灣省內菸酒專賣暫行條例第四十條第一款宣告沒收。公訴人另以
    該三包香煙之包裝紙亦聲請依同條例第四十條第四款宣告沒收。惟查該條第四款
    規定沒收之商標、包裝紙，係指行為人違反同條例第七條第五款非經專賣機關之
    許可，不得「印製」菸酒商標、包裝紙，違反者，依同條例第三十七條第二款處
    罰時，方得沒收。被告既未印製該洋菸之商標、包裝紙，自無庸引該規定沒收，
    併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，台灣省內菸酒專賣暫行條例
第三十七條第五款、第四十條第一款、第四十二條，刑法第十一條、第五十六條、第
四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳岳輝到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      四        月      二十八    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳金堂
中    華    民    國      八十九    年       四       月      二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款：
有左列各款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五千元以下罰金：
五 違反第三十條之規定，販賣或轉讓未貼專賣憑證之菸類或酒類者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
