【裁判字號】    89,交簡,23
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度交簡字第二三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三五五八號）本院
改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○從事業務之人，因業務之過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑年。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○係『鉅航物品收送有限公司』（下稱鉅航公司）所僱用之貨車
    司機，係以從事駕駛車輛為業務之人。民國八十九年二月二日上午九時十分許，
    甲○○駕駛『鉅航公司』所有車牌號碼Ｙ九─五Ｏ四Ｏ號自小貨車，由「北向南
    」途經台南市○○路與體育路口時，車輛作左轉彎駛入體育路，疏未注意車前狀
    況；適有路人謝玉蘭徒步行抵該處人行道『斑馬線』上，遭甲○○駕上開自小貨
    撞及當場倒地受有重創，經送醫急救後終因「右後頭部挫傷、腦挫傷合併顱內出
    血」不治死亡。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白及警、偵訊筆錄、２道路交通事故調查報告表及
    現場照片九張、３勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書、４被害人家屬到庭陳明
    雙方已和解及和解書、５本院被告全國前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百七十六條第二項、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十八    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    胡  美  娟
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十八    日
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
