【裁判字號】    88,附民,419
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告等因八十八年度易字第三○三○號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告等應連帶給付原告新臺幣（下同）九萬四千零九十元，
        並自民國八十七年九月一日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
        被告並願供擔保，請准宣告假執行。
    (二)陳述：被告乙○○於民國八十一年二月間，向原告詐購服裝，價金為九萬四
        千零九十元，並以發票人丙○○，發票日分別為八十七年七月三十一日、八
        十七年八月三十一日，支票號碼分別為NA0000000號、AG00000
        00號，面額分別為八千七百五十元、八萬五千三百四十元，付款人為彰化
        商業銀行臺東分行支票二紙，交付原告。嗣該二紙支票屆期未獲兌現。被告
        丙○○雖未出面，但其提供空頭支票予被告乙○○，由乙○○作為詐欺之工
        具，應負共同侵權之責任。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告涉嫌詐欺原告部分，係經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官以八十八年
    度偵字第九三七六號聲請併入本院八十八年度易字第三○三○號案件（起訴案號
    ：八十八年度偵字第七六七七號）審理，惟前開起訴部份業經本院判決無罪，並
    將上揭八十八年度偵字第九三七六號詐欺案件退回檢察官另行偵查處理，是被告
    涉嫌詐欺本件原告部份行為，既未繫屬於本院，原告對於被告提起附帶民事訴訟
    即失所附麗，原告之訴為不合法，自應予以駁回。其假執行之聲請，失所依據，
    一併駁回。
結論：依民事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      四    月    二十八    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官      吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官      馬  愛  君
中      華      民      國      八十九    年      四    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
