【裁判字號】    89,易,472
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四七二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四十二號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係上鼎技術顧問股份有限公司以下簡稱上鼎公司（協
    理），上鼎公司於民國八十四年間負責台南縣大內鄉垃圾衛生掩埋場第一期工程
    之設計，其明知工程施工期間擔任鄉公所秘書之楊憲宗、楊憲文兄弟與實際承包
    商蔡明哲、工地主任蔡慶彬等人（均另案提起公訴），竊取工程所挖出之土方，
    以每立方公尺新台幣（下同）八十元單價，出售予棨驊工業股份有限公司，興南
    鑄造股份有限公司山上廠及吉鵬實業股份有限公司善化廠，嗣為大內鄉代表會追
    查，大內鄉公所乃於八十五年三月十三日及同年十一月十三日以八五所民字第三
    七一九、八八四七號函請上鼎公司查明預留土方短少原因。負責參與工程設計及
    監工之上鼎公司協理甲○○，明知為不實事項，為答覆大內鄉公所之函詢，竟於
    八十五年八月二十四日及同年十一月二十九日函覆大內鄉公所，以本堆置預留土
    之地點為一坡度大之山溝，且堆置之土方為開挖後之鬆土，堆置時間長，其堆置
    之土方可能「因大雨沖刷、風力搬運」等大自然因素造成土方流失而減少，而對
    於土方遭盜採之情形則隻字未提，足以生損害於大內鄉公所云云。
二、按犯罪事實應依証據認定之，無証據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬
    制之方法，以為裁判基礎（最高法院四十年台上字第八十六號判例參照）。
三、本件公訴意旨認被告甲○○涉有偽造文書罪嫌，無非以被告以上鼎公司於八十五
    年八月二十四日上鼎字第○一六九號函覆大內鄉公所時亦提及計算短少之土方數
    量有三千六百四十三立方公尺，倘以每輛卡車每次載運土方量為八至十立方公尺
    ，則短少之土方約須四百輛以上之車次載運始能完成。又前開工程自八十四年四
    月二十三日開工，至上鼎公司於八十五年八月二十四日函覆大內鄉公所止，時間
    約一年餘，其流失之土方數量竟高達三千六百餘立方公尺，甚至於高達七千三百
    餘立方公尺，此期間土方流流失量似與「大雨沖刷、風力搬運」等大自然因素造
    成土方流失之情形顯不相當，被告辯稱其不知土方有被盜採之情事，顯與常情有
    違為其論據。
四、惟訊據被告矢口否認有公訴人所指之犯行，辯稱：伊並不知楊憲宗等人有竊取土
    方之情事，亦未負責該工程之設計及監工，伊並未到過現場，伊僅負責上鼎公司
    函覆大內鄉公所八十五年五月十三日函，上鼎公司八十五年八月十四日致該公所
    之覆函係伊所製作，上鼎公同年十一月二十九日致大內鄉公所之覆函，並非伊製
    作。而由公司提供之航測圖，依專業知識研判，該現場堆置之預留土沿係道路兩
    側傾倒載山溝之兩側旁，且該預留土係開挖後之鬆土，堆置之時間長，該堆置之
    土方可能因大雨沖刷、風力搬運等大自然因素造成土方流失而減少，乃據以函覆
    該公所，伊並未有明知不實之事項，而登載於覆函之情事等語。
五、經查：
(一)、被告係擔任上鼎公司設計部協理，並非該公司派駐該掩埋場之監工人員，其不
      用到現場，亦未至現場，此一事實，業據證人即該公司之監工人員乙○○到庭
      結證綦詳，核與證人乙○○、大內鄉公所建設課技術許土城於審理中結證伊等
      未在現場見過被告之情節相符，自足認屬實。是被告既未至該工程之現場，恆
      情自無法期待其能得知該公所之秘書楊憲宗等有竊取該預留土土方出售之情事
      ，故其於上鼎公八十五年八月十四日致該公之覆函內，未提及土方被盜採之情
      形，即難謂故意登載不實之情事，其理至明。公訴人徒以土方流失之數量甚多
      即據認被告明知有盜採之情事，而故意於上開覆函內隻字未及乙節，顯係出於
      預測或擬制之詞，尚不足採為不利被告之認定。
(二)、且該預留土是由工地載至現場，沿道路兩側堆放，道路兩側原本即有斜坡，有
      很大落差，形成一山溝，預留土即是沿山溝堆放，因該預留土均係開挖後之鬆
      土，確可能因大風雨充刷、風力搬運等因素造成流失而減少等情，亦據證人乙
      ○○、大內鄉公所民政課長於審理中一致結證無訛，並有現場照片及現場圖等
      附卷足資佐證，自堪認屬實。則被告所辯伊由照公司提供之航測圖，依專業知
      識研判，該現場堆置之預留土沿係道路兩側傾倒載山溝之兩側旁，且該預留土
      係開挖後之鬆土，堆置之時間長，該堆置之土方可能因大雨沖刷、風力搬運等
      大自然因素造成土方流失而減少，乃據以函覆該公所乙節，亦屬信而有徵，足
      以採信。自益難謂其有於該覆函內故意登載不實之情事，亦不待言。
(三)、又另份該公司於八十五年十一月二十九日致大內鄉公所之覆函，並非被告所製
      作，係由其部署余永祥所作，被告僅係負責核閱，此一事實，亦據證人乙○○
      結證無訛在卷，足見被告並非該文書之製作人，尤難繩以業務登載不實之罪名
      ，亦無疑異。
六、此外復查無其他積極證據足證被告涉有公訴人所指犯行，揆諸首開法條規定及判
    例意旨，應認被告被訴犯罪均不能證明，諭知無罪，以免冤抑。
七、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項判決如主文。
本案經檢察官陳慧玲到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      四       月    二十八    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  盧  立  勇
中    華    民    國      八十九      年      四       月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
