【裁判字號】    89,交易,221
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二二一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四六二三號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○，於民國（下同）八十八年八月二十一日下午九時四十分
    許，駕駛車號ＵＮ─三七七０號自用小客車，沿台南市○○路，由西往東方向行
    駛，途經同路與永華三街交岔路口，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀
    況......，隨時採取必要之安全措施及車輛行至無號誌之交岔路口，應減速慢行
    。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，遂於通過上開交岔路口時
    ，撞及由乙○○所駕駛之車號ＶＩＱ－六七七號輕機車，致乙○○人車倒地後，
    受有尾椎疼痛等傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之罪嫌云云
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應論知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十
    四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人乙○○撤回其告訴，有撤回告訴狀乙紙在卷可稽，揆諸首開說明，應
    不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年        四        月      二十八日
                                    臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  胡  美  娟
中    華    民    國      八十九    年        四        月      二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
