【裁判字號】    89,毒抗,106
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        八十九年度毒抗字第一○六號      Ｃ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國八十九年
二月二十四日所為裁定（八十九年度毒聲字第五九六號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原裁定意旨略以：被告甲○○因施用毒品，經本院八十八年度毒聲字第一○四四
    號裁定送臺灣台南看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，
    有該所八十九年二月十五日南所京衛字第○二四五－一號函送之證明書一份附卷
    可稽，爰依毒品危害妨制條例第二十條第二項之規定，裁定令入戒治處所施以強
    制戒治壹年云云。
二﹑本件抗告意旨則以：抗告人現於大時代大樓管理委員會擔任總幹事一職，實已斷
    癮，無再犯之虞，應無再勒戒之必要，為此提起抗告等語。
三、經查：臺灣台南看守所附設之勒戒所係經觀察抗告人勒戒之情形，始判定抗告人
    有繼續施用毒品之傾向，有原審卷附之證明書一份可稽，顯示有相當之依據，方
    為上開判定。抗告意旨空言其無再施強制戒治之必要，並無理由，自應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十八    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  宋    明    蒼
                                            法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
