【裁判字號】    89,毒抗,114
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定         八十九年度毒抗字第一一四號     Ｃ
      抗  告  人
      即  被  告  郭  炎  昆
右列抗告人因聲請送勒戒處所觀察、勒戒案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國八十
九年三月十四日裁定（八十九年度毒聲字第八八○號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人平素從未吸食毒品，當日被警攔下雖覺頭暈，惟之前
    並未吸食毒品，驗尿竟有此反應，想是先前所喝之感冒糖漿或其他東西有類似成
    分所致，實無觀察、勒戒之必要云云。
二、經查：抗告人即被告王寶玉於民國（下同）八十九年一月三十日或之前一、二日
    止，在不詳地點施用第一級毒品海洛因，為警於八十九年一月三十日在薹南縣仁
    德鄉查獲時，將其尿液送經檢驗後有毒品陽性反應，此有臺南縣衛生局出具之尿
    液檢驗報告附卷可稽，被告所辯顯不足採信，因而其施用毒品犯行堪予認定。原
    審因依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例款第三條第一
    項裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，自無不合。抗告意旨空言其無再施勒戒之
    必要，並無理由，自應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十八    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  宋    明    蒼
                                            法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
