【裁判字號】    89,毒抗,129
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第一二九號     Ｃ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因聲請送勒戒處所觀察、勒戒案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國八十
九年一月二十五日裁定（八十九年度毒聲字第七九號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人因身體肥胖經朋友介紹購買從泰國進口芬他命、讓你
    酷等減肥藥減肥，至臺灣臺南地方法院地檢署報到執行保護管束被採尿送驗，尿
    液中呈安非他命陽性反應，顯然是被告誤服泰國進口減肥藥所產生之安非他命陽
    性反應，被告未服用二級毒品，原裁定無理由，爰請撤銷云云。
二、本件原裁定以抗告人被告甲○○有於民國（民國）八十八年十月十五日起回溯四
    十八小時內，在不詳地點非法施用第二級毒品安非他命之事實，係抗告人於八十
    八年十月十五日因另案至臺灣臺南地方法院地檢署執行保護管束時，採集其尿送
    請檢驗，呈安非他命陽性反應，有長榮管理學院出具之尿液檢驗報告書附卷可稽
    ，足見被告所辯其未施用安非他命云云，顯不足採信，其施用毒品犯行堪予認定
    。原審因而依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例款第三
    條第一項裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，自無不合。抗告意旨空言其無再施
    勒戒之必要，並無理由，自應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十八    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  宋    明    蒼
                                            法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
