【裁判字號】    89,交抗,25
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            八十九年度交抗字第二五號        Ｇ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因違反交通管理處罰條例案件，不服臺灣台南地方法院中華民國八十九年
三月四日裁定(八十八年度交聲字第一三七號)提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人並無國道高速公路上違規蛇行，交通違規單上之簽名及執
    勤警員之証詞均不可採，原審裁定未予審酌，自有不當云云。
二、按汽車行駛於高速公路或設管制之道，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新台
    幣三千元以上六千元以下罰鍰；違反第三十三條規定者，記違規點數一點。道路
    交通管理處罰條例第三十三條第一項、第六十三條第一項第一款各定有明文。
三、查本件抗告人即受處分人甲○○，在八十八年十月十日二十時四十一分許，在國
    道高速公路，北向三０七至三０八公里處，駕駛車號ＴＪ－七六六號營業大貨車
    忽左忽右蛇行之事實，有抗告人簽名之舉發違反道路交通管理事件通知單在卷可
    稽。並經證人即當時在現場服勤務之警員鄭吉盛於原審到庭證述無訛。鄭警員與
    異議人素無嫌隙，當無設詞誣攀之理。原審法院依前開規定裁定駁回抗告人之異
    議，於法並無不合。抗告人空言指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      廿八      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  林    金    村
                                            法官  徐    宏    志
                                            法官  戴    勝    利
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  吳    銘    添
中    華    民    國      八十九      年      五      月      三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
