【裁判字號】    87,上訴,678
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    肅清煙毒條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          八十七年度上訴字第六七八號     Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣雲林地方法院八十七年度訴字第七
三號中華民國八十七年四月七日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署八
十七年度偵字第七七五號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○施用毒品，免刑。
      事      實
一、甲○○前曾犯施用毒品罪，經臺灣雲林地方法院判處有期徒刑三年一月確定，甫
    於民國（下同）八十五年九月二十四日假釋出獄，於假釋期間內，仍不知悔改，
    復於八十六年十一月二十日十時許之前四、五日內，在某處施用毒品海洛因一次
    。嗣於八十六年十一月二十日十時許，台灣雲林地方法院檢察署執行保護管束時
    ，接受採尿送驗後，發現有煙毒反應，始查獲上情。
二、業經台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。嗣由本院裁定送觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品傾向，再裁定施以強制戒治，執行期滿。已無繼續施用毒品傾
    向。
      理      由
一、右揭事實業據上訴人即被告甲○○供認不諱，且其於八十六年十一月二十日十時
    許，台灣雲林地方法院檢察署執行保護管束時，接受採尿，送請憲兵司令部刑事
    支援中心，以氣相層析質譜分析法鑑驗結果，尿液中確有煙毒反應，亦有該中心
    八十七年一月二日八七綱得字第四十五號鑑驗通知書一件附卷可稽。復按一般人
    施用海洛因或嗎啡後，於尿液中檢出煙毒反應時效，須視施用量多少及個人代謝
    分泌情況而定，施用量多者，於施用後五日內仍有可能檢出煙毒反應。施用量少
    者，可能在廿四小時後，即難發現煙毒反應。且個人體質之不同，亦會影響檢出
    時效。又若未施用煙毒而採尿液送驗則根本不可能驗有煙毒反應。易言之，苟採
    集之尿液送驗後有煙毒反應，則於採尿前四、五日內必有施用煙毒之事實。而海
    洛因係由嗎啡經化學合成之半人工合成品其藥（毒）性倍於嗎啡，其施用後經人
    體代謝作用，而分解成藥（毒）性較低之嗎啡，於尿液中被檢測出。故施用海洛
    因後在尿液中均以嗎啡形態被檢測出，此有憲兵司令部八十年三月二十五日鑑驗
    字第○九九九號函在卷可憑。被告之尿液以氣相層析質譜分析法鑑驗結果，既有
    煙毒反應，揆諸上開說明，被告於採尿前五日內應曾施用毒品一次應無可議。是
    本件事証明確，被告之犯行，洵堪認定。
二、被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布施行，自同月二十
    二日起生效，以之與行為時之肅清煙毒條例相比較結果，以裁判時之新法即毒品
    危害防制條例之規定有利於被告，自應適用該新法。核被告所為，係犯毒品危害
    防制條例第十條第一項之罪。被告經本院依職權裁定送觀察勒戒後，認有繼續施
    用毒品傾向，再裁定施以強制戒治，茲已執行期滿，有嘉義戒治所八十九年一月
    五日函送之證明書、本院戒治執行指揮書及回證等在卷可參，自應為免刑之判決
    。原審予以論罪科刑雖非無見，惟對於法律之變更未及比較適用，被告上訴雖未
    指摘及此，惟原判決既有未洽，即應撤銷，爰依法另為免刑之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項、第二十三條第一項、
    第三十五條第三款，刑法第十一條前段、第二條第一項但書，判決如主文。
本案經檢察官張斗輝到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十八    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  宋    明    蒼
                                            法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      八十九      年      五      月      三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
