【裁判字號】    89,裁,621
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第六二一號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省中區國稅局
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年三月三日台八十八
訴字第○八一一○號再訴願決定，提起行政訴訟，關於租賃所得部分，本院裁定如左
︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、按「納稅義務人對於核定稅捐之處分如有不服，應依規定格式，明理由，連同
證明文件，依左列規定，申請復查：一依核定稅額通知書所載有應納稅額或應補徵稅
額者，應於繳款書送達後，於繳納期間屆滿翌日起算三十日內，申請復查。」、「納
稅義務人對稅捐機關之復查決定如有不服，得依法提起訴願及行政訴訟。」分別為稅
捐稽徵法第三十五條第一項第一款及第三十八條第一項所明定；又申請復查，為提起
訴願前必先踐行之程序，如未經依法定程序申請復查而逕行提起訴願及行政訴訟，自
為法所不許，本院六十年判字第七四三號及六十二年判字第九十六號亦著有判例。
二、本件被告以原告之配偶游美容所有坐落苗栗縣苗栗市○○路四四○號及台北縣樹
林鎮○○街七十一－六及七十一－七號房屋，分別由昶成紡織廠股份有限公司及坤德
針織有限公司設籍於該址，遂依所得稅法第十四條第一項第五類規定，按當地一般租
金標準，分別設算八十四年度租賃收入二、七一九、一一八元及四六七、八六八元，
減除必要成本費用百分之五十七，計核定租賃所得為一、五四九、八九七元及二六六
、六八四元。原告訴稱並未出租房屋收取租金，惟查原告復查時，僅就罰鍰部分申請
復查，並未就租賃所得之核課表示不服，此有復查申請書附可稽，是該部分原告既
未先踐行復查程序，一再訴願，遞經程序駁回後，復逕行提起行政訴訟，自非法之所
許，應予駁回。
三、至於原告就被裁處罰鍰五○六、八○○元提起行政訴訟部分，另以判決為之，併
此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      四      月     二十八      日
                    行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 評  事      葉  振  權
                                         評  事      吳  錦  龍
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      尤  三  謀
                                         評  事      陳  光  秀
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     八十九      年      四      月     二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
