【裁判字號】    89,裁,610
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    有關專利事務
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第六一○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
右當事人間因有關專利事務事件，原告不服行政院中華民國八十八年五月十二日台八
八訴字第一八三九三號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，訴願法第
九條第一項定有明文。若逾越三十日之不變期間而提起訴願，自為法所不許。本件原
告於民國八十三年七月二十七日以「高週波輪管機(一)」，向被告申請新型專利，經編
為第00000000號審查，以八十四年一月二十七日台專（柒）○五○四三字
第八○四○二二號專利審定書准予專利。嗣被告以本件審查時未能發現與第0000
0000號專利案申請時，圖文對調錯置，仍准本件專利並刊登於專利公報，審查過
程顯有不當，乃以八十七年八月二十六日台專（柒）○五○四六字第一二九三三一
號函知原告，略以被告台專（柒）○五○四三字第八○四○二二號專利審定書應予
撤銷，並重為審查。原告於同年月二十七日收受該號函，有經濟部智慧財產局郵務送
達證書附原處分可稽，計其三十日之提起訴願期間，應自八十七年八月二十八日起
算，至同年九月二十八日屆滿，而原告遲至八十七年十月十五日始向該部提起訴願，
有該部總收文戳記可按，已逾三十日之不變期間，一再訴願機關，遞就程序上為不受
理之決定，揆諸首揭規定，核無不合。至原告主張其收受被告之台專（柒）○五○
四六字第一二九三三一號函，即於八十七年九月三日向被告申請閱，被告延至同年
十月六日始准閱，延誤訴願時程之責任在於被告，且其申請閱卷時，即已表明有訴
願之意思在先乙節。惟查原告向被告申請閱，並不影響其於法定期間為訴願之提起
。且原告八十七年九月三日申請閱函，僅係單純表明：「．．．為求更進一步之查
證，敬請准予申請人調閱本函文第三項中所述之貴局未抽離之存資料」等語，隻
字未提及表明訴願之字樣。所訴其於是日申請閱時即已表達訴願意思在先云云，尚
嫌無據。則一再訴願決定為程序上之駁回，即非無據。原告復提起行政訴訟，自不合
法，應予駁回。
中    華    民    國     八十九      年      四      月     二十八      日
                    行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 評  事      廖  政  雄
                                         評  事      趙  永  康
                                         評  事      沈  水  元
                                         評  事      林  清  祥
                                         評  事      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  郭  育  玎
中    華    民    國     八十九      年      四      月     二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
