【裁判字號】    89,裁,622
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第六二二號
    原      告  甲○○
    被      告  勞工保險局
右當事人間因勞保事件，原告不服行政院中華民國八十八年一月二十日台八十八訴字
第二八四○號再訴願決定書所為之決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按行政訴訟之提起，應於再訴願決定書送達之次日起二個月內為之，此為行政訴訟法
第十條第一項所明定。本件原告因勞保事件，不服行政院所為再訴願決定，向本院提
起行政訴訟，經查原告係於民國八十八年一月二十二日收受再訴願決定書，此有郵務
送達證書附再訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自八十八年一月二十三日起
算，扣除在途期間八日，迄至八十八年三月三十日（星期二）即已屆滿，原告遲至八
十八年四月二十三日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日
期可考。是其起訴依首揭規定，已逾法定不變期間，原處分及原決定業告確定，其提
起本件訴訟，顯非合法，應予駁回。又本件原告之訴既不合法，其實體上之理由，即
無庸審究，併此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      四      月     二十八      日
                    行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 評  事      葉  振  權
                                         評  事      吳  錦  龍
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      尤  三  謀
                                         評  事      陳  光  秀
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國     八十九      年      四      月     二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
