【裁判字號】    89,裁,632
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第六三二號
    原      告  開明企管顧問有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年五月十三日台
八八訴字第一八六○二號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按行政訴訟之提起，應於再訴願決定書送達之次日起二個月內為之，此為行政訴訟法
第十條第一項所明定。本件原告因營利事業所得稅事件，不服行政院所為再訴願決定
，向本院提起行政訴訟。經查原告係於八十八年五月十五日收受再訴願決定書，此有
郵務送達證書附再訴願可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自八十八年五月十六日
起算，因原告設所在台北市（本院所在地），毋庸扣除在途期間，迄至八十八年七月
十五日即已屆滿。原告遲至八十八年七月十六日始向本院提起行政訴訟，此有本院加
蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考。是其起訴依首揭法條規定，已逾法定不變期間。
又原告收受復查決定之送達為八十七年六月二十三日，有收件回執附原處分卷為證，
提起訴願之法定不變期間，應於八十七年七月二十三日屆滿，其於八十七年七月二十
五日始提起訴願，有財政部收文日戳足按，亦屬逾期。是原處分業告確定。訴願、再
訴願決定遞從程序上駁回不予受理，均無不合。其提起本件訴訟，顯非合法，應予駁
回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      四      月     二十八      日
                    行 政 法 院 第 六 庭
                                審 判 長 評  事      鍾  曜  唐
                                         評  事      廖  宏  明
                                         評  事      徐  樹  海
                                         評  事      蔡  進  田
                                         評  事      劉  鑫  楨
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  郭  育  玎
中    華    民    國     八十九      年      四      月     二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
