【裁判字號】    89,判,1320
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    空氣污染防制法
【裁判全文】
行  政  法  院  判  決                          八十九年度判字第一三二○號
    原      告  甲○○
    被      告  臺南市政府
右當事人間因空氣污染防制法事件，原告不服行政院環境保護署中華民國八十八年四
月十七日八八環署訴字第一二六一六號再訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
緣原告所有車號ＶＪＵ－一五七號輕型機車，於民國（下同）八十六年五月八日行經
台南市○○街○段，經被告環保局執行機車路邊攔檢稽查工作人員攔下，以儀器檢測
該機車「惰轉狀態」下，排氣管排放之一氧化碳（ＣＯ）為百分之五．二，超過排放
標準，乃予告發，案由被告據以裁處新台幣（下同）一千五百元罰鍰，原告不服，循
序提起訴願、再訴願，經行政院環保署審認原處分書之違規時間、地點填載有誤，以
八十七年八月十八日八七環署訴字第四九七三四號再訴願決定：「原決定、原處分均
撤銷，由原處分機關另為適法之處分。」嗣被告重新開立處分書仍處一千五百元罰鍰
，原告仍未甘服，復提起訴願及再訴願，均遭決定駁回，遂提起本件行政訴訟。茲摘
兩造訴辯意旨如次：
原告起訴意旨略謂︰原告已於八十六年五月間即在台南市○○○路加油站檢測完成；
並向環保局陳述，承辦人要原告先繳罰款再訴願，原告依言辦理，經一再訴願決定撤
銷；又收到被告處分書，實屬冤枉等語。
被告答辯意旨略謂︰一、經由行政院環保署定檢站電腦查詢，查得原告之機車（UJV-
157 ），係於八十七年五月十七日檢測，為攔檢後才補檢測合格，並非攔檢前即已貼
合格證者。二、又本件原告於違規事實發生後未依限將檢驗記錄單寄回，原告既未履
行被告所定之免罰條件，被告予以處罰，於法並無違誤，原告訴訟顯無理由，請駁回
其訴等語。
    理  由
按「交通工具排放空氣污染物，應符合排放標準。」「違反第二十三條第一項規定者
，處使用人或所有人新台幣一千五百元以上六萬元以下罰鍰，並責令於七日內改善。
．．．」行為時空氣污染防制法第二十三條及第四十三條第一項分別定有明文。又本
署八十一年七月二十七日環署空字第三四二二六號修正發布之「交通工具空氣污染物
排放標準」第六條規定：「使用中機器腳踏車惰轉狀態下測定排氣管之排放標準為一
氧化碳（CO）四．五」。本件被告所屬台南市環境保護局執勤人員於前述時、地以
儀器檢測原告所有之VJU－157號輕型機車排放氣狀污染物一氧化碳（CO）達百分之五
．二，超過法定排放標準，乃依法予以告發，並通知於三十日內複檢若合格即可免罰
，原告未依規定辦理，被告乃援引首揭法條裁處一千五百元罰鍰，有交通工具高污染
排氣檢測通知書及處分書影本附原處分可稽，揆諸首揭法條規定，並無不合。原告
雖訴稱：伊已於八十六年五月間在台南市○○○路加油站檢測完成，被告仍予處罰，
於法不合云云。惟按交通工具排放空氣污染物經檢測若不符排放標準，依首揭法條規
定即應受處罰，空氣污染防制法並無檢測不合格者於改善期限內複檢合格得免予處罰
之規定。本件被告為鼓勵民眾維修保養自己所使用之車輛，針對機車於路邊遭攔檢不
合格者，當場開立檢測通知書，訂定三十日之改善期限，受檢不合格車輛得於期限內
至定檢站檢測，並將檢驗合格之檢驗記錄單連同檢測通知書寄回台南市環保局，或攜
帶檢測通知書至台南市環保局指定之檢測小組辦理複檢，若於期限內依照規定辦理，
被告即可不予處罰。經查本件檢測當時，檢測人員業已將檢測通知書交予使用人簽收
，嗣台南市環保局見原告未依該通知辦理，再以掛號郵寄檢測通知書予原告，並於八
十六年六月三十日送達，由原告親自簽收，有八十六年五月八日開立之檢測通知書及
八十六年六月三十日送達原告之掛號郵件收件回執影本附可稽，該通知書上註明：
「本檢測小組於每週六上午九點至十一點三十分假健康路忠烈祠進行檢驗」，惟原告
之機車並未前往接受檢測小組複檢；則原告縱然曾於八十六年五月十七日前往台南市
○○○路加油站檢測站檢測合格，惟因並未遵照被告之通知將檢驗記錄單寄回台南市
環保局，是其未完成台南市環保局所規定之免罰手續，被告予以處罰，於法並無違誤
。一再訴願決定遞予維持，俱無不合。原告起訴意旨，求予撤銷，非有理由，應予駁
回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二十六條後段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九      年      四      月     二十八      日
                    行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 評  事      葉  振  權
                                         評  事      吳  錦  龍
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      尤  三  謀
                                         評  事      陳  光  秀
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  葛  雅  慎
中    華    民    國     八十九      年      四      月     二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
