【裁判字號】    89,裁,627
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    虛報進口貨物
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第六二七號
    原      告  化材貿易有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部基隆關稅局
右當事人間因虛報進口貨物事件，原告不服財政部中華民國八十八年六月十一日台財
訴第000000000號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按違反海關緝私條例案件行政訴訟之提起，應於再訴願決定書送達後三十日內為之，
此為海關緝私條例第四十八條所明定。本件原告因虛報進口貨物事件，被告依海關緝
私條例第三十七條第三項、第三十六條第一、三項科處罰鍰新台幣佰陸拾萬壹仟柒
佰伍拾壹元，並沒入貨物，原告不服聲請異議，提起訴願、再訴願。不服財政部所為
再訴願決定，向本院提起行政訴訟。經查原告係於八十八年六月十六日收受再訴願決
定書，此有郵務送達證書附再訴願可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自八十八年
六月十七日起算，迄至八十八年七月十六日（星期五），即已屆滿。茲原告遲至八十
八年七月十七日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可
考。是其起訴依首揭法條規定，已逾法定不變期間，原處分及原決定業告確定。其提
起本訴，顯非合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      四      月     二十八      日
                    行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 評  事      葉  振  權
                                         評  事      吳  錦  龍
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      尤  三  謀
                                         評  事      陳  光  秀
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     八十九      年      四      月     二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
