【裁判字號】    89,裁,617
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第六一七號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部台灣省北區國稅局
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年五月廿八日台八十
八訴字第二○八二二號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按訴願，自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為訴願
法第九條第一項所明定，若逾越此三十日之不變期間而提起訴願，即為法所不許（參
照本院六十二年度判字第五八三號判例）。此項規定，於再訴願準用之，亦為同法第
二十七條所規定。本件原告因綜合所得稅事件，收受財政部訴願決定書之日期為八十
八年二月八日，此有經原告蓋章之送達證書附訴願可稽，核計其提起再訴願之三十
日法定不變期間，應自八十八年二月九日起算（原告居住於台北市，毋庸扣除在途期
間），至八十八年三月十日屆滿。原告遲至八十八年三月十九日始向行政院提出再訴
願書狀，此有該院外收發所蓋書狀上收文日戳可按，是其再訴願之提起，顯已逾越首
開法定不變期間，即屬於法不合。再訴願決定就程序上予以駁回，自無不合。原告復
對之提起行政訴訟，難謂合法，原告之訴為不合法，應予駁回。其實體上之主張，已
無審究之必要，併此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      四      月     二十八      日
                    行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 評  事      廖  政  雄
                                         評  事      趙  永  康
                                         評  事      沈  水  元
                                         評  事      林  清  祥
                                         評  事      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     八十九      年      四      月     二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
