【裁判字號】    89,裁,628
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第六二八號
    再 審原 告  甲○○
    再 審被 告  財政部臺灣省北區國稅局
右當事人間因綜合所得稅事件，再審原告對於本院中華民國八十八年四月二十九日八
十八年度判字第一六四五號判決提起再審之訴。本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
    理  由
按再審之訴應自判決送達時起算於二個月內提起之，此觀行政訴訟法第二十九條第一
項、第二項規定自明。本件再審原告因綜合所得稅事件，不服本院八十八年四月二十
九日八十八年度判字第一六四五號判決，提起再審之訴。經查再審原告於八十八年五
月十四日收受上揭判決書，有郵務送達證書附本院前審可稽。扣除在途期間三日，
計其提起再審之訴之二個月法定不變期間，應於民國八十八年七月十七日（星期六）
屆滿，乃再審原告遲至八十八年九月一日始提起本件再審之訴，亦有起訴書上收文戳
記可稽，顯已逾法定不變期間，而再審原告復未依行政訴訟法第三十三條準用民事訴
訟法第五百零一條第一項第四款於訴狀內表明其遵守不變期間之證據，其訴為不合法
，應予裁定駁回。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五百
零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      四      月     二十八      日
                    行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 評  事      葉  振  權
                                         評  事      吳  錦  龍
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      尤  三  謀
                                         評  事      陳  光  秀
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     八十九      年      四      月     二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
