【裁判字號】    89,判,1318
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    違反公路法
【裁判全文】
行  政  法  院  判  決                          八十九年度判字第一三一八號
    原      告  銀翼通運有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  臺北市政府交通局
右當事人間因違反公路法事件，原告不服交通部中華民國八十八年三月二十三日交訴
八八字第一五九三一號再訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
緣原告將所有Ａ二－四二九號營業大客車，出租供尊龍旅行社有限公司（以下簡稱尊
龍公司）經營公路客運業，於民國（下同）八十七年七月二十一日十時三十分許，該
車由陳有福駕駛，在新市收費站為台灣省公路局嘉義地區監警聯合稽查小組查獲「非
法營業，由林口上客二人，往台南，車資六百元，未隨車攜帶派車單，載客二人，違
規攬客。」乃填具八十七年七月二十一日省公監字第○一○六八一○號違規通知單，
移至被告查明原告係第一次違規營業，乃以八十七年八月七日北市交監四字第○○一
二一○號處分書，處以折合新台幣（下同）三萬元罰鍰，並吊扣Ａ二－四二九號營業
大客車牌照一個月。原告不服，提起訴願、再訴願，遞遭決定駁回，遂提起行政訴訟
，茲摘兩造訴辯意旨於次：
原告起訴意旨略謂︰一、人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為損害其權利，
經依訴願法提起再訴願而不服決定，或提起再訴願逾三個月不為決定，或延長再訴願
決定期間逾二個月不為決定者，得向行政法院提起行政訴訟，行政訴訟法第一條第一
項定有明文，原告自得提起本件行政訴訟，合先說明。二、查原處分、訴願決定與再
訴願決定之認事用法均有違誤，其理由如左：(一)、查原告係經營汽車運輸業，並完全
依據汽車運輸業管理規則之相關規定辦理，本案系爭之所有Ａ二－四二九號營業大客
車，係原告出租與案外人尊龍公司，進行國民自助旅遊之用，並無任何違法攬客之行
為，尊龍公司係經營乙種旅行業，並分別於台中市與台南市兩地設置有分公司在案，
因見國內從八十七年起實施週休二日，國內短程旅遊之風氣日盛，乃依據旅行業管理
規則第二條之規定，並選定台中、台南兩地之名勝古蹟，制定一套國民自助旅遊之行
程，該尊龍公司於辦理前開之國民自助旅遊時，基於陸上運送接待旅客之需要，租用
原告公司車輛，事先雙方協議並依據公路法與汽車運輸業管理規則之規定，簽訂車輛
租賃契約，租賃契約第五條明白約定尊龍公司必須依據法令規章營運，否則其應自負
責任，顯見原告於將車輛包租給尊龍公司時，係遵守公路法與汽車運輸業管理規則之
規定而為，並非單獨攬客。(二)、次查尊龍公司與原告為兩獨立不同之法人，尊龍公司
之行為與原告無，再訴願決定機關對此未予明辨，誤將尊龍公司所召集之國民自助
旅遊旅客為原告所招攬的乘客，此為錯誤之一。況尊龍公司所進行之國民自助旅遊
，均依據相關之規定備妥旅客名冊，並為其等投保旅遊平安險，顯見其確係參予旅遊
之遊客，以一般客運而論（如台汽、統聯之班車），乘客均購票上車，保留票根，並
無需查核身分證件或登記個人資料之情形，所以乘客搭乘一般客運，絕無留下姓名或
提出身分證之必要。而本案之所有乘客均係提出身分證件向尊龍公司登記，並憑以決
定出團人數、製作旅客名冊，並辦理投保旅遊險等事項，可見其等確係參與尊龍公司
所舉辦之國民自助旅遊，絕非原告所招攬。請求鈞院定言詞辯論期日行言詞辯論程序
，予原告申辯及提出相關資料之機會，以查明事實真象。(三)、又查原告將車輛包租予
尊龍公司，並向該公司收取租金九十九萬元（採月結內含營業稅），凡此均開立統一
發票，若該二名旅客係原告所違法招攬，則原告何需開發票給尊龍公司，蓋開立統一
發票不僅為交易之憑證，亦使原告負擔營業稅捐，若無真實之交易行為，原告絕無開
立發票使自己增加稅負之理，足證原告確係將遊覽車包租給尊龍公司進行國民自助旅
遊，並無任何違反公路法或是汽車運輸業管理規則之情形。(四)、另查原告於將車輛包
租尊龍公司時，均依據汽車運輸業管理規則第八十四條第二項之規定填具派車單交由
司機隨車攜帶，以供查核之用，此有當日原告公司開立之派車單影本可證，若原告係
以單獨攬客之方式經營，則無需填具此一派車單交司機攜帶。又該派車單上有關用車
之起訖時間、行車之路線、過橋停車門票等規費之負擔、客戶之名稱、派車之地點均
詳細記載，顯為真實，在稽查執行小組進行稽查時，司機便將該派車單出示，以證明
並無任何違規之情事，然稽查執行小組竟拒不採納，也未說明不予採納之依據，其認
定顯不合經驗法則。(五)、又按再訴願決定略以稽查執行小組查獲尊龍公司為名之廣告
單，認定並未介紹旅遊行程，而係強調座車方便舒適為重點，所以認為是藉旅遊之名
，而從事遊覽車個別攬客之實。然查所謂「國民自助旅遊」，旅遊業者係僅負責將旅
客運送至目的地，如係多天之行程，則負責安排食宿等事務，對於旅遊之景點，則屬
於旅客自行安排之範圍，旅行社並不干，國內近期亦盛行之國外自助旅行，亦屬於
相同之性質。例如旅行社或航空公司所推出之「香港自由行」，旅行社僅負責安排來
往之機票、機位、住宿之飯店，其他均由旅客自行決定。至於旅客至香港後要去何處
旅遊，要去何景點參觀，甚至只住宿在飯店，旅行社均不干，由於旅行社只提供交
通上之服務與安排，所以強調之重點就在於車輛之舒適與方便，或住宿飯店之豪華與
否，至於到達目的地後之行程，則並非重點。此為經營旅行業之常態，再訴願決定機
關未真正了解旅行業之生態與經營方式，誤以旅行社所提供之傳單來認定違規事實，
殊有未合。(六)、末查原訴願決定係以尊龍公司之旅遊宣導單為認定依據，然該招攬旅
客之行為乃係尊龍公司之行為，與原告無，按原告與尊龍公司係屬兩個完全獨立之
個體，在法律上亦具有不同之人格，兩者經營之業務範圍又無相關之處，縱認尊龍公
司有任何違反規定之處，也絕與原告無關。三、綜上，原處分、訴願決定及再訴願決
定，其認事用法均違誤，請求鈞院定言詞辯論期日行言詞辯論程序，以查明事實，並
均予以撤銷，以維原告權益等語。
被告答辯意旨略謂︰一、原告所有Ａ二－四二九號營業大客車於舉發通知單事實欄所
時、地違規載客之事實，此有八十七年七月二十一日北市監四字第○一○六八一○
舉發通知單影本、嘉義地區監警聯合稽查小組稽查遊覽車違規營業事實說明單、乘客
談話紀錄等影本及照片附於原訴願卷可稽。依乘客談話紀錄內容以觀，該乘客係從林
口購買上車，車資六百元，由林口往台南，與旅行社辦理自助旅遊或接待旅客之業務
無關，自不容以此作為卸責之詞。再依卷附之照片及以尊龍旅遊為之廣告單內容除登
載有全省南北各地上車地點及電話外，尚有：「一、二十四小時營業。二、隨車配置
服務人員，為您服務。三、總統專機座椅、寬敞坐臥兩用真皮座椅。．．．。十二、
每隔二十分鐘一班直達車。」均是以強調座車舒適方便為廣告重點，而非介紹旅遊行
程，顯見該旅行社是以旅遊為名，而從事遊覽車個別攬客之實。又查尊龍公司長期營
運、提供飛機座艙式服務之事實，廣為招攬宣傳，且見諸於報端，原告難諉為不知，
所辯各節，不足採據。二、另依交通部七十七年二月三日交路字第○○二四五○號函
頒遊覽車客運業違規營業處罰作業要點第三點規定遊覽車客運業如將車輛租與旅行業
從事個別攬載旅客或開駛固定班車者，亦依汽車運輸業管理規則第八十四條有關遊覽
車客運業違規營業處罰之。今原告將車交與尊龍公司違規從事汽車客運業招攬乘客及
開駛固定班車係屬事實，即違反首揭汽車運輸業管理規則第八十四條第一項之規定，
至尊龍公司是否有違反旅行業管理規則之規則，並無礙原告將車交與旅行業從事個別
攬載旅客或開駛固定班車，仍應受處罰。從而，原處分、訴願決定及再訴願決定，核
與規定並無不合，應予維持。本件行政訴訟為無理由，請求判決予以駁回等語。
    理  由
按公路法第七十七條第一項規定：「公路經營業、汽車或電車運輸業，違反本法或依
本法所發布之命令者，除本法另有規定外，處三千元以上三萬元以下罰鍰；公路主管
機關並得按其情節，吊扣其營業車輛牌照一個月至三個月．．．」。而公路法第七十
九條授權由交通部訂定之行為時汽車運輸業管理規則第八十四條第一項第一款規定：
「遊覽車客運業應遵守左列規定：一、車輛應停置車庫場內待客包租，不得外駛個別
攬載旅客，或開駛固定班車。」；第一百三十七條第一項規定：「汽車運輸業者違反
本規則規定者，．．．依公路法第七十七條第一項之規定處罰。．．．」本件原告所
有之Ａ二－四二九號營業大客車，由陳有福駕駛，於八十七年七月二十一日十時三十
分於新市收費站為台灣省嘉義地區監警聯合稽查小組查獲未經核准，擅自攬客營運，
乃填具八十七年七月二十一日省公監字第○一○六八一○號違規通知單，移由被告據
以開立八十七年九月一日北市交監四字第○○一九七九號處分書，處以三萬元罰鍰，
並吊扣Ａ二－四二九號營業大客車牌照壹個月等情，有乘客談話紀錄影本及現場照片
四張附原處分卷可稽，並扣得尊龍公司之攬客廣告單足憑，查該廣告載明：一、二十
四小時營業。二、隨車配置服務人員，為您服務。三、總統專機座椅、寬敞坐臥兩用
真皮座椅。四、聽十台電、一台ＣＤ、二台放影機。十二、每隔二十分鐘一班－
直達車。上車點承德、三重、林口、中清、中港、干城、台南、鹽行、新營、高雄等
地址及電話等文字。照片上有巨型招牌載明尊龍直達台中、直達台南、台北－台南（
新營）、台中－台南、台北－彰化、員林等文字。原告對其將所有營業大客車出租與
尊龍公司，在前開時地被查獲之事實，亦不爭執。依上情形，原告所提供尊龍公司之
營業大客車，並非從事包租，而係外駛個別攬載旅客，並開駛固定班車，顯違反規定
，事證明確。原告雖稱其所有系爭車輛係出租尊龍公司，進行國民自助旅遊之用，雙
方簽有車輛租賃契約書，事先並協議依據公路法與汽車運輸業管理規則之規定，尊龍
公司必須依據法令規章營運，否則其應自負責任，原告並無違反規定云云。惟尊龍公
司違規擅自經營公路客運業，廣為招攬宣傳，其招牌當街懸掛，並經報章刊登記，原
告稱不知情，難以採信，且被查獲原告營業大客車之駕駛陳有福係受僱於原告，一併
提供予尊龍公司違規從事汽車客運業招攬乘客及開駛固定班車，已違反汽車運輸業管
理規則第八十四條第一項第一款之規定，原告自不得以其與尊龍公司間之關係而主張
免責。而原告所提出派車單記載「過橋、過路、停車、門票等規費由承租人負擔。」
，與原告所提出之車輛租賃契約所記載過路費由出租人即原告自行負責，顯然不符，
足見其記載並非事實。其所提出之尊龍公司之交通路旅行業執照、統一發票、旅客名
冊等影本，亦不足以推翻原告將遊覽車連同其僱用之駕駛一併提供尊龍公司違規從事
汽車客運業招攬乘客及用駛固定班車事實之認定。再者，交通部頒布之汽車運輸業管
理規則係依公路法第七十九條之授權而訂定屬委任立法之行政命令，其第八十四條第
一項第一款規定：「車輛應停置車庫場內待客包租，不得外駛個別攬載旅客、或開駛
固定班車。」，參諸公路法第一條之立法目的：「發展公路運輸事業，以增進公共福
利與交通安全。」，並未逾越公路法第三十四條第一項第三款：「遊覽車客運業：在
核定區域內，以遊覽車包租載客為營業」，且關於「遊覽車客運業」之分類營運之母
法授權，核為有效管理遊覽車客運業，及該客運業與其他公路汽車運輸業之分類營運
所必要，作為規範遊覽車客運業之授權命令，自得作為處罰之依據。是被告以原告違
反行為時汽車運輸業管理規則第八十四條第一項第一款規定，依公路法第七十七條第
一項規定，處以三萬元罰鍰，並吊扣牌照壹個月（自繳納罰鍰之日起算），揆諸首揭
規定，核無違誤。一再訴願決定，遞予維持原處分，均無不合，原告起訴意旨，難謂
有理，應予駁回。原告聲請行言詞辯論，因事證已臻明確，核無行言詞辯論之必要，
併此明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二十六條後段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九      年      四      月     二十八      日
                    行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 評  事      葉  振  權
                                         評  事      吳  錦  龍
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      尤  三  謀
                                         評  事      陳  光  秀
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  葛  雅  慎
中    華    民    國     八十九      年      四      月     二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
