【裁判字號】    89,裁,634
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第六三四號
    再 審原 告  甲○○
    再 審被 告  勞工保險局
右當事人間因勞保事件，再審原告對本院中華民國八十八年五月二十日八十八年度判
字第一九九○號判決，提起再審之訴。本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
    理  由
按「再審之訴應於二個月內提起之。前項期間，自判決送達時起算，其事由發生在後
或知悉在後者，自發生或知悉時起算。」為行政訴訟法第二十九條所明定。本件再審
原告因勞保事件，不服本院八十八年度判字第一九九○號判決（以下簡稱原判決），
以其有行政訴訟法第二十八條第一款之情形，提起再審之訴。經查，再審原告係於民
國八十八年六月五日收受原判決，此有郵務送達證書附於該案可稽。再審原告提起
再審之訴之期間，應自八十八年六月六日起算，扣除在途期間八日，迄至八十八年八
月十三日（星期五）即已屆滿二個月，再審原告遲至八十八年八月十七日始提起本件
再審之訴，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，顯已逾越上開法定不變期
間。又再審原告並未依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款（行政訴訟法第三十三
條準用）規定於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據，此項法定程式之欠缺且不屬由
審判長限定期間，命其補正之事由，應逕認本件再審之訴因逾期不合法而予駁回。又
本件再審之訴既不合法，其實體上之理由，自無庸審酌，併予明。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五百
零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      四      月     二十八      日
                    行 政 法 院 第 六 庭
                                審 判 長 評  事      鍾  曜  唐
                                         評  事      廖  宏  明
                                         評  事      徐  樹  海
                                         評  事      蔡  進  田
                                         評  事      劉  鑫  楨
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國     八十九      年      四      月     二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
