【裁判字號】    89,裁,611
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第六一一號
    原      告  甲○○
    被      告  國防部軍法局
右當事人間因貪污事件，原告不服行政院中華民國八十八年六月二十四日台八八訴字
第二四四五五號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按提起訴願，以有行政處分之存在為前提要件；所謂行政處分者，係指行政主體，基
於職權，就具體事件，所為發生公法上法律效果之單方行政行為而言，至行政機關所
為單純事實之述或理由之說明，既不因該項述或說明而生何法律上之效果者，自
非行政處分，人民即不得對之提起訴願，本院四十四年判字第十八號、六十二年裁字
第四十一號著有判例。本件原告係前空軍第四○一聯隊基勤大隊少校作戰官，於民國
六十九年間因貪污罪，經空軍後勤司令部六十九年一月八日（六九）南判字第○○二
號判決，處有期徒刑二年，褫奪公權一年，並經國防部覆審判決確定在案。嗣原告於
八十七年十一月四日以上開判決違背法令，請追究法律責任云云，向司法院提出請願
。案經該院移由國防部軍法局以八十七年十二月八日（八七）則剛覆字第四七四五號
書函復原告，以請願法第四條規定，人民對於依法應提起訴訟或訴願之事項，不得請
願，原告對所犯貪污案請願，尚有誤解，且其所犯貪污案件業經偵、審、覆判等訴訟
判決確定，並數度聲請提起非常審判，經該部審認原判決認事用法並無不當，函復在
案等語。核該函復係就原告所犯貪污案件業經判決確定，所為事實之述，及人民對
於依法應提起訴訟之事項，不得請願之理由說明，並非對原告為發生法律效果之行政
行為，揆諸首揭說明，要不得對之提起訴願。一再訴願決定遞就程序上駁回，核無不
合。茲復提起行政訴訟，自不合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      四      月     二十八      日
                    行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 評  事      廖  政  雄
                                         評  事      趙  永  康
                                         評  事      沈  水  元
                                         評  事      林  清  祥
                                         評  事      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  郭  育  玎
中    華    民    國     八十九      年      四      月     二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
