【裁判字號】    89,訴,1247
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二四七號
    原      告  台新商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○                        住台北市中山區○○○路○段四
                              .
    訴訟代理人  甲○○                        住台北市中山區○○○路○段四
                              .
    被      告  永謙企業管理顧問股份有限公司  設桃園市○○○路○段六一號十
                              .
    法定代理人  丙○○        .
                              .
    被      告  丁○○        .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰萬元，及自民國八十七年九月六日起至清償日止，按
原告所訂基本放款利率加碼年息百分之一點五五機動計算之利息，並自民國八十七年
九月六日起至民國八十八年三月五日止，按年息百分之零點九五，自民國八十八年三
月六日起至清償日止，按年息百分之一點九計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告丁○○於民國八十二年二月十五日，與原告簽立保證書，保證凡被告永謙
      企業管理顧問股份有限公司（下稱永謙公司）向原告現在及將來所負之借款、
      墊款及其他有關債務等，在新台幣（下同）壹仟壹佰萬元內，願與借款人連帶
      負全部清償之責。
（二）嗣被告永謙公司於八十三年五月五日向原告借用壹仟壹佰萬元，借款期間自八
      十三年五月五日起至九十年五月五日止，約定借款人就本息分八十四期，每月
      一期自第一期至第八十三期依年金法（一百二十期）為基礎計付月付金，至最
      後一期本息一次還清，利息採機動利率計算，按原告所訂基本放款利率加碼年
      息百分之一點五五計算，未按期攤還本息時，逾期清償在六個月以內者，按屆
      期時利率（本件屆期時利率為年息百分之九點五）百分之十，超過六個月者，
      按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告永謙公司自八十七年九月六日起即
      未繳付本息，依約定書第六條第五款約定，被告對原告所負之一切債務，即喪
      失期限利益，原告自得向被告請求全部清償。查被告計積欠本金八百三十六萬
      一千二百六十一元及利息、違約金，爰先就本金五百萬元及其利息、違約金之
      範圍內請求，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一件、約定書二件、保證書一件（以上均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、保證書為證，核屬相符，被告經本
    院合法通知未到庭，復未提出書狀供本院審酌，自堪信為真實。從而原告依消費
    借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款伍佰萬元，及如主文第一項所示之利
    息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                      民事第五庭審判長法  官  林瑞斌
                                                      法  官  林麗玲
                                                      法  官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                                                      書記官  賈繼藩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
