【裁判字號】    89,易,306
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三六號
    公訴人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決（八十八年度偵字第二二四一六號），
嗣由本院台北簡易庭移送本院，本院改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○於民國八十八年八月一日凌晨一時許，因其妹吳麗芬遭夫
    乙○○毆打（楊某傷害罪嫌部分業經提起公訴在案）向娘家投訴，甲○○忿恨難
    平，乃夥同數名不詳姓名之成年人士前往台北市○○○路○段二一六巷三十三弄
    七號五樓乙○○住處理論，雙方一言不合，甲○○竟基於傷害之犯意，與其他人
    共同使勁反扣乙○○雙手並掐捏其頸部，至乙○○受有右上肢擦傷、左上肢瘀傷
    、頸部擦傷之傷害等語，因認被告甲○○涉有刑法第二百七十七條第一項傷害罪
    嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七
    條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙
    ○○於八十九年一月十日具狀向本院台北簡易庭撤回告訴，有該刑事撤回告訴狀
    在卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    二十八  日
                                    台灣台北地方法院刑事第七庭
                                            法  官  陶亞琴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  陳圓圓
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
