【裁判字號】    89,訴,795
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第七九五號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○○○○○.
                              .
                甲○○      住台北縣板橋市○○路○段正泰七巷四號四樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾萬壹仟佰零陸元，及自民國八十八年七月九
日起至清償日止按年息百分之九點七二計算之利息，並自民國八十八年七月九日起按
原定利率之二成計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告郭丘涵（原名郭秀蘭）邀同其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年
    一月三十日向原告借用新台幣（下同）貳佰萬元，約定利息按年息按基本放款利
    率加碼百分之一、四二（目前為年息百分之九、七二）計算，逾期清償在六個月
    以內者，另按原定利率之一成，超過六個月者，加倍計付違約金。詎被告未能依
    約還款，經聲請台灣板橋地方法院拍賣抵押物後，尚有如訴之聲明所載之金額未
    清償，依法應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一紙、戶籍謄本約定書二份、台灣台北地方法院八十七年度
    民執天字九四一六號分配表影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、本件原告主張被告郭丘涵（原名郭秀蘭）邀同其餘被告為連帶保證人，於民
        國八十六年一月三十日向原告借用新台幣（下同）貳佰萬元，約定利息按年
        息按基本放款利率加碼百分之一、四二（目前為年息百分之九、七二）計算
        ，逾期清償在六個月以內者，另按原定利率之一成，超過六個月者，加倍計
        付違約金。詎被告未能依約還款，經聲請台灣板橋地方法院拍賣抵押物後，
        尚有如訴之聲明所載之金額未清償等事實，業據提出與其所述相符之借據、
        分配表等件為證。被告既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以
        供本院斟酌，本院審酌上開證據，認為原告主張之事實為可採信。
    二、從而，原告本於消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶清償一百八十三萬一
        千三百零六元及如主文第一項所示之利息、違約金，即無不合，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
