【裁判字號】    89,自,72
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    誹謗等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              八十九年度自字第七二號
    自訴人      乙○○
    被  告      甲○○
右列被告因誹謗等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
甲○○無罪。
    理      由
一、自訴意旨如附件所示。
二、訊據被告甲○○堅決否認有誹謗自訴人之行為，辯稱：其並未於偵查中說自訴人
    玩弄法律或於本院法庭中說自訴人主動找陳百瑞和解等言語。經查，姑不論遍查
    台灣台北地方法院檢察署八十八年度偵字第一二七三七號卷及本院八十八年度自
    字八六二號卷筆錄，被告並未有上開言詞之紀錄，退步言之，縱認屬實，於偵查
    中調查證據程序本不公開，無法使不特定人共見共聞，何來散布於眾？又自訴人
    係受法國國家巴黎銀行委任，代理該銀行對陳百瑞提出背信等告訴，苟陳百瑞確
    實有背信等行為，於民事上本須負賠償責任，自訴人主動找陳百瑞商談民事和解
    條件，乃為該銀行之利益著想，殊符合其受託之任務，對其名譽又何足生損害之
    有？另自訴人認被告對其提起誹謗之自訴係誣告行為，查該案件業經本院八十八
    年度自字第八六二號判決認定自訴人於公開法庭中之言詞確對被告名譽有所妨害
    ，而構成誹謗罪，而科處自訴人罰金四千元，有刑事判決書一份在卷為憑，顯被
    告提起該件自訴案件之行為，為正當訴訟權利之行使，難認有何故意陷自訴人於
    罪之行為。綜上所述，本件並無任何積極證據足資認定被告有誹謗或誣告之犯行
    ，既不能證明其犯罪，依法應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四       月     二十八日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  侯  水  深
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  彥  蕖
中    華    民    國      八十九      年      四       月    二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
