【裁判字號】    89,訴,900
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第九○○號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  壬○○
    訴訟代理人  癸○○
                辛○○
    被      告  子○○
                甲○○
                丁○○
                丙○○
                乙○○
                戊○○
                己○○
                庚○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾貳萬肆仟貳佰捌拾陸元，及自民國八十七年九月一日
起至清償日止，按年息百分之八．七計算之利息，並自民國八十七年十月一日起至民
國八十八年三月三十一日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年四月一日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告子○○以其餘被告甲○○、丁○○、丙○○、乙○○、戊○○、己○
    ○、庚○○為連帶保證人，於民國八十五年十月三日向原告借用新台幣（下同）
    捌拾萬元，書立同額借據（證一）及約定書八紙交原告收執，約定借款期限為七
    年，於借用後分八十四期按月於每月一日平均攤還本息，借款利息按原告基本放
    款利率加百分之０．四五機動計算，倘借款人逾期償還時，其逾期在六個月以內
    者，按上開約定利率之一成，逾期超過六個月者，其超逾六個月部分，按上開約
    定利率之二成加付違約金。詎被告子○○僅清償本借款至八十七年八月三十一日
    ，尚欠本金陸拾貳萬肆仟貳佰捌拾陸元，依雙方所訂約定書第六條約定，貸款如
    有一次未能按期還本付息時，本貸款視同全部到期，現被告已逾期一年餘未付本
    息，屢經催討，均置之不理，又被告甲○○、丁○○、丙○○、乙○○、戊○○
    、己○○、庚○○係連帶保證人，依法應與主債務人即被告子○○負連帶清償責
    任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出公務人員退休撫卹基金管理委員會、中國農民銀行合作辦理參加退撫
    基金人員互助信用貸款借據影本一份、約定書影本八份為證。
乙、被告方面：
壹、被告子○○、己○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述；
貳、被告甲○○、戊○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其於前次言詞辯論期日到
    場聲明及陳述如下：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述略稱：原告未向貸款人做保全債權，也未查看借款人是否有財產請求假扣押
    ，就要伊等還款，且之前有約定要從退撫基金扣款，應先查報債務人之財產，子
    ○○是領月退休金的等語。
參、被告丁○○、丙○○、乙○○、庚○○：
一、聲明：對原告之請求均無意見。
二、陳述略稱：子○○當初退休時可領三十萬元，人事機關應與原告聯絡，先將此筆
    錢扣下，不能光靠我們還錢等語。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告子○○、己○○未於言詞辯論期日到場，被告甲○○、戊○○未於最後
    言詞辯論期日到場，經核均無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出公務人員退休撫卹基金管理委員會、中國農民
    銀行合作辦理參加退撫基金人員互助信用貸款借據影本一份、約定書影本八份為
    證，核屬相符，並經被告甲○○、戊○○、丁○○、丙○○、乙○○、庚○○自
    認在卷，而被告子○○、己○○則未於言詞辯論期日到場，自堪信原告之主張為
    真實。
二、被告雖辯稱以，原告應該先查報並向子○○請求等語，惟被告對於保證書上簽名
    之真正並不否認，其抗辯即非可採；又按保證人固得主張民法第七百四十五條所
    規定：「保證人於債權人未就主債務人之財產強制執行而無效果前，對於債權人
    ，得拒絕清償。」之先訴抗辯權，但如有左列各款情形之一者，保證人不得主張
    前條之權利：一、保證人拋棄前條之權利者。民法第七百四十六條第一款定有明
    文。又數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務。
    無前項之明示時，連帶債務之成立，以法律有規定者為限。連帶債務之債權人，
    得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付。連
    帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。同法第二百七十二條、第二百
    七十三條亦分別定有明文。被告於前開互助信用貸款借據上均載明為「借款人兼
    連帶保證人」，此為被告所不爭，依上開規定，被告自不得主張先訴抗辯權，原
    告即得依民法第二百七十三條規定，請求被告連帶為全部債務之給付。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款陸拾貳萬肆仟貳佰
    捌拾陸元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                                      書  記  官  王苑琛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
