【裁判字號】    88,訴,4891
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四八九一號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                              .
    被      告  丙○○                    住台北市○○○路○段七八一號六樓
                              .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣肆佰萬元，及自民國八十八年五月二十二日起至清償日止
，按週年利率百分之九點二三計算之利息，並自民國八十八年六月二十三日起至清償
日止，在六個月內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：訴外人礎立股份有限公司（下稱礎立公司）於八十七年十月二十二日，以
    被告丁○○、丙○○為連帶保證人，與原告簽訂墊付國內票款借據，約定訴外人
    礎立公司得於新台幣（下同）肆佰萬元限額內，以票據向原告借款，借款利息為
    年息百分之九點二三，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且分期攤還，若一期未繳視
    為全部到期。嗣訴外人礎立公司向原告借款肆佰萬元後，僅繳納利息至八十八年
    五月二十一日，依前述約定，債權均視為全部到期，爰依連帶保證之法律關係，
    請求被告丁○○、丙○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出墊付國內票款借據、清償明細各一份、約定書二份、撥款通知書八紙
    為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丁○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出墊付國內票款借據、清償明細各一份、約定書
    二份、撥款通知書八紙為證，核屬相符，自堪信為真實。從而，原告依連帶保證
    之法律關係，請求被告丁○○、丙○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息
    、違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
~B法院書記官  黃幸珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
