【裁判字號】    87,自,256
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十七年度自字第二五六號
    自  訴  人  乙○○
                甲○○
                陳國雄律師
                林秋萍律師
    被      告  丁○○
    選任辯護人  邱創舜
    被      告  丙○○
    選任辯護人  蔡詩郎
    被      告  戊○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴，但告訴
    乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限，民國八十九年二月九日
    總統令公布修正之刑事訴訟法第三百二十三條規定甚明。修正後之該條文係改採
    國家訴追主義優先原則，旨在不影響人民訴訟權益下，就非告訴乃論之罪，賦予
    國家公訴機關優先適切指揮監督偵查輔助機關，發見審判對象並蒐集證據之權責
    ，進而決定審判機關有無開始確定具體刑罰權及其範圍存在之必要，此係基於刑
    事訴訟之目的在發見真實及保障人權而為之修正，就已繫屬於法院之非告訴乃論
    罪案件，自有其適用。此觀乎刑事訴訟法施行法第二條明文「修正刑事訴訟法施
    行前，已經開始偵查或審判之案件，除有特別規定外，其以後之訴訟程序，應依
    修正刑事訴訟法終結之」之「程序法從新原則」規定益明。又不得提起自訴而提
    起者，應諭知不受理之判決，同法第三百三十四條復有明文。
三、本件自訴人自訴被告涉嫌詐欺、背信等罪嫌，然此部分犯罪事實業經自訴人於八
    十六年十一月間向台北市政府警察局中山分局提出告訴，經台北市政府中山分局
    製作所有自訴人及被告之警訊筆錄後，於八十六年十二月二十四日將全案移送臺
    灣臺北地方法院檢察署受理，該署並以八十七年度偵字第二八八號進行偵辦，此
    有八十七年度偵字第二八八號案卷及於卷內所附台北市政府中山分局刑事案件移
    送書、自訴人之告訴狀及自訴人及被告等之警訊筆錄可證，而本案並非告訴乃論
    之罪，揆諸前揭規定，自訴人依法即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陶亞琴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳圓圓
中    華    民    國      八十九      年      五      月      四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
