【裁判字號】    89,訴,1532
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一五三二號
    原      告  甲○○
    法定代理人  黃藍秀金
    訴訟代理人  黃典隆
右原告與被告中華民國等間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣肆佰萬元折合銀元壹佰拾萬仟佰拾元，應徵第一審
裁判費銀元壹萬仟佰拾肆元，折合新臺幣肆萬零貳元。茲依民事訴訟法第二百
四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁
回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
                                                書  記  官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
