【裁判字號】    89,訴,1241
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二四一號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                張永福
                連永清
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰零伍萬捌仟零伍拾壹元，及自民國八十八年八月二十八日
起至清償日止，按年息百分之十點三計算之利息，並自民國八十八年九月二十九日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十三年六月二十八日向原告借用新台幣（下同）壹佰壹拾玖
    萬元，期限二十年，約定利息按年息百分之十點三計算，本息分二百四十期按月
    攤還，未按期攤還本息時，被告即喪失期限利益，未清償之本息視為全部到期；
    又遲延履行時，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告未於八十八年九月廿八日按時繳付
    本息，依約定未清償之本息視為全部到期，計尚欠本金壹佰零伍萬捌仟零伍拾壹
    元，利息亦僅付到八十八年八月二十七日止，迭經催討無效，為此提起本件訴訟
    。
三、證據：提出借據、約定書各一件（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其以前到場所為聲明及陳述略稱：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：伊未按時清償本息是因地震房屋倒塌，本件借款已由政府出面調解中。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    原告主張之事實，已據其提出借據、約定書為證，核屬相符，自堪信為真實。被
    告雖辯稱伊未按時清償本息是因地震房屋倒塌，本件借款已由政府出面調解中云
    云，惟房屋因地震倒塌縱認屬實，此尚不得為拒絕清償本件借款之理由，從而原
    告依消費借貸契約請求被告給付借款壹佰零伍萬捌仟零伍拾壹元，及如主文第一
    項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                      民事第五庭審判長
                                      法      官  林瑞斌
                                      法      官  林麗玲
                                      法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                                      法院書記官  賈繼藩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
