【裁判字號】    89,訴,345
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年訴字第三四五號
    原      告    寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    己○○
    被      告    宇淳建設股份有限公司
                              .
    兼右一人
    法定代理人    甲○○      .
    被      告    乙○○      .
                  戊○○      .
                  丙○○      .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰萬元，及自民國八十七年十月二十五日起至清償日止
，按年息百分之九．五計算之利息，並自民國八十七年十一月二十六日起至民國八十
八年五月二十五日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年六月二十六日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣陸拾陸萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    被告宇淳建設股份限公司（以下簡稱宇淳公司）以其餘被告為連帶保證人，於民
    國八十七年七月二十四日向原告借得新臺幣（下同）二百萬元，約定於八十八年
    七月二十四日清償，利息按年息百分之九．五計付，遲延履行時，除按上開利率
    計付遲延利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告未依約履行，除獲付至八十七年十月
    二十四日止之利息外，尚欠本金二百萬元，迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：
    提出借據、授信約定書、連帶保證書等件為證。
乙、被告方面：
壹、被告宇淳公司、甲○○、乙○○、戊○○部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告丙○○部分：
    被告丙○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為之聲明、陳述如左
    ：
一、聲明：
    駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：
    授信約定書、連帶保證書上之簽名、蓋章，係伊於八十三年親自簽署，伊並無其
    他無庸負保證責任之理由。
    理      由
甲、程序部分：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、連帶保證書等件為證，核
    屬相符，被告丙○○就其有何無庸連帶負保證責任之事由，既未能舉證以實其說
    ，被告宇淳公司、甲○○、乙○○、戊○○又未於言詞辯論期日到場爭執，且未
    提出任何書狀以供本院斟酌，本院審酌上開證物，認原告主張之事實為可採信。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款餘額二百
    萬元及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
