【裁判字號】    89,親,6
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    確認親子關係存在等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度親字第六號
    原      告  甲○○
    原      告  丁○○
    原      告  乙○○○
    右三人共同
    訴訟代理人  林志豪律師  住台北市○○○路○段九號六樓Ｃ室
    被      告  丙○○      住台北市○○街一五九號七樓
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告丁○○及乙○○○與被告丙○○間，父子及母子關係不存在。
確認原告甲○○與被告丙○○間，母子關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣民國六十三年四月十四日，原告甲○○生下非婚生女即被告丙○○，當
    時為免被告受人歧視，不得已由原告甲○○之母林葉秋玉作主，設法將被告登記
    為原告丁○○及乙○○○（即甲○○之姨父及阿姨）之女。惟被告自出生後即受
    原告甲○○之照顧撫育乃至成人。今被告已明事理，昔時顧慮已不復存在，乃欲
    回歸事實，原告為此提起本訴。
三、證據：提出戶籍謄本三份、親子鑑定報告書二份、診斷書乙份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：被告確係原告甲○○所親生及扶養，並非原告丁○○及乙○○○所生之女
    。
     理      由
一、按所謂「確認身分之訴」意即指「確認親子關係存在或不存在之訴」而言，故就
    親子身分關係得提起確認之訴，此觀諸最高法院二十三年上字第三九七三號，四
    十八年台上字第九四六號判例及六十二年十月三十日、六十二年度第三次民庭庭
    推總會議決議(八)即明。
二、本件原告甲○○主張被告丙○○為其非婚生子女，當時惟恐遭人歧視，乃報為原
    告丁○○及乙○○○所生之事實，既違被告所不爭執，並有原告所提之上開證據
    為證﹐自堪信為真實。
三、按非婚生子女與其生母之關係視為婚生子女，無須認領，此為民法第一千零六十
    五條第二項定有明文。本件被告確為原告甲○○所生之事實，既為被告所不爭，
    復有原告所提之上開證據為證，已堪信為真，從而，原告提起本件之訴即無不合
    ，應予准許。
四、結論，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                               家事法庭法      官  彭南元
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                                      書  記  官  范國燥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
