【裁判字號】    88,重訴,1303
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度重訴字第一三○三號
    原      告  協榮事業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  林辰彥律師
    複  代理人  黃淑怡律師
                陳志勇律師
                張凱輝律師
    被      告  寶固營造股份有限公司  設台北市○○○路○段二００號八樓
    法定代理人  乙○○                住台北縣新莊市○○路七二號
    訴訟代理人  蕭介生律師
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新臺幣（下同）壹仟捌佰捌拾玖萬壹仟貳佰玖拾陸元，及其中
      壹仟伍佰萬元，自八十八年一月一日起至清償日止，按年息百分之十二計算之
      利息。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告於八十五年八月十四日，向原告借款壹仟伍佰萬元，約定於八十七年十二
      月三十日清償，約定利息為年息百分之十二，原告並將壹仟伍佰萬元匯入被告
      設於台灣土地銀行信義分行，帳號第000000000000號之帳戶內。
      詎清償期屆至後，被告仍未清償，是被告積欠之金額，除本金部分外，至八十
      七年十二月三十一日止，尚有佰捌拾玖萬壹仟貳佰玖拾陸元之利息，爰依消
      費借貸之法律關係，請求被告給付壹仟捌佰捌拾玖萬壹仟貳佰玖拾陸元，及其
      中壹仟伍佰萬元，自八十八年一月一日起至清償日止，按年息百分之十二計算
      之利息。
（二）對被告抗辯所為之陳述：被告之前任董事長即證人黃俊傑，另外以個人之名義
      ，向原告借款壹仟伍佰萬元，作為購買玉米之資金，並開立面額均為壹佰伍拾
      萬元之支票十張以為清償，可見原告向被告請求之借款，與證人黃俊傑向原告
      之借款，並不相同，此有支票十張、統一發票十二張為證。而證人黃俊傑並於
      八十七年十二月三十日，與原告結算時，亦承認原告之借款和利息，此有寶固
      與黃俊傑應收款明細一份可證。至被告抗辯已於八十五年八月二十六日，分別
      匯款壹佰貳拾參萬元、壹仟參佰柒拾柒萬元予原告和原告之關係企業笙祐貿易
      股份有限公司（下稱笙祐公司），惟此為被告另清償原告於八十五年五月二十
      七日，所借予之另一筆壹仟伍佰萬元，此亦有匯款單、取款憑條各三紙可證。
三、證據：提出寶固與黃俊傑應收款明細一份、取款憑條三份、匯款單四份、支票十
    張、統一發票十二張為證，並聲請訊問證人王永和。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請；如受不利之判決，願供擔保免為假執行。
二、陳述：被告並非上開借款之借款人，上開借款係由被告之前任董事長即證人黃俊
    傑個人向原告所借貸，且上開借款證人黃俊傑已開立支票予原告，原告並將支票
    背書轉讓予中國國際商業銀行股份有限公司（下稱中國商業銀行）等第三人，且
    中國商業銀行等第三人就該支票，已依台灣板橋地方法院八十八年度促字第四九
    二五號、第一一四七○號、第一五一九三號、第一五一九二號支付命令、八十八
    年度板簡字第四二七號、第六一八號民事判決、本院八十八年度北簡字第六五四
    三號民事判決，向證人黃俊傑求償。若認為被告為借款人，被告亦已於八十五年
    八月二十六日，分別匯款壹佰貳拾參萬元、壹仟參佰柒拾柒萬元予原告和原告之
    關係企業笙祐公司，此有匯款條二紙可證，被告公司之帳冊亦有記載，顯見原告
    之主張，為無理由。
三、證據：提出支付命令聲請狀、台灣板橋地方法院八十八年度促字第四九二五號、
    第一一四七○號、第一五一九三號、第一五一九二號支付命令、八十八年度板簡
    字第四二七號、第六一八號民事判決、本院八十八年度北簡字第六五四三號民事
    判決各一份為證，並聲請訊問證人黃俊傑。
    理    由
一、本件原告起訴主張被告於八十五年八月十四日，向原告借款壹仟伍佰萬元，約定
    於八十七年十二月三十日清償，利息為年息百分之十二，被告屆期仍未清償，爰
    依消費借貸之法律關係，請求被告給付壹仟捌佰捌拾玖萬壹仟貳佰玖拾陸元，以
    及其中壹仟伍佰萬元，自八十八年一月一日起至清償日止，按年息百分之十二計
    算之利息等語。被告則以被告並非上開借款之借款人，上開借款係由被告之前任
    董事長即證人黃俊傑個人向原告所借貸，且上開借款證人黃俊傑已開立支票予原
    告；若認為被告為借款人，被告亦已於八十五年八月二十六日，分別匯款壹佰貳
    拾參萬元、壹仟參佰柒拾柒萬元予原告和原告之關係企業笙祐公司云云，資為抗
    辯。
二、本件原告主張將壹仟伍佰萬元，匯入被告設於台灣土地銀行信義分行，帳號第0
    00000000000號帳戶內之事實，業據其提出該匯款單在卷足憑，亦為
    被告所不爭執，原告此部分主張之事實，自堪信為真實。至原告另主張被告為上
    開匯款之借款人，則被告否認之，並抗辯稱該匯款之借款人係被告公司之前任董
    事長即證人黃俊傑，並非被告。經查：
（一）本件證人黃俊傑為被告公司八十七年四月三十日前之董事長，該款項係由證人
      黃俊傑出面與原告接洽，被告始將壹仟伍佰萬元匯入被告帳戶，此為兩造所不
      爭執，亦經證人黃俊傑證述屬實。是原告主張借款壹仟伍佰萬元予被告，依民
      事訴訟法第二百七十七條之規定，原告自應就被告為本件借款之借款人，此一
      有利於己之事實，負舉證之責任。雖原告提出於八十五年八月十四日，將壹仟
      伍佰萬元匯入被告設於台灣土地銀行信義分行，帳號第0000000000
      00號帳戶內之匯款單，然此僅得證明原告曾匯款壹仟伍佰萬元予被告帳戶之
      事實，尚不足以證明被告即為本件借款之借款人。另證人黃俊傑證稱，本件匯
      入被告帳戶之借款，係以個人名義借貸。被告雖又聲請訊問證人王永和，惟證
      人王永和僅證稱，曾聽被告公司之前任負責人即證人黃俊傑陳述，被告公司欲
      借款周轉，但並未親自見聞本件借款之情形，則證人王永和之證詞，亦不足以
      證明被告為本件借款之借款人。參以，證人黃俊傑於八十七年十二月三十日，
      與被告結算借款本金與利息，於寶固與黃俊傑應收款明細上簽名時，證人黃俊
      傑已非被告公司之董事長，此有被告公司之變更登記事項卡在卷足憑，亦為兩
      造所不爭執，是證人黃俊傑之結算行為，已非代表被告公司；且依原告與證人
      黃俊傑間，就借款結算所簽立之寶固與黃俊傑應收款明細，該明細上之記載，
      係以參仟萬元合併計算利息，而非將證人黃俊傑與被告公司分開並列。故綜合
      以上判斷，原告主張被告為本件借款之借款人，尚難信為真實。
（二）另本件原告公司及其負責人甲○○，與被告公司及其前負責人即證人黃俊傑間
      ，有多筆資金往來，分別有原告公司於八十五年五月二十七日、同年八月十四
      日，各匯款壹仟伍佰萬元予被告公司；被告公司於八十五年八月二十六日，匯
      款壹仟伍佰萬元予原告公司和關係企業笙祐公司；原告公司負責人甲○○，於
      八十六年八月二十六日，開立面額壹仟伍佰萬元之支票予被告公司之前負責人
      黃俊傑，黃俊傑即開立面額總數亦為壹仟伍佰萬元之支票十紙予甲○○。惟依
      原告公司之公司執照、營利事業登記證之記載，原告公司並無以借款為其公司
      之經營項目，且原告公司及其負責人甲○○，對於前述資金往來，均未要求借
      款人簽訂書面契約，以杜絕日後之爭議，則原告無法證明本件借款確係被告公
      司所借貸，此未能舉證證明之不利益，自應由原告負擔。
三、綜上所述，本件原告並無法證明被告為前述匯款之借款人，該匯款之借款人應為
    被告公司之前任董事長即證人黃俊傑，依債之相對性，原告僅得對證人黃俊傑請
    求清償，而不得對被告主張消費借貸關係。從而，原告依消費借貸之法律關係，
    請求被告給付壹仟捌佰捌拾玖萬壹仟貳佰玖拾陸元，及其中壹仟伍佰萬元部分，
    自八十八年一月一日起至清償日止，按年息百分之十二計算之利息，為無理由，
    應予駁回。另原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，不
    應准許。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
~B法院書記官  黃幸珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
