【裁判字號】    88,訴,5184
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第五一八四號
    原      告  正偕建設股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                                      送達代收人  劉鴻濃律師
    訴訟代理人  董惠彬律師
                陳麗玢律師
    被      告  丙○○                住台北市○○○路一五五巷一一七號二樓
    訴訟代理人  彭志傑律師
    複  代理人  乙○○                住台北市○○街○段一○三號六樓之二
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）四百二十九萬四千元及自起訴狀繕本送達
          翌日即民國八十九年一月十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算
          之利息；及以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
（一）原告於八十四年間在台中縣潭子鄉開發開心一百預售屋土地，被告時任原告公
      司總經理。為使承購戶取得較高額貸款，原告遂與慶豐銀行員林分行及中聯信
      託台中分公司達成協議，將承購戶所辦理之抵押貸款所得金額，於撥入原告公
      司帳戶後，原告再將其中一部分，向該行（分公司）轉存定期存款存單或普通
      信託憑證，並設定質權予貸款銀行，以補擔保品（即土地及建物）之不足額，
      日後承購戶依約償還貸款至餘額相當於建物、土地擔保額時，視為質權債務消
      滅，原告再取回質物。而存單及信託憑證，依被告稱銀行要求不能以原告之名
      義存放，故由原告慶豐銀行員林分行購買定期存款存單三百零八萬四千元；於
      中聯信託投資股份有限公司台中分公司購買普通信託憑證一百二十一萬元，均
      信託登記於被告名下。
（二）被告日前分別向前開二金融機構要求取回款項，其行為顯有招致原告財產受損
      之虞，爰以本訴狀之送達，作為終止信託關係之意思表示，並請求被告返還受
      託物。
三、證據：
    提出股權證明書、支票、承諾書、信託憑證、切結書、定其存款存單。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及以供擔保為條件之免假執行宣告。
二、陳述：
    原告於申請設立及被告任總經理時係訴外人曾永權擔任董事長，曾永權於八十三
    年六月間決定投資訴外人關東成建設股份有限公司（下稱關東成公司）擬開發之
    遊樂事業，並決議由原告投資一億元，由曾永權指示被告以私人名義開具面額合
    計五千萬元之支票三紙交付，嗣因該方案改成住商大樓，原告乃減縮投資金額為
    五千萬元，並分別由原、被告、藍宏明、藍宏正、莊先印等人投資，原告投資之
    三千二百萬元，其中二千萬元即係向被告母親借貸所得，並由原告負擔被告母親
    因貸款所應負擔之利息。嗣因關東成公司經營不善，原告無法清償被告母親之債
    務。而八十四年六月間適逢原告開心一百建築案，為使承購戶取得較高額貸款，
    而由原告與貸款銀行間協議，以部分貸款所得存放定存單及信託憑證設定質權予
    該行庫，以確保呆帳之風險。因原告尚欠藍陳銀二千萬元，故同意於前揭質權債
    務消滅時之數額同額返予藍陳銀，而以被告為受託人。兩造既約定以前開有價證
    券質權債務消滅時之數額，依原告信託予被告之約定，文付予藍陳銀作為清償債
    務之一部，原告請求被告返還，即無理由。
三、證據：
    提出執行通知並聲請本院調閱屏東地方法院八十七年執字第七三七七號卷及傳喚
    證人藍陳銀。
    理      由
一、兩造爭執之要旨：
    原告起訴主張：伊於八十四年間因開發「開心一百」預售屋案，為使承購戶取得
    較高額之貸款，而與貸款銀行協商，承購戶辦理貸款所得金額，於撥入伊公司帳
    戶後，再由伊提撥其中一部分向貸款銀行轉存定期存款存單或普通信託憑證，再
    設定質權予貸款銀行，以補擔保品之不足，俟承購戶依約清償貸款至餘額相當於
    不動產之擔保額時，則質權即視為消滅，由伊取回質物。因被告稱銀行要求不得
    以公司名義存放定期存單及信託憑證，故伊與被告基於信託之合意，以被告名義
    存放於慶豐銀行員林分行定期存款存單十一張，面額合計三百零八萬四千元，於
    中聯信託投資股份有限公司台中分公司存放普通信託憑證六張，面額合計一百二
    十一萬元。因被告日前分別向該金融機構要求取回款項，有招致伊受損之虞，爰
    以本訴狀繕本之送達，為終止信託契約之意思表示通知，請求被告返還信託物及
    法定遲延利息等語。被告則以：系爭定存單、信託憑證固為原告所信託，惟兩造
    約定於系爭定存單、信託憑證質權消滅時，同額償還原告積欠被告母親之部分借
    款，系爭定存單、信託憑證之質權既已消滅，該款項即應清償藍陳銀，被告為藍
    陳銀之受託人，並無返還義務等語，資為抗辯。
二、得心證之理由：
（一）原告主張伊因開發預售屋案，為使承購戶取得較高額貸款，與被告達成信託合
      意，以被告名義於慶豐銀行員林分行存放三百零八萬四千元之定期存單，於中
      聯信託公司台中分公司存放一百二十萬元之普通信託憑證之事實，業據提出定
      存單、信託憑證為證，且為被告所不爭，堪信為真。被告雖辯稱兩造約定於系
      爭定存單、信託憑證質權消滅時，以該款項作為清償被告母親借款，但為原告
      所否認，被告復未能舉證以實；而藍陳銀縱如被告所辯曾貸予原告二千萬元投
      資關東成公司，亦不能證明兩造間有前開協議，所辯並無可採。
（二）兩造對於信託期間既未約定，則原告主張以本起訴狀繕本之送達終止信託關係
      ，即非無據；而契約終止後，受託人有返還信託物之義務。查兩造間之信託物
      為定存單及受益憑證，且該定存單及受益憑證所擔保之質權雖已消滅，惟並未
      贖單之事實，為原告所自認，則原告於契約關係終止後，僅得請求被告返還系
      爭定存單及受益憑證，原告請求被告返還該有價證券所表彰之金錢數額，為無
      理由，應予駁回；原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，失所附麗，應併予駁
      回。
三、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，於判決結果不生影響，毋庸一一論
    述；被告另聲請調閱屏東地方法院八十七年執字第七三七七號卷宗，以明藍陳銀
    貸款等相關資料，本院認於判決結果並無影響，爰不另予調查，附此敘明。
四、結論：
    本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                                                法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
