【裁判字號】    89,自,247
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二四七號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨略稱以：緣被告甲○○與自訴人係朋友關係，竟意圖為自己不法所有，
    明知其無資力支付消費借款，卻於民國（下同）八十七年九月十七日至自訴人服
    務之紅不讓餐廳（即藍鸚鵡商號，自訴人當時任該餐廳之會計兼轉台經理。），
    佯稱需與顧客交際，請允許其以簽帳方式消費，迨次月請款時會一併支付。自訴
    人知其家中經營工廠，環境不差，未有所疑便允其所請。被告遂自上開期日起，
    陸續至店內消費，共計簽發五張本票，其簽帳日期分別為八十七年九月十七日、
    九月十八日、九月二十三日、十月九日、十月十八日，消費金額共計新台幣（下
    同）十三萬零一百元，並由自訴人為其背書。孰料自訴人於同年十月底向其結帳
    請款時，被告竟稱無力支付，要求緩期清償，自訴人見其誠懇未加刁難。但期間
    被告尚在其他餐廳中消費，卻始終不願償還自訴人借款，屢經催討，被告避不見
    面，至此自訴人始之受騙云云，因認被告涉有刑法詐欺罪嫌。
二、按犯罪之被害人得提起自訴；不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑
    事訴訟法第三百十九條第一項前段、第三百三十四條分別定有明文。又按犯罪之
    被害人，固得依刑事訴訟法第三百十九條提起自訴，惟此之所謂被害人，係指犯
    罪當時之直接被害人而言，其非犯罪當時之直接被害人，依法既不得提起自訴，
    縱使嗣得因其他原因，致犯罪時所侵害之法益歸屬於其所有，要亦不能追溯其當
    時之自訴為合法（最高法院五十六年台上字第二三六一號判例意旨參照）。經查
    ，本件自訴人自訴被告在伊所服務之紅不讓餐廳（即藍鸚鵡商號）消費，並開立
    本票以支付帳款，孰料未依約清償，因自訴人為其背書，故被告所欠款項，須由
    自訴人負責賠償等語，則被告如確有自訴人所言之詐欺事實，被害人應為紅不讓
    餐廳即藍鸚鸝商號，而非自訴人，縱使自訴人因代償詐欺之消費帳款而受有損害
    ，亦屬間接被害人，而非直接被害人，揆諸前開法律規定及裁判意旨，自訴人非
    得對此詐欺案件提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                      台灣台北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陶亞琴
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳圓圓
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
