【裁判字號】    89,易,712
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第七一二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四四一六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○竊盜，處罰金肆仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○意圖為自己不法之所有，於八十九年二月十八日下午七時許，在台北市○○
    路一二四號東方龍中藥材股份有限公司，乘店員乙○○未注意之際，竊取鮑魚罐
    頭二罐，共值新台幣（下同）三千九百元，得手後放於隨身攜帶之手提袋內，正
    欲離去時，為乙○○發現，報警查獲。
二、案經台北市政府警察局中正第一分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○於警訊時及偵審中坦承不諱，核與被害人乙○○指述之
    失竊情節相符，且有贓物領據附卷可稽，罪證明確，被告犯行可以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告坦承犯行、所
    得金額非鉅、被告年歲已大等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役
    之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官劉承武到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年       四     月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  劉  慧  芬
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  黃  琇  芬
中     華       民      國    八十九    年       四     月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者為竊盜罪，處五年以下有期徒
刑、拘役或五百以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
