【裁判字號】    89,易,311
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              八十九年度易字第三一一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三三四號），本院判
決如左：
    主      文
乙○○收受贓物，處有期徒刑陸月；如易科罰金以佰元折算壹日。
    事      實
乙○○曾有多次前科，於民國八十七年十二月五日晚間十二時許，在台北市○○○路
○段處，明知甲○○（另案審理）借其使用之ＪＷ－二０八五號自用小客車一部，其
電門鎖已遭破壤而係林某甫竊得之贓車（陳得民所有，於同日晚間十一時許在台北市
○○街二十七巷三號旁失竊），竟仍予收受使用多日。嗣甲○○於八十八年三月一日
晚間十時四十五分許，在台北市○○○路○段四十號地下二樓之停車場停放該車，為
警查獲並扣得該贓車。案經台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○固坦承收受使用上開贓車不諱，惟辯稱：是向朋友借來使用的，
    不知是贓車等語。惟查，本件車牌號碼ＪＷ－二０八五號自用小客車，係於八十
    七年十二月日晚間十一時許在台北市○○街二十七巷三號旁失竊，且汽車電門鎖
    遭破壞各情，業據被害人陳得民指訴在卷，並有贓物領據，車輛車牌失竊作業查
    獲認可資料等影本足憑，且該贓車門亦遭破壞等情，豈有使用不得知之理，被告
    所辯純為卸責之詞，無足憑信，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之罪；爰審酌被告素有前科及其犯
    罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準，以示
    懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百四十九第一項、
第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條判決如主文。
本案經檢察官朱子慶到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     四     月   二十八   日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  范  仁  勳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  王  黎  輝
中      華      民      國      八十九      年     五     月     一     日
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
