【裁判字號】    89,訴,568
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五六八號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                            .
                甲○○      住台北市○○○路五九號六樓
                己○○      住台北市○○○路○段六九巷三弄三四號四樓
                            .
                丁○○      住台北市○○區○○街二八一巷十一號三樓
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告丙○○、甲○○應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾貳萬壹仟貳佰壹拾參元及如附表
第一項所示之利息暨違約金。
被告丙○○、丁○○應連帶給付原告新台幣貳拾陸萬肆仟捌佰參拾貳元及如附表第二
項所示之利息暨違約金。
被告丙○○、甲○○、己○○連帶給付原告新台幣貳拾柒萬陸仟捌佰肆拾捌元及如附
表所三項所示之利息暨違約金。
訴訟費用由被告丙○○、甲○○連帶負擔十分之八、被告丙○○、丁○○連帶負擔十
分之一、被告丙○○、丁○○、己○○連帶負擔十分之一。
    事      實
壹、聲明：如主文第一項所示。
貳、陳述：被告黃基埔於民國（下同）八十五年五月十七日邀同被告甲○○為連帶保
    證人，向原告借款新台幣（下同）二百六十九萬元，借款期間自八十五年七月二
    十七日起至一百年七月二十七日止，約定利息按原告基本放款利率加年息百分之
    零點七五計算，並採機動利率，自八十五年七月二十七日起，以每一個月為一期
    ，分一百八十期，按期於當月二十七日平均攤還本息。另於八十六年四月八日邀
    同被告葉福福成為連帶保證人，向原告借款三十萬元，借款期間自八十六年四月
    十日起九十三年四月十日止，約定利息按原告基本放款利率加年息百分之一點一
    七五計算，並採機動利率，自八十六年四月十日起，以每一個月為一期，分八十
    四期，按期於當月十日平均攤還本息。又於八十六年九月三日邀同被告甲○○、
    己○○為連帶保證人，向原告借款三十萬元，借款期間自八十六年九月五日起至
    九十三年九月五日止，約定利息按原告基本放款利率加年息百分之二計算，並採
    機動利率，自八十六年九月五日起，以每一個月為一期，分八十四期，按期於當
    月五日平均攤還本息。三筆借款均約定未按期攤還本息，借款人即喪失期限之利
    息，應立即全部清償，並自違約之日起，其逾期在六個月以內者，按上開約定利
    率之百分之十，逾期在六個月以上者，就超過六個月部分，按上開約定利率之百
    分之二十計付違約金，立有借據三紙為證。詎被告黃基埔三筆借款僅分別清償至
    八十七年四月二十七日、五月十日、六月五日止，自八十七年四月二十八日、五
    月十一日、六月六日起即分文未償，依前開約定，應視為全部到期，尚欠本金二
    百五十二萬一千二百一十三元、二十六萬四千八百三十二元、二十七萬六千八百
    四十八元，及如附表所示之利息暨違約金，而被告甲○○係第一筆借款之連帶保
    證人，被告丁○○為第二筆借款之連帶保證人，被告甲○○、己○○為第三筆借
    款之連帶保證人，應分別與被告丙○○負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
參、證據：提出(一)借據三紙、(二)放款戶資料表影本一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據三紙、放款戶資料表影本一份為證，核與其所
    述情節相符，自堪信為真實，亦即被告確積欠原告本金二百五十二萬一千二百一
    十三元、二十六萬四千八百三十二元、二十七萬六千八百四十八元，及如附表所
    示之利息暨違約金，而被告甲○○係第一筆借款之連帶保證人，被告丁○○為第
    二筆借款之連帶保證人，被告甲○○、己○○為第三筆借款之連帶保證人，從而
    ，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，分別請求被告黃基埔與甲○○就二百
    五十一千二百一十三元及如附表第一項所示之利息暨違約金，被告黃基埔與丁○
    ○就二十六萬四千八百二十二元及如附表第二項所示之利息暨違約金，被告黃基
    埔與甲○○、己○○就二十七萬六千八百四十八元及如附表第三項所示之利息暨
    違約金，負連帶清償責任，為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十九
    條但書、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                              民事第二庭法      官  吳    青    蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
                                        法院書記官  吳    芳    玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
