【裁判字號】    89,訴,698
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第六九八號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  俞雨聲
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間損害賠償事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣新竹地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告甲○○住所地係在新竹市、被告乙○○住所地係在新竹縣新豐鄉，依民
    事訴訟法第一條第一項之規定，自應由台灣新竹地方法院管轄，原告雖以被告共
    同恐嚇其父張哲融業經台灣高等法院判處有期徒刑確定，而主張依侵權行為之法
    律關係提起本件訴訟，而主張本院亦有管轄權云云，惟查依原告所提出之台灣高
    等法院八十八年上易字第四五四一號刑事判決書，記載案外人張哲融受被告恐嚇
    犯行之行為地係在新竹縣竹北市新莊里一百零七之四號、台灣新竹地方法院內（
    新竹市○○路一三六號）、台北縣板橋市○○○路八十三巷七號五樓張哲融住處
    ，依民事訴訟法第十五條第一項之規定，自應由台灣新竹地地方法院或台灣板橋
    地方法院管轄，況且被告亦具狀抗辯本院無管轄權，茲原告向無管轄權之本院起
    訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院即台灣新竹地方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十八   日
                                                        書記官    蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
