【裁判字號】    89,簡上,282
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度簡上字第二八二號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    交通銀行股份有限公司
    法定代理人  趙捷謙
    訴訟代理人  劉炳宏
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國八十九年一月十九日本院台北簡
易庭八十八年度北簡字第一五九八三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄，發回本院台北簡易庭。
    理      由
一、按當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其他依法令應續行訴訟之
    人承受其訴訟以前當然停止；又訴訟程序當然或裁定停止間，法院及當事人不得
    為關於本案之訴訟行為。民事訴訟法第一百六十八條及第一百八十八條第一項前
    段分別定有明文，法院如為終結本案之裁判行為，自為法所不許。本件第一審共
    同被告莊煌彥已於八十九年一月十三日死亡，有戶籍謄本在卷可稽。原審未待莊
    煌彥之繼承人莊廖彩美、莊任、莊娟承受訴訟以前，仍於八十九年一月十四
    日進行言詞辯論並於同年月十九日宣判時，仍列已喪失權利能力之莊煌彥為當事
    人，而逕以裁判，自難謂合法，其訴訟程序自屬有重大之瑕疵，為維持審級制度
    ，有將本件發回原審更為裁判之必要。從而，被告即本件上訴人指摘原宣示判決
    筆錄不當，求為廢棄，為有理由，爰不經言詞辯論，將原判決廢棄，發回原審即
    本院台北簡易庭。
二、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十一條第一項、第四百五十三條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                            民事第四庭審判長法官  謝明珠
                                                            法官  洪于智
                                                            法官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
~B法院書記官郭中文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
