【裁判字號】    89,訴,194
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              八十九年度訴字第一九四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第
二六六四一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○未經許可，持有子彈，處有期徒刑壹年。
扣案之子彈拾壹顆（已試射貳顆），保險卡栓貳個、撞針貳支均沒收。
    事      實
甲○○曾有槍、吸毒等前科。竟不知悔改，未經主管機關之許可，於民國八十七年
十一月、十二月間，在台北縣三重市○○○路二五九號二樓向劉明宏（另案審理）購
買安非他命時，劉某另附贈其具有殺傷力之ＷＣＣ一０八０、九ＭＭ制式子彈兩顆、
ＬＵＧＥＲ、九ＭＭ制式達母彈兩顆裝有鋼珠彈頭改造子彈五顆，及不具殺傷力之無
彈頭改造子彈空彈殼乙顆，可供改造槍枝用零組件保險卡栓兩個，撞針兩支，並進而
非法持有，將之置放在台北縣汐止市○○街一六八號十五樓之十一之不知情女友住處
，為警查獲並扣得制式九ＭＭ子彈肆顆、改造子彈伍顆（另試射二顆）、空彈殼壹個
、保險卡栓兩個、撞針貳支。案經台北市政府警察局大安分局移送台灣台北地方法院
檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告坦承右揭事實不諱，且有照片兩幀，鑑驗通知書兩份，復有子彈十一顆
    、保險卡栓兩個、撞針兩支扣案足按，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯槍彈藥刀械管制條例第十二條第四項之非法持有子彈罪。爰
    審酌被告犯罪之動機，有前科，犯罪後坦承不諱等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以示懲儆。至於扣押物中子彈十一顆屬違禁物，另外保險卡栓兩個、撞針兩
    支均為被告所有且供預備犯罪之用，依法均予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、槍彈藥刀械管制條例第十
二條第四項、刑法第三十八條第一項第一款第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段判決如主文。
本案經檢察官朱子慶到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     四     月    二十八  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  范  仁  勳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  王  黎  輝
中      華      民      國      八十九      年     五     月      一    日
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新台幣五
百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新台幣三
百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣三
百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
