【裁判字號】    89,易緝,119
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一一九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第一一一八０
號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件公訴意旨詳如附件之起訴書影本所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。查本件被告甲○○於民國七十六年七月間涉犯動產擔保交易法第三十八條
    之罪嫌，因逃匿經本院於七十七年十月十五日發布通緝，致審判之程序不能開始
    ，而依刑法第八十條、第八十三條之規定，追訴權時效業已完成，依照首揭說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年        四      月    二十八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                            法  官  黃  雅  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  陳  怡  如
中    華    民    國      八十九    年        五      月      三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
