【裁判字號】    89,重訴,23
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二三號
    原      告  中央信託局
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  戊○○      原.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰貳拾萬元，及附表所示之利息、違約金暨複利。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰柒拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十一年十二月三日向原告
    借用新台幣（下同）八百二十萬元，約定利息按年息百分之九點七五計算，每年
    調整四次，並約定自八十一年十二月三日起至八十三年十二月二日止按月繳納利
    息，並自八十三年十二月三日起至一○一年十二月二日分二一六個月依年金法計
    算，按月平均攤還本息一次，於每月三日前繳付，如有一期不履行時，即視為全
    部到期，借款人應清償全部欠款。利息遲付逾一年後經原告催告不還時（以訴狀
    繕本送達被告時視為催告到達），原告得將遲付之利息計算滾入原本計算複利。
    被告未依約清償本息時，除逾期部分利率改按逾期當時計收利率再加百分之四計
    算利息外，其逾期在在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金，至全部借款清償為止，被告乙○○借款後，僅
    繳交利息至八十二年八月二日，屢向被告催討，均置之不理，其餘被告為連帶保
    證人，依約應負連帶清償之責，為此依消費借貸及連帶保證契約提起本件訴訟。
三、證據：提出匯款回條、不動產擔保放款借據、繳費明細為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出匯款回條、不動產擔保放款借據、繳費明細為
    證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額為有
    理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                民事第三庭法      官  陳邦豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                                          法院書記官  梁添勝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
