【裁判字號】    89,訴,429
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              八十九年度訴字第四二九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因誣告等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二二八四號），本
院判決如左：
    主      文
乙○○無罪。
    理      由
一、公訴意旨略以：如附件起訴書所載。
二、訊據被告乙○○矢口否認犯行，辯稱：票跟本不是我拿的，國稅局寄來的時候，
    也不是我簽收的，也不是我去領錢，我已經很久沒住在那裡，錄音帶是證人與當
    事人講話，並非我與當事人談話錄音等語。審訊中亦供稱：告訴人及證人郭敏為
    了爭取大女兒的撫養權，串通好了等語。而公訴人認被告涉有侵占罪及誣告罪嫌
    ，乃以被告乙○○曾收取國稅局郵寄之退稅支票並曾將此情告知郭敏，郭敏並轉
    知告訴人等情，業據證人郭敏到庭證述詳明，其中告訴人係經郭敏告知始悉該支
    票在被告處乙節，核與告訴所述相符，並有證人與告訴人之電話錄音帶及其譯文
    附卷足憑等情為論據。經查本案被告是否構成涉犯侵占罪及誣告罪之關係文件，
    國稅局郵寄給告訴人甲○○之退稅支票，業據納稅義務人甲○○於八十八年八月
    十七日到財政部台北市國稅局萬華稽徵所具領，並於翌日兌領在案，此有該所八
    十八年十一月五日財北國稅萬資字第八八００八九七六號函示及告訴人甲○○聲
    明書在卷足憑，而該退稅單無法證明是由被告具領，亦經台灣北區郵政管理局函
    示在卷，再查該錄音帶譯文亦僅能證明告訴人甲○○與證人郭敏間之談話內容而
    已，足證被告並無侵占及誣告等行為，告訴人甲○○及證人郭敏片面之詞，自屬
    無足憑信，此外查無其他證據足以證明被告有犯罪行為，故本案犯罪不能證明，
    依法為被告無罪之諭知，以照平允。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官侯名皇到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     四     月   二十八   日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  范仁勳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  王黎輝
中      華      民      國      八十九      年     五     月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
