【裁判字號】    89,簡,7
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決  八十九年度簡字第七號
                                        （原案號八十九年度訴字第九三一號）
    原      告  美商花旗銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                陳淑慧
    被      告  甲○○
                丙○○
                         右.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾伍萬伍仟柒佰柒拾柒元，及自民國八十七年十一月十
二日起至清償日止，按年利率百分之二十計算之利息與按月以新台幣玖佰元計算之違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○先後於民國（下同）八十三年四月十六日、八十三年八月三
      十一日向原告申請持用威士信用卡、萬事達信用卡，並均以被告丙○○為其附
      卡持用人，被告丙○○須連帶負責上開卡戶所負之一切帳款，依約被告即得於
      特約商店記帳消費，但應於次月繳款截止日前向原告清償，逾期按年利率百分
      之二十計算之利息，另按被告當期應付帳款扣除循環信用利息，調帳金額及已
      付金額後未付款本金計付違約金，詎被告使用上開信用卡迄至八十七年十一月
      六日止所積欠之簽帳消費款項共計新台幣(下同)五十五萬五千七百七十七元，
      未依約清償，被告丙○○既為上開信用卡之附卡持卡人，依信用卡約定條款第
      三條規定，應與正卡持卡人即被告甲○○就上開簽帳款負連帶清償之責，為此
      依信用卡契約提起本件訴訟，求為如聲明所示之判決。
  三、證據：提出信用卡聲請書、帳單、約定條款及被告戶籍謄本等件為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為
      限，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造所簽
      訂之信用卡約定條款第二十五條約定，兩造合意以本院為其信用卡契約涉訟時
      之第一審管轄法院，並適用簡易訴訟程序，是原告向本院提起本件清償債務之
      訴，核與首揭規定，尚無不合，本院就本件清償債務之訴自有管轄權，並適用
      簡易程序審理之，合先敘明。
  二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
      情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之信用卡聲請書、帳單及約定條
      款等件為證，被告既均未到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信
      原告之主張為真實。
  二、從而原告依信用卡契約請求被告連帶給付消費記帳款五十五萬五千七百七十七
      元，及自八十七年十一月十二日起至清償日止，按年利率百分之二十計算之利
      息與按月以新台幣玖佰元計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                  民事第四庭法      官  張競文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    一        日
                                            法院書記官  楊翠明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
