【裁判字號】    89,撤緩,23
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第二三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人違反藥事法案件 (八十七年度訴字第一八九七號)，聲請撤銷緩
刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反藥事法案件，前經台灣地方法院於民國八十
    八年二月二十三日以八十七年訴字第一八九七號判處有期徒刑三月，緩刑二年，
    該案於已八十八年三月十八日確定。乃於緩刑期內，即八十八年三月十七日更犯
    藥事法罪，經臺灣高等法院於八十九年一月二十五日以八十八年度上訴字第三九
    ○八號判處有期徒刑四月，並於八十九年三月二日確定，因而聲請將上述緩刑之
    宣告予以撤銷。
二、按受二年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，而有左列情形之一，認為以暫不執
    行為適當者，得宣告二年以上五年以下之緩刑，其期間自裁判確定之日起算，刑
    法第七十四條定有明文。經查，本件受刑人前受本院以八十七年訴字第一八九七
    號判處有期徒刑三月，緩刑二年之判決，係於八十八年三月十八日確定，揆諸前
    揭規定，緩刑期間之計算，自應由八十八年三月十八日開始起算，是本件受刑人
    另於八十八年三月十七日所犯之販賣禁藥罪，應屬刑法第七十五條第一項第二款
    規定之緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告之情形，聲請人誤
    引刑法第七十五條第一項第一款之規定聲請本院撤銷緩刑之宣告，雖有不妥，惟
    核受刑人上述兩案判決書認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，亦應撤
    銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中    華    民    國        八十九    年      四      月     二十八     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陶亞琴
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳圓圓
中    華    民    國        八十九    年      五      月       四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
