【裁判字號】    89,訴,852
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決  八十九年度訴字第八五二號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                            身.
                甲○○      住.
                            身.
    共      同
    訴訟代理人  游文華律師
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰拾萬零肆仟陸佰柒拾元，及自民國八十九年四月三
日起至清償日止，按年利率百分之八點五計算之利息，並自民國八十九年五月四日起
至民國八十九年十一月三日止，按上開利率百分之十，與自民國八十九年十一月四日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國（下同）八十八年六月
      三日向原告借用新台幣（下同）三百三十六萬元，約定利息按年利率百分之八
      點五計算，並採機動利率調整利息，自八十八年七月三日起按月平均攤還本息
      ，如其中一期不履行，視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
      百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告僅攤還
      本息至八十九年四月二日，依約已喪失期限利益，應即清償本件借款本息，惟
      屢經催討無效，尚積欠三百三十萬四千六百七十元，及自八十九年四月三日起
      至清償日止，按年利率百分之八點五計算之利息，並自八十九年五月四日起至
      民國八十九年十一月三日止，按上開利率百分之十，與自八十九年十一月四日
      起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金迄未清償，被告甲○○既
      為被告乙○○本件借款之連帶保證人，依約自應就上開債務與被告乙○○負連
      帶清償之責，為此依消費借貸及連帶保證契約提起本訴，求為如聲明所示之判
      決。
  三、證據：提出借據、存款印鑑卡、放款資料、存款憑條及被告戶籍謄本等件為證
      。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為
      限，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造所簽
      訂之借據其他約定事項第十二條約定，兩造合意以本院為本借款債務涉訟時之
      第一審管轄法院，是以原告向本院提起本件清償債務之訴，核與首揭規定，尚
      無不合。
  二、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
      款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、存款印鑑卡、放款資料
      、存款憑條等件為證，並為被告所不爭，自堪信為真實。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付三百三十萬四千六百
      七十元，及自八十九年四月三日起至清償日止，按年利率百分之八點五計算之
      利息，並自八十九年五月四日起至民國八十九年十一月三日止，按上開利率百
      分之十，與自八十九年十一月四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算
      之違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                  民事第四庭法      官  張競文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    一        日
                                            法院書記官  楊翠明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
