【裁判字號】    89,自緝,32
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自緝字第三二號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件自訴意旨詳如自訴狀（如附件）所載。
二、按自訴案件自訴人於辯論終結前死亡者，得由第三百十九條第一項所列得為提起
    自訴之人，於一個月內聲請法院承受訴訟，如無承受訴訟之人或逾期不為承受者
    ，法院應分別情形，逕行判決或通知檢察官擔當訴訟，刑事訴訟法第第三百三十
    二條定有明文。查本案自訴人乙○○（民國三年六月五日生，身分證字號：Ｚ0
    00000000號）業已於八十五年十月六日死亡，有電話紀錄及戶籍資料各
    一份可資為證，其得為承受訴訟之人，即逾前開法定期間未為承受訴訟，揆依首
    揭說明，本院自得逕行判決，合先敘明。
三、又案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。查本件被告甲○○自七十六年間涉犯偽造文書罪嫌，因逃匿經本院通緝，
    致審判之程序不能開始。依刑法第八十條、第八十三條之規定，追訴權之時效已
    完成。依照前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第二款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     四       月  二十八  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  李  文  椿
中      華      民      國      八十九      年     五       月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
