【裁判字號】    89,訴,1075
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○七五號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾壹萬零捌佰貳拾元，以及其中新台幣壹拾捌萬零柒佰捌拾
元部分，自民國八十八年十一月二十四日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利
息，並按年息百分之二計算之違約金；以及其中新台幣參拾參萬零肆拾元部分，自民
國八十八年七月二十四日起至清償日止，按年息百分之一九點七一計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬壹仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告於八十一年五月十六日，向原告請領信用卡使用，原告依約核發信用
    卡予被告使用，被告得於特約商店記帳消費，但應於次月繳款截止日前向原告清
    償，逾期另按週年利率百分之二十計算之利息，並按週年利率百分之二計算之違
    約金。詎被告至八十八年十一月止，共累計積欠新台幣（下同）壹拾捌萬零柒佰
    捌拾元，未依約清償。另被告於八十七年八月三十一日，向原告借款肆拾萬元，
    約定分期攤還，若一期未繳，視為全部到期，並按年息百分之一九點七一計付違
    約金。詎被告僅清償至八十八年七月二十三日之分期款，即未依約繳納，依前述
    約定，債權視為全部到期，被告尚欠參拾參萬零肆拾元。爰分別依信用卡契約和
    消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出信用卡申請書、信用卡約定條款、貸款申請書、簡易通信貸款約定書
、清償明細各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造所簽訂之信用卡約定條款第二十四條、簡易通信貸款約定書第九條之
    約定，均合意以本院為第一審管轄法院，是本院自有管轄權，核先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、信用卡約定條款、貸款申請書
    、簡易通信貸款約定書、清償明細各一份為證，核屬相符，自堪信為真實。從而
    ，原告分別依信用卡契約和消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第一項所
    示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。另原告陳明願供擔保，請求宣
    告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
~B法院書記官  黃幸珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
