【裁判字號】    89,訴,719
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第七一九號
    原      告  台新商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  伍篤英
                乙○○
                甲  ○
                              .
                              .
                丙○○        .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾萬肆仟貳佰肆拾捌元，及自民國八十八年十月十
三日起至清償日止，按週年利率百分之十點一七計算之利息，及自民國八十八年十月
十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告伍篤英以其餘被告為連帶保證人，於民國八十四年十一月八日向原告
    借用新台幣（下同）二百四十萬元，約定借款期限自八十四年十一月八日起至九
    十一年十一月八日止，利息按原告所訂基本放款利率加碼百分之一點六七計算，
    並採機動利率，自借款日起，每一個月為一期，共分八十四期，第一期至第八十
    三期依十五年期年金法計算月付金，按月攤還本息，第八十四期清償本息餘額，
    如遲延攤還本息，借款人即喪失期限利益，應立即全部清償，並自違約之日起，
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計付違約金，立有借據一紙、約定書四紙為證。詎自八十七年八月八日
    起被告伍篤英即未依約繳款，原告屢向被告催討，均置之不理。嗣經原告依法聲
    請拍賣抵押物強制執行，經臺灣臺北地方法院民事執行處分配結果，原告受償一
    百三十五萬五千九百三十五元，尚不足清償債權本金一百一十萬四千二百四十八
    元，及自八十八年十月十三日起至清償日止，按週年利率百分之十點一七計算之
    利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出(一)借據影本一紙、(二)約定書影本四紙、(三)臺灣臺北地方法院八十七民
    執辛字第一六七八０號執行處通知（含分配表）影本一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一紙、約定書影本四紙、本院八十七
    年民執辛字第一六七八０號執行處通知（含分配表）影本一紙為證，核與其所述
    情節相符，自堪信為真實。亦即被告伍篤英確尚積欠原告一百十萬四千二百四十
    八元及自八十八年十月十三日起至清償日止，按週年利率百分之十點一七計算之
    利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金，而被告乙○○、甲○、丙○○為
    連帶保證人，從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶如數
    給付，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，一併
    准許之。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                  民事第民二庭  法      官  吳青蓉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                                                法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
