【裁判字號】    86,重上,117
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    返還所收租金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十六年度重上字第一一七號
      上  訴  人  乙○○
      訴訟代理人  廖國昌律師
      上  訴  人  戊○○      住台北市○○○路八一巷二一號
                  甲○○      .
      右二人共同
      訴訟代理人  葉忠雄律師
      被  上訴人  丙○○      .
                  丁○○      .
      共      同
      訴訟代理人  葉忠雄律師
                  張冀明律師
      右  一  人
      複  代理人  林靜萍律師
右當事人間返還所收租金事件，本院裁定如左：
      主      文
本件於臺灣臺北地方法院八十七年度重訴字第六四號分割共有物事件民事訴訟終結前
，停止訴訟程序。
      理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、本件上訴人乙○○起訴主張兩造為兄弟，於民國六十八年間共同繼承坐落台北市
    ○○○路三段二四八號一、二樓、地下一樓及同段二五○號房屋（下稱系爭房屋
    ），所有權應有部分均各為五分之一。伊因僑居美國，乃概括授權上訴人戊○○
    、甲○○及被上訴人丙○○、丁○○共同出租系爭房屋，詎上訴人戊○○、甲○
    ○及被上訴人丙○○、丁○○竟拒絕將伊應分得之租金及利息交與伊等情，爰請
    求上訴人戊○○、甲○○及被上訴人丙○○、丁○○返還所收租金。惟查上訴人
    戊○○、甲○○及被上訴人丙○○、丁○○已於上訴人乙○○另案對彼等所提起
    之分割共有物事件（臺灣臺北地方法院八十七年度重訴字第六四號）中反訴請求
    確認上訴人乙○○就系爭房屋所有權應有部分各五分之一均不存在，有該反訴狀
    可稽，則上訴人乙○○是否有權請求上訴人戊○○、甲○○及被上訴人丙○○、
    丁○○返還上開租金，與其就系爭房屋之所有權應有部分各五分之一是否存在，
    至有關係，是本件訴訟乃以該訴訟之法律關係是否成立為據，本院認有裁定停止
    本件訴訟程序之必要。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                臺灣高等法院民事第十三庭
                                    審判長法  官  林  鄉  誠
                                          法  官  謝  碧  莉
                                          法  官  陳  駿  璧
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
                                          書記官  鄭  淑  昀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
