【裁判字號】    88,上易,2215
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十八年度上易字第二二一五號
    上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣士林地方法院八十七年度易字第一四０三號，中
華民國八十七年十二月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署八
十七年度偵字第六三０七號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告所犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑柒月
    。認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據
    及理由（如附件）。
二、上訴人即檢察官循告訴人請求上訴，其上訴意旨，指摘原判決量刑過輕不當，惟
    查原判決量刑時已審酌被告前曾有多次竊盜、詐欺前科暨犯罪之動機、手段，所
    竊取之金額、犯罪後否認犯行，未見絲毫悔意及其他一切情狀，其量刑尚無不當
    ，上訴為無理由，應予駁回。
三、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百七十一條、第三百六十八條，判
決如主文。
本案經檢察官費玲玲到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      四        月      二十八      日
                            臺灣高等法院刑事第十一庭
                                審判長法  官  楊  照  男
                                      法  官  王  詠  寰
                                      法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  廖  素  花
中    華    民    國    八十九    年      五        月        一        日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒
刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
