【裁判字號】    89,上訴,455
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度上訴字第四五五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主    文
本院中華民國八十九年四月二十八日八十九年度上訴字第四五五號所為判決，到庭執
行職務之檢察官「蔡薰蕙」應更正為「蔡薰慧」。
    理    由
一、按判決如有誤寫或誤算或有其他類似之顯然錯誤，得參照民事訴訟法第二百三十
    二條，由原法院本職權或依聲請以裁定更正之（參照大法官釋字第四十三號解釋
    ）。
二、本院前開判決，經制作正本送達予當事人後，發現有如本裁定主文所示之顯然錯
    誤，爰依首開說明，裁定更正如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十二    日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  黃  鴻  昌
        法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  李  元  康
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
