【裁判字號】    89,重再更(一),1
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            八十九年度重再更(一)字第一號
    上  訴  人  中國石油股份有限公司
    法定代理人  陳朝威
    被 上訴 人  甲○○
                乙○○
右當事人間因請求塗銷抵押權登記事件，上訴人不服本院第二審判決，提起上訴，依
民事訴訟法第四百六十六條之一第二項規定，對於第二審判決上訴，上訴人應委任律
師為訴訟代理人。本件上訴人提起上訴並未委任律師為訴訟代理人，茲依民事訴訟法
第四百八十一條、第四百四十二條第二項前段、第四百六十六條之一第一項規定，限
上訴人於收受本裁定後五日內補正，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四     月     二十八    日
                                民事第三庭
                                    審判長法  官  張  宗  權
                                          法  官  陳  永  昌
                                          法  官  蕭  艿  菁
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
                                          書記官  尤  峰  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
