【裁判字號】    89,毒抗,374
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第三七四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例聲請觀察、勒戒案件，不服台灣桃園地方法院八十
九年度毒聲字第一六五一號，中華民國八十九年三月三日第一審裁定，提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原審裁定以被告甲○○於民國（下同）八十九年一月二十日回溯一百二十時之某
    時段內，在某不詳地點施用第二級毒品安非他命，嗣於八十九年二月二十日晚間
    二十三時二十五分許，在桃園縣楊梅鎮○○路二一號為警查獲，雖經被告否認上
    開犯行，惟查被告經警採取之尿液，送請桃園縣衛生局鑑定結果，確係呈安非他
    命陽性反應，此有該局不法藥物尿液檢定書一紙在卷可稽，被告施用第二級毒品
    安非他命犯行堪予認定，應將被告送勒戒處所觀察、勒戒。
二、經核原裁定上述認事用法洵無違誤。抗告意旨略以伊因患重感冒就醫始服用感冒
    藥，伊未曾吸食毒品，亦未曾吸食安非他命云云，而指摘原裁定不當；惟查：警
    方採取抗告人尿液送桃園縣衛生局鑑驗結果，呈安非他命陽性反應，如果抗告人
    未施用第二級毒品安非他命，應不致有此反應，其辯稱伊可能係因重感冒就醫而
    服用感冒藥所致乃空泛之詞，殊無可證明，為空言徒卸刑責，委無可採，抗告為
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年       四       月       二十八     日
                          臺灣高等法院刑事第十二庭
                              審判長法  官  劉  景  星
                                    法  官  陳  博  志
                                    法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  顧倪 淑 貞
中    華    民    國    八十九    年       五       月         一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
