【裁判字號】    89,家抗,81
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            八十九年度家抗字第八十一號
      抗  告  人  財政部國有財產局台灣北區辦事處
      法定代理人  高志達
右抗告人因與相對人甲○○間選任遺產管理人事件，對於中華民國八十八年十一月三
十日臺灣板橋地方法院八十八年度拍字第三一四號所為裁定，提起抗告，本院裁定如
左：
      主      文
原裁定廢棄。
相對人在原法院之聲請駁回。
聲請及抗告程序費用由相對人負擔。
      理      由
一、相對人於原法院聲請意旨略以：被繼承人劉賢德係相對人之配偶，其於民國（下
    同）八十八年二月二日發生車禍，經送醫急救，於同年二月十六日不治死亡，又
    被繼承人劉賢德生前留有遺產，因相對人係大陸地區人民，在台無親戚，無法處
    分被繼承人之遺產，為此聲請指定遺產管理人等語。原法院審查後依相對人之聲
    請，指定抗告人為被繼承人劉賢德之遺產管理人。
二、抗告意旨略以：原法院前已以八十八年度繼字第二○九號民事裁定指定抗告人之
    上級機關即財政部國有財產局為被繼承人劉賢德之遺產管理人，原裁定再指定抗
    告人為該被繼承人之遺產管理人，既同屬劉賢德之遺產管理範疇，且抗告人屬財
    政部國有財產局之業務執行單位，為避免肇生管理上權責歧異，致損及遺產或權
    利人之權利，似無須重複裁定之必要等語。
三、按臺灣地區與大陸地區人民關係條例第六十七條第一項之遺產事件，其繼承人全
    部為大陸地區人民，除應適用第六十八條之情形者外，由繼承人、利害關係人或
    檢察官聲請法院指定財政部國有財產局為遺產管理人，管理其遺產，同條第六十
    七之一第一項定有明文。經查，本件被繼承人劉賢德於八十八年二月十六日死亡
    ，原法院依相對人之聲請，以八十八年度繼字第二○九號裁定指定財政部國有財
    產局為被繼承人劉賢德之遺產管理人，有前開裁定附於本院卷可稽，而大陸地區
    人民繼承臺灣地區人民之遺產，法院為指定財政部國有財產局為遺產管理人，旨
    在由具備專責能力之機構統籌管理，俾維繼承人之權利。原法院既指定財政部國
    有財產局為劉賢德之遺產管理人，足見其遺產管理人之資格早經授與，而抗告人
    復為該局之業務執行單位，自無再重為指定遺產管理人之必要，庶免滋生管理事
    務執行之疑義。原法院疏未詳查上情，准如相對人之聲請，重複選任抗告人為遺
    產管理人，尚有未合。抗告意旨指摘原裁定不當，求為廢棄，為有理由。自應由
    本院將原裁定予以廢棄，更為裁定如主文第二項所示。
據上論結，本年抗告為有理由，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                臺灣高等法院民事第十庭
                                    審判長法  官  林  敬  修
                                          法  官  劉  勝  吉
                                          法  官  黃  騰  耀
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                                          書記官  楊  麗  雪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
