【裁判字號】    88,保險上,7
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決  八十八年度保險上字第七號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  莊乾城律師
      被上訴人    台灣人壽保險股份有限公司  設台北市○○街十七號十八樓
      法定代理人  林政道      .
      訴訟代理人  蕭銘隆      .
                  方健民      .
                  蔡台英      .
右當事人間請求給付保險金事件，上訴人對於中華民國八十七年十二月二十九日臺灣
臺北地方法院八十七年度保險字第一二五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決廢棄。
被上訴人應給付上訴人新台幣玖拾萬元，及自民國八十七年五月十日起，至清償日止
，按週年利率百分之十計算之利息。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）九十萬元及自八十七年五月十日起至清償
    日止按年利率百分之十計算之利息。
  (三)第一、二審訴訟費用均由被上訴人負擔。
  (四)上訴人願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：除與原審判決記載相同者，予以引用外，補稱：
  (一)被上訴人公司業務員顏廷安拿要保書予上訴人簽立時，上訴人已據實告知被保險
    人許哲瑋曾生病住院過及醫院名稱，有當時在場之詹欣怡於原審之證詞可稽，足
    證上訴人確已盡告知義務，顏廷安早已知情，上訴人並無違反據實說明之義務。
    又保險法第六十四條第二項但書規定，危險之發生與未說明之事實無因果關係時
    ，不得解約。行政院衛生署醫事審議委員會之鑑定報告上謂上訴人之子死亡直接
    原因為縱隔腔積氣及心包膜積氣成人型呼吸窘迫症候群，間接原因為先天性脊椎
    發育不全，而免疫力差、容易受感染，依保險法六十四條第二項但書規定，被上
    訴人解除契約亦無理由。
  (二)被上訴人於八十七年四月廿四日已收齊上訴人所繳交請領保險金文件，且上訴人
    簽要保書時，已告知被上訴人之業務員顏廷安被保險人在中國醫藥學院有病歷，
    然被上訴人卻遲至同年六月六日，始向中國醫藥學院調病歷，顯見顏廷安及被上
    訴人早已知情上訴人已盡告知義務，然又不願給付保險金而多方拖延。，退萬步
    言，如以顏廷安所稱於理賠申請中方知被保險人生病住院云云為可採，則被上訴
    人至遲於八十七年五月卅一日前知悉被保險人住院之情事，被上訴人於八十七年
    七月十四日始發函解除契約，已逾保險法六十四條第三項一個月之除斥期間。
  (三)另依保險業務員管理規則第十五條第一項規定：「業務員經授權從事保險招攬之
    行為，視為該所屬公司授權範圍內之行為，所屬公司對其登錄之業務員應嚴加管
    理，並就其業務員招攬行為所生之損害，所屬公司依法負連帶責任」，顏廷安為
    被上訴人公司職員，如其有隱瞞之招攬行為，招致上訴人未獲理賠之損失，依上
    揭法條，被上訴人公司亦應負連帶賠償責任。
  (四)被上訴人公司業務員於八十七年四月廿四日已收齊上訴人所繳交請領保險金文件
    ，依保險法第三十四條規定：「保險人應於要保人或被保險人交齊證明文件後，
    於約定期限內給付賠償金額」，依兩造保險單條款約定：「本公司應於收齊前項
    文件後十五日內給付之。逾期本公司應按年利一分加計利息給付」，故最後給付
    日應為八十七年五月九日（即四月廿四日加十五日為五月九日），因此被上訴人
    自八十七年五月十日起應按年利一分加計利息給付。
三、證據：援用原審立證方法。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
  (一)上訴駁回。
  (二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
  (三)如為不利被上訴人之判決，被上訴人願供擔保，以免假執行。
二、陳述：除與原審判決記載相同者，予以引用外，補稱：
  (一)上訴人主張被保險人許哲瑋過世原因與其投保時未盡告知義務無因果關係，被上
    訴人公司不得解約云云，惟查鈞院依被上訴人聲請並依職權調閱許哲瑋在中國醫
    藥學院及臺中榮總之就診醫療紀錄，函請行政院衛生署醫事審議委員會鑑定，據
    覆：「本案死亡直接原因應是來自肺炎及其所併發之縱隔腔積氣及新包膜積氣、
    成人型呼吸窘迫症候群。間接原因即為〞先天性脊椎發育不全〝而免疫力差，容
    易受感染」。上開鑑定書顯見許哲瑋之身體健康自出生以來一直不佳，且過世原
    因與上訴人於投保時未盡告知義務確有因果關係。被上訴人依保險法第六十四條
    之規定及保單條款第八條之約定予以解除契約，依法並無不合。
  (二)上訴人辯稱其投保時，已將被保險人之健康情形告知被上訴人公司業務員顏廷安
    ，並舉當時任職於上訴人美容院之證人詹欣怡之證詞，然該證人受雇於上訴人美
    容院，與上訴人有僱佣關係，其證詞偏袒上訴人不足採信。而證人顏廷安於庭訊
    時，自始否認於填寫要保書時，上訴人已將被保險人之健康情形告知，再上訴人
    具有高中畢業之學歷並非不識字，要保書上告知義務欄被保險人健康情形4.「過
    去五年內，是否曾因受傷或生病住院治療七日以上」，被保險人自八十四年十一
    月十四日起至八十五年十二月底止期間住院次數長達六次，其中八十五年十一月
    十四日起至同月二十九日更因支氣管肺炎、痙攣、腦性麻痺、可能性肌病變等多
    項疾病，於中國醫藥學院附設醫院門診住院長達十五日，八十五年十二月十四日
    起復因支氣管性肺炎、低鈉血症、菌血症等疾病，在臺中榮總住院治療更長達十
    七日之久，要保人在被保險人身染重病後，短期內於八十六年十一月二十八日投
    保時，對上開連續長期住院之事實卻故意隱匿，上訴人空言主張其口頭告知，惟
    保險法第六十四條第一項為避免舉證上之困難，故明定對書面詢問事項應據實說
    明。且依法律之規定，有使用文字之必要者，得不由本人自寫，但必須親自簽名
    ，民法第三條第一項載有明文。本案爭執重點非在上訴人有無填寫要保書，而在
    於要保人有無於審認要保書內容後簽章，私文書經本人或其代理人簽名蓋章或按
    指印者，推定為真正，民事訴訟法第三百五十八條定有明文，且為避免發生與保
    戶間之爭議，被上訴人公司援例均將要保書影本黏貼於保險單上供保戶確認。上
    訴人如有告知，為其權益，當會有所註明，應不會仍在書面詢問上簽章確認，顯
    見當時並無告知就診事實。
  (三)系爭保險契約，既已合法解除，則被上訴人並無給付保險金之義務，上訴人之上
    訴為無理由。
三、證據：援用原審立證方法。
丙、本院依職權向中國醫藥學院附設醫院及行政院國軍退除役官兵輔導委員會台中榮
    民總醫院調許哲瑋之病歷，並依上訴人之聲請送行政院衛生署醫事審議委員會鑑
    定許哲瑋之死亡與支氣管肺炎、腦性麻痺、痙攣、及低鈉血症、菌血症是否有關
    ﹖及訊問証人詹欣怡、顏廷安。
    理    由
一、上訴人起訴主張其於八十六年十一月二十八日以其子許哲瑋為被保險人向被上訴
    人投保美滿養老保險及長鴻還本終身保險等保險契約，保險金額均為三十萬元，
    保險金則為三倍即九十萬元之保障，投保之初，上訴人業已據實告知被上訴人公
    司承辦員顏廷安「許哲瑋曾因新生兒窒息、支氣管炎、腦性麻痺痙攣等疾病住院
    治療」乙事，嗣許哲瑋不幸於八十七年四月十六日過世，上訴人向被上訴人請求
    依約給付保險金時，被上訴人竟謂上訴人於投保前有前述之住院治療未告知，而
    解除雙方所訂保險契約，並拒絕給付保險金，且許哲瑋之死亡原因與其過去之住
    院病因「病毒性肺炎」有所不同，依保險法第六十四條第二項但書之規定，被上
    訴人解除契約亦無理由，為此依保險契約及保險法第三十四條規定提起本訴，請
    求被上訴人給付其保險金九十萬元及自八十七年五月十日起至清償日止，按年利
    率百分之十計算之利息。
二、被上訴人則以上訴人向伊投保系爭保險契約時，就系爭保險契約書之要保人、被
    保險人告知及聲明事項中書面詢問資料部分，關於「被保險人健康情形」之欄位
    ，均勾填「無」，向被上訴人表示：「被保險人身體健康良好，過去並無曾因受
    傷或生病住院治療七日以上」之情形，且上訴人於投保時對於被上訴人公司要保
    書中有關被保險人健康情形之書面詢問，故意隱匿許哲瑋就醫事實未為誠實告知
    ，如上訴人於投保時據實告知，被上訴人將會拒保或以加費等有條件承保，被上
    訴人自得依保險法第六十四條、系爭保險契約保單條款第八條之約定解除契約；
    且該書面詢問資料除以明確記載告之不實之法律效果外，並以放大字體之方式標
    明：「要保人是否已審閱本要保書所附之要保書填寫說明及保險單條款影本」等
    語，上訴人亦勾「是」之欄位，依上訴人所稱受有高中畢業之教育程度，應以瞭
    解上開文義；況錄音帶對話內容亦不足以證明上訴人確已據實告知顏廷安，是上
    訴人所稱於投保之初，業已據實告知顏廷安之主張，自不足採信等語，資為抗辯
    。
三、本件上訴人主張其以其子許哲瑋為被保險人向被上訴人投保美滿養老保險及長鴻
    還本終身保險等保險契約，保險金額均為三十萬元，保險金則為三倍即九十萬元
    之保障，嗣許哲瑋不幸因吸入性肺炎而心肺衰竭過世之事實，業據上訴人提出與
    其所述相符之繳費收據、死亡診斷證明書等為證，復為被上訴人所不爭執，應堪
    信上訴人此部分之主張為真實。
四、上訴人主張其於投保系爭保險契約時，業已據實告知被上訴人公司業務員顏廷安
    「許哲瑋曾因新生兒窒息、支氣管炎、腦性痲痹痙攣等疾病住院治療」之事，被
    上訴人不得解除雙方所定保險契約並應給付其保險金；惟被上訴人對上訴人已據
    實告知之主張，則予以否認。因此本件應審究者，為上訴人是否已將被保險人許
    哲瑋之病情告知被上訴人﹖經查：
  (一)所謂保險業務員，指為保險業、保險經紀人公司、保險代理人公司，從事保險招
    攬之人，保險法第八條之一定有明文。又保險法第六十四條規定，要保人對於保
    險人之書面詢問應據實說明，由法條文義觀之，要保人所為告知之相對人，亦即
    受領告知之人，在解釋上僅為保險人或其代理人，換言之，其必須向保險公司之
    代表人董事或經理人履行告知義務。惟在人壽保險之招攬過程中，要保人除了與
    體檢醫師接觸外，僅有可能與向其招攬之業務員有所接觸，根本無緣得見保險公
    司之代表人董事或經理人，且要保人之危險情況並非祇有身體狀況而已，舉凡其
    經濟財物、家庭背景、特殊嗜好等皆是，此均須賴業務員由要保人處調查得知，
    因此自應賦予業務員有告知義務之受領權。又保險業務員為保險公司之使用人，
    類推適用民法第二百二十四條債務人之使用人關於故意或過失責任之規定（最高
    法院八十五年度台上字第一七九號判例參照）。本件顏廷安既係被上訴人公司之
    業務員，則參酌上開說明，業務員顏廷安之知悉或因過失而不知時，視同被上訴
    人公司之知悉或過失而不知。
  (二)上訴人主張其於投保系爭保險契約時，業已據實告知被上訴人公司業務員顏廷安
    「許哲瑋曾因新生兒窒息、支氣管炎、腦性痲痹痙攣等疾病住院治療」之事，而
    被上訴人公司及顏廷安雖否認其事，顏廷安於原審並証稱：當時填寫被保險人許
    哲瑋之健康情形時，係當場詢問原告（即上訴人）後才加以勾填，事後並經其審
    閱過，原告對伊所勾填健康情形一欄無意見，並曾詢問伊若許哲瑋曾有病歷之影
    響為何？伊則告知原告有病歷時，被告（即被上訴人）會視病情決定加計保費或
    加保，伊並曾詢及病歷為何，原告則未據實告知等語（見原審卷第三十七頁）；
    惟證人詹欣怡於原審証稱：顏廷安於原告在要保書簽署前即已將要保申明事項勾
    好，原告並向顏廷安詢問許哲瑋曾生病住院，為何顏廷安仍勾「否」，顏廷安稱
    沒關係，顏廷安也詢問小孩去那住院，原告告知去中國醫藥學院住院，而顏廷安
    未去查病歷等語（見原審卷第三十八頁）。另證人詹欣怡於本院訊問：「甲○○
    與顏廷安簽約時，你有在場？」，證稱：「當時都沒有客人，我一直都在旁邊聽
    ，顏廷安也向我拉保險，我一直都在場。」，又稱：「甲○○在簽完契約後，顏
    廷安已走了後，她有打電話到公司去問說小孩曾住院過，要保書上勾『否』有沒
    有關係，公司說沒有關係」、「甲○○有告訴顏廷安說她的小孩曾在中國醫藥學
    院住院」等情（見本院卷第一二三頁反面）。因此尚難以証人即被上訴人公司之
    業務員顏廷安之上開供詞，即謂上訴人未據實告知。
  (三)再依上訴人所提出錄音帶之譯文，其中一段上訴人之父與被上訴人公司業務員顏
    廷安之對話，上訴人之父（即被保險人許哲瑋之祖父）言及：「我們以前都已經
    告知你」，顏廷安回答：「我知道，可是一樣還是要調資料出來」；上訴人之父
    稱：「和現在的病症不一樣」，顏廷安則回答：「他以前的病狀和現在去世的病
    症不一樣，所以要比對做確認．．」等語，被上訴人及顏廷安對上開錄音帶內容
    之真正並不爭執。顯然上訴人所供已將被保險人之健康情形據實告知被上訴人之
    業務員顏廷安乙事，尚堪採信。又顏廷安有受領告知之權限，已如前述，因此上
    訴人主張其已對被上訴人盡告知之義務，自為可採。則被上訴人因顏廷安未據實
    填載，致未能知悉被保險人之健康情形，參酌最高法院八十五年度台上字第一七
    九號判例意旨，被上訴人不得以上訴人故意隱匿或為不實之說明，而解除系爭保
    險契約。
五、綜上所述，上訴人主張其已盡告知之義務，為可採信，被上訴人依保險法第六十
    四條第二項及系爭保險契約保單條款第八條第一項之規定，解除系爭保險契約為
    無理由。兩造系爭保險契約仍然存在，而本件保險事故又已發生，從而，上訴人
    依保險契約及保險法第三十四條規定，請求被上訴人給付保險金九十萬元及自八
    十七年五月十日起至清償日止，按年利率百分之十計算之利息，為有理由，應予
    准許。原審為上訴人敗訴之判決，尚有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢
    棄改判，為有理由，爰由本院予以廢棄改判，如主文第二項所示。又本件一經判
    決即告確定，自無宣告假執行之必要，上訴人假執行之聲請應予駁回。
六、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條，判決
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                            臺灣高等法院民事第七庭
                                審判長法  官  張  耀  彩
                                      法  官  陳  玉  完
                                      法  官  侯  東  昇
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
                                      書記官  游  桂  


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
