【裁判字號】    89,上易,1233
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第一二三三號
    上  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣新竹地方法院八十八年度易字第九九八號，中華
民國八十九年一月二十一日第一審判決 (起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署八十八
年度偵字第五八八四號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由如附件。
二、檢察官上訴意旨以：（一）被告甲○○自承在發現告訴人乙○○跟隨其後時，即
    主動詢問手錶是否為告訴人所遺失乙節，顯係犯罪後掩飾之手法，尚不足以認定
    被告無為自己不法所有意圖。（二）告訴人之手錶、外套同置於一處，被告何以
    僅拾起手錶，而不取外套，被告顯非拾金不昧。（三）告訴人之手錶及外套既置
    於運動場之司令台邊，顯然是有人正在運動，被告若有心物歸原主，理當查看操
    場上是否有人，而非馬上送警察局。依上各點，被告應有竊盜之犯行，原判決判
    處被告無罪，尚有不當等語。
三、依被告及告訴人之警訊筆錄、案件報告單等記載，本件發生時間為正午十二點半
    ，告訴人稱伊於是日正午十二點在操場上跑步，看見被告拾起伊手錶（電子錶）
    ，伊未加制止，並跟隨在後，經過一段時間過後，被告發覺有人跟隨，即主動詢
    問手錶是否為告訴人的，告訴人卻稱：不是伊的，並要求被告隨同伊去派出所，
    到了派出所告訴人即主張被告竊取其手錶，被告則堅決否認伊有竊盜之故意及行
    為。本件關鍵點在於是否有足夠之積極証據，足以超越合理可疑，証明被告拿取
    手錶之行為，係基於為自己不法所有意圖而為之竊盜行為。查被告於警訊及原審
    中係稱看見台階上有手錶一只及黃色衣服一件（未說明是外套，被告於本院中稱
    該衣服是黃色很舊的汗衫像是用來擦單桿用的），且有查看四週沒人在運動，才
    會認為是他人遺忘，準備拾起拿去派出所等語。告訴人既不能提出証據証明該置
    於現場之衣服係有價值之外套，而非舊汗衫，且亦不能舉出証據証明該手錶確為
    告訴人所有；而告訴人主張其於正午十二點在操場跑步及發現被告拾起該手錶後
    未加制止，僅止尾隨，於過了一段路或如被告所稱之數分鐘後，告訴人復對被告
    否認該手錶為告訴人所有等情節，核均與一般人之經驗、事理有違，告訴人之指
    訴，殊難遽信，以被告發現告訴人尾隨後主動詢問手錶是否為告訴人所有，已足
    認被告上開所辯內容，尚非全無可能，原審以查無証據証明被告有如公訴人所稱
    之竊盜犯行，並依法諭知被告無罪，核屬正當，上訴人既不能証明現場之衣服確
    屬外套，亦不能証明被告在現場確有看見操場仍有人在跑步，即以臆測之詞認被
    告有竊盜之故意云云，核其上訴，顯無理由，其上訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉惟宗到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                台灣高等法院刑事第二十庭
                                    審判長法  官  葉  麗  霞
                                          法  官  王  炳  梁
                                          法  官  黃  瑞  華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                 書記官  秦  仲  芳
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
