【裁判字號】    89,抗,148
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                     八十九年度抗字第一四八號
    抗告人  甲○○○
右列抗告人因定應執行刑案件，不服台灣桃園地方法院中華民國八十九十年三月十八
日裁定（八十九年度聲字第三一七號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人於上開案件行刑權屆滿前十數日被捕。致未能獲得行
    刑權消滅時效之利益。維念在此長達六年多在通緝中，並未再犯，而通緝期間，
    長達六年有餘，恐懼不安，難於安枕，遑論工作維生，其煎熬痛苦，更甚於刑罰
    。理應從輕酌定應執行刑，以示忴恤。況查抗告人之夫楊秋煌，因腦出血及高血
    壓而中風，不能行動，此有長庚醫院診斷證明書可證。日常生活需人照料。另有
    女兒楊主惠，因係肢障，此有殘障手冊及戶籍謄本可證。懇請  鈞長明察，賜予
    撤銷原裁定，從輕更定應執行刑，俾抗告人早日出獄，得照料丈夫及女兒，以免
    造成畢生無可挽救之不幸為禱。且原審法官固享有此裁定權，然行使之妥當與否
    ，不獨關係抗告人之權益云云。
二、經查：抗告人犯有如附表所示之各罪所處之有期徒刑，原審依聲請定應執行有期
    徒刑壹年，雖抗告人對原裁定不服據以提起抗告，然原審所定應執行有期徒刑壹
    年，係在各宣告刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下之範圍內，依刑法第五
    十一條第五款之規定原裁定所定應執行刑，於法並無不合，且依抗告人所陳，顯
    曾冀圖規避執行刑罰制裁，而逃匿，經通緝逮捕，縱斟酌抗告人有其夫患病、其
    女肢障之情形，原審所定應執行刑亦無不當，抗告人之抗告為無理由，應予駁回
    。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        四        月      二十八    日
                            台灣高等法院刑事第二十四庭
                                審判長法  官  陳  貽  男
                                      法  官  李  世  貴
                                      法  官  聶  齊  桓
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  于      誠
中    華   民    國    八十九    年        五        月        一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
