【裁判字號】    89,上易,1135
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第一一三五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因侵占等案件，不服臺灣宜蘭地方法院，八十九年度易字第五號，中華民
國八十九年二月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣宜蘭地方法院檢察署八十八年度
偵字第四三九號）提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告甲○○意圖為自己不法之所
    有，而侵占自己持有他人之物，犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪；又意圖
    為自己不法之所有，竊取他人之動產，犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪；又
    偽造署押，足以生損害於公眾及他人，犯刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪
    ；並據其前科，論以累犯，依次量處有期徒刑五月、六月及五月，並定應執行刑
    為有期徒刑一年二月，另將偽造之署押宣告沒收，認事用法，俱無不合，量刑亦
    無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴，並未具體指出原判決有何不當，其上訴核無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論結、應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百六十八條、第三百七十三條，判
決如主文。
本案經檢察官呂光華到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      四        月      二十八      日
                            臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  王  忠  良
中    華    民    國    八十九    年      五        月        三        日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
刑法第二百十七條第一項
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
