【裁判字號】    89,聲再,213
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第二一三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因傷害等案件，對於本院中華民國八十九年三月三十一日確定判決（八十九
年度上易字第四０五號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按聲請再審，應以再審書狀敘述理由附具原判決之繕本及證據，提出於原審管轄法院
為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件聲請人因傷害等案件，對於本院中
華民國八十九年三月三十一日所為八十九年度上易字第四０五號確定判決，聲請再審
，未據附具原判決之繕本及證據，其聲請再審之程序，顯有違背規定，應予駁回。(
參照最高法院四十八年度台抗字第九六號、五十年度台抗字第七六號裁定）。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年       四       月      二十九      日
                            臺灣高等法院刑事第六庭
 審判長法  官  陳  春  秋
                                      法  官  王  麗  莉
                                      法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  李  垂  福
中    華    民    國    八十九    年       五       月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
