【裁判字號】    88,海商上,5
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度海商上字第五號
      聲請人（即上訴人）  友宏航業有限公司（COSTAR NAVIGATION CORP）
                              .
                              .
      法定代理人          LI.
                              .
      訴訟代理人          李夏菁律師
      相對人（即上訴人）  日本商山田產業株式會社
                              .
                              .
      法定代理人          山田.
      訴訟代理人          連元龍律師
                          張炳煌律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院於民國八十九年四月七日所為之裁定，應裁定更
正如左：
    主    文
原裁定原本及正本當事人欄中關於「相對人日本商山田產業株式會社設日本國東京都
中央區日本區日本橋小舟町六番一號早五階」之記載，應更正為「相對人日本商
山田產業株式會社設日本國東京都中央區日本區日本橋小舟町六番一號早川五階
」。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                民事第九庭
                                    審判長法  官  吳  謙  仁
                                          法  官  林  樹  埔
                                          法  官  蘇  瑞  華
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日
                                          書記官  賴  以  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
