【裁判字號】    89,交抗,56
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                          八十九年度交抗字第五六號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣士林地方法院中華民國八十九
年二月十八日裁定（八十八年度交聲字第三三四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按「設有禁止停車標誌、標線之處所不得停車」，「汽車駕駛人在設有禁止停車
    標誌、標線之處所停車者，處新臺幣六百元以上一千二百元以下罰鍰」，道路交
    通安全規則第一百十二條第一項第四款及道路交通管理處罰條例第五十六條第一
    項第四款分別定有明文。
二、本件抗告意旨略以：臺北縣淡水鎮○○○路並未劃黃線，抗告人駕駛所有之車號
    ＣＷ－六四七八號自小客車停放該處，自不構成違規停車，且因交通警員將車號
    誤植為ＧＭ－六四七八號，影響抗告人繳交罰鍰之權益云云。
三、經查，抗告人於民國八十七年十月九日上午九時四十分許，駕駛ＣＷ－六四七八
    號自小客車，在臺北縣淡水鎮○○○路劃有黃線之路段停車，經臺北縣警察局淡
    水分局員警以北縣警交拖字第０一九三三三九號「臺北縣警察局舉發違反道路
    交通管理事件通知單」舉發，通知應於八十七年十月二十四日到案繳款，抗告人
    未依限到案，經原處分機關臺灣省政府交通處公路局臺北區○○○○道路交通管
    理處罰條例第五十六條第一項第四款裁決處罰鍰新臺幣一千二百元之事實，有採
    證照片、臺北縣警察局淡水分局函、臺灣省公路局臺北區監理所函、違反道路交
    通管理事件裁決書在卷可稽，抗告人亦經簽收該舉發通知單。且該通知單左上角
    「得採郵繳或向委託之金融機構繳納罰鍰」欄有「﹥」記號，抗告人明知有違規
    停車被開單舉發之事，原可自行遵期前往郵繳或向委託之金融機構繳納罰鍰，至
    於通知單誤將車牌號碼誤植，並不影響抗告人繳納罰鍰之權益。
四、原處分機關援引首揭規定，裁處抗告人罰鍰新臺幣一千二百元，並無不當。原審
    法院因依道路交通案件處理辦法第十九條之規定，駁回抗告人之異議，亦無違誤
    。抗告人抗告意旨，仍執前詞，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中    華    民    國    八十九    年       四       月      二十八      日
                            臺灣高等法院交通法庭
                                審判長法  官  陳  春  秋
                                      法  官  黃  賽  月
                                      法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  胡      儀
中    華    民    國    八十九    年        五      月        一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
