【裁判字號】    89,上易,694
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度上易字第六九四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  賴青鵬
右列被告因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國捌拾玖年伍月貳拾壹日起延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯詐欺罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第一款情形，非予羈押，顯難進行審判、執行，而有羈押之必要，於民
    國八十九年二月二十一日執行羈押，至民國八十九年五月二十日，三個月羈押期
    間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年五月二十
    一日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，
    裁定如主文。
中     華     民     國     八十九     年       四      月     二十九   日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  帥  嘉  寶
                                        法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  魏  汝  萍
中     華     民     國     八十九     年       四      月     二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
