【裁判字號】    89,毒抗,381
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第三八一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣台北地方法院中華民國八十九年
三月四日裁定（八十九年度毒聲字第五八五號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、臺灣台北地方法院檢察署檢察官聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十八年十一
    月下旬某日，在臺北縣新店市不詳處所，施用第二級毒品安非他命，嗣於同年月
    二十五日上午四時許，其在臺北縣新店市○○路四巷五號一樓友人陳家鍾住處，
    適臺灣基隆地方法院檢察署檢察官指揮警方至該處追查毒品，為警查獲，被告於
    警訊時雖矢口否認上揭犯行，惟查被告於查獲時所採集之尿液經送檢驗結果，有
    毒品安非他命陽性反應，有內政部警政署刑事警察局出具之鑑驗通知書附卷可稽
    ，且被告於查獲當時，亦持有施用毒品器具玻璃管一支（於查獲時已遭被告摔破
    ），足證其確有施用毒品犯行，所辯顯不足採信。爰依毒品危害防制條例第二十
    條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，聲請裁定將被告送勒戒處
    所觀察、勒戒。
二、原審以經核屬實，依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例
    第三條第一項，裁定甲○○施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒，經核於
    法相符，被告未具理由具狀提起抗告，空言不服原裁定，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年      四        月    二十八      日
                             臺灣高等法院刑事第十庭
                                 審判長法  官  蔡  長  溪
                                       法  官  溫  耀  源
                                       法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  沈  秀  容
中     華     民     國    八十九   年      五        月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
