【裁判字號】    89,抗,122
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度抗字第一二二號
    抗  告  人
    即  具保人  乙○○
    被      告  甲○○
右列抗告人因沒入保證金案件不服臺灣臺北地方法院中華民國八十九年二月十六日裁
定（八十九年度聲字第一三四號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨：如附件抗告狀影本。
二、檢察官聲請意旨略以：具保人乙○○因被告甲○○詐欺案件，經依法院指定之保
    證金額新台幣（下同）二十萬元出具現金保證後，將被告釋放，茲因該被告逃匿
    ，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應沒入具保人繳納之保證金云云。
三、經查，被告甲○○因詐欺案件，前經臺灣臺北地方法院於民國（下同）八十七年
    七月二十三日，以「被告經合法傳喚，無正當理由而未到庭，且人大多住於國外
    ，往來國內外，有逃亡之虞」為由，命應交保新臺幣二十萬元云云（見本院卷第
    十九頁）；核諸刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第一百零一條之二之規
    定，尚無不合。該命具保裁定並未見撤銷，且本案抗告人乙○○原非該裁定之當
    事人，其在本案抗告意旨中以揣測之詞指摘原命具保裁定不當，自屬無據。復查
    ，臺灣臺北地方法院為上開裁定，經具保人乙○○繳納現金後，已將被告釋放，
    並解除其限制出境。嗣上開詐欺案業經本院八十七年度上易字第五三八Ｏ號刑事
    判決判處被告甲○○有期徒刑十月確定。而聲請人即檢察官屢次傳喚、查址後，
    飭警拘提被告甲○○無著；經通知具保人攜同被告到案，亦未見被告甲○○到案
    執行，此有傳票、戶籍登記謄本、拘票等附在八十八年度執字第二五六九號卷可
    稽。原法院因認被告甲○○顯已逃匿，並依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第
    一百二十一條第一項裁定將具保人繳納之上開保證金沒入，核無不合。抗告人之
    抗告意旨猶執前詞指摘原法院裁定不當，並無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年       四       月       二十八     日
                          臺灣高等法院刑事第十二庭
                              審判長法  官  劉  景  星
                                    法  官  陳  志  洋
                                    法  官  陳  博  志
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  鄭  兆  璋
中    華    民    國    八十九    年       五       月         三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
