【裁判字號】    89,重附民上,35
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度重附民上字第三五號
    上   訴   人
    即   原   告  丁○○
    被上  訴  人
    即   被   告  大都市建設開發股份有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被上  訴  人
    即   被   告  甲○○
    被        告  乙○○
右上訴人因自訴被告等偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，不
服臺灣台北地方法院中華民國八十九年四月二十八日第一審附帶民事判決（八十九年
度重民字第九號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷，發回台灣台北地方法院。
    理      由
一、查上訴人自訴丙○○、甲○○、乙○○等偽造文書等之刑事訴訟，業經本院以八
    十九年上訴字第一八一九號判決，撤銷原判決發回原審法院。有原卷可稽，本件
    上訴意旨指摘原判決不當，應認為有理由。爰由本院將原判決撤銷，發回原審法
    院更為適法之處理。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十九條第一項但書，判
    決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十二    日
                                臺灣高等法院刑事第十八庭
                                    審判長法  官  吳      敦
                                          法  官  林  陳  松
                                          法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  李  華  安
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
