【裁判字號】    89,上易,1350
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第一三五號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告賭博案件，不服臺灣台北地方法院八十八年度易字第二七七六號，中
華民國八十九年一月二十一日第一審判決 (簡易處刑書案號：臺灣台北地方法院檢察
署八十八年度偵字第四八四五、四八四六號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由如附件。
二、檢察官上訴意旨以：本件到被告經營之「松柏傢俱行」店內賭博之人有被告之鄰
    居、顧客，均係因被告之故而聚集在店內賭博，並非賭博之人自行互邀賭博，此
    業據賭客指明在卷，而本件賭博地點乃公眾得出入之場所（店面），當日並未有
    私人聚會或餐會，賭客們何以知道上址有人聚集賭博，何以知道在被告外出送貨
    時可在該處賭博，甚至由該處所免費提供賭具，依上各點可知，本件相關賭客之
    供詞乃在掩飾被告之犯行，而不足採。原判決諭知被告無罪，顯有謬誤云云。
三、經查，依偵查卷內各賭客之警訊筆錄、社維法案件現場紀錄表等資料可知，本件
    僅查獲賭客在被告經營之傢俱店內賭博，至於賭具何人所有，被告稱係賭客帶來
    ，賭客或在場人均供稱不知賭具為何人所有，無人抽頭等情。被告並自始供述警
    察查獲本件時，伊並不在場，正送貨出去，回來時才知有人賭博等語。核並查無
    証據証明被告有意圖營利而提供賭博場所之行為，亦無証據証明被告有抽頭之行
    為。以本件賭客多屬被告鄰居，部分為被告之顧客，在鄉下地方，鄰居聚集在屬
    於公眾得出入場所之傢俱行店面內，自行隨興賭博，並非全無可能，而被告之顧
    客於來店內交易之際順便參與賭博，在鄉下地方，亦非全無可能，本件既查無積
    極証據証明被告有意圖營利或抽頭之行為，實難憑上開事証即認定被告有「意圖
    營利供給賭博場所或聚眾賭博」，公訴人上訴意旨，均屬無積極証據之臆測之詞
    ，亦不能據以認定被告犯罪，公訴人之上訴為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉惟宗到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                台灣高等法院刑事第二十庭
                                    審判長法  官  葉  麗  霞
                                          法  官  王  炳  梁
                                          法  官  黃  瑞  華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  秦  仲  芳
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
