【裁判字號】    89,上易,1133
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第一一三三號
    上  訴  人
    即  自訴人  乙○○
    被      告  丙○○
    選任辯護人  齊彥良
                王百合
    被      告  甲○○
右上訴人因自訴被告詐欺案件，不服臺灣士林地方法院八十八年度自字第三三七號，
中華民國八十九年二月十一日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決撤銷。
丙○○、甲○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，丙○○處
有期徒刑肆月，甲○○處有期徒刑月。
    事    實
丙○○明知其向法院標得之座落台北市○○區○○段四小段第二七七、二七八號土地
上（下稱系爭土地）之門牌台北市○○路二０七巷四號四樓房屋（下稱系爭房屋）之
後半部嚴重傾斜並與鄰地建築物相接連，屬於危樓，適供人居住，為求順利脫手，竟
意圖為自己不法之所有，將傾斜部分以水泥固結，並於頂樓舖設鐵板，予以掩飾後，
交與知情並與之有犯意聯絡之巨勝房屋仲介有限公司（下稱巨勝公司）職員甲○○仲
介出售。嗣於民國八十八年八月二十日甲○○帶領有意購屋之自訴人乙○○至現場看
屋時，為隱瞞系爭房屋之嚴重傾斜，故意於進出大樓時分散自訴人之注意力。自訴人
因手抱幼女，且頂樓風勢甚強，亦無暇細看，甲○○復稱另有他人欲購買系爭房屋，
極力催促自訴人下訂。自訴人因不知系爭房屋有上開嚴重瑕疵，遂陷於錯誤，於第一
次看屋後即允予買受，並於同年月二十三日訂立買賣契約，以新台幣（下同）二百七
十萬元向丙○○購買系爭房地，當日即交付現金三十五萬元，同年月三十日再交付現
金二十五萬元及台灣省合作金庫，同日期號碼ＯＷ0000000號面額十萬元支票
一紙，同年九月十六日再交付台灣銀行ＢＥ0000000號面額二百萬元之本票一
紙予丙○○收受，另交付甲○○仲介費二萬七千元，登記費三萬六千四百六十六元及
契稅六千八百八十二元共七萬零三百四十八元。及至九二一大地震後，自訴人欲搬入
居住時，經鄰人告知系爭房屋之後半部於二、三年前即因鄰地建築而有嚴重傾斜，地
震後造成鄰屋外牆磁磚剝落，嗣系爭房屋並經台北市政府工務局檢查認它為「需注意
之建築物」。自訴人遂即以電話與丙○○及甲○○聯絡善後事宜，至於同年十月五日
發函撤銷買賣契約，惟均未獲解決，自訴人始知受騙。案經自訴人提起自訴。
    理    由
一、訊據被告丙○○、甲○○均矢口否認有自訴人所指訴詐欺取財之犯行，被告丙○
    ○辯稱：系爭房屋係伊在台灣士林地方法院拍賣時所拍得，委由仲介公司甲○○
    出售，伊只在簽約及付款時與自訴人見面而已，該房屋以肉眼觀察即有傾斜，任
    何人無從隱瞞，至鐵板係原屋主所留，伊未刻意舖設鐵板予以掩飾，況且作內部
    油漆、訂天花板等室內清理乃交易之常態等語。被告甲○○辯稱：伊有告知自訴
    人房屋傾斜之事，且曾三次帶自訴人去看屋，亦有帶自訴人去頂樓查看，對於緊
    接鄰棟房


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
