【裁判字號】    89,交上訴,48
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度交上訴字第四八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因公共危險案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度交訴字第三號，中華民
國八十九年一月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十八年
度偵字第二二七六八號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告所為，係犯刑法第一百八十
    五條之四駕車肇事致人死傷而逃逸罪，並酌情判處有期徒刑六月。經核其認事、
    用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書（如附件）記載之事實、
    證據及理由。
二、被告上訴意旨略以：肇事當時天雨，視線不良，伊以為僅撞及車輛，並未發覺有
    人受傷，自不可能駕車逃逸，且伊已深具悔意，與告訴人甲○○達成和解，原審
    援引刑法第一百八十五條之四論罪科刑，適用法律顯有瑕疵等語。
三、惟查，被告駕車行近行人穿越道，未注意車前狀況並減速慢行，因煞車不及，致
    撞傷騎乘機車適暫停該處待轉之告訴人（傷害部分業據告訴人於原審撤回告訴，
    並經原審判決公訴不受理）；而被告於行車肇事致人受傷後，因另涉有賭博罪，
    故駕車逃逸等情，業據被告於偵查中（八十八年十月二十八日訊問筆錄）及原審
    調查時供承不諱（原審八十九年一月十七日訊問筆錄）。被告上開自白，核與告
    訴人迭次之指訴及赴車禍現場處理之證人高志航警員於偵查中證述之情節悉相符
    合，堪認被告於駕車肇事致人受傷後，畏罪逃離現場。被告上訴否認犯罪，證人
    即被告所搭載之黃盟雅亦到庭附合其說，均無非事後卸責及迴謢之詞，未可採據
    。上訴意旨任意指摘原判決適用法律顯有瑕疵，非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官錢漢良到庭執行職務
中    華    民    國    八十九    年       四       月      二十八      日
                            臺灣高等法院刑事第六庭
                                審判長法  官  陳  春  秋
                                      法  官  黃賽  月
                                      法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  胡      儀
中    華    民    國    八十九    年        五      月        一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
