【裁判字號】    89,毒抗,356
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第三五六號
    抗  告  人
    即  被  告   甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年三月十四
日裁定（八十九年度毒聲字第一七一二號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人並未吸食毒品云云。
二、經查：抗告人甲○○於八十九年二月九日回溯九十六小時之某時內，在台灣地區
    內某處施用第二級毒品安非他命，嗣於同日凌晨一時許，在桃園縣蘆竹鄉○○街
    十四巷內為警查獲，抗告人雖矢口否認上揭犯行，惟其於為警查獲時所採尿液經
    送驗後有毒品安非他命陽性反應，此有桃園縣衛生局出具之不法藥物尿液檢驗成
    績書附卷可稽，原審因依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行
    條例第三條第一項規定，裁定將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒。認事用法，尚無
    不合。抗告人空言指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      四        月      二十八      日
                            臺灣高等法院刑事第十一庭
                                審判長法  官  楊  照  男
                                      法  官  王  詠  寰
                                      法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  廖  素  花
中    華    民    國    八十九    年      五        月        一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
