【裁判字號】    89,附民上,14
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度附民上字第一四號
    上  訴  人
    即  原  告  庚○○
                己○○
                候玉霞
                辛○○
                癸○○○
                壬○○
    被 上訴人
    即 被  告   乙○○
右當事人間因偽造文書等附帶民事訴訟案件，上訴人不服台灣板橋地方法院中華民國
八十八年九月十三日第一審附帶民事訴訟判決（八十八年附民字第四０八號），提起
上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、原告聲明：
    (一)庚○○部分：被告應與丙○○、丁○○、甲○○○連帶給付原告新臺幣（下同
      ）七十二萬元，並自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計
      算之利息。並願供擔保請准宣告假執行。
    (二)己○○部分：被告應與丙○○、丁○○、甲○○○連帶給付原告三十四萬元，
      並自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並願
      供擔保請准宣告假執行。
    (三)戊○○部分：被告應與丙○○、丁○○、甲○○○連帶給付原告八十一萬元，
      並自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並願
      供擔保請准宣告假執行。
    (四)辛○○部分：被告應與丙○○、丁○○、甲○○○連帶給付原告四十三萬五千
      七百元，並自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
      息。並願供擔保請准宣告假執行。
    (五)癸○○○部分：被告應與丙○○、丁○○、甲○○○連帶給付原告二十萬七千
      六百元，並自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
      息。並願供擔保請准宣告假執行。
    (六)壬○○部分：被告應與丙○○、丁○○、甲○○○連帶給付原告二十三萬五千
      元，並自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
      並願供擔保請准宣告假執行。
    其等陳述略稱：被告乙○○與甲○○○（檢察官通緝中）係夫妻，丙○○、丁○
    ○則為甲○○○、乙○○之女，渠等於民國（下同）八十二年十月間起，明知其
    已無支付能力，仍共同意圖為自己不法之所有，至八十六年十月十日止，佯稱其
    等信用良好，或藉口丁○○之夫呂金塗購車亟需用錢，陸續召集原告等人組織五
    個民間互助會，由丁○○、丙○○協助招募會員入會，丁○○、丙○○向會員收
    取會款，並提供其銀行或郵局帳戶供會員匯款作為收取會錢之用；乙○○則協助
    甲○○○主持開標或收取會款。其間，甲○○○遭其他會員倒會，致資金調度發
    生困難，詎甲○○○為籌措資金，竟基於概括犯意，連續意圖為自己不法之所有
    ，自八十五年間起，連續偽造會員投標之標單，在臺北縣蘆洲市○○路三十三巷
    十八號五樓住處冒標，致原告等人仍然交付會款給乙○○、丁○○及丙○○，其
    中甚至有向不同會員佯稱不同得標標息而騙取價差之情形，致不知情之會員陷於
    錯誤而溢繳會款，使原告等分別受有如聲明所示之損害，爰提起本訴等語。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
本件原審判決以原告告訴被告偽造文書等案件，業已諭知被告乙○○無罪在案，依刑
事訴訟法第五百零三條第一項判決駁回原告之訴。茲據原告提起上訴，本院就被告乙
○○刑事部份仍維持第一審無罪之判決駁回上訴，則附帶民訴部份之上訴自亦認無理
由，應予駁回上訴。合依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年       四       月      二十八      日
                            臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                審判長法  官  林  明  俊
                                      法  官  胡  方  新
                                      法  官  林  文  舟
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                      書記官  蕭  進  忠
中    華    民    國    八十九    年       五       月        三        日
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟裁定                八十九年度附民上字第一四號
    上  訴  人
    即  原  告  庚○○    住臺北縣板橋市○○○路○段一四二巷二號五樓之二號
                己○○    住臺北縣板橋市○○○路○段一四二巷二號五樓之二號
                候玉霞    住臺北縣新莊市○○路臺貿二村二巷四號一樓
                辛○○    住臺北縣蘆洲市○○路三四八巷一號五樓
                癸○○○  住臺北縣蘆洲市○○路三四八巷一號五樓
                壬○○    住臺北縣蘆洲市○○路三四八巷一號五樓
    被上訴  人
    即  被  告  丙○○    住台北縣蘆洲市○○路三三巷十八號五樓
                          居台北市○○○路○段一四五號三樓
                丁○○    住台北縣新莊市○○街三之三號
                甲○○○  住同右
右當事人間因偽造文書等附帶民事訴訟案件，上訴人不服臺灣板橋地方法院中華民國
八十八年九月十三日第一審附帶民事訴訟判決（八十八年附民字第四０八號），提起
上訴，核其內容繁雜，非經長久時日不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四條
第一項，將本件移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國    八十九    年       四       月      二十八      日
                            臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                審判長法  官  林  明  俊
                                      法  官  胡  方  新
                                      法  官  林  文  舟
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
             書記官  蕭  進  忠
中    華    民    國    八十九    年        五      月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
