【裁判字號】    88,重上,90
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度重上字第九十號
      上  訴  人  泰安產物保險股份有限公司
      法定代理人  陳朝亨
右上訴人與被上訴人甲○○間損害賠償事件，對於中華民國八十九年一月十八日本院
第二審判決提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
按提起民事第三審上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理由者
，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第二審判法院；未提出者，法院
毋庸命其補正，由原第二審法院以裁定駁回之，民事訴訟法第四百七十一條第一項定
有明文。本件上訴人於民國八十九年二月十六日提起第三審上訴，未於上訴狀內表明
上訴理由，迄仍未提出上訴理由書，其上訴顯難認合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百七十一條第一項後段、第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                臺灣高等法院民事第十三庭
                                    審判長法  官  林  鄉  誠
                                          法  官  謝  碧  莉
                                          法  官  陳  駿  碧
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日
                                          書記官  鄭  淑  昀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
