【裁判字號】    89,聲再,214
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                   八十九年度聲再字第二一四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
                乙○○
右列再審聲請人因侵占等案件，對於本院中華民國八十八年十一月十八日第二審確定
判決（八十八年度上訴字第二六六四號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：（一）原判決論以聲請人即受判決人等連續業務侵占罪，惟
    就侵占之前提要件即「持有」合夥資金之事證，卻獨漏未查，洵屬違法。（二）
    本案所涉合夥糾紛，業經兩造等合夥股東和解，已終局解決加盟籌備費用支出問
    題，且自經營權移轉予自訴人後，因經營不善終告解散，於清算時聲請人即被告
    等仍支付部分虧損負擔予合夥人，於此情形，原判決縱認被告等有罪，依刑法第
    五十七條，實應斟酌被告等無前科記錄，而予宣告緩刑，原判決未宣告緩刑，與
    情理法實有未合。（三）聲請人甲○○與自訴人等合夥開設加盟海霸王之翠亨村
    餐廳，於本案審理時已迭次陳明、舉證合夥加盟海霸王之籌設費用，係全體合夥
    人委由聲請人統籌包辦，即在一定標準之上下限度內，由聲請人自負盈虧，此有
    合夥契約書附件即股東會議紀錄第四條及證人蕭承宏、葉慶章證言（八十八年度
    上訴字第二六六四號卷八十八年十月六日審判筆錄），惟原判決對此有利聲請人
    之事證漏未審酌或加以調查，依法顯有違誤。綜上，爰依刑事訴訟法第四百二十
    一條規定聲請再審云云。
二、按依第四百二十一條規定，因重要證據漏未審酌而聲請再審者，應於送達判決後
    二十日內為之；又法院認為無再審理由者，應以裁定駁回之；經前項裁定後，不
    得更以同一原因聲請再審，刑事訴訟法第四百二十四條、第四百三十四條分別定
    有明文。
三、經查，本件聲請人因侵占等罪，業經本院於八十八年十一月十八日以八十八年度
    上訴字第二六六四號判決，並於八十八年十二月二十三日確定在案，聲請人遲至
    八十九年四月二十一日始以刑事訴訟法第四百二十一條規定，因重要證據漏未審
    酌為由聲請再審，揆諸前揭規定，於法自有未合；又聲請意旨 (二)( 三)部分，
    亦經聲請人前此據以為聲請再審之原因而聲請再審，經本院以無再審理由裁定駁
    回在案，有本院八十九年度聲再字第一四三號裁定一紙附卷可稽，聲請人再以同
    一原因聲請再審，與法亦有未洽。是本件無再審理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      四        月     二十八       日
                        臺灣高等法院刑事第七庭
                            審判長法  官  吳  啟  民
                                  法  官  施  俊  堯
                                  法  官  蘇  隆  惠
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  書記官  周  素  秋
中    華    民    國    八十九    年      五        月      一          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
