【裁判字號】    89,毒抗,365
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第三六五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣基隆地方法院中華民國八十九年三月二
十三日裁定 (八十九年度毒聲字第七三六號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨以：受處分人甲○○前經原審法院以八十八年度毒聲字第一八○四號
    裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟受處分人竟於保護管束期間，於八
    十九年二月十四日所採驗之尿液經檢驗結果，呈安非他命陽性反應，此有臺灣基
    隆地方法院檢察署施用毒品犯受保護管束人採尿報到編號及尿液檢體監管紀錄表
    第一聯、第三聯為證，受處分人因停止戒治，所餘戒治期間付保護管束之期間至
    八十九年四月十九日始屆滿並有臺灣基隆地方法院檢察署檢察官基檢革執乙戒執
    助字第一七九號執行保護管束指揮書在卷可稽，認檢察官以抗告人違反保護管束
    應遵守事項情節重大，聲請裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，為
    無不合，而依毒品危害防制條例第二十二條第二項，裁定撤銷停止強制戒治，令
    入戒治處所施以強制戒治。
二、抗告意旨略以：抗告人自戒治假釋後，即痛改前非，全然戒除惡習，安份任職於
    貨運公司，目前以駕駛計程車為業，除一次因公延誤外，皆準時至觀護人處受尿
    液檢驗，假釋後即未再沾染任何毒品。二月十四日採尿檢定呈陽性反應，抗告人
    自己也莫名無比，是否檢驗有誤或其它原因，請庭上詳查，以免冤抑。
三、查抗告人即被告甲○○於保護管束期間，其尿液經送驗確呈安非他命之陽性反應
    ，有臺灣基隆地方法院檢察署受保護管束人尿液檢體監管紀錄表在卷可稽，原審
    法院認其仍有施用安非他命之行為，其違反保護管束應遵守事項情節重大，依法
    裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，核無不合，抗告意旨指稱係尿
    液誤驗云云，顯係卸責之詞，不足採信，其抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      四     月    二十八   日
                            臺灣高等法院刑事第十四 庭
    審判長法  官  陳  祐  輔
                                      法  官  陳  國  文
                                      法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  丁  華  平
中      華      民      國     八十九     年      五     月      一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
