【裁判字號】    89,交上易,86
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
台灣高等法院刑事判決                            八十九年度交上易字第八六號
    上  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告過失致死案件，不服台灣基隆地方法院八十八年度交訴字第三四號，
中華民國八十八年十二月三十一日第一審判決（起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署
八十八年度偵字第五九二四號），提起上訴，本院判決如左：
        主  文
上訴駁回。
        事  實
一、甲○○於民國（下同）八十七年十一月十七日晚上七時五十分許，駕駛車牌號碼
    Ｋ三─九六０八號自用小客車，右前座並搭載友人葉瓊霙，沿台北縣瑞芳鎮○○
    ○路由瑞芳往八堵方向行駛，途經瑞八公路七‧二五公里處附近，因當時夜間天
    雨，視線不清，且該路段為彎道、路面濕滑，甲○○原應注意減速慢行及車前狀
    況，作隨時停車之準備，並採取必要之安全措施，且依當時情況，並無不能注意
    情事，竟仍疏未注意減速慢行，致其所駕駛之小客車轉彎時因輪胎打滑偏離原車
    道朝對向車道駛去，甲○○見狀猛將方向盤急往右轉，但因方向盤操控不當，該
    車因而失控，車身右側猛力撞擊路邊之電線桿，致葉瓊霙受撞因顱骨破裂、顱底
    骨折及部分腦實質外溢，當場傷重不治死亡。
二、案經葉瓊霙之父乙○○訴由台北縣警察局瑞芳分局移送台灣基隆地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
        理  由
一、被告甲○○於前揭時地因駕車疏未注意減速慢行，車輛輪胎打滑偏離原車道後，
    操控失當，撞擊路邊電線桿致被害人葉瓊霙當場死亡之事實，迭據其坦承不諱，
    並有道路交通事故調查報告表及交通事故現場照片十三張在卷可按。又被害人葉
    瓊霙確因本件車禍死亡，亦經台灣基隆地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明
    確，有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書附卷可稽。
二、按汽車行經彎道及行駛時因雨霧致視線不清時，均應減速慢行，作隨時停車之準
    備，又駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則
    第九十三條第一項第四款、第九十四條第三項分別定有明文。本件車禍肇事地點
    附近為彎道，當時為夜間且因天雨視線不清、路面濕滑等情，為被告所是認，並
    有道路交通事故調查報告表可考，乃被告應注意依前揭規定小心駕駛，且依當時
    情況，並無不能注意情事，仍竟疏未注意減速慢行及車前況狀，致其所駕駛之小
    客車轉彎時因輪胎打滑偏離車道，操控不慎，衝撞路邊電線桿，造成車禍，致被
    害人死亡，自有過失。本件經送請台灣省車輛行事故覆議鑑定委員會鑑定結果，
    亦同此認定，有八十八年九月十四日交覆字第八八０四三三號覆議意見書一紙附
    卷可參。又被害人葉瓊霙因前開車禍死亡，被告之過失行為與被害人葉瓊霙之死
    亡結果間有相當因果關係，本件罪證明確，被告犯行堪予認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致死罪。原審因依刑法
    第二百七十六條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條各規定，於審酌被告素行
    、過失程度、所生之危害以及肇事後悔意甚殷，且已賠償被害人家屬部分損害即
    新台幣一百二十萬元（按係意外責任險保險金部分），但尚未達成民事和解等一
    切情狀，量處有期徒刑一年。核其認事用法，俱無違誤，量刑亦甚允洽。公訴人
    依據告訴人之請求上訴，略以：被告明知開車朝路邊之電線桿猛力撞擊，可能使
    在車右前座之被害人發生重傷或死亡之結果，仍竟為之，不無涉及重傷致死或殺
    人之罪嫌，且被告於肇事後，迄未與被害人家屬達成民事和解，乃原判決僅量處
    被告有期徒刑一年，殊嫌過輕云云。惟告訴人始終無法提出被告有重傷致死或殺
    人故意之證據以供查證，且被告駕車猛擊電線桿，自己亦身陷危險，衡情當無以
    此方法蓄意加害被害人之可能，自難徒憑告訴人空言率予採信，再原判決審酌被
    告前開犯罪之一切情狀，判處有期徒刑一年，量刑至為妥適，公訴人指摘原判決
    量刑過輕，亦為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官曾忠己到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年       四       月      二十八      日
                            台灣高等法院刑事第六庭
                                審判長法  官  陳  春  秋
                                      法  官  王  麗  莉
                                      法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  李  垂  福
中    華    民    國    八十九    年       五       月        三        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元下以罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
