【裁判字號】    89,聲再,208
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第二八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因重利等案件，對於本院八十七年度上訴字第三０三二號中華民國八十九
年三月二十八日確定判決（台灣臺北地方法院八十六年度訴字第六八七號、台灣臺北
地方法院檢察署八十五年偵字第二三五五五號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如再審聲請狀。（如附件）
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。又所謂足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，
    係指該證據在客觀上為法院認事用法之基礎，於判決致生有影響者而言，並非一
    切證據未加調查皆足為再審原因，大法官會議釋字第二三八號著有解釋。查本件
    聲請再審之理由，無非係以聲請人「於八十七年十二月十七日狀請求傳訊國輪公
    司維修技師鄭振田，原判決未予置理，亦未命覃慧平等人到庭對質印證，如此重
    要證據漏未審酌，」資為論據。惟查聲請意旨並未具體指明所舉前開「漏未審酌
    之證據」係如何足生影響於原判決。且原判決已具体指明聲請人於調查中坦承：
    『我們從事利用信用卡辦理高利貸款，每一萬元收取利息一千五百元，利息在借
    款人刷卡借款時先行扣付，借款人實拿八千五百元。』等語，與證人王中興、劉
    麟傳、彭方復等之證言相互勾稽，並有簽帳單一冊、信用卡帳冊一本、日記帳三
    本、刷卡機一台扣案可證，進而認定被告係犯刑法第二百十六條、第二百十五條
    、第三百三十九條第一項之罪，有原判決影本一件附卷可參，其證據充分，難認
    前開漏未審酌之證據足生影響於原判決。又聲請人另以伊於「犯罪情節中，至多
    僅屬幫助犯之行為而已，原判決竟論以共同正犯」執辯，惟此非得提起再審之事
    由。本件聲請為無理由，爰依同法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        四        月      二十八    日
                            台灣高等法院刑事第二十四庭
                                審判長法  官  陳  貽男
                                      法  官  李  世  貴
                                      法  官  聶  齊  桓
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  于      誠
中    華    民    國    八十九    年        五        月        一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
