【裁判字號】    89,上易,1114
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第一一一四號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告傷害案件，不服台灣台北地方法院八十八年度易字第三一七四號，中
華民國八十九年一月二十八日第一審判決（起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十
八年度偵字第二二二三八號），提起上訴，本院判決如左：
        主  文
上訴駁回。
        事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以被告乙○○犯刑法第二百七十七條第一項之傷
    害罪，判處有期徒刑七月，核其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之事實、證據及理由如附件。
二、檢察官循告訴人甲○○聲請意旨上訴略稱：被告平日即有暴力傾向，於民國八十
    七年十月一日無故毆打告訴人，甫於八十八年七月一日判決確定，仍不知悔改，
    又對告訴人拳打腳踢，致告訴人受傷甚重，理應嚴懲，原判決量刑尚屬過輕等語
    。惟查原審量刑時已審酌被告犯罪後飾詞圖卸，態度不佳，與告訴人有事實上之
    夫妻關係，前已因傷害告訴人，經原審院判處有期徒刑四月，猶不知悛悔，再因
    細故而毆打告訴人，對告訴人之身體及心理均造成相當程度之傷害，暨被告生活
    狀況、品行、智識程度、犯罪之動機、目的、刺激、手段等一切情狀。是原審量
    刑時顯已審酌上訴意旨所指之情狀，原審量刑堪認允當，檢察官上訴無理由，應
    予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官沈世箴到庭執行職務
中    華    民    國    八十九    年       四       月      二十八      日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  魏  大  喨
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  劉  育  妃
中    華    民    國    八十九    年        五      月        一        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
