【裁判字號】    89,毒抗,361
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第三六一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣基隆地方法院，八十九年度毒聲字第六
三五號，中華民國八十九年三月十四日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、抗告意旨略以：派出所警員至抗告人舊宅搜查時，抗告人並未在現場，事後經家
    人通知，抗告人主動至派出所報到，幫抗告人作筆錄之警員於做完筆錄後，請抗
    告人驗尿，當抗告人欲洗瓶子時，另一警員卻阻止抗告人洗，抗告人早已戒治毒
    品亦未再有吸食毒品之行為，而尿液送驗竟呈陽性反應，故抗告人懷疑管區警員
    有意陷害，為此提起抗告云云。
二、經查，抗告人甲○○於民國八十九年二月二日二十時許為警採尿送驗前九十六小
    時內之某時，在不詳之地點，以不詳之方法，施用第二級毒品安非他命一次，嗣
    於同年二月二日十六時十分許，為警持搜索票在基隆市○○路六八之三號查獲安
    非他命吸食器等物之事實，被告雖於警訊中否認上揭犯行，然被告尿液經送檢驗
    後，有毒品安非他命陽性反應之事實，此有基隆市衛生局所出具之基六衛字第０
    一六七三號檢驗成績書附卷可稽，且抗告人於警訊時亦供承：「（尿液是否為你
    親自裝盛並密封？）是的。」等語，此有警訊筆錄可稽，此外有抗告人持有之吸
    食器二組、酒精燈等物扣案可證，抗告人所辯係管區警員有意陷害，要屬無據，
    其施用毒品犯行堪予認定，原審裁定應送勒戒處所觀察、勒戒，經核並無不合，
    抗告人空言指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       四       月     二十八     日
                             臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                 審判長法  官  許  國  宏
                                       法  官  袁  從  楨
                                       法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  張  永  富
中     華     民     國    八十九   年 五       月       一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
