【裁判字號】    89,上訴,1002
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第一二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因毒品危害防制條例案件，不服臺灣基隆地方法院八十八年度易更（一）
字第一號，中華民國八十九年一月二十七日第一審判決（聲請案號：臺灣基隆地方法
院檢察署八十八年度偵字第七九０號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經臺灣基隆地方法院（以下簡稱基隆地院）以八十七
    年度毒聲字第一０六號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣
    基隆地方法院檢察署檢察官於民國八十七年八月七日以八十七年度偵字第二九０
    七號不起訴處分確定在案。詎甲○○不知悔改，基於概括之犯意，自八十七年九
    月底某日起，至同年十月六日下午十二時許止，在基隆市○○路某地其友人家中
    ，連續施用第一級毒品海洛因多次。嗣於八十七年十月七日下午四時許，在基隆
    市○○路五十七號前為警查獲，並扣得海洛因二小包（淨重一點零九公克，簡易
    判決處刑聲請書誤載為一小包）。經檢察官以八十七年度聲觀字第四二九號聲請
    觀察、勒戒，基隆地院以八十七年度毒聲字第四五六號裁定准予送觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經基隆市警察局移送臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處
    刑，經基隆地院刑事庭改依通常程序審理。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○經合法傳喚，無正當之理由，於審判期日不到庭。惟右揭事
    實，迭據其於檢察官偵查及原審審理中坦承不諱，並有扣案如事實欄所載之海洛
    因二小包可證，且該扣案之物經送鑑定結果，確係海洛因，淨重一點零九公克（
    包裝重一點五七公克），純度百分之五二點五二，純質淨重零點五七公克，亦有
    法務部調查局八十七年十一月九日（八七）陸字第八七一七九八四四號鑑定通知
    書一紙在卷足憑。又查被告前因施用毒品案件，經基隆地院以八十七年度毒聲字
    第一０六號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣基隆地方法
    院檢察署於八十七年八月七日以八十七年度偵字第二九０七號為不起訴處分確定
    在案；嗣經檢察官再以八十七年度聲觀字第四二九號聲請觀察、勒戒，基隆地院
    以八十七年度毒聲字第四五六號裁定准予送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向，則有前揭不起訴處分書、臺灣基隆地方法院檢察署八十七年度聲觀字第四
    二九號、基隆地院八十七年度毒聲字第四五六號卷宗及臺灣基隆看守所八十七年
    十月二十三日基所戒字第００一四七九號函附之有無繼續施用毒品傾向證明書在
    卷可稽。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告多
    次施用海洛因之行為，時間緊接，所犯構成要件相同之罪名，顯係出於概括之犯
    意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。
三、原審以被告罪證明確，適用毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前
    段，刑法第十一條前段、第五十六條，並審酌被告之品行、生活狀況、智識程度
    ，施用毒品戕害自己身心及被告犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處有
    期徒刑八月。並就扣案之第一級毒品海洛因二小包（淨重一點零九公克），依毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段規定，宣告沒收銷燬之。至被告於前揭時、
    地經警查獲，採其尿液送驗後，結果呈甲基安非他命陽性反應，有基隆市衛生局
    尿液鑑定書在卷足憑，被告涉嫌施用第二級毒品安非他命之犯行，未經起訴，法
    院無從審理，應由檢察官另行偵辦，並附予敘明。經核認事用法均無不合，量刑
    亦屬妥適。被告對原判決聲明不服，惟未陳明具體上訴理由，空言指摘原判決不
    當，為無理由，應駁回其上訴。
四、被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官陳吉穗到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年        四        月      二十八    日
                            台灣高等法院刑事第三庭
                                審判長法  官  張  連  財
                                      法  官  張  傳  栗
                                      法  官  李  英  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  倪  淑  芳
中    華    民    國    八十九    年        五    月        一     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
