【裁判字號】    89,抗,137
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度抗字第一三七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣台北地方法院八十九年三月十六
日裁定（八十九年度訴緝字第四九號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人自民國八十五年十二月二十五日起至八十六年一月十
    八日止，從未收過傳訊通知書，亦未經法院訊問，深覺法院裁定不公，為此提起
    抗告云云。
二、經查：抗告人甲○○基於概括之犯意，自民國（下同）八十五年十二月廿五日起
    至八十六年一月十八日止，在台北縣新店市○○路○段十一號五樓，施用第二級
    毒品安非他命；為警於八十六年一月十八日下午三時許在上址查獲；雖抗告人否
    認上開犯行，但其尿液送驗結果，有安非他命陽性反應，此有台北縣衛生局檢驗
    報告成績書乙紙在卷可考；是抗告人所辯要無可採，渠施用第二級毒品安非他命
    之犯行，堪以認定。原審因依毒品危害防制條例第二十條第一項、第三十五條第
    三款規定，裁定將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒。認事用法，並無不合。抗告人
    空言指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      四        月      二十八      日
                            臺灣高等法院刑事第十一庭
                                審判長法  官  楊  照  男
                                      法  官  王  詠  寰
                                      法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  廖  素  花
中    華    民    國    八十九    年      五        月        一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
