【裁判字號】    89,上訴,1019
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第一０一九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  林吉雄
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度訴字第一
三三八號，中華民國八十九年一月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法
院檢察署八十八年度偵字第一四二四五號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告前於民國八十三年間因違反
    麻醉藥品管理條例案件，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑五月確定，並於八十
    四年六月十三日易科罰金執行完畢，猶不知悔改，竟無償轉讓安非他命予女友彭
    昭菁施用一次，所為係犯毒品危害防制條例第八條第二項轉讓第二級毒品罪，並
    依累犯之規定酌情判處有期徒刑七月。經核其認事、用法及量刑均無不當，應予
    維持，並引用第一審判決書（如附件）記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨略以：彭昭菁乃伊結識未久之女友，伊不可能自暴施用毒品之惡行
    ，至於彭女趁伊如廁之際，擅自取用伊所施用剩餘之安非他命煙霧狀氣體，伊無
    從加以阻止，該氣體亦非可轉讓之標的等語。
三、經查，被告於八十八年五月間，在臺北縣三重市○○街八九巷二八號三樓住處，
    無償轉讓安非他命予彭昭菁施用一次之事實，業據其於原審審理時供承不諱，核
    與證人彭昭菁於偵查中證述之情節相符；雖彭昭菁所施用之安非他命係被告施用
    所剩餘，已非整包之安非他命，惟該置於吸食器內剩餘之安非他命猶可繼續施用
    ，仍不失「物」之本性，被告於行為外觀上已有讓與安非他命之合意，自與「轉
    讓」之構成要件相符。被告上訴仍執前詞否認犯罪，非有理由，應予駁回。至被
    告聲請傳喚證人彭昭菁，本院認本件事證已臻明確，並無再予傳訊之必要，附此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官錢漢良到庭執行職務
中    華    民    國    八十九    年       四       月      二十八      日
                            臺灣高等法院刑事第六庭
                                審判長法  官  陳  春  秋
                                      法  官  黃  賽  月
                                      法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  胡      儀
中    華    民    國    八十九    年        五      月        一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
