【裁判字號】    88,重附民上,77
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十八年度重附民上字第七七號
    上  訴  人
    即  原  告  丙○○
                丁○○
                戊○○
                壬○○
                辛○○○
                癸○○
                庚○○
                乙○○
                甲○○
    被 上 訴人
    即  被  告  己○○
右當事人間因業務侵占附帶民訴案件，上訴人不服台灣台北地方法院中華民國八十八
年十一月九日第一審附帶民訴判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
甲、上訴人即原告方面：
一、聲明：求為判決
（一）原判決廢棄；
（二）被上訴人即被告應給付原告等共新台幣（下同）八百六十九萬元及自八十四年
      五月三十一日起至執行終了之日止，按法定利率計算之利息；
（三）請准宣告假執行。
二、陳述：
    被上訴人於八十三年間，成立哥爸妻夫公司，自任董事長兼總經理，以投資電動
    玩具機組為名，向上訴人等招募資金，其方式為投資人以五萬元可購買電動玩具
    一機組，入股後，與哥爸妻夫公司名義上簽訂「租賃契約書」，由投資人將所購
    買之機組出租予公司，，每月可固定向該公司收取二千元，到期得續約或還本，
    被上訴人並將投資人之機台放置於全省各哥爸妻夫營業場所。詎該公司於八十四
    年經法務部查獲，未再經營，被上訴人竟意圖為自己不法之所有，將向上訴人等
    承租之機組，易持有為所有，囑胞弟楊春生出售予千多拉公司，賣得款項一百三
    十二萬元均用以償還該公司之債務，顯已構成侵占罪，致上訴人之投資金血本無
    歸，且被上訴人均避不見面，爰依法請求損害賠償，求為判決如主文所示。
乙、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人被訴業務侵占案件，業經台灣台北地方法院判決無罪，檢察官不服
    原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。原審依首開規定，駁回上訴人
    於原審所提附帶民事訴訟之請求及假執行之聲請，並無不合，上訴人指摘原判決
    不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       四      月     二十八    日
                              台灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  黃  鴻  昌
                                        法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  張  淑  芬
中    華    民    國      八十九      年       五      月       三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
