【裁判字號】    88,上,972
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    履行契約等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度上字第九七二號
      聲  請  人
      即被上訴人  甲○○
      訴訟代理人  蘇千祿  律師
      相  對  人
      即  上訴人  吳洪榮  住台北縣三重市○○街七十三巷六樓
      訴訟代理人  吳國賢  住同.
右當事人間請求給付貨款事件，聲請人對於本院於民國八十九年一月三十一日所為之
判決，聲請更正，本院裁定如左：
      主      文
本件主文第一項關於「原判決關於命上訴人給付新台幣伍拾萬元及自民國八十七年二
月二十一日起至二十七日止之利息部分廢棄」之記載，應更正為「原判決關於命上訴
人給付新台幣伍拾萬元自民國八十七年二月二十一日起至二十七日止之利息部分廢棄
」。理由欄四、第四行關於「竟自八十七年二月二十二日起算」之記載，應更正為「
竟自八十七年二月二十一日起算。」
      理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本件前開判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                臺灣高等法院民事第十七庭
                                    審判長法  官  鄭  雅  萍
                                          法  官  吳  謀  焰
                                          法  官  許  文  章
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                                          書記官  陳  明  俐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
