【裁判字號】    89,上訴,587
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度上訴字第五八七號
    上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  乙○○
右上訴人因公共危險案件，不服台灣士林地方法院八十八年度訴字第三一三號中華民
國八十八年十二月二十三日第一審判決（起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十八
年度偵字第四六八八號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院以被告行為時之精神狀態已達心神喪失之程
    度，依刑法第十九條第一項規定，其行為不罰，並依刑事訴訟法第三百零一條第
    一項後段為無罪判決之諭知。又審酌被告因精神疾病對社會治安造成危害，有令
    入相當處所施以監護及治療之必要，併依刑法第八十七條第一項、第三項規定諭
    知令入相當處所施以監護三年。本院核其認事用法均無不當，應予維持，並引用
    第一審判決書之記載（詳如第一審判決書乙件）。
二、上訴人即公訴人上訴意旨，雖以被告雖經診斷為安非他命精神病，但其被查獲時
    ，於警訊中供述之情節甚詳，其後於偵審中均可詳細描述犯案過程，顯見被告犯
    案時並非精神耗弱或心神喪失，而鑑定報告僅係就事後精神狀態為鑑定，僅係事
    後推測而已，因認被告尚未達心神喪失程度，請求將原判決撤銷改判，另為有罪
    判決之諭知。
三、但查被告行為時之精神狀態已達心神喪失程度，業據原審法院囑託台北市立療養
    院鑑定屬實，有該院八十八年十二月一日北市療成字第八八六０九四九四００號
    函所附精神鑑定報告書一紙附卷可稽。且核被告於偵查中及原審審理時所為供詞
    ，前後語無倫次，已如原審判決書所載，公訴人仍執前詞，指摘原判決不當，請
    求將原判決撤銷改判，洵屬無據，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條判決如主文。
本案經檢察官郭啟東到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  江  國  華
                            法  官  魏  大  喨
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理
由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
                                        書記官  洪  秋  帆
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
