【裁判字號】    89,鑑,9089
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十九年度鑑字第九○八九號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
內政部移送意旨略稱：
一被付懲戒人甲○○係內政部警政署保安警察第三總隊警佐隊員，於八十七年十一月
  十三日下午六時四十分許，在擺有賭博性電動玩具之公眾得出入之場所內賭博後，
  以螢幕所剩餘分數，向該場所職員換取賭金新臺幣四百元時，為警當場查獲。案經
  高雄地方法院於八十八年五月二十九日刑事簡易判決，處罰金參仟元，如易服勞役
  ，以參佰元折算壹日確定。
二被付懲戒人核有公務員懲戒法第二條第一款違法之情事，爰依同法第十九條規定移
  請審議。
三檢附證據如左（均為影本在卷）：
  證一：臺灣高雄地方法院檢察署聲請簡易判決處刑書。
  證二：臺灣高雄地方法院刑事簡易判決書（八十八年雄簡字第一二三號）。
  證三：臺灣高雄地方法院檢察署判決確定函。
    理  由
一本會檢同移送書繕本及附件，通知被付懲戒人甲○○於文到七日內提出申辯書，已
  於八十九年三月三十一日送達被付懲戒人甲○○收受，有送達證書在卷可稽，茲已
  逾限，無正當理由未據申辯，爰依公務員懲戒法第二十三條規定，逕為議決，合先
  敘明。
二被付懲戒人甲○○係內政部警政署保安警察第三總隊第二大隊警佐隊員，於八十七
  年十一月十三日下午六時四十分許，在高雄市○鎮區○○路十九號二樓，擺有賭博
  性電動玩具之公眾得出入之場所內賭博後，以螢幕所剩餘分數，向該場所職員換取
  賭金新臺幣四百元時，為警當場查獲。案經臺灣高雄地方法院高雄簡易庭論以在公
  眾得出入之場所賭博財物罪，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日，業
  已確定，有移送機關檢附之臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書、
  臺灣高雄地方法院八十八年雄簡字第一二三號刑事判決，及臺灣高雄地方法院檢察
  署八十九年雄檢銅崙八八執五二○七字第○五七六八號函影本在卷可稽。且被付懲
  戒人甲○○於本會審議中亦未申辯，其違法事證已臻明確。核被付懲戒人甲○○所
  為，除違反刑法外，並違反公務員服務法第五條公務員不得賭博，足以損失名譽行
  為之規定，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       四       月    二十八    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  朱  石  炎
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年       四       月    二十九    日
                                      書記官  徐  慶  發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
