【裁判字號】    89,再審,1024
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    聲請再審議
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        八十九年度再審字第一○二四號
    再審議聲請人  甲○○
    右再審議聲請人因違法失
    主  文
再審議之聲請駁回。
    理  由
按再審議之聲請經議決者，不得更以同一原因聲請再審議，又再審議之聲請不合法者
，應為駁回之議決。公務員懲戒法第三十九條第二項及第三十八條第一項，分別定有
明文。本件再審議聲請人係臺灣省臺東縣政府衛生局局長，前因所屬檢驗員劉思禹經
前臺灣警備總司令部依叛亂罪判處死刑確定，於六十一年四月一日執行完畢，監察院
以劉思禹係聲請人遴報任用，不無失察之處，予以彈劾，移送本會。審議結果，議決
撤職並停止任用一年之處分（見本會六十二年度鑑字第四四五八號議決書），聲請人
於八十八年間返回大陸探親，取得中共河南省范縣縣委、臺辦、統戰部、民政局等單
位調查後會銜發給之「關於劉思禹家庭情況說明」、中共山東省委統戰部「函」為確
實之新證據，聲請再審議，本會審議後，以其所謂之新證據，均係在原議決後，經過
二十餘年方始作成，原議決當時，並無該項證據存在，顯與新證據之要件不合，於八
十九年三月十日駁回其聲請，有本會八十九年度再審字第一○一一號議決書在卷可稽
。茲聲請人又以政府遷臺以後，長期戒嚴，與中共處於敵對狀態，兩岸人民不得往來
，因特殊之政治環境，無法在大陸地區查明事實，並非聲請人之過，自應就個案從寬
處理，不得以嚴苛之詞解釋「新證據」之成立要件，請求重予斟酌，聲請再審議，無
非重複前次之聲請內容，揆之首開說明，自非合法。
據上論結，本件再審議之聲請為不合法，應予駁回，爰依公務員懲戒法第三十八條第
一項前段議決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       四       月    二十八    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  朱  石  炎
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年       四       月    二十九    日
                                      書記官  康  癸  燁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
