【裁判字號】    89,台抗,200
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第二○○號
    再 抗告 人  甲○○
右再抗告人因與新光產物保險股份有限公司間給付保險金事件，對於中華民國八十九
年三月七日台灣高等法院高雄分院裁定（八十八年度抗字第一一二二號），提起再抗
告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按提起民事抗告，應依民事訴訟費用法第二十條預納裁判費，此為必須具備之程式。
本件再抗告人提起再抗告，未據預納裁判費，前經原法院以裁定命於送達時起七日內
補正。此項裁定，已於民國八十九年三月二十一日送達，有卷附送達證書足據，茲已
逾期，迄未據補正，其再抗告自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
