【裁判字號】    89,台聲,254
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第二五四號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因與甲○○間請求確認債權不存在事件，對於中華民國八十八年十二月三日
本院裁定（八十八年度台聲字第六五○號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人對於本院確定裁定聲明不服，雖未以聲請再審程序為之，仍應視其為聲請
再審，依該程序調查裁判，合先明。次按聲請人聲請再審，應依民事訴訟法第五百
零七條準用第五百零一條第一項第四款規定表明再審理由。此為必須具備之程式。所
謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於再審理由之具體情事，始為相當；倘
僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事者，尚難謂已合法表明再審理由。如未表
明再審理由，法院無庸命其補正。本件聲請人對本院八十八年度台聲字第六五○號確
定裁定聲請再審，經核其聲請狀內表明之再審理由，無非說明其對於前訴訟程序確定
裁判不服之理由，對於原確定裁定究有如何合於民事訴訟法第四百九十六條第一項各
款所規定之具體情事，則未據明，依上說明，其聲請自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
