【裁判字號】    89,東簡,32
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  八十九年度東簡字第三十二號
    反訴原告    乙○○○
    訴訟代理人  林志明
    反訴被告    甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                李泰宏律師
右反訴原告與反訴被告間辦理地上權登記事件，反訴原告起訴未據繳納裁判費。查本
件訴訟標的核定為新臺幣陸拾參萬貳仟零肆拾伍元，折合銀圓為貳拾壹萬零陸佰捌拾
貳元，應徵得第一審裁判費銀圓貳仟壹佰零柒元，折合新臺幣陸仟參佰貳拾壹元。茲
依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限反訴原告於收受本裁定送達日起
五日內補繳上開裁判費，逾期不繳，即駁回反訴原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  范智達
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
