【裁判字號】    89,成簡,18
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      八十九年度成簡字第一八號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九
年度偵字第三一一號），本院判決如左：
        主  文
甲○○未經許可持有魚槍，處拘役貳日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
魚槍壹支沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有１、被告甲○○在警訊時及偵查中之自白。２、警局所查扣如
    主文所示之魚槍一支可證，３、內政部刑事警察局八十九年二月九日刑鑑字第一
    四零九之八鑑驗通知書附卷。被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，槍砲彈藥刀械管制條例第九條第三項，刑法第十一條前段、第四十二條第
    二項、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條以簡易判決處刑
    如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    二十八日
                                  臺灣臺東地方法院成功簡易庭
                                          法  官 朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 王敏玉
中      華      民      國      八十九      年     五     月     一     日
槍砲彈藥刀械管制條例第九條第三項：
未經許可無故持有、寄藏或意圖販賣而陳列魚槍者，處六月以下有期徒刑、拘役或三
千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
