【裁判字號】    89,交聲,4
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院交通件裁定                          八十九年度交聲字第四號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
    相  對  人  交通部公路局台東監理站
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台東監理站於八十
九年三月十六日所為之處分（原處分案號：東監稽違字第八一─二八五零零八、八一
─二九一一七九、八一─二九一六零一號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人甲○○，於八十九年一月七日十六時三十五分
    、十四（應係十三之誤）上午十時五十分、十九日上午九時十九分許，在台北縣
    板橋市○○路○段、土城市中華城林等地占用道路販賣車輛，因依道路交通管理
    處罰條例第五十七條第一項，認係汽車買賣業或汽車修理業在道路上停放待售或
    承修之車輛，裁處甲○○罰鍰新台幣四千八百元三次。
二、經查道路交通管理處罰條例第五十七條所規定之違規者係汽車買賣業或汽車修理
    業而非汽車駕駛人、汽車所有人或其他行為人，本件受處分人甲○○僅停放營業
    小客車一輛於道邊並於車外張貼出售該營業小客車之紅紙張廣告，擬出售該車，
    就所附現場照片觀之，其擬出售而貼有紙張之汽車僅此一輛，其前後並無受處分
    人所停其他待售之汽車，足認受處分人係為出售此輛營業小客車而張貼廣告，係
    一時為出售該車之廣告行為，尚非以汽車買賣或修理為業，僅得謂其未經許可而
    擅立汽車出售之廣告或類似物，不得據此即謂受處分人有以汽車買賣或修理為業
    。原處分未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷
    ，另諭知異議人不罰。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十八    日
                                      臺灣臺東地方法院交通法庭
                                          法  官  朱中和
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                      書記官  王敏玉
中      華      民      國      八十九      年     五     月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
