【裁判字號】    89,東簡,96
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第九六號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
二一零號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為一人，處罰金新臺
幣貳萬元，如易服勞役以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、甲○○係臺東市中央市場人棟一三零號生魚片專賣店之負責人，明知就業服務法
    規定許可失效之外國人，不得在中華民國境內工作，而其原聘僱之外國人越南籍
    之女子何美玲（ＨＡ ＭＹ ＬＩＮＨ）之工作許可已於八十八年十一月三十日到
    期，竟自民國八十八年十二月一日起，以每月新臺幣一萬六千元之代價聘僱越南
    籍之女子何美玲（ＨＡＭＹＬＩＮＨ）在該店工作。迨八十九年一月十四日下午
    五時許，在上址為警查獲。案經台東縣警察局台東分局移送臺灣臺東地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有１、被告甲○○在警訊及偵查中之自白，２、證人即受聘僱之
    越南籍人何美玲於警訊中證述屬實，３、行政院勞工委員會八十八年九月十三日
    台八十八勞職外字第零五五零二零八號函影本附卷足憑。被告罪證明確，犯行堪
    以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，就業服務法第五十八條第一項前段、第五
    十三條第一款，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，以簡易判決處刑如主文
    。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    二十八  日
                                  臺灣臺東地方法院台東簡易庭
                                          法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  王敏玉
中      華      民    國      八十九      年     五     月     一     日
就業服務法五十八條第一項：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
