【裁判字號】    89,簡上,15
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                         八十九年度簡上字第一五號
    上  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服本院八十九年度成簡刑字第一
八號，中華民國八十九年四月二十八日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：八十九
年度偵字第三一一號），提起上訴，本院管轄之合議庭第二審判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事、用法及量刑均無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨略以：被告犯罪情節與一般持有魚槍原屬無殊，原審僅量處較一
    般持有魚槍為輕之拘役二日，量刑失之過輕云云。惟查經本院當庭勘驗本件魚槍
    係以簡單老舊之細小竹竿為槍身、以生鏽鐵線製成射槍、略為彈性疲乏之橡皮筋
    為傳動前進之輔器，外型粗糙、簡陋，與一般制式之魚槍相差甚遠，且被告於拾
    獲該魚槍後即藏置倉庫未經使用，自亦無任何危害治安之行為，原審參酌刑法第
    五十七條各款之情形予以量刑，是以其量刑已屬妥當，從而本件上訴為無理由，
    應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官張德寬到庭執行職務
中        華        民        國    八十九    年    七    月    十七    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      審判長法  官 蔡勝雄
                                            法  官 黃堯讚
                                            法  官 陳兆翔
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                            書記官 蘇美琴
中     華      民      國     八十九    年     七      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
