【裁判字號】    89,交易,139
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一三九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二九六號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
其餘被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、乙○○明知酒後不得駕駛車輛，於民國八十九年二月三日凌晨零時許，在桃園縣
    龜山鄉大崗村九鄰大湖四十二號自家住處飲用二杯威士忌後，呼氣酒精測試濃度
    達每公升０．六五毫克（尚未至精神耗弱及心神喪失之程度），於精神恍惚不能
    安全駕駛動力交通工具之際，猶駕駛車號ＣＯ─七二二五號自小客車，於同日凌
    晨零時三十分，沿桃園縣龜山鄉○○街，由林口鄉往龜山鄉方興行駛，行經桃園
    縣龜山鄉○○街三０四巷口處，應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並
    隨時採取必要之安全措施及在市區道路時速不得超過四十公里。而依當時情形，
    又無不能注意之情事，竟疏於注意，遂於通過上開交岔路口時，與甲○○所駕駛
    沿復興街由龜山鄉往林口鄉方向行駛，欲左轉至復興街三Ｏ四巷，亦疏未注意轉
    彎車應讓直行車先行之車號ＫＺ─０九二九號自小貨車發生碰撞，致甲○○因撞
    擊力過大而彈出車外，受有頭部外商併右側顱內硬膜下出血及顏面多處撕裂傷等
    傷害（傷害部分業據撤回告訴，另為公訴不受理）。
二、案經桃園縣警察局龜山分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告乙○○坤對於右揭事實坦承不諱，並有酒精濃度測試表乙紙附卷可稽，
    事證明確，被告右揭犯行足堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告犯後態度
    ，並另參其品性、素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，同時並諭知罰金易服
    勞役之折算標準，以資懲儆。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨：被告乙○○明知酒後不得駕駛車輛，於民國八十九年二月三日凌晨零
    時許，在桃園縣龜山鄉大崗村九鄰大湖四十二號自家住處飲用二杯威士忌後，呼
    氣酒精測試濃度達每公升０．六五毫克（尚未至精神耗弱及心神喪失之程度），
    於精神恍惚不能安全駕駛動力交通工具之際，猶駕駛車號ＣＯ─七二二五號自小
    客車，於同日凌晨零時三十分，沿桃園縣龜山鄉○○街，由林口鄉往龜山鄉方興
    行駛，行經桃園縣龜山鄉○○街三０四巷口處，應注意車輛行駛時，駕駛人應注
    意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施及在市區道路時速不得超過四十公里。
    而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，遂於通過上開交岔路口時，
    與甲○○所駕駛沿復興街由龜山鄉往林口鄉方向行駛，欲左轉至復興街三Ｏ四巷
    ，亦疏未注意轉彎車應讓直行車先行之車號ＫＺ─０九二九號自小貨車發生碰撞
    ，致甲○○因撞擊力過大而彈出車外，受有頭部外商併右側顱內硬膜下出血及顏
    面多處撕裂傷等傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人楊甲○○告訴被告公共危險等案件，起訴書認為被告因駕車過失傷
    害甲○○部分，係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第
    二百八十七條前段之規定，此部分須為告訴乃論，茲查此一部分業據告訴人甲○
    ○當庭表明對於被告撤回告訴，依前揭規定說明，本件此一過失傷害部分，應為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    四      月    廿八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  吳進發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  陳靜娟
中      華      民      國      八十九    年    五      月     三     日
刑法第一百三十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相關之物、不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
