【裁判字號】    89,易,53
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            八十九年度易字第五三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第四六二
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案第二級毒品安非他命壹包（毛重零點柒公克）沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○曾因違反毒品危害防制條例案件，於民國八十八年七月十七日經本院以八
    十八年毒聲字第四０三七號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由
    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年八月三日以八十八年度偵字第一０九
    一九號不起訴處分確定。詎尚不知悔改，復基於概括犯意，自八十八年九月間某
    日起至同年月十七日止，在桃園縣大園鄉○○○路一三六巷三六號住處，連續多
    次施用第二級毒品安非他命。迨八十八年九月十七日晚間七時五十分許，在上址
    住處前為警查獲，並扣得安非他命一包（毛重０‧七公克）。嗣經檢察官聲請本
    院以八十八年度毒聲字第六五三四號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾
    向。
二、案經桃園縣警察局大園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時，供承不諱，並有如事實欄所載之
    物扣案可稽，另其為警查獲後經採尿送驗，其尿液亦呈安非他命陽性反應，有桃
    園縣衛生局不法藥物尿液檢定書影本一份附卷為憑。又查，本次其經檢察官聲請
    本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，有本院八十八年度毒聲字第
    六五三四號裁定一份、台灣桃園看守所附設觀察勒戒所八十八年十二月七日桃所
    澄衛勒字第００三三二三號函附之證明書一紙附卷足佐。再者，其前已曾因施用
    毒品案件，於八十八年七月十七日經本院以八十八年毒聲字第四０三七裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八
    十八年八月三日以八十八年度偵字第一０九一九號不起訴處分確定等各情，則有
    卷存檢察官不起訴處分書及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份足佐。從而
    其係前犯毒品案件經不訴處分確定後，於五年內再為本件犯行之情，亦堪認定。
    綜述，本件事證已明，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其先後
    多次犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯
    之規定以一罪論，並依法加重其刑。至其多次施用前後持有安非他命之低度行為
    ，均應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告素行，已曾因毒品案件
    於觀察勒戒後經為不起訴處分確定，詎不知徹改前愆，戒除惡習，再犯本件施用
    安非他命罪行，惡性較重及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑並諭知易
    科罰金之折算標準。
三、扣案第二級毒品安非他命一包（毛重０‧七公克），應依毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段規定，諭知沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中  華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉德壽
中        華        民        國   八十九   年   五   月    五    日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
