【裁判字號】    89,訴,203
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○三號
    原      告  明盛鋼鐵股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾萬元，及自民國八十八年十一月七日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告前因積欠票款，原告就被告所有財產聲請本院查封在案，嗣經雙方
            以新台幣（下同）九十萬元，達成和解，詎被於給付五十萬元後，即未
            依約給付尾款四十萬元。依和解書第四款之約定，被告同意於票據到期
            七日內親領同額現金至原告住所換回票據，若屆期未至原告住所換回票
            據，同意就該票面金額加乙倍違約金予原告，原告並得就其他先前拾棄
            之利息請求，爰提起本件訴訟。
  三、證據：提出和解書乙份、本票二紙（以上均為影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出和解書及本票二紙為證，核屬相符，被告經合
    法通知未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀以供本院審酌，堪信原告主張
    為真實。
三、從而原告依和解書請求被告給付八十萬元，及自民國八十八年十一月七日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
