【裁判字號】    89,交聲,13
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                  八十九年度交聲字第一三號
    異  議  人  甲○○○○   .
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市政府警察局於民國八十八
年十一月三日所為處罰（北市警交大字第Ａ00000000號舉發違反道路交通管
理事件通知單）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，係指違反道路交通管理處罰條例經公路
    主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，從而未經
    前開裁決機關裁決之案件，即非該辦法所稱之交通案件，自不得逕予聲明異議，此
    觀道路交通案件處理辦法第二條第一款之規定自明；再道路交通管理處罰條例第八
    十七條第一項之聲明異議，係對於主管機關所為處罰請求救濟之方法，惟其聲明異
    議，應於裁決後，始得為之；又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式者，應以裁
    定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條前段亦定有明文。
二、本件異議人甲○○○○雖因違反道路交通管理處罰條例第五十五條第一項之規定
    ，經台北市政府警察局大安分局交通分隊隊員依據採證照片逕行舉發，並填發「
    舉發違反道路交通管理事件通知單」，惟因異議人申訴，致裁決機關即交通部公
    路局新竹區監理所桃園監理站迄今尚未裁決，有交通部公路局新竹區監理所桃園
    監理站八十九年四月十三日（八九）竹監桃字第○八二五八號函足稽，故異議人
    本件違規事件，既未經主管機關裁決，自無對之聲明異議之餘地，即非道路交通
    案件處理辦法所稱之交通案件，然異議人逕向本院具狀聲明異議，依前揭說明，
    於法未合，應予駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   徐  永  本
中        華        民        國   八十九   年   四   月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
