【裁判字號】    89,訴,10
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第十號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司桃園分公司
    法定代理人  辛○○
    訴訟代理人  庚○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                丙○○
                甲○○
                戊○○○
                己○○
                          ?
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰捌拾參萬柒仟元，及自民國八十八年一月十九日起至
清償日止，按年息百分之十．八計算之利息，並自民國八十八年二月二十日起至民國
八十八年八月十九日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年八月二十日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○於民國八十三年七月十九日邀同其餘被告為連帶保證人向原
            告借用新台幣（下同）四百五十萬元，約定本金及利息自借款日起，每
            一個月壹期，分八十四期平均攤還，利息按年息百分之十．八計算，並
            同意隨原告基本放款利率機動調整，如遲延履行時，除仍按放款利率計
            息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
            ，按上開利率百分之二十計付違約金，並約定不依約付息時，債務視同
            全部到期。詎被告梁良治自八十八年一月十九日起即未再繳納，經原告
            屢向被告催討，本利迄未清償，依約定其債務應視同全部到期，計共積
            欠原告本金三百八十三萬七千元及自八十八年一月十九日起至清償日止
            之利息及違約金，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據乙紙、授信約定書六紙（以上均為影本）、授信交易明細查詢
            單七紙及戶籍謄本四件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、授信交易明細查詢單為證
    ，核屬相符，被告經合法通知未到場爭執，復未提出書狀以供本院審酌，自堪信
    原告主張之事實為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付三百八十三萬七千元，
    及自民國八十八年一月十九日起至清償日止，按年息百分之十．八計算之利息，
    並自民國八十八年一月二十日起至民國八十八年八月十九日止，按上開利率百分
    之十，自民國八十八年八月二十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月     一       日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
