【裁判字號】    89,交聲,66
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第六六號
    異  議  人  甲○○
右異議人，因違反道路交通管理處罰條例案件，不服中華民國八十九年四月二十八日
台北市交通事件裁決所交裁車字第二二﹣0000000號，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議聲明略以：異議人並未塗抹所有其之車號T三—九○三○號自用小客車之車
    牌號碼，至於採證照片顯示上開小客車於民國八十八年四月二十七日下午八時五
    十一分許之車牌號碼中間一碼模糊不清，應係雨天雨滴在照相機鏡面上反射，或
    照相機過度曝光所致。異議人苟圖以塗抹牌照之方式規避交通監理機關之照相採
    證，理當將整個車牌卸下或塗抹全黑，絕無僅塗抹車牌號碼中間一碼之可能，益
    徵異議人並無塗抹車牌之情節，無端遭受科處罰鍰，為此聲明不服云云。
二、按汽車行駛有將牌照塗抹，使不能辨認其牌號者，處汽車所有人銀元八百元以上
    一千六百元以下之罰鍰（折合新台幣二千四百元以上四千八百元以下），道路交
    通管理處罰條例第十三條第一款定有明文。查異議人將其所有之車號T三—九○
    三○號之汽車牌照中「九○」部分之字樣以反光漆塗料塗抹，使交通監理機關照
    相採證時，因反光作用而於照片上無法辨識之事實，有異議人駕駛上開車輛於八
    十八年四月二十七日下午八時五十一分許，行經台二線萬里鄉加投社區往野柳方
    向時，經台北縣警察局交通隊照相採證之照片為憑。而該採證之照相機係固定式
    ，於異議人前後經過該固定照相機之車輛，經同一照相機照相採證，照片均極明
    晰等情，則經證人劉勝男即台北縣警察局交通隊隊員提出採證照片十張附卷足稽
    。如該照相機當時鏡面模糊或曝光過度，於異議人車輛前後所拍攝之照片，同一
    位置當亦同有模糊反光之狀況，然實際上，僅異議人之汽車牌照中間二碼產生反
    光之情形，足見異議人汽車車牌「九○」號碼位置部分，確塗有反光塗料無誤。
    而全國汽車總數甚夥，將汽車車牌號碼中其中數碼塗抹，即足以混淆前後號碼相
    同之汽車，造成辨識確定車輛之困難，當不能因異議人未將車牌所有號碼塗抹，
    即認此舉不致造成無法辨識之情狀。核諸上開法文，裁決機關以異議人塗抹牌照
    ，使之不能辨識為由，科處異議人罰鍰新台幣二千四百元，即無違誤，異議人異
    議，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年  十二    月    二十七    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官  楊得君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  簡慧瑛
中      華      民      國      八十九      年  十二    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
