【裁判字號】    89,訴,263
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二六三號
    公  訴  人    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
    指定辯護人    本院公設辯護人乙○○
右列被告因偽造貨幣案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九二六號），本院
判決如左：
        主  文
甲○○連續行使偽造之通用紙幣，處有期徒刑參年陸月。偽造之通用紙幣新台幣壹仟
元捌張沒收之。
        事  實
一、甲○○曾因侵占罪，經台灣新竹地方法院判處有期徒刑四月緩刑四年，於民國（
    下同）八十五年十一月二十六日確定，現仍在緩刑中，詎不知悔改，於八十九年
    一月一日某時，在桃園市○○路力行市場內，拾得無人所有偽造之通用紙幣即新
    台幣（下同）一千元券二十張，其明知上開紙幣係偽造，竟基於行使之概括犯意
    ，自八十九年一月初起，至同月七日止，連續在桃園市○○路力行市場內持之購
    物，並交付上開偽造之通用千元紙幣作為付款用而行使之，嗣於同年一月七日上
    午八時許，甲○○復持上開偽造之通用千元紙幣，在上開力行市場內，連續向市
    場內之肉販黃鴻填、菜販陳秀麗及魚販陳載添分別購買一百十五元之豬肉、一百
    十元之青菜及一百十四元之魚，並分別交付上開偽造紙幣而行使之，黃鴻填、陳
    秀麗並分別找回八百八十五元、八百九十元予甲○○，然陳載添於收受後，發現
    係偽造紙幣，經報警處理而悉上情，並扣得偽造之通用紙幣八張。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實業據被告何新瑩坦承不諱，核與被害人黃鴻填、陳秀麗及陳戴添於警訊
    中指訴情節相符，且扣案之通用紙幣經送請鑑定，確係偽鈔，此有法務部調查局
    八十九年三月二十日（八九）陸（二）字第八九０一八五四０號鑑定通知書在卷
    可稽，本案事証明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為係犯有刑法第一百九十六條第一項之行使偽造通用紙幣罪。按
    行使偽造紙幣，本含有詐欺性質，茍其行使之偽幣，在形式上與真幣相同，足以
    使一般人認為真幣而蒙混使用者，即屬行使偽造紙幣而不應以詐欺罪論擬（參照
    二十九年上字第六四八號判例）。被告先後所為數行為，時間緊接，所犯罪名相
    同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論
    ，並加重其刑。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯後之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之偽造通用紙幣壹仟元八張，
    依刑法第二百條之規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第一百九
十六條第一項、第二百條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    四    月    二十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  張  益  銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   黃文琪
中        華        民        國   八十九   年   五   月    一    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第一百九十六條第一項：行使偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，或意圖
                          供行使之用而收集或交付於人者，處三年以上十年以
                          下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
