【裁判字號】    89,聲,1052
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    免除保安處分執行
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一五二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜所受保安處分之宣告，聲請免予繼續執行（八十九年度執聲字
第五０七號），本院裁定如左：
        主  文
甲○○竊盜所受強制工作處分之宣告，免予繼續執行。
        理  由
聲請意旨略以：受刑人甲○○前因竊盜等案件，經台灣高等法院於民國八十六年一月
十六日以八十五年度上易字第七二００號判處應執行有期徒刑一年七月，並於刑之執
行前令入勞動場所強制工作三年，其強制工作處分之執行業經聲請人自八十六年六月
三日起移送台灣泰源技能訓練所執行迄今已滿二年十月在案，經執行機關考核受刑人
於執行期內，成績優良，悛悔有據，認為無繼續執行之必要，並檢附前開判決書、執
行指揮書、報請免予繼續執行報告表及受處分人記分總表，經法務部八十九年二月三
日以法八九矯字第０四九０四八號函奉准免其強制工作處分之繼續執行，但不免其刑
之執行在案，聲請免予繼續執行強制工作等情。本院審核有關文件，認聲請為正當，
爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      四     月    二十八   日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  楊  文  雄
中        華        民        國   八十九   年   四     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
