【裁判字號】    89,易,724
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七二四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六八二
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之安非他命壹小包（毛重零點貳公克）沒收銷燬之；吸食器壹組沒收。
        事  實
一、甲○○前於民國八十二年間，分別因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經台灣桃
    園地方法院於八十二年六月九日及八十三年四月二十八日各判處有期一年、九月
    確定，於八十三年十月十四日假釋出獄，甫於八十四年六月二十一日假釋期滿執
    行完畢；其於八十八年因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年三月五日以八十
    八年度偵字第二四０九號案件為不起訴處分確定。竟不知悔改，又基於概括犯意
    ，自八十八年四月中旬起，至八十九年一月二十三日止，在桃園縣楊梅鎮○○路
    二二三巷二０八號住處，連續施用第二級毒品安非他命多次。其於八十八年二月
    三日二時三十分許，在桃園市○○路一０七八號四樓為警查獲。嗣於八十九年一
    月二十六日十四時許，在上址為警查獲，並扣得其所有之安非他命一小包（毛重
    ０．二公克）、及吸食器一組。經台灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請本院八十
    九年度毒聲字第一二六四號裁定送勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向。
二、案經桃園縣警察局楊梅分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右開事實業據被告甲○○坦承不諱，且被告為警查獲並製作筆錄後所採集之尿液
    ，經送驗結果，確呈安非他命陽性反應，亦有桃園縣衛生局出具之不法藥物尿液
    檢定書一份在卷，此外，有被告所有之安非他命一小包（毛重０．二公克）、及
    吸食器一組扣案可稽，足徵被告自白與事實相符。又被告於八十八年間因施用毒
    品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣桃園地
    方法院檢察署檢察官於八十八年三月五日以八十八年度偵字第二四０九號案件為
    不起訴處分確定，此有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可
    稽，其於五年內再因本次施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十九年度毒
    聲字第一二六四號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，復有卷附上開
    刑事裁定及台灣桃園看守所附設勒戒所八十九年二月十六日桃所澄衛勒字第００
    四００號函可參，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規範之第二級毒品，被告
    施用安非他命，係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持有第二級
    毒品，即意在供己施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為吸收，不另論罪
    。其被告先後多次施用第二級毒品安非他命犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同
    ，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，以一罪論，並依
    法加重其刑。又其曾分別因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經台灣桃園地方法
    院於八十二年六月九日及八十三年四月二十八日各判處有期一年、九月確定，於
    八十三年十月十四日假釋出獄，甫於八十四年六月二十一日假釋期滿執行完畢，
    此有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可按，五年內再犯本件有
    期徒刑以上之罪為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、
    目的、手段、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案之第二級毒品安非他命一小包（毛重０．二公克），應依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段宣告沒收銷燬之。另扣案之吸食器一組，為被告供犯罪所用
    之物且為被告所有，業據其供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十
八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  蘇     萱
中        華        民        國   八十九   年    四    月   二十八     日
論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
