【裁判字號】    89,補,84
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度補字第八十四號
    原      告  甲○○
    法定代理人  潘秀聰
右原告與被告中國人壽保險股份有限公司間債務人異議之訴事件，原告起訴未據繳納
裁判費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣捌拾柒萬元，折合銀圓貳拾玖萬元，應徵
得第一審裁判費銀圓貳仟玖佰元，折合新臺幣捌仟柒佰元。茲依民事訴訟法第二百四
十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其
訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                            臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳添喜
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
~B法院書記官  楊連富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
