【裁判字號】    88,易,2442
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二四四二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四二八九號），本院
判決如左︰
        主  文
丁○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處有期徒刑
柒月。
        事  實
一、丁○○前於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣桃園地方法院
    判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於八十七年四月二十日
    易科罰金執行完畢，仍未悔改，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於八
    十八年八月十六日下午三時許，在桃園縣大溪鎮○○路二十八號，向乙○○佯稱
    發生車禍需現金新台幣（下同）五千元應急，使乙○○誤以為丁○○確因車禍需
    款應急，而允借上開金額予丁○○，後因乙○○向蔡某之父親戊○○求證丁○○
    實際並未發生車禍，始知受騙。丁○○復於同年月二十一日下午五時三十分許，
    至丙○○所經營位於桃園縣大溪鎮○○路一一一五號之「上好小客車租賃有限公
    司」，向丙○○佯稱欲租用自用小客車，言明當夜即可歸還，並於還車時再付租
    金（每日租金二千元），使丙○○誤信為真，而將車號ＢＢ－一八五九號自用小
    客車交予丁○○使用，惟屆期丁○○拒不還車亦未給付車租，嗣於同年月二十八
    日，丁○○駕駛前開車輛，在桃園縣八德市為丙○○遇見，丁○○隨即駕駛該車
    快速逃逸，林某至此始知受騙。丁○○再於同年月二十四日，前往位於桃園縣八
    德市○○路○段八四０號之「晨旭電器行」，向該電器行之職員甲○○佯稱其友
    人欲購買二支行動電話，甲○○不疑有他即攜帶摩托羅拉ＣＤ九二八型及菲利浦
    八九八型行動電話各一支（價值二萬一千元），與丁○○一同前往位於桃園縣八
    德市○○街上之「華宮旅社」，蔡某並要求甲○○將行動電話交其拿入旅社供其
    友人選購，並請任某在外等侯，詎丁○○於取得行動電話後，即趁隙由該旅社後
    門離開，任某因久侯未果，入內查看，查知丁○○早已逃離始知受騙。嗣於同年
    月二十七日，丁○○將上開行動電話以一萬元代價，出售予姓名年籍不詳綽號「
    阿傑」之男子，得款全數供己花用。
二、案經被害人乙○○、丙○○、甲○○等人訴由桃園縣警察局大溪分局移送臺灣桃
    園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告丁○○於本院審理中供認不諱，核與被害人乙○○、丙○○
    、甲○○分別於警訊及偵審中指訴之情節相符，復有汽車租借用保管合約書、存
    證信函影本各乙紙、照片二幀附卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定，應依法
    論科。
二、核被告丁○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告多次詐
    欺犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，依連續
    犯規定論以一罪，並依法加重其刑。查被告曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經
    台灣桃園地方法院判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於八
    十七年四月二十日易科罰金執行完畢，有卷附台灣桃園地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表可按，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，依法遞加重其刑。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、詐得財物之價
    值及未與被害人達成和解、犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以資懲儆。至扣案之鑰匙三支，係被告用以竊取被害人戊○○之汽機車
    所用，而被告所涉該竊盜犯行部分，業經台灣桃園地方法院檢察署檢察官為不起
    訴處分，有該不起訴處分書附卷可憑，爰不併為宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十九條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中        華        民        國    八十九    年    四    月    廿八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   張錫鑫
中        華        民        國    八十九   年   四   月    二十六    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元（已提高十倍為一萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
