【裁判字號】    89,訴,281
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第二八一號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰捌拾萬肆仟零壹拾捌元，及自民國八十八年七月十
九日起至清償日止，按年息百分之八．六四計算之利息，並自民國八十八年八月二十
日起至民國八十九年二月十九日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年二月二十
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○於民國八十七年三月十九日，邀同其餘被告為連帶保證人，
            向原告借款二筆，第一筆新台幣（下同）一百萬元，第二筆四百九十九
            萬元，約定利息按原告銀行訂之基本放款利率加年息百分之０．八即百
            分之八．六四計算，並約定自民國八十七年三月十九日起以每一個月為
            一期，共分二百四十期，按期於當月十九日平均攤還本息，按月計付，
            如未按期攤還本金或繳納利息時，除仍按上開利率計息外，逾期清償在
            六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
            之二十計付違約金。詎被告丁○○僅攤還至民國八十八年七月十八日止
            ，第一筆尚結欠九十七萬三千九百六十三元，第二筆尚結欠四百八十六
            萬零五十五元，本金合計五百八十三萬四千零一十八元及自民國八十八
            年七月十九日起之利息、違約金。屢向被告催討，均置之不理，本利迄
            未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據二紙、放款帳戶一覽表乙紙、放款帳戶資料表二紙、基本款利
            率公告乙紙（以上均為影本）、戶籍謄本三份為證。
乙、被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場所為陳述略謂：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：借據上之連帶保證人為伊所簽無誤，惟伊忘記是多少錢。
丙、被告丁○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據、放款帳戶一覽表、放款帳戶資料表、基
    本款利率公告為證，核屬相符，被告乙○○亦不否認其為連帶保證人，另被告丁
    ○○、丙○○經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀以供本院審酌，自堪信原告
    之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付五百八十三萬四千零一
    十八元，及自民國八十八年七月十九日起至清償日止，按年息百分之八．六四計
    算之利息，並自民國八十八年八月二十日起至民國八十九年二月十九日止，按上
    開利率百分之十，自民國八十九年二月二十日起至清償日止，按上開利率百分之
    二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
