【裁判字號】    89,聲,1080
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請沒收違禁物案件（八十九年度毒偵字第一二七二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳點參公克（毛重）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且違禁物得單獨宣告沒收，苟
    案件未經起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，刑法第四十條但書定有明文，並經司法院十八年院字第六七號著
    有解釋。
二、本件聲請意旨略以：桃園縣警察局桃園分局員警於民國八十九年二月十五日，在
    桃園縣桃園市○○街二七一號，查獲被告甲○○施用第二級毒品安非他命，並持
    有安非他命重約二‧三公克，被告施用第二級毒品安非他命案件，業經本署以八
    十九年度毒偵字第一二七二號處分不起訴確定，有不起訴處分書在卷可稽，惟查
    扣案之安非他命約重二點三公克係違禁物，聲請單獨宣告沒收等語，經核聲請人
    所請要與前揭毒品危害防制條例第十八條第一項前段所定並無不合，爰依法宣告
    沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四
    十條但書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  徐  永  本
中        華        民        國   八十九   年   四   月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
