【裁判字號】    89,聲,1051
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一五一號
    聲請人臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請沒收違禁物案件（八十八年度毒偵字第七六○號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命零點柒公克（毛重）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且違禁物得單獨宣告沒收，苟
    案件未經起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，刑法第四十條但書定有明文，並經司法院十八年院字第六七號著
    有解釋。
二、本件聲請意旨略以：桃園縣警察局平鎮分局員警於民國八十八年十月六日凌晨零
    時許，在桃園縣龍潭鄉新峰保齡球館內，查獲被告甲○○非法施用及持有第二級
    毒品安非他命，並扣得安非他命重約○點七公克，經查被告前因施用毒品案件，
    經本署檢察官以八十九年度毒偵字第一一○九號為不起訴處分確定，被告所涉本
    件施用毒品犯行與前案有連續犯之關係，為該確定不起訴處分效力之所及，已另
    行簽結，有不起訴處分及簽呈各一紙附卷可稽，惟查扣案之安非他命約重○點七
    公克係違禁物，聲請單獨宣告沒收等語，經核聲請人所請要與前揭毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段所定並無不合，爰依法宣告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四
    十條但書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  徐 永 本
中        華        民        國   八十九   年   四   月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
