【裁判字號】    89,易,601
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事判決                      八十九年度易字第六０一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六一八號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處拘役伍拾日。
    事      實
一、甲○○曾先後於民國（下同）八十四年一月六日、五月十二日及同年七月十四日
    因竊盜、違反動產擔保交易法及詐欺等案件，分別經法院判處有期徒刑一年六月
    、四月及四月確定，而於八十四年一月十八日入監服刑，嗣於同年十二月二十三
    日縮短刑期假釋出獄，迄八十五年十一月八日縮刑期滿執行完畢，猶不知悛悔，
    復於八十九年一月十七日中午十二時二十五分許，至桃園縣桃園市○○路一二八
    號乙○○經營之傢俱店參觀所展示之傢飾商品時，見乙○○進入洗手間如廁前，
    隨手將其所有之黑色皮包一只（內有現金新台幣四千三百元、金融卡三張及信用
    卡、貴賓卡、駕駛執照各一張等物）置於桌上，認有機可乘，遂萌生貪念，意圖
    為自己不法之所有，利用眾人不注意之際，順手竊取上開皮包及其內財物，得手
    後，即往外跑欲離開現場，幸經乙○○發現皮包不見，乃大喊有小偷，適巡邏員
    警經過上址發覺有竊賊，乃當場將甲○○逮捕，並從其身上搜得乙○○上開失竊
    之財物。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、被告甲○○經傳雖未到庭，惟查右開事實業據被告於警訊時及偵查中迭次供承不
    諱，核與被害人乙○○所述失竊之情節相符，復有贓物認領保管單乙紙附卷可稽
    ，足徵其自白與事實相合，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。又被告前於八十四年
    間先後因竊盜、違反動產擔保交易法及詐欺等案件，經法院分別判處有期徒刑一
    年六月、四月及四月確定，嗣於八十四年十二月二十三日縮短刑期假釋出獄，至
    八十五年十一月八日縮刑期滿執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    存卷可按，其於刑之執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依法加重其刑。爰審酌被告有犯罪前科，素行不良，及本次犯罪之動機、目的、
    手段、所生之危害尚非重大、且犯後已供認犯行態度尚稱良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以示懲儆。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認應處拘役之案件，爰不待其陳述逕
    行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第三百
二十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年    四      月    二十八  日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  王  泰  元
中      華      民      國      八十九    年    五      月      二    日
論罪法條：刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
