【裁判字號】    89,易,679
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六七九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告等因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六００號），本
院判決如左：
        主  文
丙○○結夥三人以上竊盜，處有期徒刑捌月。
乙○○故買贓物，處有期徒刑肆月，緩刑參年。
        事  實
一、丙○○夥同黃家明、徐聰貴等三人（黃家明、徐聰貴二人由檢察官另案偵辦），
    基於共同為自己不法所有之意圖，於民國八十九年一月六日凌晨一時許，共同駕
    乘無牌照之貨車，至位於桃園縣楊梅鎮高山里二十鄰八之一號達雅輪胎有限公司
    （下稱達雅公司）無人看守之倉庫，由黃家明在外負責把風，丙○○開啟倉庫鐵
    捲門後，與徐聰貴進入倉庫內，竊取達雅公司所有之富德牌輪胎約三十條，得手
    後駕車駛離現場。乙○○於當日上午十一時許，在桃園縣楊梅鎮○○路○段八五
    二號經營之「張六和輪胎行」內，明知丙○○與黃家明、徐聰貴三人，以前開貨
    車載運前來兜售之輪胎，係來路不明之贓物，竟基於故買贓物之犯意，以每條一
    千五百元之低價（每條批發價二千四百元），向徐聰貴等三人購進六條（規格２
    ０５／６０ＨＲ１５），嗣經達雅公司實際負責人甲○○循線查獲，並報警於八
    十九年一月十五日查獲，並扣得前開失竊之輪胎六條。
二、案經達雅公司訴由桃園縣警察局楊梅分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
        理  由
一、右揭事實，分據被告丙○○、乙○○於本院審理時供承不諱，核與達雅公司實際
    負責人甲○○所指訴情節相符，而被告丙○○竊取輪胎之事實，亦與證人即共犯
    徐聰貴、黃家明二人於偵訊時所陳述情節相合（見偵卷第四十一頁），並有贓物
    領據及達雅公司輪胎價格表一紙附卷可稽，是本件事證明確，被告二人犯行洵堪
    認定。至於，達雅公司實際負責人甲○○指稱失竊輪胎達一百多條，惟此部分並
    無證據足資證明係被告丙○○與徐聰貴、黃家明等人所竊取，尚不能徒以甲○○
    單一指述，遽認被告丙○○等人竊取之輪胎數量達一百多條，附此敘明。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第四款之結夥三人加重竊盜
    罪。又核被告乙○○所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。而被
    告丙○○與徐聰貴、黃家明就前開竊盜罪間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同
    正犯。爰分別審酌被告二人犯罪之動機、方法、所生危害及犯後態度等一切情狀
    ，分別量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查，被告乙○○未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，此有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可憑，且
    其事後歸還所購買六條輪胎，減低達雅公司之損害，本院認其經此論罪科刑之教
    訓，應知所警惕而無再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三
    年，以策自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十一條第一項第四款、第三百四十九條第二項，第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八  日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官    梁  麗  雲
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十一條第一項第四款、第三百四十九條第二項
刑法第三百二十一條第一項第四款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
四、結夥三人以上而犯之者。
刑法第三百四十九條第二項
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
