【裁判字號】    89,聲,1094
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（八十九年度聲沒字第三一五號），本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命，毛重零點貳公克，沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別有明文。
二、本件聲請意略以：本署偵辦八十九年度毒偵字第四五七號被告甲○○違反毒品危
    害防制條例案件，被告因施用第二級毒品安非他命，經依台灣桃園地方法院八十
    九年度毒聲字第五三八號裁定，送桃園看守所附設勒戒所觀察勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，有該所證明書一紙附卷可參，本署據此已為不起訴處分，惟扣
    案毒品，經送檢驗結果確為安非他命，有檢驗通知書一紙附卷可憑，係屬違禁物
    ，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項規定聲請單獨宣告沒收。
三、本院經核屬實，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      廿八    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   張錫鑫
中        華        民        國    八十九    年    五    月     二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
