【裁判字號】    89,訴,327
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三二七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○ＮＧ  .
                甲○○○ＫＬＡ.
   右二人共同
   選任辯護人  丁○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一七０七二號
），本院判決如左：
        主  文
乙○○○ＮＧ  ＪＩＲＡＰＯＮＧ、甲○○○ＫＬＡ  ＰＲＡＫＯＴ從事業務之人，
因業務上之過失致人於死，乙○○○ＮＧ  ＪＩＲＡＰＯＮＧ處有期徒刑柒月，甲○
○○ＫＬＡ  ＰＲＡＫＯＴ處有期徒刑拾壹月。均緩刑肆年。
        事  實
一、乙○○○ＮＧ  ＪＩＲＡＰＯＮＧ、甲○○○ＫＬＡ  ＰＲＡＫＯＴ均為潤弘工
    程股份有限公司（下稱潤弘公司）申請聘僱之泰國籍勞工，以操縱吊車為附隨業
    務，為從事業務之人，於八十八年五月十九日上午九時十分許，二人在桃園縣楊
    梅鎮上湖里四鄰上四湖三０號潤弘公司工廠廠區內從事操縱吊車之工作，由甲○
    ○○ＫＬＡ  ＰＲＡＫＯＴ負責操縱吊車，而乙○○○ＮＧ  ＪＩＲＡＰＯＮＧ
    則從旁協助，共同將預鑄牆板吊運至修補區，將牆板直立在地上，明知應在牆板
    上方及下方前後側固定架以鐵製插梢固定，並在插梢與牆板間塞入三角契木，防
    止牆板倒塌，且依當時之狀況，非渠二人所不能注意，竟疏未注意，僅在牆板中
    間使插梢固定牆板，牆板上方未使用插梢固定，且中間使用插梢固定處之牆板背
    面與插梢間未塞三角契木，同時二人站在牆板背面之防水緣上，即逕行拆除起重
    吊掛之吊環，使得牆板受震動後失去平衡往前倒下，插梢受牆擊壓後變形彎曲，
    牆板倒下，適霖藝工程有限公司（下稱霖藝公司，由檢察官另行偵查）非法僱用
    修補牆板之大陸人民袁時平、鄒國軍在下方面工作，因閃避不及，致遭擊壓，袁
    時平受有胸部重壓迫鈍挫傷，因而窒息死亡，而鄒國軍受有顱骨骨折胸腹部鈍挫
    傷，因而中樞神經休克合併窒息死亡。
二、經桃園地方法院檢察署檢察官相驗後偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○○ＮＧ  ＪＩＲＡＰＯＮＧ及甲○○○ＫＬＡ  ＰＲ
    ＡＫＯＴ坦承不諱，核與潤弘公司員工丙○○、王林驄及霖藝公司負代表人鍾郁
    文證述情節相符，且行政院勞工委員會北區勞動檢查所檢查報告亦有相同之認定
    ，又袁時平、鄒國軍因本件事故致死，亦經本檢察官督同法醫師相驗屬實，製有
    勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書在卷為憑，被告二人對於袁時平、鄒國軍之
    死亡顯有過失。被告之過失行為與被害人袁時平、鄒國軍死亡間復有相當因果關
    係，事證明確，被告二人過失致死犯行，足堪認定。
二、核被告二人所為，均係犯刑法第二百七十六條第二項業務過失致人於死罪。被告
    二人一行為觸犯二罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定，從較重之
    業務過失致死罪處斷。爰審酌被告二人於工作疏未注意致造成工作夥伴損失之情
    形，惟業與被害人家屬達成和解，有和解書一紙附卷可查及其犯罪後態度等一切
    情狀，各量處如主文所示之刑。又被告二人未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本
    院被告全國前案紀錄表附卷可證，因一時疏失，致罹刑章，惡性尚屬輕微，犯後
    坦承不諱，態度良好，經此次教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認前開對
    其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑四年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中        華        民        國    八十九    年    四    月  二十八  日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官    吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官    陳  靜  娟
中        華        民        國    八十九    年    五    月    三    日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為
二萬元）以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役
得併科三仟元（現已提高十倍為三萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
