【裁判字號】    89,訴,124
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    確認股東之訴等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一二四號
    受  罰  人  吳昇哲
右受罰人因原告甲○○與被告祺峰工程開發有限公司間等確認股東之訴事件為證人而
不到場，本院裁定如左：
    主      文
吳昇哲科罰鍰伍拾元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到者，法院得以裁定科五十元以下罰鍰，
    證人己受前項裁定，經再次通知仍不到場者，得再科一百元以下之罰鍰，並得拘
    提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經通知於八十九年四月二十六日到場應訊，
    該受罰人已收到通知，有卷附送達證書可憑。受罰人並無正當理由，竟不到場。
    依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                  臺灣雲林地方法院民事庭
~B法  官  楊曉惠
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
~B書記官  謝俊森


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
