【裁判字號】    89,訴,115
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一五號
    原      告  壬○○
    訴訟代理人  林俊欽  律師
    被      告  辛○○      住.
                丙○        住.
                癸○        住.
                戊○○      住台北縣中和市○○路○段五十巷六弄九號二樓
                庚○        住.
                丑○○(即許慶.
    右  一  人
    訴訟代理人  子○○      住台北縣土城市○○路七０號九樓
                寅○○      住.
                己○        住.
                丁○○      住台北縣三重市○○里○鄰○○路○段一八四巷十六
                              .
                卯○○      住.
    右五人共同
    訴訟代理人  李岳霖  律師
    被      告  乙○○      住台中市西屯區港尾里十四鄰貿易北四巷二七號
                甲○○      住.
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
被告應協同原告就坐落雲林縣大埤鄉○○巷段第六七地號土地辦理面積更正登記為０
．三０六八公頃。
兩造共有前項土地按附圖丁案所示方法分割，即：
編號１部分面積０．０二一一公頃土地分歸被告辛○○取得。
編號２部分面積０．０二一一公頃土地分歸原告壬○○取得。
編號３部分面積０．０三一六公頃及編號４部分面積０．０一０五公頃土地分歸被告
許慶培、寅○○共同取得，並依其應有部分許慶培四分之三、寅○○四分之一之比例
保持共有。
編號６部分面積０．０二一一公頃土地分歸被告己○、丁○○、卯○○共同取得，並
依其應有部分己○四分之二、丁○○四分之一、卯○○四分之一之比例保持共有。
編號７部分面積０．０五六二公頃土地分歸被告丙○、癸○共同取得，並按其應有部
分丙○三二分之五、癸○三二分之二七之比例保持共有。
編號８部分面積０．０四二一公頃土地分歸被告戊○○取得。
編號９部分面積０．０四七四公頃土地分歸被告庚○取得。
編號１０部分面積０．００一七公頃土地分歸被告甲○○、乙○○共同取得，並按其
應有部分各二分之一之比例保持共有。
編號５部分面積０．０二八八公頃土地、編號１１部分面積０．０二五二公頃土地、
由全體共有人按原應有部分比例保持共有。
訴訟費用由兩造按原應有部分比例分擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除主張採用甲案分割外，餘如主文所示。
  二、陳述：坐落雲林縣大埤鄉○○巷段第六七地號土地（下稱系爭土地）、地目建
      、土地登記簿騰本記載之面積為０．三一一七公頃土地、實際面積為０．三０
      六八公頃，為兩造所共有，其應有部分比例如附表所示應有部分比例欄所載，
      系爭土地並無不分割之特約或依使用目的不能分割之情形，因無法達成分割協
      議，為此訴請被告應就系爭土地協同辦理變更登記，並就登記結果予以分割。
      而依其主張之甲案中，除被告甲○○及乙○○因應有部分較少且目前未於系爭
      土地上為任何利用外，大致係依目前各共有人所占有使用之位置而為分配，亦
      即採此方案分割較不損及日後各共有人對既有建物之使用，故以甲案為可採，
      兩造共有之道路應留六米寬。至所提丙案為所留道路寬度為五米寬，各共有人
      分得之土地面積增加，各共有人利均霑，且庚○房屋日後所受損害較小，且道
      路位黰採取南向遷移之方式，可避免損及己○等三人現有之房屋且其所分得之
      部分亦較方正無畸零地之憾，且南側路地所經之地目前均為空地損害最小，每
      人均面臨道路可供出入，又甲案中寅○○之新屋北側可以不被損及；又乙○○
      與甲○○分得之部分由甲案外側內移至丙案之內，唯其應有部分甚少，甲案或
      丙案對其影響不大。而不論採取甲案或丙案，均已考慮對外之聯絡與各共有人
      之利益。
三、證據：提出地籍圖謄本一件、土地登記簿謄本二件、相片二張為證。
乙、被告方面：
  一、被告癸○、庚○、乙○○部分：
  （一）聲明：均同意分割。
  （二）陳述：均同意按丁案分割，且癸○與丙○要保持共有。乙○○與甲○○要保
        持共有。
  二、被告丑○○、寅○○、己○、丁○○、卯○○部分：
  （一）聲明：均同意分割。
  （二）陳述：
    １、被告己○、丁○○、卯○○三人要保持共有，寅○○、丑○○要保持共有，
        但均不同意依原告主張之甲或丙案分割，因若依甲案，乃將系爭土地南端各
        共有人現所使用之磚造二樓、磚造平房等房屋悉數拆除，移做道路之用，且
        被告寅○○、己○、丁○○、卯○○所分得之土地與同地段第六八、六九號
        土地相鄰接後，渠等地形將成畸零狀而難以利用或建築，且按甲案，就系爭
        土地而言，南北兩端各共有人取得土地之變動狀態差異甚鉅，有失鈞衡。若
        依丙案，則丙案道路概沿系爭土地之西側及南側地界而開設，惟至被告寅○
        ○應分得之土地部分，卻因欲保全另共有人己○、丁○○、卯○○之方屋而
        不得不損及許慶培、寅○○之建物，顧此失彼，至為顯然。又丙案道路開設
        至許慶培、寅○○、己○、丁○○、卯○○所分得土地之分界部分後忽而轉
        向北方，設若如此，則系爭土地南半部共有人之出入通行將不免蜿延曲折，
        徒增困擾與不便。又丙案道路儘向系爭土地之最南端開設，度其原意雖係為
        土地損害最小與共有人分得土地方正之考量，惟查該通行道路將己○、永福
        、卯○○三人所共有之土地切割為二，反使編號９之土地共為狹長而縱深不
        足，編號９之１之土地面積又顯然過小，不利建築或利用。
    ２、因甲案及丙案有前揭疏失，爰提出丁案，茲將丁案說明如下：
    （１）就共有通行道路部分：編號７農共有通行道路預定為五公尺寬，除使各共
          有人分得之土地面積均增加外，因渠等皆為筆真之南北走向，故就系爭土
          地之南側及道路二旁之各共有人言，不論現住或日後各戶均改建新居，屾
          入通行將益形便捷，並可免迂迴之苦。
    （２）就被告許慶培、寅○○、己○、丁○○、卯○○、庚○等共有人部分而言
          ：查丁案自協調之提出至定案，乃被告許慶培、寅○○、己○、丁○○、
          卯○○與庚○等人意見漸趨一致之結果，雖另共有人乙○○、甲○○未取
          得連繫，但丁案己參酌渠等於鈞院所表示之意原，將渠等應分得之土地規
          劃次於系爭土地之西南側，且面臨對外通行道路。
    （３）次按原告壬○○、被告辛○○、癸○、丙○、戊○○等共有人，因其所分
          得之土地座落於系爭土地之北側，除面臨村莊現有道路而有通行地利之便
          外，今藉由丁案所規劃之通行道路亦可分別行經渠等土地之東側或西側，
          更足使對外聯絡四通八達，故丁案對各共有人而言誠有益而無害。
  三、被告辛○○、丙○、戊○○、甲○○部分：未於言詞辯論期日到場，惟據其等
      於調解程序中被告辛○○陳述如下：同案分割，並採取丙案。被告丙○亦表示
      同意照被告所提分割方案分割，並同意與癸○保持共有；被告甲○○表示同意
      被告所提分割方案分割，並願與乙○○保持共有，被告戊○○表示同意被告所
      提分割方案分割。
丙、本院依職權勘驗現場並囑託雲林縣北港地政事務所派員測量。
    理    由
一、本件被告辛○○、丙○、戊○○、甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張系爭土地為兩造所共有，共有人之應有部分比例如附圖持分欄所示
    ，共有人亦分別占用建屋使用中，系爭土地並無因物之使用目的或定有不分割之
    特約致不能分割之情事，惟共有人間意見不一，致無法協議分割等情，業據原告
    提出土地登記簿謄本、相片等物為證，並為到場被告所不爭執，自堪信為真實。
三、按各共有人得隨時請求分割共有物；共有物之分割，依共有人協議之方法行之，
    分割之方法不能協議決定者，法院得因任何共有人之聲請命以裁判分割，民法第
    八百二十三條第一項前段、第八百二十四條第二項分別定有明文。次按裁判上定
    共有物之分割分法，法院有審酌共有物各種情形，顧及共有人全體利益而自由裁
    量之權，不受任何當事人主張之拘束，最高法院著有二十九年臺上字第一七九二
    號、四十九年臺上字第二五九六號判例可資參照。查系爭土地為兩造所共有，地
    目為建，有卷附土地登記簿謄本可稽，當無不能分割之情事，而原告主張兩造就
    系爭土地並無訂立不分割之特約，為被告所不爭，且兩造就系爭土地之分割方法
    ，迄本件言詞辯論終結前，仍難為一致之協議，則原告訴請分割系爭土地，自屬
    有據。
四、次查，系爭六七號土地為一上寬下窄之梯形土地，其上分別有原告壬○○、被告
    辛○○、丙○、戊○○、癸○所有之磚造瓦頂平房、庚○所有之雙併二樓樓房、
    許慶培所有之一樓ＲＣ建材平房及磚造瓦頂平房、己○、丁○○、卯○○共有之
    磚造瓦頂平房、許豊順所有之一樓ＲＣ平房加蓋鐵建之二樓房屋，其餘則均為空
    地等情，業據本院會同雲林縣北港地政事務所派員勘驗明確，製有勘驗筆錄、現
    場草圖及複丈成果圖在卷可稽，並有現場照片附卷可憑，茲審究原告所提之甲案
    確有如上開被告許慶培、寅○○、己○、丁○○、卯○○所陳之會將系爭土地南
    端各共有人現所使用之磚造二樓、磚造平房等房屋悉數拆除，移做道路之用，且
    被告寅○○、己○、丁○○、卯○○所分得之土地與同地段第六八、六九號土地
    相鄰接後，渠等地形將成畸零狀而難以利用或建築，南北兩端各共有人取得土地
    之變動狀態差異甚鉅，有失鈞衡之情形。而依丙案，則道路概沿系爭土地之西側
    及南側地界而開設，惟至被告寅○○應分得之土地部分，卻因欲保全另共有人己
    ○、丁○○、卯○○之房屋而不得不損及許慶培、寅○○之建物，又其道路開設
    至許慶培、寅○○、己○、丁○○、卯○○所分得土地之分界部分後忽而轉向北
    方，設若如此，則系爭土地南半部共有人之出入通行將不免蜿延曲折，徒增困擾
    與不便，而道路儘向系爭土地之最南端開設，該通行道路將己○、丁○○、卯○
    ○三人所共有之土地切割為二，反使編號９之土地共為狹長而縱深不足，編號９
    之１之土地面積又顯然過小，不利建築或利用之情形。而若採取丁案則確有如被
    告許慶培、寅○○、己○、丁○○、卯○○等所陳之（１）就共有通行道路部分
    ：編號７農共有通行道路預定為五公尺寬，除使各共有人分得之土地面積均增加
    外，因渠等皆為筆直之南北走向，故就系爭土地之南側及道路二旁之各共有人言
    ，不論現住或日後各戶均改建新居，出入通行將益形便捷，並可免迂迴之苦。（
    ２）次按原告壬○○、被告辛○○、癸○、丙○、戊○○等共有人，因其所分得
    之土地座落於系爭土地之北側，除面臨村莊現有道路而有通行地利之便外，今藉
    由丁案所規劃之通行道路亦可分別行經渠等土地之東側或西側，更足使對外聯絡
    四通八達，故丁案對各共有人而言誠有益而無害之情形外，本院參酌上開各案之
    利幣得失及各共有人中除原告及被告辛○○均表示不同意丁案外，其餘共有人均
    表示同意丁案之意願及為顧及系爭土地之占有使用現狀，且各共有人分得土地之
    地形完整，俾維持系爭土地分割後之最大經濟效益，本院認以如附圖丁案所示之
    方法分割系爭土地，最為妥適，爰將系爭共有土地判決分割如主文所示。
五、本件係因分割共有物而涉訟，被告之行為可認按當時之訴訟程度為伸張或防禦權
    利所必要，故由勝訴之原告亦負擔一部訴訟費用。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十一條第二款、第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  黃瑞井
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
~B法院書記官  詹靜宜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
