【裁判字號】    89,訴,110
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    撤銷贈與等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一○號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○○
右當事人間請求撤銷贈與等事件，本院判決如左：
    主    文
被告間如附表所示之土地贈與行為應予撤銷，並應塗銷如附表所示土地所為之所有權
移轉登記。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：緣被告乙○○係原告之債務人，被告丙○○○為乙○○之妻，被告乙○
      ○與訴外人曾界崇及曾錦隆應連帶連帶給付原告新台幣五百萬元，業經伊聲請
      法院核發支付命令確定在案，惟當時查被告乙○○名下並無可供執行之財產，
      致伊債權未獲清償。嗣於民國八十八年五月間發現被告乙○○竟於八十八年三
      月二十二日將其如附表之土地無償贈與給其妻即被告丙○○○，被告乙○○所
      為之無償行為，害及伊債權，且伊知其有詐害行為至今未超過一年，為此，訴
      請撤銷被告之詐害行為並塗銷所有權移轉登記。
  三、證據：提出支付命令、確定證明書及戶籍謄本各乙紙及土地登記謄本四紙為證
      。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述理由
丙、本院依職權調閱本院八十八年度促字第四六一０號支付命令民事聲請事件卷宗，
    並向嘉義市稅捐稽徵處函查門牌號碼為嘉義市○區○○里○○鄰○○○路五一號
    之房屋納稅義務人之姓名。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張事實，業據其提出支付命令、確定證明書各乙紙及土地登記謄本四紙為
    證，並經本院依職權調閱本院八十八年度促字第四六一０號支付命令民事聲請事
    件卷宗屬實，自堪信為真實。
三、按債務人所為之無償行為，有害及債權者，債權人得聲請法院撤銷之。前條撤銷
    權，自債權人知有撤銷原因時起，一年間不行使，或自行為時起，經過十年而消
    滅。民法第二百四十四條第一項及第二百四十五條分別定有明文。本件原告係於
    八十八年五月十二日向本院聲請核發支付命令，故其主張在八十八年五月間始發
    現被告乙○○將如附表所示之土地贈與被告丙○○○之事實，自屬可信，而被告
    乙○○將其原所有如附表所示土地贈與被告丙○○○之無償行為，自有害於原告
    對被告乙○○上揭五百萬元之債權，故依上開規定，原告請求撤銷被告間如附表
    所示土地之贈與行為，並塗銷該等土地之所有權移轉登記，為有理由，應予准許
    。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  楊曉惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
~B法院書記官  謝俊森


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
