【裁判字號】    88,重訴,111
【裁判日期】    890428
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定    八十八年度重訴字第一一一號
    原      告  中央健康保險局南區分局
    法定代理人  乙○
    訴訟代理人  林重仁律師
    被      告  甲○○即博愛診.
                              .
    訴訟代理人  黃澄龍律師
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年五月十二日下午三時三十分，在本院第六
法庭行言詞辯論。原告應提出台灣高等法院台南分院八十七年度上訴字第一八五０號
判決正本及本案醫療費用轉帳清單、溢付款明細表等資料。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  黃瑞井
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日
~B法院書記官  詹靜宜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
