【裁判字號】    87,訴,523
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    煙毒等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          八十七年度訴字第五二三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因煙毒等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束。
    理  由
受處分人甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十七年度訴字第五二三
號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，自八十七年八月二十四日起送臺灣雲林戒治
所強制戒治，已屆滿三月，其成效經評定為合格，無繼續戒治之必要，有該所八十七
年十二月十八日函送之受處分人考核表等附卷可資佐證，爰依毒品危害防制條例第三
十五條第三款、第二十二條第一項之規定，裁定停止戒治，並宣告所餘期間付保護管
束。
中      華      民      國      八十七    年    十二    月    二十二    日
                                          法      官  王  紋  瑩
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          法院書記官  簡  茂  村
中      華      民      國      八十七    年    十二    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
