【裁判字號】    89,附民,14
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第一四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  陳政麟律師
右列被告因誹謗案件（八十九年度易字第七一號），原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事    實
一、原告方面：
 （一）聲明：
   １、被告應給付原告新台幣二百萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止
       ，按年息百分之五計算之利息。
   ２、前項判決原告願供擔保，請准宣告假執行。
 （二）陳述：被告意圖散布於眾，於民國八十八年五月二十九日九時三十分許，在
       彰化縣鹿港鎮○○路五五六號施氏宗詞外面之公眾得出入之場所，向中國時
       報、聯合報等記者指摘：「乙○○管理鹿港城隍廟，廟務帳務不清」等足以
       毀損原告名譽之事，原告一向奉公守法，行事公正清廉，清譽有加，因被告
       前揭之不法行徑，致名譽受損害，爰依民法第一百九十五條第一項求為判決
       如訴之聲明所示。其餘援用刑事卷內之陳述。
 （三）證據：引用刑事卷內之證據，並提出彰化縣鹿港公所函、鹿港鎮公所服務經
       歷證明書。
二、被告方面：
 （一）聲明：
   １、如主文所示。
   ２、如受不利益判決，願供擔保，請准免為假執行。
 （二）陳述：被告並未向記者指摘前揭言詞，當時因信徒大會召開不成，很多人都
       議論紛紛廟之帳目不清，而且該廟每年均未公告財務收支方法，亦未依規定
       每半年向主管機關報告收支，原告當時亦因違法支出致帳目不清而犯背信罪
       ，是該廟之帳目不清，係屬真實，因此縱使其有向記者講城隍廟之廟務帳目
       不清，也是為保護募建該廟民眾之公共利益，而善意發表言論，並無誹謗之
       故意，況中國時報報導「一方指責廟務帳務不清」，而聯合報更未報導「廟
       務不清」，對原告個人並無誹謗用語，係原告自行臆測的。故被告並無不法
       侵害原告名譽。縱有侵害，原告請求之賠償金額亦過高，應予酌減，其餘引
       用刑事卷內之陳述。
（三)證據：引用刑事卷內之證據，並提出寺廟登記表、本院八十八年簡字第三三號
     、八十八年度簡上字第三八號刑事判決各一份。
    理     由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴誹謗案件，業經本院判決無罪在案，依首揭說明，自應駁回原告附
    帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請亦因無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條一項前段，判決如主文。
中      華       民     國      八十九     年     五     月    十七     日
                             臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  王  鏡  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        法院書記官  黃  靜  華
中      華       民     國      八十九     年     六     月    十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
