【裁判字號】    89,簡上,52
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第五二號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右列上訴人因家庭暴力罪之傷害案件，不服本院八十八年度員簡字第四六五號中華民
國八十八年十二月十二日第一審判決（聲請案號：八十八年度偵字第八０二五號），
提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告乙○○上訴意旨略以：本件原係被告與告訴人甲○間夫妻糾紛，因被告之女
    丙○○介入頂嘴幫腔，被告盛怒下摑掌其臉頰，被告已因相關事件，受一年通常
    保護令之懲罰，原審未查本件發生之原因、動機，率爾量處被告二月有期徒刑，
    顯然過重云云。惟查被告於警訊及偵、審中，已明確供承右開犯罪事實，核與告
    訴人甲○、丙○○及證人即被告之女丁○○於警訊及偵查中指證情節相符，並有
    照片二幀及驗傷診斷書一紙在卷可資佐證，事證明確，犯行已堪認定；而前開告
    訴人及證人復指證被告經常酒後施暴於家人及物品。原審因而審酌被告素行，及
    本件犯罪動機，所生損害等一切情狀，量處被告有期徒刑二月，並諭知易科罰金
    之折算標準，堪稱妥適。至被告所指民事通常保護令，旨在保護家庭成員免於被
    告之繼續加害，並非對被告所施之懲罰，自不能執為減輕刑罰之理由。本件上訴
    無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八
    條、第三百七十三條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
                                        審判長法官  邱  顯  祥
                                        法      官  林  慧  英
                                        法      官  王  紋  瑩
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴
                                        法院書記官  簡  茂  村
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
