【裁判字號】    89,附民,50
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第五號
    原      告  丙○
    訴訟代理人  蔡新彬律師
    複代理人    李淵源律師
    被      告  甲○○
                乙○
右列被告因八十八年度易字第七六二號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告等應連帶給付原告新台幣一百三十九萬二千八百七十九
    元及自訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息，訴訟費
    用由被告等連帶負擔，並願供擔保，聲請宣告假執行。
    其陳述略稱：被告等共犯詐欺案件，經提起公訴，原告係併案之告訴人，被告等
    既不法侵害原告之權益，自應連帶負損害賠償責任。
二、被告聲明求為判決：承認原告請求之金額，惟辯稱無錢可給付。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之
    訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中        華        民      國    八十九    年      五    月    十七    日
                                        台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                            法      官  王  紋  瑩
右正本證明與原本無異。
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                            法院書記官  鄭  秀  鑾
中      華      民      國      八十九      年      五      月  二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
