【裁判字號】    89,訴,349
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三四九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反廢棄物清理法案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第九六四九
號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○未領有廢棄物清除、處理許可證或核備文件，從事廢棄物清除，處有期徒刑壹
年貳月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○未領有廢棄物清除、處理許可證，明知未領有許可證即不得任意清除廢棄
    物，竟於民國八十八年十月四日下午一時五十分許，駕駛全堯機械工業有限公司
    所有之車牌號碼ＳＹ－０二三號自用貨車，由彰化縣員林鎮○○路二一五號其承
    做水泥工程之工地，載運木質家具、樹枝等一般廢棄物，前往彰化縣員林鎮萬年
    橋上游約二百公尺之員林大排之案邊傾倒，於傾倒之際，恰為彰化縣水利科人員
    協同員警當場查獲。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，且有彰化縣政
    府河川地傾倒廢棄物會勘紀錄一紙、照片六張等附卷可證，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係違反廢棄物清理法第二十二條第二項第四款之未依同法第二十條
    規定領有廢棄物清除、處理許可證或核備文件，從事廢棄物之清除罪。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣彰化地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足稽
    ，經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院認本件所宣告之刑，以暫不執行為宜
    ，爰依法宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，廢棄物清理法第二十二條第
二項第四款，刑法第十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
，判決如主文。
本案經檢察官孫治遠到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      五        月        十七      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中    華    民    國    八十一    年              月                  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
