【裁判字號】    89,易,623
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              八十九年度易字第六二三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五二八號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    事  實
如起訴書所載（所附件）。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
二、查本件被告甲○○業於民國八十九年一月十七日死亡，此有彰化基督教醫院八十
    九年一月十八日出具死亡證字第一０七０三三三一號死亡證明書影本附卷稽。依
    照首開說明，爰不經言詞論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      五      月     十七   日
                                      臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                          法      官  葉  榮  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          法院書記官  吳  金  良
中      華      民      國      八十九    年      五      月     二十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
