【裁判字號】    89,簡上,64
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第六四號
    上  訴  人
    即  被  告  彰霖企業股份有限公司
    兼右代表人  乙○○
右列上訴人因違反就業服務法案件，不服本院八十九年度彰簡字第四六號中華民國八
十九年三月十三日第一審判決（聲請案號：八十八年度偵字第九五八七號），提起上
訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告彰霖企業股份有限公司及乙○○上訴意旨雖略以：被告乙○○於查獲當日，
    並未在公司工作，絕無可能於當日上午僱用本件被查獲之外國人，且本件被查獲
    之外國人係主動來公司詢問有無工作機會，經被告之弟丙○○質問有無護照，而
    未能提出時，即已告之公司不能加以聘僱，該外國人即於中午時分離去，其公司
    確無僱用之事實云云。惟查本件不僅業據被告乙○○於警訊時供承明確，核與該
    受僱外國人所供情節相符。經本院質之證人即被告乙○○之弟丙○○證稱：當天
    有看到該外國人到公司，因其已將貨堆上車，故未與之談話，就去送貨等語，足
    見被告所辯其弟已明白拒絕予以聘僱云云，並非實情；又經訊之證人即本件製作
    警訊筆錄之警員甲○○結稱：當天該外國人係無照騎被告之機車被查獲而帶回警
    局訊問等語。苟被告未曾僱用該外國人工作，其焉有輕易將機車借予騎用外出之
    可能﹖再徵之被告於偵查中自承當日中午有提供午餐予該外國人，益足證被告確
    有僱用該外國人工作之情事，其事後所辯，無非卸責之詞，不足採信。本件上訴
    無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八
    條、第三百七十三條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
                                        審判長法官  邱  顯  祥
                                        法      官  林  慧  英
                                        法      官  王  紋  瑩
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴
                                        法院書記官  簡  茂  村
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
