【裁判字號】    87,易,703
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十七年度易字第七三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二六
二七號），本院判決如左：
      主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，免刑。
      事  實
一、甲○○於民國八十三年二月十八日曾因犯煙毒、麻藥案件，經法院各判處有期徒
    刑三年六月、七月確定，二案合併執行，並於八十四年十二月二十一日假釋出獄
    ，迄八十六年七月八日因未經撤銷假釋，視同執行完畢。詎仍不知悔改，復於八
    十七年一月二十七日或之前三、四日內某日，在某不詳地點，施用第二級毒品安
    非他命一次。嗣於八十七年一月二十七日凌晨三時許，在彰化縣埤頭鄉○○村○
    ○路二三二號「好來屋汽車旅館」一０一號房內，為警查獲，經警採取其尿液送
    驗，始查悉上情。
二、案經雲林縣警察局西螺分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高等法
    院檢察署檢察長核轉臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴，由本院裁定送觀
    察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，再裁定施以強制戒治，執行期滿。
      理  由
一、右開事實，訊據被告甲○○雖矢口否認，然查：被告於警訊中所採取之尿液，經
    送請雲林縣衛生局檢驗之結果，確呈安非他命之陽性反應，有該局煙毒尿液檢驗
    通知書一紙在卷可稽，是被告所辯顯係卸責之詞，不足採信，事證明確，其犯行
    堪以認定。
二、又被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，自同月二十二
    日起施行，以之與行為時之舊法肅清煙毒條例（或麻醉藥品管理條例）相比較結
    果，以裁判時之新法即毒品危害防制條例之規定有利於被告，自應適用該新法。
    核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。又被告於八十三年二月
    十八日曾因犯煙毒、麻藥案件，經法院各判處有期徒刑三年六月、七月確定，二
    案合併執行，並於八十四年十二月二十一日假釋出獄，迄八十六年七月八日因未
    經撤銷假釋，視同執行完畢之事實，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註記
    錄表在卷可稽，被告受此有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯。再查被告經本院依職權裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾
    向，再裁定施以強制戒治，茲已執行期滿，有臺灣彰化看守所附設勒戒所八十七
    年八月三日函送之證明書、本院戒治執行指揮書及回證等在卷可參，應依法為免
    刑之判決。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認為應諭知免刑之案件，爰不待其陳
    述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書、第三百零六條，毒品危害條
例第十條第二項、第二十條第二項、第三十五條第三款，刑法第十一條前段，第二條
第一項但書、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官吳祚延到庭執行職務
中    華    民    國      八十九    年      五      月      十七        日
                                臺灣彰化地方法院刑一庭
                                    法      官  郭  千  黛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  張  俞  文
中    華    民    國      八十九    年      五      月      二十        日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
