【裁判字號】    89,交訴,41
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第四一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第八三二三號)，本
院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○受僱於從事養豬業務，以駕駛一部已報銷、引擎號碼為３４３Ｊ４７０８
    ８７號併裝車載運餵豬之腸子為其附隨業務，為從事業務之人，平時均將其所駕
    之上開併裝車停放於彰化縣埤頭鄉○○路九十八號附近之空地，於民國八十八年
    七月二日十五時三十分許，其欲駕駛上開併裝車前往載運豬食時，正欲將該併裝
    車駛出時，原應注意汽車行駛欲左轉彎時，應先顯示車輛前後之左邊方向燈光或
    由駕駛人表示左臂平伸，手掌向下之手勢，而依當時情形又無不能注意之情事，
    乙○○竟疏於注意，復因該車之左後車燈故障致無法先顯示車輛前後之左邊方向
    燈光，乙○○亦未為左臂平伸，手掌向下之手勢，而貿然自上開路段路旁之空地
    駛出，致沿溪林路同向由莊詹巧所騎乘車牌號碼ＴＵＮ─一二五號機車行經該處
    時，煞車不及而撞及乙○○所駕之上開併裝車左側車身，莊詹巧人車倒地，致莊
    詹巧受有頭部外傷經送醫後，因顱內出血不治死亡。
二、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於偵查及本院審理中坦承不諱，有交通事故調查報告
    表一紙附卷可稽，另本件車禍被害人莊詹巧因此受傷死亡，復經臺灣彰化地方法
    院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書
    等在卷可憑。按行車遇有左轉彎時，應先顯示車輛前後之左邊方向燈光或由駕駛
    人表示左臂平伸，手掌向下之手勢，道路交通安全規則第九十一條第二款定有明
    文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定。又依附卷之交通事故調查報告表
    所載，本件肇事時、地之天候、路況皆良好，則肇事當時，被告亦無不能注意之
    情事，其竟疏未注意及此，未顯示左後車燈而貿然左轉致被害人煞避不及撞及上
    開併裝車後倒地致受有頭部外傷致顱內出血之傷害，足証被告之駕車失當行為顯
    有過失；又被害人莊詹巧確因本件車禍而顱內出血致死，被告之過失駕車肇事行
    為，與被害人之死亡結果間，自具有相當因果關係。本件事證明確，被告過失致
    死犯行已堪認定。
二、按刑法第二百七十六條第二項所稱之「業務」，不以主業務為線，即附隨之準備
    工作或輔助業務，亦足當之，此有罪最高法院七十五年臺上字第一六八五號判例
    可資參照；被告乙○○係受僱從事養豬業務，開車載運豬腸為其附隨業務，為從
    事業務之人。核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。
    被告於肇事後即自首報警處理，有證人即前往現場處理之警員甲○○證述綦詳，
    自應依刑法六十二條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告犯罪所生被害人死亡之結
    果、事後深表悔悟之態度及與被害人家屬達成和解，有彰化縣竹塘鄉調解委員會
    調解書一紙在卷可憑等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表等在卷足稽，經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院認
    本件所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰依法宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官孫治遠到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      五        月      十七        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中    華    民    國    八十一    年              月                  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
