【裁判字號】    87,易,1862
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                        八十七年度易字第一八六二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右被告因妨害公務案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○，前經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣三萬元，由
    甲○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    八十八      年      四      月      二十八      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  王  紋  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  簡  茂  村
中    華    民    國    八十六      年      五      月       十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
