【裁判字號】    89,訴,198
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                          八十九年度訴字第一九八號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰伍拾壹萬仟玖佰柒拾貳元，及自民國八十八年五月三日
起至清償日止，按年息百分之八．０四計算之利息，並自民國八十八年五月三日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○邀同訴外人周淑娥為連帶保證人，於民國（下同）八十七年
      十月三日向原告之彰化分行借用新台幣（下同）二百五十四萬元，約定利息按
      年息百分之八．一七計算，借款期限至一百零七年十月三日止，每月三日分期
      攤還本息，如一期不履行視為全部到期  (適用利率為年息百分之八．０四)，
      逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
      百分之二十計付違約金。詎被告自八十七年十一月三日起即不依約定日期繳納
      本息，尚欠本金二百五十一萬三千九百七十二元及如聲明所示之利息、違約金
      ，屢向被告催討，均置之不理。另原告曾於八十八年四月間聲請鈞核發八十八
      年度促字第六八０號支付命令，因無法合法送達而未確定，為此提起本訴。
  三、證據：提出借據乙紙為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據乙紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸契約請求被告給付借款二百五十一萬三千九百七十二元及如聲明
    所示之遲延利息、違約金，洵有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定擔保金額准許之。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十七      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                        法      官    林    金    灶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十七      日
                                        法院書記官    李    福    源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
