【裁判字號】    89,交易,34
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第三四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二四五號)，本院
判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○係以駕駛廂型車載運檳榔至客戶處為業，以
    駕駛廂型車送貨為其附隨業務，為從事駕駛業務之人，於民國八十八年十月十九
    日下午三時，駕駛ＱＴ─一五九七號廂型車，行經彰化縣鹿港鎮○○路天后宮前
    之人車擁擠處所時，疏未注意車前狀況，撞及其女王依婷（八十一年十月二十一
    日生），致王依婷受有頭部外傷併腦震盪之傷害。起訴書認係觸犯刑法第二百八
    十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國    八十九        年      五      月      十七      日
                                  臺灣彰化地方法院交通法庭
                                      法      官  黃  龍  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  謝  秋  德
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
