【裁判字號】    88,自,89
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            八十八年度自字第八九號
    被      告  甲○○
    代  理  人  黃翎芳律師
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告甲○○住彰化縣福興鄉○○路○段
    三八二號，但未載明確實之年齡、籍貫、職業、或其他足資辨別之特徵，經本院
    裁定命其補正，逾期又未補正，其起訴之程式顯有未備。
三、據上論斷，爰不經言詞辯論，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第
    三百零三條第一款，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      五      月      十七        日
               臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        法      官  施坤樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                        書  記  官  鄭智文
中    華    民    國      八十九      年       五      月     十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
