【裁判字號】    89,訴,193
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九三號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司嘉義分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰陸拾捌萬陸仟陸佰玖拾玖元，及其中新台幣肆佰捌拾
伍萬壹仟陸佰伍拾壹元自民國八十八年一月三十一日起至清償日止，按年息百分之八
．七五計算之利息，並自民國八十八年三月一日起至清償日止，其逾期在六個月以內
者，按上開利率百分之十，超過六個月者，就超過部分，按上開利率百分之二十計算
之違約金。另其中新台幣捌拾參萬伍仟零肆拾捌元自民國八十八年一月三十一日起至
清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自民國八十八年三月一日起至清償日止，
其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，就超過部分，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣訴外人劉仁邀同被告丁○○、乙○○為連帶保證人，於民國八十六
      年七月二十五日向原告分別借用新台幣（下同）伍佰萬元、壹佰萬元，原約定
      利息各按年息百分之八．八一與年息百分之九．０六計算，原告減縮為利息各
      按年息百分之八．七五與年息百分之九計算，其逾期清償在六個月以內者，各
      按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清
      償期分為二百四十期，每月按期清償本息。詎劉仁本息僅繳至八十八年一月
      三十日，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出約定書三份、借據二份、保證書一份、還款資料二份（以上均為影
      本）、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出約定書三紙、借據二紙、保證書乙紙、還款資
    料二紙、戶籍謄本二紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款及如主文第一項所示之利
    息、違約金為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    審判長法官     王金龍
~B    法      官     羅秀緞
~B    法      官     李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
~B    書  記  官     楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
