【裁判字號】    88,訴,733
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十八年度訴字第七三三號
    原      告  台灣糖業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  葉天祐律師
    複代理人    黃裕中律師
                甲○○
右原告與被告乙○○等人間請求遷讓房屋事件，原告起訴雖據繳納裁判費新台幣捌仟
佰拾壹元，惟查本件訴訟標的價額核定為新台幣貳佰伍拾貳萬貳仟貳佰零元，
折合銀元捌拾肆萬零柒佰拾肆元，應徵第一審裁判費銀元捌仟肆佰零捌元，折合新
台幣貳萬伍仟貳佰貳拾肆元，原告僅繳納新台幣捌仟佰拾壹元，尚欠新台幣壹萬
陸仟捌佰玖拾元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收
受本件裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
~B    書記官  李宏仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
