【裁判字號】    89,簡,177
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一七七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二四○五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
扣案之四色牌壹付及抽頭金伍佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除甲○○提供公眾得出入之房屋為賭博場所應予補充外，餘引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告於警訊時及偵查中皆坦承以四色牌賭博財物，雖矢口否認供給賭博場所之犯
    行，惟有下列證據可佐：
    １、證人柴喜義、洪鴻彬於警訊時之證詞。
    ２、扣案如主文第二項所示之物。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百六十八條、第二百六十六條第一項前段、第五十五條、第
    四十一條、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十七    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十七    日
                                      書記官  鄭  昭  亮
附錄本判決論罪法條：
刑法第二百六十六條第一項前段
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
