【裁判字號】    89,交簡,153
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第一五三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二五五號），本
院逕以簡易處刑判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參
年。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、查被告於肇事後已與被害人家屬林黃抄、林永川達成和解，並已賠償民事損失，
    此有嘉義縣水上鄉調解委員會調解書一紙在卷可佐。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十六條第一項、第七十四條第一款、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中     華     民      國    八十九    年      五      月  十七       日
                                  臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                      法  官  黃國益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  蔡金保
中    華    民    國     八十九       年    五    月     二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
