【裁判字號】    89,訴,252
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第二五二號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰貳拾貳萬玖仟零伍拾陸元及其中新台幣肆佰玖拾萬
壹仟玖佰捌拾玖元自民國八十八年十二月十一日起至清償日止，按年息百分之九．八
七五計算之利息，並自民國八十八年十二月十一日起至清償日止，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰柒拾肆萬仟元或同額可轉讓之有價證券供擔保後，得假
執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十四年四月二十四日向
    原告借用新台幣（下同）八百三十六萬元，約定借款期限為十五年，自八十四年
    四月二十四日起至九十九年四月二十四日止，本金利息分一百八十期按月於每月
    二十四日平均攤還，利息按年息百分之十．五五計算，逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎
    被告丁○○僅清償本金三百四十二萬八千十一元及至八十八年十二月十日止之利
    息，依約全部債務視同到期，依消費借貸及連帶保證之法律關係訴請被告連帶給
    付如聲明所示之本息及違約金。
三、證據：提出借據及其他約定事項影本一份、本院民事執行處強制執行通知及計算
    書分配表影本各一份、被告戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列不
    得一造辯論之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據及其他約定事項影本一份、本院民事執行處強
    制執行通知及計算書分配表影本各一份為證，核屬相符，被告經合法通知未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪信原告之主張為真實。從而
    原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係請求被告連帶給付借款五百二十二萬
    九千零五十六元及其中四百九十三萬一千九百八十九元自八十八年十二月十一日
    起至清償日止，按年息百分之九．八七五計算之利息，並自八十八年十二月十一
    日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
~B    書記官  李宏仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
