【裁判字號】    89,簡,174
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一七四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二八四三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金以
參佰元折算壹日。又傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第一百八十
    五條之三、第三百零六條第一項及第二百七十七條第一項、第五十五條、第四十
    一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十五      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十七      日
                                  書記官  馮  澤  文
附錄法條:刑法第一百八十五條之三、第三百零六條第一項、第二百七十七條第一項
刑法第一百八十五條
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來危險者，處五
年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上、十年以
下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。
刑法第三百零六條
無故侵入他人宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
無故藏匿其內或受退去之要求而仍留滯者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
