【裁判字號】    89,訴,237
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三七號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  蔡淑芬
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾玖萬捌仟壹佰捌拾元，及其中新台幣柒拾柒萬捌仟伍
佰陸拾貳元自民國八十八年九月七日起至清償日止，按年息百分之九．二五計算之利
息，並自民國八十八年十月八日起至民國八十九年四月七日止，按上開利率百分之十
，自民國八十九年四月八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告蔡淑芬以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十六年二月二十七日向
    原告借用新台幣（下同）九十九萬元及二十八萬元，約定利息均按年息百分之九
    ．二五計算，逾期清償除仍按上開利率計息外，在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期依序為一百
    零六年二月二十七日及八十九年二月二十七日。詎被告蔡淑芬僅清償本金四十七
    萬一千八百二十元及至八十八年九月六日止之利息，其餘均未依約清償，屢經催
    討，均置之不理，依消費借貸及連帶保證之法律關係訴請連帶給付如聲明所示之
    本息及違約金。
三、證據：提出借據影本二份及本院執行處分配表影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列不
    得一造辯論之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據影本二份及本院執行處分配表影本一份為證，
    核屬相符，被告經合法通知均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述，堪信原告之主張為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係
    請求被告連帶給付借款七十九萬八千一百八十元，及其中七十七萬八千五百六十
    二元自八十八年九月七日起至清償日止，按年息百分之九．二五計算之利息，並
    自八十八年十月八日起至八十九年四月七日止，按上開利率百分之十，自八十九
    年四月八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金為有理由，應予
    准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
   第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
~B    書記官  李宏仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
