【裁判字號】    89,附民,47
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    因侵占附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第四七號
    原      告  戊○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
                丁○○
右列被告因八十九年度自字第一八號瀆職等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告等被訴瀆職等一案，業經刑事判決諭知不受理在案，根據首揭說明，
    原告之訴，自應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中        華        民        國    八十九    年    五    月    十五    日
                                    臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                        法院書記官
中        華        民        國    八十九    年    五    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
