【裁判字號】    89,玉簡,17
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                      八十九年度玉簡字第一七號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第七二０號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹萬元，如易服勞役，以參佰元折
算壹日。
扣案之電動賭博機具壹部（含ＩＣ版壹片），代幣捌拾肆枚，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實有：１被告於警訊時及偵查時之自白。２如主文所示之賭具扣案可
    證。被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，刑法第五十六
    條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。（應抄附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
                                  臺灣花蓮地方法院玉里簡易庭
                                      法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     五    月    十七   日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
