【裁判字號】    89,易,59
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            八十九年度易字第五九號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四二七
六號），本院判決如左：
    主  文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處罰金陸仟元，如易服勞役以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國八十七年十月間，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向甲○○○
    股份有限公司（下稱協新公司）購買車號Ｕ六─二七七一號自用小貨車一輛，約
    定總價金為新臺幣（下同）三十三萬四千零八十元，自八十七年十二月起至八十
    九年十一月止，以每月為一期，每期付款一萬元，另於八十九年十二月一日付尾
    款九萬四千零八十元，標的物存放地點為丙○○之原住所即花蓮縣花蓮市○○街
    八十八巷二十六號，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於協新公司所有，丙
    ○○僅得依約先行占有使用，不得任意遷移或為其他處分，雙方並訂有附條件買
    賣契約書，丙○○為動產擔保交易之債務人。詎丙○○於取得標的物之後，即於
    八十八年七月一日起拒不付款，且意圖為自己不法之利益，於八十九年二月初，
    擅自將上揭車輛遷移至高雄市○○○路三十三巷三號，致債權人協新公司追索無
    著受有損害。
二、案經被害人協新公司訴請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告丙○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人協新公司之代理
    人乙○○指述之情節相符，復有附條件買賣合約書、動產擔保交易附條件買賣設
    定登記申請書、分期付款對帳卡等影本及照片附卷可稽，事證已臻明確，被告犯
    行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖不
    法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人之罪。爰審酌動產擔保交易制度本
    係私人間債權債務關係，應由債權人注重債務人之債信而決定是否與之成立該等
    契約，並據而選擇適當手段以確保債權之履行方為正辦，國家刑罰權過度介入私
    人民事債務糾葛無法達成預防及應報之目的，且易淪為債權人濫用之工具，不符
    合手段目的必須相當之比例原則，及被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、所
    生危害非鉅、犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞
    役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  陳  文  通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     五    月   二十五  日
附錄本判決論罪之法律條文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下
之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
