【裁判字號】    89,婚,87
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                          八十九年度婚字第八十七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
        兩造於民國八十七年五月九日結婚，感情良好和睦相處，生有一子，不料被
        告竟於民國八十九年一月九日無故子離家，住於被告娘家夏阿蓮處，拒與
        原告履行同居生活，原告經常前往夏阿蓮住處勸導被告子返家，履遭夏阿
        蓮拒之門外，被告顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等。
    三、對被告抗辯之陳述：否認毆打被告，被告白天照顧其外祖母，至少晚上要回
        家。
    四、證據：提出戶口名簿、臺灣花蓮地方法院八十九年度花簡字第八八號刑事簡
        易判決影本各一件、調解不成立證明書一件。
乙、被告方面：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：因被告之外祖母夏阿蓮受傷，且經常生病，被告須照顧外祖母及陪同
        看病，乃無法與原告同居，且被告若回去與原告同居會被打。
    理    由
一、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十九年一月九日子離家，迄今不
    履行同居義務之事實，為被告不爭執，並據原告提出戶口名簿、調解不成立證明
    書為證，原告之主張堪信為真實，被告抗辯其因須照顧外祖母，若回去與原告同
    居會被打乙節，為原告否認，而原告住處與被告外祖母住處相距甚近乙情，亦為
    二造所不爭執，被告照顧外祖母仍可返家與原告同居，被告復未能舉證證明其前
    開所辯遭毆打之事實及有不能履行同居義務之正當理由，被告前開所辯尚不足採
    。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。被告不履行同居義務，又
    無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  林麗玉
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  邱長全
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
