【裁判字號】    89,玉簡,22
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院刑事簡易判決                      八十九年度玉簡字第二二號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十八年度
毒偵字第三五四號、八十九年度毒偵字第八四號)，本院判決如左：
  主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命壹小包（毛重零點肆柒公克）玻璃球三只及吸食器壹組，均沒收併銷
燬之。
  事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有下列事證足資證明：
    (一)被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
    (二)第二級毒品毛重０．四七公克、吸食品一組、玻璃球三只扣案、暨慈濟醫學
        院濫用藥物檢驗中心出具之尿液檢驗報告。
    (三)本院八十八年度少調字第一九九號不付審理裁定一份（已確定）。
    (四)台灣花蓮勒戒所八十九年二月二日花所總字第二二六號證明書一份可證，被
        告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，第四百五十條第一項，毒品危害防制
    條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第
    四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
                               台灣花蓮地方法院玉里簡易庭
                                   法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     五    月    十七   日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防治條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
