【裁判字號】    89,花簡,116
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院刑事簡易判決                   八十九年度花簡字第一一六號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度
偵緝字第二六號)，本院判決如左：
  主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之以保濟丸瓶盛裝之安非他命貳瓶及酒精燈壹只，均沒收併銷燬之。
  事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告甲○○於警訊及偵查中雖矢口否認前開犯罪事實，然有下列事證足資證明：
    (一)扣案之以保濟丸瓶盛裝之第二級毒品安非他命二瓶及酒精燈一只扣案、暨花
        蓮縣衛生局與慈濟醫學院濫用藥物檢驗中心出具之尿液檢驗報告。
    (二)臺灣花蓮地方法院檢察署八十八年度偵字第一八七九號確定不起訴處分書。
    (三)台灣花蓮勒戒所八十九年二月九日花所總字第二六八號函所附證明書一份可
        證，被告罪證明確。
三、扣案之盒子一只，依警訊筆錄之記載係用於放置上述扣案安非他命與酒精燈所用
    之器皿，核非屬「專供」施用毒品之器具，不併宣告沒收，併予敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，第四百五十條第一項，毒品危害防制
    條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
                               台灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                   法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     五    月    十七   日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防治條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
