【裁判字號】    89,訴,125
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一二五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第二
七號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。又施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如
易科罰金以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十七年間因違反毒品危害防制條例案件，經本院以
    八十七年度毒聲字第二八五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    由台灣花蓮地方法院檢察署檢察官於八十八年一月七日以八十七年度偵緝字第九
    五號為不起訴處分確定。詎甲○○竟仍不知悔改，於八十八年九月十五日下午十
    七時許在花蓮市○○路某友人住處施用第一級毒品海洛因一次。復另起犯意，於
    當日晚間十九時許在同一地點施用第二級毒品安非他命一次，嗣為警查獲，經本
    院以八十九年毒聲字第一三六號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，而
    再經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治。
二、案經花蓮縣警察局新城分局移送臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，而其於被查獲當日所排
    放尿液經檢驗結果分別呈施用安非他命、嗎啡陽性反應，有花蓮縣衛生局煙毒尿
    液檢驗成績書影本一紙及慈濟醫學院濫用藥物檢驗中心檢驗總表影本乙紙在卷可
    稽，且有台灣花蓮地方法院檢察署檢察官八十七年度偵緝字第九五號不起訴處分
    書、本院八十九年度毒聲字第二五二號刑事裁定等附卷足憑，本件事證明確，被
    告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○施用第一級毒品海洛因之行為，係犯毒品危害防制條例第十條第一
    項之罪，其施用第二級毒品安非他命之行為，係犯同法條第二項之罪。其施用前
    後持有海洛因及安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    又被告所犯二罪，犯意各別，構成要件亦互不相同，應分論併罰。爰審酌被告之
    素行不佳，智識程度，犯罪之動機、目的、手段，甫經勒戒完畢即再施用毒品、
    施用之期間尚屬非長、犯罪後之態度尚稱良好等一切情狀，分別量處如主文所示
    之刑，並就施用第二級毒品部分諭知易科罰金之折算標準及定其應執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第四十一條、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國       八十九      年     五    月    十七    日
                                 臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                     法  官  林  國  泰
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
