【裁判字號】    89,交易,31
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第三一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五十八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金捌仟元，如易服勞役以
佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十二月九日二十二時十分許，於飲用酒類達不能安全駕駛
    動力交通工具之際，仍駕駛車號ＪＤ─六二八一號吉普車，於行經花蓮市○○路
    與復興街口處倒車時，撞及李志宏所有停放在軒轅路邊之車號ＪＣ─０九一二號
    自用小客車，致該車後保險桿及左後門受損，嗣經警查獲並對其為酒精測試，其
    酒後呼氣酒精濃度達每公升零點七三毫克。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承酒後於右揭時地駕車肇事不諱，其於警訊中並自承飲酒後多
  少影響其駕車，本院審理時亦稱當時已感覺微醉，準此，堪認其酒後已達不能安
    全駕駛之狀態，此外復有查獲報告、酒精測定值表及照片等附卷可稽，事證明確
    ，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪。爰審酌被告並無犯罪紀錄，此
    有臺灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可參，並考量其智識程度、
    犯罪之動機、手段、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十七    日
                               臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                   法  官  陳  文  通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     五    月   二十五  日
附錄本判決論罪之法律條文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
