【裁判字號】    89,花簡,175
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第一七五號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度
毒偵字第一一六號)，本院判決如左：
  主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
  事實及理由
一、本件犯罪事實，除於首行加註「甲○○前於民國（以下同）八十三年三月間，因
    犯煙毒案件，經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑三年二月，甫於八十六年四月十
    九日執行完畢。」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、上開事實，有下列事證足資證明：
   （一）被告於本院調查中之自白。
    (二)花蓮縣衛生局出具之尿液檢驗報告。
    (三)臺灣花蓮地方法院檢察署八十八年度偵緝字第四號確定不起訴處分書。
    (四)台灣花蓮勒戒所八十九年四月廿五日花所總字第一０三七號函所附證明書一
        份可證，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第二項，刑
    法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
                               台灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                   法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     五    月    十七   日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防治條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
