【裁判字號】    89,自,18
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            八十九年度自字第一八號
    原      告  己○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
                丁○○
右列被告因瀆職等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第一
    款定有明文。此項規定，依同法第三百四十三條之規定者，並為自訴程序所準用
    。又刑事訴訟法第三十七條規定，自訴人得委任代理人到場。但法院認為必要時
    ，得命本人到場，並無許自訴人得委任代理人代為提起自訴之規定，此與民事訴
    訟得由訴訟代理人起訴之情形有異，是自訴代理人之到場為訴訟行為，自當須有
    合法之自訴存在為前提要件，其並無代為提起自訴之權（本院七十六年台上字第
    七四三號判例參照）。
二、經查本件自訴人己○○並未在自訴狀上簽名、蓋章，而係由自訴代理人戊○○在
自訴狀上簽名、蓋章，代理自訴人提起本件自訴，有自訴狀影本附卷可稽，揆之
    前揭說明，本件自訴之起訴程序顯屬違背規定，應予諭知不受理之判決。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，
    判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年    五      月    十七      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九  年    五      月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
