【裁判字號】    89,花簡,112
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第一一二號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
                乙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第四八五號
)，本院判決如左：
  主  文
甲○連續意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。緩刑貳年。
乙○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
，緩刑肆年。扣案之天九牌參拾貳支、骰子參拾柒粒、無線電肆支、算票蠟油陸瓶、
四色牌參拾陸盒、帳冊壹本、毯子貳條、賭資新台幣參仟參佰元及抽頭金新台幣貳萬
壹仟元，均沒收。
  事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有下列事證足資證明：
    (一)被告甲○、乙○○二人於本院調查中之自白。
    (二)證人即賭客陳正國、王方男、吳鎮隆、林振男、陳國華、張振台、陳春田、
        簡子明、簡子輝、鄭阿香、范瑞祥、陳文能、陳春金、林素燕、簡擇清於警
        訊中之證言。
    (三)如主文第二項所示物品扣案可證。
三、抽頭金新台幣（下同）二萬一千元為被告乙○○所有，且為其因犯罪所得之物；
    其餘扣案物品則為當場賭博之器具與在賭檯之財物，併宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，第四百五十條第一項，刑法第五十六
    條、第二百六十八條、四十一條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第三款
    、第二百六十六條第二項以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
                               台灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                   法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     五    月    十七   日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
