【裁判字號】    89,家抗,6
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    確認收養關存在
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事裁定  八十九年度家抗字第六號
      抗  告  人  甲○○
      訴訟代理人  黃菊華
      相  對  人  行政院國軍退除役官兵輔導委員會
      法定代理人  李楨林
右抗告人因與相對人間請求確認收養關係存在事件，抗告人對於臺灣花蓮地方法院八
十八年度家訴字第一一號中華民國八十九年三月二十七日第一審裁定，提起抗告，本
院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理  由
一按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形可
  以補正經審判長定期命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條第一項
  所明定。
二本件抗告人即原告起訴以吳律師之名義為之，但吳律師受原告之委任係訴訟代理人
  黃菊華之複委任人，此有「甲○○、黃菊華」、「黃菊華、吳律師」間兩份委任狀
  於卷可參，但「甲○○、黃菊華」之委任狀，並未載明有無特別委任之授權，無法
  認定黃菊華之訴訟代理權得否為複委任之授權，又甲○○為大陸人士，其所為之委
  任狀有簽章於上，但送達代收處為吳律師之事務所，倘該大陸人士如未曾來台，該
  部分之委任行為即有權益未明之處，原審通知補正，八十九年三月九日送達黃菊華
  住所，迄今尚未補正，顯見為訴訟代理人起訴之案件，而其代理權有欠缺，原審依
  法駁回，尚無不合，抗告意旨，未附具理由，指摘原裁定不當，核無理由，應予駁
  回。
三依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十七      日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  莊  謙  崇
                                        法官  黃  永  祥
右為正本係照原本作成。
本件不得再抗告。
                                  法院書記官  洪  瑞  河
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
