【裁判字號】    88,易,513
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十八年度易字第五一三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵緝字第四Ｏ五六號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人李惠玲告訴被告二人傷害案件，起訴書認係觸犯刑
    法第二百七十七條第一項罪名，依同法第二百八十七條規定，須告訴乃論；茲據
    告訴人李惠玲當庭撤回告訴（見本院卷八十九年五月十六日訊問筆錄），依照首
    開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之論知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五     月    十七   日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  林  明  山
                                            法  官  陳  嘉  年
                                            法  官  李  毓  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  翁  文  琴
中      華      民      國      八十九      年      五     月    廿二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
