【裁判字號】    89,交訴,22
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第二二號
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四Ｏ九號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑參年
。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十一月六日晚間，駕駛車牌號碼ＩＡ－三二九六號自用小
    客車，沿宜蘭縣員山鄉圳頭由宜蘭往內城方向行駛，於當日二十時五分許，途經
    該該鄉○○路○路口限速四十公里以下之路段時，應注意依限速行駛，而依當時
    天候、路況、照明等一切情狀，應無不能注意之情形，竟疏未注意，以時速約七
    、八十公里之高速，疾駛通過該岔路口，致在該岔路口，與右側駛來由黃玉華所
    駕駛之車號ＧＲＣ─五三九號機車相撞，被害人經送醫急救後，仍因顱內出血不
    治死亡。甲○○於肇事後，立即通知救護車，並在有偵查犯罪職權之機關尚不知
    何人為肇事者前，即主動向到場處理事故之宜蘭縣警察局羅東分局五結分駐所員
    警坦承肇事自首，並接受追訴、裁判。
二、案經甲○○向警自首由宜蘭縣警察局宜蘭分局報請臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察
    官相驗後偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊及偵、審中坦承不諱，並有道路交通事故調查
    報告表、車禍現場及相驗照片計十八幀在卷可稽。被害人黃玉華確係因本件車禍
    受傷死亡，亦經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官督同法醫相驗屬實，製有勘驗筆
    錄、相驗屍體證明書、驗斷書、照片等在卷可憑。按行車速度，依標誌之規定，
    無標誌者，應依「在市區道路，時速不得超過四十公里，在郊外道路不得超過六
    十公里」，道路交通安全規則第九十三條第一項第一款定有明文。而依卷附前揭
    交通事故調查表之記載，本件車禍發生時之路段限速為四十公里以下，且當時柏
    油路面乾燥無缺陷、無障礙物，雖夜間無路燈照明，惟發生車禍之地點為直路，
    而被告行駛時亦有正常車燈照明等情狀下，被告應無不能注意之情事，被告疏於
    注意車前狀況而致本件車禍之發生，其過失行為為本件車禍之肇事原因，經送請
    臺灣省基宜區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦同此認定，有該委員會八十
    八年十二月一日基宜鑑字第八九０００四號鑑定意見書在卷可稽。而被害人黃玉
    華之死亡確係因本件交通事故所致，已如前述，則被告之過失行為與被害人之死
    亡結果間自具有相當因果關係，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。查被告於肇事後
    立即報警通知救護車，並於警員前往現前場處理尚未知何人肇事時，被告當場承
    認為肇事人自首並接受追訴、裁判，此據被告供述在卷，且有宜蘭縣警察局宜蘭
    分局道路交通事故調查報告表中報案人欄之記載在卷可稽，足認被告自首之事實
    ，應依法減輕其刑。爰審酌被告之過失程度，肇事後之態度良好及無其他不良素
    行紀錄，且事後已與被害人之家屬至宜蘭縣員山鄉調解委員會以新台幣三百萬元
    調解成立，並已依調解內容履行完成，此有宜蘭縣壯圍鄉調解委員會調解書及收
    據各一紙在卷可按等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。又查被告未曾受期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表在卷可稽，其此次係屬偶發初犯，致罹刑章，經此偵審程序及科刑之判決，被
    告當能知所警惕，信無再犯之虞，本院認其宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予
    宣告緩刑三年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條、第六十二條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳慧蘭到庭執行職務
中    華    民    國      八十九  年  五        月   十七            日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                          審判長  法  官
                                                  法  官
                                                  法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
