【裁判字號】    89,交易,31
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第三一號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六一八號），本院
判決如左：
    主      文
丙○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、丙○○並無汽車駕駛執照，竟仍於民國（下同）八十九年一月六日十二時十五分
    許，駕駛車號Ｐ八─八五二一號自用小貨車，自台北縣汐止市欲返回台北縣平溪
    鄉住處，途經平溪鄉○○○○○道路靠近東勢幹九六號電信桿附近上坡彎道，原
    應注意汽車在未劃標線之道路，應靠右行駛，而依當時情形為日間、氣候晴朗、
    路況良好、路面並無障礙物，並無不能注意之情事，竟疏於注意，未靠右行駛，
    而乙○○（七十二年七月二十七日生）恰於同一時、地騎乘腳踏車，亦疏未注意
    靠右騎乘而沿產業道路下坡而來，迨見到對向車道之丙○○之自用小貨車時，因
    煞避不及，腳踏車撞及自用小貨車左後照後鏡處，致乙○○人車倒地，因而受有
    頭部外傷併腦挫傷等傷害，丙○○於肇事後犯罪未發覺前，委由其妻林蜂向前往
    處理本件交通事故之台北縣瑞芳分局東勢格派出所警員自首而接受裁判。
二、案經被害人乙○○之父甲○訴由台北縣警察局瑞芳分局報請台灣基隆地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告於警訊、偵審中供承不諱，核與告訴人甲○於警訊、偵審中
    指訴之情節相符，復有道路交通事故調查表、現場照片八張及萬芳醫院診斷證明
    書一紙可資佐憑。
二、按汽車除行駛於單行道或指定行駛於左側車道外，在未劃標線之道路，應靠右行
    駛。但遇有特殊情況必須行駛左側道路時，除應減速慢行外，並應注意前方來車
    及行人，道路交通安全規則第九十五條定有明文。被告於前揭時地駕駛車輛應注
    意能注意而不注意上開規定，以致肇事，被告之行為自有過失，而被害人之受傷
    與被告之過失行為間，有相當因果關係，其犯行已堪認定。
三、核被告丙○○所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。其無駕駛
    執照、因而致人受傷，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項加重其刑。
    被告於肇事後即託其妻林蜂向警察機關報案，已報明肇事者姓名，並接受偵訊，
    有前述調查報告表在卷可稽，為對未發覺之犯罪自首而接受裁判，應依刑法第六
    十二條前段規定減輕其刑。爰審酌被告過失程度之輕重，被告肇事後態度，及肇
    事後被告迄今未對被害人為民事賠償等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項、罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林楨森到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      五      月   十七   日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官  林  火  炎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  黃  致  祥
中      華      民      國      八十九      年      五      月   二十二 日
附錄論罪法條：
刑法第二百八十四條第一項前段：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
道路交通管理處罰條例第八十六條第一項：
汽車駕駛人，無駕駛執照駕車、酒醉駕車、吸食毒品或迷幻藥駕車、行駛人行道或行
經行人穿越道不依規定讓行人優先通行，因而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任者
，加重其刑至二分之一。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
