【裁判字號】    89,交訴,23
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第二三號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（民國八十八年度偵字第五八一二號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年
。
    事      實
一、甲○○於民國（下同）八十八年九月十六日七時五十分許，駕駛車牌號碼ＩＮ─
    三三八一號自用小客車，沿台北縣瑞芳鎮○○路四十九巷由西向東行駛，途經中
    央路四十九巷口欲左轉往瑞竹路時，在台北縣瑞芳鎮○○路七十七號前，本應注
    意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，依當時晴天，日間光線充足，視距良
    好，並無不能注意之情形，竟疏未注意當時前方正有行人陳余腰，未減速慢行，
    逕行左轉，致其所駕之自用小客車左前方保險桿撞及陳余腰身體左側，使陳余腰
    受此撞擊跌倒於地，因而受有腦挫傷、顱內出血等傷害，經送醫救治後，於同日
    十一時四十六分許不治死亡。
二、案經台北縣警察局瑞芳分局報驗，由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右開事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表乙
  紙及現場相片附卷可資佐證，且被害人陳余腰係因本件車禍致腦挫傷、顱內出血
    死亡，業經台灣基隆地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，有相驗屍體證
    明書、驗斷書及勘驗筆錄在卷可憑，是被害人之死亡，係由被告之行為所致，其
    間有相當因果關係，已極為明確。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通
    安全規則第九十四條第三項定有明文。被告於前揭時地駕駛車輛應注意能注意而
    不注意上開規定，以致肇事，有台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定結果：
    「甲○○駕自小客車，行經無號誌交叉路口，左轉彎時未注意車前狀況，左前車
    頭撞及行人，為肇事原因。」附卷可稽，被告之行為自有過失，事證明確，其犯
    行已堪認定。
三、核被告甲○○所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。爰審酌被
    告過失程度之輕重，被告肇事後態度，且肇事後被告對被人家屬已為民事賠償（
    如卷附和解書）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣基隆地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表附卷可按，經此偵審及科刑教訓，當知謹慎而無再犯之虞，本院認本
    判決所宣告之刑，以暫不執行為宜，併宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本件經檢察官林楨森到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年      五      月       十七       日
                                臺灣基隆地方法院交通法庭
                                      法  官  林  火  炎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  黃  致  祥
中    華    民    國     八十九     年      五      月       二十三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元下以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
