【裁判字號】    88,基簡,531
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十八年度基簡字第五三一號
      原     告  甲○○
      被     告  乙○○
                           守.
右當事人間八十八年度基簡字第五三一號損害賠償事件，於中華民國八十九年五月十
七日下午四時Ｏ分在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
      法      官  徐世禎
      法院書記官  劉珍珍
      通      譯  黃文玲
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣參拾陸萬參仟捌佰伍拾元，及自民國八十九年五月四日起至清
償日止按年息百分之五計算利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍萬元供擔保後得予假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、原告起訴主張被告與原告之妹張蕙珠原係男女朋友，被告因不滿張蕙珠欲與之分
    手，遂萌殺意，於民國八十八年三月十九日上午十一時五十分許，持其所購買之
    水果刀，進入張蕙珠任職之基隆市○○路五十之一號全家福元宵店，朝張蕙珠頭
    部、頸部猛砍、刺十餘刀，張蕙珠因而不支倒地，當場死亡，原告為張蕙珠之姐
    為張蕙珠支出殯葬費用共計三十六萬三千八百五十元，為此本於侵權行為之法律
    關係，訴請被告給付原告所支出之殯葬費用共計三十六萬三千八百五十元及法定
    遲延利息之情，業據提出與其主張相符之起訴書、收據、統一發票等物為證，並
    為被告所不爭執，自堪信原告之主張為真正。
二、按不法侵害他人致死者，對於支出殯葬費用之人，亦應負損害賠償責任，民法第
    一百九十二條第一項定有明文，從而原告請求被告賠償原告所支出之殯葬費用三
    十六萬三千八百五十元及自起訴狀繕本送達之翌日即八十九年五月四日起算至清
    償日止，按法定利率即年息百分之五計算之遲延利息，為有理由，應予准許。
三、本件原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當金額准許之。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十七    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  劉珍珍
~B        法      官  徐世禎
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日
~B        法院書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
