【裁判字號】    88,基小,388
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  八十八年度基小字第三八八號
    原      告  擁立企業股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理由要領
一、本件原告法定代理人及訴訟代理人均未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張其執有被告乙○○所簽發以華僑銀行樹林分行為付款人、面額新台
    幣(下同)七萬四千四百元、發票日八十八年十一月五日之票號ＡＡ000000
    0號支票一紙，詎於票載發票日屆期向付款人為付款之提示，卻遭退票，為此訴
    請被告給付票載金額及自提示日起至清償日止按年息百分之六計算之利息等語，
    並據提出與其主張相符之支票及退票理由單各一紙為證。被告則否認簽發系爭支
    票，並抗辯稱：係他人偽造被告之國民身分證而行使，被告未曾向華僑銀行領用
    支票，且該支票存款開戶申請書上所附之國民身分證影本之照片、出生年月日均
    與被告本人不符，又冒用被告姓名之人亦曾以偽造之「乙○○」支票向訴外人葉
    淑貞購買珠寶，嗣葉淑貞屆期提示均遭退票，葉淑貞亦曾向台灣板橋地方法院檢
    察署對被告提出詐欺告訴，已經檢察官處分不起訴等語，亦據提出與其抗辯相符
    之被告之國民身分證、變造之國民身分證、不起訴處分書各一紙為證。
三、按在票據上簽名者，依票上所載文義負責，票據法第五條定有明文；又票據債務
    人應依票據文義負責者，以該債務人在票據上簽名或蓋章為前提，最高法院六十
    五年台上字第二○三○號判例揭示上旨，是票據本身是否真實，即是否為發票人
    所作成，應由執票人負證明之責，最高法院五十台上字第一六五九號判例意旨可
    資參照，故發票人抗辯支票係偽造者，應由執票人就支票為真正之事實，先負舉
    證責任。本件原告主張之事實，經提出支票及退票理由單各一紙為證，而為被告
    否認系爭支票上簽名之真正。經本院依職權向華僑銀行樹林分行調取被告之支票
    存款開戶之全部資料，該行以八十九年四月二十一日（八九）僑銀樹林字第二
    五號函送「乙○○」之支票存款戶開戶申請書、往來約定書及開戶時所附之國民
    身分證影本，經核與被告之國民身分證之本人照片及出生年次、戶籍村里別、父
    母親姓名等各欄之記載並不相符，況且曾有自稱「乙○○」之人持「乙○○」簽
    發之支票向訴外人葉淑貞購買珠寶，嗣葉淑貞屆期提示均遭退票，葉淑貞因此向
    台灣板橋地方法院檢察署對被告提出詐欺告訴，惟葉淑貞於該案偵查庭陳稱該「
    乙○○」並非被告本人，而係一名體型較被告高瘦之男，且該人與由被告所提供
    之出生年月日為三十三年十月十二日之「乙○○」身分證影本上之照片較為神似
    等語，因此依據訴外人葉淑貞之陳述，該「乙○○」並非被告本人，此亦有台灣
    板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第二五０三七號不起訴處分書一件在卷可稽
    ，自難僅依姓名之記載即認系爭華僑銀行樹林分行之「乙○○」支票存款戶確係
    被告所開立而簽發系爭支票，況且又原告即執票人復未能舉證以證明系爭支票之
    真正，其主張被告應負發票人責任，即無理由。
四、從而原告依票據關係請求被告給付票款七萬四仟四百元及自提示日起至清償日止
    ，按年息百分之六計算之利息，為無理由，不應准許。
中      華      民      國    八十九      年      五      月    十七    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  徐世禎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不
得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    八十九      年      五      月    二十二  日
~B        法院書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
