【裁判字號】    89,基小,170
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  八十九年度基小字第一七０號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣甲○○○分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付電信費事件，本院判決如左：
一、主文
被告應給付原告新臺幣貳萬貳仟伍佰壹拾陸元，及自民國八十九年三月二十六日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣肆佰柒拾參元由被告負擔。
本判決得予假執行。
二、理由要領
  １、本件原告起訴主張被告乙○○租用原告之第0000000000號電話，自
      八十八年七月起至八十八年九月止，共積欠電話費新台幣（下同）二萬二千五
      百一十六元，迭經催討，均未置理之事實，業據原告提出與其主張相符之基隆
      局數位式行動電話租用申請書一紙、電信費收據收執聯、存根聯各三紙為證，
      被告對此並不爭執，堪信原告之主張為真實。
  ２、被告雖抗辯稱我以前向某通訊行借用0000000000號電話門號，且已
      過戶，後來我聲請的系爭電話門號下來後，我就以該系爭門號還給該通訊行，
      該通訊行將該系爭門號轉賣與其他客戶，但未過戶，現在系爭門號雖係我租用
      ，但實際使用者另有其人等語資為抗辯，然被告既為系爭電話門號之承租人，
      為系爭電話門號租用契約之當事人，依約自應給付租金、通信費，至於系爭電
      話門號實際由何人使用則非所問，被告之抗辯，委無可採。
  ３、則原告依兩造間之電話租用契約請求被告如數給付積欠之電話費並加給自訴狀
      送達翌日即八十九年三月二十六日起，至清償日止之法定利息，核無不合，應
      予准許。
  ４、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國   八十九     年      五      月    十七      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  徐世禎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不
得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
( 一 )原判決所違背之法令及其具體內容。
( 二 )依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國   八十九     年      五      月    二十二    日
~B        法院書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
