【裁判字號】    89,基小,172
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  八十九年度基小字第一七二號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
一、主文
被告應給付原告新臺幣參萬伍仟貳佰壹拾捌元，及其中參萬參仟伍佰零肆元自民國八
十九年一月十八日起至清償日止，按日息萬分之五計算之利息暨按上開利息之百分之
十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣伍佰拾肆元由被告負擔。
本判決得予假執行。
二、理由要領
  １、被告經合法通知未到庭，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依職
      權由原告一造辯論而為判決。
  ２、本件原告起訴主張被告甲○○自八十八年九月七日起持用原告發行之信用卡，
      簽帳消費至八十八年十月十九日止，共積欠信用卡簽帳款計新台幣（下同）三
      萬三千五百零四元、循環費一千六百四十四元及違約金七十元，迭經催討，均
      未置理之事實，業據原告提出信用卡申請書、約定條款及信用卡繳款通知書等
      影本為證，而被告經合法通知，迄未到庭，亦未提出書狀為任何抗辯，堪信原
      告之主張為實在。
  ３、則原告依兩造間之信用卡約定條款約定請求被告如數給付並加給自信用卡起息
      日起，至清償日止，以日息萬分之五計算之利息及按上開利息百分之十計算之
      違約金，核無不合，應予准許。
  ４、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十七      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  徐世禎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不
得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日
~B        法院書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
