【裁判字號】    88,訴,309
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十八年度訴字第三○九號
    原      告  戊○○○
                丁○○
    右  一  人
    訴訟代理人  丙○○      住.
    被      告  乙○○      住台北縣汐止鎮○○○路六十三巷三十一號六樓
    訴訟代理人  甲○○      住台北市○○○路四三０巷二十六號
    被      告  合能交通有限公司
                            設台北市○○○路四三０巷二十六號
    法定代理人  甲○○      住.
右當事人間，請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告戊○○○新台幣壹拾萬肆仟伍佰肆拾元，及自八十八年七月七日起至清償日止按年
息百分之五計算之利息。
原告戊○○○其餘之訴駁回。
被告應連帶給付原告丁○○新台幣壹萬壹仟捌佰壹拾貳元，及自八十八年七月七日起至清償日止按年息百
分之五計算之利息。
原告丁○○其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔十分之三；餘由原告戊○○○負擔十分之三、原告丁○○負擔十分之四。
本判決第一項於原告戊○○○以新台幣肆萬伍仟元供擔保後，得為假執行；但被告如於假執行程序實施前
，以新台幣壹拾參萬肆仟伍佰肆拾元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告戊○○○其餘假執行之聲請駁回。
本判決第三項於原告丁○○以新台幣陸仟元供擔保後，得為假執行；但被告如於假執行程序實施前，以新
台幣壹萬壹仟捌佰壹拾貳元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告丁○○其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  （一）被告應連帶給付原告戊○○○新台幣拾捌萬肆仟貳佰肆拾柒元，及自訴狀繕本送達之翌日起至
        清償日止按年息百分之五計算之利息。
  （二）被告應連帶給付原告丁○○新台幣壹拾萬零壹仟捌佰壹拾貳元，及自訴狀繕本送達之翌日起至清
        償日止按年息百分之五計算之利息。
  （三）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  （一）被告乙○○於八十八年三月十一日下午十時五十分許，駕駛被告合能交通有限公司（下稱合能公
        司）所有車號ＥＡ─六０二號營業用小客車，由台北縣萬里鄉○○村○○路往忠六路方向行駛，
        途經台北縣萬里鄉○○路興忠六路口，竟違規逆向行駛至對向車道，致由原告丁○○所駕駛由台
        北縣萬里鄉○○村○○路往仁二街方向行駛車號ＥＸＥ─０五二號機車閃煞不及，與被告乙○○
        所駕駛之營業用小客車發生碰撞，致原告丁○○受有右側上、下肢多處擦傷，原告戊○○○受有
        左膝、左足鈍傷與左脛骨平台骨折的傷害，刑事部分經本院以八十八年度交易字第四０號刑事判
        決，判處被告乙○○有期徒刑三月在案。被告乙○○之過失行為與原告二人之受傷間有因果關係
        。被告乙○○受僱於被告合能公司，被告合能公司亦為民法第一百八十八條第一項依法應負民事
        賠償義務之人。
  （二）原告戊○○○部分：
        (１)原告戊○○○受傷後，自八十八年三月十一日起，至八十八年五月三十一日止，支付醫藥費
            新台幣（下同）萬零貳佰拾陸元；另因受傷初期無法行走，須以計程車接送代步至醫院
            就醫，許支出車資一千九百八十五元。
        (２)原告戊○○○原服務於福華大飯店，擔任服務生，自受傷後無法上工，自八十八年三月十二
            日起自八十八年五月三十一日止不能工作，原告現每月收入壹萬玖仟伍佰壹拾元，因受傷而
            損失收入萬零貳佰拾陸元元。
        (３)原告戊○○○因身體受傷，精神肉體所受痛苦甚大，終其一生恐受有潛在病症之苦，故請求
            非財產上損害金額拾萬元。
  （三）原告丁○○部分：
        (１)原告丁○○受傷後，計支付醫藥費壹仟捌佰壹拾貳元。
        (２)原告丁○○因身體受傷，迄今驚魂未定，故請求非財產上損害金額壹拾萬元。
  （四）上述各項損害，均係被告乙○○不法侵害所生之結果，被告合能公司為被告乙○○之僱用人，對
        於原告自應負連帶賠償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出行車執照、原告戊○○○診斷證明書、薪資袋各一份、醫療費用收據共三十三紙、計程車
    費用收據十紙 (以上證據均為影本)。
乙、被告乙○○、合能交通有限公司方面：
一、聲明：
  （一）駁回原告之訴。
  （二）如受不利之判決，願供擔保請准免為假執行。
二、陳述：
  （一）就原告戊○○○部分：
        (１)原告戊○○○車禍發生後，送基隆長庚醫院急救，當日並未住院，雙方於八十八年三月十八
            日洽談和解時，原告提出之診斷證明書上僅記載左膝及左足鈍傷；第二次於八十八年四月十
            六日再提出之診斷書上蓋有許多小章，似有偽造之嫌，且原告賠償金額由原先要求壹拾伍萬
            元提高至貳拾柒萬肆仟壹佰陸拾元，現竟訴訟請求賠償伍拾萬柒仟零壹拾玖元，顯應詳查其
            受傷情節。
        (２)原告戊○○○提出之中醫治療之醫療費用收據及計程車費用收據，均為私文書，不足證明為
            必要之費用；又其提出之薪資袋亦為私文書，不足以證明其減少勞動能力之損失，且其起訴
            主張受有二個月又二十六天無法上工之損害並未舉證證明（二）就原告丁○○部分：
        原告丁○○部分僅受有擦傷，醫藥費塞住壹仟捌佰壹拾貳元，此部分被告均無異議。
  （三）就精神慰撫金部分，原告戊○○○、丁○○分別請求參拾萬元及壹拾萬元，惟慰撫金之賠償須以
        人格權遭受侵害使其精神受有痛苦為必要，原告戊○○○須就其傷害無法完全癒合，終其一生均
        有潛在之病症及原告丁○○應就驚魂未定的情節負舉證之責。
三、聲請鑑定本件交通事故之肇事責任。
丙、本院依職權函詢天寶堂中醫診所、福華飯店，並訪詢證人王直君即原告戊○○○之主治醫師。
    理    由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴；但經被告同意、擴張或減縮應受判決事項之聲明者
    不在此限，民事訴訟法第三百五十五條第一項第一款、第三款定有明文。經查，本件原告丁○○原就
    機車損害部分請求賠償貳萬零玖佰陸拾元，於訴訟進行中，減縮此部分之聲明不予主張，並經被告同
    意，依前揭法條所示，應予准許。
二、本件原告主張：被告於八十八年三月十一日晚間十時五十分許，駕駛被告合能公司）所有車號ＥＡ─
    六０二號營業用小客車，由台北縣萬里鄉○○村○○路往忠六路方向行駛，途經台北縣萬里鄉○○路
    興忠六路口，竟違規逆向行駛至對向車道，致由原告丁○○所駕駛由台北縣萬里鄉○○村○○路往仁
    二街方向行駛車號ＥＸＥ─０五二號機車閃煞不及，與被告乙○○所駕駛之營業用小客車發生碰撞，
    後原告丁○○股右側上、下肢多處擦傷，原告戊○○○受有左膝、左足鈍傷與左脛骨平台骨折的傷害
    ，刑事部分經本院以八十八年度交易字第四０號刑事判決，判處被告乙○○業務傷害罪有期徒刑三月
    在案之事實業據其提出診斷書、八十八年度交易字第四０號刑事判決書為證，復為二造所不爭執，且
    依被告之聲請函送台灣省台北縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定二造行車事故結果，肇事之原因係被
    告乙○○駕駛汽車行經下坡彎道未減速慢行，跨越分向限制線駛入來車道，有該局出具之此鑑字第八
    八八五九號函在卷可參，原告前開主張，堪信屬實。
三、被告辯稱原告戊○○○之左脛骨平台骨折部分，於事故發生時並未發現，難推由被告負此責任云云。
    惟查，原告戊○○○因被告乙○○之過失傷害行為，受有左脛骨平台骨折之傷害，業據原告提出長庚
    紀念醫院之診斷證明書一紙為據，且依證人王直君即原告戊○○○之主治醫師證稱：當初急診時有照
    Ｘ光，並未立即發現戊○○○有骨折現象，後來因戊○○○一星期後還是無法行走，重新照Ｘ光的結
    果才發現有骨折現象，至於中醫診療部分如為復健方面應有必要，依戊○○○的傷勢可能要三個月左
    右才能恢復工作等語，足見被告乙○○之過失傷害行為，確與原告戊○○○之左脛骨骨折傷害間有因
    果關係存在，被告前開所辯，與事實不符，復未舉他證以實其說，即乏所據；至原告丁○○所受之傷
    害，業據其提出醫療費用收據四紙，復為被告所不爭執，堪認與被告乙○○之過失傷害行為間亦有因
    果關係。
四、被告乙○○不法過失傷害原告戊○○○、丁○○之身體，既經認定，被告合能公司復為被告乙○○之
    僱用人，被告合能公司對於原告戊○○○、丁○○因而所受之損害，自應負連帶賠償責任。
五、原告戊○○○、丁○○請求被告乙○○、合能公司連帶賠償之金額部分，分述為次：
  （一）就原告戊○○○部分
      (１)醫療費部分：查其中天寶堂中醫診所出具之收據一紙，其內容僅記載掛號費三十一次單價壹佰
          元總價參仟壹佰元及內服過筋骨藥七帖單價陸佰伍拾元總價肆仟伍佰伍拾元，其記載方式籠統
          而不明確，且未提出相關醫師處方，難認此部分係醫療上之必要，與被告賠償責任無關，不應
          准許。又原告提出之長庚紀念醫院醫療費用收據，其中十一紙（收據號碼為ＫＺ000000
          000、Ｚ0000000000、Ｚ0000000000、Ｚ0000000000、Ｚ
          0000000000、Ｚ0000000000、Ｚ0000000000、Ｚ00000
          00000、Ｚ0000000000Ｚ0000000000、Ｚ0000000000）
          與其提出該院之醫療費用明細表上收據號碼相同，顯有重覆計算自費金額部分，合計此部分重
          覆請求為貳仟零參拾元，應予扣除。其餘醫療費用，依原告所受傷害及各收據載明治療費別，
          自屬治療上之必要費用，共計貳萬貳仟佰壹拾玖元，應由被告連帶賠償原告戊○○○。
      (２)計程車費部分：依其提出之計程車運費證明十紙所載，原告之傷害為「左脛骨平台骨折」，受
          傷初期行動不便，其於初期就醫期間以計程車代步往返住家與醫院間，應屬必要之費用，共計
          壹仟玖佰捌拾伍元，應予准許。
      (３)工作損害部分：原告主張受傷後，自八十八年三月十二日起，至八十八年五月三十一日止，不
          能工作有醫院診斷書可證；而原告原在任職福華飯店押任服務生，每月可得壹萬玖仟肆佰柒拾
          伍元，業經本院依職權函查翡翠灣福華渡假飯店結果，原告確自八十八年三月十二日起至同年
          五月三十一日止因公傷假在家休養，有該公司出具之回函一紙可參。原告請求被告賠償此期間
          內之損失，自應准許；其計算應為伍萬壹仟玖佰參拾肆元，原告僅請求部分賠償工作損害金參
          萬零貳佰參拾陸元，自應准許。
      (４)精神慰籍金貳拾萬元部分：查原告受傷多處，其治療期間長達二個月餘，其精神及肉體均受有
          極大之痛苦，本院斟酌實際情況，及兩造之身分、地位，原告請求貳拾萬元，自嫌過高，應予
          核減為捌萬元，方屬公允，逾此數額之請求，為無理由。
  （二）就原告丁○○部分
      (１)醫療費部分：依原告所受傷害及各收據載明治療費別，共計壹仟捌佰壹拾貳元，自屬治療之必
          要費用，復為被告所不爭執，應由被告連帶賠償原告丁○○。
      (２)精神慰籍金壹拾萬元部分：查原告丁○○僅受有右側上、下肢之擦傷多處，所受之精神及肉體
          之痛苦尚非鉅大，本院斟酌實際情況，及兩造之身分、地位，原告請求壹拾萬元，自嫌過高，
          應予核減為壹萬元，方屬公允，逾此數額之請求，為無理由。
六、從而原告戊○○○、丁○○依侵權行為之規定，分別請求被告乙○○、合能公司連帶給付壹拾萬肆
    仟伍佰肆拾元、壹萬壹仟捌佰壹拾貳元及均自訴狀繕本送達之翌日即八十八年七月七日起至清償日止
    ，按年息百分之平計算之法定遲延利息部分，要無不合，應予准許，逾此部分之請求，即屬無據，應
    予駁回。
七、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法律規定，爰分別酌定
    相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所依據，不予准許。
八、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條但書、第八十五條第
    二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中          華          民          國      八十九    年      五        月      十七      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B        法  官  何怡穎
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高等法院，並按他造當
事人之人數附具繕本。
中          華          民          國      八十九    年      五        月    二十六      日
~B        書記官  莊國南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
