【裁判字號】    89,基小,143
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  八十九年度基小字第一四三號
    原      告  麗景江山Ｈ區管理委員會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求給付管理費事件，本院判決如左：
一、主文
被告應給付原告新臺幣壹萬零肆佰伍拾元及自民國八十九年二月二十日起至清償日止
按年息百分之十計算之利息。
訴訟費用新臺幣肆佰伍拾伍元由被告負擔。
本判決得予假執行。
二、理由要領
  １、原告起訴主張被告係麗景江山Ｈ區一０二弄六號六樓之住戶，依該社區管理費
      繳交管理辦法所定，房屋管理費每坪每月收費新台幣（下同）三十元，自八十
      八年七月起房屋管理費每坪每月收費三十五元，而被告所有之房屋坪數為三十
      八坪，八十八年六月份應繳一千一百四十元，八十八年七月份起應繳一千三百
      三十元，詎被告自八十八年六月份起，至八十九年一月份止，共八月之管理費
      新台幣  (下同)一萬零四百五十元並未繳納，業據提出麗景江Ｈ區公寓大廈規
      約、公寓大廈管理組織報備證明、八十八年五月十五日麗景江山Ｈ、Ｇ區聯合
      管理委員會會議紀錄及管理費繳交明細表為證，並為被告所不爭執，此部分堪
      信屬實。被告雖抗辯原告管理不佳云云，然被告未能舉證原告如何管理不佳而
      足以構成被告拒繳管理費之正當理由，其空言抗辯原告管理不佳云云，實無可
      採。
      則原告請求被告如數給付積欠之管理費及支付命令送達翌日即八十九年二月二
      十日起至清償日止之按麗景江山Ｈ區公寓大廈規約第十條第五款約定之利息，
      核無不合，應予准許。
  ３、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十七      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法      官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由
不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日
~B    法院書記官  劉  珍  珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
