【裁判字號】    89,基小,177
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  八十九年度基小字第一七七號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
一、主文
被告應給付原告新臺幣肆萬陸仟零陸拾元，及其中肆萬伍千零柒拾參元自民國八十九
年一月二十六日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，並按年息百分之二計
算之違約金。
訴訟費用新臺幣陸佰參拾柒元由被告負擔。
本判決得予假執行。
二、理由要領
  １、本件原告起訴主張被告自八十二年二月十一日起持用原告發行之信用卡，簽帳
      消費至八十九年一月止，共積欠信用卡簽帳款計新台幣（下同）四萬六千零六
      十元，其中四萬五仟零七十三元為消費款，迭經催討，均未置理之事實，業據
      原告提出與其主張相符之信用卡申請書、約定條款及歷史帳單匯總查詢等影本
      為證，被告對此亦不否認，自堪認原告之主張為實在。
  ２、則原告依兩造間之信用卡約定條款約定請求被告如數給付積欠款項並加給自信
      用卡起息日起，至清償日止，以年息百分之二十計算之利息及按上開利息百分
      之二之違約金，核無不合，應予准許。
  ３、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      五     月     十七      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法      官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由
不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    八十九    年      五     月     二十二    日
~B    法院書記官  劉  珍  珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
