【裁判字號】    89,易,1234
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二三四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三九八六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。扣案一字起子、
Ｔ形起子、鉗子各壹支、萬能刀壹組沒收之。
    事  實
一、甲○○曾有多次竊盜前科，其最近一次所犯竊盜罪經判處有期徒刑一年十月確定
    ，於八十六年五月十七日縮刑期滿執行完畢，不思悔悟，於八十九年二月十三日
    晚間八時許，騎乘向不知情之友人許明漢借用之車號ΖＩＡ＿六八八號輕型機車
    ，行經高雄市○○○路四十四號大樓前，見大樓附近花圃內有邵意所有之遙控器
    一個遭不詳姓名之人所竊並棄置該地，（據邵意稱係同日十時三十分許在該大樓
    地下室停車場內失竊）無人看管之際，竟意圖為自己不法所有，加以侵佔入己。
    在基於概括之犯意，持上開遙控器打開大樓地下室停車場之鐵門，攜帶其所有客
    觀上可供兇器使用，對人體有殺傷力之榔頭、一字起子、Ｔ型起子、萬能刀各一
    支，侵入屬於住宅大樓地下室停車場內，並以榔頭毀損丙○○、乙○○等人自小
    客車之左前車窗玻璃，（作案後榔頭已丟棄，乙○○毀損部份未據告訴），下手
    竊取丙○○等人之財物如附表，得手後據為己有，嗣離去現場，復於同日晚間十
    時三十分許返回現場，當場遭警查獲，並扣得作案工具Ｔ形起子、一字起子、鉗
    子各壹支、萬能刀壹組。
二、案經高雄市政府警察局鼓山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊時及偵查中坦承不諱，核與被害人丙○○於警
    訊、被害人邵意於警訊及偵查中、被害人乙○○於警訊、本院審訊中指訴失竊情
    節相符，並經證人許明漢於警訊時供證情節相符，且有贓物領據附卷及作案用之
    工具鉗子、一字起子、Ｔ字起子各一支、萬能刀一組等扣案可證。被告犯行可以
    認定。
二、按鉗子、一字形起子等係尖銳之物，足以傷害人之身體，自屬兇器，而公寓大樓
    地下停車場雖僅供公寓各住戶出入、通行、停車，然就公寓之整體言：為該公寓
    之一部份，而與該公寓有密不可分之關係，故於夜間侵入公寓之地下室停車場竊
    盜，難謂無同時妨害居住安全之情形，故核被告附表所示各次攜帶兇器夜間侵入
    住宅竊盜、毀損行為，所為係犯刑法第三百二十一條第一項第一款、第三款、同
    法第三百五十四條之罪，其先後數次竊行，時間緊接、手法相同，顯係基於概括
    犯意而為之，為連續犯應論以一罪並依法加重其刑。又被告侵佔他人之遙控器之
    行為，所為係犯刑法第三百三十七條之侵佔遺失物之罪。所犯侵佔遺失物及毀損
    犯行無非係為達加重竊盜之目的，有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十六條
    之規定從一重之加重竊盜罪處斷，查被告有如事實欄所載之科刑及刑之執行情形
    ，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可徵，未滿五年再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其本刑。爰審酌被告之品
    行、犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。扣案之鉗子、一字形起子、Ｔ字起子各一支、萬能刀一組，為被告
    所有且係供犯罪所用之物，併予宣告沒收。另外作案用之榔頭一支，因未扣案，
    據被告稱已丟棄，顯已滅失，爰不為沒收之諭知，併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第一款第三款、第三百五十四條、第三百三十七條、第五十五條、第五十六條、第四
十七條、第三十八條第一項第二款、第二項，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       五      月       九      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  林  宜  正
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十七      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項第一、第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
