【裁判字號】    89,易,1440
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四二二八號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○原係夫妻關係，協議離婚後，二人所
    生之子女與父親即被告乙○○同住，於民國八十九年一月二十九日下午三時二十
    分許，甲○○前往位於高雄縣林園鄉○○路一一一號乙○○住處，欲攜子女與其
    同住，因被告乙○○女友一事二人起爭執，被告乙○○氣憤之際，竟基於傷害之
    犯意，持彈跳棒毆打張女，致其受有頭部外傷併腦震盪額頭挫擦傷三×○‧三公
    分、右顳部皮下出血五×三公分、左臀部挫傷併血下腫塊八‧五×四‧五公分及
    左大腿挫傷併皮下血腫塊等傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷
    害人之身體罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人甲○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
