【裁判字號】    89,易,1666
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六六六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五七五０號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○與被害人乙○○○係夫妻，平時感情不睦，民國八十
    八年九月二十七日二十二十許，二人在高雄縣阿蓮鄉○○路二三八巷十三號之住
    處，因細故發生口角，甲○○竟基於傷害之犯意，持木椅將乙○○○毆打至頭部
    外傷、後枕部皮下血腫、左下肢腳踝挫裂傷等傷害，因認被告甲○○涉有家庭暴
    力罪之傷害罪嫌等情。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯家庭暴力防治法第二條第
    二項、刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。依刑法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人於本院審理中，撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十  七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  宋  明  中
                                          法  官  涂  裕  洪
                                          法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十  九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
