【裁判字號】    89,附民,251
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第二五一號
    原  告     丙○○
    被  告     東雲股份有限公司
    法定代理人 乙○○
    被告       建台股份有限公司
    法定代理人 甲○○
右列被告因八十九年度自字第一四九號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損
害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述：如附件起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告東雲股份有限公司之法定代理人乙○○、建台股份有限公司之法定代理
    人甲○○被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知不受理在案，本件原告係以被告東雲
    股份有限公司、建台股份有限公司為依民法應負賠償責任之人而提起附帶民事訴
    訟，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併
    駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年        五        月    十七    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                             法      官 莊崑山
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                             法院書記官 龔  能
中    華    民    國      八十九      年         五       月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
