【裁判字號】    89,聲,1089
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一八九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第三００號），本院裁定
如左：
    主  文
甲基安非他命貳小包驗後毛重貳點壹柒公克、殘留甲基安非他命殘渣玻璃管壹支及吸
食器壹組均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：本件高雄市政府警察局苓雅分局警員，於民國八十九年一月
    二十八日下午五時許，在高雄市苓雅區○○○路二十二號十樓之七，查獲被告甲
    ○○持有第二級毒品安非他命二小包（驗後毛重二點一七公克）、殘留安非他命
    殘渣玻璃管一支及吸食器一組等物，因認被告甲○○涉有毒品危害防制條例罪嫌
    一案，業經臺灣高雄地方法院檢察署於八十九年二月十七日以八十九年度毒偵字
    第一０七五號為不起訴處分確定，然查，安非他命係毒品危害防制條例所規定之
    第二級毒品，係屬違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八條之規定，聲請將扣案
    之安非他命、殘留安非他命殘渣玻璃管一支及吸食器一組等物宣告沒收。經查，
    本案扣案被告甲○○所有之晶體二小包、玻璃管一支及吸食器一組，經臺灣高雄
    地方法院檢察署及本院分別函送高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗之結果，其中
    扣案之晶體確為甲基安非他命，有該院八十九年二月二十二日檢驗報告單一紙在
    卷可憑（編號：Ｐ0000000號），而為毒品危害防制條例所定之第二級毒
    品，應屬違禁物無訛；另扣案之玻璃管一支及吸食器一組亦均呈現有甲基安非他
    命之反應，有該院於八十九年五月九日所出具之檢驗報告單二紙在卷可稽（編號
    ：Ｂ0000000、Ｂ0000000號），因該扣案之玻璃管一支及吸食器
    一組均呈現第二級毒品甲基安非他命之反應，則扣案玻璃管一支及吸食器一組均
    顯無法與其內之毒品甲基安非他命分離，而應視同為毒品甲基安非他命，是故上
    開扣押之玻璃管一支及吸食器一組亦確屬違禁物無誤。綜上所述，本院認聲請人
    之聲請為均正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害
    防制條例第十八條一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年    五      月      十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  羅榮全
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
