【裁判字號】    89,易,1431
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四三一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二八八八八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年七月二十三日凌晨二時許，在高雄市
    新興區○○○路一○七號二樓ＡＰＰＬＥ卡拉ＯＫ店內正其朋友（姓名年籍不詳
    ）共八人等一齊喝酒。其中竟因細故，被告乙○○與其餘朋友各手持酒瓶毆打甲
    ○○之頭部等處，致甲○○之頭部受有頭皮撕裂傷三×一公分、右耳撕裂傷一×
    一公分等傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害人之身體罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人甲○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
