【裁判字號】    88,易,4949
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四九四九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一九七四四號），及
移送併案審理（台灣士林地方法院檢察署八十九年度偵字第二七五六號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因傷害等案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪、同法第三百五十四條毀損罪。依同法第二百八十七條前段
    、第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、王立平於本院審理
    中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
四、本件起訴部分既應諭知不受理之判決，即與移送併案審理部分（台灣士林地方法
    院檢察署八十九年度偵字第二七五六號）不生連續犯之裁判上一罪關係，是移送
    併辦部分應予退回，由檢察官另行處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    李  璧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李  忠  霖
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
