【裁判字號】    88,訴,1641
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一六四一號
    公  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  孫嘉男
右列被告因重利案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六四一號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條訂有明文，又事實之認定應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以
    證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，最高法院著有四十年台上字
    第八六號判例可資參照。事實審法院對於證據之取捨，依法雖有自由判斷之權，
    然積極證據不足證明犯罪事實時，被告之抗辯或反證縱屬虛偽，仍不能以此資為
    積極證據應予採信之理由，最高法院著有三十年上字第四八二號判例可資參照。
    訊據被告乙○○堅決否認有何犯行，辯稱並未與丙○○一起做地下錢莊，不認識
    被害人己○○，當天是在高雄市○○○街○路搭丙○○的車，在車上有聽到丙○
    ○要求己○○還錢，但詳情不清楚等語。公訴人認被告涉嫌與丙○○（已另行判
    決）共犯重利罪，無非以被害人己○○於警訊、偵查中之指述，並有本票借用證
    為其依據。惟查本案被害人己○○於警訊時供述：是自稱陳先生之人與我談借貸
    之事，陳先生是丙○○沒錯等語，於偵查中供述是丙○○拿三萬元借我，乙○○
    沒去等語，於本院審訊時供述：借錢時沒見過乙○○，乙○○僅在車上見過一次
    而已。而同案經判決之被告丙○○於偵查中供述：乙○○是我朋友，未在我處工
    作。而經警搜扣之己○○、甲○○、楊慧芬、蕭東祁、戊○○、丁○○等人之借
    用證、本票等物，係於丙○○之住處查獲，亦難謂與乙○○有何關連，有搜索扣
    押筆錄在卷為憑。又其他曾經向丙○○借貸之證人楊慧芬、戊○○、丁○○等人
    經傳拘未獲，另證人甲○○亦未供述乙○○有參與丙○○之重利行為，而證人己
    ○○亦證述沒見過乙○○，是丙○○借錢給我的，有一次在前鎮區路上，丙○○
    與乙○○打招呼，就順便載他，..... 乙○○沒有說話，他是路上被丙○○叫上
    車的等語。准此以觀，均無任何證據足認被告乙○○有與丙○○共犯重利罪之事
    證。尚難單憑查獲之際被告適與丙○○同車，遽認被告亦有重利行為。此外復查
    無其他積極證據，足資認定被告有何公訴意旨所指之犯行，依上說明，應認不能
    證明被告犯罪，而為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項判決如主文。
中    華    民    國     八十九      年       五      月      三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林  宜  正
中    華    民    國      八十九      年       六      月       一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
