【裁判字號】    89,易,1567
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五六七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵緝字第三七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十八年間因施用第二級毒品安非他命案件，經本院依八十八年
    度毒聲字第三六四號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄
    地方法院檢察署檢察官於八十八年三月九日以八十八年度偵字第二七五五號為不
    起訴處分確定。詎其猶不思悔改，明知安非他命係第二級毒品，復基於施用第二
    級毒品安非他命之犯意，於八十八年六月七日，在高雄市左營區朋友住處，以將
    毒品放置鋁箔紙上加熱產生煙霧之方式，施用第二級毒品安非他命一次；嗣於八
    十八年六月八日九時許，經高雄市政府警察局新興分局依法採尿，送檢驗後有甲
    基安非他命陽性反應，再經檢察官聲請，而由本院依八十九年度毒聲字第一七五
    二號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由本院再依八十九年度毒聲
    字第二三八七號裁定令入戒治處所，施以強制戒治。
二、案經高雄市政府警察局新興分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，且其尿液經送請台灣檢驗科技股份有限公
    司檢驗結果，有甲基安非他命反應，此有該公司ＫＨ七０三八０／九九號濫用藥
    物尿液檢驗報告一紙附卷可查，而被告於八十八年間因施用第二級毒品安非他命
    案件，經本院依八十八年度毒聲字第三六四號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年三月九日以八十八年
    度偵字第二七五五號為不起訴處分確定，有該不起訴處分書一件附卷可憑，其於
    五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經本院於八十九年二月二十九日依八
    十九年度毒聲字第一七五二號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由
    本院再依八十九年度毒聲字第二三八七號裁定令入戒治處所，施以強制戒治，亦
    有該刑事裁定書附卷可稽。是本件事證明確，被告上開犯行洵堪認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，不得持有、施
    用，被告竟持之以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用
    第二級毒品罪。其持有安非他命行為，本應以持有論，惟其持有後，進而施用，
    其持有行為應被其施用之行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前因施用第二級毒
    品案件，經觀察勒戒後又再犯相同罪行，顯見意志不堅，惟其犯罪係戕害自身，
    尚未害及他人，所犯情節非重，及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                        書記官    許玉城
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十七      日
附錄本案判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
