【裁判字號】    88,易,3428
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十八年度易字第三四二八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇取財案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年陸月貳拾肆日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因恐嚇取財案件，經本院訊問後，認為所犯恐嚇取財罪罪嫌重大，並
    有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百
    零一條之一第一項第九款規定，於民國八十八年十一月二十四日執行羈押，並於
    八十九年二月二十四日延長羈押一次，再於八十九年四月二十四日延長羈押一次
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國八十九年六月二十四日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八
    條第一項、第二項，裁定如主文。
中    華    民    國       八十九      年       六      月     十四     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  簡  志  瑩
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林  宜  正
中    華    民    國       八十九     年       六      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
