【裁判字號】    89,聲,1218
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二一八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列受刑人因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜案件，前依臺灣高雄地方法院指定提出保
    證金新台幣（下同）二萬元後，經具保人乙○○提出現金並經許可停止羈押在案
    ，茲該受刑人已經逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項之規定，聲請裁定
    沒入保證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，保證金已繳
    納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項固定有明文，惟此條項之適用，
    應以被告或受刑人尚在逃匿中為必要，若未能確定或有事實足認具保停止羈押之
    被告或受刑人業已逃匿，自不得裁定沒入保證金。經查本件聲請人對於具保人所
    發之追保通知，其送達之處所係為高雄縣鳳山市○○街四十號五樓，有臺灣高雄
    地方法院檢察署八十九年五月一日雄檢銅島八九執一六八０字第三００六五號函
    可稽，然具保人自八十七年二月十二日起，即設籍於高雄市前鎮區前鎮二巷七三
    號之情，有法務部戶役政連結作業系統查詢結果一份可憑，再者前開追保通知之
    送達回證上，亦未見有何具保人簽名、蓋章或其他足認其已確實收受該追保通知
    之記載存在，從而，聲請人未依具保人之住址通知具保人，且亦無證據足認該追
    保通知之內容業已合法送達於具保人，而使之得以協尋或轉請受刑人到案，則受
    刑人是否確已逃匿，仍有疑義，本件聲請，容有未洽，爰應予以駁回。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    陳  威  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年      五      月 十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
