【裁判字號】    89,婚,77
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第七十七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告於民國七十二年五月一日與原告結婚，為原告之妻。起初兩造尚能和睦相
      處，詎被告竟於八十四年三月間以學佛為由離家出走，迄今未回。被告至今仍
      拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務。
（二）原告曾向高雄市警察局三民第一分局申報失蹤人口，然並未尋獲被告。原告向
      被告娘家其他親戚詢問，亦不知其去向。
三、證據：提出戶籍謄本九件、受理行方不明人口案件登記表二份，並聲請訊問證人
    黃彥豪。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向高雄市警察局哈爾濱派出所查詢行方不明人口協尋結果，並製作電
    話紀錄。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，且妻以夫之住所為住所，民法第一千零一條前段、第一
    千零二條前段分別定有明文。本件兩造係為夫妻關係，業據原告提出戶籍謄本一
    份為證，而被告離家出走已數年，迄未返家，其娘家親友亦不知其去向之事實，
    亦經證人即兩造之子黃彥豪到庭證述在卷；至原告主張伊曾向高雄市警察局三民
    第一分局申報被告行方不明，請求協尋，然迄未尋獲一節，經本院依職權向高雄
    市警察局哈爾濱派出所查詢屬實，製有電話紀錄一份在卷可稽。被告經合法通知
    ，既未到庭陳述，亦未提出書狀作何陳述，堪認原告之主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
                                    台灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳怡雯
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
