【裁判字號】    89,聲,1234
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二三四號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第六三八號），
本院裁定如左：
    主  文
海洛因（淨重壹點柒陸公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，刑
    法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局前鎮分局移送經扣案之被告甲○○所有海
    洛因淨重一點七六公克【扣押物品清單上記載為四點一公克，經送驗後實係：淨
    重一點七六公克（包裝重四點六四公克）】，係屬毒品違禁物，爰依法聲請宣告
    沒收。
三、經查：被告甲○○前因施用第一級毒品海洛因，涉犯毒品危害防制條例第十條第
    一項罪嫌一案，經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，於八十九年四月八日強
    制戒治期滿，業經檢察官於八十九年四月十七日為不起訴處分在案，此有台灣高
    雄地方法院檢察署檢察官八十九年度戒毒偵字第四七七號不起訴處分書（八十八
    年度戒毒偵字第四七七號偵查卷第十頁）在卷可憑，而扣案之被告所持有白色粉
    末為海洛因等情，業據被告供承不諱，並經送驗後認確係海洛因無誤，此亦有法
    務部調查局鑑定通知書一紙（八十八年度毒偵字第一Ｏ一一號偵查卷第二十二頁
    ）附卷可稽。是本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十
    條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      五      月    十七    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官  周  玉  群


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
