【裁判字號】    89,聲,1224
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二二四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第四一九號），本院裁定如左
：
    主  文
安非他命壹包（驗後毛重零點九一公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於何人，應宣告沒
    收之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項定有明文。本件澎
    湖縣警察局望安分局移送扣案之毒品安非他命驗後毛重０‧九一公克，依毒品危
    害防制條例規定係屬違禁物品，爰請宣告沒收等情，經查：本件澎湖縣警察局望
    安分局於民國八十八年一月二十九日下午一時三十分許，在高雄市○鎮區○○路
    二七四號被告甲○○住處查扣之安非他命一包（驗後毛重０‧九一公克）係屬毒
    品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，不得製造、運輸、販賣、持
    有、施用，係屬違禁物，依同條例第十八條第一項之規定，不問屬於犯人與否，
    均沒收銷燬之，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二
    十條、刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年      五    月      十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳淑卿
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
