【裁判字號】    89,附民,138
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第一三八號
    原      告  熊從
    兼右一人
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○
右列被告因八十九年度易字第六八四號公共危險案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決（一）被告甲○、乙○○應給付原告丙○○、熊從新台幣（以
    下同）五十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五
    計算之利息。（二）若受勝訴判決，原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述略稱：被告乙○○及甲○於住宅旁占用國有土地搭建違章建築，於民國八十
    七年十二月二十五日下午發生電線走火，引起火災，致原告二人所有之房屋各一
    幢嚴重燒燬，於八十八年間修復至堪以使用時，計熊從所有高雄市前鎮區○○
    ○路二巷一之二號房屋花費二十萬元；丙○○所有高雄市前鎮區○○○路二巷三
    之二號房屋花費三十萬元，為此依侵權行為之法律關係提起本件訴訟。
乙、被告方面：
壹、乙○○部分：
一、聲明：求為判決原告之訴駁回。
二、陳述：沒有資力賠償。
貳、被告甲○未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴公共危險一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明
    ，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法  官   涂  裕  洪
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官   許  麗  珠
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
