【裁判字號】    89,親,16
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度親字第十六號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    黃政雄律師
    被      告    丙○○      .
    兼法定代理人  甲○○      .
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告丙○○（民國八十八年五月十三日生）非被告甲○○與原告乙○○之婚生女
。
訴訟費用由被告共同負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告與被告甲○○於民國八十五年十一月二日結婚，婚後於八十六年一月
    十四日生下一子張凱博，被告張凱博於原告產後不久即入伍服役，因無人協助照
    顧張凱博，原告經徵得被告甲○○之父同意，帶同張凱博返娘家居住。原告與被
    告甲○○雖為夫妻，惟因個性不合致感情不睦，在被告甲○○服役期間，原告與
    訴外人伍啟銘認識交往，並自伍啟銘處受胎而於八十八年五月十三日產下被告丙
    ○○，因被告丙○○受婚生推定，但實則非原告自被告甲○○處受胎所生之女，
    應認被告甲○○與被告丙○○間並無親子關係。原告爰於法定期間內提起本件訴
    訟。
三、證據：提出戶籍登記簿謄本、出生證明書、本院八十八年婚字第六九０號民事判
    決與確定證明書等為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到庭，惟據其以前到場陳稱：小孩確非被告之女，對
    原告之聲明及主張無意見。
丙、本院依職權函請行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄榮民總醫院（下稱高雄榮
    民總醫院）鑑定被告甲○○與被告丙○○間是否具有親子關係。
    理    由
一、本件被告二人經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，固推定其所生子女為婚生子女；惟該推定
    ，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起一年內提起否
    認之訴。民法第一千零六十三條第一、二項，定有明文。
三、原告主張被告丙○○雖係其與被告甲○○於婚姻關係存續中所生之女，惟被告丙
    ○○並非原告自被告甲○○處受胎所生之女等事實，業據提出戶籍登記簿謄本、
    出生證明書、本院八十八年婚字第六九０號民事判決及確定證明書等為證，且經
    本院依職權函請高雄榮民總醫院鑑定上開事項，亦認「經依白血球表面抗原分析
    結果、血型及聚合ＤＮＡ分析結果，丙○○與甲○○不俱有親子血緣關係」等
    情，有該院民國八十九年四月一日（八九）高總行字第八九０二七八０號函及所
    附檢驗報告在卷可稽，原告之主張自應認為真正。
四、揆諸前揭說明，被告丙○○顯非原告自被告甲○○處受胎所生之女；從而，原告
    依民法第一千零六十三條第二項之規定，訴請確認被告丙○○非被告甲○○與原
    告之婚生女，依法即屬正當，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一
項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十七      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  林玉心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十七      日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
