【裁判字號】    89,訴,215
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                          八十九年度訴字第二一五號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  丁○○
                戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾捌萬肆仟捌佰柒拾元，及自民國八十九年一月一
日起至清償日止，按年息百分之九．二二五計算之利息，並按月於每月月底結算一次
滾入本金計算利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告丁○○於民國（下同）八十五年三月十九日邀同被告戊○○為連
    帶保證人，與原訂立以本金新台幣（下同）壹佰柒拾萬元為限額，約定循環借用
    至八十八年三月十九日止，年息以百分之九．二七五計算（機動利率），於每月
    底結算一次，滾入本金，並約定被告本息合計超過上揭限額，不立即償還超過數
    額，願給付遲延利息，並按月結算一次滾入原本，且若借款利息滾入原本，致全
    部借款超過借款額度，借用人未立即償還超額部分達一個月以上時，原告得不經
    催告，追償全部借款本息，並立具同一內容之借據一紙交由原告收執。詎被告到
    期竟未獲清償，迭經催討無效，截至八十八年十二月三十一日利息滾入原本後，
    尚欠如主文所示之本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出個人存戶簡便融資借據一份、戶籍謄本一份、客戶資料查詢單、擔保
    放款帳卡、透支契約書為證。
乙、被告方面：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出個人存戶簡便融資借據一份、戶籍謄本一份、
    客戶資料查詢單、擔保放款帳卡、透支契約書為證，核屬相符，且被告經合法通
    知，未到庭異議，亦未提出任何書狀為何陳述，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付一百七十八萬四千八百七
    十元，及自民國八十九年一月一日起至清償日止，按年息百分之九．二二五計算
    之利息，並按月於每月月底結算一次滾入本金計算利息，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
                                  法      官  朱玲瑤
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
                                  法院書記官  張乃昇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
