【裁判字號】    89,易,1539
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五三九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一九九五號、
八十九年度偵字第八一一號），及移送併辦（八十九年偵字第七八九九號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○公司負責人違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，處拘役伍拾日，如
易科罰金以參佰元折算壹日，併科罰金新臺幣參萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元
即銀元參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○係位於高雄市苓雅區○○○路一九Ｏ號三樓之一至三樓之四「水玲瓏視聽
    歌唱有限公司」（下稱水玲瓏公司）之負責人，明知該公司經高雄市政府建設局
    於民國八十四年十一月十七日，所核准設立登記之營業項目為：提供伴唱視聽設
    備供人唱歌及食品、飲料、菸、酒之買賣，並未包括經營酒吧業務。詎丙○○竟
    自八十八年五月起至八十九年二月十七日止，以僱用女服務生甲○○、刁育秀
    、陳一慧、黃雅雯、李美蓮、洪卿惠、金素珍及曾基雯等多人，在上址陪客人喝
    酒、聊天、划拳之營業方式，而經營水玲瓏公司登記範圍以外之酒吧業務，分別
    為警於八十八年八月五日二十二時、同年十二月十五日二十三時五十分許及八十
    九年二月十七日零時二十五分在上址查獲。
二、案經高雄市政府建設局函送及高雄市政府警察局苓雅分局移送臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴，及移送併辦。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭犯罪事實均坦承不諱，核與證人即水玲瓏公司之現場經
    理乙○○及女服務生甲○○、金素珍、曾基雯、洪卿惠等人之證述相符，且有證
    人即至該店消費之客人彭成勝、毛平治、王耀先、吳榮郎所證述：該公司女服務
    生係陪坐於客人身旁，陪客人喝酒、聊天、划拳、點歌及唱歌等語甚詳，並有水
    玲瓏公司之小姐結算單影本二紙、高雄市政府警察局苓雅分局之臨檢紀錄表三份
    、水玲瓏公司營利事業登記證、變更事項登記卡及高雄市政府建設局工商登記系
    統公司基本資料等在卷可資佐憑。而被告僱用女服務生陪客人飲酒等行為，應與
    高雄市舞廳、舞場、酒家、酒吧及特種咖啡茶室管理規則所定，以營利為目的，
    設酒吧檯，對不特定人供應酒類、飲料，雇用女服務生陪侍之場所，為酒吧之定
    義相符。故本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告丙○○所為係違反公司法第十五條第一項所規定之公司負責人不得使公司
    經營登記範圍以外之業務，應依同條第三項處斷。被告同一營業行為繼續進行中
    ，雖先後三度被查獲，惟其行為本質，屬於繼續犯性質之單純一罪，仍應僅成立
    一罪，併此敘明。雖被告於八十九年二月十七日仍有經營公司登記項目外之酒吧
    業務事實未經起訴，然此部分業經公訴人移送併辦，經核與起訴事實有繼續犯之
    實質上一罪關係，本院自應併予審究。爰審酌被告雖於犯罪後坦認犯行，深具悔
    意；惟其於為警查獲後仍一再明目張膽繼續經營，漠視法紀等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金及易服勞役之標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，公司法第十五條第三項、刑
法第十一條前段、第四十一條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月      十七    日
                            臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                審判長  法  官    黃三友
                                        法  官    施柏宏
                                        法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    吳韻芳
中      華      民      國      八十九      年    五    月      十七    日
附錄本判決論罪科刑法條
公司法第十五條第一項、第十五條第三項
公司不得經營登記範圍以外之業務。
公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要者外，不得貸與股東或任何
他人。
公司負責人違反前二項之規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科、或併科新臺幣
十五萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
