【裁判字號】    89,聲,1213
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二一三號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第六三六號），本院裁定
如左：
    主  文
海洛因零點壹肆公克沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、聲請意旨引用聲請書（如附件）。經查扣案粉未確係海洛因，此有法務部調查局
    鑑驗報告一份附卷可為佐証，扣押之物應係違禁物無疑，聲請意旨自屬正當。爰
    依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年      五    月      十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國    八  十  九  年      五    月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
