【裁判字號】    89,上訴,220
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    遺棄等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度上訴字第二二號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
    指定辯護人  本院公設辯護人  孫妙岑
右列被告因遺棄等上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國捌拾玖年伍月拾捌日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○  前經本院認為犯遺棄等罪嫌重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條、一款、第三款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年二月十八日執行羈
    押，至民國八十九年五月十七日第一次羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年五月十八
    日起，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日
                                            臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                                審判長法  官
                                                      法  官
                                                      法  官
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
