【裁判字號】    89,聲再,82
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度聲再字第八二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
    選任辯護人  孫志鴻  律師
右列聲請因違反專利法案件，對於本院八十三年度上易字第一四八五號中華民國八十
九年三月三十一日第二審確定判決（台灣高雄地方法院八十二年度易字第七六八二號
、台灣屏東地方法院檢察署八十二年度偵字第一九四九、台灣高雄地方法院檢察署八
十三年度偵字第五九二號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、再審聲請意旨如聲請再審狀所載（如附件）。
二、本件再審聲請理由係以聲請人因涉嫌侵害專利罪，經本院以八十三年度上易字第
    一四八五號判決，科處有期徒刑三月，併科罰金六千元，並得易科罰金，易服勞
    役確定在案，惟本件原判決係(一)以目測勘驗結果逕行認定，恐失之草率，且對案
    外人王鵬雄於八十五年一月五日就同樣結構之設計也同樣獲得專利，原判決就此
    部分未說明不採之理由。(二)本案無專業機構之鑑定報告，逕行認定侵害，顯屬草
    率。(三)原判決對於證人李見義、張福勝所證系爭專利聲請人於告訴人未取得專利
    權之前，早已使用，認為真實，且該技術係公開習用技術，足證聲請人並無犯罪
    故意，原審就此部分未予審酌。(四)有關三角型尖角乃習用技術，並無仿冒之意圖
    ，告訴人之專利與被告之專利顯有區別，若分開觀之，其尖早已由他人取得專
    利，尖設計於告訴人未申請新型專利權前已作為他人專利一部分，且於行政審
    定案例中，亦認定其為公開習知結構，該設計被告於八十年四月三日即委託賢欣
    企業有限公司開模具，此有設計圖及賢欣公司負責人李見義之證言可證，顯見聲
    請人於告訴人申請專利權前已完成系爭產品必須之準備，自無從仿造發表在後之
    專利設計，更何況案外人王鵬雄於八十五年一月五日也同樣獲得專利，足見該項
    技術係習用技術。有關凸環結構亦為公開習用技術，亦無侵害專利，上開結構中
    其凸緣部分早已由他人取得專利，且為公開使用之習用構造，且聲請人於八十年
    一月二十八日取得此圖形設計之著作權，公開在先，並非告訴人首創，聲請人八
    十年二、三月間即已委託英吉塑膠模具開模製造模具，而於八十年四月十五日將
 模具交予鳳榮公司製造生產，此有證人張福盛之證言可證，行政法院判決亦未認
    定被告有侵害告訴人專利，僅證明告訴人有專利權，惟告訴人取得係不當，聲請
    人絕無侵害專利行為，原確定判決對於足生影響於判決之重要證據漏未審酌，爰
    依刑事訴訟法第四百二十一條規定聲請本件再審云云。
三、按依刑事訴訟法第四百二十一條規定聲請再審，須就足生影響於判決之重要證據
    漏未審酌，始得為受判決人之利益聲請再審。經查本件原判決認定聲請人即被告
    甲○○仿造有專利權之新型，涉犯修正前專利法第一百零七條之罪，已經詳載其
    理由於判決書內，並對證人李見義、張福盛二人之證言，認聲請人於告訴人取得
    新型專利權後，仍繼續製造仿冒告訴人「配管活動固定架之結構」新型專利之產
    品販賣，並非單純繼續使用或利用，仍難邀免刑責。另對該案辯護人所辯告訴人
    聲請專利之部分係習用技術，告訴人不應取得專利權，聲請人並無仿冒可言一節
    予以指駁，認定告訴人之設計，就整體功能而言，其配合使用確有增進整體之功
    能，明受理專利權舉發、訴願、再訴願及行政訴訟之機關，僅就聲請人請求撤
    銷告訴人專利權有無理由加以審酌，並無認定聲請人有無侵害告訴人專利權之必
    要，況聲請人有無侵害告訴人之權利，係由法院判斷。本件雖無鑑定報告，但經
    勘驗結果，顯係聲請人確有仿造之行為，並無草率認定之情形，予以詳細審酌。
    並無所謂證據漏未審酌之情形。至案外人王鵬雄是否就同樣結構設計獲得專利權
    ，核與本案無關，本件原判決就此部分未予說明，自無漏未審酌之情形，亦不足
    以生影響於本件判決之認定。本件再審之聲請為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       五       月     十七       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  江泰章
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國     八十九     年       五       月     十九       日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
