【裁判字號】    89,再,24
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度再字第二十四號
      聲請人  乙○○
      相對人  甲○○
              丙○○
右當事人間損害賠償事件，聲請人對於本院八十九年度再字第十五號確定裁定，聲請
再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按對確定之裁定聲請再審者，應準用民事訴訟法第五百零一條第一項第四款規定
    ，表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據，此觀之同法第五百零七
    條之規定即明。又所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於法定再審事
    由之具體情事始為相當，否則其聲請再審即屬不合法，毋庸命其補正逕以裁定駁
    回之。
二、本件聲請人仍執陳詞指摘其原請求損害賠償事件之確定判決不當，並未就其聲請
    再審之本院八十九年度再字第十五號確定裁定表明有如何合於法定再審事由之具
    體情事，依上開說明，顯難認其再審之聲請為合法。
三、據上論結，本件再審之聲請為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九
    十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國        八十九      年      五      月     十七     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1        審判長法官  王憲義
~B2              法官  張明振
~B3              法官  賴玉山
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國        八十九      年      五      月     十九     日
~B法院書記官  邱麗莉
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
