【裁判字號】    89,聲再,87
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度聲再字第八七號
    聲請人即
    受判決人    甲○
右列聲請人因恐嚇案件，對於本院八十九年度上易字第二五八號中華民國八十九年三
月二十一日第二審確定判決（臺灣屏東地方法院八十九年度易字第一三二三號、臺灣
屏東地方法院檢察署八十八年度偵字第六一四０號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出本院八十九年度上易字第二五八號判決繕本，按之上開規定，其聲請程序
顯屬有所違背，應依同法第四百卅三條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       五       月     十八   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                     法官  曾玉英
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  鄭靜芳
中    華    民    國     八十九     年       五       月     十九   日
                                                                  Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
