【裁判字號】    89,毒抗,135
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第一三五號
    抗告人
    即被告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察、勒戒案件，不服臺灣屏東地方法院中華民國八十九年四月十
二日裁定（八十九年度毒聲字第八三六號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人前因毒品危害防制條例案件，經原審認抗告人基於施用毒
    品之犯意，於八十九年二月二十九日十六時四十五分許回溯七十二小時內，在屏
    東縣林邊鄉○○村○○路五十四巷十三弄八號處施用第二級毒品安非他命一次，
    嗣經警於同日十六時四十五分許，在前揭處所查獲，並扣押安非他命三包，裁定
    抗告人應送勒戒處所觀察勒戒云云，惟抗告人並未施用任何毒品，警員之採尿程
    序顯有疑問，爰提起本件抗告，請求撤銷原裁定云云。
二、按犯毒品危害防制條例第十條（即施用第一、二級毒品）之罪者，檢察官應先將
    被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾一月，毒品危害防制條例第二十條第
    一項定有明文，經查抗告人之尿液經送鑑定結果，確有甲基安非他命陽性反應，
    此有台灣檢驗科技股份有限公司尿液檢驗報告書一份附卷可稽，且有扣案之安非
    他命三包可資佐證。本院又查無警員採尿程序有何不法之處，足證抗告人確有施
    用第二級毒品犯行，原審因依上開規定，裁定被告應送勒戒處所觀察、勒戒，核
    無不合，被告抗告，空言指摘原裁定不當，顯不足採，抗告為無理由，應予駁回
    。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       五       月     十  七     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  江泰章
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國     八十九     年       五       月     十九       日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
