【裁判字號】    85,上訴,2104
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    違反商標法等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十五年度上訴字第二一四號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
              (原名張朝霖)
右列被告因違反商標法案件，對於本院中華民國八十九年一月廿七日所為第二審判決
（八十五年度上訴字第二一０四號）提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
按最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪，經第二審判決者，不得上訴
於第三審法院，刑事訴訟法第三百七十六條第一款定有明文。本件被告自民國八十一
年間起至八十三年止，有違反商標法第六十二條第一款之犯行，該條文於民國七十八
年五月廿六日修正甲布時，其最重本刑為五年以下有期徒刑，嗣於八十二年十二月廿
二日修正甲布，其最重本刑改為三年以下有期徒刑，惟八十六年五月七日修正甲布之
商標法，該條文則未修正。因被告犯行係連續犯，最終行為既在商標法民國八十二年
十二月廿二日修正甲布之後，不生比較新舊商標法刑度輕重之問題，所犯係最重本刑
三年以下有期徒刑之罪，被告茲對本院就本件所為之第二審判決，向第三審法院上訴
，顯屬違背上開規定，爰依同法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       五       月     十七       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  林淑敏
中    華    民    國     八十九     年       五       月     十九       日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
