【裁判字號】    88,上,450
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十八年度上字第四五０號
      上  訴  人  乙○○
      被  上訴人  甲○○○
      訴訟代理人  柳聰賢律師
右當事人間請求所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國八十八年六月十五日判決
提起上訴，已於八十九年五月三日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞
辯論，並指定於民國八十九年五月三十日下午三時十五分在本院民事第四法庭行準備
程，兩造當事人均應到庭，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  林健彥
~B3      法官  黃科瑜
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十九     日
~B法院書記官  黃富美
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
