【裁判字號】    89,交上易,81
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度交上易字第八一號
      上訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
      上訴人
      即被告  甲○○
      選任辯護人  劉新安
右上訴人因被告過失致死案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年三月七日第
一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因本院認有鑑定之必要，尚有應行
調查之處，爰命再開辯論，特此裁定。
中    華    民    國     八十九    年       五       月     十八        日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  惠光霞
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  洪梅枝
中    華    民    國     八十九     年       五       月     二十三     日
                                       Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
