【裁判字號】    87,上訴,850
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    八十七年度上訴字第八五號
    上訴人
    即被告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  李   佩   娟
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高雄地方法院八十七年度訴字第一
四號中華民國八十七年二月二十四日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察
署八十六年度偵字第二七七一九號及移送併案案號八十六年度偵字第二八六八六號、
二四六六六號、二三七七四號、二四一七九號、二三九五二號），提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
原判決關於乙○○部分撤銷。
乙○○連續非法販賣化學合成麻醉藥品，處有期徒刑伍年陸月，安非他命陸包（含壹
大包伍小包，驗後毛重伍點伍陸公克）、夾鏈袋壹佰拾伍個、電子秤壹台、分裝用勺
子參支，均沒收。又連續施用第二級毒品，免刑。沾有安非他命殘渣之吸管壹支、吸
食器貳組以及玻璃吸食器貳個、玻璃球吸食器壹個、吸食器壹組，均沒收銷毀。
  事    實
一、乙○○曾於民國八十六年七月二十一日，因違反麻醉藥品管理條例案件，經原審
    法院判處有期徒刑四月，於同年八月二十九日確定，（原審審理時在執行中，現
    已執行完畢，不構成累犯）。猶不知悔改，基於意圖營利之概括犯意，先於民國
    八十六年九月間，連續（一）在高雄縣鳳山市○○路十四巷二十七號其住處附近
    及高雄縣大寮鄉某電動玩具店內，以每包新臺幣（下同）二千元之代價，非法販
    賣化學合成麻醉藥品安非他命予方新茂二次，嗣於八十六年十月三日二十時許，
    在其上址住處前為警查獲，並在其住處房間內扣得安非他命一小包（驗後毛重０
    ．三五公克）及其所有供其非法販賣安非他命所用之夾鏈袋十六只、電子秤一臺
    。（二）詎乙○○又承上開犯意，於八十六年十月間，在高雄市○○區○○路及
    林森二路口電動玩具店，以一萬五千元之代價，非法販賣安非他命一瓶予陳威進
    ，嗣於八十六年十月十三日，在高雄縣大寮鄉○○路三十九號前為警查獲，並扣
    得其所有之安非他命一大包（內分成十一小包）及一小包（驗後毛重共計三．二
    七公克）。（三）乙○○又承上述概括犯意，於同年十一月間，連續在高雄縣鳳
    山市○○路旁某電動玩具店及其住處，以每包二千元之代價，非法販賣安非他報
    告命二次予王佩琳。嗣於八十六年十一月二十六日十二時三十分許，在其高雄縣
    大寮鄉○○村○○路一七九號住處為警查獲，並於其住處房內書桌上扣得其所有
    之安非他命三小包（驗後毛重一．九四公克）及其所有供其販賣安非他命所用之
    分裝用勺子三支及夾鏈袋九十九個。
二、乙○○又另行起意，基於概括之犯意，自八十六年八月間某日起至同年十一月二
    十五日，連續在其前址住處等地，以將第二級毒品安非他命置於吸食器或鋁箔紙
    上，下面用火燒烤，吸其所產生之煙氣方式，施用第二級毒品安非他命多次。嗣
    於八十六年十月三日二十時許，在其高雄縣鳳山市○○路十四巷二十七號住處前
    為警查獲，並在其住處房間內扣得其所有專供施用安非他命所用之玻璃吸食器二
    只、吸食器一組。又於八十六年十月六日十五時許，在其上址住處為警查獲，並
    於其住房內扣得其所有供吸食所用沾有安非他命殘渣之吸管一支；另於於八十六
    年十一月二十六日十二時三十分許，在其高雄縣大寮鄉○○村○○路一七九號住
    處為警查獲，並於其住處房內書桌上扣得其所有供非法吸食安非他命所用沾有安
    非他命殘渣之吸食器二組、玻璃球吸食器一個。
三、案經高雄市政府警察局前鎮分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴及
    移送併案審理。施用部分，由本院裁定及台灣高雄地方法院檢察署聲請台灣高雄
    地方法院裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，再裁定施以強制戒治，執行
    期滿。
      理    由
甲、販賣麻醉藥品部分：
一、訊據上訴人即被告乙○○否認有前揭非法販賣化學合成麻醉藥品之犯行，辯稱：
    被告沒有販賣安非他命，是方新茂與其有金錢糾紛，而陳威進其不認識，王佩琳
    是被告給他的，扣案之物是用來吸用的云云。
二、經查：
（一）事實欄「一之（一）」部分，已據證人方新茂於八十七年十月二日高雄市政府
      警察局苓雅分局警訊中供稱：其是向綽號「狗膽」之人購買安非他命，他住鳳
      山市○○街十四巷二十七號，我先打電話給他0000000，如他在家有，
      就叫我至他住處拿安非他命，共向他買二次，每次二千元等語。並指認乙○○
      之口卡無誤。有其筆錄及口卡片並記述可按。偵查中稱「向綽號狗膽之人買的
      ，我不知道他的真名，我不太確定是不是口卡上的乙○○」（見二三七七四號
      偵查卷第五頁）。原審法院審理時仍稱「我是向狗膽買的」「在電玩店向他買
      一次，以五百元買得」（見原審卷第五一頁）。本院八十八年一月十二日調查
      時稱「對八十六年十月二日之警訊筆錄實在」並謂「是有指認口卡」。核與乙
      ○○之住居處是鳳山市○○街十四巷二十七號，電話0000000號，尚無
      不合。方新茂於原審法院審理時所稱「在電玩店向他買一次，以五百元買得」
      一語係迴護之詞。
（二）事實欄「一之（二）」部分，已據証人陳威進於八十六年十二月四日高雄市政
      府警察局前鎮分局警訊中供稱：其於八十六年十月初，在苓雅區○○路與林森
      二路口之遊藝場，以一萬五千元代價，向乙○○購買安非他命一瓶等語，並指
      認口卡片。並於同日檢察官偵查中再次確認無誤（見二八六八六號偵查卷第五
      頁）。於原審稱：「（有無於八十五年十月初向乙○○買安非他命？）我不知
      他叫何名字，：：：：我是在電玩店向他買一次，以一萬五千元買」（見原審
      卷第五一頁）。本院八十七年十月十三日調查時仍稱「八十六年十二月四日警
      訊及同日檢察官偵訊筆錄為真甲」。自堪信為真甲。於原審改稱非向被告乙○
      ○購買，係迴之詞。又屢次供稱，出售者其綽號為「勇伯」，但其於警訊時即
      指認乙○○口卡相片，稱該照片之男子，即販賣我安非他命自稱勇伯男子沒錯
      。雖被告否認其綽號為勇伯，但人之綽號，並無登記，當以陳威進指認口卡上
      照片為甲確可信。
（三）事實欄「一之（三）」部分，已據王佩琳於八十六年十一月二十六日高雄市政
      府警察局前鎮分局警訊中供稱：其於八十六年十一月初及同年月中旬，在高雄
      縣大寮鄉○○路旁，以每包二千元之代價，向綽號狗膽之乙○○購買安非他命
      二次等語。翌日於檢察官偵查時仍稱於八十六年十一月初及同年月中旬，向乙
      ○○拿安非他命（見二七七一九號偵查卷第七頁）。於原審又稱「我是要向乙
      ○○買，但他不跟我收錢」（見原審卷第三一頁）惟其所謂沒拿錢係迴護之詞
      ，蓋此類違禁物品，取得不易，交易價格甚昂，且非法授受，處刑甚重，豈有
      無償任意給付之理。於本院八十七年八月十九日調查時稱「警訊所稱安非他命
      之來源實在，可是乙○○沒有給我收錢，買二次」經本院再度詰問，又稱「（
      在偵查及原審為何說乙○○沒有向我拿錢？）怕他會對我不利，其實他有向我
      收錢」。自當以其警訊及本院之供詞為甲確可信。
（四）王佩琳與方新茂、陳威進於前述買入安非他命之時間內，均有吸用安非他命之
      犯行，除據其等供述明確外，並有高雄市立凱旋醫院八十六年十二月五日高市
      凱醫檢字第七九四一號、同院八十六年十月十日高市凱醫檢字第七七六一號煙
      毒尿液檢驗成績書附卷可憑。並各經判決確定。有原審法院八十七年度訴字第
      一四號、八十七年易字第三八九號、八十六年易字第八六八三號判決可按。被
      告亦有非法吸用安非他命之犯行，亦據判決有罪在案（詳如後述）。
（五）被告於八十六年十月三日二十時許，在其上址住處前為警查獲，並在其住處房
      間內扣得安非他命一小包（驗後毛重０．三五公克）及其所有供其非法販賣安
      非他命所用之夾鏈袋十六只、電子秤一臺。於八十六年十月十三日，在高雄縣
      大寮鄉○○路三十九號前為警查獲，並扣得其所有之安非他命一大包（內分成
      十一小包）及一小包（驗後毛重共計三．二七公克）。於八十六年十一月二十
      六日十二時三十分許，在其高雄縣大寮鄉○○村○○路一七九號住處為警查獲
      ，並於其住處房內書桌上扣得其所有之安非他命三小包（驗後毛重一．九四公
      克）及其所有供其販賣安非他命所用之分裝用勺子三支及夾鏈袋九十九個。另
      前揭扣押之結晶物，亦經高雄高雄醫學院附設中和紀念醫院驗出含有甲基安非
      他命陽性反應，此有該院八十六年十月二十一日編號Ｂ0000000號、編
      號Ｂ0000000號以及該院八十六年十月二十一日編號Ｂ0000000
      號檢驗報告單各一份附卷可稽，復有乙○○所有供非法販賣安非他命所用之安
      非他命六包（含一大包五小包驗後毛重五．五六公克）、夾鏈袋一百十五個、
      電子秤一台、分裝用勺子三支，等物扣案可憑，夾鏈袋一百十五個，甲是一般
      人非法販賣此類違禁物品所慣用之物；電子秤一台、分裝用勺子三支亦係分裝
      此類違禁品常用之物。被告乙○○如未販賣安非他命，何以有多人指證，且為
      警於其住處扣得前述安非他命及販賣所用之分裝用勺子及數量達一百十五個夾
      鏈袋扣案，足見被告確有非法販賣安非他命犯行，被告所辯顯係卸責之詞，而
      證人方新茂、陳威進雖於原審法院審理中翻異前詞，供稱並非被告乙○○販賣
      安非他命，而同案被告王佩琳亦改稱乙○○係無償轉讓安非他命云云，均係迴
      護之詞亦不足採。被告販賣安非他命之犯行，洵堪認定。
三、查安非他命屬中樞神經興奮劑，具有輕微之成癮性，服用後會產生依賴性、耐藥
    性，並引起不安、頭昏、顫抖、亢進性反應、失眠、焦慮、譫妄、慢性中毒、精
    神障礙、類似精神分裂症之錯覺、幻覺、妄想及伴有行動與性格異常等副作用，
    其劑量增大時，甚或會導致死亡；而其慣用者，由於精神錯亂，更具有暴力攻擊
    及反社會行為等傾向，情況極為嚴重，尤以戒解不易，其毒害不在煙毒之下，乃
    經行政院衛生署於七十九年十月九日以衛署藥字第九０四一四二號公告列為麻醉
    藥品管理條例第二條第四款所定「化學合成麻醉藥品」管理。並禁止非法持有及
    販賣。被告意圖營利販賣安非他命牟利之行為，係犯麻醉藥品管理條例第十三條
    之一第二項第一款之販賣化學合成麻醉藥品罪。按被告行為後，毒品危害防制條
    例於八十七年五月二十日公布施行，該條例將安非他命列為第二級毒品管制，販
    賣第二級毒品者，依該條例第四條第二項規定處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
    得併科新台幣七百萬元以下罰金; （又麻醉藥品管理條例於八十八年六月二日修
    甲公布，更名為管制葯品管理條例，依該條例第三十七條規定，販賣第二級管制
    葯品者，除依毒品危害防制條例處理外，處新台幣十五萬元以上七十五萬元以下
    罰鍰。）依刑法第二條第一項但書規定比較新舊法律，以麻醉藥品管理條例第十
    三條之一第二項第一款之販賣化學合成麻醉藥品罪之法定刑較輕，自應依較有利
    於行為人之麻醉藥品管理條例處斷。被告販賣安非他命前後非法持有安非他命行
    為，本應以連續持有論，惟其持有後，進而販賣，其持有之低度行為應被販賣之
    高度行為所吸收，不另論其非法持有化學合成麻醉藥品罪。被告多次非法販賣安
    非他命行為，時間緊接，反覆為之，所犯又係同一構成要件之罪，顯係基於概括
    之犯意，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。檢察官雖僅就被告販賣予方
    新茂、王佩琳部分之犯罪行為起訴，餘者未於起訴書中及，但連續犯為裁判上
    一罪，檢察官就犯罪事實一部起訴，依刑事訴訟法第二百六十七條規定，其效力
    及於全部，法院自屬有權全部審判。
四、原審就此部分，為科刑之判決，固非無見，惟原判決不及說明適用舊法，自有未
    合，被告此部分上訴意旨否認犯罪，固無足取，惟原判決既有上述可議之處，即
    屬無可維持，此部分應由本院撤銷改判，被告犯數罪，且已定應執行刑，此部分
    既因上訴而撤銷，原定之執行刑，亦應併予撤銷，爰審酌被告乙○○販賣安非他
命之次數及數量，對社會所產生之危害，等一切情狀，仍如原審量處有期徒刑五
    年六月。扣押之安非他命陸包（含壹大包伍小包，驗後毛重伍點伍陸公克），為
    違禁物，夾鏈袋一佰十五個、電子秤一台、分裝用勺子三支為被告乙○○所有供
    販賣安非他命所用之物，依刑法第三十八條第一項第一款、第二款分別宣告沒收
    ；至送鑑耗損之安非他命結晶體既已滅失，自無庸宣告沒收。而八十六年十月六
    日，於被告乙○○住處屋前吳晉明所有之汽車上扣得安非他命一包（驗後毛重三
    ．五五公克）、磅秤一個，既為吳某車上所扣得之物，且另乏證據足認為被告所
    有或與被告本案犯行有關之物，故不為沒收之諭知，附此敘明。
乙、施用第二級毒品部分：
一、上訴人即被告乙○○迭於警訊及原審偵審中並本院調查審理時，直承施用第二級
    毒品安非他命，其於警訊時所採之尿液經送驗結果，亦呈安非他命陽性反應，有
    高雄縣衛生局八十六年十月八日八六煙檢字二七六一號、八十六年十月二十三日
    八六煙檢字二八五Ｏ號、高雄市立凱旋醫院八十六年十月十七日高市凱醫檢字第
    七七八八號、八十六年十二月五日高市凱醫檢字第七九四一號檢驗成績書各一紙
    附卷可稽，其為警查獲時所扣得之沾有殘渣之吸管一支、吸食器二組經送往高雄
    醫學院附設中和紀念醫院檢驗，亦驗出有安非他命反應，此有該院八十六年十月
    十四日編號Ｐ0000000號及同院八十六年十二月二日編號Ｐ000000
    0號檢驗報告單各一紙附卷可稽，並有其所有供吸用安非他命所用之沾有安非他
    命殘渣之之吸管一支、吸食器二組以及玻璃吸食器二個、玻璃球吸食器一個、吸
    食器一組扣案可資佐證，罪證明確，被告販賣安非他命及吸用安非他命之犯行，
    均堪認定。
二、被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，自同月二十二日
    起施行，以之與行為時麻醉藥品管理條例相比較結果，以裁判時之新法即毒品危
    害防制條例之規定有利於被告，自應適用該新法。被告上訴指摘原判決未及適用
    不當，為有理由，自應由本院將原判決此部分撤銷改判。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其施用毒品行為時間密
    接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯。公訴意旨雖未敘
    及被告乙○○自八十六年三月間起至同年八月止非法吸用安非他命部分，惟此部
    分犯行，既與前揭起訴有罪部分，有連續犯裁判上一罪之關係，本院自得一併審
    理。被告經本院裁定及台灣高雄地方法院檢察署聲請台灣高雄地方法院裁定送觀
    察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再裁定施以強制戒治，茲已執行期滿，有台
    灣高雄地方法院檢察署八十九年四月十四日雄檢銅餘八九戒毒偵六字第二五七０
    四號函檢附八十九年度戒毒偵字第六一號不起訴處分書在卷可稽，應依法為免刑
    之判決。扣案之沾有安非他命殘渣之之吸管一支、吸食器二組以及玻璃吸食器二
    個、玻璃球吸食器一個、吸食器一組，係被告所有專供施用第二級毒品安非他命
    所用之物，均沒收銷燬之。
丙、另被告王佩琳部分，已經原審判決確定，不另論列，附此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第二十三條第一項、第三十五條第
三款、第十八條第一項，麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款、刑法第十一
條前段、第二條第一項、第五十六條、第三十八條第一項第一款、第二款，判判決如
主文。
本案經檢察官劉翼謀到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       五       月     十七   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  鎮
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  陳啟造
右甲本證明與原本無異。
施用毒品部分，不得上訴。
其他部分，如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由
者並應於提出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  劉金萍
中    華    民    國     八十九     年       五       月     十九   日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款：
違反前條之規定，其屬於第二條第四款之麻醉藥品者，依左列規定處罰：
一、非法輸入、製造、運輸、販賣者，處五年以上有期徒刑，得併科五萬元以下罰金
    。                                                           Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
