【裁判字號】    88,上訴,1808
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十八年度上訴字第一八八號
    上訴人
    即被告  乙○○
    選任辯護人  徐豐明  律師
                陳慧博
                郭季榮
右上訴人因強盜案件，不服台灣高雄地方法院八十八年度訴字第一一四九號中華民國
八十八年十一月十一日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十八年度
偵字第一三一二五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○前於民國八十六年間因竊盜案件，經法院判處有期徒刑七月確定，於八十
    七年四月二十二日執行完畢。猶不知悔改，與名為「陳淑真」之不詳籍址成年女
    子共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於八十八年五月二十一日凌晨一時
    三十分許，乙○○攜帶其所有之手電筒一支及客觀上足以危害人之生命、身體，
    依社會通常觀念可供兇器使用之螺絲起子、老虎鉗各一支，二人共乘一部機車駛
    入高雄縣鳳山市○○○路二七八之一號丙○○在該處所開設然當時因廚房整修而
    處於暫時歇業狀態之「精緻碳烤店」店內（該店係屬露天開放式之攤販，四週僅
    有晴雨棚而無圍牆或任何與店外阻隔之設備，當時亦無人居住在內），由「陳淑
    真」把風，而乙○○則以前開手電筒、螺絲起子、老虎鉗為工具而竊取店內之大
    型海報二張及啤酒廣告燈飾一具得手，甲欲離去時，適丙○○經住於「精緻碳烤
    店」隔壁之居民羅浩隆之通知而趕到「精緻碳烤店」，當場發見乙○○與「陳淑
    真」之前開行為，乙○○見事跡敗露，且丙○○執意要報警處理（當時「陳淑真
    」藉欲返家拿取身分證件為由，留下乙○○於現場而逃逸無蹤），竟萌生脫免逮
    捕之意，突然持其原先騎乘機車所戴之安全帽一頂，揮擊丙○○之頭部企圖逃跑
    ，且復遭丙○○立即以雙手環抱阻止時，即拖行丙○○約一公尺遠並以強力扯拉
    推開丙○○環抱之雙手致丙○○跌落在地而掙脫出丙○○環抱阻止等方式，對丙
    ○○當場施以強暴之手段而藉以逃逸，丙○○雖跌倒在地（並未成傷），仍奮力
    爬起在後追趕並高呼抓賊，經警員及居民合力追捕，始在約十分鐘後，於距離前
    開「精緻碳烤店」約五百公尺處搜獲仍四處尋街道倉遑逃逸之乙○○，並扣得其
    所有供作案用之手電筒、螺絲起子及老虎鉗各一支。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○對於右揭時地與名為「陳淑真」之成年女子同至被害人
    丙○○開設之「精緻碳烤店」店內，「陳淑真」在旁把風，而由其下手拿取店內
    之大型海報二張及啤酒廣告燈飾一具，並遭被害人前來發覺，嗣並於距離「精緻
    碳烤店」約五百公尺處遭居民及警員合力逮捕等情，固均為坦承，惟否認犯行，
    辯稱：被告見該「精緻碳烤店」係一呈即將遭拆除之情形之店，方才入內尋找拿
    取自己喜歡之物，且遭被害人查見時，被告即向被害人表示願意賠償，然被害人
    不顧其要求而執意報警，復持棍棒擊打被告，被告方逃離「精緻碳烤店」，嗣並
    主動停下表示願與被害人和解方才遭追趕之被害人及居民逮獲，從而除被告本無
    所謂為脫免逮捕而對被害人施以強暴行為之情形外，就被告遭被害人發現時起至
    伊逃離「精緻碳烤店」之時，業有一段時間經過，已非刑法第三百二十九條所指
    之「當場」，再扣案之手電筒、螺絲起子及老虎鉗各一支均係置於機車上之物，
    並非其攜帶供犯罪所用之工具云云。
二、經查：
(一)右揭事實，業據被害人丙○○於八十八年五月二十一日警訊指述稱：「我因在今
    （二十一）日一時三十分許至我位於鳳山市○○○路二七八之一號的碳烤店時發
    現竊嫌乙○○甲在我店內偷電影海報等物品，當時乙○○藉口要拿證件為由，竟
    以安全帽打我的頭部並逃跑，吳便被路人與警方共同逮捕。我在今（二十一）日
    一時三十分許接到通知我位於鳳山市○○○路二七八之一號精緻碳烤店內有小偷
    ，我到現場時發現我店內的貳張大型海報及壹具啤酒廣告燈飾在乙○○的車上。
    我上述被竊之物約值新台幣伍、陸仟元。他在我店內在拆掛在牆上的海報。當時
    他身旁有乙名女子。乙○○即向我說：不要報警，我願與你們和解。隨即該女子
    以要回家拿證件為由而逃逸無蹤。而乙○○就用安全帽打我的頭部兩下，我便與
    乙○○扭打，他要逃跑時，我抱住他的腰，他拖著我跑了約壹公尺，我的四肢也
    因此而有多處擦傷，我便鬆手並從地上爬起繼續追趕，然後乙○○就被路人及警
    方逮捕。」；於八十八年六月二十九日原審稱：「『精緻碳烤店』是露天式，四
    週只有用晴雨棚遮起來，並無圍牆。營業時間為下午六時到隔天凌晨二時。八十
    八年五月廿一日凌晨一點三十分那天遭竊，當天我們店裡廚房整修，係歇業中，
    碳烤店當時亦無任何門扇阻隔外面，完全係露天的。當時係鄰居打電話告訴我們
    有人在偷東西。我和我太太前往看到乙○○和一位女子將我店內海報丙張及啤酒
    廣告燈飾拆下放到他們機車上，因我的店是露天的，所以他們把車騎到店內。那
    女子應係成年人了。乙○○看我們來了，表示要和解、賠償，但我拒絕，我要報
    警。在乙○○身旁的女子表示要回家拿證件，但一去不返。當時有位鄰居盧（應
    係羅之誤，即後述之羅浩隆）先生也在場。我和乙○○談和解時，他看前面那女
    子走了，就突然拿起安全帽敲我的頭，跑走了，我看他要跑就扯住他，抱住他的
    腰，他拖著我約一公尺左右，我才鬆手他又往前跑，我又繼續追，並高喊『抓賊
    』，引起很多路人幫忙圍捕。在距離店五００公尺處，警察和路人合力將他逮捕
    。警訊筆錄實在」等語（見原審卷第二六、二七頁）。乙○○於八十八年六月二
    十九日原審亦稱「在八十八年五月二十一日凌晨一點三十分許到高縣鳳山市○○
    ○路二七八之一號『精緻碳烤店』偷東西。那家店是露天的，所以我把車騎到店
    裡。當時我身上帶著螺絲起子、老虎鉗、手電筒各一支，當時有位女子和我在一
    起。他住台中、名叫『陳淑真』籍不詳，年約二十五歲，我行竊時，她在旁邊。
    我被丙○○發現時，央求他和解，他要我們拿證件登記，陳淑真騎車回去拿證件
    ，我留在現場，我看到老闆娘報警我就跑了。那時丙○○拿棍子打我的頭，我還
    是繼續往前跑，跑了五００公尺就自動停下來和從後面趕來的丙○○要求談和解
    。」（見原審卷第二八頁）並有贓物認領保管收據一紙在卷可稽（見警卷第五頁
    ），復有供被告犯罪所用之手電筒、螺絲起子及老虎鉗各一支扣案為證。隔壁之
    居民羅浩隆於八十八年十月十九日原審亦證稱：「在八十八年五月二十一日凌晨
    一時三十許聽到狗狂吠，且聽到隔壁精緻碳烤店內有聲響，我就打電話給丙○○
    前來，我去出家門看到丙○○已抓到竊賊乙○○，當時丙○○抱著乙○○，乙○
    ○一直說我沒犯罪，我要走，並強力撇開丙○○雙手後逃跑，他沿著五甲之路跑
    ，然後右轉往五福國小方向跑，當時丙○○高喊抓賊並追之，後來乙○○又從一
    個巷子跑出來，就被趕來的警察逮獲，前開期間約十幾分鐘，乙○○被逮獲的地
    點，距離碳烤店約百米公尺，當時碳烤店沒有要被拆除的跡象，就是一般的店（
    實為攤棚）東西均擺設完好，並無任何讓本人認為店要拆掉的跡象。扣案的鏍絲
    起子、老虎鉗、手電筒在乙○○的面前查獲，並非放在機車裡」（見原審卷第七
    八、七九頁）。本院八十九年二月十一日勘驗時復在現場稱：「八十八年十月十
    九日在一審之筆錄所言是實在，我是被害人之鄰居是我打電叫丙○○過來，我出
    來看時洪某已抓到竊賊，他們在拉扯，竊賊就是乙○○脫逃後不知在何處被捕我
    便沒看到了」「棚子平時前方無遮擋，後方於營業時會以帆布擋著，因有時風大
    ，收攤時後方帆布就收起來。案發時現場桌椅有收起來擺在旁邊，那時沒現在這
    麼破舊，又因經過颳風之侵襲所以才變現在這個樣子，是營業時才有擺出來，案
    發那段時間已停休營業約半個月了。」其妻羅張玉梅證稱：「（丙○○在五甲三
    路二七八之一號旁經營碳烤店？與你有何關連？）那塊土地是國有地，我與洪某
    分別承租的，屬同一地號，我在二七八之一號搭鐵皮屋居住，洪某在二七八之一
    號旁搭棚子經營碳烤店。（八十八年五月二十一日凌晨乙○○及陳淑真在鳳山市
    ○○○路二七八之一號旁犯竊盜，準強盜罪時你有無在場？）我們是聽到「扣、
    扣、扣」的聲音，起來看，我先生羅浩隆通知丙○○丙○○趕到，丙○○和乙○
    ○抱在一起，手上有無拿東西我不知道（案發時乙○○有無帶安全帽？）丙○○
    抱住乙○○，不讓他跑掉，我沒有看到安全帽，有談賠錢之事，談多久我不記得
    了，談話時被告沒有很火爆，丙○○比較好的東西有拿走，留在現場之物重不重
    要我不知道。」各等語，尚無不合。
（二）雖八十九年四月二十五日丙○○丙○○於本院對其警訊筆錄（提示警訊筆錄）
      證稱：「乙○○沒有毆擊我，也沒有強暴、脅迫之舉動」。對其在原審八十八
      年六月二十九日之筆錄稱「他（被告）沒有攻擊我，只有要逃跑」「乙○○沒
      有拿安全帽敲擊我」「今天在法院（本院）之陳述是真甲的，並謂出具和解書
      、證明書給被告提出給法院」，「當時是歇業，另外找地方要開業」，「當時
      案發地是歇業狀態之攤位，有些重要財物則用櫥櫃鎖。」「（對丙○○所言
      有何意見﹖）海報與啤酒燈飾不是告訴人鎖在櫃子裏的重要物品。」經選任辯
      護人詰問，仍稱「沒有標明放在外面之物品是要拋棄的」「案發後有與被告談
      和解十幾分鐘之賠償問題」「被告沒有拉扯或強暴行為」「和解書、證明書是
      在自由意識下所寫」「在警局時無提診斷書，警訊時說四肢因而多處擦傷為不
      實在」」本院詰問，均稱以在本院所稱「未曾以安全帽敲打，未施強暴、脅迫
      ，為甲確，警訊及原審稱『以安全帽揮打，急速逃跑』為不甲確」云云。參諸
      其於八十八年間已與被告成立和解，經被告於八十八年九月十六日提出該和書
      於原審法院（見原審卷第六十三頁），其和解書載「立和解書人丙○○（即精
      緻碳烤店負責人，下稱（甲方）乙○○（下稱乙方）茲就台灣高雄地方法院八
      十八年度偵字第一三一二五號起訴案件，達成和解，條件如后：一、乙方於八
      十八年五月二十二日凌晨，行經高雄縣鳳山市○○○路二七八之一號甲方前所
      經營（已歇業甚久，如無所有人狀態）之精緻烤店，見其店內之海報甚為喜歡
      ，且以為其為廢墟之地，乃順手拾取，欲取回自用，而為甲方發覺報警處理。
      二、乙方對其錯誤之認知（以為其碳烤店無人所有）向甲方悔過並經得甲方之
      寬宥、原諒，並保證日後不再犯，甲方見其深具悔意，願與其和解，對此事件
      之民刑事責任不再追究。」已足徵其係事後迴護之詞。再參諸其於本院調查時
      ，又於八十九年一月二十四日出具証明書交被告提出於本院，其證明書載「茲
      證明鳳山市○○○路二七八之一號旁晴兩棚內海報二張及啤酒燈飾一具均為本
      人於八十八年五月二十一日以前所廢棄之物品無誤。特立此證明書交由乙○○
      君收執。」其迴護之情，躍然紙上。告訴人於警訊及原審所謂「乙○○就用安
      全帽打我的頭部兩下，我便與乙○○扭打，他要逃跑時，我抱住他的腰，他拖
      著我跑了約壹公尺」。及原審稱「突然拿起安全帽敲我的頭，跑走了，我看他
      要跑就扯住他，抱住他的腰，他拖著我約一公尺左右」及羅浩隆所謂強力掙脫
      被害人之環抱而逃逸，應非虛言。前述於本院所謂未以安全帽敲打，無施強暴
      脅迫，在本院所言為甲確云云，無非迴護之詞。僅警訊稱其四肢多處擦傷，但
      並未提出驗傷診斷書，且未告訴，此部分自非可信。
（三）查證人即警員丁○○於原審證稱：「在八十八年五月二十一日凌晨有去逮獲乙
      ○○。當時我本來騎機車在巡邏，後來在無線電聽到鳳山市○○○路二七八之
      一號精緻碳烤店有竊嫌打人，所以我就趕往支援。我就沿鳳山市○○○路往五
      甲方向過去，結果在上址的斜對面巷內發現已有數人把乙○○制服，於是我過
      去處理，那些人說乙○○偷竊，隨後有一組開車的管理員過來，我們就一起將
      乙○○帶回警局。」（見原審法院八十八年八月二十日訊問筆錄），按證人丁
      ○○、羅浩隆與被告並無怨隙，衡情應無設詞構陷之理，是由上開證人即警員
      丁○○原即接獲在「精緻碳烤店」發生竊盜之情事之通知而至現場處理，並在
      「精緻碳烤店」斜對面之巷子內方逮捕被告，而證人羅浩隆亦親見被告強力掙
      脫被害人之環抱而逃逸，並嗣經十幾分鐘後方逮獲四處流竄之被告。應堪採信
      。另証人劉文達於原審亦稱其於福祥里巡守隊服務，八十八年五月二十一日凌
      晨沒有逮捕乙○○，當天我和王崑榮一組我們並非逮獲乙○○的人。王崑榮亦
      稱對劉文執達前開所言無意見。此部分証述與本案無何關聯。
（四）再刑法第三百二十九條所稱之「當場」，係指犯罪現場，或雖已離盜所然尚在
      他人跟蹤追躡中而未脫離追捕者之視線者，均足當之（最高法院二十八年上字
      第一九八四號及二十八年非字第四三號判例意旨參照）。查被告係於為前開竊
      盜行為之現場即「精緻碳烤店」，對被害人施以強暴之手段，既係在犯罪現場
      所為，與前揭「當場」之定義，自無不合之處；又該「精緻碳烤店」於上開被
      告為犯行之當時，固因廚房整修而處於暫時歇業狀態，然店內擺設完整，並無
      任何足以讓人認為係將遭拆除之情，業為證人羅浩隆結證至明（見原審法院八
      十八年十月十九日訊問筆錄），是縱該店尚屬歇業狀態，依客觀所見仍具有店
      面之規模設備，則一般人見之，亦應有店內物品係為他人所有或持有之物之認
      知為是，當無所謂誤認該店係受拆除，而店內物品係遭丟棄之物之理；再者，
      扣案之手電筒、螺絲起子及老虎鉗各一支，均係供被告用於前揭竊盜犯罪所用
      之工具之情，業為被告於警訊中所供承，且嗣於原審法院審理時，被告亦坦承
      為前開竊盜行為時，身上攜帶上開物品等語（見八十八年六月二十九日審判筆
      錄），而證人羅浩隆亦證稱上揭物品係在被告面前查獲，並非置於機車內等語
      （見八十八年十月十九日訊問筆錄），是被告攜帶前述之手電筒、螺絲起子及
      老虎鉗各一支為竊盜犯行之情，應至為明確。
（五）被告既在「精緻碳烤店」遭被害人查見時即向被害人央求切勿報警且與被害人
      商談賠償之事，而被害人亦願與被告商談，顯見當時被告尚未有何反抗或攻擊
      之舉動，雙方仍處於平和之狀態，則被害人焉有何須持棍棒無故毆擊被告之必
    要等情綜合以觀，被害人前開指述之情節過程，應堪信為真實，實不容被告狡
      詞推諉。再參以被告有竊盜之前科，其係當場被查獲之現行犯，自會設法要求
      與被害人和解，而後掙脫逃逸。被告於本院提出傷單一紙証明其當時遭人圍毆
      ，據該診斷証明書載「頭部數天前有外傷痕跡，病人於八十八年五月二十三日
      來門診，當時傷口已結痂」，本件既係八十八年五月二十一日凌晨發生，如有
      外傷，豈能於八十八年五月二十三日門診時結痂，況其係謂遭逮捕之人圍毆，
      非偵辦犯罪職務之治安單位，對之為強暴脅迫之行為，仍不能解免刑責。
（六）該「精緻碳烤店」於上開被告為犯行之當時，固因廚房整修而處於暫時歇業狀
      態，然店內擺設完整，並無任何足以讓人認為係將遭拆除之情，業為證人羅浩
      隆結證至明（見原審法院八十八年十月十九日訊問筆錄），且經本院於八十九
      二月十一日勘驗現現場審認明確，並繪制現場略圖在卷可按，該處被害人所有
      之物，如桌椅屬較粗略之物，仍羅置於兩旁，貴重物品則另以木櫃裝置並以鎖
      鎖之，並有本院拍攝及被告所提出之照片在卷可資參証，被害人於本院調查時
      亦同上旨陳述在卷，是縱該店尚屬歇業狀態，依客觀所見仍具有攤位之規模設
      備，則一般人見之，亦應有攤位物品係為他人所有或持有之物之認知為是，當
      無所謂誤認該處物品係遭丟棄之物之理；雖辯護人請求本院函高雄縣政府建管
      課查明上揭棚架建物，於八十八年五月二十一日前是右有土地承租權，是否曾
      遭建管課取締、拆除，時間為何？原因為何？建管單位是否曾命令其不得再行
      營業？據高雄縣政府八十九年四月十九日八九建局管字第ＤＡ００五八０六號
      函稱「該棚架違建，為本局於八十八年間配合台灣區中等學校運動會，整頓鳳
      山市環境所取締影響市容觀瞻違建案，該違建業於八十四年四月十五日行拆除
      結案。至於是否有土承租權及不得再行營業，均非本局建管單位執掌」等語，
      仍不能謂該處之物係屬廢棄物或無主物。被告圖為自已不法所有，擅自移置於
      自已實力支配之下，仍無解於竊盜罪責。再者，扣案之手電筒、螺絲起子及老
      虎鉗各一支，均係供被告用於前揭竊盜犯罪所用之工具之情，業為被告於警訊
      中所供承，且嗣於原審法院審理時，被告亦坦承為前開竊盜行為時，身上攜帶
      上開物品等語（見原審法院八十八年六月二十九日審判筆錄），而證人羅浩隆
    亦證稱上揭物品係在被告面前查獲，並非置於機車內等語（見原審法院八十八
      年十月十九日訊問筆錄），是被告攜帶前述之手電筒、螺絲起子及老虎鉗各一
      支為竊盜犯行之情，應至為明確。
綜上所述，被告所辯云云，無非事後卸責之詞，不足為信，事證明確，被告犯行洵堪
認定。
三、按螺絲起子及老虎鉗均係金屬器，客觀上足以威脅人之生命身體之安全，依社會
    通常觀念係可供兇器使用之物；被告攜帶以之行竊，係犯刑法第三百二十一條第
    一項第三款之加重竊盜罪。又把風為實施犯罪構成要件之行為（二四年上字第二
    八六八號判例意旨參照），被告與名為「陳淑真」之成年女子，二人就上揭竊盜
    之行為間，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同甲犯。又查前開「精緻碳烤店
    」係屬露天開放式之攤販，四週僅有晴雨棚而無圍牆或任何與店外阻隔之設備，
    且亦無人居住在內之情，為被害人陳明在卷，並經本院勘驗明確，是依該處所之
    環境以觀，尚難認係有人居住之建築物，公訴意旨謂係有人居住之建築物，自係
    誤會。再按刑法第三百二十九條以強盜論，即以強盜罪相當條文處罰之意，並非
    專以第三百二十八條第一項之強盜論，故第三百三十條所謂犯強盜罪，不僅指自
    始犯強盜罪者而言，即依第三百二十九條以強盜論者，亦包括之，如此項準強盜
    有第三百二十一條第一項各款情形之一，自應依第三百三十條論處（最高法院四
    十二年度台上字第五二三號著有判例意旨參照）。又刑法第三百二十九條之準強
    盜罪，構成要件所稱之「強暴」，係指行為人直接或間接對人行使有形之暴力者
    而言，且並不以達使人不能抗拒之程度為要件。是核被告攜帶螺絲起子及老虎鉗
    竊取被害人之財物，遭被害人發現後，為脫免逮捕，竟當場對被害人以所持安全
    帽擊打頭部、拖行環抱阻止之被害人，復強力扯拉推開被害人環抱之雙手致被害
    人跌落在地等暴力行為之所為，係犯刑法第三百二十九條、第三百三十條第一項
    （合於刑法第三百二十一條第一項第三款）之攜帶兇器竊盜既遂，因脫免逮捕，
    而當場施以強暴之加重強盜罪。被告與名為「陳淑真」之不詳籍址成年女子，二
    人就上揭攜帶兇器竊盜之行為間，固有犯意之聯絡及行為之分擔，然因被告本件
    所為，業單獨另行成立刑法第三百二十九條、第三百三十條第一項之加重強盜罪
    ，且該加重強盜罪之犯行顯見業已超出被告與「陳淑真」間犯意聯絡及行為分擔
    之範圍，故就被告而言，無須再專就其與「陳淑真」攜帶兇器竊盜之行為部分，
    論以共同甲犯之必要；再公訴人雖認被告前開竊盜所為，尚另該當刑法第三百二
    十一條第一項第一款夜間侵入有人居住之建築物之加重竊盜之要件等語，然查前
    開「精緻碳烤店」係屬露天開放式之攤販，四週僅有晴雨棚而無圍牆或任何與店
    外阻隔之設備，且亦無人居住在內之情，為被害人陳明在卷，是依該店之環境以
    觀，尚難認係有人居住之建築物，公訴意旨謂係有人居住之建築物，係誤會。又
    被告曾於八十六年間因竊盜案件，經法院判處有期徒刑七月確定，於八十七年四
    月二十二日執行完畢，有被告全國前科紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表在卷可參，其於刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。
四、原審依刑法第三百二十九條、第三百三十條第一項、第四十七條、第三十八條第
    一項第二款，並審酌被告係累犯，僅貪圖一己之所好，竟持兇器行竊，復於遭發
    見竊盜犯行時，仍不知悔悟，尚對被害人施以強暴行為據以脫免逮捕，顯已嚴重
    破壞社會治安及民眾之安全，且犯後猶飾詞否認犯行，犯後態度難認良好，惟再
    斟酌其現與被害人達成和解，有和解書及証明書各一紙可參等一切情狀，量處有
    期徒刑六年，以資儆懲。扣案之手電筒、螺絲起子及老虎鉗各一支，為被告所有
    ，且係供竊盜犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定，併予宣告
    沒收。認事用法尚無不合，量刑亦稱妥適，被告上訴意旨否認犯罪，空言指摘原
    判決不當，並無可取，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉翼謀到庭執行職務。
中        華        民        國  八十九    年    五    月    十七      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  鎮
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  陳啟造
右甲本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  劉金萍
中    華    民    國     八十九     年       五       月     十九   日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第三百二十九條
竊盜或搶奪，因防護贓物、脫免逮捕或湮滅罪證而當場施以強暴脅迫者，以強盜論。
刑法第三百三十條第一項
犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處五年以上十二年以下有期徒
刑。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
