【裁判字號】    89,附民,83
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決          八十九年度附民字第八三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  李三賢  律師
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件（八十九年度年上易字第二二號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、原告聲明求為判決：
    (一)被告應給付原告新台幣伍拾萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年
      息百分之五計算之利息。
    (二)願供擔保請准宣告假執行。
二、其事實上陳述略稱：(一)被告涉嫌毆打原告成傷, 有診斷書可證。(二)本案蒙鈞院審
    理在案，是被告對原告應負侵權行為損害賠償責任，主張如后：醫療費用：容後
    補呈相關收據。精神慰撫金：被告毆打原告，致原告受有如診斷書之傷害，有診
    斷書可證，被告對原告施以暴力相向，致原告之右手進行開刀手術，迄今筋脈尚
    隱隱發痛，內心之痛楚非筆墨足以形容，爰請求精神慰撫金伍拾萬元。
    爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
乙、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴傷害案件，業經本院判決無罪（臺灣屏東地方法院諭知無罪，檢察
    官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自應
    駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九        年      五      月    十七        日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  鎮
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，但非對於刑事訴訟之判決
有上訴時，不得上訴。
                                      書記官  劉金萍
中    華    民    國     八十九     年       五       月    十  九      日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
