【裁判字號】    89,上更(一),34
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  八十九年度上更(一)字第三四號
    聲請人即
    選任辯護人  徐豐明
    上訴人即
    被    告    甲○○
右列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請停止羈押被告，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
      理  由
本件被告甲○○前經本院以有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款之情形
，執行羈押。茲聲請人以被告之辯護人身分，聲請停止羈押被告，略以：被告已羈押
很久，請求給予被告交保，停止羈押云云。查，被告連續販賣第一級毒品犯嫌重大，
其羈押之原因仍然繼續存在，選任辯護人聲請法院命被告具保停止羈押，並無理由，
應予駁回，爰裁定如主文。
中    華    民    國    八  十  九  年        五      月      十七      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
            法官  洪慶鐘
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳武悅
中    華    民    國     八十九     年       五       月     十  九     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
