【裁判字號】    89,交易,49
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第四九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第五五七七
號），經本院認不宜以簡易判決處刑，而改用通常訴訟程序審理後，判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
  事  實
一、甲○○於民國八十八年十月二十七日中午十二時許，在台北市○○○路上交流道
    前之某便利商店服用酒類後，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟明知不
    得酒後駕車以免滋生公共危險，仍執意駕駛其所有車號ＭＵ—七二六號營業大貨
    車行駛高速公路南下，於同日下午三時二十九分許，行經國道一號公路一一七公
    里造橋守望勤務處南磅處，因過磅超載，為警攔檢稽查，同時為酒精濃度測試，
    經測得呼氣酒精濃度值超過標準值，為每公升Ｏ‧六二毫克，始查悉上情。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第二警察隊報告臺灣苗栗地方法院檢察署檢察
    官偵查後聲請簡易判決處刑。
  理  由
一、訊據被告甲○○對在前揭時、地飲用酒類之事實坦承不諱，並有被告酒精測試值
    紀錄、內政部警政署國道公路警察局舉發道路交通管理事件通知書及國道公路警
    察局第二警察隊報告書各乙件附卷可稽；證人即至車禍現場處理之警員洪德昌雖
    於報告書及本院審理中証稱：「被告沒有醉，還很清醒，但酒味很濃」等語；惟
    查刑法第一百八十五條之三所規定者，係屬「抽象危險犯」，不以發生具體危險
    為必要，且參考德國、美國之認定標準，凡酒精濃度呼氣已達○‧五五ＭＧ／Ｌ
    以上，肇事率即為一般正常人之十倍，應認為已達「不能安全駕駛」之標準。次
    就醫學文獻所知，酒精對人體造成之影響，於呼氣時酒精濃度達○‧二五ＭＧ／
    Ｌ即會輕度中毒，造成協調功能降低，呼氣時酒精濃度達○‧五○ＭＧ／Ｌ即屬
    中度中毒症狀，出現反應慢、感覺減低、影響駕駛之狀況。次查，被告經警所測
    得之呼氣中酒精濃度值為○‧六二ＭＧ／Ｌ，此有酒精濃度測試單乙紙在卷足稽
    ，揆諸前揭說明，被告飲用酒類後，其駕車肇事率即幾乎已為一般正常人之十倍
    ，顯見其安全駕駛交通動力工具之能力已因其前飲用酒類而受影響。是証人片面
    之觀察並無解於被告酒後駕車，已生公共危險之罪責。故本件事證已臻明確，被
    告犯行應予論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、手段、其危險之程度及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有本院被告全國前案紀錄表在卷可參，渠因一時飲酒過量致罹刑章，經此教訓後
    ，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併
    諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一
百八十五條之三、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
                                 臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                     法  官      楊 台 清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                      書記官   李 惠 雯
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
