【裁判字號】    89,重訴,36
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                        八十九年度重訴字第三十六號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司三重分行
                              .
    法定代理人  洪東淵  住同右.
    送達代收人  陳屏成  住同右.
    被      告  延穎實業股份有限公司  設苗栗縣後龍鎮東明里十三鄰頂浮尾三十
                              .
    法定代理人  陳榮典  住同右.
右原告與被告間請求清償借款事件，原告起訴雖據繳納裁判費新台幣肆拾伍元，惟查
本件訴訟標的金額核定為新台幣仟捌佰陸拾捌萬零玖佰伍拾陸元元，折合銀元壹仟
貳佰捌拾玖萬仟陸佰伍拾貳元，應徵第一審裁判費銀元壹拾貳萬捌仟玖佰拾柒元
，折合新台幣拾捌萬陸仟捌佰壹拾壹元，原告僅繳納新台幣肆拾伍元，尚欠新台幣
拾捌萬陸仟柒佰陸拾陸元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限
原告於收受本裁定送達後五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  曾明玉
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官  歐樹根
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
