【裁判字號】    89,易,737
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第七三七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  宋廖金蘭
    被      告  甲○○
右具保人因被告甲○○贓物案件，本院裁定如左：
    主  文
宋廖金蘭繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、具保人宋廖金蘭前經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣參萬元
    ，由具保人繳納現金後，已將被告甲○○停止羈押。
二、茲以該被告經傳拘無著，顯已逃匿，自應將原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年     五     月     十七     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官    黎  錦  福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    吳  玉  華
中      華      民      國     八十九     年     五     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
