【裁判字號】    89,交易,109
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五二八三、第
二六九０五號號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○明知服用酒類會導致不能安全駕駛動力交通工具，竟於民國八十八年十一
    月十四日中午十二時至下午一時，在某地服用過量的啤酒，並已達不能安全駕駛
    動力交通工具之程度，仍於同日下午，騎乘ＡＵＹ─二三九號機車，沿台北縣中
    和市○○街，由新店往中和方向行駛，於同日下午三時三十分許，行經台北縣中
    和市○○街三十一巷口，應注意車前狀況，依當時情形，又無不能注意之情事，
    竟疏未注意，撞上行走於斑馬線上之行人黃鵬翔，造成黃鵬翔受有頭部外傷合併
    左側顳頂部顱骨骨折、嚴重腦挫傷、左側額顳部急性硬腦膜下血腫、腦內血腫、
    右側枕部頭皮瘀傷等傷害，後經送醫治療，目前已呈植物人狀態（傷害部分業據
    乙○○具狀撤回告訴）。警方據報後，於上開路口，當場查獲甲○○，並對其施
    以酒精測試，其口中吐氣所含酒精濃度高達每公升零點八八毫克。
二、案經指定被害人黃鵬翔之子乙○○（起訴書誤載為黃正雄）告訴暨台北縣警察局
    中和分局報告台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴之情節相符，
    並有酒精測試單、診斷證明書各一紙、照片二張及三軍總醫院八十九年三月三十
    日（八九）善利字第０三八八三號函一份附卷可稽。復參以經研究發現酒精濃度
    呼氣已達每公升０˙五五毫克者，其肇事率已為一般正常人之十倍，而被告測試
    之酒精濃度更高達每公升０˙八八毫克，並因此車禍肇事，足見被告已達不能安
    全駕駛動力交通工具程度。是被告之自白與事實相符，應堪採信。本件事證明確
    ，被告犯行，堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。爰審酌被告犯罪之動機、手段、目的、因之導致被害人黃鵬翔目前呈
    植物人狀態、危害非輕，及事後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可稽，因一時短於思慮
    致觸犯本案犯行，事後並與告訴人達成和解，負擔被害人黃鵬翔全部之醫療費用
    ，有撤回狀、證明書各一份在卷可參，經此次起訴審判後，當能知所警惕，信無
    再犯之虞，本院認為前開宣告之刑，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑二年，以啟
    自新。
三、公訴人另以被告酒後駕車，於八十八年十一月十四日下午三時三十分許，行經台
    北縣中和市○○街三十一巷口，應注意車前狀況，依當時情形，又無不能注意之
    情事，竟疏未注意，撞上路邊行人黃鵬翔，造成黃鵬翔受有頭部外傷合併左側顳
    頂部顱骨骨折、嚴重腦挫傷、左側額顳部急性硬腦膜下血腫、腦內血腫、右側枕
    部頭皮瘀傷等傷害，認被告另涉刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌云
    云。經查被害人黃鵬翔目前已呈植物人狀態，有上開三軍總醫院函一份附卷可參
    ，是被告所為，應係觸犯刑法第二百八十四條第一項後段之過失致重傷罪。惟依
    刑法第二百八十七條前段之規定，刑法第二百八十四條第一項前段、後段之罪，
    均需告訴乃論，而告訴人乙○○業已具狀撤回告訴，此有撤回狀在卷可考，本應
    為不受理之諭知，然因公訴人認此部份與前開有罪部分，有想像競合犯之裁判上
    一罪關係，爰不另為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官許智評到庭執行職務
中      華      民      國    八十八    年      五      月     十七     日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  李世華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  卓聖智
中      華      民      國    八十八    年      五      月     十九     日
附錄本案所犯法條全文
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
