【裁判字號】    89,婚,464
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年婚字第四六四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按夫妻同居之訴，專屬於夫妻之住所地之法院管轄，次按訴訟之全部或一部，法
    院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第五
    百六十八條第一項、第二十八條第一項分別定有明文。
二、本件原告起訴請求與被告離婚，經核原告所提兩造戶籍謄本，原告於起訴時固設
    籍於臺北縣中和市○○路二六五巷四五號二樓，惟被告係設籍於臺北市○○區○
    ○路二段四二二號六樓之一，已未共同居住於同一處所。經查，原告於本院調解
    程序中亦陳稱：兩造婚後原本住在臺北市○○區○○路，民國八十年左右其因工
    作之故，與子女將戶籍遷至花蓮縣，被告不願意遂未一同前往，在八十五年時子
    女戶籍先遷至臺北縣中和市現址，其至八十六年間始遷入現址等語，而上開陳述
    亦與證人即原告之母楊翁素之證詞大致相符，並有原告提出兩造戶籍謄本在卷足
    憑，是兩造於婚後同居之住所係位於臺北市萬華區內，八十年間原告係因工作關
    係始將戶籍遷往花蓮縣，再於八十六年間遷籍至臺北縣中和市現址，惟被告均未
    同意與原告赴花蓮縣、臺北縣中和市共同居住，即可認定本件兩造共同之住所仍
    係在臺北市○○區○○路，並不因原告單方事後將其戶籍遷出花蓮縣及臺北縣中
    和市等處而有更易，揆諸首揭說明，本件自應由臺灣臺北地方法院管轄。茲聲請
    人向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
~B書記官  王慈嬰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
