【裁判字號】    89,交聲,82
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第八二號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  久旭實業有限公司  設臺北縣三峽鎮○○路一六九巷五樓
    代  表  人  曾武雄
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺灣省公路局台北區監理所於民
國八十九年一月十八日所為之處分〔原處分案號：北監稽違車字第四０─00000
0000號〕，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人不服第八條主管機關
    所為之處罰得於接到裁決之翌日起十五日內向管轄地方法院聲明異議。
二、本件異議人久旭實業有限公司係於民國〔下同〕八十九年一月二十二日收受裁決
    書，有掛號函件回執影本附本院卷足佐，異議人遲至八十九年二月九日始聲明異
    議，有臺北區監理所「八十九年二月九日」收文章戳足佐〔加蓋於聲明異議狀影
    本〕，已逾十五日期間，復無從補正，其異議不適法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     五     月    十五    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  春  銘
中      華      民      國      八十九      年     五     月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
