【裁判字號】    89,易,283
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    動產擔交法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二八三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五０
三三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十六年九月八日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向聲寶股
    份有限公司（簡稱聲寶公司）所屬永和服務站購買冷氣機四台，約定總價為新臺
    幣（下同）十六萬四千二百元，分二十四期給付，每月一期，標的物存放地點為
    臺北縣土城市○○路○段二六七號，在價金未付清之前，標的物之所有權仍屬於
    出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。其為動產
    擔保交易之債務人，詎於取得標的物之後，僅付款十八期計十二萬三千四百元，
    餘四萬零八百元，即拒不付款，且意圖不法之利益，於八十七年年底，將上開交
    易標的物遷移他處，而逃匿無蹤，致生損害於債權人聲寶公司。
二、案經被害人聲寶公司訴請臺灣板橋地方法院檢察處檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人聲寶公司之代理
    人甲○○所指述之情節相符，並有聲寶牌附條件買賣契約書四紙及經濟部公司執
    照一份附卷可稽。事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告並無前科，有臺
    灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷足憑，被告犯罪之動機、目地、手段
    、所生危害及犯罪後已知悔態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，業如前述，其因
    一時失慮，偶罹刑典，經此偵審程序及刑之宣告等教訓後，當知警惕，應無再犯
    之虞，且至八十九年四月二十九日已清償告訴人聲寶公司四萬零八百元之債款，
    ，業據被告與告訴人之代理人甲○○於本院審理時供承在卷，並有聲寶公司所出
    具之收據一紙在卷足憑，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩
    刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李海龍到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    五      月    十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  王      明
中      華      民      國      八十九      年    五      月   二十二   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
