【裁判字號】    89,訴更,2
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            八十九年度訴更字第二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四八
四四號），本院於八十八年七月二十八日以八十八年訴字第一０一九號就施用第一級
毒品部分諭知公訴不受理，公訴人不服提起上訴，經臺灣高等法院撤銷發回更審，本
院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經依本院八十八年度毒聲字第一
    一七號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官於民國（下同）八十八年一月二十九日以八十八年度偵字第一四五四
    號不起訴處分確定。詎甲○○又基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於八十八年
    二月十三日上午三時十分許前二十六小時內，在不詳處所施用海洛因（被告施用
    第二級毒品安非他命部分，業經本院判處有期徒刑六月確定）。嗣甲○○於八十
    八年二月十三日上午二時許，經警在臺北縣板橋市○○路○段五五號查獲，經依
    本院八十八年度毒聲字第二五六三號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向
    （現已停止強制戒治，付保護管束中），因認被告尚涉犯毒品危害防制條例第十
    條第一項之施用第一級毒品罪嫌等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。本件公訴人認被告甲○○涉有前揭施用第一級毒品海洛因之犯
    行，無非以被告經警查獲後所採取之尿液檢體，送經臺北縣衛生局檢驗呈嗎啡陽
    性反應，並以該局之檢驗成績書資為論據。訊據被告於本院調查時堅決否認有右
    開之施用海洛因犯行，經查本件被告為警查獲後所採取之尿液，經送臺北縣衛生
    局以酵素免疫分析法檢驗呈嗎啡陽性反應，有該局八十八年三月二十四日北衛
    六字第一一一三一號書函所檢附之尿液煙毒檢驗成績書影本乙紙在卷可參。惟經
    本院將尿液送請法務部調查局以氣相層析質譜儀分析法確認結果，被告尿液中嗎
    啡呈陰性反應，有該局八十九年四月十一日陸(一)字第８９０２２７２１號檢驗
    通知書乙紙附卷可稽。按如扣除人為因素不計，氣相層析質譜儀的精確度接近百
    分之百，亦即如某人之尿液中不存在有嗎啡成份時，氣相層析質譜儀應不會顯示
    出含有嗎啡成份等情，業於行政院國軍退除役官兵輔導委員會榮民總醫院八十三
    年三月一日北總內字第一八五號函內闡釋明確，有該函影本一份在卷可憑。本
    件被告甲○○之尿液檢體既經法務部調查局以較精密之氣相層析質譜儀分析法確
    認並無嗎啡反應，揆諸前揭函釋說明，自難僅憑臺北縣衛生局之檢驗成績書，逕
    認被告甲○○於為警查獲時之前二十六小時內有施用海洛因之犯行，故被告堅決
    否認有此犯行，應非無據而堪予採信。此外，復查無其他積極證據足資認定被告
    有何被訴之前開犯行，本件臺灣高等法院撤銷發回更審部分應屬不能證明被告甲
    ○○犯罪，本院自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官黃重鋼到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十七    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      八十九      年    五    月  十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
