【裁判字號】    89,交聲,164
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一六四號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所八
十九年三月一日以北監稽違車字第四○－五七二七五號所為之裁決（舉發案號：臺北
縣警察局＜８８＞北縣警中違字第五七二七五號），聲明異議，本院裁定如左：
    主    文
異議駁回。
    理    由
一、聲明異議意旨詳如聲明異議狀所載（如附件）。
二、按汽車在人行道，不得臨時停車；所謂「人行道」，係指為專供行人通行之騎樓
    、走廊，及劃設供行人行走之地面道路，與人行天橋及人行地下道；又汽車駕駛
    人停車時，有在禁止臨時停車處所停車者，處新臺幣六百元以上一千二百元以下
    罰鍰，道路交通安全規則第一百十一條第一款、道路交通管理處罰條例第三條第
    三款、第五十六條第一項第一款分別定有明文。
三、本件異議人即受處分人甲○○，於民國八十八年十月十一日下午一時三十九分許
    ，將車號Ｑ五－四九六五號自用小客車，停車在其臺北縣中和市○○路五十六號
    住處前之專供行人通行之騎樓及人行道上之事實，有警員逕行舉發之採證照片一
    張在卷可證屬實。異議人雖具狀辯稱：該騎樓為伊之財產，伊停車使用應受保障
    ，且舉發警員趁伊不在之際拍照舉發，係屬不法舉發云云，惟查：異議人停車處
    之騎樓係位臨於臺北縣中和市○○路之交通要道上，該騎樓之設置顯係專供行人
    通行之用，自堪認定，基於道路交通管理之公益目的，自不容私人停車佔用以妨
    礙行人通行之安全，況異議人上開車輛停車之處所尚佔用及騎樓外相連之人行道
    ，非僅單純佔用騎樓而已，此有採證照片在卷可稽，是其上開所辯顯不足採。又
    按違規停車而駕駛人不在場，當場不能製單舉發者，得逕行舉發之，違反道路交
    通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十三條第一項第三款定有明文，是本件
    舉發警員於異議人不在場時拍照採證逕行舉發，於法尚無不合，亦難謂係不法舉
    發。從而，原處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰新台幣六百元，並無不當。
    是本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     五     月    十七    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年     五     月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
