【裁判字號】    88,賠,59
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            八十八年度賠字第五九號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，經治安機關逮捕羈押，聲請冤獄賠償案件，本院於中華民國
八十九年五月十七日所為之決定書原本及其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原決定書之原本及其正本標題欄關於「臺灣板橋地方法院刑事裁定」之記載應更正為
「臺灣板橋地方法院決定書」；原決定書正本關於「如不服本裁定應於送達後五日內
向本院提出抗告狀」之記載應更正為「如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以
書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原決定書之原本及其正本標題欄記載「臺灣板橋地方法院刑事裁定」，及原
    決定書正本中記載「如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀」，顯係
    誤寫，應分別更正為「臺灣板橋地方法院決定書」及「如不服本決定，應於決定
    書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七        月    十五      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      八十九      年      七        月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
