【裁判字號】    87,簡上,6
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    麻藥管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            八十七年度簡上字第六號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受處分人    乙○○
    即被告
右受處分人因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
  主  文
乙○○撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。
  理  由
一、受處分人乙○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經本院於八十七年九月十九
    日以八十七年度簡上字第六號裁定將其送勒戒處所觀察勒戒；嗣因觀察、勒戒結
    果仍有繼續施用毒品之傾向，再由本院於八十七年十二月八日裁定令入戒治處所
    施以強制戒治。茲因戒治期間已滿三月，經戒治所評定成效合格報請停止戒治，
    本院乃於八十八年八月三日裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束在案，惟受
    處分人竟於保護管束期間內，自八十八年九月起即未依規定向執行保護管束機關
    之臺灣板橋地方法院檢察署報到，屢經該署告誡、協尋，均未依規定報到，其已
    違反保護管束應遵守事項情節重大，有該署八十八年十一月十五日甲○金適字第
    八二八三八號函附卷可查。是受處分人乙○○顯有違反保安處分執行法第七十四
    條之二第二、四款規定且情節重大，自應依同法第七十四條之三第一項規定撤銷
    原以保護管束代強制戒治之處遇，令入戒治處所施以強制戒治。
二、爰依毒品危害防制條例第二十二條第二項裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年     五     月     十七     日
                                  台灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      審判長法官    張谷輔
                                            法官    彭全曄
                                            法官    黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    吳玉華
中      華      民      國     八十九     年     五     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
