【裁判字號】    88,交聲,244
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十八年度交聲字第二四四號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
                （即原臺灣省政府交通處公路局臺北區監理所）
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所（即原
台灣省政府交通處公路局臺北區監理所）八十八年十一月十七日所為之處分（原處分
案號：北監稽違駕字第四○三七一二九九號)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人不按遵行之方向行駛及駕駛汽車不服從交通勤務警察指揮規定者，
    分別處汽車駕駛人二百元以上六百元以下（即新臺幣六百元以上一千八百元以下
    ）及新臺幣（下同）九百元以上一千八百元以下罰鍰，為道路交通管理處罰條例
    第四十五條第一項第一款、第六十條第二項第一款所明定。又汽車駕駛人違反道
    路交通管理處罰條例第四十五條、第六十條第二項第一款者，除依原條款處罰外
    ，並予各記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第六十三條第一項第一款定有
    明文。
二、異議意旨以：異議人之車號Ｔ六─五七五號小客車，被原處分機關裁定於民國八
    十八年六月二十日下午十一時三十分許，在臺北縣新莊市○○路與新泰路口，不
    按遵行之方向行駛及駕駛汽車不服從交通勤務警察指揮，處罰鍰各一千八百元，
    並予各記違規點數一點，然當晚十一時許，剛從苗栗縣走西濱公路走北二高上來
    ，根本沒有經過新莊市違規地點，當時是載家人北上，到台北時已經晚上十二時
    三十分左右云云。經查：本件原舉發機關臺北縣警察局新莊分局新莊派出所員警
    ，於八十八年六月二十日下午十一時三十分許，在臺北縣新莊市○○路與新泰路
    口，發現異議人所有之車號Ｔ六─五七五號小客車，逆向行駛及不服從交通勤務
    警察指揮，加速逃離，執行員警遂製發北縣警交丙字第○三七一二九九號通知單
    為當場舉發之行為，乃係本其執行交通勤務公權力專業立場所為舉發自係合法正
    當，是本件員警之舉發行為，於交通警察行政作為上，在無證據證明其有何舉發
    違誤之情形下，自難逕自否認該舉發之合法正當性，換言之，其舉發即屬真正。
    又汽車駕駛人不按遵行之方向行駛及駕駛汽車不服從交通勤務警察指揮，即屬違
    反交通管理之行為，自應受罰，要無疑義。因之，本件異議人有前述之違規行為
    ，有原舉發機關臺北縣警察局新莊分局函稱異議人駕駛車號Ｔ六─五七五號小客
    車，於八十八年六月二十日下午十一時三十分許，在臺北縣新莊市○○路北上逆
    向行駛，因遇中正路口紅燈、前面車輛阻擋，跨越雙黃線從對向車道駛入路口，
    經中正路口闖紅燈（闖紅燈部分，原處分機關漏未裁罰）左轉往中正路南下逃逸
    ，為本分局員警追趕不及，記下車號逕行舉發，違規事實明顯等情，有臺北縣警
    察局北縣警交丙字第○三七一二九九號舉發通知單及臺北縣警察局新莊分局八十
    八年九月四日、八十八年十一月八日新警交裁字第一七四四六、二五八三四號函
    可證，況舉發員警與異議人間，又無任何宿怨糾葛，異議人如未有違規之行為，
    員警又何獨鍾情對之而為單獨舉發，此乃顯明易見者，是異議人所陳當晚根本沒
    有經過新莊市違規地點，載家人北上，到台北時已經晚上十二時三十分左右云云
    ，尚屬無據，原處分機關據以援引首揭規定，裁處罰鍰三千六百元，並予記違規
    點數二點，並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。至於闖紅燈部分，原處分
    機關漏未裁罰，自應由原處分機關另行裁處，併此明。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五      月    十七  日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  張谷輔
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  周百川
中      華      民      國      八十九      年      五      月    十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
