【裁判字號】    89,聲更,3
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            八十九年度聲更字第三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經聲請人聲請沒入具保人繳納之保證金，本院於民國八十八年
八月十六日裁定予以沒入（八十八年度聲字第一七０三號），惟具保人不服提起抗告
，經臺灣高等法院撤銷發回更審，本院更為裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因賭博案件，經依臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    指定保證金新臺幣一萬元，而由具保人乙○○繳納現金後，已將被告停止羈押予
    以釋放。茲因該被告於八十八年度執罰字第八五四號案件執行時逃匿，爰依刑事
    訴訟法第一百十八條規定聲請沒入具保人繳納之保證金云云。
二、按刑事訴訟法第一百十八條第一項固規定：「具保之被告逃匿者，應命具保人繳
    納指定之保證金額，並沒入之。．．．，保證金已繳納者，沒入之」。惟此條項
    之適用，應以被告在逃匿中為要件，如具保停止羈押之被告逃匿，於緝獲後已到
    案執行，具保人之具保責任因而免除，法院在被告逃匿中未裁定沒入保證金者，
    自不得以裁定補行沒入之。經查：本件被告甲○○因賭博案件，經傳拘無著未到
    案執行，由檢察官通緝後，業已緝獲而於八十八年八月二十六日到案執行，繳清
    所受罰金刑，此有檢察官該日執行筆錄、自行收納款項統一收據各一件附卷可憑
    ，顯見被告已執行完畢，非在逃匿中，具保人因此免除具保之責任，揆諸上開說
    明，本院不得於被告到案執行後仍予裁定沒入上開保證金，是本件聲請尚無理由
    ，應予駁回。
中      華      民      國      八十九      年    五      月    十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國      八十九      年    五      月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
