【裁判字號】    89,婚,460
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年婚字第四六○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間離婚事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣彰化地方法院。
    理      由
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴。依
    前項規定得為訴之變更、追加或提起反訴者，不得另行起訴，其另行起訴者，法
    院應以裁定移送於訴訟繫屬中之第一審或第二審法院合併裁判。受移送法院，不
    得以違背專屬管轄為理由，移送於他法院。民事訴訟法第五百七十二條第一項、
    第二項定有明文。
二、經查本件原告起訴請求離婚事件，係於民國（下同）八十九年四月六日繫屬本院
    ，有本院收狀戳在卷可憑。惟被告前於八十九年三月二十一日，已向台灣彰化地
    方法院起訴請求原告履行同居（八十九年度婚字第一三二號）之事實，業經本院
    查詢屬實，有本院電話查詢登記表在卷可稽，是原告本件離婚之請求，本得在被
    告訴請履行同居案件中提起反訴，不得另行起訴，揆諸前開法文說明，本件原告
    向本院另行起訴，於法尚有未合，應裁定移送繫屬中之台灣彰化地方法院合併裁
    判，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  白光華
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
~B書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
