【裁判字號】    89,訴,871
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度訴字第八七一號
    原      告  美泰兒股份有限公司
    法定代理人  梁安妮
                                    送達處所：台北市○○○路○段九五號一二
                                              樓之一  律揚法律事務所
    被      告  賀聲行企業有限公司  設台北縣板橋市○○○路一六０巷十三號
    法定代理人  鍾麗敏        .
右當事人間給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國八十九年二月十七日裁定限期命
    其於送達原告時起五日內補正，此項裁定已於民國八十九年二月二十五日送達原
    告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十七    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  白光華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
