【裁判字號】    89,再,4
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年再字第四號
    再審原告    合進汽車貨運有限公司
    法定代理人  乙○○
    再審原告    甲○○
    再審被告    丁○○
                丙○○
    兼右二人共同
    法定代理人  戊○○        .
右當事人間請求債務人異議之訴事件，再審原告對於民國八十九年一月二十六日本院
八十八年度簡上字第一二九號第二審確定判決提起再審之訴，本院判決如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告連帶負擔。
    事    實
甲、再審原告方面：
一、聲明：原確定判決廢棄，駁回再審被告之訴。
二、陳述：
  (一)原確定判決廢棄第一審判決而駁回再審原告第一審之訴，無非以個人不得經營營
    業大貨車，再審原告甲○○將其所有營業大貨車信託登記為再審原告合進汽車貨
    運有限公司（下稱合進公司），合進公司係以此信託方法規避法律不得由個人經
    營營業大貨車之強制規定，故本件信託行為為無效。惟依公路法第五十五條第一
    項、汽車運輸業管理規則第一百三十四條、汽車運輸業審核細則第四條之規定，
    汽車運輸業者與個別經營大貨車業者所訂立之受託契約，即俗稱之「靠行」契約
    ，係合於公路法第五十五條第一項之規定，該契約之內容即係信託行為，委託人
    將其車輛登記在受託人之名下，使受託人得為委託人之特定目的，管理其車輛，
    合於信託法第一條規定之信託行為。
  (二)再審原告甲○○所有之車牌號碼ＸＧ–○二三號大貨車一輛，係其向眾和砂石行
    購得，購買後為達營業之目的，乃依一般靠行之慣例，與再審原告合進公司簽訂
    信託契約，則依信託法第十二條之規定，對該信託財產即不得強制執行。本件原
    審判決認上開信託行為違反法律強制規定而無效，顯疏未注意公路法第五十五條
    第一項、信託法第一條、第五條第一款及第十二條第一、二項之規定，且與最高
    法院判決認定有異，從而，原確定判決即有民事訴訟法第四百九十六條第一項第
    一款適用法規顯有錯誤及第四百九十七條就足影響判決之重要證物漏未斟酌之再
    審事由，再審原告自得依法提起再審，爰聲明廢棄原判決，並請求再審被告於鈞
    院之訴駁回。
乙、再審被告方面：
    本件未行言詞辯論程序，再審被告亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件再審意旨略以：原確定判決廢棄第一審判決而駁回再審原告第一審之訴，無
    非以個人不得經營營業大貨車，再審原告甲○○將其所有之車牌號碼ＸＧ–○二
    三號營業大貨車信託登記與再審原告合進公司，合進公司係以此信託方法規避法
    律不得由個人經營營業大貨車之強制規定，故本件信託行為為無效。惟依公路法
    第五十五條第一項、汽車運輸業管理規則第一百三十四條、汽車運輸業審核細則
    第四條之規定，汽車運輸業者與個別經營大貨車業者所訂立之受託契約，即俗稱
    之「靠行」契約，係合於公路法第五十五條第一項之規定，該契約之內容即係信
    託行為，委託人將其車輛登記在受託人之名下，使受託人得為委託人之特定目的
    ，管理其車輛，合於信託法第一條規定之信託行為。又再審原告甲○○所有之車
    牌號碼ＸＧ–○二三號大貨車一輛，係其向眾和砂石行購得，購買後為達營業之
    目的，乃依一般靠行之慣例，與再審原告合進公司簽訂信託契約，則依信託法第
    十二條之規定，對該信託財產即不得強制執行。本件原確定判決認上開信託行為
    違反法律強制規定而無效，顯疏未注意公路法第五十五條第一項及信託法之規定
    。從而，原確定判決即有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款及第四百九十
    七條之再審事由，再審原告自得依法提起再審，爰聲明廢棄原判決，並請求駁回
    再審被告之訴。
二、按適用法規顯有錯誤者，當事人得以再審之訴對於確定之終局判決聲明不服，固
    為民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所明定，惟所謂適用法規顯有錯誤，
    係指判決適用諸如憲法、法律、習慣、法理、判例、解釋、經驗定則或論理法則
    等時，顯然與正當之準則不符之情形，凡有相當法律知識之人一見即明者而言，
    至法院就個案依法認定事實及適用法規，是否合乎特定法律規範之要件，或該法
    律規範究應如何闡釋等問題，原屬法院審酌論斷之職權，除有如上述與正當準則
    顯然不符之特殊情形下，法院之論斷內容即係宣示該個案之法規內涵，當事人不
    得率以其持有相異之見解，遂謂判決適用法規顯有錯誤，而動輒對於確定判決提
    起再審之訴。經查：
  (一)徵諸汽車運輸業審核細則第四條規定，汽車運輸業申請籌設須經公路主管機關核
    准，又汽車貨運業應具備全新貨車二十輛以上，並得視營運需要購置聯結車併同
    貨車計算，但個人經營小貨車貨運業者，以自購小貨車一輛為限，其車齡不得超
    過二年。信託法第五條明文，信託行為其目的違反強制或禁止規定者，無效。則
    由上開汽車運輸業審核細則之規定可知，汽車運輸業須經公路主管機關核准始可
    申請籌設，且個人不得經營大貨車貨運業，故本件再審原告甲○○自行購買大貨
    車，為經營大貨車貨運業而靠行於再審原告合進公司並訂定信託契約，顯係為規
    避上開條文之規定，是依信託法第五條之規定，本件再審原告甲○○與再審原告
    合進公司間之信託契約應為無效。準此，本件再審原告主張汽車運輸業者與個別
    經營大貨車業者所訂立之受託契約合於依公路法第五十五條第一項之規定，且委
    託人將其車輛登記在受託人之名下，使受託人得為委託人之特定目的，管理其車
    輛，亦合於信託法第一條所規定之信託行為云云，自屬無據。
  (二)而公路法第五十五條第一項固明文，汽車運輸業除經營客、貨運輸外，得接受個
    別經營者之委託辦理左列業務：一、車輛牌照之請領、換發、繳銷、車輛檢驗及
    各種異動登記。二、車輛使用牌照稅、燃料使用費與其他稅費及違規罰鍰之繳納
    。三、汽車責任保險之投保。四、行車事故之有關事項。五、購車貸款申請及動
    產擔保之登記。六、其他經公路主管機關核准之業務。惟上開規定僅係列明汽車
    運輸業除經營客、貨運輸外，得接受個別經營者之委託辦理之業務事項，未曾肯
    認個人得以靠行之方式經營大貨車貨運業，是再審原告執之主張靠行合於依該項
    之規定，尚有未洽。
  (三)另汽車運輸業管理規則第一百三十四條雖明定，個人經營小貨車貨運業者，應自
    購車輛，並以一輛為限，除其具有小型車職業駕駛執照之配偶及同戶直系親屬得
    輪替駕駛營業外，不得僱用他人或將車輛交予他人駕駛營業，但如因疾病或其他
    重要事故，本人不能駕駛營業，需僱用他人替代時，其僱用人應領有小型車職業
    駕駛執照並應檢具有關證明報請當地公路監理機關核准後，方得替代駕駛營業。
    然該條之規定係於個人經營小貨車貨運業之情形始有適用，非謂個人得經營大貨
    車貨運業，則再審原告指摘原審判決疏未注意公路法第五十五條第一項之規定，
    並認其間之信託契約合於上開法條之規定云云，誠非可取。
  (四)是以，原確定判決並無適用法規顯有錯誤可言，則再審原告此項主張，即屬無據
    。
三、次按依第四百六十六條不得上訴於第三審法院之事件，除前條規定外，其經第二
    審確定之判決，如就足影響於判決之重要證物，漏未斟酌者，亦得提起再審之訴
    ，民事訴訟法第四百九十七條定有明文。此係指第二審言詞辯論終結前，已經存
    在並已為聲明證據聲明之證據，第二審確定判決未調查，且未於判決理由中說明
    其無調查、斟酌之必要或雖經調查而未於判決中斟酌者而言。且民事訴訟法第五
    百零一條已明定，再審之訴應表明再審理，則再審原告自應就提起再審之訴之陳
    述，及再審理由、證據，應於再審訴狀內表明之，否則不能認為合法，最高法院
    五十年度裁字第一二號判例意旨足資參照。本件再審原告固主張原確定判決有民
    事訴訟法第四百九十七條就足影響判決之重要證物漏未斟酌之再審事由，並提出
    最高法院數項判決見解指摘原確定判決適用法規顯有錯誤。惟最高法院判決見解
    並非此條所謂之證物，況法院就個案依法認定事實及適用法規係屬法院審酌論斷
    之職權，當事人不得率以其持有相異之見解，遂謂判決適用法規顯有錯誤，已於
    前述。此外，再審原告並未就原確定判決有就足影響於判決之重要證物漏未斟酌
    之事由，敘明其理由及證據，即率爾逕論原確定判決有此條規定之再審事由，顯
    於法不合。是再審原告本於此條規定提起再審之訴，自係無由。
四、綜上所述，本件前訴訟程序第二審判決並無如再審原告所指之適用法規顯有錯誤
    及就足影響於判決之重要證物漏未斟酌之情形，是再審原告提起本件再審之訴，
    為顯無理由，爰不經言詞辯論，逕予駁回之。
五、結論：本件再審之訴為無理由，依民事訴訟法第五百零二條第二項、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李麗芳
~B法      官  沈佳宜
~B法      官  洪乙心
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
