【裁判字號】    89,簡上,26
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                  八十九年度簡上字第二六號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    輔  佐  人  丙○○
    即被告之兄
右上訴人因傷害案件，不服本院屏東簡易庭八十九年度屏簡字第二七號中華民國八十
九年三月七日刑事簡易判決（八十八年度偵字第八０八三號）提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年八月廿七日晚上九時五十分許，在屏東縣九如鄉○○村○
    ○路北玄宮前，因細故與廟祝甲○○口角，竟基於傷害犯意，出手毆打甲○○，
    致甲○○跌坐地上，受有右踝內外髁骨折。
二、案經甲○○訴由屏東縣警察局里港分局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    聲請簡易判決。
    理  由
一、右開事實，已據上訴人即被告乙○○於偵查中供認不諱，核與告訴人甲○○指訴
    情節相符，復經證人盧邱寶鏡證述屬實，並有驗傷診斷書一紙附卷可稽。被告於
    本院審理時否認有傷害情事，辯說：是甲○○打伊云云，顯係事後卸責之詞，不
    足採信。被告犯行足以認定。
二、核被告所為，係犯傷害罪。原審因適用刑法第二百七十七條第一項、第四十一條
    、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定，酌處拘役三十日，並諭知如
    易科罰金，以三百元折算一日，認事用法，均無不合，量刑亦屬允當。被告上訴
    意旨，否認犯罪，沒有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條判決如主文
。
本案經檢察官楊挺宏到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年    五      月    十七      日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  林  正  雄
                                              法  官  莊  鎮  遠
                                              法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  文  進
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二  日
刑法第二百七十七條第一項：
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
