【裁判字號】    88,訴,982
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十八年度訴字第九八二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付貨款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告乙○○或被告丙○○應給付原告新台幣玖拾伍萬捌仟壹佰肆拾肆元及自八十八年
十一月十八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一、三項於原告以新台幣拾貳萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決(一)被告應連帶給付原告如主文第一項所示金額及自起訴狀繕本送
    達翌日  (即八十八年十一月十八日)起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
    利息。(二)願供但保，請准宣告假執行。
二、陳述
    被告二人係兄弟，在屏東縣枋寮鄉合夥經營養豬場，自民國八十六年二月起至同
    年七月止，由被告乙○○向原告購買豬飼料總價共計新台幣  (下同)一百二十三
    萬八千一百四十二元，並交付以被告丙○○為發票人，枋寮地區農會為付款人，
    票面金額分別為二十二萬二千元、二十九萬八千七百元、三十三萬七千四百四十
    二元及三十八萬元之支票四件作為買賣價金，嗣被告二人僅給付現金二十七萬九
    千九百九十八元，尚積欠九十五萬八千一百四十四元未為清償，爰依買賣及票據
    法律關係請求給付貨款。
三、證據：提出支票四件及退票單二件為証。
乙、被告方面：
一、被告乙○○部分：被告未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，據其提出書狀所
    為之聲明及陳述如左：
  (一)聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請。
  (二)陳述：被告乙○○並未與胞弟合夥經營養豬場。
二、被告丙○○部分：
    被告未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告二人合夥經營養豬場，由被告乙○○向其購買豬飼料，總價一
    百二十三萬八千一百四十二元，並交付以被告丙○○為發票人之支票四件，惟被
    告二人僅給付現金二十七萬九千九百九十八元，尚積欠九十五萬八千一百四十四
    元未為清償，爰依買賣及票據法律關係請求給付貨款及利息等語。被告乙○○則
    以並未與被告丙○○合夥經營養豬場等語置辯；被告丙○○經合法通知，未到場
    爭執，復未提出書狀作何陳述。
三、原告主張前開事實，業據其提出與所述相符之支票等件為証，至被告乙○○雖以
    前揭情詞置辯，然據証人即原告之弟徐來貴結証稱：「乙○○是枋寮農會的放款
    主任，我都直接到他辦公的地點談生意。現金及支票都是乙○○直接交給我的。
    」(見本院八十九年一月三十一日言詞辯論筆錄)另證人劉麗淑亦証稱：「我並和
    徐來貴到乙○○那裡，當場聽到乙○○及陳來貴因買賣飼料討價還價。」等語 (
    見本院八十九年四月十三日準備程序筆錄) 。各該証人既均証稱系爭買賣豬飼料
    係由被告乙○○出面洽談，並由其支付價金及支票，而被告乙○○復未能舉証以
    否認前開事實，則衡諸交易常態，原告主張被告乙○○為本件豬飼料之買受人，
    即應認可採。再查，購買豬飼料之價款，係由被告丙○○簽發面額合計一百二十
    三萬八千一百四十二元之前開支票四件付款，被告丙○○既為前開支票之發票人
    ，自應負票據責任。
四、從而，原告基於買賣及票據之法律關係，請求被告乙○○或丙○○給付九十五萬
    八千一百四十四元，及自八十八年十一月十八日起至清償日止，按週年利率百分
    之五計算之遲延利息，於法自屬有據，應予准許。至原告主張被告二人係合夥經
    營養豬場，而請求被告應連帶給付價金部分，此業為被告乙○○所否認，而原告
    就此並未能舉証以實其說，則此部分請求即非能准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
    至其敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，自應駁回之。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
第一項前段、第八十五條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十七    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  王幸華
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
