【裁判字號】    89,訴,54
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第五四號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                           .
                乙○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零柒萬伍仟肆佰壹拾參元，及自民國八十八年九月八
日起至清償日止，按週年利率百分之九點八計算之利息，暨按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    被告甲○○於民國八十三年四月十四日邀同被告乙○○為連帶保證人，向原告借
    款新台幣（下同）一百九十六萬元，約定借款期限自該日起至九十八年四月十四
    日止，利息按週年利率百分之十點一機動調整（現為百分之九點八）計算，按月
    攤還本息，如未依約清償時，即喪失期限利益，視為全部到期（約定條款第二條
    第一款），且除依上開約定利率計息外，逾期在六個月以內者，並應按約定利率
    百分之十，超過六個月以上者，應按約定利率百分之二十計付違約金。嗣被告甲
    ○○借得上開款項後，自八十五年九月十四日起即未依約給付本息，經原告聲請
    鈞院民事執行處以八十七年度執字第九五一四號拍賣抵押物強制執行後，雖獲償
    八十九萬四千七百六十五元，然經原告依約定條款第三條第二項將上開金額先抵
    充執行費四萬零九百五十二元，及計算至八十八年九月七日之利息計一十二萬二
    千八百七十元後，就本金部分僅獲償七十三萬零九百四十三元，計尚欠如主文所
    示之本金，屢經催討均置之不理。爰本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求
    被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據、貸款本息攤還表、強制執行金額計算書分配表、催收款項帳表
    、計算書等各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○於民國八十三年四月十四日邀同被告乙○○為連帶保證
    人，向原告借款一百九十六萬元，約定借款期限自該日起至九十八年四月十四日
    止，利息按週年利率百分之十點一機動調整（現為百分之九點八）計算，按月攤
    還本息，如未依約清償時，即喪失期限利益，視為全部到期，且除依上開約定利
    率計息外，逾期在六個月以內者，並應按約定利率百分之十，超過六個月以上者
    ，應按約定利率百分之二十計付違約金。嗣被告甲○○借得上開款項後，自八十
    五年九月十四日起即未依約給付本息，經原告聲請本院民事執行處以八十七年度
    執字第九五一四號拍賣抵押物強制執行後，雖獲償八十九萬四千七百六十五元，
    然經原告依約定條款第三條第二項將上開金額先抵充執行費四萬零九百五十二元
    ，及計算至八十八年九月七日之利息計一十二萬二千八百七十元後，就本金部分
    僅獲償七十三萬零九百四十三元，計尚欠如主文所示之本金之事實，業據其提出
    與所述相符之借據、貸款本息攤還表本院民事執行處強制執行金額計算書分配表
    、催收款項帳表、計算書等件為證，而被告經合法通知，復均未到場爭執，或提
    出書狀作何陳述以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、被告就系爭借款既尚欠前開金額未為清償，則原告本於消費借貸及連帶保證契約
    之法律關係，訴請被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，洵屬
    適法，應予准許。又原告陳明願供擔保，請准為假執行之宣告，亦核無不合，爰
    酌定相當擔保金額，併准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五第一項前段、第八十
五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中    華    民    國    八 十 九    年       五       月      十 七     日
                                      臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  王致傑
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十 七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
