【裁判字號】    89,簡上,25
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                  八十九年度簡上字第二五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因傷害案件，不服本院屏東簡易庭八十八年度屏簡字第五一０號中華民國八
十九年三月三日刑事簡易判決（八十八年度偵字第一三０三號）提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年一月八日下午五時許，在屏東市○○街五八號住處，與乙
    ○○○因債務糾紛，發生口角，進而互毆，致乙○○○臉部、左腳、左手部、右
    腳、右膝、後臀部受傷。
二、案經乙○○○訴由屏東縣憲兵隊移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡
    易判決。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○否認有傷害情事，辯說：乙○○○先打伊，伊出於自衛，才
    扭打成一團云云。但查右開事實，已據告訴人乙○○○指訴歷歷，並有診斷證明
    書一紙附卷可稽。按雙方互毆，自無正當防衛可言。被告辯解，係卸責之詞，不
    足採信。被告犯行足以認定。上訴狀聲請傳訊證人許鴻卿、李美蘭，本院認本件
    事證明確，核無傳訊必要。
二、核被告所為，係犯傷害罪。原審因適用刑法第二百七十七條第一項、第四十一條
    、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定，酌處拘役三十日，並諭知如
    易科罰金，以三百元折算一日，認事用法均無不合。被告上訴意旨，否認犯罪，
    沒有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條判決如主文
。
本案經檢察官楊挺宏到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年    五      月    十七      日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  林  正  雄
                                              法  官  莊  鎮  遠
                                              法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  文  進
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日
刑法第二百七十七條第一項：
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
