【裁判字號】    88,易,1363
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一三六三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵緝字第二
四八號、八十八年度偵字第一一八一號、八十八年度毒偵字第二○二號）及以八十九
年度毒偵字第八五三號移送併辦，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。又連續施用第二級毒品，累犯
，處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑壹年肆月。
    事  實
一、甲○○曾於八十二年間因違反肅清煙毒條例等案件，經本院判處有期徒刑三年四
    月確定，於八十四年十二月十九因縮短刑期假釋出監，假釋期滿，未經撤銷假釋
    。復於八十七年初因施用毒品案件，經台灣台中地方法院裁定送觀察勒戒後，認
    無繼續施用毒品傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十七年八月九日以
    八十七年度偵字第一五四五○號不起訴處分。其於不起訴處分後，又基於分別施
    用海洛因及安非他命之概括犯意，自八十七年八月中旬起至八十九年一月二十日
    止，連續在屏東市○○街二一二巷七五號及屏東縣枋寮地區等處所，不定時施用
    海洛因及安非他命多次，為警分別於（一）八十七年九月一日下午五時許在屏東
    市○○街二一二巷七十五號，（二）八十七年十二月八日下午二時三十分許在高
    雄市○○路與文武街交岔口，（三）八十九年一月二十二日零時二十分許在台南
    市○○區○○路九十八巷口查獲，經上揭三次採尿及於八十八年八月十一日觀護
    人通知採尿檢驗等均呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應。經本院裁定送觀察勒戒後
    ，認有繼續施用傾向，而裁定送戒治，於八十八年七月八日停止戒治並付保護管
    束，保護管束期中因施用毒品，而經本院於八十八年九月十六日以八十八年度毒
    聲字第一九八四號裁定撤銷保護管束，並令入戒治處所施以強制戒治。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請、高雄市政府警察局移送及臺灣屏東地方法院檢
    察署檢察官自動簽分偵查起訴暨移送併辦，嗣被告於審理中逃匿，經發布通緝後
    始於八十九年一月二十二日逮捕歸案。
     理  由
一、右揭事實業據被告甲○○迭於警偵訊及本院審理中坦承不諱，再被告被查獲後採
    取之尿液送鑑定，呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應，此有屏東縣衛生局、高雄市
    政府衛生局、台灣檢驗科技股份有限公司、台南市衛生局等之檢驗報告書等附卷
    可稽。又被告前於八十七年間因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，臺灣台中地方法院檢察署檢察官於八十七年八月九日以八十七年度
    偵字第一五四五○號為不起訴處分確定後，於五年內再犯本件施用毒品之犯行，
    經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，並裁定送強制戒治等，有臺灣屏東
    看守所八十七年十二月二十一日屏所金衛字第二三一六號函送之有繼續施用毒品
    傾向證明書及臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表等在卷可佐，事證明
    確，犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告施用海洛因，所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪
    ，其施用安非他命，所為係犯同條例第十條第二項施用第二級毒品罪。被告多次
    施用海洛英、安非他命，時間密接，犯罪構成要件相同，顯各係基於概括犯意為
    之，應依連續犯規定各論處一罪，並加重其刑。又被告分別多次持有第一級毒品
    及第二級毒品，亦各係基於概括犯意，本應各論以連續持有第一級毒品及第二級
    毒品罪，惟其持有後進而施用，持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，乃
    不另論。再被告施用第一級毒品及施用第二級毒品，犯意各別，行為互異，應分
    論併罰。又被告曾因違反肅清煙毒條例等罪，經法院判處有期徒刑三年四月，於
    八十四年十二月十九日縮短刑期假釋出監，假釋期滿未經撤銷假釋，所餘刑期以
    己執行論，有台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙紙在卷可按，其於
    五年之內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依法加重其刑。其刑有二種加
    重事由（連續、累犯），應遞加之。爰審酌被告甫於八十七年八月上旬甫執行觀
    察、勒戒處分完畢，獲不起訴處分後，仍繼續施用，顯見其意志不堅，陷溺惡習
    已深，惟犯後坦承犯行，又其施用毒品係自戕之行為，並無損害於他人等一切情
    狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第五十一條
    第五款，判決如主文。
本案經檢察官王光傑到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第庭
                                          法  官    夏金郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝博興
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十七    日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
