【裁判字號】    89,訴,228
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二二八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五０
八號），本院判決如左：
     主  文
本件公訴不受理。
     理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百零三條第二款定有明文。
三、查本件被告甲○○前被訴基於轉讓第二級毒品之犯意，於民國八十九年一月下旬
    某日中午，在屏東縣林邊鄉林邊火車站，免費轉讓不詳數量之第二級毒品安非他
    命予王東貴施用一次。嗣於同年二月十一日十三時許，在其住處遭警查獲施用第
    二級毒品安非他命，並扣得安非他命毛重０. 一公克，所涉違反毒品危害防制條
    例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪嫌，業經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於
    八十九年四月五日提起公訴，經本院於八十九年五月四日判處有期徒刑六月，緩
    刑二年，有本院八十九年度訴字第一八九號刑事判決書附卷可稽，茲該案尚未確
    定；本件被告前開被訴之轉讓第二級毒品罪與上開犯罪事實相同，公訴人就同一
    之案件向本院重行起訴，本件則於八十九年四月二十四日始繫屬，揆諸前揭說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    蕭世昌
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   曾文玲
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
