【裁判字號】    89,訴,207
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○七號
    原      告  保證責任屏東縣屏東市第一信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰萬元，及自八十八年八月二十三日起至清償日止，按
週年利率百分之九．二五計算之利息，暨自八十八年九月二十三日起至清償日止，逾
期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告丙○○以被告甲○○為連帶保證人，於八十七年十月二十二日向原告借款新
    台幣（下同）三百萬元，約定於九十年十月二十二日清償，利息依原告基本放款
    利率及調整利率計算  (現為百分之九．二五)，逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被
    告丙○○自八十八年八月二十三日起即未依約繳還本息，屢經催討，均置之不理
    ，依兩造所簽立借據之特約條款第三項規定，借款人在借款期間內未按期付息，
    經貸款人催告後，借款人及連帶保証人即喪失期限利益。為此依消費借貸及連帶
    保証之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一件、授信約定書二件及放款明細查詢單一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書及放款明細查
    詢單等件為証，而被告經合法通知，復未到場爭執，或提出書狀作何陳述以供審
    酌，應堪信原告之主張為實在。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告應連帶給付原告佰萬
    元，及自八十八年八月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之九．二五計算
    之遲延利息，暨自同年九月二十三日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，於法即無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  王幸華
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
