【裁判字號】    89,交簡上,13
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決              八十九年度交簡上字第一三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服本院屏東簡易庭八十九年度屏交簡字第六七號中華民
國八十九年三月十四日刑事簡易判決（八十九年度偵字第二四一號）提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年一月一日下午，與姐夫飲酒，明知其酒後手腦反應較平時
    為慢，已不能安全駕駛汽車之情形下，仍駕駛車號Ｐ四－三六０二號自小客車上
    路，途經屏東縣高樹鄉○○村○○路與泰和路口時，撞及前方由乙○○駕駛之車
    號Ｊ四－０三一九號自小客車。嗣經警前往處理時，當場查獲，並測得其吐氣中
    酒精含量為每公升０．七七毫克。
二、案經屏東縣警察局里港分局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決。
    理  由
一、右開事實，已據上訴人即被告甲○○供認不諱，核與被害人乙○○指訴情節相符
    ，並有被告吐氣酒精含量測試值一紙附卷可稽。被告犯行足以認定。
二、核被告所為，係犯服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。原審因適用
    刑法第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，酌
    處有期徒刑五月，並諭知如易科罰金，以三百元折算一日，認事用法均無不合，
    量刑亦屬允當。被告上訴意旨，要求減輕其刑，沒有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條判決如主文
。
本案經檢察官楊挺宏到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九    年     五     月     十七      日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  林  正  雄
                                              法  官  莊  鎮  遠
                                              法  官  柯  盛  益
右判決正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  文  進
中      華      民      國     八十九    年     五     月     二十二    日
附本案論罪科刑法條文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
