【裁判字號】    89,竹交簡,163
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                八十九年度竹交簡字第一六三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第七八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除補充「甲○○前於民國八十五年間因過失致人於死，經本院於八
    十七年九月三十日判處有期徒刑六月，緩刑貳年。尚於緩刑之中．．．．」，證
    據部分除補充，「對於酒精濃度呼氣已達每公升零點五五毫克時，肇事率為一般
    正常人之十倍，認已達不能安全駕駛之標準，有法務部八十八年五月十八日所發
    之法八八檢字第○○一六六九號函及其所附之八十八年五月十日會議記錄一份在
    卷足憑」，餘均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一
    百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決，
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
                                    法  官  黃小珮
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  江靜玲
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
附錄本案論罪法條
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
