【裁判字號】    89,聲,557
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五五七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九度聲沒字第二八六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（淨重零點參公克）、包裝海洛因用紙張參張（有海洛因殘
渣，因量微無法析離秤重）及塑膠湯匙壹支（有海洛因殘渣，因量微無法析離秤重）
沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因係毒品危害
    防制條例第二條第二項所稱之第一級毒品，依同法第十一條第一項規定，為違禁
    物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：本件被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣士林
    地方法院檢察署依法予以不起訴處分確定，惟查獲扣案之白粉一袋確為第一級毒
    品海洛因（淨重零點三公克），有法務部調查局鑑定通知書在卷足憑，包裝海洛
    因用紙張三張之海洛因殘渣及塑膠湯匙上之海洛因殘渣，均為違禁物，自應依法
    聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查查獲扣案之白粉一包確為第一級毒品海洛因（淨重零點三公克），有法務部
    調查局中華民國八十八年三月三日（八八）陸字第八八一三二七三三號鑑定通知
    書附卷可稽。而包裝海洛因用紙張三張及塑膠湯匙一支上有海洛因殘渣，業據被
    告供承在卷，海洛因為第一級毒品，觀諸毒品危害防制條例第二條第二項第二款
    規定自明，係屬違禁物，該殘渣雖因量微而無法析離秤重，亦無從與該等紙張及
    塑膠湯匙分離，應視同毒品一併沒收銷燬之，應認本件聲請為正當，爰依法裁定
    如主文。
中    華    民    國      八  十  九    年      五    月    十  七     日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官 陳  瑞  香
中    華    民    國      八  十  九    年      五    月    二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
