【裁判字號】    89,重訴,232
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年重訴字第二三二號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                          二樓.
    法定代理人  王全喜  住同右.
                        送達代收人朱志雄  住台北市○○區○○路四段一六九號
                          地下.
    被      告  甲  ○  住台北縣汐止市○○街二○一巷四五一號
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第一
    審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，同法第二十四條第一項
    亦定有明文。
二、本件被告之住所雖有設於本院轄區內之「台北縣汐止市○○街二○一巷四五一號
    」，惟本件原告係本於借貸之法律關係，訴請被告給付借款，兩造就此曾以書面
    約定，合意以「貴行即原告總行所在地地方法院」為第一審管轄法院，有被告所
    簽立之保證書（見該保證書第十條）在卷可證，而原告總行係設在台北市○○區
    ○○路四段一六九號二至四樓及地下一、二樓，係屬臺灣臺北地方法院轄區，依
    民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向
    無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院臺灣臺北地
    方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
