【裁判字號】    87,簡,3
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十七年度簡字第三號
    原      告  快樂小蝸牛管理委員會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                己○○
    被      告  丁○○
                戊○○
                丙○○
右當事人間給付管理費事件，本院判決如左：
    主    文
被告丁○○應給付原告新臺幣拾伍萬仟佰柒拾捌元，及自民國八十九年四月二十
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告戊○○應給付原告新臺幣肆萬貳仟伍佰陸拾元，及自民國八十九年四月二十日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告丙○○應給付原告新臺幣玖萬仟陸佰貳拾元，及自民國八十九年四月二十日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告丁○○負擔十分之五，被告戊○○負擔十分之二，餘由被告丙○○負
擔。
本判決於原告分別以新臺幣伍萬壹仟元、壹萬肆仟元、萬壹仟元為被告丁○○、被
告戊○○、被告丙○○供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一、二、三項所示，並願供擔保，請求宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告為位於臺北縣淡水鎮○○路○段七九號快樂小蝸牛大廈之管理委員會，被
      告均為該社區之區分所有權人，其所有房屋門牌號碼分別為：被告丁○○為臺
      北縣淡水鎮○○路○段七十七之十一號六樓及七十七之十三號六樓共二間；被
      告戊○○為臺北縣淡水鎮○○路○段七十九之六號二樓；被告丙○○為臺北縣
      淡水鎮○○路○段七十七之八號五樓及十號五樓。惟均未按時繳交管理費，已
      嚴重影響社區公共事務之正常推動，爰起訴請求如聲明。
（一）管理費係經第一次住戶大會決定，依每月每坪六十元計算，若有停車位則加三
      百元，如為空戶則打八折計算，因被告所有上開房屋皆空戶，已依折扣後價額
      計算而為請求。
三、證據：提出律師函六件、戶籍謄本五件、公寓大廈管理組織報備證明、第一次全
    體住戶大會開會通知單、簽到單、會議紀錄、土地登記謄本各一件、催繳通知（
    含明細）三件、。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函查原告申請主管機關備查資料。
    理    由
甲、程序部分
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按：「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但有下列各款情形之一者
    ，不在此限：：：三、擴張或減縮應受判決事項之聲明者，：：：」民事訴訟法
    第二百五十五條第三款定有明文。本件原告起訴聲明請求被告丁○○、戊○○、
    丙○○應分別給付原告十萬一千八百六十八元、一萬八千八百八十七元、五萬一
    千三百四十元，及均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息。嗣原告於八十八年十二月二十二日、八十九年三月二十四日言詞辯論期
    日分別更正請求如現在訴之聲明，核其嗣後所為之聲明顯係擴張及減縮應受判決
    事項之聲明，依前開法條規定，自應准許，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、原告所主張之事實，業據提出律師函、公寓大廈管理組織報備證明、第一次全體
    住戶大會開會通知單、簽到單、會議紀錄足參，且經本院依職權函查原告申請主
    管機關備查資料附卷可稽，被告復未到場爭執，應堪信為真實。
二、按區分所有權人或住戶積欠應繳納之公共基金或其它應負擔之費用已逾二期或達
    相當金額，經定相當期間催告仍不給付者，管理負責人或管理委員會得訴請法院
    命其給付應繳之金額及遲延利息，公寓大廈管理條例第二十一條定有明文。從而
    原告據以提起本訴，分別請求被告丁○○、戊○○、丙○○應給付原告十五萬三
    千三百七十八元、四萬二千五百六十三元、九萬三千六百二十元，及均自八十九
    年四月二十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即無不合，應予准許
    。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許
    。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     廿二     日
~B法院書記官  李秀蘊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
