【裁判字號】    89,簡,207
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八
十九年度偵字第二三五六號）本院判決如左︰
    主  文
甲○○連續販賣未貼專賣憑證之菸類，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新台幣玖佰元
即銀元佰元折算壹日。
扣案未貼專賣憑證大衛杜夫牌洋菸伍包均沒收。
    事實及理由
一、本件除被告之出生日期及身分證統一編號應分別更正為「民國六十一年八月八日
    生」、「Ｚ000000000號」，以及被告販賣未貼專賣憑證之洋菸之時間
    係自「八十八年十月中旬起」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。另補充：被告先後販賣未貼專賣憑證洋菸十包，其所為販賣之數行為，時間緊
    接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條
    之規定以一罪論，並加重其刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，第四
    百五十四條第二項，台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款、第四十二條
    、第四十條第一款，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，現行法規所
    定貨幣單位折算新台幣條例第二條，罰金罰鍰提高標準條例第一項前段、第二條
    ，判決如主文。
三、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      五      月    十七
                                  臺灣士林地方法院
                                      法  官  林政佑
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
