【裁判字號】    89,聲,505
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第二九四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（驗餘總淨重壹點壹陸零玖公克）及玻璃球吸食器壹支均
沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦定有明文。
二、聲請意旨略以：本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣士林地
    方法院檢察署依法予以不起訴處分確定，惟查獲扣案之第二級毒品安非他命二小
    包（淨重一點三公克）及被告專供施用毒品之器具玻璃球吸食器一支，為違禁物
    ，自應依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，被告甲○○違反毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品安非他命
    之罪，前經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，已由
    聲請人依法予以不起訴處分確定在案，此經本院核閱臺灣士林地方法院檢察署八
    十九年度毒偵字第五二０號偵查全卷無誤，並有不起訴處分書在卷足憑。扣案之
    顆粒二袋確為第二級毒品安非他命（驗餘淨重壹點壹陸零玖公克），有憲兵司令
    部刑事鑑識中心中華民國八十九年三月二十二日（八九）綱得字第０三三四三號
    鑑驗通知書在卷可稽，再扣案之玻璃球吸食器一支經本院勘驗結果，為塑膠空心
    管，上裝置玻璃球吸食器，下半部再插入一支玻璃空心管，下部有黑色燒烤過之
    痕跡，顯係專供施用安非他命所用之物，為違禁物，是應認本件聲請為正當，爰
    依法裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      五     月     十     七     日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
