【裁判字號】    89,重訴,233
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年重訴字第二三三號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  王全喜      住台北市○○區○○路四段一六九號二至四樓及地下
                              .
                （送達代收人  朱志雄      住台北市○○區○○路四段一六九號
                地下二樓）
    被      告  甲○        住台北縣汐止市○○街二０一巷四五一號
                            身.
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、兩造就本件法律關係所生之訴訟合意以原告總行所在地（台北市○○區○○路四
    段一六九號二至四樓及地下一、二樓）地方法院管轄，有保證書第十條可稽，依
    民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應由該地方法院管轄。玆原告向無管轄
    權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪媛
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     廿四     日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
