【裁判字號】    89,補,52
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度補字第五十二號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○間遷讓房屋等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣萬肆仟捌佰元，折合銀元壹萬壹仟陸佰元，應徵第一審裁判費銀元
壹佰壹拾陸元，折合新臺幣佰肆拾捌元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但
書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定
。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
                                     臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
