【裁判字號】    89,訴,216
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    給付管理費等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一六號
    原      告  國泰民安社區管理委員會
    法定代理人  乙○○
    被      告  北督建設股份有限公司
                          設台北市內湖區○○○路○段一六０號三樓之二
                          應.
    法定代理人  甲○○    住台北市○○區○○路三段八一號五樓
右當事人間請求給付管理費等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾貳萬仟貳佰伍拾伍元及自民國八十九年四月十七日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴及該部分假執行之聲請駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾柒萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明如附件起訴狀影本所載。
  二、陳述：
  （一）如附件起訴狀影本所載。
  （二）有關被告積欠之總額，因其後被告出售兩二棟建物，買受人已代為結清該部
        分之管理費八千二百三十五元，及起訴時少算一個車位所應分攤之部分，故
        經再度核算，應以積欠一百四十二萬三千二百五十五元為當。
   三、證據：提出社區規約、存證信函、欠繳管理費明細表、第三次區分所有權人
       大會會議記錄、管理委員會第一屆第六次會議紀錄、管理委員會第第三屆管
       理委員會三月份第一次會議會議記錄、第三屆區分所有權人大會第三次會議
       會議紀錄、一般管理費年度收繳統計表、建物登記簿謄本各一件（均影本）
       為證。
乙：被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之提出社區規約、存證信函、欠繳管理
    費明細表、第三次區分所有權人大會會議記錄、管理委員會第一屆第六次會議紀
    錄、管理委員會第第三屆管理委員會三月份第一次會議會議記錄、第三屆區分所
    有權人大會第三次會議會議紀錄、一般管理費年度收繳統計表、建物登記簿謄本
    各一件為證，被告則未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採信。
三、從而，原告起訴請求被告應給付一百四十二萬三千二百五十五元及自訴狀繕本送
    達翌日即八十九年四月十七日起至清償日止，依法定利率百分之五計算之利息，
    即屬有據，應予准許。逾此部分，於法不合，應予駁回。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律規定，爰酌定
    相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部份訴之駁回而失所依據，應
    予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十七    日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李玉卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二十    日
~B法院書記官  吳嘉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
