【裁判字號】    89,訴,473
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四七三號
    原      告  台華國際電訊網路股份有限公司
                              .
    法定代理人  李義興      住台北縣汐止市○○○路○段九四號廿二樓Ｃ棟
    原      告  林威仲      住台北縣汐止市○○○路○段九四號廿二樓Ｃ棟
                何建鋒      住台北縣汐止市○○○路○段九四號廿二樓Ｃ棟
    右三人共同
    訴訟代理人  林辰彥律師
    被      告  和昇通運有限公司              設台北縣汐止市○○路○段二九
                              .
    法定代理人  蔡和利      住台北縣汐止市○○路○段二九一巷六號四樓之一
    被      告  甲○○      住.
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告係本於侵權行為之法律關係有所請求而涉訟，侵權行為地為中山高速公
    路南崁交流道下之紅綠燈前。而被告和昇通運有限公司營業所所在地、甲○○之
    住所地分別在台北縣汐止市○○路○段二九一巷六號四樓之一、基隆市○○區○
    ○路二三０巷廿五號底層，依民事訴訟法第十五條第一項、第二十條之規定，自
    應由侵權行為地即臺灣桃園地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係
    違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪媛
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     廿四     日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
