【裁判字號】    88,訴,268
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第二六八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                戊○○
                丁○○
右列被告等因偽證案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第九四八０號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○、戊○○、丁○○證人於執行審判職務之公署審判時，於案情有重要關係之事
項，供前具結，而為虛偽陳述，各處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○、戊○○二人有施用、販賣毒品及吸用安非他命之前科，黃淑華有施用、
    販賣毒品之前科（以上三人之徒刑均未執行完畢，不構成累犯），乙○○、戊○
    ○、丁○○三人均曾向丙○○購買毒品海洛因。（一）、乙○○於本院八十七年
    度訴字第八號丙○○違反肅清煙毒條例案件審理中，經法官於八十七年六月十九
    日告以具結之義務及偽證之處罰，並命其具結後，竟於八十七年六月二十三日就
    是否曾向丙○○購買毒品海洛因之於案情有重要關係之事項，向法院虛偽陳述其
    未向丙○○購買毒品海洛因。嗣乙○○於台灣高等法院八十八年上更（一）字第
    三０號同一案件審理中，經法官於八十八年二月八日告以具結之義務及偽證之處
    罰，並命其具結後，乙○○仍向法院為相同之虛偽陳述。（二）、戊○○、丁○
    ○二人於本院上開案件審理中，經法官於八十七年六月十七日告以具結之義務及
    偽證之處罰，並命彼等具結後，竟就是否曾向丙○○購買毒品海洛因之於案情有
    重要關係之事項，向法院虛偽陳述其未向丙○○買海洛因。嗣戊○○、丁○○二
    人於台灣高等法院上開案件審理中，由台灣高等法院囑託台灣宜蘭地方院法院訊
    問時，經法官於八十八年二月十一日告以具結之義務及偽證之處罰，並命其具結
    後，彼等仍向法院為相同之虛偽陳述。
二、案經丙○○告發由臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○、戊○○、丁○○三人固坦承於右揭時、地向法院供證未向丙○
    ○購買毒品海洛因，惟辯稱：彼等於法院之供證並非虛偽之陳述云云。經查：
  (一)、被告乙○○於本院八十七年度訴字第八號丙○○違反肅清煙毒條例案件審理
        中，經法官於八十七年六月十九日告以具結之義務及偽證之處罰，並命其具
        結後，於八十七年六月二十三日向本院陳述未向丙○○購買毒品海洛因。嗣
        於台灣高等法院八十八年上更（一）字第三０號案件審理中，經法官於八十
        八年二月八日告以具結之義務及偽證之處罰，並命其具結後，被告乙○○仍
        向法院為相同陳述。而被告戊○○、丁○○二人於本院上開案件審理中，經
        法官於八十七年六月十七日告以具結之義務及偽證之處罰，並命彼等具結後
        ，向本院陳述未向丙○○購買毒品海洛因。嗣於台灣高等法院上開案件審理
        中，由台灣高等法院囑託台灣宜蘭地方法院訊問時，經法官於八十八年二月
        十一日告以具結之義務及偽證之處罰，並命其具結後，彼等仍向法院為相同
        陳述之事實，有各該筆錄影本及證人結文影本六紙附卷可稽。
  (二)、觀諸卷附台灣高等法院八十八年上更（二）字第七四八號判決內容，丙○○
        如何販賣海洛因予被告丁○○、戊○○、乙○○三人施用之事實，迭據被告
        丁○○、戊○○、乙○○於該案警訊及偵查時指證不移，並分別由被告丁○
        ○、乙○○指證丙○○之相片及被告戊○○指認丙○○之口卡確認屬實。被
        告丁○○於該案警訊中證稱：「我所施打海洛因係向鳳嬌女性購買價格二千
        元」、「鳳嬌就是警方所提示之人犯照片丙○○」、「我與丙○○買賣時均
        打0000000電話祕書呼叫九八六再約定地點買賣」、於該案偵查中證
        稱：「（八十四年）六月時我開始用（海洛因），我向丙○○買，以二千元
        買一小包，在林女之住處向她買的」（見台灣台北地方法院檢察署八十四年
        偵字第二一五九０號偵查卷第七、十一頁）；被告乙○○於該案警訊中證稱
        ：「八十四年十一月二十三日以電話祕書0000000號呼叫五八二０號
        和綽號鳳嬌者聯絡約在承德路保齡球館見面，以一錢海洛因一萬八千元價格
        向其購買一錢，並指認丙○○之相片」（見台灣士林地方法院檢察署八十五
        年度第一四八四號偵查卷第五頁及同署八十六年度偵字第二六八八號偵查卷
        第二十一頁反面）、於該案偵查中證稱：「．．．向戊○○、甲○○、鳳嬌
        、臭龜買的。．．」，於本院審理該案時證稱：「約買了二、三次，在承德
        路保齡球館買的，約一錢或半錢，一錢一萬八千元，打扣機和其聯絡」（見
        本院八十七年度訴字第八號卷第二二九頁正面）；被告戊○○於該案警訊時
        證稱：「自八十四年十月起至十二月底共向綽號阿嬌購買約十次，每次都是
        五千至一萬，地點都在大龍街二三七號電玩店內」、於該案偵查時證稱：「
        我向阿嬌買海洛因，五千元、一萬元，不夠時就與乙○○一起合買」、「是
        向丙○○買的沒錯，並指認口卡」、「（買海洛因）乙○○有時會一起去」
        （見台灣士林地方法院檢察署八十五年度偵字第一四八四號偵查卷第八十一
        、八十二頁）各等語綦詳。且台灣高等法院審理該案時訊之丙○○：他人是
        否叫你「鳳嬌」？時，丙○○答稱：「是的」（見台灣高等法院八十八年上
        更（二）字第七四八號卷八十八年二月十日訊問筆錄）。又被告丁○○、戊
        ○○、乙○○三人，係分別於不同時間、地點且經不同之警察機關所查獲，
        然其等於該案警訊、偵查中卻一致指稱係向丙○○購買海洛因等語。被告丁
        ○○、戊○○、乙○○三人雖於本院審理該案時均一致翻異前供，改稱並未
        向丙○○購買海洛因。然查，被告丁○○、戊○○、乙○○三人均於台灣高
        等法院審理該案時到庭與丙○○對質結果，均謂認識丙○○，又均自稱與丙
        ○○毫無過節，是其等於警、偵訊之指證，自無可能有誣陷之情。其中被告
        丁○○於該案陳稱其於警訊之所以為上開證言，係因警察告訴其丙○○已判
        處無期徒刑，所以其才為上開證詞云云，然查，被告丁○○於該案警訊時係
        在自由意識狀態下證述，並無利誘之情形，業據證人即承辦之員警陳敏祥於
        該案審理時到庭證述明確，再丙○○雖於該案指稱被告丁○○曾偷伊東西被
        發現，其告知被告丁○○之男友致被告丁○○遭毆打，被告丁○○因對其懷
        恨在心而對其為不實之指述，惟經台灣高等法院囑託宜蘭地方法院訊問被告
        丁○○，被告丁○○僅辯以「（警偵訊所言）不實在，．．．意識不清，警
        察叫我簽字說這樣就可以回家，我就簽了。」、「．．．我當時被警察拘留
        一天，意識不清。」（見台灣高等法院八十八年上更（一）字第三０號卷第
        一一三頁背面第一一四頁），未曾提及有如丙○○所指懷恨情節致於警、偵
        訊為不利丙○○之指證。況被告丁○○於台灣高等法院囑託宜蘭地方法院訊
        問之時，被告丁○○答稱：「（問：警、偵訊有無脅迫？刑求？）沒有。」
        （見台灣高等法院八十八年上更（一）字第三０號卷第一宗第一一四頁），
        是丙○○於該案指被告丁○○係因懷恨致於警、偵訊為不實指證，不足採信
        。另被告乙○○於本院審理該案時翻稱係甲○○告訴伊丙○○已被判無期徒
        刑，沒差這一件，叫伊說是向丙○○買的，惟被告乙○○係先於甲○○（八
        十五年一月二十九日）被查獲而經警訊問（八十五年一月二十六日），則被
        告乙○○於該案警訊時當無受甲○○之教唆而對丙○○為不實指證之可能。
        再被告戊○○於該案所稱警訊筆錄係警察叫其簽的，告訴其如不簽要收押，
        惟經台灣高等法院囑託宜蘭地方法院訊問之時並稱：「．．．偵訊中則無刑
        求脅迫事宜。」，且經台灣高等法院傳訊承辦之員警莊居全到庭證述並無刑
        求或脅迫情形，被告戊○○當時精神狀態還好，是被告戊○○否認其於警、
        偵訊供述之真實，亦不足採。再者，證人甲○○雖於本院審理到庭證稱：伊
        未叫被告乙○○說是向丙○○買的，但伊有對被告乙○○說：「我沒有販賣
        ，不要說我，丙○○有賣，你不說她，為何說我」云云。惟經本院隔離被告
        乙○○與證人甲○○，再詢問證人甲○○係於何時？何地？告訴被告乙○○
        此事時，證人甲○○答稱：「（問：你何時說？何地？）很久，路邊碰到乙
        ○○告訴她」，被告乙○○則答稱：「（問：甲○○何時說？何地？）在打
        官司時，我忘記甲○○在何處告訴我」（見本院八十八年七月九日訊問筆錄
        ）。惟查，被告乙○○係先於證人甲○○（八十五年一月二十九日）被查獲
        而經警訊問（八十五年一月二十六日），有如前述。則證人甲○○焉有可能
        於該案被查獲前即事先教唆乙○○供稱向丙○○購買毒品，而被告乙○○如
        係於該案被查獲後始受證人甲○○囑託，其於該案警訊時為何仍供稱係向丙
        ○○購買毒品，且於該案偵查中被告乙○○除供稱係向鳳嬌購買毒品外，亦
        同時供稱有向甲○○購買毒品。準此，被告丁○○、戊○○、乙○○三人雖
        於本院審理該案時改稱丙○○並未販賣海洛因云云，然卻始終無法詳述於該
        案警、偵訊時為何會如此證言，是被告三人之翻供，顯均係事後故為迴護丙
        ○○之詞。被告三人向法院供證未向丙○○購買毒品海洛因云云，顯係虛偽
        陳述。
  (三)、又被告三人是否曾向丙○○購買毒品海洛因，悠關丙○○販賣毒品之犯行是
        否成立，自屬對該案之案情有重要關係之事項至臻明確。
    綜上所述，被告三人所辯，均不足採。彼等罪證明確，犯行均堪認定。
二、核被告乙○○、戊○○、丁○○三人所為，均係犯刑法第一百六十八條第一項之
    偽證罪。按偽證罪所侵害者為國家社會法益，被告三人於同一刑事案件中數次作
    偽證，其所侵害之法益僅有一個，僅負一偽證罪責。爰審酌被告三人犯罪之動機
    、目的、手段及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百六十八條第一項
，判決如主文。
本案經檢察官李學到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十七    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
