【裁判字號】    89,簡,451
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四五一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（八十九年度偵字第三四八一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作規定，處罰金新臺
幣萬元，如易服勞役以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，臺灣地區
  與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二
  項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中        華        民        國    八十九    年    五    月   十七     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國    八十九    年    五    月   二十三   日
附錄本案論罪科刑法條。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項：
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
