【裁判字號】    89,簡,302
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    頂替
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第三二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因頂替案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第六三四六號
) ，本院判決如左：
        主  文
甲○○意圖使犯人隱避而頂替，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，補述：被告甲
    ○○辯稱：係為求保險能獲理賠才改稱係其所駕駛云云，惟查，本案車禍被害人
    乙○○業於八十八年四月十六日向臺北縣警察局汐止分局社后派出所員警提出傷
    害及毀損告訴，故承辦員警始另通知被告到場製作筆錄等情，業據證人即現場處
    理員警蘇賢俊於偵查中結證無訛，復經乙○○於警訊及偵查中供陳屬實在卷可按
    ，況於林文雄肇事當時，被告同在現場並與林文雄共乘肇事車輛，此亦據被告自
    承在卷，則被告於同年月十七日前往臺北縣警察局汐止分局社后派出所製作筆錄
    時，明知林文雄為犯罪嫌疑人，竟仍頂替林文雄自稱肇事，是有使犯罪嫌疑人林
    文雄隱避而頂替之犯意甚明，所辯不足採取，本件事證明確，應予依法論科。
二、刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、刑法第一
    百六十四條第二項、第一項、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，判決如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      五      月    十七  日
                              臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                  法  官  蕭錫証
右正本證明與原本無異。
                                  書記官
中      華      民      國      八十九      年      五      月          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
