【裁判字號】    89,簡,446
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四四六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第三００
一號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，緩刑貳年。
扣案之台支支票影本貳件（票號ＢＥ0000000號、ＵＣ0000000號）沒
收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有（一）被告於警訊及偵查中之自白（二）被害人乙○○之指訴
   （三）證人王威明於偵查中之證言（四）台支支票影本二件可證，事證明確被告
    犯行應堪認定。
三、扣案之台支支票影本二件為被告所有，供犯罪所用之物，業據其供陳在卷，應依
    法宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第七十四條第一款、第三十八條第一項
    第二款，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九     年    五      月    十七     日
                              臺灣士林地方法院刑事第  庭
                                  法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
                                  書記官 陳  瑞  香
中      華      民      國      八十九     年    五      月   二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
