【裁判字號】    89,簡,196
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一九六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十八年度偵字第
一一○六三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為一人，科罰金新臺
幣萬元，如易服勞役，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除就犯罪事實茲補充：甲○○聘僱原由紀
    林阿款申請許可，嗣於民國八十八年四月十七日經行政院勞工委員會撤銷聘僱許
    可之菲律賓籍勞工；就證據部分茲補充：並有該委員會八十九年五月八日台八十
    九勞職外字第○二一六七九九號函附卷可憑外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。又本件被告所聘僱之菲籍勞工其工作許可已遭主管機關撤銷，業如
    前述，核被告所為係違反就業服務法第五十三條第一款聘僱許可失效之外國人，
    其聘僱人數為一人，應依同法第五十八條第一項前段論處，聲請處刑書認係違反
    同法第五十三條第三款之規定，應係誤載，併此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，就業服務法第五
    十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，以簡易判決處刑如
    主文。
中      華      民      國      八十九      年    五      月    十七    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                      書記官  黃  秀  雲
中      華      民      國      八十九      年    五      月    二十    日
就業服務法五十八條第一項：
  違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六
  月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二
  人以上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
