【裁判字號】    89,賠,8
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事決定書                              八十九年度賠字第八
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因恐嚇取財等案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於無罪判決確定前受羈押伍拾肆日，准予賠償新台幣壹拾陸萬貳仟元。
    理  由
一、聲請人甲○○前因本院八十六年度易字第三九八號恐嚇取財等案件，於民國八十
    六年十月十三日經審判長諭令羈押，至同年十二月五日始另裁定准予具保停止羈
    押。嗣經本院於八十七年十二月三十一日判決無罪，之後確定，此有卷附之刑事
    判決影本可資佐證，且經本院調卷核閱屬實。
二、茲據聲請人以其於無罪判決確定前曾受羈押，聲請冤獄賠償，本院審核原卷：於
    八十六年十月十三日審判長以被告犯罪嫌疑重大，且有逃亡或事實足認為有逃亡
    之虞，而依修正前刑事訴訟法第七十六條第二款事由諭令收押。經查聲請人於本
    件受羈押前，在監執行另案，有本院八十六年九月十日士院仁刑義八六易三九八
    字第二四五○○號函附於上開八十六年度易字第三九八號卷內可稽，聲請人就檢
    察官所認定上揭羈押理由，難認有何過失或故意，即聲請人並未有故意或重大過
    失之行為致受羈押之執行。此外，查無其他冤獄賠償法第二條各款所列不得請求
    賠償之情形，且本件無罪判決於八十八年二月一日確定，聲請人於八十九年二月
    十日提出聲請，未逾二年之法定聲請賠償期間，因此，本件聲請應予准許。本件
    羈押始日為八十六年十月十三日，羈押末日為同年十二月五日。因此，本件總羈
    押日數應為：五十四天。聲請人聲請五十四天之賠償，應予准許。爰審酌聲請人
    之身分（本件羈押前，聲請人在監執行另案，另案執行前，聲請人為水泥工）、
    地位及職業等一切情狀，認每日以賠償新台幣（下同）三千元為適當，共計准予
    賠償十六萬二千元。至聲請人請求賠償每日三千元以上五千元以下，其每日超過
    三千元部分，尚難准許。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二
    項，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十七    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                                法  官 趙  文  卿
右正本證明與原本無異
如不服本決定應於送達後二十日內向本院提出覆議聲請狀
                                                書記官 吳  雅  菁
中      華      民      國      八十九      年      五    月   二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
