【裁判字號】    89,簡上,68
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第六十八號
            上  訴  人  甲○○.
                        彭瑞利企業股份有限公司
            右一人            .
            法定代理人  乙○○      住台北市○○區○○路一００巷三號地下樓
右上訴人與被上訴人元大證券股份有限公司間返還房屋事件，上訴人對於本院內湖簡
易庭八十九年一月十八日所為之第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴人應於收受本裁定之翌日起七日內，以司法狀紙載明：一、上訴人及被上訴人（
並其住所或居所），二、第一審判決及對於該判決上訴之陳述，三、對於第一審判決
不服之程度及應如何廢棄或變更之聲明（即上訴之聲明），並依被上訴人人數附具繕
本送至本院，逾期未為補正，即駁回其上訴。
    理      由
一、按提起上訴，應以上訴狀表明下列各款事項，提出於原第一審法院為之：一、當
    事人及法定代理人（即上訴人及被上訴人，並其住所或居所），二、第一審判決
    及對於該判決上訴之陳述，三、對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變
    更之聲明（即上訴之聲明），民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
    十一條第一項定有明文。又上訴不合程式者，第二審法院應以裁定駁回之，但其
    情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第四百三十六條之一第
    三項、第四百四十四條第一項亦定有明文。
二、本件上訴人對於本院內湖簡易庭八十九年一月十八日所為之第一審判決提起上訴
    ，雖曾提出書狀，惟未依民事訴訟法第四百四十一條第一項規定之程式記載應記
    載之事項（未載明上訴之聲明、理由），原審又未命其補正，爰依首揭規定，限
    期命上訴人補正，如逾期未為補正，即駁回其上訴。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條第一項但書，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  俞慧君
~B法      官  李玉卿
~B法      官  王俊雄
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
~B法院書記官  李育東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
