【裁判字號】    89,交簡,111
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第一一一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  畢禹皓
右列被告因業務過失致死案件（八十八年度交易字第三○四號），經檢察官提起公訴
（八十八年度偵字第一○七七三號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左
：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，並補充犯
    罪事實、證據及應適用之法條如左：
  （一）犯罪事實：甲○○於肇事當時，正駕駛小客車在內線車道路口處等候，準備
        迴轉，惟未依規定顯示左轉方向燈，適葉正安騎乘機車，亦疏未注意上開路
        段係未劃分快慢車道之道路，而未依規定靠右行駛，且疏未注意車前狀況，
        致葉正安騎乘之機車車頭撞及甲○○之汽車左前葉子板，甲○○於肇事後即
        向警方自首駕車撞及被害人而接受裁判。
  （二）證據：訊據被告甲○○對於檢察官起訴之犯罪事實坦承不諱，核與起訴書所
        載之其他證據相符，被告自白顯與事實一致，事證明確，應依法論科。
  （三）應適用之法條：被告於肇事後即請同車友人以行動電話報警，且在警方到達
        現場，尚未發覺何人肇事時，被告即承認為肇事人，告知事發經過，係對於
        未發覺之罪自首而受裁判，有台北市政府警察局南港分局八十八年十月十七
        日自首報告表一張在卷可參，應依自首規定減輕其刑。
二、被告於本院訊問時，具體求處有期徒刑六月，緩刑。爰審酌被告素行良好，其因
    一時駕駛疏失，致觸犯本案犯行，犯罪後坦承犯行，並與被害人家屬以新臺幣一
    百六十萬元達成和解，有和解書影本一張復卷可稽，爰於被告求刑範圍內量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，其因一時疏失，偶罹
    刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，並與被害人家屬達成和解，經此罪刑之宣告
    ，當能知所警惕而無再犯之虞，本院因認以暫不執行其刑為適當，爰併予宣告緩
    刑二年，以啟自新，並觀後效。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定
    ，被告對於本件判決不得上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項
，第四百五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第四
十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判
決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九      年      五     月    十七   日
                                  臺灣士林地方法院
                                      法  官  趙文卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官 吳雅菁
中      華      民      國      八十九      年      五     月   二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
