【裁判字號】    89,重訴,337
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三三七號
    原      告  保證責任台中市第六信用合作社
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰壹拾壹萬伍仟佰壹拾伍元，及自民國八十八年十月
九日起至清償日止，按年息百分之八、五五計算之利息，並自民國八十八年十一月十
日至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部
分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣佰萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十六年九月九日向原
      告借用新台幣（下同）壹仟萬元，清償日期為九十九年九月九日，約定利息依
      年息百分之九、五計算按月計付，其後調整為依年息八、五五按月計付，並約
      定以每個月為一期，如一次未按期攤還本息時，借款人及連帶保證人均喪失分
      期攤還之權利，本借款為全部到期，喪失一切期限利益，遲延利息除按上項利
      率計算外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
      按上開利率百分之二十計付違約金。前開借款因被告等未依約履行清償，經催
      告無效，爰依消費借貸及保證關係，提起本件之訴。
  三、證據：提出借據、放出檔明細查詢表、存證信函等件為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放出檔明細查詢表及存證信函各一紙為
    證，核屬相符，自堪信為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連
    帶主文所示之金額、利息及違約金為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王  銘
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
