【裁判字號】    88,易,3854
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十八年度易字第三八五四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，業經辯論終結，茲查本案尚
有應行調查之處，爰命再開辯論，並定於民國八十九年五月三十一日上午九時五十分
，在本院第二法庭審理，特此裁定。
中      華      民      國      八十九  年      五      月     十七     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                   書記官
中    華    民    國      八十九      年       五      月     十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
