【裁判字號】    89,訴,508
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第五八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  黃錫卿
    被      告  甲○○
    選任辯護人  袁烈輝
右列被告等因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○均自民國捌拾玖年伍月拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告二人均因殺人未遂案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款
、第三款之情形而有羈押必要，於民國八十九年二月十七日執行羈押，茲本院以前項
原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自八十九年五月十七日起延長羈押二月，除
於八十九年五月一日訊問後，當庭宣示外，並依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定
如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月      十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    五    月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
