【裁判字號】    89,聲,2429
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二四二九號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右聲請人聲請沒入保証金（八十九年度執聲沒字第一五七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣拾萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因犯槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經台灣台中地方法院檢察署檢察
    官指定繳納保證金新臺幣  十萬元後得予停止羈押，由具保人繳納現金後，已將
    被告停止羈押。
二、茲以該被告於執行中逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    五      月      十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官    吳  幸  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九    年    五      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
