【裁判字號】    89,訴,1036
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一三六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽證案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，（八十九年度偵字第二一八○三
號）經本院台中簡易庭簽請改依普通程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理   由
一、本件公訴意旨以：被告甲○○於八十八年六月間經人介紹認識熊惠玉，二人在交
    往期間，甲○○至熊惠玉住處時，曾與熊惠玉之母親丙○○聊天時，得知丙○○
    因買賣不動產與人爭訟，而由本署檢察官乙○○偵辦，甲○○明知不認識乙○○
    檢察官，且未至本署找乙○○檢察官，竟為了討好丙○○，而向丙○○表示曾至
    本署找乙○○檢察官問案情，乙○○檢察官說她與被告有親戚關係，希望能和解
    ，致丙○○懷疑乙○○檢察官偵辦案件不公正，依法應自行迴避而不自行迴避，
    於八十八年九月九日具狀依刑事訴訟法第十八條第一款、第十七條第二款、第二
    十六條之規定向本署聲請檢察官迴避，本署分八十八年度聲字第二五九八號案件
    由本股承辦，於八十八年九月二十八日偵查中，甲○○供述：﹁曾至本署找乙○
    ○檢察官問案情，乙○○檢察官說她與被告有親戚關係，希望能和解。﹂等語後
    具結，而為虛偽陳述，因認被告甲○○有犯刑法第一百六十八條之偽證罪等語。
二、按不能證明被告犯罪或其行為不罰者，法院應為被告無罪之判決，刑事訴訟法第
    三百零一條第一項定有明文。本件訊據被告甲○○對於前揭事實固不否認，且核
    與丙○○、熊惠玉、丁○○三人於偵審中指陳情節相符，並有和信電訊股份有限
    公司風險管理室郵寄資料在卷可資佐證，被告有為前揭行為事實應可認定。惟按
    刑法第一百六十八條之偽證罪，以於執行審判之公署審判時，或於檢察官偵查時
    證人於案情有重要關係之事項，供前或供後具結而為虛偽陳述者，為其構成要件
    ，而聲請法官或檢察官迴避案件並非刑事訴訟法所定之實體審判程序，本件被告
    既係於聲請檢察官迴避事件中為證言，其證言雖與事實不符，亦僅為承辦檢察官
    是否應行迴避之問題，而檢察官之迴避更換，於另案丙○○因買賣不動產有所紛
    爭而告訴被告簡永吉、簡松洲二人共同詐欺之偵辦重要關係事項、事實，尚未有
    直接必然之關係，並使檢察官或法官有陷於偵查或審判錯誤之危險，本件公訴人
    起訴被告之行為事實，與刑法偽證罪之構成要件，尚有不合，依首開說明，自應
    為被告無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
                                        法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提上訴狀 (須附繕本)，上訴於台灣高等法
院台中分院。
                                        書記官
中     華      民      國   八十九     年       五      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
