【裁判字號】    89,聲,2437
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                       八十九年度聲字第二四三七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主    文
甲○○因竊盜罪所處有期徒刑肆月；又因施用第一級毒品，處有期徒刑拾月；又因施
用毒品，處有期徒刑伍月；又因收受贓物罪，處有期徒刑參月；又因偽造文書罪，處
有期徒刑貳月；又因槍砲彈藥刀械管制條例，處有期徒刑貳年。應執行有期徒刑貳年
捌月。
    理    由
甲○○因竊盜等罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官
聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法
第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    五    月    十七    日
                                    台灣台中地方法院刑事第三庭
                                          法  官    陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中        華        民        國    八十九    年    五    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
