【裁判字號】    89,易,594
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五九四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第四五八號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月，緩刑肆年。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十八年十二月十八日二十二時
    許，在台中市○○路附近之不詳地點，竊取甲○○所有（前於八十八年十二月二
    日十八時許，在台中市○○路八一號前遭人竊取後停放於台中市○○路附近）之
    ＴＷＦ─九八一號輕型機車一部，得手後因該部機車輪胎漏氣並且欠缺鑰匙，乙
    ○○即將機車牽往不知情之吳伯所經營之正新機車行更換輪胎，並且打造機車
    鑰匙一支，以便啟動機車。嗣於八十九年一月一日二十時許，乙○○騎乘前開機
    車行經台中市○○路與日興街口時，為警當場查獲，並扣得機車鑰匙一支。
二、案經台中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑。
    理  由
一、訊據被告對於右揭犯行坦承不諱，核與被害人甲○○指訴之情節相符，並有機車
    失竊資料查詢表、照片、鑰匙在卷可稽，並經證人吳伯樑於警訊中證述屬實。事
    證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。爰審酌被告並無重大犯罪前科
    （前因傷害案件經本院判處拘役二十日），嗣於偵、審中均能坦承犯行，所生危
    害亦屬輕微，頗有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑。被告前未曾受過有期
    徒刑以上刑之宣告，此有卷附前科資料查註紀錄表一紙在卷可證，其因一時失慮
    致罹刑章，經此科刑之教訓，當知所警惕而無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告
    以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑四年，以啟自新。扣案之機車鑰匙一支，係被
    告竊盜得手後自行打造，非供犯罪所用之物，不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
                                          臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                                  法  官  張  升  星
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台
中分院（須附繕本）。
                                                  書記官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十七      日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
