【裁判字號】    89,自緝,243
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度自緝字第二四三號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴（即原案號七十三年度自字第六八八號）及
檢察官移送併辦（七十三年度偵字第九五八四號），本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載。
二、按刑事訴訟法業於八十九年二月九日經總統公布修正條文，並於同年月十一日生
    效，其修正後第三百二十三條第一項規定，同一案件經檢察官依第二百二十八條
    規定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自
    訴者，不在此限；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，並得不經言
    詞辯論為之，同法第三百三十四條、第三百零七條定有明文。另刑事訴訟法施行
    法第二條規定修正刑事訴訟法施行前，已經開始偵查或審判之案件，除有特別規
    定外，其以後之訴訟程序，應依修正刑事訴訟法終結之；第五條規定刑事訴訟法
    簡易程序修正施行前已繫屬於各級法院之簡易程序案件，仍依施行前之法定程序
    處理之；第六條規定修正刑事訴訟法施行前，已繫屬於各級法院之附帶民事訴訟
    ，仍應依施行前之法定程序終結之。足見我國有關刑事訴訟法修正公布後之法律
    適用，係採程序從新之原則，僅於簡易程序及附帶民事訴訟有從舊之特別規定；
    從而刑事訴訟法第三百二十三條第一項規定既經修正公布，即應適用修正後之規
    定，合先敘明。
三、經查，本件自訴人於七十三年十一月十九日具狀向本院提起自訴之前，已就本案
    之同一事實於七十三年十一月七日向臺灣臺中地方法院檢察署檢察官提出告訴，
    而經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條第一項規定開始偵查（七十三年度偵字
    第九五八四號），有檢察官併辦之七十三年度偵字第九五八四號偵查卷可參，而
    自訴人提起自訴所訴之罪為詐欺罪，又非屬告訴乃論之罪，從而依前揭法律規定
    及說明，其自訴人提起自訴前，同一案件既經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八
    條規定開始偵查，即不得再行自訴，爰不經言詞辯論，逕予諭知不受理之判決。
四、本案既經本院為不受理之判決，檢察官併辦部分（七十三年度偵字第九五八四號
    ）自應退由檢察官另依法處理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百三十四條、修正
後刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十七    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  卓  進  仕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
