【裁判字號】    89,訴,541
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第五四一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○即陳雅.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參拾萬伍仟元，其中貳拾萬元自民國八十八年六月十六日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息；其中如附表一所示之本票面額各自到期日翌
日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔五分之二，餘由被告負擔。
本判決關於主文第一項所示之如附表一本票金額得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明︰被告應給付原告新台幣（下同）五十萬五千元，其中二十萬元自民國八十
    八年六月十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；其中如附表一所示
    之本票面額各自到期日翌日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
二、陳述：
(一)爰被告於八十八年五月一日向原告借款二十萬元整，並簽發借據予原告收執，約
    定債務人應於八十八年六月十五日清償借款，如任何一期遲延給付、拒絕給付，
    則視同全部到期，被告須另給付違約金共二十五萬元整，惟屆期經迭次催索，債
    務人仍分文未償。
(二)另被告於八十五年五月九日向於告借款五萬五千元，簽發本票五紙（詳如附表一
    ），以為借款憑證，然屆期經聲請人履次催討，亦不獲置理。綜上，合計前開借
    款及違約金，債務人應給付聲請人五十萬五千元，為此請求聲明所示之事項。
三、證據：提出借據影本、如附表一所本票影本五紙及另外之本票影本四紙。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴法第三百八十六條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一紙、如附表一所示之本票影本五紙
    及另外本票影本四紙附卷為證，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述，堪認原告之主張為真實。
三、從而依據兩造間之法律關係述如后：
(一)就消費借貸契約部份：
    原告依消費借貸契約請求被告給付借款新台幣二十萬元，並自八十八年六月十六
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
(二)就兩造消費借貸契約間所約定之違約金部份：
    按當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，而違約金額除當事人另
    有訂定外，視為因不履行而生之損害之賠償總額，其約定如債務人不於適當時期
    或不依適當方法履行債務時，即須支付違約金者，債權人除得請求履行債務外，
    違約金適為因不於適當時期或不依適當方法履行債務所生損害之賠償總額，民法
    第二百五十條定有明文，是原告與被告間約定被告向原告借取現金二十萬元，於
    八十八年六月十五日陸續償還，原告如任何一期遲延給付，視為全部到期，被告
    應付原告違約金二十五萬元，參照上開規定，被告既屆清償期未給付原告二十萬
    元借款金額，即生給付遲延之情形，自應負給付違約金之義務。然按當事人間約
    定契約不履行之違約金過高者，法院固得依民法第二百五十二條，以職權減至相
    當之數額，而法院審認違約金是否相當，仍須依一般客觀事實，社會經濟狀況及
    當事人所受損害情形，以為酌定標準，此有最高法院四十九年度台上字第八０七
    號判例可參，另約定之違約金是否過高，亦應就債務人若能履行債務時，債權人
    可得享受之一切利益為衡量標準，最高法院五十一年度台上第一九號亦判例可循
    ，是本院參酌本件兩造間之借款金額為二十萬元，其違約金額竟高達二十五萬元
    ，而以本件給付之種類為金錢債務、被告之借款時間為八十八年五月一日、應還
    款之時間為同年六月十五日、被告遲延至今仍未超過一年，及民法第二百零五條
    規定約定利率，超過週年百分之二十者，債權人對於超過部份利息，無請求權之
    規定等相關事項，再衡諸一般客觀事實、社會經濟狀況及當事人所受損害情形，
    及債務人若能履行債務時，債權人可得享受之一切利益，因認雙方違約金約定顯
    然過高，而應予酌減為五萬元為妥，是本件就原告此部份之請求，於五萬元部份
    為有理由，其餘關於違約金之請求，為無理由，應予駁回。
(三)就本票法律關係部份：
    原告本於票據法律關係行使追索權，請求被告分別給付如附表一票款金額（共計
    五萬五千元）及附表一所載之各筆款項及表內所載之各付款提示日起均至清償日
    止，按年息百分之六計算之利息，為有理由，應予准許。而就此部份係命清償票
    據上債務之判決，爰依職權宣告假執行，附此敘明。
據上論斷：原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第
一項前段、第七十九條但書、第三百八十九條第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十七      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
                                            法  官  許  石  慶
附表一：
┌──┬──────┬─────┬─────┬──────┬──────┐
│編號│本票票據號碼│發  票  日│到  期  日│面額(新臺幣)│ 發  票  人 │
├──┼──────┼─────┼─────┼──────┼──────┤
│一、│０５５９０１│八十五年五│八十五年六│壹萬元      │陳雅安      │
│    │            │月九日    │月二十日  │            │            │
├──┼──────┼─────┼─────┼──────┼──────┤
│二、│０５５９０２│同右      │八十五年七│同右        │同右        │
│    │            │          │月二十日  │            │            │
├──┼──────┼─────┼─────┼──────┼──────┤
│三、│０５５９０３│同右      │八十五年八│同右        │同右        │
│    │            │          │月二十日  │            │            │
├──┼──────┼─────┼─────┼──────┼──────┤
│四、│０５５９０４│同右      │八十五年九│同右        │同右        │
│    │            │          │月二十日  │            │            │
├──┼──────┼─────┼─────┼──────┼──────┤
│五、│０９６６３０│八十五年五│八十八年五│壹萬伍仟元  │乙○○      │
│    │            │月二十五日│月二十八日│            │            │
├──┴──────┴─────┴─────┴──────┴──────┤
│小計：五萬五千元                                                      │
└───────────────────────────────────┘
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
