【裁判字號】    89,訴,884
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第八八四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因常業重利案件，經檢察官提起公訴，（八十九年度偵字第七五號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。經查本件被告甲○○業於民國八
    十九年四月二十四日死亡，有台中縣龍井鄉戶政事務所八十九年五月二日中縣龍
    戶字第一三七四號答覆表附戶籍謄本可稽。依照上開說明，爰諭知不受理之判決
    ，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十七    日
                                        法  官  鍾堯航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
