【裁判字號】    89,聲,1858
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一八五八號
    聲明人即受刑人  甲○○
右列聲明人因賭博案件，對於台灣台中地方法院檢察署檢察官之執行，聲明異議（八
十九年度執字第一四五四號），本院裁定如左：
    主  文
異議之聲明駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：查台灣台中地方法院檢察署八十九年度執字第一四四五
    號受刑人執行案件，受刑人曾於八十九年三月二十一日以患有重病，目前住在佑
    仁醫院之診斷書，上載受刑人「急性氣管炎、胸痛」於八十九年三月二十一日住
    進佑仁醫院治療中，顯然非輕，而主治醫師亦囑要住院治療，需要靠醫院之儀器
    、看護、藥品等、才能治療，而目前監獄內並無該設備，如率然將受刑人發監執
    行，恐因照顧不週而導致生命垂危，則與保障人權之本旨有違，而台灣台中地方
    法院檢察署檢察官對受刑人之聲請停止執行，均未為任何調查，遽予駁回，為此
    依刑事訴訟法第四百八十四條之規定，提出本件聲明異議等語。
二、按裁判確定後，除有(1)、心神喪失。(2)、懷胎五月以上。(3)、生產未滿二月者。
    (4)、現罹疾病，恐因執行而不能保住生命者。得停止執行外，並不得任意停止刑
    罰之執行，刑事訴訟法第四百六十七條定有明文。查本件受刑人以現罹疾病，恐
    因執行而不能保住生命為由，聲請於痊癒或該事故消滅前，停止執行。惟查本件
    經本院調取台灣台中地方法院檢察署八十九年度執字第一四五四號執行案卷，經
    查執行檢察官係通知受刑人於八十九年三月十日亦到案執行，因聲明人未到案執
    行，即依法令警拘提到案，現尚待拘提受刑人到案執行中，聲明人既未到案執行
    ，而核聲明人所述其係患「急性氣管炎、胸痛」疾病，且聲明人於八十九年五月
    十日到院陳明，其現在已出院，在接受門診治療中，核其病況應尚非屬危急，聲
    明人所患之上開疾病，監獄醫療設備是否不能治療，自有待監獄診療單位診視，
    不能僅因受刑人在外之聲明，或以監獄外之醫療院所出具診斷證明書，即可為據
    ，聲明人執此對台灣台中地方法院檢察署八十九年度執字第一四五四號檢察官之
    執行，聲明異議，並請准予停止執行，於法尚有未合，應予駁回。
三、據上論斷、應依刑事訴訟法第四百八十六條裁定如主文。
中      華      民      國      八十  九    年    五    月    十七      日
                                    法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十  九    年    五    月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
