【裁判字號】    89,易緝,241
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第二四一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十四年度偵字第六七八八號、七十四年
度偵字第七一五七號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯為之，刑事訴訟法第三百
    零二條第二款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查被告所犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪，其最重本刑為有期徒刑五年，
    依刑法第八十條第二款規定，其追訴權期間為十年，核其行為時迄今已逾十四年
    又九月，而扣除自實施偵查日迄通緝發布日共五月又九日之時效不進行期間，再
    依同法第八十三條第一項、第三項規定，因被告逃亡審判程序不能開始或繼續而
    停止進行，應扣除上項追訴期間四分之一為二年六月之法定停止期間後，亦已逾
    期，其時效業經完成。依照前開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十七    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  卓  進  仕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
