【裁判字號】    89,聲,2397
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二三九七號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第九一三
號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因三包（合計淨重０‧三八公克，包裝重０‧三八公克）沒收
銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中市警察局第一分局於民國八十七年十月十一日，以中分
    一刑字第一０六一四號移送之第一級毒品海洛因三包（淨重０‧三八公克，包裝
    重０‧三八公克），係八十七年十月十一日零時三十分許，被告甲○○在台中市
    ○○路與興中街口為該分局所查獲。而被告甲○○所犯毒品危害防制條例案件，
    業經台灣台中地方法院檢察署以八十九年度戒毒偵字第二六一號為不起訴處分，
    扣案之上述第一級毒品海洛因係違禁物，應依法聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段亦有明定。查本件扣案之海洛因三包（淨重０‧三八公克，包裝重０‧三八
    公克），屬於毒品危害防制條例第二條規定之第一級毒品，為違禁物，依同條例
    第十八條第一項前段規定，不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，依首揭之說明，應
    認本件聲請為正當，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十七    日
                               台灣台中地方法院刑事第六庭
                                   法  官   鍾堯航
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
