【裁判字號】    89,易,1328
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三二八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二九三九號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○、甲○○共同以賭博為常業，丙○○處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折
算壹日；甲○○處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。甲○○緩刑貳年
。電動賭博機具捌台、賭資新台幣玖仟玖佰伍拾元均沒收。
乙○○在公眾得出人之場所賭博財物，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。電動賭博機具捌台、賭資新台幣玖仟玖佰伍拾元均沒收。
    事  實
一、丙○○自民國︵以下同︶八十九年二月一日起，在台中市○○街六十五號其所經
    營之滿客茶坊內之公眾得出入之場所，擺設電動賭博機具八台，並僱用與其有犯
    意聯絡之甲○○擔任洗分、兌換現金，與不特定之人賭博財物，並以之為常業，
    參與賭博之人，以每新台幣（下同）一百元兌換代幣十枚，每次投入代幣一枚，
    如押中則可得十倍之彩金，如未押中代幣即被賭博機具吃掉，以此方式賭博財物
    ，嗣於同年二月九日十五時五十分許，適有乙○○在該處賭博時，經警當場查獲
    ，並扣得電動賭博機具八台及機具內之賭資九千九百五十元。
二、案經台中市警察局第一分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○、甲○○、乙○○等人對於前揭犯罪事實均坦承不諱，並有扣案
    之上開電動賭博機具及賭資可稽，本件事證明確，被告犯行，堪予認定。
二、核被告乙○○上開所為係犯有刑法第二百六十六條第一項前段之罪；被告丙○○
    在其經營之場地擺設為數不少之電動賭博機具，被告甲○○受僱擔任洗分、兌換
    現金工作，而共同與不特定之人賭博財物，均顯然以之為常業，核二人所為均係
    犯有同法第二百六十七條之常業賭博罪。被告丙○○、甲○○二人就前開犯行有
    犯意之聯絡，行為之分擔，均為共同正犯。爰審酌被告丙○○經營電動賭博機具
    為業，獲利非少，被告甲○○僅為受僱人等及其等之犯罪動機、目的、手段，犯
    罪所生之危害、犯罪後均坦承不諱態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之
    刑，被告丙○○、甲○○二人所處有期徒刑部分並諭知易科罰金之折算標準，被
    告乙○○所處罰金部分並諭知易服勞役之折算標準。末查被告甲○○前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有本院刑事被告前科紀錄表在卷可按，被告甲○○並坦承
    犯行，且係涉世未深，謀職不易，致觸本罪，其經此教訓，當知警惕而無再犯之
    虞，本院綜核各情，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑，以啟自
    新。扣案之電動賭博機具八台、賭資九仟九佰五十元，係當場賭博之器械及在櫃
    台之財物均應依刑法第二百六十六條第二項之規定，予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百六
十七條、二百六十六條第一項前段、第二項、第四十一條，第七十四條第一款、第四
十二條第二項，罰金罰鍰提高標準第一項前段、第二條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十七    日
                                        法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中     華      民      國    八十九     年      五      月      十七    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百六十六條第一項前段：在公共場所或公眾得出入之場所賭博者，處一千元
以下罰金。
刑法第二百六十六條第二項：當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬
於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十七條：以賭博為常業者，處二年以下有期徒，得併科一千元以下罰金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
