【裁判字號】    89,訴,864
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第八六四號
  原告                    華南商業銀行股份有限公司
  法定代理人              丙○.
  訴訟代理人              乙○.
  被告                    亞特工藝股份有限公司
                              .
  兼右一被告法定代理人    庚○.
  被告                    甲○.
                              .
                          己○○    住台北市○○區○○路一九九巷三二號四樓
                          戊○.
  右二被告共同訴訟代理人  庚○.
  被告                    丁○.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰陸拾貳萬元，及附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告亞特工藝股份有限公司（下稱亞特公司）以被告庚○○、甲○○、
      己○○、丁○○為連帶保證人，於民國八十八年八月十八日向原告借款二筆合
      計新台幣（下同）佰陸拾貳萬元，約定借款期間自民國八十八年八月十八日
      起至八十九年二月十八日止，到期即將借款本息一次付清，利息自借款日起按
      年利率百分之九、三五按月計付，如原告利率調整時，自調整之日起改按原告
      所訂之基本放款利率加碼年率百分之一、五後之利率計付利息。逾期違約金凡
      逾期在六個月以內者，另按前項利率百分之十計付，逾期超過六個月者，另按
      前項利率百分之二十計付。被告戊○○○於八十五年三月十九日出具保證書，
      連帶保證被告亞特公司對原告現在（包括過去所負現在尚未清償）及將來所負
      之借款、票款、保證等一切債務以本金三千萬元為限額及其利息、遲延利息、
      違約金。惟被告等未依約按期清償，雖經催討迄未償還，為此提起本件之訴。
  三、證據：提出借據二件、保證書一件及授信約定書四件為證。
乙、被告亞特公司、庚○○、己○○、戊○○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
  二、陳述：對於原告之主張無爭執。
丙、被告甲○○、丁○○未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、保證書及授信約定書為證，核屬相符，
    自堪信為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付主文所示
    之金額、利息及違約金為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王  銘
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
