【裁判字號】    89,易緝,321
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第三二一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三一九八號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○共同意圖為自己不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物，處有
期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年二月三日與羅柏青、乙○○等三人，相偕至台中市○○路
    六十五之二號東京姑娘ＫＴＶ消費時，因羅柏青 (業已審結)意圖為自已不法之
    所有，於同日零時三十分許，在該ＫＴＶ包廂內，竊取乙○○所有放在沙發上之
    皮夾一只（內有身分證、軍人身分證、汽車駕駛執照、機車駕駛執照、三軍醫院
    掛號證、慶豐銀行信用卡、華僑銀行信用卡、郵局提款卡各乙枚），得手後與甲
    ○○共同意圖為自己不法之所有，羅柏青將皮夾內之郵局提款卡取出交付甲○○
    前往詐領存款，甲○○以冒用密碼方式，於同日零時四十分許，在台灣土地銀行
    北台中分行所有自動付款設備之自動提款機內，接續五次，詐領得乙○○所有存
    在郵局0000000  0000000號帳戶內之存款新台幣（下同）九萬四
    千元，甲○○將其中四萬四千元交給羅柏青，餘款留供己用。乙○○隨即發覺皮
    夾被竊，經調得前開銀行提款機錄影帶，始發現係甲○○所詐領而報警，嗣於八
    十九年二月十六日二十一時許，經警循線查獲。
二、案經乙○○訴由台中市警察局第二分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對於右開時、地以羅柏青竊取之乙○○郵局提款卡冒用密碼由
    土地銀行北台中分行提款機內取得九萬四千元之事實，於警訊及本院審理時，坦
    承不諱，核與告訴人之指訴情節相符，復有贓物認領保管單乙紙、相片乙張、錄
    影帶乙捲附卷足稽。同案共犯羅柏青雖於警訊、偵查及本院前案審理中供稱，乙
    ○○並不知上開提款卡係其偷自乙○○處云云。然查，羅柏青於偵查中，供稱被
    告知該郵局金融卡係伊所偷 (偵卷第三十一頁反面)，被告於警訊中亦供稱，其
    「自提款機上提領九萬四千元，因知係羅柏青所竊取之金融卡，所以只將四萬四
    千元交給羅柏青，而自己留五萬元」 (偵卷第十頁反面)，羅柏青於本院審理中
    供稱，被告並不知該提款卡係伊所偷，核屬事後迴護之詞，要無足採。事證明確
    ，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十九條之二第一項之利用自動付款設備詐
    財罪。羅柏青與甲○○間，就利用自動付款設備詐財部分之犯行，有犯意聯絡及
    行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告之素行良好、以他人提款卡詐財係為支付Ｋ
    ＴＶ消費之用、被害人受有九萬四千元之損害及犯後先則否認復始坦承不諱、並
    與被害人達成和解賠償被害人之損失等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法
    院刑事被告全國前案紀錄表在卷可按，被告坦承犯行，深具悔意，並與被害人達
    成和解、賠償被害人之損失，有和解書乙紙在卷可稽，其經此教訓，當知警惕而
    無再犯之虞，本院綜核各情，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑
    二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百三
十九條之二第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十七    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  陳  學  德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十八    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十九條之二第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
