【裁判字號】    89,訴,1222
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二二二號
    原      告  台中商業銀行龍井分行
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾伍萬陸仟陸佰參拾伍元，及自民國八十九年一月
七日起至清償日止，按週年利率百分之玖點參計算之利息，暨自民國八十九年二月八
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，就
超過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾捌萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十六年四月二日邀同另一被告甲○○為連帶保證人
      ，向原告借款新台幣（下同）二百十萬元，雙方約定借貸期限至八十七年四月
      二日止，利息按年息百分之九點三計算，其間應按月繳納利息，如未按期支付
      利息，除仍按上開利率給付遲延利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利
      率百分之十，超過六個月者，就超過部分，按上開利率百分之二十計付違約金
      ，並喪失期限利益，全部債務視為到期，有借據一紙及約定書二份為證。詎被
      告借得上開款項後，自八十七年三月二日起即拒付利息，依約所有借款視為全
      部到期，屢經催討，均不置理。嗣因訴外人雋邦企業股份有限公司（以下簡稱
      雋邦公司）聲請鈞院執行處拍賣被告丙○○所有之不動產，原告即聲請參與分
      配而受償部分債權，惟尚不足一百七十五萬六千六百三十五元及自八十九年一
      月七日起算之利息、違約金，此有鈞院民事執行處八十八年度執十字第一七九
      ○號強制執行金額計算書分配表一份附卷可稽。為此，爰依消費借貸及連帶保
      證法律關係提起本件訴訟，請求被告連帶清償借款一百七十五萬六千六百三十
      五元及自八十九年一月七日起至清償日止，按年息百分之九點三計算之利息，
      並自八十九年二月八日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百
      分之十，超過六個月者，就超過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○於八十六年四月二日邀同另一被告甲○○為連帶保證人
    ，向原告借款二百十萬元，約定借貸期限至八十七年四月二日止。詎被告借得上
    開款項後，自八十七年三月二日起即未依約按期清償利息，依約已喪失期限利益
    ，全部債務視為到期，迄今尚積欠本金二百十萬元及自八十九年一月七日起算之
    利息、違約金之事實，業據其提出借據一紙、約定書二份及本院民事執行處八十
    八年度執十字第一七九○號強制執行金額計算書分配表一份附卷可稽，被告二人
    既於相當時期受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，
    依民事訴訟法第二百八十條第三項前段、第一項前段之規定，視同自認該等事實
    ，是自堪信原告之主張為真正。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付本件借款二百
    十萬元及及自八十九年一月七日起至清償日止，按年息百分之九點三計算之利息
    ，暨自八十九年二月八日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，就超過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，並按他造當事人之
人數附繕本。
中      華       民      國    八十九   年      五      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
