【裁判字號】    89,撤緩,64
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第六四號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反電信法案件（八十七年度訴字第二四五二號），聲請撤銷緩刑
之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反電信法案件，前經本院於民國八十七年十二
    月三十一日以八十七年度訴字第二四五二號判處有期徒刑四月，緩刑三年，並於
    八十八年二月六日確定在案。嗣其於緩刑期內即八十八年十月二十五日起至同年
    月二十九日止更犯毒品危害防制條例等罪，經本院於八十九年二月二日以八十八
    年度訴字第二三四五號判處有期徒刑一年，並於八十九年三月二十九日確定，因
    而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官   崔 玲 琦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
