【裁判字號】    89,聲,2219
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                       八十九年度聲字第二二一九號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件聲請書所載。
二、查被告甲○○於民國八十七年七月三十一日晚上六時許，在台中市○○區○○路
    二四０號與陳淑滿、姚秋源、李瑜等共同為警查獲，扣得毒品安非他命一小包（
    毛重０‧三公克）、海洛因一包（毛重三‧五公克）、安非他命三包（各毛重三
    ．七公克）等物。惟被告僅坦承該毛重０‧三公克之安非他命一小包係其所有，
    其餘毒品則辯稱係陳淑滿所有，核與陳淑滿於警訊中坦承上開海洛因一包（毛重
    三‧五公克）、安非他命三包（各毛重三‧七公克）係其所有之物相符。是上開
    毒品顯非被告持有，應在陳淑滿涉犯毒品危害防制條例案件中另行處理。本件檢
    察官以被告業經不起訴處分為由，就上開陳淑滿所有之毒品聲請單獨宣告沒收，
    顯無理由，應予駁回。
中      華      民      國      八十九    年    五      月      十七  日
                               台灣台中地方法院刑事第二庭
                                     法  官    吳  幸  芬
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中      華      民      國      八十九    年    五      月      十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
