【裁判字號】    89,交上易,872
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              八十九年度交上易字第八七二號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度交易字第五七號中華民
國八十九年二月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十九年
度調偵字第二三號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年六月七日凌晨四時許，駕駛車牌號碼ＰＤ－一四
    五五號自用小客車，沿台中市○區○○路由南往北方向行駛，途經台中市○區○
    ○路二段三四之一號前速限四十公里市區道路路段停車時，本應注意顯有妨害他
    車通行之處所不得停車，並應注意停車時應依車輛順行方向緊靠道路右側，且應
    注意在路邊准停車處所停車時，應依規定停放，不得紊亂，而依當時雖天候雨，
    路面濕潤，但路面無缺陷及無障礙物，視距良好，又無不能注意之情形，詎其能
    注意，竟疏未注意及此，猶併排於路邊停車格左側停車，佔用慢車道，妨礙行車
    安全，嗣於同日凌晨四時二十分許，適有同方向由丙○○駕駛車牌號碼ＮＱＡ－
    九五六號重型機車自後方駛至，亦疏未注意車前狀況，並以時速四十至五十公里
    速度超速行駛，因欲往左超越甲○○停放之上開自用小客車時，發覺快車道左後
    方有他車快速行駛而來，遂又避回慢車道而撞及甲○○所停放上開自用小客車之
    左後保險桿，使丙○○人車倒地，致丙○○受有頭部外傷合併視神經及動脈神經
    麻痺（視力模糊）之傷害。甲○○則於肇事後前往現場欲開車，在未經有偵查權
    之機關或公務員發覺為犯嫌前，向前往現場處理本件車禍之警員顏衛光自首即陳
    明其為肇事者及肇事經過，並接受裁判。
二、案經丙○○訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據被告甲○○對於前開事實坦承不諱，核與告訴人丙○○於偵審中指訴之情節
    相符，並有台中市○○○道路交通事故調查報告表乙份、現場照片二張及診斷證
    明書數紙附卷可稽。按汽車停車時，顯有妨害他車通行之處所，不得停車；且停
    車時應依車輛順行方向緊靠道路右側；又在路邊准停車處所停車時，應依規定停
    放，不得紊亂，道路交通安全規則第一百十二條第一項第九、十、十四款分別定
    有明文。經查本件被告於前開時地停車，本應注意遵守上開規定，而肇事地點為
    速限四十公里市區道路路段，依當時雖天候雨，路面濕潤，但路面無缺陷及無障
    礙物，視距良好，有上開道路交通事故調查報告表附卷可查，又無不能注意之情
    形，詎其能注意，竟疏未注意及此，猶併排於路邊停車格左側停車，佔用慢車道
    ，妨礙行車安全，因而肇事，致告訴人受有如事實欄所載傷害，足見被告自有過
    失，雖告訴人亦疏未注意車前狀況，並以時速四十至五十公里速度超速行駛而與
    有過失，惟被告仍難辭過失之責。況本件車禍經送請台灣省台中市區車輛行車事
    故鑑定委員會鑑定結果，亦認告訴人駕駛重機車超速行駛，未注意車前狀況追撞
    前方停止中車輛，為肇事主因，被告自小客車佔用慢車道於路邊停車格左側停車
    ，妨礙行車安全，為肇事次因，有該鑑定委員會鑑定意見書附卷可按，益證被告
    確有過失，且其過失行為與告訴人受傷間具有相當因果關係。本件事證明確，被
    告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。又被告
    於肇事後前往現場欲開車，在未經有偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌前，向前
    往現場處理本件車禍之警員顏衛光坦承其為肇事者及肇事經過，並接受裁判，此
    經被告供承在卷，復有警員顏衛光所製作台中市警察局交通警察隊肇事現場圖內
    載被告陳明係其停車等情並簽名附卷可考，核與自首要件相符，依法應減輕其刑
    。原審以被告犯行明確，而適用刑法上開法條及第六十二條前段、第四十一條、
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定，並審酌被告於肇事後尚未賠
    償告訴人所受損害，及其過失程度、告訴人受傷程度與犯後坦承過失犯行等一切
    情狀，判處有期徒刑貳月，並諭知易科罰金之折算標準，以參佰元折算壹日。其
    認事用法，洵無違誤，量刑亦屬允當適中。檢察官依告訴人請求，以被告尚未賠
    償告訴人所受之損害，指摘原審判決量刑過輕不當，但原審為本件判決時，既已
    依刑法第五十七條之規定，審酌科刑時應注意之全部事項，經核並無不合，檢察
    官遽指原審判決量刑過輕，尚非有理由；而被告以原審判決量刑過重為由，上訴
    指摘原審判決不當，其上訴亦顯無理由；均應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
四、本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      五       月     十七   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  劉  榮  服
                                              法  官  古  金  男
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  茆  亞  民
中      華      民      國    八十九     年      五       月    十九    日
附錄：
刑法第二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
