【裁判字號】    88,附民上,630
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院台中分院刑事附帶民事訴訟判決    八十八年度附民上字第六三○號
    上  訴  人
    即  原  告  庚○○
                己○○
                辛○○
                戊○○
                丁○○
                丙○○○
                癸○○○
                甲○○
                乙○○
    被      告  壬○○
右上訴人因被上訴人背信等案件，提起附帶民事訴訟，請求損害賠償上訴事件，不服
台灣台中地方法院中華民國八十八年六月十一日第一審判決（民國八十八年附民字第
三三四號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、上訴人即原告聲明求為判決：被上訴人應給付上訴人乙○○新台幣（下同）二百
    六十七萬四千一百元，應給付上訴人甲○○二百七十九萬九千九百四十元，應給
    付上訴人庚○○、己○○、辛○○、戊○○、丁○○、丙○○○共四百一十萬五
    千五百三十元，並均自訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息，並陳明願供擔保請准宣告假執行。其陳述略稱：上訴人癸○○○、甲○○
    、乙○○及訴外人徐瑞坤與被上訴人壬○○於民國（下同）六十九年六月九日共
    同出資買受坐落台中縣神岡鄉○○○段后寮小段第六三七之七號、地目田、面積
    零點貳貳貳零公頃之土地（以下稱系爭土地），因該地屬農地，承買人須具備自
    耕能力，且因農地不得分割，經協議由被上訴人登記為所有權人，俟日後可辦理
    分割登記時始依協議書所載之分配位置圖，辦理分割登記，並立有協議書一紙為
    證，詎被上訴人受託登記為上開土地之所有權人，依約應於該土地可分割時，協
    同辦理土地分割，並移轉所有權予上訴人之義務，竟意圖為自己不法之所有，違
    背其受託之任務，於八十五年六月二十四日將上開土地擅自出售予第三人張紀春
    桂，嗣張紀春桂復於八十六年八月十五日又轉售予陳美汝，被上訴人並將買賣價
    金占為己有，惟徐坤瑞於八十六年三月五日死亡，其繼承人為上訴人丁○○、庚
    ○○、己○○、辛○○、戊○○、丙○○○，被上訴人違背信託契約關係，並侵
    占買賣價金，致生損害於上訴人對系爭土地之所有權，為此提起本件損害賠償訴
    訟，求為判決如聲明所示。
二、被上訴人即被告方面：未作任何聲明或陳述，唯其在刑事訴訟程序中，否認犯罪
    。
    理      由
本件原審判決以上訴人告訴被上訴人背信等案件，業已諭知被上訴人即被告壬○○無
罪在案（民國八十七年自字第二五二號），而依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決
駁回原告之訴，茲據上訴人提起上訴，本院仍維持第一審無罪之判決，而駁回自訴人
之上訴（民國八十八年上易字第三二四號），則附帶民事訴訟部分之上訴，自亦無
理由，應予駁回上訴，合依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十七    日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  古  金  男
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  劉  恒  宏
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十八    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
