【裁判字號】    89,毒抗,370
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第三七○號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害管制條例案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年
四月十八日裁定（八十九年度毒聲字第二三九四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○（以下簡稱抗告人）第一次入看守所接受觀
    察勒戒，觀察勒戒期間並無任何違規紀錄，而裁定強制戒治僅憑一紙評估書，適
    法性令人質疑云云。經查抗告人因施用第一級毒品（原裁定誤植為施用第二級毒
    品），經原審法院以八十九年度毒聲字第一八一一號裁定，送臺灣臺中看守所附
    設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，有該所八十九年四月八日
    中所太總字第一一六七號函送之「有繼續施用毒品傾向證明書」附卷可稽。原審
    依毒品危害管制條例第二十條第二項前段規定，裁定令抗告人入戒治處所施以強
    制戒治。經核原裁定並無不當，抗告人抗告意旨，空言無違規紀錄，無施用毒品
    傾向，為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      五      月    十七    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                         審判長法  官  陳  紀  綱
                                               法  官  蕭  錦  鍾
                                               法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國     八十九     年      五      月   十九     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
