【裁判字號】    89,抗,599
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度抗字第五九九號
    抗  告  人
    即 受刑 人  甲○○
右列抗告人因聲明異議案件，不服臺灣台中地方法院中華民國八十九年五月十七日裁
定（八十九年度聲字第一八五八號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件抗告異議意旨略以：抗告人所提佑仁醫院之診斷書上載「急性氣管炎、胸痛
    」，其於民國（下同）八十九年三月二十一日住進佑仁醫院治療中，主治醫師亦
    囑要住院治療，需要靠醫院之儀器、看護、藥品等、才能治療，故抗告人之情形
    符合刑事訴訟法第四百六十七條之規定，應停止執行，可是原裁定對抗告人所患
    之病症未予查明，是否因執行而不能保住生命，率予駁回，為此提出本件抗告，
    請撤銷原裁定，另為適當法之裁定等語。
二、按受徒刑或拘役之諭知，除有(1)心神喪失、(2)懷胎五月以上、(3)生產未滿二月者
    、(4)現罹疾病，恐因執行而不能保住生命者，得依檢察官之指揮，於其痊癒或該
    事故消滅前停止執行外，並不得任意停止刑罰之執行，刑事訴訟法第四百六十七
    條定有明文。原裁定以：本件經調取台灣台中地方法院檢察署八十九年度執字第
    一四五四號執行案卷，經查執行檢察官係通知受刑人於八十九年三月十日亦到案
    執行，因聲明人未到案執行，即依法令警拘提到案，現尚待拘提受刑人到案執行
    中，聲明人既未到案執行，而核聲明人所述其係患「急性氣管炎、胸痛」疾病，
    且聲明人於八十九年五月十日到院陳明，其現在已出院，在接受門診治療中，核
    其病況應尚非屬危急，聲明人所患之上開疾病，監獄醫療設備是否不能治療，自
    有待監獄診療單位診視，不能僅因受刑人在外之聲明，或以監獄外之醫療院所出
    具診斷證明書，即可為據，聲明人執此對台灣台中地方法院檢察署八十九年度執
    字第一四五四號檢察官之執行，聲明異議，並請准予停止執行，於法尚有未合，
    因予駁回等語。經核與法尚無違誤，抗告人仍執前詞，指摘原裁定不當，請求撤
    銷原裁定，為無理由，應駁回其抗告。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      八      月    八      日
                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                    審判長法  官  林  榮  龍
                                          法  官  黃  日  隆
                                          法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得再抗告
                                          書記官  謝  雅  惠
中      華      民      國    八十九      年      八      月    八      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
