【裁判字號】    89,毒抗,350
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第三五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服台灣台中地方
法院中華民國八十八年三月三十一日第一審裁定（八十九年度毒聲字第二０四六號，
聲請案號：台灣台中地方法院檢察署，八十九年度聲戒字第四二八號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項定有明文
    。
二、本件抗告意旨略以：抗告人無毒癮，應無繼續施用毒品之傾向，但或因醫師之草
    率，鑑定抗告人有繼續施用第一級毒品之傾向，不無失誤，請再為鑑定，特此抗
    告云云。
三、經查抗告人因施用第一級毒品海洛因，經原審法院依台灣台中地方法院檢察署檢
    察官之聲請，裁定應送勒戒所觀察、勒戒，抗告人經送勒戒所觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向，此有台灣台中看守所附設勒戒所證明書附卷等情，業經
    本院調查明確無訛，從而檢察官據以聲請原審法院裁定令入戒治處所施以強制戒
    治，原審法院爰依首開規定令入戒治處所施以強制戒治，期間壹年，於法並無不
    合。抗告人仍以早已無毒癮而不服原裁定，自屬無據，本件抗告應認為無理由而
    予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      五       月    十六    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  康  應  龍
                                              法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  廖  來  信
中      華      民      國    八十九     年      五       月   二十六   日
            Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
