【裁判字號】    89,上易,839
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                八十九年度上易字第八三九號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣彰化地方法院八十八年度易字第一
四一六號中華民國八十九年一月三日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察
署八十八年度偵字第九九三號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、乙○○曾於民國（下同）八十七年一月間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經法
    院判處有期徒刑四月確定，於八十七年五月八日執行完畢。又於八十八年三月間
    因施用毒品案件，經台灣彰化地方法院檢察署檢察官依據原審法院八十八年度毒
    聲字第一一二九號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業於八十八
    年三月二十五日以八十八年度偵字第三二四○號為不起訴處分確定。其於五年內
    ，猶無悔改之意，復基於概括之犯意，自八十八年九月中旬某日起至同年十月二
    日止，連續於彰化縣內不確定地點，在其所駕駛之汽車內，以打火機燒烤置於燈
    泡內之第二級毒品安非他命而吸食其氣體之方式，施用第二級毒品安非他命多次
    。經警於八十八年十月三日凌晨三時五分許，在彰化縣二林鎮○○里○○街一二
    三號帝王遊藝場查獲，並扣得其所有，供施用安非他命之燈泡吸食器一個（其內
    尚殘留有安非他命）。嗣經檢察官依據原審八十八年度毒聲字第四二二八號裁定
    送台灣彰化看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再裁定
    施予強制戒治。
二、案經彰化縣警察局二林分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、右揭事實，訊據上訴人即被告乙○○供認不諱，且被告為警查獲時所採取之尿液
    經檢驗結果亦呈安非他命陽性反應，有卷附彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一
    紙附卷可證。另有殘留安非他命之燈泡吸食器一個扣案可資佐證。足認被告之自
    白與被訴事實相符。
二、查被告於八十八年三月間因施用毒品案件，經台灣彰化地方法院檢察署檢察官依
    據本院八十八年度毒聲字第一一二九號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，業於八十八年三月二十五日以八十八年度偵字第三二四○號為不起訴處
    分確定在案之事實，有不起訴處分書一件及本院被告全國前案紀錄表、台灣彰化
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份附卷可稽，其於五年內再犯毒品危害防
    制條例第十條第二項之罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，亦有台
    灣彰化看守所附設勒戒處所八十八年十月十五日彰所總字第二七九○號函及檢附
    之證明書一件附卷可憑。綜上所述，本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其於施
    用之際，持有第二級毒品安非他命行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪
    。被告前後多次施用第二級毒品安非他命之犯行，時間緊接，構成要件相同，顯
    係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重
    其刑。又查被告前於八十七年一月間，曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院
    判處有期徒刑四月確定，於八十七年五月八日執行完畢之事實，有被告全國前案
    紀錄表、台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份附卷足按，其於有期
    徒刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，所犯罪之本刑，
    應依刑法第四十七條之規定，遞加重之。
四、按施用毒品，除戕害自身之健康、生命外，並已衍生危害家庭之不良後果，且損
    及社會、國家之整體利益。被告既曾施用毒品，經法院判處有期徒刑，並已執行
    完畢，復施用毒品，經觀察、勒戒，已無繼續施用之傾向，為檢察官不起訴處分
    在案，尚不能深切體悟，自愛自重，猶不顧施用毒品對其個人、家庭及社會、國
    家所造成之危害及負累，而再犯之，難認其罪責係屬輕微，自應受相當之刑罰制
    裁，始符社會正義。原審以被告犯行明確，而適用毒品危害防制條例上開法條與
    第十八條第一項前段及刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條之規定，並
    審酌被告之素行、犯罪之動機、情節、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，判
    處有期徒刑拾月，同時將被告所有，供施用第二級毒品安非他所用之扣案殘留有
    安非他命之燈泡吸食器一個，以該燈泡吸食器，因事實上無從與其內之安非他命
    完全析離，自應併認係屬毒品，仍予以宣告沒收銷燬。同時敘明公訴人於起訴書
    另載稱：本案查扣物品，尚有安非他命殘渣袋一包云云，稽之卷附資料，顯係公
    訴人贅列，自無從併宣告沒收。其認事用法，洵無違誤，量刑亦屬允當適中。被
    告上訴指摘原審判決量刑過重，顯無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
六、本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年     五     月     十七      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  劉  榮  服
                                              法  官  古  金  男
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  茆  亞  民
中      華      民      國    八十九     年     五     月     十九      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
                                                                        Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
