【裁判字號】    89,毒抗,351
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第三五一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害管制條例案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年
三月三十一日裁定（八十九年度毒聲字第二○五一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○（以下簡稱抗告人）於看守所接受觀察勒戒
    ，經查驗已無毒癮現象，且無任何違規紀錄，惟裁定強制戒治之評估過程，僅憑
    心理醫師與抗告人間，簡短幾句問答作依據，無視抗告人實際的反應及表現，殊
    嫌草率云云。經查抗告人因施用第一級毒品，經原審法院以八十九年度毒聲字第
    一五○○號裁定，送觀察勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，有臺
    灣臺中看守所附設勒戒處所八十九年三月十六日中所太總字第九一○號函送之
    「有繼續施用毒品傾向證明書」附卷可稽。原審依毒品危害管制條例第二十條第
    二項前段規定，裁定令抗告人入戒治處所施以強制戒治。經核原裁定並無不當，
    抗告人抗告意旨空言否認有施用毒品傾向，為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      五       月     十七   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  蕭  錦  鍾
                                              法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國    八十九     年      五       月    十九    日
                                                                        Ｏ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
