【裁判字號】    89,上訴,733
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    八十九年度上訴字第七三三號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告毒品危害防治條例案件，不服台灣台中地方法院八十九年度訴字第三
九二號，中華民國八十九年三月九日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署八十八年度偵緝字第一一四六號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，經核並無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之證據及理由。
二、上訴人在本院未提出其他證據，以證明被告有起訴書所載違反毒品危害防制條例
    之犯行，仍執前詞謂證人謝福昌於警訊及偵查中指證明確，認被告犯行已足認定
    。惟證人廖福昌之證言，先後不一，互相矛盾，如何不足採為被告有罪之證據，
    已據原審判決敘述明確，上訴人以被告之犯行，已經證人廖福昌證述明確為理由
    ，提起上訴，其上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官王寧遠到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      五       月    十七    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  康  應  龍
                                              法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  廖  來  信
中      華      民      國    八十九     年      五       月    十九    日
                                                                        Ｏ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
