【裁判字號】    87,附民上,400
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決
                                              八十七年度附民上字第四○○號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
    被 上訴 人
    即  被  告  丙○○
                甲○○
右上訴人因被告等偽造文書案件，提起附帶民事訴訟，不服臺灣台中地方法院中華民
國八十七年八月六日第一審判決（八十七年度附民字第三四五號），提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本件原審判決以原告自訴被告等偽造文書案件，業已諭知被告等無罪在案，依刑
    事訴訟法第五百零三條第一項判決駁回原告之訴。茲據原告提起上訴，本院就刑
    事部份仍維持第一審無罪之判決駁回上訴人之上訴，則附帶民訴部份之上訴自亦
    認無理由，應予駁回上訴。
二、依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  黃  日  隆
                                              法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                              書記官  謝  雅  惠
中      華      民      國    八十九     年      五       月    十九    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
