【裁判字號】    89,上易,608
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    八十九年度上易字第六八號
    上  訴  人  甲○○
    即  被   告
右上訴人因業務侵占案件，不服台灣台中地方法院八十八年度易字第三五一三號，中
華民國八十八年十二月二十八日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八
十八年度偵字第一四二八二號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告甲○○（下稱被告）在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴
    無理由，應予駁回。惟被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣台中地方
    法院檢察署前案資料查註紀錄表可憑；且於審理中能坦承犯行，毫無隱飾；並與
    中央健康保險局中區分局成立和解，願分期付款，此亦有切結書可憑，足證其犯
    後態度良好，其受此次刑之宣告後，當知警惕而無再犯之虞，本院認本件所宣告
    之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官王寧遠到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      五       月    十七    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  康  應  龍
                                              法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  廖  來  信
中      華      民      國    八十九     年      五       月    十九    日
                                                                        Ｏ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
