【裁判字號】    89,上易,1138
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              八十九年度上易字第一一三八號
    上  訴  人
    即  自訴人  丁○○
                丙○○
                乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因自訴被告詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年三月二十四
日第一審判決（八十九年度自字第一二五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回臺灣臺中地方法院。
    理  由
一、按第二審法院認為上訴有理由應將原審判決經上訴之部份撤銷；而因原審判決諭
    知管轄錯誤、免訴、不受理係不當而撤銷之者，並得以判決將該案件發回原審法
    院，刑事訴訟法第三百六十九條第一項但書定有明文。又對於原審諭知管轄錯誤
    、免訴或不受理之判決上訴時，第二審法院認其為無理由而駁回上訴，或認為有
    理由而發回該案件之判決，得不經言詞辯論為之，同法第三百七十二條亦有明文
    規定。
二、本件自訴人丁○○、丙○○、乙○○自訴被告甲○○涉犯詐欺罪嫌，經原審諭知
    自訴不受理之判決，無非係以刑事訴訟法第三百二十三條第一項原規定「同一案
    件經檢察官終結偵查者，不得再行自訴」，惟民國（下同）八十九年二月九日修
    正公布之同條項規定已改為「同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查
    者，不得再行自訴。但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此
    限」。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十
    四條定有明文，並得不經言詞辯論為之。經查，本件自訴人丁○○、丙○○、乙
    ○○自訴被告甲○○涉犯詐欺罪之事實，前經自訴人丁○○等三人於八十八年十
    二月七日，向臺灣臺中地方法院檢察署檢察官提出告訴，即依刑事訴訟法第二百
    八十八條第一項即由檢察官開始偵查，經檢察官於八十八年十二月二十七日偵查
    結果，認犯罪行為地在台北市，擬呈請台灣高等法院檢察署檢察長核轉移由台灣
    台北地方法院檢察署檢察官偵查辦理，於八十八年十二月二十八日經檢察長批可
    ，而於八十九年一月十日由台灣台北地方法院檢察署檢察官繼續偵查，並認應分
    偵字案號，於八十九年二月一日經檢察長批可，而於同年二月二日分案為八十九
    年度偵字第三三三四號續行偵查，此有告訴狀、簽呈及上開偵字案號卷皮影本附
    卷可參，則同一案件既經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，依法本件即
    不得再行自訴，自訴人於八十九年二月一日就同一案件再行自訴，揆諸前開說明
    ，爰不經言詞辯論，應為自訴不受理之諭知云云。
三、然查：本件自訴人丁○○、丙○○、乙○○係於八十九年二月九日刑事訴訟法第
    三百二十三條第一項修正公布前之八十九年一月二十四日向原審法院具狀提起本
    件自訴，此有原審收狀章所載日戳足憑（見原審卷第一頁）。嗣刑事訴訟法第三
    百二十三條第一項雖修正改為「同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵
    查者，不得再行自訴：：：」。但此修正後之規定，能否得溯及既往，而使得原
    本合法提起之自訴案件，亦應喪失其合法性？原判決以同一案件經檢察官依第二
    百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴之新規定，對本件自訴諭知不受理之
    判決，容有未洽。
四、綜上所述，本件自訴人上訴指摘原審判決不當，請求撤銷原判決，尚非無理由，
    應由本院將原判決撤銷，將全案發回原審法院更為妥適處理，且不經言辭辯論為
    之。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項但書、第三百七十二條，判決
    如主文。
中      華      民      國    八十九     年      五       月     十七   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  劉  榮  服
                                              法  官  古  金  男
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  茆  亞  民
中      華      民      國    八十九     年      五       月    十九    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
