【裁判字號】    89,訴,544
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第五四四號
    原      告  乙○○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰壹拾柒萬伍仟元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾貳萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十四年五月一日向原告借款新台幣（下同）一百五十七
    萬五千元及自八十四年五月一日起至八十八年十一月二十五日止之利息六十萬元
    ，合計二百一十七萬五千元，約定於八十八年十一月二十五日一次還清，詎屆清
    償期後，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本訴。
三、證據：提出借據及新營四支郵局第三七七號存證信函為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述略稱：借據從頭到尾均係被告所寫，但寫借據時很匆忙，借據的金額寫錯了
    ，應只有一百二十七萬一千元，希望能先還本金，利息部分另外再還。
三、證據：提出信紙為證。
    理      由
一、本件原告主張被告於八十四年五月一日向其借款一百五十七萬五千元之事實，已
    據其提出借據乙紙為證，被告就借款之事實並不爭執，惟辯稱借據金額寫錯，無
    力償還云云。經查，借據係被告所自書，經被告自認在卷，借據上記載「本人甲
    ○○○（即被告）向乙○○○女士（即原告）借款新台幣壹佰伍拾柒萬伍仟元整
    ，將於捌拾捌年壹拾壹月貳拾伍日還清及加利息陸拾萬元整，此據為憑，確實無
    訛」，足認當時兩造借款金額為一百五十七萬五千元，被告辯稱借據金額寫錯，
    並提出信紙上之剪貼數字為證，惟為原告所否認，查被告所提信紙之字樣係被告
    自為，復未能舉證證明借據上所載金額有何錯誤，辯解自不足採信，是原告主張
    堪信為真實。
二、從而原告依消費借貸契約請求被告給付借款壹佰伍拾柒萬元及契約約定自八十四
    年五月一日至八十八年十一月二十五日止之利息六十萬元為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第
    二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
                          臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                  法      官  蔡孟珊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                                  法院書記官  秦建華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
