【裁判字號】    89,簡,6
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                          八十九年度簡字第六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四○
五號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權
人，處拘役拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，
    另補充證據部分：右揭犯罪事實，業據被告於本院訊問時自白不諱（見本院八十
    九年五月十日筆錄），核與起訴書所載之其他證據相符，足見其自白與事實相符
    。
二、本件被告於本院訊問時具體求刑拘役三十日，如易科罰金以三百元折算一日。本
    院量刑如其求刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，被告對本件判
    決不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，動產擔保交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十
    一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  林  彥  君
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官  陳  瑞  鈴
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
