【裁判字號】    89,易,1137
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一三七號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  方文賢
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三六七四號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○故買贓物，處有期徒刑伍月，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○明知綽號「阿順」之不詳姓名年籍之人，於民國八十八年十月十七日上午
    六、七時許，駕駛至其位於臺南縣歸仁鄉○○村○○街九十九之十六號處之車號
    ＲＶ—５８４８號自用小客車（為王勇翔所有，於八十八年十月十六日上午九時
    許，在臺南市○○路四百八十五巷巷口失竊）係來歷不明之贓物，竟以新臺幣（
    下同）二萬元之低價，向之購買。嗣乙○○於八十八年十月底某日，將該贓車以
    五萬元之代價轉賣予不知情之許錦昌，許錦昌於八十九年三月十三日中午十二時
    許駕駛該車行經臺南市○○路時，為王勇翔之弟甲○○發現，而報警循線在臺南
    縣關廟鄉南花村七十三號處查知上情。
二、案經臺南縣警察局歸仁分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○於歷次警、偵訊及本院審理時供承不諱，核與證人許錦
    昌所述購入上揭贓車及被害人甲○○於警訊時所指述失竊及尋獲等情節相符，復
    有贓物認領單及車輛車牌失竊作業—查獲車輛認可資料各一份，暨車籍作業系統
    —查詢認可資料二份附卷足資佐證。被告以低價購入上揭贓車之初確知是贓物等
    情，亦為被告所不否認，被告自白核與事實相符，本件事證已甚明確，被告犯行
    洵堪認定。
二、核被告乙○○故買贓物，所為係犯刑法第三百四十九條第二項之罪。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段、所購入係一臺贓車，所生危害尚非重大，犯罪後態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院刑事被告前
    科記錄調查表各一份在卷可憑，其經此教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，本
    院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以勵自新。公訴意旨雖
    認應量處被告一年有期徒刑，且不得緩刑等語，惟被告並無前科，所故買之贓車
    數量僅為一臺，已如前述，其犯後雖無法提出綽號「阿順」者之詳細姓名年籍資
    料以供調查，然亦無證據足堪認定被告確有和綽號「阿順」者密切聯繫而組成贓
    車之固定銷售管道，則在綽號「阿順」者確未留給被告詳細姓名年籍等資料之情
    況亦可能成立下，自難僅以被告無法供出綽號「阿順」者之詳細姓名及年籍以供
    調查，即謂被告有堅不吐實之情形，且被告犯後尚坦承不諱，是以斟酌上揭情況
    ，本院認量處被告如主文所示之刑，尚稱允當，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官   楊惠芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官   李榮杰
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條第二項：
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
