【裁判字號】    89,易,398
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三九八號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九四六號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年一月七日凌晨零時五十分許，無照騎
    乘車牌ＴＭＤ－六○九號輕型機車，行駛於臺南市○區○○路二段，駛至長榮女
    中大門附近時，因見臺南市第一分局員警數人在前方執行夜間攔檢勤務，為恐自
    己無照駕駛之不當行為遭查獲，雖預見若直線加速衝向當時警方執行勤務之縮減
    道路隊形，可能撞傷人員，竟仍為逃避警方攔檢，不僅未減緩速度，反加速前進
    ，因而撞倒在前執行夜間勤務之警員乙○○，致乙○○受有後頭部頭皮挫傷、右
    下肢膝部擦傷、右下肢脛前部挫擦傷、左下肢脛前部挫擦傷之傷害，因認被告涉
    有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第
    一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○具狀
    撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      五        月        十七日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官      吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官      馬  愛  君
中    華    民    國      八十九    年       五       月        十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
