【裁判字號】    89,重訴,242
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二四二號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  黃清吉
                              .
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告乙立有限公司、黃蔡金花、甲○○、乙○○
    發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請
    視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁
    回原告之訴。
   （一）本件訟訴標的金額為新台幣壹億仟玖拾玖萬柒仟捌佰貳拾肆元，折合銀
         元肆仟佰陸拾陸萬伍仟玖佰肆拾壹元，折應繳裁判費銀元肆拾萬陸仟
         陸佰陸拾元，折合新台幣壹佰拾萬零玖仟玖佰捌拾元，扣除前繳支付命
         令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹佰拾萬零玖仟玖佰拾
         伍元。
   （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣三十四元）。
   （三）提出準備書狀一件及繕本三份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
