【裁判字號】    89,訴,516
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                          八十九年度簡字第二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
二六○九號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○未經許可持有空氣槍，處有期徒刑壹年貳月。緩刑年。
扣案之空氣槍壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有：
    １、被告於警訊、偵查及本院審理時均自白。
    ２、扣案如主文所示之空氣槍一支在卷可證，且該槍枝經送內政部警政署刑事警
        察局鑑驗結果，認其機械性能良好，經實際試射其單位面積動能為四八點六
        八焦耳／平方公分，而彈丸面積動能達二十焦耳／平方公分即足以穿入人體
        皮肉層之事實，亦有該局八十九年三月一日刑鑑字第二三三五三號鑑驗通知
        書乙份附卷可證，是該槍具有殺傷力，故被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十二條、第四百五十四
    條第二項，槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項、刑法第十一條前段、第七十四
    條第一款、第三十八條第一項第一款，逕以判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林  彥  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官  陳  瑞  鈴
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
