【裁判字號】    88,自,242
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十八年度自字第二四二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  馮丙○○
                乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、本件訊據被告馮丙○○固供認於上揭時地向自訴人甲○○借款等情不諱，惟堅決
    否認有詐騙自訴人甲○○之犯行，辯稱：那時伊開家庭式安親班，因伊先生欠別
    人錢，有地下錢莊討債，伊為了小孩安全起見，伊就結束安親班，而且又被先生
    打傷，所以一時沒有經濟來源，才沒有辦法還錢，伊並不是故意詐欺，伊在八十
    九年五月十二日已經還了三萬元，剩下餘額伊用六張本票分期還自訴人，並寫成
    和解書。伊妹妹乙○○只是幫伊背書，錢是伊借的，與乙○○無關，伊從一開始
    就有還部分的錢，只是後來因為伊兒子要去當兵，所以才由伊開票換回原來兒子
    名義所開立的票，以免伊在軍隊會有麻煩，所以才把欠的錢合開成八萬八千四百
    元的本票，伊並不是伊開始就想賴帳等語。按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪
    之成立，以行為人意圖為自己或第三人不法所有，施詐術使人將本人或第三人之
    物交付為要件。本件被告丙○○向自訴人貸借款項未還，並未施行詐術，且前後
    陸續均有清償部分款項，業據自訴人供承在卷，核與被告所辯相符。此外，被告
    馮丙○○結束安親班搬離台南市○○街五九七巷四四號，係另有苦衷，亦據其自
    承在卷，並經自訴人表示：本件係雙方有誤會所致，被告丙○○已經很有誠意要
    還錢，至於其妹乙○○則是幫丙○○背書，錢是丙○○借的，與乙○○無關等語
    ，據上所述，本件顯難認被告二人於向自訴人借貸伊始，即有不法所有之詐騙意
    圖，又被告丙○○已與自訴人達成民事上和解償還欠款，業據兩造陳明在卷，足
    證本件純屬民事糾葛，應認被告罪嫌不足。依照首揭說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國      八十九    年      五        月      十七      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  董武全
                                        法  官  林淑婷
                                        法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  魏芝雯
中    華    民    國      八十九    年      五        月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
