【裁判字號】    89,易,1108
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可持有刀械，處罰金新台幣參萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀
元參佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案蝴蝶刀壹把沒收。
    事  實
一、甲○○於民國七十九年間某日，接受朋友餽贈蝴蝶刀一把，即在台南縣安定鄉港
    尾村下洲仔十之一號住處持有之。嗣內政部於八十一年八月十日以（八一）台內
    警字第八一八二二八一號公告將蝴蝶刀列為槍砲彈藥刀械管制條例第四條第三款
    查禁之刀械，不得製造、販賣、運輸、持有或陳列，惟甲○○並未於該公告之日
    起三個月內向警察機關申請查驗發證列管或價購繳銷，竟仍自八十一年十一月十
    一日起未經許可，在上開住處持有蝴蝶刀壹把。嗣於八十九年二月十日晚上十時
    四十分許，在上開住處為警查獲，並扣得蝴蝶刀一把。
二、案經台南縣政府警察局善化分局移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開事實自白不諱，並蝴蝶刀一把扣案可證，足徵其自白與
    事實相符，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、查蝴蝶刀則經內政部於八十一年八月十日以八一台內警字第八一八二二八一號函
    公告列為槍砲彈藥刀械管制條例第四條第三款查禁之刀械。被告於上開公告之申
    請查驗發證列管或價購繳銷期滿後之八十一年十一月十一日起，仍未經許可無故
    持有蝴蝶刀，核其所為係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項之罪。爰審酌
    被告持有上開刀械之種類與持有期間長短、犯罪之動機、目的、手段、品行、所
    生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折
    算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄、台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其因一時失慮，
    偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此偵審教訓及刑之宣告後，應知警惕
    而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為當，併予宣告緩刑二年，用啟
    自新。
三、扣案之蝴蝶刀一把係屬違禁物，依法宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例
    第十四條第三項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、七十四條第一款、第
    三十八條第一項第一款、，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十七    日
  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  張  麗  娟
又正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  怡  吟
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十七    日
附錄法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項
  未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五
  十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
