【裁判字號】    89,易,1088
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八八號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度營偵字第四四七號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造特許證，足以生損害於公眾，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
扣案之偽造車牌（車號ＬＲ－Ｋ一號）壹面沒收。
    事  實
一、甲○○係車牌號碼ＬＲ－Ｋ一號拖車車主（是隨同ＴＪ—二五五號營業用大貨車
    而靠行佳陽通運公司），因該車車牌於民國八十九年一月間由於違規超載經裁決
    吊扣，詎其避免無牌照行駛為警攔查取締，竟於八十九年一月二十八日，先委由
    不知情之廣告社用電腦割字製造牌照號碼後，在其位於臺中縣大雅鄉○○村○○
    鄰○○路四百三十九巷十號住處，將上揭牌照號碼貼在纖維板上而偽造完成前開
    ＬＲ－Ｋ一號車牌乙面後懸掛在上開拖車上而行使，足以生損害於監理機關管理
    車籍之正確性。嗣於八十九年三月五日二十時十二分許，甲○○駕駛懸掛上開偽
    造車牌之拖車之前揭大貨車，行經國道一號高速公路二百八十公里南向處（臺南
    縣後壁鄉路段），因違規為警攔查而查知上情，並扣得偽造之ＬＲ－Ｋ一號車牌
    乙面。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第四警察隊報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行坦承不諱，且有上開經偽造之車牌一面扣案可資佐
    證，被告既為駕駛營業用大貨車之司機，當應知牌照既被吊扣，即是不得再使用
    該車輛，被告卻仍以上揭方式偽造前開車牌後懸掛於拖車上而行使，自難謂其無
    行使偽造之特種文書之犯行，至為顯然，被告自白核與事實相符，而被告所為亦
    已足生損害於監理機關管理車籍之正確性，本件事證明確，被告上開犯行堪以認
    定。
二、核被告甲○○偽造特許證，進而行使，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條行
    使偽造特種文書罪，其偽造文書之低度行為，已為其進而行使之高度行為所吸收
    ，不復另論。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之
    偽造車牌一面（車號ＬＲ－Ｋ一號）為被告所有，並為供其犯罪所用之物，爰依
    法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十二條、第二百
十六條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九  年        五      月      十七        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官   楊惠芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官   李榮杰
中    華    民    國    八十九    年        五      月      十七        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十二條：
偽造、變造護造、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
