【裁判字號】    89,易,1136
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                          八十九年度簡字第五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三六二七號），本院訊問被
告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告犯罪事實，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有：
    １、被告於警訊、偵查及本院審理時之自白。
    ２、告訴人謝正恆之指訴及診斷證明書一紙在卷可證，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官   林  彥  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官   陳  瑞  鈴
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
