【裁判字號】    89,聲,955
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九五五號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第二三七號、八十九
年度營毒偵字第一二五號），本院裁定如左：
    主  文
安非他命殘渣袋參個均沒收銷燬之。
    理  由
一、按安非他命業經列入毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定「第二級毒品」
    ；又查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第二條第
    二項第二款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：台灣台南地方法院檢察署偵辦八十九年度營毒偵字第一二五號違
    反毒品危害防制條例案件，扣案之安非他命殘渣袋三個，因屬毒品危害防治條例
    規定之第二級毒品，聲請宣告沒收銷燬之，核與首開規定相符，應予准許，爰裁
    定如主文。
中     華     民      國      八十九       年     五     月    十七     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  李東穎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  歐祝吟
中     華     民      國      八十九       年     五     月   二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
