【裁判字號】    89,訴,569
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第五六九號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
                乙○○
    被      告  丙○○
                              .
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾肆萬貳仟零玖拾伍元，及自民國八十七年七月二十三
日起至清償日止，按年息百分之九．○五計算之利息，並自民國八十七年八月二十四
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人蘇家文於民國八十六年九月二十四日邀被告丙○○為連帶保證人
      ，於八十六年十月二十二日向原告借款新台幣（下同）二百萬元，約定借款期
      限自八十六年十月二十二日起至一百零六年十月二十二日止，利息依撥貸申請
      書約定按原告基本放款利率加碼年息百分之零．四計算，按月攤還本息，並隨
      基本放款利率變動而調整，遲延清償時，除仍按上開利率計付利息外，如逾期
      清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
      之二十加計違約金。詎被告除清償部分本金及至八十七年七月二十二日之利息
      外，其餘本息屆期均未清償，共計尚欠本金壹佰玖拾肆萬貳仟零玖拾伍元及利
      息、違約金未清償，依放款借據第七條之約定即喪失期限利益。依第十條約定
      ，借款人基於本借據所負之一切債務，連帶保證人均願負連帶保證責任。又被
      告逾期清償時，原告基本放款利率已有調整，原告請求利率按調整後之基本放
      款利率加碼百分之零．四即年息百分之九．○五計算。為此爰依消費借貸及連
      帶保證之法律關係，請求被告給付如聲明所示之本金、利息及違約金。
  三、證據：提出放款借據、查詢單、利率查詢狀況、放款支出傳票、撥貸申請書等
      影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出放款借據、查詢單、利率查詢狀況、放款支出傳票
    、撥貸申請書等影本為證，核屬相符，又被告經合法通知，既未到場爭執，復未
    提出書狀以供本院斟酌，自堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告給付借款壹佰玖拾肆萬貳
    仟零玖拾伍元，及自民國八十七年七月二十三日起至清償日止，按年息百分之九
    ．○五計算之利息，並自民國八十七年八月二十四日起至清償日止，逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十
    計付違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十七      日
                          臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                  法      官  蔡孟珊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                                  法院書記官  秦建華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
