【裁判字號】    89,易,1140
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵緝字第二五七號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年六月間某日（六月二十日前某日
    ），在台南縣永康市○○○路三四九巷二二號處，竊取乙○○○所持有之支票一
    紙（發票人：春長精密工業股份有限公司、付款人：第一商業銀行路竹分行、面
    額：新台幣九萬五千五百五十元、發票日：八十八年七月五日、支票號碼ＮＡ0
    000000），並於八十八年六月二十日，在高雄市六合夜市旁，將上開竊得
    之支票一紙，背書轉讓予丙○○，以抵償其前向丙○○之借款，嗣因乙○○○發
    現該支票不見而於同年六月二十一日申報掛失，丙○○於同年六月二十二日持該
    支票向聯邦銀行台南分行提示而為警循線查獲。
二、案經乙○○○訴請臺南市警察局第六分局移送臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於審理中坦承不諱，核與被害人乙○○○指述之失竊
    情節相符，且有遺失票據申報書一紙附卷可稽。事證明確，被告犯行堪以認定，
    應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第第三百二十條第一項之罪。爰審酌被告之品行、犯罪動
    機、目的、手段、所生危害及犯罪後之態度等一狀，量處如主文所示之刑。查被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄檢覆表、臺
    灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽。經此教訓應知警惕，當無
    再犯之虞。本院因認對被告所處之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑參年，
    以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官周文祥到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十七    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳金堂
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者為竊盜罪，處五年以下有期徒
刑、拘役或五百以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
