【裁判字號】    89,毒抗,160
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第一六號  Ａ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣嘉義地方法院中華民國八十九年
三月二十二日裁定觀察、勒戒（八十九年度毒聲字第四九五號）提起抗告，本院裁定
如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人係因罹患胘魂暈、頭痛、右側椎動脈狹窄、胃腸機能
    障礙及高血壓，消化性潰瘍等疾病，經華濟醫院、民族聯合診所診治服藥，其處
    方中含有安非他命成分（提出民族聯合診所處方箋為證），致尿液檢驗報告中有
    毒品之反應，實則抗告人並無施用第二級毒品安非他命之行為，原裁定顯有誤會
    云云。
二、經查抗告人甲○○於八十九年一月十七日至同年月二十日晚上七時間，在不詳地
    點施用第二級毒品安非他命一次，為警於同年月二十日十九時許，在台南縣佳里
    鎮○○路與外環道路（真善美ＫＴＶ）前查獲，經警採集其尿液送往鑑定，呈安
    非他命陽性反應，有台南縣衛生局尿液檢驗成績書在卷足憑，從而，原裁定依毒
    品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁
    定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，認事用法，並無不合。
三、抗告人雖否認有施用安非他命，並以前詞為辯，然不僅其為警採集之尿液經送鑑
    定，呈安非他命陽性反應，有台南縣衛生局尿液檢驗成績書在卷足憑，且抗告人
    所提出民族聯合診所處方箋內，並無記載處方中含有安非他命成分，何況該處方
    箋所記載抗告人就醫日期是八十九年三月三十一日，與本案查獲（八十九年一月
    二十日）時所採之尿液毫不相干，其據此所為抗辯，非有理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十七      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  宋    明    蒼
                                            法官  徐    財    福
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  王    全    龍
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
