【裁判字號】    89,聲更(一),122
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        八十九年度聲更（一）字第一二二號  Ｃ
      再審聲請人
      即 自 訴人  甲  ○  ○.
      被      告  乙  ○  ○
右列聲請人因被告等瀆職等案件，對於最高法院八十八年度台上字第五七九一號及八
十八年度台附字第七八號、本院八十八年度上訴字第三九號及八十八年度附民字第三
二號（臺灣臺南地方法院八十七年度自字第三七○號）確定判決，聲請再審，本院裁
定後，經最高法院第一次發回更審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、按法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百三
    十三條定有明文。
二、經查：
  (一)對於附帶民事訴訟之判決聲請再審者，依刑事訴訟法第五百十二條之規定，應依
    民事訴訟法向原判決法院之民事庭提起再審之訴，本件再審聲請意旨對最高法院
    八十八年度台附字第七八號刑事附帶民事訴訟判決及本院八十八年度附民字第三
    二號刑事附帶民事訴訟判決聲請再審部分，均未依法向原判決法院之民事庭提起
    再審之訴，就此部分，其聲請再審程序於法自有未合，應予駁回。
  (二)又再審係對實體上之確定判決聲請救濟之方法，對於程序上之判決要無再審可言
    ，故再審聲請人之聲請意旨以不服最高法院八十八年台上字第五七九一號判決為
    由，提起再審，則因最高法院八十八年台上字第五七九一號判決，係再審聲請人
    不服本院所為八十八年度上訴字第三九號刑事判決提起上訴，嗣經最高法院以再
    審聲請人上訴違背法律程式，為上訴不合法予以駁回之程序判決。故再審聲請人
    以不服最高法院八十八年台上字第五七九一號之程序判決為由，提起再審，就此
    部分，其聲請再審之程序，亦非適法，亦應予駁回。
  (三)聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院
    為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人僅提出最高法院八
    十八年台上字第五七九一號判決之影本，未據其提出本院八十八年度上訴字第三
    九號刑事判決繕本，其聲請再審之程序顯於法有違，故再審聲請人對本院八十八
    年度上訴字第三九號刑事判決聲請再審部分，其聲請再審之程序，亦有違規定，
    顯非適法，亦應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十七    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  林    金    村
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
