【裁判字號】    89,毒抗,159
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定           八十九年度毒抗字第一五九號   Ｃ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右抗告人因戒治案件，不服臺灣雲林地方法院中華民國八十九年四月二十四日裁定（
八十九年度毒聲字第五六九號，）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人不服長昕生活事業股份有限公司新東分公司尿液檢驗
    報告鑑定結果，認抗告人有施用第一級毒品海洛因之反應，且查過去許多案例，
    經該公司檢驗皆有施用毒品反應，但經其他單位檢驗卻有不同結果，故請再行抽
    驗抗告人尿液送其他公立檢驗單位複驗等語云云。
二、經查：本件抗告人戴安勝於保護管束期間即八十九年三月十七日經採取其之尿液
    送長昕生活事業股份有限公司新東分公司以「氣相層析質譜儀」檢驗結果，呈可
    待因陽性反應，有長昕生活事業股份有限公司新東分公司檢驗報告說明書附卷足
    稽，因而抗告人戴安勝之尿液檢驗結果既係呈可待因陽性反應，而非安非他命及
    嗎啡陰性反應，與檢察官向原法院聲請意旨所指抗告人涉嫌施用第一級毒品海洛
    因等云云已不相符；又施用可待因類藥物者，除經證明其所施用者確為可待因、
    甲基溴可待因、一氧化可待因、二氫可待因者外，倘其所施用者為可待因製劑，
    則須達於可待因含量每一○○毫升（或一○○公克）五‧○公克以上，始能構成
    施用第二級毒品罪名，為毒品危害防制條例第二條第一項第二款及該條例附表二
    第三十三項所明定，又抗告人於接受採尿時有表明曾有服用感冒藥情形，亦有尿
    液檢體監管紀錄表足稽，是本件抗告人在採尿之前後究竟是否確有服用感冒藥，
    該感冒藥是否有可待因成份？因而本件是否因抗告人服用有可待因之感冒藥所致
    ，或係抗告人故為卸責之詞所為之抗辯，原審就此未據查明，即逕以裁定撤銷停
    止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，尚嫌速斷。抗告人亦執此指摘原裁定不當
    為有理由，自應由本院將原裁定撤銷，發回原審法院更為適當之裁定。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百一十三條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十七      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  林    金    村
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
