【裁判字號】    89,交聲再,82
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度交聲再字第八二號    Ｃ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因過失傷害案件，對於本院八十九年度交上易字第三五八號、中華民國八
十九年三月十五日確定判決（起訴案號：台灣臺南地方法院檢察署八十八年度偵字第
一二七三六號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略稱：原確定判決判處再審聲請人即甲○○以過失傷害，量處有期徒刑
    二個月，因有下列情事，依法聲請再審：（一）本案發生當時是雨天，且該段行
    車速限應為四十公里，而被害人超速以時速六十公里行駛，是被害人發生車禍實
    係因其於下雨天嚴重超速，並未注意前車狀況過失所致，係獨立因素。原審所憑
    之鑑定書，就速限誤四十公里為五十公里，經再審聲請人於八十九年三月一日提
    出照片一禎以資證明，對此責任認定及量刑輕重有決定影響之證物，原審漏未審
    酌。（二）再審聲請人不服臺南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定報告，經申請覆
    鑑結果，認「被害人超速行駛且未注意車前狀況，同為肇事原因」。足見被害人
    之過失已較原鑑定報告所認定為重，就此，原審漏未審酌，顯有再審之理由。（
    三）被害人據診斷書所載，受「恥骨骨折」之傷害，實為一般人所認知上之輕微
    裂傷而已，一審未查，遽認再審聲請人與被害人均有過失，實因誤認所致，再審
    聲請人於八十九年三月一日向原審聲請向新樓醫院函查被害人之「恥骨骨折」之
    傷害，是否即屬輕微裂傷，惟原審就此足生影響判決之重要證物漏未審酌，爰依
    刑事訴訟法第四百二十一條重要證據漏未審酌為由聲請再請。
二、按刑事訴訟法第四百二十一條所謂重要證據漏未審酌，須該項證據足以影響於原
    判決之結果，且當事人於判決前已予提出，而被法院捨棄不予採用，並未敘明其
    捨棄之理由者為限。
三、經查：本件過失傷害案件，再審聲請人不服臺南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定
    報告結果，聲請送覆鑑，既經原確定判決斟酌，認仍不能解免再審聲請人行為之
    過失，而認為無此必要予以駁回，並詳述於判決理由中（見原確定判決第三頁）
    ；且被害人所受恥骨骨折、頭部撞傷、腹部挫傷等傷害既有基督教新樓醫院診斷
    證明書在卷足憑，不論被害人恥骨骨折實際傷害程度為何，均無解於再審聲請人
    之過失傷害罪之成立。據上，再審聲請人聲請送覆鑑，既經原確定判決斟酌認為
    無此必要予以駁回，並詳述於判決理由中；而不論被害人恥骨骨折實際傷害程度
    為何，均無解於再審聲請人之過失傷害罪之成立，因而再審聲請人所提上開證據
    並不足以影響於原判決之結果，且當事人於判決前已予提出，而被法院捨棄不予
    採用，並已明其捨棄之理由甚詳足稽。
四、揆諸上揭之說明，再審聲請意旨執此據以聲請再審，核與刑事訴訟法第四百二十
    一條規定之要件不相符，應認為無再審理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十七      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  林    金    村
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
