【裁判字號】    89,聲再,91
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度聲再字第九一號     Ｃ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因毀損案件，對於台灣高等法院臺南分院八十九年度上易字第二七０號、
中華民國八十九年四月十一日確定判決（起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察署八十八
年度偵字第六二五三號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
按聲請再審應以書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之，為
刑事訴訟法第四百二十九條所明定。本件再審聲請人之聲請再審，未據其提出原判決
之繕本，揆之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四百三十三條裁定如
主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十七      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  林    金    村
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
