【裁判字號】    88,交附民更,298
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決    八十八年度交附民更字第二九八號
      上  訴  人
      即  原  告  丙  ○  ○
      被  上訴人
      即  被  告  乙  ○  ○
      訴訟代理人  甲  ○  ○
      被  上訴人
      即  被  告  戊  ○  ○
右上訴人因過失致人於死請求損害賠償案件，不服臺灣嘉義地方法院八十五年度交附
民字第八八號中華民國八十五年十月十一日第一審判決，提起上訴，經判決後，由最
高法院第一次發回更審，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
壹、上訴人方面：
一、上訴人訴之聲明：
(一)被上訴人等應連帶給付上訴人丙○○八十七萬七千五百六十三元並自八十五年七
    月二十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
(二)被上訴人等應連帶給付上訴人丁○○○五十三萬一百六十二元並自八十五年七月
    二十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
(三)願供擔保，請宣告假執行。
二、上訴人陳述略稱：被上訴人戊○○係被上訴人乙○○（經營麻豆貨運行）所僱用
    之司機，於民國（下同）八十四年十二月十三日下午五時十分許，駕駛ＩＶ－四
    七○號營業大貨車，沿嘉義縣朴子市○○里○○○路，由朴子市往義竹鄉方向行
    駛，途經新寮段附近，未注意減速慢行及車前狀況，而以時速九十公里前進，致
    未發覺被害人李春和（即上訴人二人之子）所駕駛之ＨＫ－六五八八號自小客車
    越線超車，因而被上訴人戊○○撞及李春和所駕駛之汽車，造成被害人李春和死
    亡，爰依民法第一百八十四條、第一百八十八條求為判決如聲明所示。
貳、被上訴人方面：
一、被上訴人訴之聲明：均求駁回上訴人之上訴。
二、陳述略稱：並無過失，如有過失願與保險公司研究是否理賠。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件刑事訴訟被告戊○○被訴過失致死
    ，業經原審判決被告戊○○無罪，並經本院駁回上訴在案。依首開規定，應由本
    院駁回附帶民訴之上訴。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段，第三百六十八條、第五百零三條
    第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十七      日
  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  王    浦    傑
                                            法官  楊    明    章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  易    慧    玲
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
