【裁判字號】    89,上訴,436
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            八十九年度上訴字第四三六號   Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列上訴人因詐欺罪部分，對於本院中華民國八十九年四月二十六日所為第二審判決
（八十九年度上訴字第四三六號）提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
查犯刑法第三百三十九條之案件，經第二審判決後，不得上訴於第三審法院，刑事訴
訟法第三百七十六條第四款定有明文，本件被告所犯刑法第三百三十九條第一項之詐
欺罪部分（另所犯偽造有價證券、變造私文書部分得上訴第三審），係刑事訴訟法第
三百七十六條第四款所定不得上訴第三審之案件，玆被告就此部分對本院就本件所為
之第二審判決，向第三審法院上訴，顯屬違背上開規定，爰依同法第三百八十四條前
段，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十七      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  林    金    村
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
