【裁判字號】    89,上訴,582
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          八十九年度上訴字第五八二號  Ａ
      上  訴  人
      即  自訴人  甲  ○  ○
      被      告  乙  ○  ○
右上訴人因被告瀆職案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度自字第一五六號中華民
國八十九年三月二十八日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、自訴意旨略以：乙○○為臺灣臺南地方法院檢察署檢察官，竟無視於司法院二十
    九年上字第八九號解釋：法人不得為刑事被告，如對銀行提起自訴，應為不受理
    判決或自訴駁回之規定，認為自訴人前自訴台南市警察局長樂派出所主管翁振鴻
    妨害自由案件係誣告，並予以起訴，其顯係觸犯刑法第一百二十七條之瀆職罪云
    云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，而此
    所謂被害人係指直接之被害人而言，倘侵害之法益為國家法益而非個人法益，即
    不得提起自訴。
三、經查本件上訴人即自訴人自訴被告涉嫌職罪，其所指被告直接侵害者係國家之
    法益，應由檢察官提起公訴方為適法，上訴人並非本件犯罪之直接被害人，如認
    被告涉有該罪嫌，應向檢察官提起告發始為適法，上訴人依法即不得提起自訴，
    原審法院因予諭知不受理之判決，核其認事用法，並無不合，上訴人空言指摘原
    判決不當，為無理由，其上訴應予駁回，並不經言詞辯論為之。據上論結，應依
    刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十七      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  宋    明    蒼
                                            法官  徐    財    福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  王    全    龍
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
