【裁判字號】    89,上易,698
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決              八十九年度上易字第六九八號    Ｇ
      上  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因侵占案件，不服臺灣雲林地方法院八十九年度易字第五二號中華民國八十
九年三月二日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署八十八年度偵字第四
九六四號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、檢察官依告訴人聲請上訴指原審量刑過輕云云。然查原審審酌被告素行資料、犯
    罪之手段、造成之損害及犯罪後態度等一切情狀，量處有期徒刑參月，並無不妥
    ，其上訴顯無理由，應予駁回。又被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，不待其
    陳述，逕行判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百七十一條、第三百六十八條
    ，判決如主文。
本案經檢察官楊秀美到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十八      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      五      月     二十二     日
附錄法條：
刑法第三百三十五條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人
                          之物者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元
                          以下罰金。
                  第二項：前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
