【裁判字號】    89,毒抗,153
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第一五三號        潛
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國八十九年
三月二十七日裁定（八十九年度毒聲字第一○二四號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人未施用第二級毒品安非他命，於警察偵訊中即說明係吸用
    「泰國減肥藥」所致，原審未予酌，亦未說明查獲何東西，裁定抗告人施用第
    二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒，顯有違誤云云。
二、本件檢察官以：抗告人前因施用毒品案件，經臺灣臺南地方法院八十八年度毒聲
    字第二○三三號裁定送觀察、勒戒後認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣臺南地
    方法院檢察署檢察官八十八年十月十四日以八十八年度偵緝字第九二七號不起訴
    處分確定，抗告人又於八十八年十月二十日在不詳地點施用第二級毒品安非他命
    ，為警於八十八年十二月二十日在台南縣佳里鎮查獲之事實，業經台南縣衛生局
    出具之尿液檢驗報告附卷可稽，抗告人再犯毒品危害防制條例第十條之罪，請求
    依毒品危害防制條例第二十條第三項前段及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項
    規定，裁定將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒云云，原審經核屬實，依毒品危害防
    制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項，裁定抗告人施用
    第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。認事用法，洵無不當。抗告人以其尿液
    有第二級毒品安非他命陽性反應，係吸用「泰國減肥藥」所致為由，提起抗告。
    然吸用減肥藥，尿液有第二級毒品安非他命陽性反應，則無醫學理論上之根據，
    抗告人亦未提出減肥藥內有第二級毒品安非他命成分之證據，是提起本件抗告，
    並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中  華  民  國      八  十  九      年      五      月      十  七      日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  曾    平    杉
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      八  十  九      年      五      月      十  八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
