【裁判字號】    89,上更(一),197
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決      八十九年度上更(一)字第一九七號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因被告等偽造有價證券等案件，不服臺灣臺南地方法院八十五年度訴字第九
○四號中華民國八十六年十月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察
署八十四年度偵字第一三二九一號），提起上訴，判決後，由最高法院第一次發回更
審，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
按上訴期間為十日，自送達判決後起算；第二審法院認為上訴權已經喪失者，應以判
決駁回之，刑事訴訟法第三百四十九條前段、第三百六十七條前段定有明文。本件原
審判決正本係於民國八十六年十一月五日送達由被告甲○○收受，有送達證書可憑。
因被告居住於原審法院所在地，無在途期間可供扣除，其上訴期間本應在八十六年十
一月十五日屆滿，該日為星期六，應延至同月十七日上午屆滿。被告於同月十八日始
行提起上訴，有上訴狀可證，是其上訴實已逾法定十日上訴之不變期間，揆之上開說
明，被告上訴顯非合法。原審未從程序上駁回該部分之上訴，而與檢察官上訴部分（
此部分已確定），一併送上訴，自屬不當，應由本院依刑事訴訟法第三百六十七條前
段、第三百七十二條不經言詞辯論，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十七      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  黃    三    哲
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  吳    秋    賢
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
