【裁判字號】    88,上訴緝,215
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            八十八年度上訴緝字第二一五號  Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院八十七年度訴字第一
一五號中華民國八十七年四月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢
察署八十六年度偵字第一四五七二號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○連續施用第一級毒品，免刑。
扣案之含海洛因之香煙壹枝沒收並銷毀之。
      事      實
一、甲○○基於概括之犯意，自民國八十六年十一月初起迄八十六年十一月二十四日
    止，先後在台南市中山公園內連續施用得自不詳姓名年籍綽號「阿鴻」之含嗎啡
    類之毒品，其施用方式係將該毒品置入香煙內點燃香煙後吸用。嗣於八十六年十
    一月二十六日十五時許（起訴書誤載為八十六年十一月二十五日十時許），在台
    南市○○路○段二十四巷六十四號前被警查獲，並扣得摻有海洛因香煙一枝。
二、案經臺南市警察局移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴，由本院裁定送
    觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，再裁定施以強制戒治，執行期滿。
      理      由
一、訊據被告甲○○對於右開施用毒品之事實業於警訊、偵查、原審及本院審理中坦
    承不諱，被告於查獲日所採集之尿液經送請鑑驗，呈嗎啡之煙毒反應，有台南市
    衛生局八十六年十二月十一日（煙）南市衛驗字第八六一四六八號檢驗成績書二
    紙在卷可稽，而扣案之香煙經送驗結果內摻有海洛因，有法務部調查局0000
    0000號檢驗通知書一紙在卷足憑，事證明確，其犯行洵堪認定，應予依法論
    科。
二、被告甲○○行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布施行，自八
    十七年五月二十二日起生效，以之與行為時之舊法肅清煙毒條例相比較結果，以
    裁判時之新法即毒品危害防制條例之規定有利於被告，自應適用該新法。核被告
    所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其施用毒品行為時間密接、犯
    罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯。被告經本院依職權裁定送
    觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再裁定施以強制戒治，茲已執行期滿，有
    嘉義戒治所函送之證明書、臺灣臺南地方法院檢察署八十九年三月三十日函、本
    院戒治執行指揮書及回證等在卷可參，自應為免刑之判決。原審予以論罪科刑，
    雖非無見，惟對於法律之變更未及比較適用，被告上訴雖未指摘及此，惟原判決
    既有未洽，即應撤銷，爰依法另為免刑之判決。扣案之含海洛因之香煙壹枝沒收
    並銷毀之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第十條第一項、第二十三條第一項、
    第三十五條第三款、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、
    第五十六條判決如主文。
本案經檢察官楊治宇到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十七      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  顏    基    典
                                            法官  徐    宏    志
                                            法官  戴    勝    利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
