【裁判字號】    89,補,326
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第三二六號
    原      告  甲○○
右原告與被告中華工程股份有限公司間清償債務事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣佰捌拾萬元，折合銀元壹佰貳拾陸萬陸仟陸佰陸拾
柒元，應徵第一審裁判費銀元壹萬貳仟陸佰陸拾柒元，折合新臺幣萬捌仟零壹元。
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內
補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
~B書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
