【裁判字號】    89,訴,1302
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三○二號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾壹萬仟零伍拾玖元，及自民國八十八年九月十七日
起至清償日止，按年息百分之九點０五五計算之利息，並自民國八十八年十月十八日
起至民國八十九年四月十七日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年四月十八日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：緣訴外人陳賢文以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十八年七月十七日
    向原告借用新台幣（下同）壹佰捌拾捌萬元，約定利息按年息百分之九點０五五
    計算，並按月給付利息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國一百零四年七月十
    七日，若有一期未依約繳付本息即喪失期限利益。詎訴外人自八十八年九月十七
    日起即未繳交利息，依約視為全部到期，尚欠原告如聲明所示之本息及違約金，
    為此本於消費借貨與連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、原告放款帳務資料查詢單、放款利率表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、原告放款帳務資料查詢單、放
    款利率表為證，核屬相符，被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述，自堪信為真實。
二、是原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付借款壹佰柒拾壹萬仟零伍拾玖
    元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判
    決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
                                      民事第五庭審判長法      官林麗玲
                                                      法      官林秀圓
                                                      法      官歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
~B法院書記官  賈繼藩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
