【裁判字號】    89,訴,357
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決    八十九年度訴字第三五七號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    送達代收人  己○○
    訴訟代理人  紀錦文
                李安政
                邵文美
    被      告  銓揚貿易有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○      住台北縣汐止市○○○路三七巷五十號二樓
                            .
    被      告  丙○○      住台北縣汐止市○○○路三七巷五十號二樓
                            .
                丁○○      住台北市信義區○○○路○段三七二巷二七弄七七號
                              .
                乙○○      住台北市○○區○○路一段五九巷十號
                甲○○      住.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告銓揚貿易有限公司、丙○○、丁○○及乙○○應連帶給付原告新台幣壹佰零貳萬
陸仟肆佰伍拾柒元及如附表一所示之利息、違約金。
被告應連帶給付原告新台幣肆佰萬元及如附表二所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告銓揚貿易有限公司、丙○○、丁○○及乙○○連帶五分之一，餘由被
告連帶負擔。
本判決於原告分別以新台幣參拾伍萬元、新台幣壹佰參拾肆萬元或同額之台北市政府
建設公債八十六年度債票分別為被告銓揚貿易有限公司、丙○○、丁○○、乙○○及
被告供擔保，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一、二項所示。
二、陳述：
（一）被告銓揚貿易有限公司（以下簡稱銓揚公司），邀同被告丙○○、丁○○、乙
      ○○為連帶保證人，除於民國八十七年二月十二日與原告分別簽訂額度美金一
      萬元及四萬元之「進口融資及委任承契約」二紙外，另於八十七年八月六日增
      加被告甲○○為連帶保證人，再向原告各借款新台幣（下同）一百六十萬元及
      二百四十萬元，其各個契約之約定如下：
    １進口融資及委任承兌契約部分：
      依兩造簽立之二紙契約，均約定被告銓揚公司自八十七年三月六日起至八十八
      年二月十三日止（即動用期間），在約定額度內得分別檢具開發信用狀申請書
      及有關文件，向原告申請循環授信，並以開發信用狀申請書為向原告申請墊款
      之憑證。立約人均承認每筆國外銀行押扣（墊）款金額與立約人存入保證金
      餘行付款日或押日起一二０天，並以每筆遠期信用狀項下匯票到期日或原告
      通知之到期日為每筆借款之清償日，利息按國外銀行付款日或押匯或原告墊款
      日為起息日，依起息日原告所訂之外幣貸率固定計息，借款本息如有一部遲延
      ，其全部債務均視為到期，並自遲延日起，改按當時原告訂定外幣貸款利率與
      中央銀行短期融通利華孰高計算遲延利息，但不得低於原貸款利率加年息百分
      之一，並繳納違約金。本息遲延違約金逾期在六個月以內時，每月按本金金額
      照前項核定利率標準百分之十加付，逾期超過六個月時照上項標準加倍計付。
    2.台幣借款部分：
      所貸二筆借款均約定於八十八年八月五日到期償還，利息依原告牌告基本放款
      利率加年息百分之一．０計算，自借款日起按月計付。嗣後原告調整上開基本
      放款利率時，應自調整之日起，按新利率加原加碼計息；本息遲延違約金逾期
      在六個月以內部分，按本金金額照上述所訂利率百分之十加付，逾期超過六個
      月部分照上項標準加倍計付。
（二）嗣該公司依據前開「進口融資及委任承兌契約」，陸續向原告申請開發國外遠
      期信用狀，並經原告分別墊款美金四、五九０元、美金七、九五六元、
      美金一九、一二五元，起息日（即押日）各為八十七年十二月十八日、
      八十八年二月三日、八十八年三月二十五日，到期日分別為八十八年四月
      十七日、八十八年六月三日、八十八年七月二十三日。詎料前開二筆新台
      幣借款部分自八十八年四月六日起即未按約繳息，屆期後亦未依約清償，另三
      筆美金墊款部分，自墊款日起，未依約繳息，屆期亦未按約清償。嗣後原告依
      「進口融資及委任承兌契約」第十四條得逕行於任何時日將外幣欠款折算為新
      台幣，且債務人不得異議之約定，原告乃於八十八年六月二十四日將上開三筆
      美金墊款本金美金四、五九０元、美金七、九五六元、美金一九、一二
      五元，依原告牌告外率一美金折合新台幣三二、四一元之比率分別折算為
      一四八、七六二元、二五七、八五四元、六一九、八四一元，合計一、
      ０二六、四五七元。惟屢經催討，目前被告銓揚公司尚分別積久原告墊款本金
      一、０二六、四五七元及借款本金四、０００、０００元，合計五、０二六、
      四五七元及如附表一、二所示之利息、違約金未清償，被告丙○○、丁○○、
      乙○○、甲○○為其連帶保證人，自應於保證範圍內負連帶清償之責。為此依
      消費借貸及連帶保證契約提起本件訴訟。
三、證據：提出保證書、進口融資及委任承兌契約、借據、開發信用狀申請書及進口
          單據通知書及外匯匯率牌告查詢表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出保證書、進口融資及委任承兌契約、借據、開
    發信用狀申請書及進口單據通知書及外匯匯率牌告查詢表為證，核屬相符，自堪
    信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一、二項所示之金額
    為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十七    日
                                民事第三庭法      官  陳邦豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十八    日
                                          法院書記官  梁添勝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
