【裁判字號】    88,訴,4310
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      八十八年度訴字第四三一○號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  乙○○
                戊○○
                丁○○
                        送達代.
    被      告  丙○○  籍設臺.
                        住臺北.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾萬玖仟捌佰肆拾元，及其中新台幣柒拾貳萬捌仟玖佰陸
拾元部分，自民國八十八年七月九日起至清償日止，按年息百分之十九．七一計算之
利息並按年息百分之一．九七一計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾肆萬柒仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十年十二月十二日向原告請領信用卡使用，依約被告
    即得於特約商店記帳消費，嗣如未清償，除給付帳款外，並應給付按年息百分之
    十九．七一計算之利息並按年息百分之一．九七一計算之違約金。詎被告至八十
    八年六月止共消費記帳新台幣（下同）七十三萬九千八百四十元，其中七十二萬
    八千九百六十元為消費款，一萬零八百八十元為循環利息，被告未依約清償。被
    告除應依約給付上開款項外，另應給付自民國八十八年七月九日起至清償日止，
    按年息百分之十九．七一計算之利息並按年息百分之一．九七一計算之違約金。
三、證據：提出信用卡申請書、消費明細表及信用卡約定條款為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、消費明細表及信用卡約定
        條款為證。核屬相符，堪信為真實。
    二、從而原告依兩造之約定請求被告給付七十三萬九千八百四十元，及其中七十
        二萬八千九百六十元自八十八年七月九日起至清償日止，按年息百分之十九
        ．七一計算之利息並按年息百分之一．九七一計算之違約金，為有理由，應
        予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十七    日
                                            民事第一庭法      官  吳東都
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十七      日
                                                      法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
