【裁判字號】    89,重訴,510
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第五一○號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                庚○○
    被      告  喬裕企業有限公司  原設台北市○○○路○段一七九號一樓
                              .
    兼法定代理人  甲○○  原住.
                          應.
    被      告  己○○  原住台北縣新店市○○○街三十四號（應受送達處所不明）
                戊○○  原住同.
                丁○○  原住桃.
                        應受.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告喬裕企業有限公司、甲○○、己○○、戊○○、丁○○應連帶給付原告新台幣玖
佰玖拾萬元及自民國八十六年六月十一日起至清償日止，按年息百分之九點九七計算
之利息，並自民國八十六年七月十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開
利率百分之十，逾期六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告己○○、甲○○、丁○○應連帶給付原告新台幣肆佰萬元及自民國八十六年六月
五日起至清償日止，按年息百分之九點七二計算之利息，並自民國八十六年七月六日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告喬裕企業有限公司、甲○○、己○○、戊○○、丁○○連帶負擔百分
之七十，餘由被告己○○、甲○○、丁○○連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣佰拾萬元為被告喬裕企業有限公司、甲○○、己○
○、戊○○、丁○○供擔保後，得假執行。
本判決第二項於原告以新台幣壹佰參拾肆萬元為被告己○○、甲○○、丁○○供擔保
後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一、二項所示。
  二、陳述：
  （一）被告喬裕企業有限公司以被告甲○○、己○○、戊○○、丁○○為連帶保證
        人，於民國（下同）八十三年十一月十日向原告借款新台幣（下同）一千萬
        元，約定本金於八十六年十一月十日到期時一次清償，借款人應按月依年息
        百分之九點九七付息，並同意隨原告基本放款利率變動而調整，本金及利息
        逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，超
        過部份按上開利率百分之二十計付違約金，並約定如任何一宗債務不依約清
        償本金或利息者，債務即視為全部到期。
  （二）被告己○○另以被告甲○○、丁○○為連帶保證人，分別於八十五年七月四
        日及八十六年一月四日向原告借款三百萬及一百萬元，均約定本金於八十六
        年七月四日到期時一次清償，借款人應按月分別依年息百分之九點七五及十
        點二二付息，並同意隨原告基本放款利率變動而調整，本金及利息逾期清償
        在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，超過部份按
        上開利率百分之二十計付違約金，亦約定如任何一宗債務不依約清償本金或
        利息者，債務即視為全部到期。
  （三）詎被告喬裕企業有限公司僅於八十五年十一月十五日清償本金十萬元，利息
        繳納至八十六年六月十日即未清償，尚欠本金九百九十萬元及前述利息、違
        約金；被告己○○利息繳納至八十六年六月四日即未清償，尚欠本金四百萬
        元及前開利息、違約金。依約均視同債務全部到期，應分別由被告連帶向原
        告負清償之責，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本三份、授信約定書影本八紙、放款帳務明細表影本四份。
乙、被告方面：
    被告等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為
      限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造所簽
      訂之授信約定書第十二條約定：「立約人對貴行所負之各宗債務，合意以台灣
      台北地方法院為第一審管轄法院。」是原告依兩造合意向本院提起本件清償借
      款之訴，核與首揭規定，尚無不合，本院就本件清償借款之訴自有管轄權，合
      先敘明。
  二、本件被告等未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
      情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、放款帳務明細表等為證
      ，核與其主張相符，自堪信為真實。
  二、原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告喬裕企業有限公司、甲○○、己○
      ○、戊○○、丁○○連帶給付借款九百九十萬元，及自八十六年六月十一日起
      至清償日止，按年息百分之九點九七計算之利息，並自八十六年七月十二日起
      至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月者，按
      上開利率百分之二十計算之違約金；請求被告己○○、甲○○、丁○○連帶給
      付借款四百萬元，及自八十六年六月五日起至清償日止，按年息百分之九點七
      二計算之利息，並自八十六年七月六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，
      按上開利率百分之十，逾期六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，
      為有理由，應予准許。
  三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
      。
  四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
      、第七十八條、第八十五條第一項但書、第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
                                            民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
                                                      法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
