【裁判字號】    89,補,338
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第三三八號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○○○○○間國家賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴
訟標的金額核定為新臺幣貳仟億零貳佰萬元折合銀元陸佰陸拾陸億陸仟柒佰拾萬
仟佰拾元元，應徵第一審裁判費銀元陸億陸仟陸佰陸拾柒萬仟佰拾
元角，折合新臺幣貳拾億零貳萬元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之
規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
~B書記官  郭中文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
