【裁判字號】    89,訴,509
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第五○九號
    原      告  巧風實業有限公司
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求履行契約事件，曾聲請對被告高智有限公司發支付命令，惟被告已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒拾萬零肆仟貳佰肆拾壹元，應繳裁判費
          銀元貳仟佰肆拾捌元，折合新台幣柒仟零肆拾肆元，扣除前繳支付命令
          裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸仟玖佰玖拾玖元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
