【裁判字號】    89,訴,1427
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四二七號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾壹萬壹仟零貳拾陸元，及自民國八十八年十一月二十
三日起至清償日止按年息百分之十一點五計算之利息，並自八十八年十二月二十四日
起至清償日止按年息百分之四計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文第一項所示。
    二、陳述：被告甲○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國八十八年四月二十
        二日向原告借用新台幣（下同）五十八萬元，約定八十八年四月二十二日起
        至九十二年四月二十二日止分期清償，利息按年息百分之十一點五採固定利
        率計付，遲延履行給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，另以年息百
        分之四計付違約金，並約定如有停止付款或拒絕承兌或付款者，或任何一宗
        債務不依約清償本金或利息者情形，債務視為全部到期。詎被告甲○○僅繳
        納利息至八十八年十一月二十二日後竟未依約清償，依約視同全部到期，計
        尚欠本金五十一萬一千零二十六元，及自八十八年二十三日起按年息百分之
        十一點五計算之利息及違約金等迄未清償，依法被告自應負連帶給付責任，
        為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出借據影本一份、繳款歷史交易查詢資料一份為證。
乙、被告方面：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：自認原告主張事實為真正，惟希望給予分期清償。
    理    由
一、本件原告主張被告甲○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國八十八年四月二
    十二日向原告借用新台幣（下同）五十八萬元，約定八十八年四月二十二日起至
    九十二年四月二十二日止分期清償，利息按年息百分之十一點五採固定利率計付
    ，遲延履行給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，另以年息百分之四計付
    違約金，並約定如有停止付款或拒絕承兌或付款者，或任何一宗債務不依約清償
    本金或利息者情形，債務視為全部到期。詎被告甲○○僅繳納利息至八十八年十
    一月二十二日後竟未依約清償，依約視同全部到期，計尚欠本金五十一萬一千零
    二十六元，及自八十八年二十三日起按年息百分之十一點五計算之利息、違約金
    等事實，業據提出借據、繳款歷史交易查詢資料等件為證，復為被告所自認，堪
    信為真實。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四
    百七十八條定有明文。又保證債務所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務
    ，對於債權人各負全部給付之責任者而言（最高法院四十五年台上字第一四二六
    號判例參照）。經查，被告甲○○自八十八年十一月二十二日起即未依約清償系
    爭借款本息，依兩造契約約定視為全部到期，就尚欠借款本金、利息及違約金，
    被告甲○○應負返還責任。而被告丁○○為連帶保證人，依法應負連帶清償責任
    。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶清償五十一萬一
    千零二十六元，及自民國八十八年十一月二十三日起至清償日止按年息百分之十
    一點五計算之利息，並自八十八年十二月二十四日起至清償日止按年息百分之四
    計付違約金，依法即無不合，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第八十五條第二項，判決如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十七      日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十七      日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
