【裁判字號】    89,重訴,409
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第四○九號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
    被      告  甲○○
                              .
                丁○○          住台北市○○區○○街二六號七樓
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
        主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰零玖萬伍仟伍佰貳拾捌元，及自民國八十八年八月二
十五日起至清償日止，按年息百分之十點伍伍計算之利息，並自民國八十八年九月二
十六日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過
部份按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
        事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
        （一）被告甲○○以被告焦國為連帶保證人，於民國八十二年十月二日向原
              告借用新台幣（下同）玖佰伍拾萬元，約定利息按年息百分之十‧五
              五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
              月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國八
              十三年十月二日。詎屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，除清
              償本金一百四十萬四千四百七十二元及八十八年八月二十五日止之利
              息外，其餘部分迄未清償，為此提起本件訴訟。
        （二）被告丁○○雖向原告申請分期攤還，並給予不計息，經原告同意，但
              因被告丁○○未依約攤還，依被告丁○○之申請書其喪失減免利息、
              違約金之利益，且全部債務視為到期。
    三、證據：提出借據、申請書影本各乙份為證。
乙、被告方面：
  壹、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  貳、丁○○部分：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：
        （一）其係受被告甲○○之詐欺才為連帶保證人，且本金僅餘三百餘萬元，
              且原告亦同意其分期攤還，惟其未依約攤還。
        （二）原告所提之申請書為真正。
三、證據：提出原告之承諾書影本乙份為證。
        理      由
甲、程序方面：
    本件被甲○○告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、申請書影本各乙份為證，核屬相符，
      自堪信為真實。
  二、被告丁○○雖辯稱：原告同意其利息、違約金免計及分期攤還，故本金現僅為
      三百餘萬元云云。查原告於八十八年七月十九日出具之內容為：「收到本支票
      由丁○○代還甲○○借款，待支票兌現後，另提供相當價值之不動產設定抵押
      權予本庫（即原告）後，『呈報上級核准後』，塗銷丁○○於德惠街之不動產
      。餘款每月攤還陸萬元至全部清償止。」，其後，被告丁○○於八十八年八月
      十七日提出內容為：「：：：一、現欠本金計新臺幣柒佰壹拾貳萬貳仟柒佰柒
      拾柒元正，於八十八年八月三十日先償還新臺幣佰伍拾萬元正，餘欠本金自
      八十八年九月三十日起，以每月一期，每期新臺幣陸萬元，至全部清償為止。
      二、利息及違約金，請准予全部減免。三、：：：申請人等當切（確）實按期
      履行，如有一期未依約償清或：：：時，申請人等即喪失前述違約金之減免優
      惠利益及分期攤還之期限利益。全部債務均視為到期，『貴庫（即原告）』得
      依原借款約定償還條件立即追償。又申請人等聲明，前與貴庫訂立之所有借款
      約定，在本項債務全部償清前，仍屬繼續有效。」之申請書，為兩造不爭執，
      是兩造係就被告丁○○所申請書成立和解。依和解內容，如被告丁○○如有未
      依申請書內容清償時，兩造間原有之借款關係仍恢復。被告丁○○未能依前揭
      約定，依約分期給付，為其所自認，則依前揭申請書所載之和解內容，被告丁
      ○○仍須就原有被告甲○○之債務負清償之責，則原告以被告丁○○所清償之
      三百五十萬元，抵充債務，被告丁○○尚欠本金八百零玖萬五千五百二十八元
      ，尚無不當，是被告丁○○之抗辯，為無理由。
三、綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付新台幣捌佰零玖萬
    伍仟伍佰貳拾捌元，及自民國八十八年八月二十五日起至清償日止，按年息百分
    之十點伍伍計算之利息，並自民國八十八年九月二十六日起至清償日止，在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二
    十計付違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十七    日
                                            民事第二庭法      官  吳光釗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十七    日
~B法院書記官  林春城


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
