【裁判字號】    89,重訴,900
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第九○○號
    異  議  人
    即  債務人  甲○○
    相  對  人
    即  債權人  中聯信託投資股份有限公司  設台北市○○路一三六號
    法定代理人  胡以經                    住台北市○○路一三六號
    訴訟代理人  呂程欣                    住台北市○○○路○段二三○號
右異議人因債權人中聯信託投資股份有限公司聲請聲請發支付命令事件，對於本院所
發支付命令提出異議，本院裁定如左︰
      主      文
異議駁回。
程序費用由異議人負擔。
      理      由
一、按債務人於支付命令送達後，逾二十日之不變期間始提出異議者，法院應以裁定
    駁回之，民事訴訟法第五百十八條定有明文。
二、查本件本院八十九年度促字第八○六○號准予債權人中聯信託投資股份有限公司
    對於異議人甲○○所發之支付命令，據卷內送達證書所載，係於民國八十九年三
    月八日送達正本於異議人甲○○，是異議人甲○○本應於八十九年三月二十八日
    前向本院提出異議，惟本件異議人於八十九年三月三十日始提出異議，此有本院
    非訟事件處理中心收件戮為憑，揆諸上開規定，顯逾法定期間，其異議自不合法
    ，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百十八條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
                                                      書  記  官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
