【裁判字號】    89,訴,2049
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二○四九號
    原      告  甲○○
                送達代收人  李勇三律師
一、原告因請求返還價金事件，曾聲請對被告金華良國際開發股份有限公司等發支付
    命令，惟被告等已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為
    起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原
    告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒拾壹萬伍仟元，應繳裁判費銀元貳仟
          佰捌拾肆元，折合新台幣柒仟壹佰伍拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新
          台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒仟壹佰零柒元。
    （二）交付送達費郵票拾伍份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
                                                      書  記  官  王苑琛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
