【裁判字號】    89,重訴,743
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第七四三號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○○
                甲○○
                丙○○
                己○○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟萬元，及自民國八十七年八月十六日起至清償日止，
按年息百分之十點一五計算之利息，並自民國八十七年九月十六日起至民國八十八年
三月十五日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年三月十六日起至清償日止，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參佰參拾參萬參仟元或同面額之中央政府重大交通建設公債甲
類第六期債票（八十五年度）供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  （一）如主文第一項所示。
  （二）原告願提供同額之中央政府重大交通建設公債甲類第六期債票（八十五年度
        ）為擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
  （一）被告乙○○○邀同被告甲○○、丙○○為連帶保證人，於民國八十二年六月
        二十三日向原告借用新台幣（下同）壹仟萬元，借款期限自八十二年六月二
        十三日起至八十四年六月二十三日止，約定利息按年利率百分之十點七五利
        率機動計算（現為百分之十點一五），於每月二十三日繳付本息，如未按期
        清償，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
        上開利率百分之二十計付違約金。嗣被告乙○○○屆期無法償還，與原告訂
        立增補契約，將原借款展期至八十六年十二月五日，並除原二位連帶保證人
        外，另加入被告己○○○為連帶保證人。詎被告對於前開借款屆期未還，利
        息僅繳至八十七年八月十五日，依約定被告顯已喪失期限利益。原告乃依消
        費借貸及連帶保證之法律關係，自得對被告請求連帶一次給付尚欠之本金一
        千萬元及如訴之聲明所示之利息、違約金。為此提起本件訴訟。
  （二）又原告原名稱為「台北區中小企業銀行股份有限公司」，業已奉准改制更名
        為「台北國際商業銀行股份有限公司」，併予敘明之。
三、證據：提出借據及約定書影本一份、增補契約影本一份、原告公司執照及變更登
    記事項卡影本各一份、被告戶籍謄本、單比放款繳息狀況查詢單一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告乙○○○邀同被告甲○○、丙○○為連帶保證人，於民國八十
    二年六月二十三日向原告借用壹仟萬元，借款期限自八十二年六月二十三日起至
    八十四年六月二十三日止，約定利息按年利率百分之十點七五利率機動計算（現
    為百分之十點一五），於每月二十三日繳付本息，如未按期清償，逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金。嗣被告乙○○○屆期無法償還，與原告訂立增補契約，將原借款展期至
    八十六年十二月五日，並除原二位連帶保證人外，另加入被告己○○○為連帶保
    證人。詎被告對於前開借款屆期未還，利息僅繳至八十七年八月十五日，依約定
    被告顯已喪失期限利益，迄尚積欠本金一千萬元及如訴之聲明所示之利息、違約
    金未為清償等事實，業據原告提出與其所述相符之借據及約定書、增補契約、單
    比放款繳息狀況查詢單等件為證。被告既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出
    書狀答辯以供本院斟酌，本院審酌上開證據，認為原告主張之事實為可採信。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主
    債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言（最高法院四十五年
    台上字第一四二六號判例參照）。從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關
    係，請求被告連帶清償如主文第一項所示之借款本金、利息及違約金，依法即無
    不合，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願提供現金或同面額之中央政府重大交通建設公債甲類第六期債票（八
    十五年度）為擔保，聲請宣告假執行，核無不合，茲酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十七    日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十七    日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
