【裁判字號】    89,簡上,149
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度簡上字一四九號
    證    人  楊志強
上訴人王竣民即祭祀公業王五祥管理人與被上訴人甲○○間給付租金事件，本院裁定
如左：
    主      文
證人楊志強處罰鍰新臺幣伍仟元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定處新臺幣三萬元以
    下罰鍰，民事訴訟法第三百零三條第一項定有明文。
二、本件證人楊志強經本院合法通知於八十九年五月十六日下午二時五十分到庭作證
    ，此項通知業已於八十九年四月十八日送達，有送達回證可憑，證人無正當理由
    而不到場。
三、依民事訴訟法第三百零三條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
                              民事第四庭審判長法      官  謝明珠
                                              法      官  張競文
                                              法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
                                      書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
