【裁判字號】    89,賠,76
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事決定書                          八十九年度賠字第七六號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因於戒嚴時期以罪嫌不足逕行釋放前受羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如
左：
    主  文
甲○○以罪嫌不足逕行釋放前，受羈押貳佰貳拾陸日，准予賠償新台幣壹佰零壹萬柒
仟元。
    理  由
一、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償；上揭所稱
    比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，係指八十四年一月二十八日公布施行
    之戒嚴時期人民受損權利回復條例未規定者，準用冤獄賠償法之相關規定辦理，
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條及其施行細則第十五條定有明文。次按依
    刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國家賠償
    ：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二、依再審或非常上訴程
    序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。不依前項法令之羈押，受害人亦得
    依本法請求國家賠償，冤獄賠償法第一條著有明文。再按戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條適用對象，以「受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者」為
    限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、
    無罪判決確定後、有罪判決 (包括感化、感訓處分)執行完畢後，受羈押或未經
    依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬
    立法上之重大瑕疵，是司法院大法官於八十八年二月十二日所舉行之第一一一二
    次會議中，乃明示凡屬上開漏未規定之情形，均得於其解釋公布之日起二年內，
    依該條例第六條規定請求國家賠償，亦有釋字第四七七號解釋一件附卷可佐。再
    按，羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新台幣三千元以
    上五千元以下折算一日支付之，亦為冤獄賠償法第三條第一項所明定。
二、聲請意旨略以：聲請人於民國四十四年間服務於陸軍第十軍五一師一五三團任第
    三連連長，同年五月二十八日部隊擔任海防，連部駐枋寮，接獲營長電話，囑前
    往屏東潮州師部開會，到達後即被保防人員率憲兵非法予以逮捕，送交鳳山海軍
    招待所完成初步偵訊，三、五日後轉押台北前保安司令部保安處看守所收押，至
    同年九月二十九日由國防部軍事檢察官依法收押，並聲請延長羈押，於四十五年
    一月九日開釋，計羈押二百二十六日，並未給予任何證明文件，開釋後先調第三
    軍官戰鬥營考管，復調新兵訓練中心為附員，四十九年被迫一次退伍，現仍以勞
    力維持生計，在餐廳打工，精神痛苦及實質上損失難以估計，爰依戒嚴時期人民
    受損權利回復條例、大法官會議釋字第四七七號解釋，請求按每日五千元計，共
    計一百一十三萬元之賠償等語。
三、經查，依卷附國防部軍事檢察官四十四年十月二十一日四十四年度理珍聲字第十
    八號延長羈押聲請書所載，聲請人於戒嚴時期因涉及叛亂案件，於四十四年九月
    二十九日依法執行羈押，因羈押期間將屆滿，有繼續偵查羈押之必要，而聲請延
    長羈押；另查，聲請人於四十四年十月三日軍事檢察官偵訊時自稱，其於四十四
    年五月二十六日被扣，嗣經偵查結果，軍事檢察官以其雖曾參與聯絡活動，因不
    知他人之叛亂陰謀，尚屬無知盲從，情節輕徵，簽奉核准免予議處在案，並於四
    十五年一月九日開釋，有國防部軍法局押票回證、釋票回證、四十四年十月三日
    偵查筆錄附於國防部軍法局八十九年三月二十九日（八九）則創字第一一五一號
    函可憑。倘聲請人係於四十四年九月二十九日起始受羈押，自無於數日後軍事檢
    察官訊問時，仍答以自四十四年五月二十六日即受羈押，足見其所稱自該日起即
    受羈押，而非自四十四年九月二十九日始受羈押，尚堪採信。職是，聲請人請求
    自四十四年五月二十九日起至四十五年一月九日釋放之日止，未經依法釋放計二
    百二十六日，聲請國家賠償，核無不合，且未逾司法院大法官會議釋字第四四七
    號解釋所定之二年聲請期間，復查無冤獄賠償法第二條所列各款情形，揆諸上揭
    說明，其聲請為有理由，應予准許。本院審酌其教育、身分、地位、職業、家庭
    及精神上所受之損害等一切情狀，認以每日賠償四千五百元為相當，核計共准賠
    償一百零一萬七千元。
四、據上論斷，應依司法院大法官會議釋字第四七七號解釋、戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文
    。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李  莉  苓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                          書記官  林  慧  君
中    華    民    國      八十九      年      五      月     二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
