【裁判字號】    88,訴,5202
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年度訴字第五二○二號
    原      告  綺海開發股份有限公司
    法定代理人  乙○○
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰陸拾捌萬貳仟佰拾肆元，應繳裁
          判費銀元捌仟玖佰肆拾貳元，折合新台幣貳萬陸仟捌佰貳拾陸元元，扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬陸仟柒佰捌
          拾壹元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
