【裁判字號】    89,重訴,3
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度重訴字第三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  杜英達律師
                朱淑娟律師
    被      告  丙○○
    輔  佐  人  乙○○
    選任辯護人  莊乾城律師
                林清源律師
右列被告因殺人等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主      文
甲○○、丙○○自民國捌玖年伍月貳拾伍日羈押期間延長貳月。
    理      由
本件被告甲○○、丙○○因殺人等案件，經本院訊問後認有刑事訴訟法第一百零一條
第一項第二款、第三款之情形而有羈押必要，於民國捌拾玖年貳月貳拾伍日執行羈押
，茲本院經訊問後，以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國捌拾玖年
伍月貳拾伍日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國       八十九       年      五      月    十七      日
                                      台灣台北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  淑  卿
中    華    民    國       八十九       年      五      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
