【裁判字號】    89,易,863
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八六三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四七０八號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑捌月。
    事      實
一、甲○○前於民國八十八年間犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑三月，緩刑二年，緩
    刑期內（自八十九年二月八日起至九十一年二月七日止）併付保護管束確定，仍
    不知悔悟，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於八十九年二月二十四日中
    午十二時四十分許，利用其進入址設臺北市○○○路○段二六八號二樓資策會辦
    公室詢問有關電腦研習資料之機會，徒手竊取乙○○所有置放於辦公桌上充電之
    ＳＩＥＭＥＮＳ牌、Ｃ二五八八規格之藍黑色行動電話一支，得手後，復於同日
    下午一時許，利用其進入位於臺北市○○○路○段二九五號十一樓和廣資訊公司
    詢問印表機價格及借用電話之機會，徒手竊取丙○○所有放在櫃臺之ＭＯＴＯＲ
    －ＯＬＡ牌、Ｌ二０００規格之黑色行動電話一支，得手後，即為該公司人員通
    知一樓警衛，當場於和廣資訊公司樓下查獲，並扣得尚未使用之上開行動電話二
    支。
二、案經臺北市政府警察局大安分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警、偵訊及本院審理時均坦承不諱，核與被害人乙
    ○○及丙○○於警訊中指述之失竊情節相符，並有贓物認領保管單二紙附卷可稽
    ，是被告自白與事實相符，本件事證明確，其犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，其先後二次犯行，時間緊
    接，方法相同，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而為之，為連續
    犯，應依刑法第五十六條規定，加重其刑。本院審酌被告前曾於八十八年間犯竊
    盜罪，經本院判處有期徒刑三月，緩刑二年，緩刑期內（自八十九年二月八日起
    至九十一年二月七日止）併付保護管束確定後，仍不知悔悟，竟於緩刑期內再為
    本件竊盜犯行，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可按，其犯罪之方
    法、所生危害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，認公訴人求處有期徒刑八月
    為適當，爰量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官林淑玲到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十七    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
        法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  方美雲
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日
附錄：
刑法第三百二十條。
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
