【裁判字號】    88,簡上,790
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    減少價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度簡上字第七九○號
    上  訴  人    甲○○
    被上訴人      乙○○
    訴訟代理人    陳欽賢律師
    複  代理人    丙○○      住台北巿林森南路十二號四樓之一
右當事人間請求減少價金事件，上訴人對於中華民國八十八年十月二十二日本院台北
簡易庭八十七年度北簡字第一四五二二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二項部分，及該部分假執行之聲請並訴訟費用之裁判均
廢棄。
右廢棄部分被上訴人應給付上訴人新台幣壹拾玖萬仟元，及自民國八十七年十月一
日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
上訴人其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔十分之八，餘由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）右廢棄部分被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）二十二萬七千五百元，及自
      起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（三）上訴人願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：除與原審判決書所載相同者茲予引用外，補稱：
（一）黃國冠代書在民國八十八年九月六日庭訊時已明確指出，在簽約當時其有特別
      聲明要求買賣雙方必須共同遵守之合約內容包含漏水、輻射屋、海砂屋等，賣
      方負有民法規定物之瑕疵擔保責任。按一般之房屋仲介交易習慣，合約內容均
      由房屋仲介公司先行擬定，買賣雙方均共同遵守，除非就內容有異議，否則在
      雙方蓋章後，視同雙方均已同意合約內容並願意共同遵守。而本案之房屋買賣
      契約乃黃國冠代書所擬定，且黃代書亦為契約中所載明之見證人，就契約內容
      之說明除非當事人有異議，否則應認當事人已認同其說明內容並同意遵此信守
      。按上訴人於簽約當時有特別就萬一有漏水時之修繕費用及若是輻射屋、海砂
      屋等均應由賣方負物之瑕疵擔保責任，並要求載明在契約中，當時被上訴人並
      無異議，惟在上訴人要求黃國冠代書將其書寫於契約時，黃代書特別對雙方聲
      明房屋若有漏水之修繕費用及若是輻射屋、海砂屋等情事，賣方均負民法規定
      之物之瑕疵擔保責任，黃代書並聲明因其原已在民法保障範圍內，故不必另再
      契約上記載。按此，被上訴人有負擔房屋漏水修繕費用之責任乃至為明顯。
（二）簽約當時黃國冠代書聲明房子漏水修繕部分由被上訴人負擔，並問雙方是否了
      解，此乃肯定句而非問句。所述（閩南語）如下：「按ㄋㄟ雙方攏有了解啊ㄏ
      ㄛ」，其意乃在就事聲明，而非要求雙方回答，除非當事人有異議並在當場提
      出。而被上訴人在當時並無異議，自不得事後主張其沒有同意。又如前所述，
      簽約之進行由黃代書主持，由其從頭讀過契約內容，按一般交易習慣買賣雙方
      就其所讀之內容、或其說明之內容、或其回答詢問之內容，除非有異議提出討
      論，否則均應共同遵守。一般交易習慣從未有代書每唸完一句或一條契約內容
      均要詢問買賣雙方是否答應，並聽到雙方答應說好才算同意。若認定當事人於
      事發當時不作異議即為沒有同意，無視契約見證人之聲明及雙方於契約上用印
      落款所為之承諾，則市場將無交易秩序可言，交易之功能將無從發揮。故原判
      決之認定實有悖常理。
（三）上訴人按一般善良習慣，先於八十七年六月十五日寄發存證信函，尋求被上訴
      人協商，信函中已提及房屋漏水狀況，及依民法第三百五十九條規定，買賣因
      物有瑕疵出賣人應負擔保責任，買受人得解除約或請求減少其價金之情事，未
      明確指出其係因物有瑕疵而行使何種權利，乃為遵照一般善良習慣欲先從協商
      中議得雙方均能接受之法。雖說如此，民法對買方之保障權利亦不應因上訴人
      未明確指出因物有瑕疵而行使何種權利而消失。民法第三百五十九條所規定「
      買賣因物有瑕疵，而出賣人依前五條之規定，應負擔保之責者，買受人得解除
      其契約，或請求減少其價金。」按此，其選擇權在買方，故於買方尚未明確指
      出行使何種權利時，即仍保有得解除其契約，或請求減少其價金之權利。又原
      判決中載明：「並未明確指出其係因物有瑕疵而行使何種權利，原告至八十七
      年九月二十一日始以起訴狀表明其欲行使減少價金之權利，是原告並未於物之
      交付後六個月內行使因物之瑕疵而減少價金之權利，是被告主張原告之請求權
      因逾六個月未行使而消滅等情。」此理由若成立，則在八十七年十一月二十三
      日被上訴人之準備書中即有述及，似可逕行判決，因何於八十八年一月十九日
      以北院義民甲八七北簡一四五二二字第○六九一號函，函告上訴人洽台北市建
      築師公會作漏水修繕費用鑑定。於該鑑定中上訴人支付初勘費五千元，及鑑定
      費二萬五千元。此又與一審判決上訴人敗訴之理由多所矛盾。
三、證據：除援用第一審所提證據外，並聲請訊問證人黃國書、孫世彬。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：
（一）本件系爭房屋之狀況，為上訴人所知，且雙方約定以現況出售交屋：
  １、系爭舊房屋出售時狀況：
      本件系爭房屋屋齡約十五年，於出售前並未加以粉飾整修，自與新屋不同，而
      有不完美之處，其中，部分牆壁有斑剝、鹽化狀態存在，任何人均可看到此狀
      態。此項斑剝、鹽化狀況為：
    (1)客廳靠外面之牆壁（此處本為陽台，前屋主予以外拓），其窗戶下沿牆壁之油
      漆，有因下雨可能滲水而產生之斑剝起毛現象，面積約一坪。
    (2)臥室頂板最外角落油漆（原為陽台而由前屋主予以外拓者），有因下雨可能滲
      水而產生之剝落現象，面積約二平方台尺。
  ２、由於本件房屋於出售時係空屋，沒有任何擺設及遮掩，一切狀況均可看清楚，
      因此，上訴人於買受時，完全了解系爭房屋之上開狀況，不但上訴人不否認，
      且有證人孫世彬之證言可證。
  ３、系爭房屋為頂層，一般交易習慣比較貴，但因是舊屋，且擬按上開不完美之現
      狀交屋，因此，被上訴人始以每坪不到二十九萬元之低價，委託住商不動產和
      平店出售，並要求該店承辦銷售之人員林士傑，於銷售時將此項不完美之狀態
      及以現狀交屋，出賣人不負任何修繕責任之意旨告知承買人。
  ４、本件房屋交易時，林士傑亦向被上訴人回報，已將此狀態及意旨告知上訴人，
      上訴人已知悉並同意，因此，才會在定型化之買賣契約書第二條第六款又特別
      加註，另行載明：「雙方依空屋之現況辦理交屋」；另外，上訴人於原審八十
      七年十一月二十三日審理已承認，「被告（即被上訴人）之母親已有告知可能
      會有一點點漏水」，足證本件房屋之上開現況，為上訴人所明知。
（二）上開可能滲水之狀況，不應視為瑕疵，上訴人不得再據以為本件之請求：
  １、此二處都是在原來房屋外拓部分，面積不大，不漏水亦不滴水，至於斑剝鹽化
      痕跡，只要塗上防水油漆即可處理，因此，其程度應無關房屋之使用，依民法
      第三百五十四條之規定，應不得視為瑕疵。
  ２、依民法第三百五十六條規定，買受人應按物之性質，依通常程序從速檢查其所
      受領之物，如發現有應由出賣人負擔保責任之瑕疵時，應即通知出賣人，怠於
      通知者，視為承認其所受領之物。本件縱使認為有瑕疵，惟上訴人自承於八十
      七年二月僱工修繕時即已發現，其未即時通知被上訴人，則依法視為承認其所
      受領之物。
（三）上訴人原係依物之瑕疵擔保之法律關係，請求減少價金，其請求顯無理由：
  １、上訴人於買賣交易時，即知本件房屋之狀況及以現況辦理交屋等之事實，則縱
      使認為有瑕疵，依民法第三百五十五條規定，被上訴人亦不負擔保之責。
  ２、縱使認為本件房屋有瑕疵，且被上訴人應負擔保責任，惟上訴人之請求權亦已
      消滅：查買受人因物有瑕疵，而得解除契約或請求減少價金者，其解除權或請
      求權，於物之交付後六個月間，不行使而消滅，為民法第三百六十五條所規定
      ，此六個月之期間參酌該條之立法理由及最高法院二十二年上字第七一六號判
      例，係屬無時效性質之法定期期，逾此期間不行使，其權利即消滅。本件舊有
      房屋交易後，已於八十七年二月十日交付，上訴人於二月下旬僱工修繕，則其
      於八十七年九月二十一日起訴請求，已逾法定期間，其權利已消滅，不得再為
      請求。
  ３、縱使認為本件房屋有瑕疵且被上訴人應負擔保責任，上訴人亦未能證明有減少
      若干之價值：
    (1)按主張減少價金數額應先證明買賣當時之市價與買賣價金是否相當（最高法院
      八十六年台上字第一六一五號判決意旨），本件上訴人未證明系爭房屋於買賣
      當時市價若干，及與買賣價金是否相當，自尚不足證明其減少之價金數額。
    (2)舊房屋總須有必要之整修，因此，被上訴人否認上訴人所主張本件房屋前述二
      處不完美之處，其修繕費用需二十二萬七千五百元。且上訴人以上開修繕費用
      作為本件房屋減少之價值，亦於法無據。
（四）本件上訴人於訴訟緊屬後，變更改以被上訴人承諾負擔修繕費用之法律關係請
      求，其變更不應准許，縱依上訴人變更後，以被上訴人承諾負擔其修繕費用之
      法律關係請求，其請求給付修繕費亦無理由：
  １、被上訴人不同意上訴人訴之變更，也未承諾若有漏水情事，被上訴人應負擔修
      繕費之事。
  ２、又原審八十八年九月六日審理時，曾針對如房屋有漏水，雙方是否有應由被上
      訴人負擔修繕費用一節向上訴人查證，上訴人稱：「我當時提出房屋可能漏水
      ，當時代書黃國冠說，如果房屋漏水，修繕部分由被上訴人負擔，並問雙方是
      否了解？當時雙方並沒有回答，那時被告（即被上訴人）並未答應說好．．．
      」（見原審卷八十八年九月六日筆錄）。另外，雙方契約書中亦已約定依現況
      辦理交屋，並未約定應由被上訴人負擔，因此，雙方並無應由被上訴人負擔房
      屋修繕費用之合意，則上訴人主張被上訴人應依承諾負擔修繕費，顯無理由。
  ３、上訴人主張之修繕費用亦無證據：
    (1)本件上訴人請求給付修繕費二十二萬七千五百元，係根據上訴人所提出之估價
      單而來，但該估價單係私人所出具，被上訴人否認其真正，又其上所列項目中
      ，僅「客廳２」及「臥１」各列抓漏二萬五千元，並非如上訴人所稱之二十
      二萬七千五百元。
    (2)台北市建築師公會八八（十一）鑑字○五六四號鑑定報告所列漏水修繕費用十
      九萬三千元不足作為本件證據：
      本件台北市建築師公會現場會勘鑑定日期係八十八年四月二十三日，與本件
        買賣交屋日期相隔一年多，且係在買賣房屋現況被改變後及未會同被上訴人
        之情形下所為，自不能反應買賣當時情況，亦不能作為本件認定之根據。
      查本件房屋原有斑漬為二處，已如前述，而依上訴人所提出之估價單擬抓漏
        者亦僅二處，費用係各二萬五千元，但鑑定報告中，據以計算費用之「工作
        項目」及「數量」是如何決定，鑑定報告並未說明，惟依鑑定報告附件四會
        勘紀錄表第五項會勘概況(2)說明，整修「工程包括原屋頂防水全部鏟除重做
        ，表面加隔墊材及尺二紅磚，外牆加塗PU、室內重新粉刷等．．．，但三間
        臥房平頂有斑漬．．．」，以及依工作項目之數量均為一一二平方公尺，外
        牆防水膠九二平方公尺，顯見此鑑定報告係就本件房屋頂樓及外牆全部新作
        防水處理所估費用，顯與事實不合，亦非必要。
（五）綜上所述，不論上訴人原起訴之請求或變更後之請求均無理由，請判決如答辯
      聲明。
三、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
一、本件上訴人起訴主張：上訴人於八十七年一月七日與被上訴人簽定不動產買賣契
    約，承買被上訴人所有坐落台北市○○區○○街四十巷一號七樓之三房地乙戶，
    當時上訴人曾提出漏水保固問題，代書黃國書亦就民法有關物之瑕疵擔保責任說
    明，並聲明若有漏水情事，被上訴人應負擔漏水之修繕費用，在確認雙方對此均
    了解後，乃進行簽約手續。詎上訴人於八十七年二月下旬僱工修繕始發現系爭房
    屋客廳、主臥室牆面、屋頂等有多處滲水，上訴人就修繕工程款中，有關漏水的
    款項，共支出二十二萬七千五百元，系爭不動產既有漏水等瑕疵，出賣人即負有
    瑕疵擔保責任，是上訴人依法自得請求減少價金等語。
二、被上訴人則以：系爭房屋屋齡約十五年，於出售前並未加以粉飾整修，自與新屋
    不同，而有不完美之處，其中，部分牆壁有斑剝、鹽化狀態存在，任何人均可看
    到此狀，故才會在定型化之買賣契約書第二條第六款又特別載明：「雙方依空屋
    之現況辦理交屋」，是上訴人自不得事後再以房屋漏水之瑕疵請求減少價金；且
    上開可能滲水之處均是在原來房屋外拓部分，面積不大，至於斑剝鹽化痕跡，只
    要塗上防水油漆即可處理，因此，其程度應無關房屋之使用，依民法第三百五十
    四條之規定，應不得視為瑕疵。況上訴人自承於八十七年二月間僱工修繕時即已
    發現，其未即時通知被上訴人，依民法第三百五十六條之規定，即視為承認其所
    受領之物；又上訴人於買賣交易時，即知本件房屋之狀況及以現況辦理交屋等之
    事實，則縱使認為有瑕疵，依民法第三百五十五條規定，被上訴人亦不負擔保之
    責。退步言之，縱認本件房屋有瑕疵，且被上訴人應負擔保責任，惟本件系爭房
    屋交易後，已於八十七年二月十日交付，上訴人於二月下旬僱工修繕，則其於八
    十七年九月二十一日起訴請求，已逾民法第三百六十五條規定六個月之法定期間
    ，其權利即已消滅，不得再為請求。另上訴人固提出修繕費用之估價單及收據，
    然被上訴人否認其真正，且上訴人以上開修繕費用作為本件房屋減少之價值，亦
    於法無據，況且依估價單上所列項目中，僅「客廳２」及「臥１」各列抓漏二
    萬五千元，並非如上訴人所稱之二十二萬七千五百元。而台北市建築師公會八八
    （十一）鑑字○五六四號鑑定報告雖列漏水修繕費用十九萬三千元，惟台北市建
    築師公會現場會勘鑑定日期係八十八年四月二十三日，與本件買賣交屋日期相隔
    一年多，且係在買賣房屋現況被改變後及未會同被上訴人之情形下所為，自不能
    反應買賣當時情況。再者，從鑑定報告之「工作項目」及「數量」觀之，該鑑定
    報告係就本件房屋頂樓及外牆全部重作防水處理作為估計之費用，顯與事實不合
    ，亦非必要，因之，前開鑑定報告亦不能作為本件認定之根據等語置辯。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。本件上訴人主張其於八十七年一月七日與被上訴人簽定不動產
    買賣契約，承買被上訴人所有坐落台北市○○區○○街四十巷一號七樓之三房地
    乙戶，當時上訴人曾提出漏水保固問題，被上訴人即承諾負擔漏水修繕費用等情
    ，為被上訴人所否認。經查，證人即承辦系爭買賣之代書黃國書證稱：「我們在
    簽約時都會解釋契約的真意，當時有言若有漏水情況可依契約第九條行使權利，
    並問雙方之意見，雙方均無異議。」另證人即仲介系爭買賣公司之店長孫世彬證
    稱：當初在簽約時，上訴人即知有漏水情況，因渠等非專業人員，所以無法鑑定
    出有漏水，上訴人即要求要特別明文就漏水部分應由被上訴人負責，因本件代書
    黃國書有言明民法就瑕疵擔保部分有明確規定，所以無須在條文上註明，又當時
    用肉眼觀察外牆部分有滲水之情形，但不知是滲水還是漏水。嗣在完稅款時上訴
    人有再就漏水情形提出，被上訴人之母曾言，請上訴人勘估須花費多少再研究，
    但並未明確提出要賠償。因房子不是他的，所以不敢明確言明要賠償。另當時並
    沒有言明是要以現狀交屋，出賣人不負任何修繕責任。本件會拖至九月份才起訴
    是因上訴人曾找我溝通，我有透過林士傑找屋主，被上訴人之母有言金額不大願
    逕行支付，但因上訴人修繕費用過高所以不願支付等語。是從上開證人之證詞觀
    之，被上訴人僅是就代書黃國書所言民法瑕疵擔保之責任無異議，尚非承諾願意
    負擔房屋漏水之修繕費用，況上訴人於原審八十八年九月六日辯論時亦自承：伊
    那時提出房子可能漏水，當時代書黃國冠說如果房子漏水修繕部分由被上訴人負
    擔，並問雙方是否了解，當時雙方並沒有回答，那時被上訴人並未答應說好，要
    負責修復等語，足見被上訴人確未曾明確表示願意負擔房屋漏水之修繕費用，是
    上訴人主張被上訴人承諾負擔房屋漏水之修繕費用等情顯不可採。
四、上訴人另主張被上訴人應負擔物之瑕疵擔保責任，而主張減少價金等語。被上訴
    人則以前開情詞置辯。經查：
（一）按物之出賣人對於買受人，應擔保其物依第三百七十三條之規定危險移轉於買
      受人時，無滅失或減少其價值之瑕疵，亦無滅失或減少其通常效用或契約預定
      效用之瑕疵。但減少之程度，無關重要者，不得視為瑕疵。出賣人並應擔保其
      物於危險移轉時，具有其所保證之品質，民法第三百五十四條定有明文。上訴
      人主張系爭房屋有漏水之情形，業據其提出估價單及收據各一紙為證。被上訴
      人固自承系爭房屋客廳靠外面之牆壁及臥室頂板最外角落有因下雨可能滲水之
      情形，惟否認有漏水之瑕疵。然查，依卷附之估價單所載，上訴人僱工修繕時
      確於客廳及臥室抓漏二處，且從證人孫世彬之證詞觀之，在交易過程中，被上
      訴人之母曾言就漏水之情形，請上訴人勘估須花費多少再研究，並於交易完成
      後再次說明倘金額不大願逕行支付修繕費用，故若非系爭房屋有漏水之瑕疵，
      被上訴人之母怎可能於交易完成後仍承諾願意支付有關漏水之修繕費用，是以
      ，自堪認上訴人此部分之主張為真實。雖不動產買賣契約書第二條第六款約定
      ：「雙方依空屋之現況辦理交屋。」惟稽其真意應係指具有一般通常效用之現
      況而言，否則每件買賣契約，均作如此約定，民法有關物之瑕疵擔保責任之規
      定豈不成為具文。是被上訴人抗辯系爭房屋係以現況辦理交屋，上訴人自不得
      事後再以房屋漏水之瑕疵請求減少價金等語，並不足採。又房屋係一天生活起
      居最重要之場所，若有漏水之情形，不僅影響生活之品質，且無法有效利用該
      房屋，亦是購買房子之人最詬病之處，因之，房屋漏水之瑕疵自為民法第三百
      五十四條規定「減少其價值之瑕疵」、「減少其通常效用或契約預定效用之瑕
      疵」。另系爭房屋用肉眼觀察，固可察覺外牆部分有滲水之情形，但因非專業
      人員，故無法鑑定出確有漏水之情形乙節，亦經證人孫世彬證述甚詳（見本院
      八十九年一月二十四日之準備程序筆錄），參以上訴人於簽約時及嗣後完稅時
      均恐有漏水之瑕疵，一再向被上訴人表明有關漏水方面之責任，足見上訴人於
      簽約時並不能確定系爭房屋確有漏水之情形，否則既有漏水之瑕疵，必於簽約
      時就此部分要求減價，或約定由被上訴人負擔修繕費用。職故，堪信上訴人主
      張於八十七年二月間僱工修繕時才發現漏水瑕疵之事實為真實。是以，被上訴
      人自不得依民法第三百五十六條之規定主張免責。再上訴人於簽約時已就系爭
      房屋是否有漏水之情形特別聲明，嗣在完稅款時上訴人有再就漏水情形提出，
      被上訴人之母曾言，請上訴人勘估須花費多少再研究。後因上訴人曾找證人孫
      世彬溝通，孫世彬透過代理被上訴人出賣系爭房屋之仲介林士傑找過被上訴人
      ，被上訴人之母有言金額不大願逕行支付，但因上訴人修繕費用過高所以不願
      支付等情，亦據證人孫世彬證述在卷可稽，由此可證上訴人不僅於簽約前後，
      均恐有漏水之瑕疵，一再向被上訴人表明有關漏水方面之責任，且於八十七年
      二月間發現瑕疵後，亦曾透過孫世彬即時通知上訴人，是被上訴人辯以上訴人
      於發現瑕疵後，未即時通知被上訴人，視為承認其所受領之物，上訴人亦不得
      再主張瑕疵擔保責任等語要無足採。
（二）次按買受人因物有瑕疵，而得解除契約或請求減少價金者，其解除權或請求權
      ，於物之交付後六個月間，不行使而消滅。前項規定，於出賣人故意不告知瑕
      疵者，不適用之，民法第三百六十五條定有明文。本件被上訴人辯稱：本件系
      爭房屋交易後，已於八十七年二月十日交付，上訴人於二月下旬僱工修繕，則
      其於八十七年九月二十一日起訴請求，已逾民法第三百六十五條規定六個月之
      法定期間，其權利即已消滅，不得再為請求等詞。惟查，系爭房屋上訴人於八
      十七年二月十日交付之情，為二造所不爭執，嗣上訴人於六個月內即八十七年
      六月十五日即寄發存證信函予被上訴人，該信函內容已提到房屋的漏水狀況，
      及依民法第三百五十九條規定，買賣因物有瑕疵而出賣人應負擔保責任，買受
      人得解除約或請求減少其價金，而發函通知被上訴人本諸誠信於函到七日內速
      與上訴人洽商解決。雖未明確指出其係因物有瑕疵而行使何種權利，惟已表明
      可行使解除契約或減少價金之權利，是被上訴人主張上訴人之請求權因逾六個
      月未行使而消滅等情，洵無理由。
（三）再按民法第三百五十九條規定：「買賣因物有瑕疵，而出賣人依前五條之規定
      ，應負擔保之責者，買受人得解除其契約或請求減少其價金。」旨在兼顧買賣
      雙方之利益與損失。是買受人請求減少之價金數額，自應依同品質物品之市場
      價值與系爭瑕疵物之買賣價金並其減少後之實際價格相比較，以為計算之基準
      ，最高法院八十六年台上字第一六一五號判決可資參照。本件上訴人主張因系
      爭房屋有客廳、主臥室牆面滲水及屋頂漏水之瑕疵，致其支出修繕費用二十二
      萬七千五百元，爰依法請求系爭房屋減少之價值二十二萬七千五百元等語，並
      據其提出估價單、收據為證。惟查，上訴人所主張之修繕費用是否合理且必要
      ，經原審函請台北市建築師公會鑑定，其函覆結果為：系爭房屋為舊有七層建
      築，不能以上訴人要求之修繕費用作為被上訴人支付標準，又系爭房屋已修繕
      完成（其施工方式為原有屋頂防水層拆除清運、寒水石打底、PU防水層3MM、
      1: 3水泥粉光、尺二磚貼面），且以漏水修繕工程為主訴求，現場防水工程上
      貼尺二磚部分是屬隔熱工程，故該項費用不予計入。本案以原有構造物瑕疵部
      分（防水工程）重新施作之修繕費用計一十九萬三千元等語，有台北市建築師
      公會八八（十一）鑑字○五六四號鑑定報告一份附卷可憑。至被上訴人雖就上
      開鑑定結果質疑其正確性，然該鑑定機關已將系爭房屋為舊有七層建築加以考
      量，並剔除非防水之工程部分，縱未會同被上訴人，亦不得因此而遽認該鑑定
      報告並非正確。又合理及必要之修繕費用固非減少價金之惟一依據，但非不得
      作為本件減少價金之參考。參以一般買賣房屋之交易習慣，若買受人於簽約時
      明知系爭房屋確有漏水之情形，必要求出賣人就此部分應負擔修繕之責任，或
      由買受人僱工自行修繕，而由買價價金中扣除此部分之費用，其最後之結果，
      仍以修繕費用作為減價之基礎。況一般漏水之情形，是房屋瑕疵中極難處理之
      部分，倘買受人一發現房屋有漏水之瑕疵，其所能接受之買賣價金恐比扣除修
      繕費用後之價金還低。因之，本件以合理及必要之修繕費用作為減少價金之依
      據並無不合。上訴人指稱：不得以修繕費用作為減少價金之依據，亦不足取。
四、綜上所述，本件上訴人依民法第三百五十九條之規定請求減少系爭買賣之價金二
    十二萬七千五百元，及自起訴狀繕本送達之翌日即八十七年十月一日起至清償日
    止按年息百分之五計算之利息，於十九萬三千元及自八十七年十月一日起算之遲
    延利息部分為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。原審
    就上開應准許部分，為上訴人敗訴之判決，上訴意旨求予廢棄改判，為有理由，
    爰由本院予以廢棄改判如主文第二項所示。至於上訴人之請求不應准許部分，原
    判決為上訴人敗訴之判決，經核與法並無不合，上訴意旨求予廢棄改判，剝無理
    由，應駁回其上訴。
五、本件訴訟業經判決即告確定，並無是否宣告假執行之問題，上訴人仍為上開請求
    ，容有誤會，併此敘明。
六、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
七、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之一第三項、第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十九條但書，判決如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
                                          民事第五庭審判長法官  林瑞斌
                                                          法官  歐陽漢菁
                                                          法官  林秀圓
右為正本係照原本作成
（不得上訴）
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
