【裁判字號】    89,重訴,430
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第四三○號
    原      告    第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    庚○○
    被      告    高登利實業有限公司
                              .
    兼法定代理人  甲○○  住臺.
                          現.
    被      告    乙○○  住臺.
                  李啟銘  住同.
                  丙○○○  住.
                  丁○○  住同.
                  己○○  住臺.
                          現.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰捌拾貳萬仟肆佰陸拾玖元，及自民國八十八年八月
十九日起至清償日止，按年息百分之捌點陸伍計算之利息，並自民國八十八年八月十
九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰陸拾萬零柒仟捌佰貳拾元或同面額之臺北市政府八十六
年度第二期建設公債供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
    (二)陳述：
      １被告甲○○、乙○○、李啟銘（原名李啟鈞八十七年六月廿四日改名）、丙
        ○○○、丁○○、己○○於民國八十一年  三月十三日立具保證書約定就被
        告高登利實業有限公司（以下簡稱高登利公司）對原告第一商業銀行股份有
        限公司所負現在及將來之一切債務以新臺幣（下同）伍仟萬元為限額，願負
        連帶清償責任。嗣高登利公司於八十五年七月廿三日及八十五年九月四日，
        邀同甲○○、己○○為連帶保證人向原告借款二筆，合計佰萬元，每筆金
        額、借款日、到期日、付息截止日及計息標準如附表一所示，並約定如未按
        月支付利息或遲延履行時，除按約定利率計付遲延利息外，逾期六個月以內
        ，按約定利率百分之十，逾期超過六個月，另按約定利率百分之二十加付違
        約金。上開借款高登利公司除付息如附表一所示外，餘欠本息及違約金，屢
        經催討，均未清償。
      ２高登利公司於八十五年七月四日邀同甲○○、己○○與原告簽訂進口遠期信
        用狀借款契約，約定對於高登利公司現在及將來在原告銀行辦理遠期信用狀
        方式之進口，向國外採購物資以美金柒拾萬元正為限額，期間訂自八十五年
        七月四日至八十六年七月四日止，循環開發遠期信用狀，借款期限自原告國
        外代理銀行付款之日起算，最長不得超過一八０天，利息按原告通知利率支
        付，到期不履行時，除依照到期日當日原告通知之一般外匯授信利率與新臺
        幣放款基本利率加年息百分之二．五０之較高利率支付遲延利息外，逾期六
        個月以內，按遲延利息百分之十，逾期超過六個月，按遲延利息百分之二十
        加付違約金。高登利公司自八十六年四月三日起陸續請求原告開發遠期信用
        狀（詳如附表二所示），墊款金額共計美金拾玖萬壹仟壹佰零壹元玖角柒
        分，除部分結匯拾壹萬柒仟貳佰捌拾陸元貳角貳分，及繳至附表二付息截止
        日欄所示利息，餘欠本息均未清償。
      ３上開債務，經原告處分甲○○、己○○提供之抵押權後，並受償伍佰捌拾伍
        萬陸仟零貳拾肆元，除抵償執行費用拾壹萬伍仟伍佰捌拾元及八十六年十二
        月十日至八十八年八月十八日之利息、違約金共壹佰陸拾萬柒仟伍佰貳拾
        元外，本金僅受償肆佰壹拾萬貳仟玖佰貳拾肆元，餘欠本金柒佰捌拾貳萬
        仟肆佰陸拾玖元，及自八十八年八月十九日起至清償日止之利息、違約金，
        爰依消費借貸及連帶保證關係，請求被告連帶負清償之責。
    (三)證據：提出保證書一份、借據暨借款展期約定書各二份、進口遠期信用狀借款
      契約一份、開發信用狀申請書九份、本院八十七年度民執丑字第一０八二二號
      分配表二份為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，高登利公司、甲○○、乙○○、李啟鈞、己○○
    亦未提出書狀作何聲明或陳述，而丙○○○及丁○○則曾到庭聲明、陳述如下：
    (一)聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
    (二)陳述：對於本件渠等均不知清，保證書上之簽名固為渠等所簽，但印章並非渠
            等所有。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出保證書一份、借據暨借款展期約定書各二份、進口
    遠期信用狀借款契約一份、開發信用狀申請書九份、本院八十七年度民執丑字第
    一０八二二號分配表二份為證，核屬相符，自堪信為真實。被告丙○○○、丁○
    ○雖辯稱不知本件借款及保證情事云云，惟渠等既自承保證書上之簽名為渠等所
    為，渠等有為高登利公司保證之情，應堪予認定，至於印章渠等固辯稱非其所有
    ，然此並不足以影響渠等簽名之真正，渠二人上開所辯尚非可採。從而，原告依
    消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款柒佰捌拾貳萬仟肆佰陸拾玖元
    ，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十七    日
                                      民事第六庭法      官  劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十九    日
                                                法院書記官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
