【裁判字號】    89,賠更,15
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠更字第一五號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於有罪判決執行完畢後，未經依法釋放，仍受執行柒佰伍拾伍日，准予賠償新
台幣參佰柒拾柒萬伍仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前於民國（下同）三十七年間因參加叛亂組織，經前台灣
    省保安司令部軍法處於三十九年九月七日以三十九安潔字第二二０四號判處有期
    徒刑十二年，褫奪公權七年確定後。即經送往國防部台灣軍人監獄執行，原應服
    刑至五十一年五月十二日執行徒刑完畢，詎直至五十三年六月五日始遭釋放，是
    聲請人徒刑執行完畢後，共遭繼續執行七百五十五日（聲請人請求賠償之期間，
    係自五十一年五月十三日起至五十三年六月五日止，應為七百五十五日，聲請書
    日數載為七百五十四日顯有誤植，惟仍應以實際主張賠償之期間，為計算賠償日
    數之基礎），爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定及司法院大法院議
    決第四七七號解釋意旨、冤獄賠償法等相關規定，請求賠償金。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前之
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文；惟因上開條文未能包括不起訴
    處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有
    罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內
    ，故司法院大法官議決第四七七號解釋，基於上開情形係對權利遭受同等損害，
    應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規
    定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上
    之不平等，乃認凡屬上開漏未規定情形，均得於該解釋公布之日起二年內，依戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償。又以前開大法官會議之
    解釋，攸關人民身體自由之保障，且具憲法位階之效力，故立法者乃本斯此旨，
    修正戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，並經總統於八十九年二月二日
    公布，同年月四日生效施行，而該法文中除內亂、外患之罪外，包含因懲治叛亂
    條例或檢肅匪諜條例之罪，凡有下列情形之一者：（一）經治安機關逮捕以罪嫌
    不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）於不起訴處分確定前受羈押，或不
    起訴處分確定後未依法釋放者。（三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或
    無罪判決確定後未依法釋放者。（四）於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，
    執行完畢後，未依法釋放者。均得自本條例修正公布日起，於五年間聲請所屬地
    方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，合先敘明。
三、經查：聲請人前因於三十七年間參加叛亂組織罪嫌，經前台灣省保安司令部於三
    十九年五月十三日逮捕羈押後，復於三十九年九月七日遭該部以三十九安潔字第
    二二０四號判處有期徒刑十二年，褫奪公權七年確定，其後經送往國防部台灣軍
    人監獄執行有期徒刑至五十一年五月十二日期滿之事實，有軍管區司令部督察長
    室書函所附資料、前台灣省保安司令部判決書影本各一份可資為憑，又「人犯『
    出監時』，該監所共同事業戶之戶長，應向該管戶政事務所申報其戶籍『遷出登
    記』。職訓總隊、仁愛教育實驗所、綠島地區警備指揮部、少年輔育院、地方法
    院少年觀護所等收容機構，比照辦理」，為前「監所人犯戶籍登記辦法」第十條
    、第十六條所明定，則依上開規定，人犯既應於出監時由監所共同事業戶之戶長
    申辦戶籍遷出登記，自堪推知人犯遷出監所共同事業戶之遷出日即係人犯之釋放
    日。而依台東縣綠島鄉戶政事務所於八十九年五月八日函附本院之戶籍謄本資料
    記載，聲請人係於四十四年五月十三日遷入台東縣綠島鄉公館村流麻溝十五號，
    並直至五十三年七月七日始遷出上開戶籍地，又該戶籍地原係台灣省警備總司令
    部綠島新生訓導處之共同事業戶，其戶長係該處之陸軍上校，復有前開台東縣綠
    島鄉戶政事務所函文一份在卷可考，足見聲請人應係直至五十三年七月七日，始
    經國防部台灣軍人監獄釋放無訛，是其聲請自五十一年五月十三日起至五十三年
    六月五日止，計遭違法執行七百五十五日應屬有據，又此部分之聲請，既無冤獄
    賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾法定聲請賠償之時間，自應
    認聲請人之聲請為有理由。爰審酌聲請人於戒嚴時期因叛亂案件經執行徒刑前，
    為師範學校畢業之教師，社會地位尊崇，及其經此徒刑執行完畢後，竟遭國家未
    依法釋放，繼續違法剝奪其行動自由長達七百五十五日，其精神上所受之痛苦，
    實難以想像，倘未准予每日以五千元之上限規定予以賠償，實不足以彌補其所受
    之痛苦於萬一等一切情狀，爰准予賠償如主文所示之金額。
據上論斷，應依司法院大法官議決釋字第四七七號解釋、修正之戒嚴時期人民受損權
利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項、第三條第一項，決定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      五      月      十七        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出。
                                          書記官  李  文  椿
中    華    民    國      八十九    年      五      月     二十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
