【裁判字號】    89,訴,2053
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二○五三號
    原      告  甲○○
一、原告因請求履行契約事件，曾聲請對被告元普建設股份有限公司、上林營造股份
    有限公司、乙○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應
    以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如
    逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰零伍萬肆仟壹佰捌拾捌元，應繳裁判
          費銀元陸仟捌佰肆拾捌元，折合新台幣貳萬零伍佰肆拾肆元，扣除前繳支
          付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬零肆佰玖拾玖元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件並將繕本寄送被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
                                        書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
