【裁判字號】    89,重訴,877
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第八七七號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  蔡茂興
    送達代收人  鄭添財
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告仕宏闊纖維工業股份有限公司、乙○○
    、丙○○、甲○○、丁○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出
    異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列
    事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹億陸仟柒佰肆拾貳萬仟玖佰捌拾元
          元，應繳裁判費銀元伍拾伍萬捌仟零捌拾元，折合新台幣壹佰陸拾柒萬肆
          仟貳佰肆拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新
          台幣壹佰陸拾柒萬肆仟壹佰玖拾伍元。
    （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本伍份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
