【裁判字號】    89,簡,64
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第六四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件（八十九年度易字第九二六號），經檢察官聲請簡易判決處刑（
八十九年度偵字第三八九０號），本院簡易庭移送前來（八十九年度北簡字第七四二
號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除檢察官漏未敘及被告甲○○前因違反麻
    醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑五月確定，於民國八十六年九月五日
    執行完畢，本件應論以刑法第四十七條之累犯外，餘均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九    年      五    月      十七    日
                                          臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                                法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異
                                                書記官  許  博  為
中      華      民      國      八十九    年      五    月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
