【裁判字號】    88,保險,135
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          八十八年度保險字第一三五號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  葉海萍律師
                蘇美玲律師
    被      告  中央信託局  設台北市○○○路○段六九號六樓
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  丁○○      住.
                甲○○      住.
右當事人間請求給付保險金事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
(一)、被告應給付原告新台幣  (下同)四百萬元及自民國八十七年十二月三十日起至
      清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
(二)、原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
(一)、原告之胞妹林玉桃係被告之員工，八十七年八月一日向被告投保團體保險「一
      年定期傷害保險」保險金額三百萬元，「一年定期人壽保險」保險金額一百萬
      元，保險期間至八十八年七月三十一日止，保單號碼0000000000—
      ０五七三六，有被告掣發之團體保險證可稽（證一），原告乃林女於該二保險
      契約指定之受益人。
(二)、林玉桃於八十七年十二月間因跌傷前往台北博仁醫院住院治療，於住院期間同
      年月二十九日自高處墜落導致全身多處骨折腦出血而死亡，台灣台北地方法院
      檢察署相驗屍體證明書對於本件被保險人死亡原因係記載：「直接引起死亡之
      疾病或傷害：『全身多處骨折腦出血』；先行原因：『高處墜落死亡』」，有
      相驗屍體證明書（證二）可稽。
(三)、原告於上開保險事故發生後即通知被告並辦理理賠申請，遭被告於八十八年二
      月十二日（88）中壽給第一０二一二號函拒絕（證三），被告不服特又於八十
      八年三月二十日附具台大醫院診斷證明書，主張林女非屬自殺，且依德國保險
      契約法、判例及我國學說見解，因精神疾病之致死行為仍屬「意外死亡」，向
      被告申覆（請參見證四），詎被告於八十八年五月二十一日又以（88）中壽給
      字第三六０七四號函再度拒絕理賠（證五）。
(四)、被告拒絕本件理賠，係以中央人壽「團體一年定期傷害保險」保險單條款第二
      十一條第一項第二款及中央人壽「團體一年定期人壽保險」第十九條第一項第
      三款規定，因被保險人之故意行為導致死亡或故意自殺者，被告不負給付保險
      金責任云云為據。惟上開保險契約條款既明定「因被保險人之『故意行為』導
      致死亡或『故意』自殺者」，被告始不負給付保險金之責任，則主觀上當以被
      保險人須有「故意」為要件，所謂故意，須意識上有基於自由之意思決定，並
      不包括過失，或由於精神障礙之致死行為，此有學者陳榮一著「壽險被保險人
      之自殺」一文（請間見附件—陳榮一著「壽險被保險人之自殺」影本乙件）足
      參。一般人所謂「自殺」，僅以無他殺嫌疑，且非出於特定意外事故所致之死
      亡均通稱之，並未將因過失所致之死亡，或因精神障礙所致者予以區分，惟保
      險法上及基於保險法所制定之保險契約，既以明文規定以被保險人之「故意」
      自殺作為除外責任之要件，自應為有別於通俗化通稱之精確解讀，德國保險契
      約法第一六九條規定：「對死亡事故之保險，對自己身體付保之人為自殺時，
      保險人免除給付義務。其行為由於精神作用之疾病的障礙，於排除自由之意思
      決定的狀態而為時，保險人亦有給付義務」，我國保險法雖無明文規定由於精
      神障礙而自殺，保險人亦有給付義務，惟參酌保險法第一０九條第一項規定以
      「故意自殺」為要件，學者見解，仍認為應與德國保險契約法有相同之精神，
      是所謂「自殺」，須由於故意，即基於自由的意思決定而斷絕自己生命產生死
      亡結果之行為，方為自殺，至於因精神障礙所為之自殺，則仍屬意外死亡，此
      亦有學者江朝國於其所著「保險法論」一書中明載：「所謂『故意自殺』指行
      為人於精神正常狀態下所為者而言，若因精神失常而『故意自殺』，則仍屬意
      外死亡」可供參酌。
(五)、國立台灣大學醫學院附設醫院  (以下稱台大醫院)八十八年十二月十六日函覆
      本院稱：「本院病人林玉桃……於民國八十五年十月二十八日至同年十一月一
      日於本科四樓病房住院，出院診斷為  (一)適應障礙併有傷人行為；(二)人格
      違常；(三)苯二胺濫用。出院後至民國八十七年一月二十二日共十四次門診期
      間中，門診紀錄仍有情緒低落、罪惡感、『自殺意念』等情形，亟須積極之治
      療。『如能持續治療，方有改善之可能』。然因林玉桃自民國八十七年一月二
      十二日起至八十七年十二月二十九日止，並無持續門診治療，故無法判定其於
      民國八十七年十二月二十九日墜樓時之精神狀態」等語。依此足證被保險人林
      玉桃確實患有精神疾病，致使林女不僅有傷人行為，更有「自殺意念」，其於
      八十五年十一月一日出院後，雖持續至台大醫院接受門診治療，然長達一年三
      個月、十四次之門診治療中，仍無法治癒，於門診紀錄上林女仍持續有情緒低
      落、罪惡感、自殺意念等情形。又台大醫院上開覆函明載：「如能持續治療，
      『方有改善之可能』」，顯見林女所患疾病亟須積極治療，且縱使持續治療，
      亦不過有「改善之可能」而已，是否能完全治癒，台大醫院亦不敢有明確、肯
      定之斷言，則林女自八十七年一月二十二日之後，即未再接受治療，其所患疾
      病自無不藥而癒之可能，足證其於八十七年十二月二十九日墜樓當時仍係患有
      足令其產生「自殺意念」之精神疾病，洵無庸疑。
(六)、按常人觀念上，莫不以形諸於外有瘋癲、意識不清、無法自理生活等行為表徵
      者，始認為係患有精神疾病，而對於無法自理情緒、憂鬱、依賴藥物、甚或具
      自殺意念者，則不認（或不知）亦屬精神疾病，而認該患者與常人無異，被告
      認林女「表現正常、處理公務無礙，與其他同事無異」，即此之故也。事實上
      ，依林女母親林許景自己推測林女之墜樓原因：「我猜想係因債務問題，死者
      有告訴過我，她一個月要付『五萬元』的會錢」等語（證十），按林女任職於
      中央信託局，有固定之薪資收入，其雖與夫余清峰離異，惟二人仍一同居住（
      證十），並無任何生活上之改變，依林女家人所知其最大之債務問題不過係每
      月五萬元之會款，以該區區每月五萬元會款豈能令一正常人跳樓自殺？是林女
      顯因所患精神疾病作祟，無自理情緒能力，而有本件不幸事故之發生。
(七)、次按保險人欲以被保險人之自殺為理由而免責，保險人應主張且舉證被保險人
      係自殺；而受益人欲以被保險人之精神障礙等事由，主張非屬故意自殺，因超
      越典型的自殺狀況，於公平的觀念上，舉證責任應屬受益人一方，惟被保險人
      之死亡係出於故意自殺與否有爭執時，要將自殺本身為完全且直接之舉證極為
      困難，德國判例、學說乃接續發展減輕舉證責任，即採用「概略之推定」的證
      據法則，此種法則即為經驗舉證。原告對林女長期患有足以產生「自殺意念」
      之精神疾病，已為充足之舉證（有台大醫院函文可憑），林女死亡之際生活正
      常，亦未遭逢任何重大變故，甚至死亡當時係因腳傷而求醫住院診治中，足證
      並無故意自殺之可能性存在，原告就林女因精神障礙致死所為舉證，自已符「
      概略之推定」的證據法則。查此種「概略之推定」的證據法則，雖屬高度蓋然
      性之舉證，乍看下對保險人似有不公，惟保險人對於「危險」之控制，於與要
      保人訂約前，對要保人業已課以「告知義務」，即保險法第六十四條第一項：
      「訂立契約時，要保人對於被保險人之書面詢問，應據實說明」，要求要保人
      誠實告知被保險人有無生理及心理疾病，保險人即可據以決定承保與否；倘要
      保人未誠實告知，違反告知義務，依保險法第六十四條第二項：「要保人故意
      隱匿，或因過失遺漏，或為不實之說明，足以變更或減少保險人對危險之估計
      者，保險人得解除契約，其危險發生後亦同」，是保險人對「危險」之估計與
      控制，已因此而獲有十足之保障，自不得任其收取高額保險費後，於保險事故
      發生時，任意推卸給付保險金之責任。
(八)、依被告所呈「中央人壽『團體一年定期傷害保險』保險單條款」第十一條第一
      項：「要保人在訂立本契約時，對於本局壽險處要保書面詢問的告知事項應據
      實說明，如有故意隱匿，因過失遺漏或為不實的說明，足以變更或減少本局壽
      險處對於危險的估計者，本局壽險處得解除契約，其保險事故發生後亦同。但
      危險的發生未基於其說明或未說明的事實時，不在此限」及第二項：「前項解
      除契約權，自本局壽險處知有解除之原因後經過一個月不行使而消滅」之規定
      ，被告至遲於八十八年三月二十日被告提出申覆時，即知悉林女患有精神疾病
      而未於健康聲明書中據實告知，縱被告有前開規定之契約解除權存在，亦已因
      知悉後一個月內未行使而消滅，遑論被告迄今並未主張解除契約。
(九)、又依該局所呈「中央人壽『團體一年定期人壽保險』保險單條款第八條規定：
      「要保人在訂立本契約時，對於本局壽險處要保書書面詢問的告知事項應據實
      說明，如有故意隱匿，或因過失遺漏或為不實的說明，『足以變更或減少本局
      壽險處對於危險的估計者，本局壽險處得解除契約，其保險事故發生後亦同。
      但危險的發生未基於其說明或未說明的事實時，不在此限」，縱林女確未於健
      康聲明書告知被告其患有精神病，惟被告此項解除權之行使，必以該未告知事
      項「足以變更或減少本局壽險處對於危險之估計」始足當之。查被告迄今對於
      精神疾病所為之致死行為，仍不認其負有給付保險金之責任，顯見被保險人死
      亡結果之發生與是否肇因於精神疾病所致，對被告而言並無差異，是林女縱未
      確實告知其患有精神疾病，亦不足變更或減少被告對於危險之估計，況本件林
      女所參加者係被告內部為員工特別舉辦之「團體保險」，非以林女個人之精神
      狀況為其是否承保之唯一依據，被告顯不得據此解除契約，遑論被告迄今亦未
      主張解約。
(十)、對被告主張之事實不爭執之部分：
１、被告係八十二年開始辦理員工團體保險。
２、被保險人林玉桃係八十四年任職。
(十一)、對被告主張之事實理由爭執部分及其理由：
１、林玉桃應非八十六年七月三十一日始開始投保。被告既係八十二年間即開始為員
    工辦理團體保險，林女又係自八十四年開始於被告任職，應自斯時起即有參加被
    告之員工團體保險，無可能延至二年後始行參加，該團體保險係屬一年期契約，
    被告顯係僅提出最後一年度之保險契約。依「一年定期人壽保險契約」條款第十
    九條第三款：「被保險人有左列情形之一者，本局壽險處不負給付保險責任：…
    三、被保險人故意自殺或自成殘廢。但被保險人自投保後連續投保滿二年以上者
    ，不在此限」之規定，林女應係自任職開始即有參加員工團體保險，至其死亡當
    時，應已屆滿二年，依上開規定，被告仍應負給付之責。
２、被告早於八十八年三月間即知悉林女患有精神上之疾病，而非台大醫院鑑定後函
    覆本始行得知。原告於八十八年三月二十日向被告申覆時，即同時附具台大醫院
    出具之診斷證明書，並同時主張林女係因精神疾病致死，被告亦曾覆函拒絕原告
    之申覆，詳如原告起訴狀所附證物四及證物五所示，被告主張其遲至台大醫院鑑
    定後始行得知云云，洵無足採。
三、證據：聲請由台大醫院鑑定，並提出下列證據為證：
證物一—團體保險保險證影本乙件。
證物二—相驗屍體證明書影本乙件。
證物三—被告函文影本乙件。
證物四—申覆函文影本乙件。
證物五—被告函文影本乙件。
證物六—支票影本乙件。
證物七—（88）南壽理字第007號函影本乙件。
證物八—支票影本乙件。
證物九—診斷證明書影本乙件。
證物十—訊問筆錄影本乙件。
乙、被告方面：
一、聲明：
(一)、原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
(二)、如受不利之判決，請准被告提供擔保，宣告免為假執行。
二、陳述：
(一)、原告之胞妹林玉桃於八十七年七月三十一日向被告之人壽保險處投保一年期團
      體意外保險、一年期團體人壽保險及附加團體住院日額，保險期間向八十七年
      八月一日起至八十八年七月三十一日止，保險身故受益人為原告。林玉桃於八
      十七年十二月二十九日墜樓死亡，原告於八十八年一月七日檢附相關文件申領
      保險金給付，被告以林玉桃係故意自意，依中央人壽團體一年定期傷害保險保
      單條款第二十一條第一項第二款「被保險人的故意行為」及中央人壽團體一年
      定期人壽保險保單條款第十九條第一項第三款「被保險人故意自殺」致成死亡
      ，被告不負給付保險金責任的規定，拒絕理賠。
(二)、對原告主張之事實理由不爭執部分：
１、原告之胞妹林玉桃確實投保中央人壽一年期團體意外保險及一年期團體人壽保險
    ，保險期間自八十七年八月一日起至八十八年七月三十一日止，保險身故受益人
    為原告。
２、林玉桃於八十七年十二月二十九日墜樓死亡。
３、林玉桃於八十五年十月二十八日精神疾病住院治癒，至八十五年十一月一日出院
    後，持續至台大醫院接受門診治療一年三個月共十四次。
(三)、對原告主張之事實及理由爭執部分及其理由：
１、原告主張林玉桃患有精神疾病，出院後仍無法治療，持績有情緒低落、罪惡感、
    自殺意念等情形；又謂林女生前生活正常，當時亦無任何足使其突生自殺行為之
    重大變故或事件發生，主張林女係因精神疾病作崇，致無法自理情緒下而生本件
    不幸事故，屬精神障礙下之意外死亡，被告對其主張無法認同。
２、首查原告以林女自八十七年一月二十二日即未曾再接受治療，而推斷林女有自殺
    意念之精神疾病，但專業如台大醫院者，亦無法判斷林女墜樓當時之精神狀態，
    原告如何能斷以林女墜樓為「意外」？何況原告也承認林女當時生活正常。
３、次查林女確為自殺，有台北市政府警察局松山分局八十八年一月十八日北市警松
    分刑字第八八六０三０八六００號函（被證一）、松山分局詢問林玉桃前夫余清
    及兄嫂劉郁玫筆錄（被證二）可證，自殺原因據余清峰及劉郁玫稱，可能是林
    玉桃長期病痛，行動不便，在外有債務。
４、再查林女生前服務於被告之人壽保險處，表現正常，處理公務無礙，林女之母林
    許景於答覆檢察官時亦稱「行動不便外，身體都很好」（被證三），足見其心神
    並未喪失，瞭解自己在做什麼。其於自殺當晚七時十五分還曾打電話給其母表達
    自殺之意並交待後事，更可證明當時墜樓是「故意」而非「意外」。
５、原告以林女有精神病病史，即推斷其有自殺意念，無以自由意志決定自殺之能力
    ，認為林女自殺無「故意」可言，被告對其此點主張亦無法認同。查所謂「欠缺
    故意」，依最高法院二十六年渝上字第二三七號判決意旨，「必須對於外界事務
    全然缺乏知覺理會及判斷作用，始足當之」。林女生前生活正常，為原告所不爭
    ，能處理公務及自己事務，又有客觀事實存在，其墜樓自殺為故意，實毋庸置疑
    。
６、原告以保險法第六十四條對要保人違反告知義務時，保險人得解除契約之規定，
    認為保險人對危險之估計與控制已有保障。惟該條文之規定，係課要保人誠實告
    知義務，否則會得到解除契約之後果，非謂保險人承保後，對於被保險人事故之
    發生，合於保單條款規定保險人不負給付保險金責任之條件時，不得拒絕理賠。
    另外林玉桃於初次投保本件團體保險時，其健康聲明書僅聲明有肢障，其他疾病
    均勾「無」，與其當時情況並無不合，因此保險人並未對其有危險估計。
７、原告狀內二、事實理由及證據之（四）引學者之見，認為所謂自殺，須由於故意
    ，即基於自由的意思而斷絕自己生命產生死亡結果之行為，方為自殺，至於因精
    神障礙所為之自殺，則仍屬意外死亡。然精神障礙為疾病之一種，林玉桃之自殺
    如係因精神障礙而引起，其死亡即係因疾病所致，並不在林女所投保之「團體一
    年定期傷害保險」之理賠範圍內。按該保險單條款第五條第一項「被保險人於本
    契約有效期間內因遭受意外傷害事故，致其身體蒙受傷害而致殘廢或死亡時，依
    照本契約的約定，給付保險金」。其第二項定義意外傷害事故謂「指非由疾病引
    起之外來突發事故」，故若因精神疾病導致自殺所引起之死亡即不在本保險契約
    保障之列，何況本案林女自殺就警方筆錄及客觀事實均係故意行為所致，原告自
    不得就本保險契約有所請求。
８、原告狀內四、（一）主張林玉桃自八十四年起任職於被告壽險處，而被告係於八
    十二年間即開始為員工辦理團體保險，故林女應自八十四年起即參加被告之員工
    團體保險，迄其死亡時，應已屆滿二年，被告仍應負給付之責。查被告自八十二
    年起開辦員工團體保險，固為事實，惟該項保險並不具強制性，員工是否投保完
    全出於自費與自願，故並非所有被告之員工均受有保障。經查林女係自八十六年
    七月三十一日始行投保，原告所主張者並非事實，故其所謂林女投保已屆二年，
    被告仍應負給付責任乙節，依法，依契約均屬無據。
三、證據：
(一)、台北市政府警察局松山分局八十八年一月十八日北市警松分刑字第八八六０三
      ０八六００號函影本。
(二)、松山分局詢問林玉桃前夫余清及兄嫂劉郁玫筆錄影本。
(三)、檢察官詢問林許景之訊問筆錄影本。
(四)、被保險人健康聲明書影本。
丙、本院依原告聲請囑託台大醫院鑑定死者林玉桃墜樓時之精神狀態。
    理    由
一、本件原告起訴主張其胞妹林玉桃係被告之員工，八十七年八月一日向被告投保團
    體保險「一年定期傷害保險」保險金額三百萬元，「一年定期人壽保險」保險金
    額一百萬元，保險期間至八十八年七月三十一日止，原告乃該二保險契約之受益
    人，嗣林玉桃於八十七年十二月間因跌傷前往台北博仁醫院住院治療，於住院期
    間同年月二十九日自高處墜落導致全身多處骨折腦出血而死亡，台灣台北地方法
    院檢察署相驗屍體證明書對於本件被保險人死亡原因係記載：「直接引起死亡之
    疾病或傷害：『全身多處骨折腦出血』；先行原因：『高處墜落死亡』」，原告
    於上開保險事故發生後即通知被告並辦理理賠申請，遭被告以中央人壽「團體一
    年定期傷害保險」保險條款第二十一條第一項第二款及「團體一年定期人壽保險
    」第十九條第一項第三款規定，因被保險人之故意行為導致死亡或故意自殺者，
    被告不負給付保險金責任為由拒絕，惟上開保險契約條款既明定「因被保險人之
    『故意行為』導致死亡或『故意』自殺者」，被告始不負給付保險金之責任，則
    主觀上當以被保險人須有「故意」為要件，所謂故意，須意識上有基於自由之意
    思決定，並不包括過失，或由於精神障礙之致死行為，林玉桃因精神障礙所為之
    自殺，仍屬意外死亡，被告應負給付保險金責任。被告則以被告則以林玉桃係跳
    樓自殺，屬於故意自殺，依中央人壽團體一年定期傷害保險保單條款第二十一條
    第一項第二款「被保險人的故意行為」及中央人壽團體一年定期人壽保險保單條
    款第十九條第一項第三款「被保險人故意自殺」致成死亡，被告不負給付保險金
    責任等語抗辯。
二、原告主張其胞妹林玉桃係被告之員工，八十七年八月一日向被告投保團體保險「
    一年定期傷害保險」保險金額三百萬元，「一年定期人壽保險」保險金額一百萬
    元，保險期間至八十八年七月三十一日止，原告乃該二保險契約之受益人，嗣林
    玉桃於八十七年十二月間因跌傷前往台北博仁醫院住院治療，於住院期間同年月
    二十九日自高處墜落導致全身多處骨折腦出血而死亡之事實，業據其提出團體保
    險保險證影本及相驗屍體證明書影本為證，並為被告所不爭執。兩造爭執要點在
    於死者林玉桃之從高處墜落死亡，是否屬於系爭被告與死者林玉桃間之中央人壽
    團體一年定期傷害保險保單條款第二十一條第一項第二款「被保險人的故意行為
    」及團體一年定期人壽保險保單條款第十九條第一項第三款「被保險人故意自殺
    」致成死亡。
三、經查死者林玉桃於八十七年十二月二十九日自台北博仁醫院墜落死亡前，曾自醫
    院打電話回家予第三人即其母林許景，表示伊想死，死後要火化，第三人林許景
    立即叫其媳婦打電話到醫院叫醫院人員去看死者，醫院人員到時，死者已跳樓之
    事實，為第三人林許景於檢察官相驗時所證述，有被告提出為原告所不爭執之檢
    察官訊問筆錄影本為證，並經本院調取台灣台北地方法院檢察署八十七年相字第
    九八八號卷宗核閱無誤。參以死者之前夫余清峰及嫂劉郁玫於事故發生，接受警
    方訊問時分別證稱：「前妻可能是長期病痛又行動不方便，在外有債務，可能這
    些原因導致自殺頭」，及「可能是林玉桃長期病痛行動不方便，導致精神不佳，
    使得小姑產生自殺念頭」，此亦有被告提出原告所不爭執之台北市政府警察局松
    山分局之筆錄影本為證。顯見死者之墜樓係出於自由意志，有決定自殺之意思而
    跳樓，其因而死亡，應是故意行為。被告抗辯死者是故意行為致死亡及故意自殺
    ，應可採信。雖然原告另主張兩造間系爭保險單條款上稱因被保險人之故意行為
    導致死亡或故意自殺者，被告不負給付保險金責任，既明定「因被保險人之『故
    意行為』導致死亡或『故意』自殺者」，被告始不負給付保險金之責任，則主觀
    上當以被保險人須有「故意」為要件，所謂故意，須意識上有基於自由之意思決
    定，並不包括過失，或由於精神障礙之致死行為，台大醫院於死者自八十五年十
    月二十八日至同年十一月一日住院出院時，診斷死者有適應障礙併有傷人行為，
    人格違常，苯二胺濫用，死者出院後至八十七年一月二十二日共十四次門診期間
    中，門診紀錄仍有情緒低落、罪惡感、『自殺意念』等情形，亟須積極之治療。
    『如能持續治療，方有改善之可能』，然因死者自八十七年一月二十二日起至八
    十七年十二月二十九日止，並無持續門診治療，台大醫院無法判定其於八十七年
    十二月二十九日墜樓時之精神狀態等事實，認為死者確實患有精神疾病，致使林
    女不僅有傷人行為，更有「自殺意念」，且未繼續治療，其所患疾病自無不藥而
    癒之可能，足證其於八十七年十二月二十九日墜樓當時仍係患有足令其產生「自
    殺意念」之精神疾病云云。惟所謂由於精神障礙之致死行為，不屬於「故意行為
    致死」或「故意自殺」，係指此精神障礙使人喪失完全意識能力，而無法認識其
    行為會產生死亡結果，或雖有此認識，但無法決定其不為該行為，例如精神病患
    者，不知其揮持刀自砍或跳樓，會產生死亡結果而竟為之，以致於死亡。本件死
    者於跳樓前尚知電告其母及交待死亡後如何處理遺體，顯見其明白其跳樓行為會
    致死亡結果而為之。因而縱認為其於跳樓時，原有之病症尚未痊癒，亦未病至使
    其喪失完全意識能力，而無法認識其行為會產生死亡結果，或雖有此認識，但無
    法決定其不為該行為，故不能認為其跳樓自殺非屬「故意行為致死」或「故意自
    殺」。原告此部分之主張，並不可採。
四、原告又主張被告既係八十二年間即開始為員工辦理團體保險，死者又係自八十四
    年開始於被告任職，應自斯時起即有參加被告之員工團體保險，無可能延至二年
    後始行參加，該團體保險係屬一年期契約，被告顯係僅提出最後一年度之保險契
    約。依「一年定期人壽保險契約」條款第十九條第三款：「被保險人有左列情形
    之一者，本局壽險處不負給付保險責任：…三、被保險人故意自殺或自成殘廢。
    但被保險人自投保後連續投保滿二年以上者，不在此限」之規定，死者應係自任
    職開始即有參加員工團體保險，至其死亡當時，應已屆滿二年，依上開規定，被
    告仍應負給付之責云云。惟此為被告所否認，原告亦未舉證證明死者確係自八十
    二年即參加被告之員工團體保險。且據被告提出為原告所不爭執之死者之「被保
    險人健康聲明書」，上載日期為八十六年七月三十一日，被告抗辯死者係自八十
    六年七月三十一日始參加被告之員工團體保險，應可信為真實。原告此部分之主
    張，亦不可採。
四、從而，被告以死者之跳樓死亡，係故意自殺，屬於兩造間簽訂之中央人壽團體一
    年定期傷害保險保單條款第二十一條第一項第二款之「被保險人的故意行為」及
    中央人壽團體一年定期人壽保險保單條款第十九條第一項第三款「被保險人故意
    自殺」致成死亡抗辯，拒絕原告之請求，自屬有據，而原告之請求即乏依據，應
    予駁回。原告之請求既經駁回，其假執行之聲請即失所附麗，應併予駁回。本件
    待證事實已明，兩造其餘之攻擊防禦方法，核與判決無影響，爰不一一說明，附
    此敘明。
五、據上論斷，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十七     日
                                            民事第一庭法      官  吳東都
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
                                                      法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
