【裁判字號】    89,重訴,904
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第九○四號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  王全喜      住台北市○○路○段一六九號二至四樓及地下一、二
                              .
                            送.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件應繳裁判費新台幣壹佰伍拾萬元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆
          拾伍元外，尚應補繳新台幣壹佰肆拾玖萬玖仟玖佰伍拾伍元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
                                      民事第五庭法      官  詹駿鴻
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
                                                書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
