【裁判字號】    89,簡,62
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第六二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件（八十九年度易字第八二八號），經檢察官提起公訴（八十九
年度偵字第四九七八號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑陸月。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第三百三十九條之二第一項、第五十五條、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九    年      五    月      十六    日
                                          臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                                  法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異。
                                                  書記官  許  博  為
中      華      民      國      八十九    年      五    月      十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條之二第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
