【裁判字號】    89,訴,2005
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第二○○五號
    原      告  民泰營造有限公司
    法定代理人  王懷威
    被      告  台灣電力股份有限公司
    法定代理人  郭俊惠
右當事人間請求履行契約事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣澎湖地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又當事人得以合意定第一審
    管轄法院，同法第二十四條第一項亦有明文。
二、本件被告主事務所所在地固在本院轄區，惟依兩造訂立之「台灣電力公司澎湖尖
    山發電廠第一至四號機發電計劃Ａ３─Ａ標消防水池、倉庫、修理工廠、行政大
    樓、宿舍、餐廳、機車棚及接地新建工程承攬契約」第二十七條第二項約定「如
    因本契約發生訴訟事件時，雙方同意以工地就近之地方法院為第一審管轄法院。
    ：：：」，有卷附之該工程承攬契約在卷可稽。查本件原告係因被告就該工程中
    消防水池部分施作疏漏之糾紛起訴，核屬因該工程承攬契約所生訴訟，自有前開
    合意管轄之適用。而系爭工程之工地位於澎湖尖山，依前開約定，應由工地就近
    之臺灣澎湖地方法院管轄，方符當事人之本意，並利於調查。玆原告向無管轄權
    之本院起訴，顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
                                            民事第五庭法      官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
~B書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
