【裁判字號】    89,上易,1402
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第一四二號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因傷害案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第五五九號，中華民國
八十九年三月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵
續字第三四七號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：甲○○前因其侄子與乙○○間之拆屋還地民事訴訟事件，與乙○
    ○素有不合，嗣其為將其所有之台北縣新莊市○○段五八六號土地出租予丙○○
    （業因撤回告訴而另為不起訴處分確定），於民國（下同）八十八年五月二日下
    午五時偕同丙○○至新莊市○○路○段五一八巷口查看土地，與居住該地之乙○
    ○發生口角，二人遂分別基於傷害之故意，互以徒手毆打對方，造成乙○○受有
    右膝外側刮傷及右手中指擦傷之傷害（乙○○涉嫌傷害部分另案聲請簡易判決處
    刑）。案經告訴人乙○○訴由臺北縣警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。因認被告所為涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等
    語。
二、按刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，須告訴乃論，又告訴乃論之罪，於
    偵查中對於共犯之一人撤回告訴者，其效力及於其他共犯，均應為不起訴處分，
    如應不起訴而起訴者，其起訴之程序即屬違背規定，法院應諭知不受理之判決，
    刑法第二百八十七條、刑事訴訟法第二百三十九條、第二百五十二條第五款、第
    三百零三條第一款分別定有明文（最高法院八十二年度台非字第三八０號判決參
    照）。
三、經查本件告訴人乙○○係對甲○○、丙○○二人於八十八年五月二日十七時許，
    在臺北縣新莊市○○路○段五一八巷口共同對之傷害案件，提出告訴，此業據乙
    ○○於警訊陳明（見偵查卷第七頁），嗣乙○○於八十八年七月十三日之偵查中
    撤回對共犯丙○○之告訴（見偵查卷第二二頁反面訊問筆錄），檢察官並對丙○
    ○為不起訴處分（不起訴處分書見偵查卷第二四頁反面），則依前開說明，其對
    共犯丙○○撤回告訴，撤回之效力及於共犯甲○○，是檢察官對甲○○原應併為
    不起訴處分，然檢察官竟誤對之起訴，原審未先從形式上審查，對之為實體判決
    ，依上說明，原判決即有未當，是本件被告上訴否認犯行，指摘原判決不當，雖
    無理由，惟原判決既有可議，自應將原判決予以撤銷改判，為不受理之形式判決
    ，勿庸再為實體上之審理（最高法院七十二年度台上字第四四八一號判決參照）
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
三條第一款，判決如主文。
本案經檢察官王安明到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年       五       月       十七       日
                            臺灣高等法院刑事第七庭
                                審判長法  官  吳  啟  民
                                      法  官  洪  曉  能
                                      法  官  施  俊  堯
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  顏  志  豪
中    華    民    國    八十九    年       五       月       十八       日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
