【裁判字號】    88,上重更(一),45
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                    八十八年度上重更(一)字第四十五號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
    選任辯護人  陳萬發
    上  訴  人  壬  ○
    即  被  告
    選任辯護人  葛仁剛  律師
    上  訴  人  辛○○
    即  被  告
                子○○
                己○○
    右  三  人
    指定辯護人  本院甲○
    上  訴  人  戊○○
    即  被  告
右列上訴人，因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院八十六年度
重訴字第四號，中華民國八十七年十月二十二日第一審判決（起訴案號：台灣桃園地
方法院檢察署八十六年度偵字第一００、四四九、五二七、六０八、六五一、二三三
三、二三三四、二三三五號），提起上訴，經判決後由最高法院發回更審，本院判決
如左：
    主  文
原判決撤銷。
壬○連續販賣毒品，累犯，處無期徒刑，褫奪公權終身，扣案之毒品海洛因一包（淨
重卅三點九八公克，純度百分之七十二點三二，純質淨重廿四點五七公克）、海洛因
一包（驗餘淨重零點六八公克）沒收銷燬之；又連續非法販賣化學合成麻醉藥品，累
犯，處有期徒刑伍年陸月，扣案之安非他命一包（驗餘淨重三十二點六九六九公克）
沒收。應執行無期徒刑，褫奪公權終身。扣案之毒品海洛因一包（淨重卅三點九八公
克，純度百分之七十二點三二，純質淨重廿四點五七公克）、海洛因一包（驗餘淨重
零點六八公克）沒收銷燬之，安非他命一包（驗餘淨重三十二、六九六九公克）沒收
。
辛○○共同連續販賣毒品，處無期徒刑，褫奪公權終身，扣案之毒品海洛因一包（驗
餘淨重零點三五公克）沒收銷燬之，電話簿一本、新臺幣貳佰壹拾壹萬元、0000
00000、000000000號呼叫器各一個均沒收；又共同連續非法販賣化學
合成麻醉藥品，處有期徒刑陸年。應執行無期徒刑，褫奪公權終身。扣案之毒品海洛
因一包（驗餘淨重零點三五公克）沒收銷燬之，電話簿一本、新臺幣貳佰壹拾壹萬元
、000000000、000000000號呼叫器各一個均沒收。
子○○共同連續販賣毒品，累犯，處無期徒刑，褫奪公權終身；扣案之毒品海洛因一
包（驗餘淨重零點三五公克）沒收銷燬之，電話簿一本、新臺幣貳佰壹拾壹萬元、0
00000000、000000000號呼叫器各一個均沒收；又共同連續非法販
賣化學合成麻醉藥品，累犯，處有期徒刑陸年。應執行無期徒刑，褫奪公權終身，扣
案之毒品海洛因一包（驗餘淨重零點三五公克）沒收銷燬之，電話簿一本、新臺幣貳
佰壹拾壹萬元、000000000、000000000號呼叫器各一個均沒收。
乙○○連續販賣毒品，處無期徒刑，褫奪公權終身。扣案之毒品海洛因十五包（驗餘
淨重五百五十九點六六公克、純質淨重四百七十七點九五公克）、0000000行
動電話一支、00000000呼叫器一只及新臺幣陸拾萬元均沒收。
己○○連續幫助非法販賣化學合成麻醉藥品，處有期徒刑年。
戊○○無罪。
    事  實
一、壬○曾於民國（下同）八十年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣雲林地方
    法院判處有期徒刑六月確定，於八十一年一月二十八日執行完畢，仍不知悔改，
    竟基於販賣牟利之概括犯意，自八十五年十一月中旬某日起至同年十二月二十九
    日晚間九時止，連續在雲林縣麥寮鄉崙後村二十一號、台北市○○路與民生東路
    口「浪漫人生」咖啡廳等處，分別以000000000代號＃六六、0000
    00000代號＃三五呼叫器為聯絡方式，向辛○○（綽號「鳳梨」）、子○○
    （綽號「阿彬」）二人先後販入價值新台幣（下同）二萬元及一百二十三萬元（
    每公斤四十一萬元，計三公斤）之化學合成麻醉藥品安非他命（嗣經毒品危害防
    制條例列為第二級毒品，以下簡稱安非他命），再伺機非法販賣予綽號「阿義」
    之不詳姓名男子及其他不特定人牟利；又另基於販賣牟利之概括犯意，自八十五
    年十一月間某日起至同年十二月間某日止，連續在雲林縣麥寮鄉崙後村二十一號
    、台北市○○路與民生東路口及台中市○○路附近，向辛○○、子○○二人先後
    販入價值六萬元、九萬元、九萬元之毒品海洛因（嗣經毒品危害防制條例列為第
    一級毒品，以下簡稱為海洛因），另委託綽號「阿義」者購買六十萬元毒品，同
    時交付六十萬元與「阿義」，「阿義」即帶六十萬元至高雄找辛○○代尋貨源購
    買，並與之約定買到後給予八公克為報酬，辛○○、子○○二人乃與「阿義」一
    同前往台南市○○路「茶匠」茶藝館，透過綽號「伍仁」之不詳姓名男子聯繫後
    ，向乙○○販入重五兩，價值六十萬元之海洛因五包後，將毒品交給「阿義」，
    「阿義」再交給壬○後，壬○販賣予不特定人牟利。嗣於八十五年十二月三十日
    清晨三時四十五分許，壬○隨身帶毒品海洛因及安非他命各一包，在桃園市○
    ○○路三十八號之二住處地下一樓停車場遇警查緝，當場扣得海洛因一包（淨重
    三十三點九八公克，純度百分之七二．三二，純質淨重二十四點五七公克）及安
    非他命一包（驗餘淨重三十二點六九六九公克）；又循線至上址十二樓壬○住處
    ，查獲為壬○保管毒品海洛因之林涼（另由檢察官偵辦），並扣得壬○所有交林
    涼保管之海洛因一包（驗餘淨重０．六八公克），及壬○所有供施用毒品海洛因
    之注射針筒一支、非法吸用安非他命所用之吸食器一支及塑膠瓢器二支（壬○所
    涉施用第一、二級毒品部分，另由原審法院裁定強制戒治）。
二、辛○○、子○○、己○○係朋友關係，辛○○曾於八十三年間因煙毒及違反麻醉
    藥品管理條例等案件，經台灣台中地方法院分別判處有期徒刑三年六月及五月，
    嗣經台灣高等法院台中分院駁回其上訴而告確定，並定執行刑為有期徒刑三年八
    月，於八十四年一月十一日入監執行，至八十五年七月十日假釋出監，在假釋中
    ；子○○曾於七十九年間犯偽造有價證券等案件，經定執行刑為有期徒刑三年五
    月，於八十三年五月二日執行完畢，二人仍不知悔改，與己○○分別為左列犯罪
    行為：
（一）辛○○、子○○共同基於販賣牟利之概括犯意聯絡，自八十五年十一月間起，
      由子○○負責連絡貨主，二人共同攜帶一百六十五萬元至台北市某處向不詳姓
      名者販入海洛因一公斤半後，由辛○○負責販賣一公斤，子○○負責販賣半公
      斤，並以楊、趙二人所有之000000000號、000000000號呼
      叫器為聯絡工具，旋由辛○○連續於高雄市○○路、普仁路口販賣海洛因九兩
      予綽號「東光」之不詳姓名男子，得款八十五萬元；又在同市○○路某處分別
      販賣海洛因三兩及二兩予綽號「阿華」及「大頭」之不詳姓名男子，得款四十
      萬元及二十五萬元；復在同市○○路、和平路口，販賣海洛因一兩予綽號「阿
      興」之不詳姓名男子，得款十五萬元，及販賣與其他不詳姓名之人，共計得款
      二百零五萬元；子○○則連續販賣予其他不詳姓名者。同年月某日起至同年十
      二月間某日止，楊、趙二人復在雲林縣麥寮鄉崙後村二十一號、台北市○○路
      與民生東路口及台中市○○路附近，分別以六萬元、九萬元、九萬元之毒品海
      洛因，販賣予壬○牟利。嗣於八十六年一月六日下午，壬○經桃園縣警察局龜
      山分局員警向台灣桃園地方法院檢察署借提外出查證時，由壬○以呼叫器聯絡
      辛○○、子○○表示需要毒品海洛因，楊、趙二人遂與壬○約定於國道中山高
      速公路南崁交流道附近見面交付海洛因，並由辛○○駕車搭載子○○抵達上開
      約定地點後，由子○○將海洛因一包（驗餘淨重０．三五公克）擲入壬○所乘
      坐之車內，旋駕車離去，嗣於同日下午四時三十分許，經警循線追逐於國道中
      山高速公路南下楊梅收費站攔截查獲，並扣得辛○○所有供聯絡販賣毒品所用
      之電話簿一本及上述海洛因一包。
（二）辛○○、子○○又共同基於販賣牟利之概括犯意聯絡，於八十五年十一月間某
      日，二人先在台北市尋覓某家咖啡廳，由子○○以000000000號呼叫
      器為連絡工具，通知基於幫助楊、趙二人販賣安非他命之概括犯意之己○○（
      綽號「阿貴」），由己○○偕同辛○○赴基隆市某不詳店名之咖啡店，由己○
      ○以呼叫器通知綽號「阿發」之翁榮發攜帶五公斤（暗語稱「五粒」一粒代表
      一公斤）安非他命前來與辛○○交易，由辛○○以每公斤三十六萬元之代價向
      翁榮發販入安非他命五公斤；復於次日再以同一方式及相同價格，向翁榮發販
      入安非他命三公斤後，連續在同年十一月間在台北市○○○路與吉林路口浪漫
      人生咖啡廳、雲林縣麥寮鄉崙後村二十一號，各以每公斤四十一萬元之價格販
      賣三公斤之安非他命，及價值二萬元之安非他命一次與壬○；在台北市○○○
      路、吉林路口，以每公斤四十二萬元之代價，分別販賣予綽號「阿東」及「阿
      興」之不詳姓名者安非他命各一公斤；台北市○○路、民生東路口，販賣與綽
      號「郭仔」之不詳姓名者安非他命一公斤；於台北市○○○路、敦化北路口，
      販賣予綽號「民生」之不詳姓名者安非他命二公斤，所得由辛○○、子○○對
      分。嗣於八十六年一月七日下午二時四十分許，辛○○、子○○二人經桃園縣
      警察局龜山分局向台灣桃園地方法院檢察署借提外出追查販賣安非他命之上手
      時，楊、趙二人在台北市○○街五十號某咖啡廳內，以呼叫器聯絡己○○佯稱
      ：欲透過許某向翁榮發購買安非他命，因而查獲接得通知前來之己○○。
三、乙○○係台南市警察局第六分局刑事小隊長，身為警務人員，竟基於販賣牟利之
    概括犯意，於八十五年十一月初某日，於年籍不詳綽號「伍仁」之成年男子，以
    乙○○使用之000000000號行動電話、000000000號呼叫器與
    江某聯絡後，在臺南市○○路三七九號「茶匠茶藝館」以每包重量一兩（卅七點
    五公克）十二萬元之代價，總計六十萬元，販賣毒品海洛因五包予由辛○○、子
    ○○二人基於幫助販賣犯意所引介、受壬○委託前來購買海洛因綽號為「阿義」
    之不詳姓名男子，嗣於八十六年一月八日，辛○○、子○○經桃園縣警察局龜山
    分局向臺灣桃園地方法院檢察署借提外出偵查販入毒品海洛因之來源時，辛○○
    及子○○二人以000000000行動電話與乙○○聯絡，佯稱已準備一百六
    十萬元之價錢，欲向乙○○購買毒品海洛因，經乙○○允諾達成協議，並囑其二
    人南下臺南市交易，乙○○遂備妥毒品海洛因十五包，等候楊、趙二人，同日下
    午九時三十分許辛○○、子○○抵達臺南市「茶匠茶藝館」後，再以呼叫器與乙
    ○○聯絡後，乙○○即攜帶毒品海洛因十五包（驗餘淨重五百五十九點六六公克
    ，純度百分之八十五點四０，純質淨重四百七十七點九五公克），駕駛向友人借
    來之車號：ＳＵ－七七九九號ＢＭＷ牌自用小客車前往茶匠茶藝館準備交易時，
    即為事先埋伏之警員查獲，扣得上開毒品海洛因十五包、乙○○所有之0000
    00000號呼叫器一個，及以李叔娥名義登記供販賣毒品海洛因使用之000
    000000號行動電話一支。
四、案經桃園縣警察局龜山分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官暨該署檢察官自
    動檢舉偵查起訴。
    理  由
甲、被告壬○部分：
  一、訊據上訴人即被告壬○矢口否認有右揭販賣毒品海洛因或安非他命犯行，並辯
      稱：伊因體弱多病，為解除疼痛而購買海洛因及安非他命供自己施用，並未販
      賣予他人；至於在警訊、偵查中之筆錄內容，雖記載有向辛○○、子○○販入
      海洛因及安非他命轉售他人之情，然被告因不識字亦聽不懂國語，警訊筆錄之
      內容，純為警察自行書寫，再命被告簽名，被告因無能力閱覽筆錄，不知其內
      容如何，另檢察官訊問時，被告亦因聽不懂訊問之內容，僅能以閩南語隨便回
      答，故警訊筆錄及檢察官訊問筆錄內容均非被告之供詞，且不實在云云。經查
      ：
  （一）被告壬○於警訊供稱：「我去年十月曾經與綽號翁茂成之男子，住龍崗地址
        不詳，一起合夥販賣四號海洛因，由我出資每次一萬、二萬元不等、交由翁
        茂成向大盤商購入海洛因，交由他負責賣出，我從中牟取小利益（按依卷內
        資料無法證實有「翁茂成」其人，其販賣僅屬個人行為，難認與「翁茂成」
        共同為之，詳後述）。．．．但我有準備要販賣安非他命，且已準備好新臺
        幣五十萬要再向綽號「鳳梨」買二公斤安非他命轉售給「阿義」之人，但鳳
        梨沒有再來電，本來說好本月三十日交貨，後來未接獲他約定地點電話，就
        被警查獲等語。」（八十六年偵字第一００號第四頁）。於警訊經訊以：「
        警方於八十六年一月六日十六時在桃園南崁交流道當場查獲何物？係何人販
        售給你？」。答稱：「當時查獲海洛因．．．是綽號「鳳梨」「阿彬」兩人
        賣給我。」等語。訊以：「警方於八十五年十二月三十日在桃園市○○○路
        三十八號之二地下停車場查獲你持有之海洛因．．．及安非他命．．．是否
        綽號「鳳梨」「阿彬」販賣給你？」。答稱：「是他們兩人沒錯。」等語。
        訊以：「辛○○及子○○兩人總共販賣海洛因及安非他命給你共幾次？是何
        時販賣給你？」。答稱：「第一次是在八十五年十一月二十幾號左右在雲林
        縣我家中客廳，以新台幣六萬元買約十五公克，第二次八十五年十二月五日
        左右在台北市○○○路及敦化北路口附近，以新台幣九萬元賣一兩給我，第
        三次是八十五年十二月二十九日二十一時左右，在台中市○○○○道附近，
        以新台幣九萬元賣給我一兩．．．。」等語。訊以：「你買來之海洛因及安
        非他命轉賣給誰？」。答稱「我大部分都是自己吸食及注射用。」等語。（
        八十六年偵字第一００號卷第五十四頁。）於八十六年一月十八日警訊時復
        供稱：「我確有向他們（指辛○○、子○○）買入六萬元海洛因．．．二萬
        元安非他命．．．。」等語。「我共買入三次，第一次在南部我家（雲林縣
        麥寮鄉崙後村十鄰二十一號）中賣我新台幣六萬元海洛因及二萬元安非他命
        。第二次約八十五年十一月，在台北市○○○路吉林路口向趙某、楊某買入
        新台幣九萬元海洛因，第三次八十五年十二月底在台中市○○路向趙某、楊
        某買入新台幣九萬元海洛因。」等語。訊以「海洛因你一天使用多少公克？
        」。答稱：「我一天要使用０、二公克．．．。」等語。訊以：「你一次筆
        錄稱：曾與「翁茂成」合夥販賣毒品，為何桃園縣查無翁茂成其人？」。答
        稱：確實有這個人，或許他報給我不是真實姓名，因我與他不是很熟，他怕
        我出賣，我也怕他出賣。」等語。（八十六年偵字第一００號卷第八十五頁
        、第八十六頁。）。於偵查中供稱：「．．．每次都是一兩、一兩的買，我
        每次都是向辛○○、子○○買，海洛因也是一樣，第一次買六萬元（不到一
        兩），第二次以後每次都是買一兩約買了三次，安非他命二次．．．。」等
        語（同上偵查卷第一一七頁背面）
  （二）被告壬○在警訊時供稱與自稱「翁茂成」者共同販賣毒品部分之事實，因被
        告並未提供「翁茂成」之年籍資料供法院查證，於八十六年一月十八日警訊
        中陳明：「或許是他報給我非真實姓名，因我與他不是很熟，他怕我出賣，
        我也怕他出賣。」於本院八十九年三月二日訊問中亦供稱：「（問：是否向
        翁茂成買毒品？）沒有這個人，我亂講的，亂編出來的。」云云。按販賣毒
        品、安非他命乃刑罰極重之罪，治安機關查緝亦至為積極，苟非至交，豈有
        合夥共犯之可能？衡之被告壬○於警訊中供稱與「翁茂成」不是很熟，恐遭
        對方出賣，實應無合夥販毒之可能，於本院調查中供稱無此人，另按「調查
        之範圍，以審判中案內所存在之一切證據為限，案內不存在之證據，即不得
        責令法院為發現真實，應依職權從各方面詳加蒐集、調查。」，有最高法院
        八十七年台非字第一號判決意旨足參，因本院遍尋全案卷證，實無資料足證
        有「翁茂成」之人，故被告壬○所指「翁茂成」與之共同販毒乙節，係屬杜
        撰，其販賣毒品及安非他命行為，純乃被告壬○單獨為之，先以敘明。
  （三）被告壬○雖另辯稱，警訊筆錄係警員自己憑空杜撰後，即命其簽名，伊因不
        識字而不知筆錄內容云云，然查：１、被告壬○於檢察官偵查中曾先後供稱
        ：「（問：警訊筆錄實在否？）實在。」；且檢察官提示同案被告辛○○之
        訊問筆錄，被告壬○亦陳明多次向辛○○、子○○販入海洛因及安非他命之
        情無訛（見八十六年度偵字第一００號卷第八十九頁、第一一七頁）。２、
        被告壬○於原審調查時，經法官訊以在警訊中所供內容是否屬實，僅諉稱向
        綽號「阿泉」者購買海洛因、安非他命，並非向辛○○、子○○所購云云（
        見原審卷(一)第一三五頁）；嗣於原審審理期日，經法官再度提示警訊筆錄訊
        以在警訊中所說的話實在否，被告亦答稱：「警訊中我是隨便說的。」（見
        原審卷(三)第二六三頁背面末行）。３、觀之被告壬○自檢察官偵查中起至原
        審審理時止，其歷次之供述從無一言提及「警訊筆錄內容是警方人員憑空杜
        撰，非依其供詞記載」之事，其於上訴本院前審後，始翻異前詞，辯稱伊不
        識字，警訊筆錄係警員自己憑空杜撰後命其簽名云云，顯屬事後推卸之詞，
        不足採信。
  （四）被告雷為警查獲時，並扣得之白色結晶體一包及白色粉末二包（分為委託
        戊○○、林涼保管），另被告子○○於南崁交流道擲入雷車中之白色粉末
        一包，經送鑑定結果，白色粉末三包均為毒品海洛因，白色結晶體一包則為
        禁藥甲基安非他命，有法務部調查局鑑定通知書三紙、憲兵司令部刑事支援
        中心鑑定通知書一紙附卷可稽。
  二、綜上所述，被告雷從八十五年十一月間至同年十二月三十日被查獲之日止，
      連續販入毒品海洛因重量達七兩又十五公克（按一兩為三十七‧五公克），安
      非他命重量達三公斤以上，分據其與同案被告辛○○供述在卷，而其被查獲時
      所起出之海洛因及安非他命重量均僅三十餘公克，被告雖辯稱伊購買均係因體
      弱多病，為解除疼痛所用，然觀諸其於警訊中自承每日施用海洛因之數量僅為
      ０‧二公克，應無於短短之一個月內即施用耗去為數甚鉅之海洛因及安非他命
      之可能，茍無販賣他人之情，何以查獲時僅餘三十餘公克之海洛因及安非他命
      ？另參以其與警訊中自承有準備要販賣安非他命，及同案被告辛○○於警訊時
      供稱：雷先前販入之五兩海洛因有在販賣等語，均足見被告雷應有販賣海
      洛因及安非他命予不特定人牟利之事實，被告販賣海洛因及安非他命犯行，堪
      以認定。
乙、被告辛○○、子○○部分：
  一、訊據上訴人即被告辛○○、子○○均矢口否認有右揭販賣毒品海洛因或安非他
      命犯行。被告辛○○辯稱：八十六年一月六日於桃園南崁附近交付海洛因一包
      予壬○，係因壬○一再打呼叫器予伊及子○○，表示缺貨（指海洛因），快受
      不了，伊因自己有施用海洛因，遂拿一小包予壬○施用，伊係「轉讓」，沒有
      「販賣」，同案被告壬○之指證皆為避罪而構陷；至於其於警訊中及偵查中承
      認販賣，係遭警察刑求逼供才為不實之自白云云。被告子○○辯稱：伊從不吸
      毒，不知毒品為何物，亦無販賣毒品或安非他命之事，伊遭警逮捕，純因八十
      六年元月六日伊在台北欲搭辛○○之便車回高雄拿古董，同時間楊某之友人壬
      ○因一再打呼叫器向其表示毒癮發作難忍，楊某基於同情欲將吸食剩下的毒品
      給他，乃與之約定地點，被告因搭便車而一同至約定之地點，將一小包海洛因
      丟入壬○所乘坐之車內，實際上伊並無與辛○○合夥販賣毒品及安非他命之事
      實；嗣於警訊中伊與辛○○均遭警方人員刑求毒打而為不實之自白，同時警方
      又為跨大戰果，將「轉讓」灌水成「販賣」，再於檢察官偵查時，惟恐遭警方
      借提毆打，而隨意附和辛○○之說詞，為不實之供述云云。惟查：
  （一）１、被告辛○○於警訊時供稱：「於八十六年一月六日十六時三十分，在桃
        園縣楊梅鎮○○○路楊梅收費站前被警查獲，當時情形是壬○要向子○○購
        買海洛因，約好在高速公路南崁交流道交貨，於八十六年一月六日十六時左
        右，由我駕駛ＹＲ－００５６號自小客車載子○○手上帶海洛因．．．交貨
        ，壬○所駕之自小客車經過時，子○○比手勢，叫壬○把車窗放下，子○○
        就把海洛因自車窗內丟入壬○車內後，我就駕車往南下行駛。．．．壬○是
        子○○之老客戶，我和壬○也認識，壬○稱最近比較缺錢，子○○稱下次再
        算。．．．我販賣（指海洛因）給大約五、六人，姓名年籍不詳，都是他們
        打我的呼叫器（000000000）跟我連絡。．．．都是子○○去接貨
        進來，我再找下手販賣出去，我們兩人合夥，一起做海洛因生意，子○○也
        有找下手販賣海洛因，所得利益是三、七分帳，我三、他七，因貨的來源是
        他的。．．．八十五年十一月間開始販賣海洛因及安非他命，合夥過很多次
        。．．．於八十五年十一月間由子○○連絡阿貴（姓名年籍不詳），以每公
        斤三十六萬元購入，共二次，一次是五公斤，另一次是八十五年十二月間購
        入三公斤，每公斤以四十二萬元販賣出去，海洛因是八十五年十一月間由子
        ○○連絡，我和他帶一百六十五萬元到台北購買一公斤半海洛因，我負責賣
        一公斤，他負責賣半公斤，我販賣共得二百零五萬元，他販賣多少錢我不知
        道。．．．在台北市○○路民生東路口販賣給壬○安非他命三公斤，另在台
        北市○○○路吉林路口賣予阿東（綽號）一公斤安非他命，在民生東路敦化
        路口賣予民生（綽號）安非他命二公斤，另台北市○○路民生東路口賣予郭
        仔（綽號）安非他命一公斤，在民生東路吉林路口賣予阿興（綽號）一公斤
        ，每公斤都是以四十二萬元計算。海洛因部分我時間也都記不清楚，在高雄
  市○○路○○路口，賣予綽號「東光」男子九兩海洛因，共得八十五萬元，
        在高雄市○○路賣予綽號「阿華」三兩海洛因四十萬元，在高雄市○○路賣
        予「大頭」二兩海洛因共二十五萬元，在高雄市○○路○○路口賣予「阿興
        」一兩海洛因十五萬元。」等語（八十六年偵字第四四九號卷第三至五頁。
        ）。２、被告辛○○於八十六年一月七日偵查中供稱：「．．．在八十五年
        十一月間在台北市○○路與民生東路販賣安非他命三公斤共一百二十三萬給
        壬○，八十五年十一月間也在民生東路與吉林路口賣安非他命一公斤給綽號
        「阿東」以四十二萬元成交。．．．，八十五年十一月間在台北市○○路民
        生東路口，賣予綽號「郭仔」安非他命一公斤，同一時間也在北市○○○路
        吉林路口賣給綽號「阿新」安非他命一公斤．．．。」等語。經訊以：「何
        時在北市○○○路敦化北路口販賣綽號「民生」安非他命二公斤八十五萬元
        ？」。答稱：「八十五年十一月。」等語（八十六年偵字第四四九號卷第二
        十頁）。於同年一月九日偵查中另供稱：「我均認識壬○、林涼，有賣海洛
        因給他們，安非他命也有賣，．．．第一次是八十五年十一月初阿義到高雄
        找我要買安非他命，帶六十萬與我一起到台南，同行還有子○○，結果我找
        到「伍仁」透過他再找到乙○○，我也是透過「伍仁」交給乙○○，但乙○
        ○只有海洛因沒有安非他命，所以就買了五兩海洛因予阿義，．．．本來阿
        義要給我八公克海洛因施用，結果沒給我就拿走了，後來知道這批貨是壬○
        透過阿義買的，就由林涼帶我到壬○家要八克海洛因，但他沒給我，我確定
        他（指壬○）這五兩有在賣，但不知他販賣海洛因之網路。」等語。經訊以
        ：「共賣過幾次海洛因？」答稱：「第一次就是仲介向乙○○買，過了一星
        期十一月中旬，我到壬○家又賣半兩給他（在雲林麥寮）價格六萬元，我買
        進是五萬元．．．。」等語。經訊以：「共賣多少次安非他命？」答稱：「
        八十五年十一月間二次，第二次三公斤是賣給「臺東」，第一次五公斤中三
        公斤賣給壬○，另一公斤賣給「民生」都是每公斤賺六萬元，壬○三公斤部
        分，每公斤是四十一萬元，剛才是記錯了，這些交易子○○都知道也分錢（
        對分）。」經訊以：「向「伍仁」買還是向乙○○買的？」答稱：「是乙○
      ○把貨拿給伍仁，再由伍仁拿下車賣給我們，所以我們才確定貨是乙○○的
        。」等語（八十六年偵字第四四九號卷第四十七至第五十一頁。）。於原審
        審理時自承有賣安非他命給「阿東」一兩、「民生」二兩（於民生東路敦化
        北路）、賣給「郭仔」一兩（於民生東路松江路口）、賣給「阿興」一兩（
        於民生東路吉林路口）等情（原審八十六年三月二十五日調查筆錄）。
  （二）被告子○○於警訊時經訊以：「你於何時、何地將安非他命販賣不特定人？
        」答稱：「我是於不特定時地將安非他命販賣給同嗜好之人。」。訊以：「
        你於八十五年十二月二十九日二十一時許在台中中港路交流道附近是否有將
        安非他命毛重一兩二萬元販賣給阿所有？」答稱：「有販賣安非他命給壬
        ○沒有錯。」訊以：「你跟辛○○何時開始販賣海洛因及安非他命？海洛因
        及安非他命之來源？」答稱：大約在八十五年十一月間和辛○○一起共同販
        賣，而海洛英及安非他命之來源是向綽號「阿桂」男子正確姓名地址不詳。
        」等語。訊以：「你跟辛○○兩人向阿桂以新台幣二百八十萬元（安非他命
        八公斤）及一百六十萬元（海洛因）二十七兩重購得後轉賣何人？」答稱：
        「轉賣給不特定之人及綽號「鳳梨」辛○○之同嗜好之朋友使用。」訊以：
        「你跟辛○○是如何跟綽號阿桂連絡？」答稱：「都是阿桂主動和我連絡，
        也就是呼叫我000000000代號六六，辛○○000000000號
        。」等語（八十六年偵字第四四九號卷第九頁、第十頁）。
  （三）被告辛○○、子○○於偵查及原法院審理時，均自承八十六年一月六日被查
        獲之情形，係雷分別呼叫其二人表示很痛苦，需要海洛因，因辛○○有施
        用毒品，故分一點給雷等語。辛○○復自承雷呼叫伊時，伊表示已沒有
        「再」做了，請其找子○○等語，衡之子○○本身並無施用海洛因，何以雷
        會找其索討海洛因解癮；被告辛○○又何以稱「已沒再做了」，請雷找
        子○○，由此亦可參證，另被告雷於警訊指稱曾向辛○○、子○○販入海
        洛英及安非他命，如前述，均與渠等二人之自白一致。雖被告辛○○、子○
        ○二人所述販賣予「阿東」、「阿興」、「郭仔」、「民生」、「東光」、
        「阿華」、「大頭」及其他不詳姓名之人，均屬綽號，而無從查證，但觀其
        等大量購入毒品及海洛因，業如前述，其等應以營利為目的而買入，當有販
        售與他人之情形，是彼等所述售與綽號「阿東」、「阿興」、「郭仔」、「
        民生」、「東光」、「阿華」、「大頭」及其他不詳姓名之人，尚非無稽。
  （四）至於被告辛○○、子○○二人另辯稱，彼等二人被逮捕後即遭警察刑求毒打
        ，而為不實之自白乙節，經查原審及本院前審先後傳喚為楊、趙二人製作訊
        問筆錄及參與偵查此案之證人癸○○、丁○○，均堅決否認有對上述被告二
        人刑求逼供之事。原審法院再向台灣桃園看守所調取被告辛○○、子○○二
        人於八十六年一月七日入所時之健康檢查報告，被告辛○○於入所時左手手
        腕處有紅腫之記載，被告子○○左手手腕處有手銬痕跡，至於胸部部位二人
        均無任何外傷之記載，有該所新收（借提還押）收容人內外傷紀錄表附卷可
        稽。故衡之被告二人所述之被刑求之情節，並觀之健康檢查所載內容，其二
        人茍遭警以手銬將雙手反銬於背部，其中再以大手銬銬住懸空達五小時，及
        毆打胸部，何以胸部未見外傷痕跡，而雙手經手銬反銬懸空支撐全身體重達
        五小時，亦不致僅左手腕處留下紅腫、或手銬銬痕，其二人有關刑求過程之
        陳述，與健康檢查報告上所載之傷勢，顯然不符，遽難採信。抑有進者，被
        告二人於八十六年一月六日經警移送台灣桃園地方法院檢察署後，於同年一
        月七日、一月九日、一月十三日、二月五日、二月十七日分別經該署檢察官
        開庭訊問，被告二人不僅從未提及警訊之自白係出自刑求所致，被告辛○○
        甚至於檢察官偵訊中一度自白販賣毒品海洛英及安非他命之情事，二人並均
        表示已供出上手請求減刑等語。被告辛○○、子○○雖又辯稱：彼等未向檢
        察官供述刑求之事，係因警員脅迫，如不依照警訊所述，將再向檢察官借提
        外出修理云云，惟被告二人於偵查中之歷次偵訊，分別由多位檢察官訊問，
        此觀偵查卷附筆錄自明，依理，被告二人非不可將警訊時被刑求之情事告知
        非本案承辦檢察官。其二人所述在在與常情不符，所辯為警刑求以致自白乙
        節，自屬推諉卸責之詞，不足採信。從而，渠等二人於警訊之自白，既係出
        於自由意志所為，自有其證據力自明。被告辛○○雖於原審及本院審理時求
        傳證人吳建昌、呂慶全、陳鼎集、莊俊雄，以期證明伊曾遭警方人員刑求情
        事，但被告辛○○於本院前審八十八年四月二十一日訊問時，已當庭供明證
        人吳建昌等四人僅係與之同一囚房，並未目睹伊遭刑求之情形等語在卷，自
        無予以傳訊之必要。
  （五）至被告子○○擲入雷車中之白色粉末一包，經送鑑定結果，為毒品海洛因
        ，有法務部調查局鑑定通知書三紙、憲兵司令部刑事支援中心鑑定通知書一
        紙附卷可稽。
  二、綜上所述，被告辛○○、子○○於右揭時地販賣毒品海洛因及安非他命之事實
      ，足堪認定。被告辛○○、子○○所辯未販賣毒品，屬飾詞卸責，不足採信。
丙、被告乙○○部分：
    訊據上訴人即被告乙○○矢口否認有右揭販賣毒品犯行，並辯稱：伊不曾透過「
    伍仁」出售海洛因予綽號「阿義」之人，八十六年一月八日與子○○連絡後，隨
    即駕車至台南市○○路之「茶匠茶藝館」與楊、趙二人會面，但甫到達即遭埋伏
    之警方在其所駕駛之白色ＢＭＷ自用小客車上查扣一包毒品海洛因，因先前有一
    名綽號「伍仁」男子曾上過伊車，雖其已逃逸，但為澄清毒品係「伍仁」所有，
    伊乃善意主動協助警方至伍仁之前停放車子處找尋，並起出毒品海洛因十四包，
    伊並不認識辛○○及子○○二人，當天是「伍仁」叫伊到茶匠茶藝館，貨是「伍
    仁」的，伊沒有販賣，而且只在伊車上搜到一包，茍有販賣，何以會帶同警方取
    出另十四包海洛因之可能，故伊係遭伍仁設陷所害，以及警方偏導所致云云。
    經查：
（一）同案被告辛○○於偵查中供稱：「．．．第一次是阿義到高雄找我要買安非他
      命，帶六十萬與我一起到台南，同行還有子○○，結果我找到「伍仁」透過他
      再找到乙○○，我也是透過「伍仁」交給乙○○，但乙○○只有海洛因沒有安
      非他命，所以我買了五兩海洛因予阿義，．．．本來阿義要給我八公克海洛因
      施用，結果沒給我就拿走了，後來知道這批貨是雷透過阿義買的．．．第一
      次就是仲介向乙○○買．．．。」經訊以：「向「伍仁」買還是向乙○○買的
      ？」答稱：「是乙○○把貨拿給「伍仁」，再由「伍仁」拿下車賣給我們，我
      們才確定貨是乙○○的。」（八十六年偵字第四四九號卷第四十七至五十一頁
      ）。被告子○○於警訊時供稱：「是於八十五年十一月中旬，在台南市一名綽
      號「伍仁」男子姓名不詳帶另一名男子販售海洛因五包，每包三十七‧五公克
      、每包新台幣十二萬元，共六十萬元購得，原本是要購買安非他命，但該名男
    子將錢收下後，才說只有海洛因，而才收下該批毒品。．．．。」經訊以：「
      警方當場查獲之犯嫌乙○○．．．是否為販賣毒品海洛因給你之人？」答稱：
      「就是當場查獲之乙○○無訛。」等語（八十六年偵字第六０八號卷第二頁、
      三頁背面。）。被告辛○○於八十六年一月九日警訊時復供稱：「於八十五年
      十一月間在台南市一名綽號「伍仁」正確姓名、地址不詳，介紹另一名男子姓
      江購得伍包、每包三十七‧五公克、每包新台幣十二萬元，共六十萬購得。」
      訊以：「如何知道江姓男子呼叫器及大哥大號碼連絡？」答稱：「我是從「伍
      仁」的呼叫器偷抄才知道江姓男子之呼叫器00000000八，大哥大00
      0000000號。」訊以：「你是否認識江姓男子本人？」。答稱：「就是
      八十五年十一月間毒品交易時，看過才認識。」等語（八十六年偵字第四頁背
      面。）。核其二人就八十五年十一月間，引介綽號「阿義」者，透過綽號「伍
      仁」者，向乙○○購買價值六十萬元之毒品海洛因之情節，互核大致相符。
（二）被告乙○○於八十六年一月八日，經與被告辛○○、子○○以0000000
      00號行動電話及00000000八號呼叫器聯絡後，於同日晚上九時三分
      許，在台南市○○路茶匠茶藝館前為警查獲，並於其駕駛之車號ＳＵ－七七九
      九號ＢＭＷ牌自用小客車空椅背面椅套內，扣得毒品海洛因一包之事實，業據
      被告乙○○自白不諱，而同案被告辛○○於被告乙○○被查獲時，於警訊時供
      稱：「於八十六年元月八日左右，在龜山鄉直接打行動電話00000000
      0號連絡江姓男子（是子○○連絡的）要海洛因交易，該江姓男子叫我兩把錢
      準備並問要多少數量，我跟子○○說我們準備約一百六十萬元左右，要買海洛
      因，並約定八十六年元月八日晚間十八時至二十時在台南市聯絡，於同日晚間
      二十時左右到了台南市○○路一間茶匠茶藝館後，由子○○連絡江姓男子呼叫
      器00000000八號後十分鐘內，江姓男子就回電叫阿彬到門口（茶匠）
      ，而門口有一部ＢＭＷ，ＳＵ－七七九九號就跟阿彬（指子○○）正要交易海
      洛因時，就被警方當場查獲海洛因一包三十七．五公克，後來警方又查獲海洛
      因十四包，每包三十八公克。」等語（八十六年偵字第六０八號卷四頁背面、
      第五頁）。被告子○○於乙○○被查獲時於警訊時供稱：「我是八日以辛○○
      電話簿內所抄之000000000聯絡該毒販，稱我是「伍仁」的朋友叫「
      彬」你是否記得，他即稱記得，並稱找一家咖啡館呼叫其00000000八
      呼叫器，我就和警方在桃園市○○路上的咖啡館呼叫他，他即回覆，叫我準備
      新台幣一百六十萬元南下台南市再呼叫，他並稱他有毒品，因而會同警方到台
      南市○○路三七九號茶匠呼叫他，並留下店裡的電話，一會兒該名男子立即就
      回話，並要我走到門外等他，他三分鐘內到，當我走到門外時，他即駕駛ＳＵ
      －七七九九號ＢＭＷ白色自用小客車停到門口，並要我上車再談，我不肯，他
      同時發現有警方就立即要逃走，即遭埋伏之警方查獲，並扣得十五包海洛因毒
      品。」等語（見八十六年偵字第六０八號卷第三頁）。核與證人即佈線查緝之
      桃園縣警察局龜山分局警員丁○○、丙○○、庚○○於原審、本院前審及本院
      審理時結證之查緝情節，大致相符。
（三）被告乙○○雖辯稱：車上之毒品海洛因是綽號「伍仁」者所遺留，非其所有，
      伊不認識子○○、辛○○，是「伍仁」要找子○○，叫伊前去茶藝館，伊到了
      茶藝館始打電話叫子○○出來，並未販毒云云。然查，被告乙○○於原審調查
      時或供稱係子○○呼叫他要找綽號「伍仁」男子，或改稱係綽號「伍仁」男子
      呼叫他問伊子○○是否有找他，姑不論其前後供述已不一致，即依其所述不認
      識趙、楊二人，則綽號「伍仁」男子豈有詢問其子○○有否尋訪之理。即有進
      者，依被告乙○○之供述，綽號「伍仁」男子曾於其被查獲前上伊所駕駛之Ｂ
      ＭＷ自用小客車上聊天，倘若子○○所欲聯絡者係綽號「伍仁」者，於接獲子
      ○○之呼叫後，大可由綽號「伍仁」逕行進入茶藝館尋找子○○，實無再委託
      被告乙○○打電話請子○○出茶藝館碰面之必要，參以被告身為台南市警察局
      第六分局刑事小隊長，擔任偵查犯罪職務，卻無法供出綽號「伍仁」者之真實
      姓名、年籍以供傳證，甚又於本院指稱伊係遭「伍仁」設陷所害，是其所辯係
      幫趙、楊二人尋找綽號「伍仁」男子，及查扣之毒品海洛因非其所有係遭「伍
      仁」陷害云云，均屬卸責之詞，不足採信。至於證人丁○○、庚○○於原審及
      本院前審作證時，關於查得海洛因之細節，前後稍有出入，惟此點對於認定被
      告販毒之基本行為並無影響，被告執此卸責，尚非可採，附此敘明。
（四）扣案之白色粉末十五包，經送鑑定結果，確含毒品海洛因成分，有法務部調查
      局鑑定通知書一紙附卷。
    綜上所述，足見同案被告辛○○、子○○指證被告乙○○有右揭販賣毒品海洛因
    之事實，應可採信，此外，復有毒品海洛英十五包及00000000八號呼叫
    器一只及000000000號行動電話一具扣案足佐，事證已明，被告乙○○
    右揭販賣毒品海洛因之犯行，足堪認定。
（五）另被告乙○○選任之辯護人陳萬發律師於本院審理時具狀辯護：八十六年一月
      八日，警方之誘捕行為，因被告乙○○與辛○○、子○○欠缺買賣毒品之合致
      ，故不應構成販毒之犯行，退言之，縱認為乙○○有販賣行為，亦因未完成交
      易而僅能論以「未遂」云云。然查：１、辛○○、子○○係配合警方向上訴人
      乙○○偽稱欲購買海洛因，實際上雖無購買毒品之真意，但上訴人乙○○於與
      楊、趙二人聯絡後，既已依約攜帶毒品前往交易，難謂無販賣毒品之故意（最
      高法院八十七年台上字第三二０六號判決足參），是被告行為仍有販賣之故意
      ，無可置疑。２、被告乙○○已著手實施販賣毒品之行為，縱因遭埋伏之警察
      當場逮獲致未能真正完成買賣毒品之行為，然查，販賣毒品罪，並不以販入後
  復行賣出為構成要件，茍以營利為目的，將毒品購入或將之賣出，有一於此，
      其犯罪即經完成，均不得視為未遂，最高法院著有二十五年非字第一二三號判
      例足資參照。衡之乙○○身為警務人員，有正當職業，非毒梟，本身亦無吸食
      毒品之惡習及前科，茍非無基於營利之意圖而先行販入，何以同時間可持有數
      量甚距之毒品海洛因（十五包，驗餘淨重五五九．六六公克），是堪認其有基
      於營利之意圖而先行販入之犯行，仍應認定為「販毒既遂」。
丁、被告己○○部分：
    上訴人即被告己○○迭於偵查、原審中對於右揭幫助辛○○、子○○向「翁榮發
    」連絡購買安非他命之事實原審坦承不諱，於八十六年一月八日警訊中供稱：「
    於三年前我與綽號「阿發」（指翁榮發）認識，以平常朋友關係交往，二個月前
    （指八十五年十一月初）我又和趙某、楊某認識，綽號「阿彬」之子○○，向我
    提起需要安非他命，如果有門路介紹一下，事過約一星期，我碰見綽號「阿發」
    ，交談中，我提起趙董需要安非他命，而阿發當時不在意，但又過約十天許，我
    突然接到「阿發」打呼叫器給我，稱：你之前不是說有朋友要安非他命。我立即
    呼叫子○○，子○○向我稱：要「五粒」安非他命，我又呼叫阿發稱：阿彬要五
    粒，而阿發又轉告我五粒要台幣一百八十萬，等於每粒台幣三十六萬，我又轉告
    阿發，雙方成交。」（見偵字第二三三四號卷第二十三頁）。觀上述供詞，己○
    ○係先受子○○拜託代為介紹門路，嗣後始向阿發表示有人要買安非他命，縱使
    己○○認識阿發在先，但阿發從未向伊提起找買主之事，故會有本次買賣事實之
    產生，顯係因己○○基於幫助楊、趙二人販賣之故意而為牽線，核與同案被告辛
    ○○、子○○於警偵訊供述之情節、互核相符。雖被告己○○於上訴本院前審後
    即改稱：伊事先即與子○○約定，八十六年一月初要接洽古董交易之事，同年月
    七日辛○○打電話囑被告直接至台北市○○街金象咖啡廳，被告以為對方已拿古
    董欲供被告觀看而依約前往，實與安非他命之事無涉云云，於本院八十八年十二
    月二十日訊問時亦供稱：辛○○問我，要我找翁，因他在玩古董，問是否有同好
    介紹給他云云，惟此乃被告己○○圖謀卸責，事後翻異之詞，不足採信。是事證
    已明，被告右揭幫助楊、趙販賣安非他命之犯行，堪以認定。
戊、按甲基安非他命業經行政院衛生署於六十九年十二月八日以衛署藥字第三０一一
    二四號公告禁止輸入、製造；七十年六月一日公告禁止販賣；七十五年七月十一
    日以衛署字第五九七六二七號公告一概禁止使用。性質上屬於藥事法第二十二條
    第一款所規定之禁藥。並於七十九年十月九日以同署藥字第九０四一四二號公告
    列為麻醉藥品予以管理，禁止於醫療上使用。另海洛因為肅清煙毒條例第二條所
    規定之毒品。被告等行為後，毒品危害防制條例業經立法院三讀通過，並經總統
    於八十七年五月二十日公告，於同年月二十二日零時正式生效，海洛因及安非他
    命分別為該條例明定之第一、二級毒品。以之與行為時之麻醉藥品管理條例、肅
    清煙毒條例有關販賣安非他命、販賣毒品海洛因之犯行相比較結果，以行為時之
    麻醉藥品管理條例及肅清煙毒條例對於被告較有利，自應適用之。核被告雷、
    辛○○、子○○販賣海洛因及安非他命，均係犯肅清煙毒條例第五條第一項之販
    賣毒品罪及麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款之販賣化學合成麻醉藥
    品罪，被告乙○○所為係犯肅清煙毒條例第五條第一項之販賣毒品罪；被告己○
    ○應成立麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款之幫助販賣化學合成麻醉
    藥品罪。其等於販賣前持有毒品、安非他命之低度行為，為販賣之高度行為吸收
    ，不另成罪。被告子○○、辛○○就販賣毒品、安非他命犯行，有意思聯絡，及
    行為分擔，皆為共同正犯；其二人與雷先後數次販賣毒品海洛因及安非他命之
    犯行、乙○○先後多次販賣毒品海洛因、己○○多次幫助販賣行為，均時間緊接
    ，犯罪構成要件相同，顯係各基於概括犯意而為，各應論以連續犯一罪，除販賣
    海洛因部分法定本刑為死刑、無期徒刑不得加重外，其販賣安非他命部分，應依
    法加重其刑。又被告雷委託「阿義」者向乙○○販入五包共六十萬元之海洛因
    之犯行，雖未據檢察官提起公訴，惟與起訴部分具有連續犯之裁判上一罪關係，
    依審判不可分原則，為起訴效力所及，本院自得一併審究。被告己○○所為僅止
    於幫助階段，應依法減輕其刑，並先加後減。被告雷、辛○○、子○○所犯上
    開二罪，犯意各別，構成要件互異，應予分論併罰。另被告雷曾於八十年間因
    違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣雲林地方法院判處有期徒刑六月確定，於八
    十一年一月二十八日執行完畢；被告子○○曾於七十九年間，因偽造有價證券等
    罪，經法院判處應執行有期徒刑三年五月確定，於八十三年五月二日執行完畢，
有被告全國前案紀錄表可稽，彼二人於五年內再犯本件法定本刑有期徒刑以上之
    罪，為累犯，除所犯販賣毒品罪法定本刑為死刑、無期徒刑依法不得加重外，餘
    應依法遞加重其刑。
己、原審論處被告雷、辛○○、子○○、乙○○、己○○罪刑，本非無見，惟：(一)
    壬○委託綽號「阿義」者與子○○、辛○○前往台南市○○路「茶匠」茶藝館，
    透過綽號「伍仁」聯繫，向乙○○販入海洛因五包，被告壬○並未一同前往，原
    判決認其偕往有誤；(二)雷藏尿布中遭查扣之海洛因淨重為三十三點九八公克，
    原判決誤為三十九點九八公克；(三)辛○○、子○○共同攜帶一百六十五萬元向不
    詳姓名者販入海洛因一公斤半，原判決誤為二人共同攜帶一百六十萬元；(四)辛○
    ○、子○○二人在雲林縣麥寮鄉崙後村二十一號、台北市○○路與民生東路口及
    台中市○○路附近，分別以六萬元、九萬元、九萬元之毒品海洛因，販賣予壬○
    牟利部分，原判決漏未審究；(五)己○○係幫助楊、趙二人販賣安非他命，原審漏
    未記明；(六)起訴事實「被告雷並向年籍不詳，綽號「翁茂成」之男子處購入毒
    品海洛因販售與林涼」之部分，原判決漏未審判；(七)公訴人並未就被告雷委託
    「阿義」者向乙○○販入五包共六十萬元之海洛因之犯行部分起訴，原審加以審
    判，原判決並未說明其理由。均有未當。被告壬○、辛○○、子○○、乙○○、
    己○○等上訴意旨猶執陳詞，否認犯罪，及檢察官上訴，指摘被告乙○○部分量
    刑過輕，雖均無理由，但原判決既有可議，仍屬無可維持，自應由本院將之撤銷
    改判。爰審酌被告等素行、犯罪動機，被告乙○○身為警務人員，不知克盡職責
    、維護治安，竟非法販賣毒品，被告雷、辛○○、子○○雖於警訊分別供述安
    非他命及海洛因之來源，因之查獲上手之販賣者，惟參以其等販售毒品及安非他
    命數量甚鉅，戕害國民健康、危害社會治安、惡性重大，並於偵審中推翻警訊之
    供詞，蓄意矯卸犯行，於案情之癥結，故為出入，避重就輕，全無幡然悔改之意
    ，態度不佳，認無減輕其刑之可宥性；被告己○○僅係幫助楊、趙二人連絡翁榮
    發來直接介入交易，未收取任何利益等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並
    定其應執行刑，以示懲儆。
庚、至於查獲之被告雷所有毒品海洛因二包（驗餘分別淨重三十三點九八公克、零
    點六八公克）；被告子○○所有（原審誤為辛○○所有）毒品海洛因一包（驗餘
    淨重零點三五公克）；被告乙○○所有毒品海洛因十五包（驗餘淨重五百五十九
    點六六公克），應依肅清煙毒條例第十二條前段沒收銷燬之、電話簿一本、00
    0000000號呼叫器係被告辛○○所有；000000000呼叫器係被告
    子○○所有均供販賣毒品所用之物；新台幣二百十一萬元為被告辛○○、子○○
    販賣毒品所得之物。又000000000號行動電話一具及00000000
    0號呼叫器係被告乙○○供販賣毒品所用之物，新台幣六十萬元為其販賣毒品所
    得，均應依同條例第十三條第一項規定沒收。又雷所有安非他命一包（驗餘淨
    重三二點六九六九公克）係違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款規定沒收
    。至被告等其餘販賣毒品所得未經扣案，應已費失，故無庸諭知沒收，併此敘明
    。
辛、公訴意旨另認，被告雷並向年籍不詳，綽號「翁茂成」之男子處購入毒品海洛
    因販售與林涼云云。惟查，被告雷自警局初訊迄本院審理均始終否認此部分有
    販毒之行為，前後供述一貫，質之證人林涼亦供稱沒有向他買過等語，此外，復
    查無其他積極證據足資證明被告雷曾販毒與林涼之行為，是其此部分販賣海洛
    因之犯罪，應屬不能證明。因公訴意旨認此部分，與前開論罪科刑之販賣毒品部
    分，有連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪判決之諭知。
壬、被告戊○○部分：
（一）公訴意旨略以：被告戊○○於八十五年十二月三十日清晨三時四十五分許，因
      其夫壬○隨身攜帶毒品海洛因及安非他命各一包，在桃園市○○○路三十八號
      之二住處地下一樓停車場突遇警查緝，為免遭警查獲，遂將前揭海洛因及禁藥
      安非他命，趁機交予知情之戊○○保管，並將之藏置於所攜帶之尿布中，惟仍
      為警查獲，並當場扣得海洛因一包（淨重三十三．九八公克，純度百分之七二
      ．三十二，純質淨重二四．五七公克）及安非他命一包（驗餘淨重三十二．六
      九六九公克），因認被告戊○○涉有藥事法第八十三條第一項明知為禁藥而寄
      藏罪嫌云云。
（二）按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能
      以推測或擬制之方法，以為裁判基礎。最高法院著有四十年台上字第八十六號
      判例可資參照。公訴人認定被告戊○○犯罪，無非係以被告已對右揭犯罪事實
      坦白不諱為論據。惟查：(一)被告戊○○於警訊中僅供稱警方當場查獲我右手持
      有海洛因及安非他命，且知道先生雷因身體不適在使用等語（見偵字第一０
      ０號卷第八頁），於八十六年一月二十四日偵訊時供稱：「（問：查獲當時為
      何安非他命及海洛因在妳手上？）他是放在尿布裡面，我不知道，．．．」等
      語（見同上卷第一０四頁反面），尚無公訴人所指「被告坦白不諱」之情形，
      此外遍查本案卷證，均無公訴人所指此部分被告有坦承不諱之供述，是公訴人
      指被告戊○○坦承不諱云云，已有誤會；(二)另共同被告雷於警訊中供稱海洛
      因在伊太太手上，用雜物包著等語（見偵字第一００號卷第三頁反面），於八
      十六年二月四日偵訊時供稱：我是出門前將這些東西包在尿布內，我是怕林涼
      看到才用尿布包起來等語（見同上卷第一一七頁），於本院前審調查時亦供稱
      ：在地下室查獲之毒品我是藏在包尿布的袋子裡，我先抽一片尿布，將毒品包
      在裡面，再將尿布放入整包尿布中等語（見本院前審卷第一卷第二三二頁），
      被告戊○○於本院八十八年十二月二十日訊問時供述：「（問：當時拿尿布片
      ？）是拿一袋，拿在手上」、及八十九年三月二日訊問時亦供稱是拿一包尿布
      ，一包尿布是很多的尿布等語，互核其等供述將毒品包在整袋尿布之一片中的
      情節相符，堪可採信，衡之一袋尿布既有很多片尿布，如僅將毒品（約六十餘
      公克）包於其中一片，外觀難以發現，且六十餘公克相對於一袋尿布，尚不會
      有明顯加重之感覺，尚難遽謂被告持於手上，即推認其當然知情；(三)此外，又
      查無其他積極證據，足證被告有公訴人所指之「知情」情事，被告犯罪應屬不
      能證明。
（三）綜上所述，被告戊○○犯罪不能證明，原審未為詳究，遽予論罪科刑，尚有未
      洽，被告戊○○上訴否認犯罪，為有理由，自應由本院將原判決撤銷，改諭知
      被告戊○○無罪，庶免冤抑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百零一條第一項、肅清煙毒條例第五條第一項、第十二條前
段、第十三條第一項、麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款、刑法第十一條
前段、第二條第一項但書、第二十八條、第五十六條、第三十條第二項、第四十七條
、第三十七條第一項、第三十八條第一項第一款、第五十一條第四款，判決如主文。
本案經檢察官謝英民到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年       五       月       十七       日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  林  立  華
                                      法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
判處無期徒刑部分本院依職權送上訴。
                                      書記官  王  敬  端
中    華    民    國    八十九    年        五      月       十九       日
附錄：本案論罪科刑法條全文
肅清煙毒條例第五條第一項：
販賣、運輸、製造毒品、鴉片或麻煙者，處死刑或無期徒刑。
麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款：
違反前條之規定，其屬於第二條第四款之麻醉藥品者，依左列規定處罰：
一、非法輸入、製造、運輸、販賣者，處五年以上有期徒刑，得併科五萬元以下罰金
    。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
