【裁判字號】    89,聲再,241
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                       八十九年度聲再字第二四一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因偽造文書等案件，對於本院八十六年度上訴字第五三五一號中華民國八
十六年十二月二十九日確定判決（臺灣桃園地方法院八十六年度易字第一九六三號、
臺灣桃園地方法院檢察署八十五年度偵字第八五號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人與長子章高榮在八十一年六月十五日分別提供復興鄉華陵
    村十鄰一二六號同村十鄰一二六之一坐落土地與游佃旺合建七層樓房合建地號為
    巴陵段一一九五及一一九五－三，然所取得合建契約為影本其中電梯被刪改，反
    面添加復興鄉○○村○○段一二０九地號此乃游某所添加，今被控偽造文書判刑
    六月突感枉，檢付相關資料聲請再審。
二、本院確定判決係依憑告訴人邱佃旺之指訴證人陳明陽、陳正明、黃文吉之證言，
    卷依告訴持有未經變造之契約書及經聲請人變造之契約書影本，聲請人提起台灣
    桃園地方法院八十四年訴字第八六九號民事起訴狀、撤回起訴狀等證據予以綜合
    判斷論處聲請人行使變造私文書，足以生損害於公眾及他人罪刑，已詳予說明所
    憑證據及認定理由（不再贅述），然聲請人未具體指摘原判決何處不當有何事由
    足以聲請再審，顯無可取。
三、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。本件聲請人所舉聲請再審之理由，核與上引法條
    所定無一相符，應認為無再審理由，爰依同法第四百三十四條第一項，裁定如主
    文。
中    華    民    國   八十九   年       五       月        十六        日
                            臺灣高等法院刑事第十八庭
                                審判長法  官  吳      敦
                                      法  官  林  陳  松
                                      法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  李  華  安
中    華    民    國   八十九 年       五       月        十八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
