【裁判字號】    89,重上,54
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    撤銷仲裁判斷
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判                        八十九年度重上字第五十四號
      上  訴  人  交通部台灣區○道○○○路局
      法定代理人  何煖軒
      訴訟代理人  陳進會律師
      被上訴人    太平洋建設股份有限公司
                              設台北市○○○路○段二八五號十三樓
      法定代理人  章啟光      住台北市○○○路○段二八五號十三樓
      訴訟代理人  張國清律師
右當事人間請求撤銷仲裁判斷事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月十五日臺灣
臺北地方法院八十八年度重訴字第一六七九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：(一)原判決廢棄。(二)中華民國商務仲裁協會八十七年商仲麟聲愛字第二十二
    號仲裁判斷應予撤銷。
二、陳述：除與原判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)原判決違背商務仲裁條例（下稱商仲條例）第二十三條第一項第四款「仲裁人參
    與仲裁程序，有背仲裁契約或法律規定」及仲裁法第四十條第一項第四款「仲裁
    程序，違反仲裁協議或法律規定」及最高法院八十五年台上字第二七二二號及八
    十五年度台上字第二二八九號判決意旨。
  (二)仲裁為私法自治之表現，應以仲裁協議為前提，本件仲裁協議之標的範圍明明是
    限於管理費及保險費，而不及於損害賠償。管理費及保險費與損害賠償不同，管
    理費及保險費係原來雙方面契約約定的範圍，但損害賠償並非雙方面契約約定的
    範圍，且管理費及保險費的發生係依約定，而損害賠償之發生，則係依法定，兩
    者不同。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)上訴人在「上訴理由狀」並未提出「仲裁判斷與仲裁契約標的之爭議無關」之上
    訴理由，能否再行翻異，殊值商確。
  (二)上訴人之上訴理由，除誤解投標須知、一般規範、特定條款為仲裁契約之一部分
    外，而仲裁人就上開理由已逐一審酌，且上訴人對仲裁人於仲裁判斷中得依職權
    所為之工程契約之解釋與運用問題，上訴人事後在本件訴訟中以其自己主觀上對
    契約條款之解釋與仲裁判斷書之見解有異，任意指摘仲裁人不遵守「仲裁契約」
    之約定及獨斷、不公之判斷，應非可採。
    理    由
一、按修正之民事訴訟法第二百七十條之一第三項規定「當事人就其主張之爭點，經
    依第一項第三款或前項協議者，應受其拘束。」。本件上訴人於八十九年二月十
    五日提出於本院之上訴理由書固未將「仲裁判斷與仲裁契約標的之爭議無關」一
    項列為上訴理由，然經本院受命法官於同年三月九日行準備程序時請兩造提出爭
    點整理書狀，上訴人於同年三月二十一日提出之準備書狀已將「仲裁判斷與仲裁
    契約標的之爭議無關」列為爭點，與首揭規定無違，被上訴人質疑上訴人仍否就
    該爭點爭議，尚有誤會。次按仲裁乃當事人訂立仲裁協議，約定由仲裁人作成仲
    裁判斷，以解決私權糾紛之制度。因之，除強行規定外，秉諸當事人自治原則，
    當應尊重當事人所約定之仲裁程序準據法。本件兩造於工程一般規範第5.25節明
    白約定以商仲條例之規定解決雙方之爭議，兩造既已合意適用商仲條例規定之仲
    裁程序以進行本件仲裁，則依據商仲條例規定之仲裁程序所為之仲裁判斷，法院
    審查是否有無得撤銷仲裁判斷之事由，自應以商仲條例為準據，尚不因商仲條例
    業已修正為仲裁法而有差異，上訴人除援引商仲條例之規定外，並援引仲裁法之
    相關規定，本院就仲裁法部分不再一一審酌，合先明。
二、上訴人起訴主張：被上訴人承攬上訴人中山高速公路汐止五股段高架拓高工程濱
    江街段（第十二、十三標合併標）工程（下稱系爭工程），並簽訂工程合約。嗣
    雙方因被上訴人是否應給付工地辦公室土地租金及延展工期致增加保險費、管理
    費部分，上訴人應否負擔之爭議。被上訴人向中華民國商務仲裁協會聲請仲裁，
    其後中華民國商務仲裁協會於八十八年三月二十八日作成八十七年商仲麟聲愛字
    第二十二號仲裁判斷書。惟上開仲裁判斷有下列得撤銷仲裁判斷之事由：(1)兩造
    仲裁協議標的之爭議為系爭工程展延工期要求增加之管理費及保險費，惟該仲裁
    判斷竟就被上訴人請求工程延誤之損害予以補償，有商仲條例第二十三條第一項
    第一款、第二十二條第一款規定「仲裁判斷與仲裁契約標的之爭議無關」之得撤
    銷仲裁判斷之事由。(2)系爭仲裁判斷書於理由伍僅載「本件聲請人之請求為一部
    有理由，一部無理由，爰判斷如主文」，惟其並未引用係根據何法律予以判斷，
    且亦未記載係根據何法律或依據，判斷上訴人應給付被上訴人延長工期產生之損
    害新臺幣（下同）一千八百七十五萬零二百九十九元，以上均屬不附理由，亦有
    商仲條例第二十三條第一項第四款「仲裁人之參與仲裁程序，有背仲裁契約或法
    律規定者」之得提起撤銷仲裁判斷之事由。(3)本件上訴人於該仲裁中，曾主張被
    上訴人在系爭工程中係與有過失，亦有損益相抵之適用。然該仲裁判斷，對此未
    置一詞，自有未附理由之得撤銷仲裁判斷之事由。(4)依兩造所締結之工程合約書
    第二條第一款、第十一款、第十六款及第十七款之約定：投標須知、投標書及附
    錄甲、高速公路工程施工一般規範（八十年六月版）與特訂條款等俱為雙方合約
    書內容之一，亦為仲裁契約之一部分，仲裁人應予遵守。若仲裁人不遵守該仲裁
    契約之約定，即屬逾越權限作成判斷；又依兩造契約之約定，被上訴人本有給付
    工地辦公室土地租金之義務及上訴人並無損害賠償之責任，然系爭仲裁判斷竟認
    被上訴人無須給付上訴人上開土地租金，且上訴人須賠償被上訴人因工期展延所
    增加之管理費及保險費一千八百七十五萬零二百九十九元，仲裁人顯未遵守仲裁
    契約之約定，不僅有前開商仲條例第二十三條第一項第四款規定之得撤銷仲裁判
    斷之事由，且無異使被上訴人取得不當得利，自亦係符合商仲條例第二十三條第
    一項第一款、第二十二條第三款「仲裁判斷係命當事人為法律上所不許之行為」
    之撤銷仲裁判斷之事由。為此，提起本件訴訟。
    被上訴人則以：(1)仲裁判斷之「損害賠償」就是兩造仲裁契約標的之爭議『要求
    管理費及保險費』，而仲裁判斷書第四十頁所載應予准許之部分，除保險費用外
    ，其餘均屬管理費，與仲裁契約標的之爭議「管理費及保險費」相符合，並無仲
    裁判斷與仲裁契約標的之爭議無關之情事。(2)所謂「仲裁判斷不附理由」，係指
    完全不附理由而言，若已附理由，其理由不論是否完備，正當或是否相互矛盾，
    均與上開「不附理由」之規定有間，系爭仲裁判斷書第三十二頁至四十四頁壹－
    伍均為判斷理由之記載，分為程序部分及實體部分，理由伍「本件聲請人之請求
    一部有理由，一部無理由，爰判斷如主文」僅係一般仲裁判斷書或法院判決書理
    由欄之總結語而已，並非上訴人所指仲裁判斷不附理由之情形。至本件仲裁判斷
    未認定被上訴人「與有過失」，故未適用民法第二百十七條，減輕或免除賠償金
    額，此為仲裁判斷之實體內容是否妥適之問題，係屬於仲裁人之仲裁權限，亦非
    仲裁判斷未附理由。(3)又所謂「仲裁判斷，係命當事人為法律上所不許之行為者
    」，係指仲裁判斷主文所命之給付行為或其他行為，有違法律強制或禁止之規定
    ，或有背於公共秩序或善良風俗而言。而本件上訴人起訴所主張之理由，均屬於
    契約之解釋與運用問題，為仲裁人於仲裁判斷中得依職權為之者，至判斷主文所
    命之給付行為，並無違反法律強制或禁止規定，或有背於公共秩序或善良風俗之
    情事。(4)就應返還土地使用費扣款及因延長工期產生之損害部分，仲裁判斷業已
    審酌契約之約定，始為如仲裁判斷書主文之判斷，則仲裁判斷既已審酌，自無仲
    裁人之參與仲裁程序，有背仲裁契約或法律規定之問題，且以上均屬仲裁人對系
    爭工程契約之解釋與運用問題，為實體範圍，非程序問題，即非屬撤銷仲裁判斷
    之訴所應審酌者。(5)本件之「仲裁契約」訂在兩造間之工程合約書之附件「一般
    規範」5.25「爭執」中之第5.25(8) 節訴諸仲裁：ａ程序建立、ｂ仲裁之產生：
    依據「中華民國商務仲裁協會條例」之規定提出仲裁、ｃ仲裁結果。而其餘之規
    定如投標須知、投標書、一般規範之其他條款、特訂條款，僅係工程合約書之附
    件，為投標及工程施工之相關規定，與仲裁契約事項無關，故均非屬仲裁契約。
    上訴人除誤解投標須知、一般規範、特訂條款為仲裁契約之一部外，且仲裁人就
    上開埋由已逐一審酌，並無不遵守「仲裁契約」之約定及獨斷、不公之判斷等語
    置辯。
三、經查，被上訴人承攬上訴人系爭工程，並簽訂工程合約。嗣雙方因被上訴人是否
    應給付工地辦公室土地租金及展延工期致增加保險費、管理費部分，上訴人應否
    負擔之爭議，被上訴人即向中華民國商務仲裁協會聲請仲裁。其後中華民國商務
    仲裁協會於八十八年三月二十八日作成八十七年商仲麟聲愛字第二十二號仲裁判
    斷書，判斷主文為：(1)相對人應給付聲請人一千九百四十七萬零五百八十元及自
    八十七年四月三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(2)聲請人其餘聲
    請駁回。(3)仲裁費用由聲請人負擔百分之二十，相對人負擔百分之八十。此有上
    訴人提出前開仲裁判斷書一份在卷足按，復經原審調閱上開仲裁事件全卷屬實，
    且為兩造所不爭，堪信為真實。
四、上訴人請求撤銷系爭仲裁判斷，無非主張該仲裁判斷有商仲條例第二十三條第一
    項第一款規定「有第二十二條各款情形之一者」及同條項第四款之撤銷事由，則
    本件應予審究者，厥為系爭仲裁判斷是否有商仲條例第二十二條第一、二、三款
    所規定「仲裁判斷與仲裁契約標的之爭議無關」、「仲裁判斷不附理由」、「仲
    裁判斷係命當事人為法律上所不許之行為」及同條例第二十三條第一項第四款規
    定「仲裁人之參與仲裁程序，有背仲裁契約或法律規定者」等情事，而有應撤銷
    之事由？茲就上訴人各該主張分項審酌如左：
  (一)按所謂「仲裁判斷與仲裁契約標的之爭議無關」，乃指仲裁人就請求仲裁事項聲
    請以外之事項為仲裁判斷，亦即仲裁判斷係就約定仲裁事項以外之爭議作成判決
    ，或就未請求仲裁事項作成判斷者而言（最高法院八十七年度台上字第一一○號
    判決參照）。查系爭工程合約有關仲裁契約於一般規範第5.25(8) 節有約定：「
    如承包商對於高公局所作之裁決仍不滿意時，承包商應於收到高公局書面裁決之
    次日起15日內，依下列步驟以書面要求仲裁以解決爭執，否則視同接受。a.承包
    商如欲以仲裁解決爭執，求償或問題，應事先將此要求以書面通知高公局，並扼
    要說明發生爭執之事項。b.高公局於收到承包商之要求書之次日起20日內，應扼
    要答覆承包商，若承包商對高公局之答覆仍不滿意或無答覆時，則承包商可依據
    中華民國商務仲裁條例之規定提出仲裁。」。依上開約定觀之，兩造請求仲裁之
    事項限於承包商即被上訴人對於高公局即上訴人所作之裁決不滿意時，始可將該
    爭議提付仲裁；上訴人主張仲裁協議應包括工程合約書所約定全部條款（投標須
    知、投標書、特約條款等），委無可採。次查，本件就辦公室土地租金扣款部分
    之爭議，上訴人於八十五年一月二十九日以工八五字第○○九一四號函通知汐止
    五股段高架拓建工建處（下稱拓建處），其主旨為：「檢送審計部八十五年一月
    十二日台審部伍字第八四一二八五九號函影本，有關本件汐止五股段高架拓寬工
    程各標承商『工地辦公室』土地租金減帳辦理情形乙案，請速查辦。」拓建處則
    於八十五年二月一日以拓工字第八五－○六六四號函通知中華顧問工程司汐五計
    畫辦事處謂：「有關本路汐止五股段高架拓寬工程，各標承商『工地辦公室』土
    地租金辦理情形一案，檢附八十五年一月十二日台審部伍字第八四一二八五九號
    函影本一份，查明處理見復。」另被上訴人於八十五年十二月四日以（八五）太
    營濱字第○九一號備忘錄通知中華顧問工程司汐五計畫汐止施工區，表示不同意
    上訴人之處理方式。而中華顧問工程司復於八十五年十二月十五日以Ｓ00－0
    0－000號備忘錄通知被上訴人濱江橋施工所謂：「有關『扣回承商工地辦公
    室土地租金』乙案，貴所如有異議請按一般規定辦理。」嗣被上訴人於八十六年
    二月十五日以（八六）太設建一字第○八二號函通知上訴人，將依規定提起仲裁
    ，而上訴人亦於八十六年三月二十二日以工八六字第○二六八七號函通知被上訴
    人，表示同意提請仲裁以解決爭執，有前開函件、備忘錄附於八十七年商仲麟聲
    愛字第二十二號仲裁判斷卷可稽。另就工期延誤之損害賠償部分，被上訴人亦曾
    數次函請拓建處補償，拓建處均予以拒絕，被上訴人則於八十六年七月二十二日
    以（八六）太設建一字第三一九號函通知上訴人，請求同意以仲裁方式解決雙方
    岐見。上訴人並於八十六年三月二十二日以工八六字第○二六八七號函通知被上
    訴人，表示同意以提請仲裁解決爭執，亦有八十六年四月十日（八六）太設建一
    字第一七九號、八十六年五月十日（八六）太設建一字第二二五號、八十六年六
    月十二日（八六）太設建一字第二六四號、八十六年七月二十二日（八六）太設
    建一字第三一九號、八十六年四月二十三日拓工字第八六－二○一九號、八十六
    年五月二十八日拓工字第八六－二六七三號、八十六年七月十一日工八六字第一
    ○○八五號、八十六年八月十一日工八六字第一二六六八號等函附於前開仲裁判
    斷卷可按。本件被上訴人係依兩造有關訴諸仲裁之約定，請求上訴人返還從被上
    訴人應得之工程款中扣回之工地辦公室土地租金，並請求上訴人對於工期延誤致
    增加管理費及保險費之補償，上訴人不同意後，被上訴人即以書面通知上訴人欲
    以提請仲裁之方式解決爭執之事項，上訴人並回函表示同意。是被上訴人依兩造
    仲裁契約所約定之步驟將系爭爭議事項提付仲裁，而中華民國仲裁協會亦係就被
    上訴人聲請仲裁事項作成系爭仲裁判斷，自無所謂「仲裁判斷與仲裁契約標的之
    爭議無關」之情事。至上訴人所稱：仲裁判斷係就損害賠償之標的而為判斷，與
    兩造所為之仲裁契約之標的為「增加管理費、保險費」不同等語，惟系爭管理費
    及保險費，係因可歸責於上訴人之事由致被上訴人所增加之費用負擔，本質上即
    為損害賠償之性質，尚難因「損害賠償」與「增加管理費及保險費」之用語不同
    ，即認係仲裁判斷與仲裁契約標的之爭議無關，依首開說明，上訴人主張系爭仲
    裁判斷有仲裁判斷與仲裁契約標的之爭議無關之得撤銷仲裁判斷事由，尚不足採
    。
  (二)次按商仲條例第二十二條第二款所謂「仲裁判斷不附理由」者，係指仲裁判斷書
    完全不附理由者而言，該款規定與民事訴訟法第四百六十九條第六款規定「判決
    不備理由或理由矛盾者為當然違背法令」者有殊，仲裁判斷書如已附理由，縱其
    理由不完備，僅為判斷之理由未盡，亦與判斷不附理由有間，尚不得據以請求撤
    銷仲裁判斷（最高法院八十五年度台上字第二四四一號、八十五年度台上字第二
    七二二號判決意旨參照）。本件仲裁人於系爭仲裁判斷書中，就前開爭議事項均
    已敘明其判斷之理由，並經仲裁人簽名等情，有該判斷書可證。上訴人固主張該
    判斷書於據上論結欄並未敘明係依據何法律為判斷及未就上訴人所主張之「與有
    過失」、「損益相抵」予以一一駁斥等情，然該判斷書既已於理由欄中敘明判斷
    之理由係依據契約之約定，並認定該損害之原因係可歸責於上訴人，故雖未在據
    上論結欄載明依據之法律條文，且未就上訴人之主張予以一一駁斥，揆諸前開說
    明，亦僅為理由不完備，尚非仲裁判斷未附理由，則上訴人主張系爭仲裁判斷書
    就上開事項有不附理由之情事等語，尚屬無據。
  (三)再按商仲條例第二十二條第三款所謂「仲裁判斷係命當事人為法律所不許之行為
    」者，係指該行為本身違反民法第七十一條強制或禁止規定，或違反公序良俗者
    而言（最高法院八十二年度抗字第八八六號裁判意旨參照）。本件系爭仲裁判斷
    命上訴人給付被上訴人一千九百四十七萬零五百八十元及自八十七年四月三日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息，既無違反強制禁止規定或公序良俗，
    即無上開條款所定撤銷事由存在。上訴人雖主張仲裁人未審酌契約之約定，將原
    應由被上訴人給付之租金判由上訴人返還，及上訴人本無賠償之義務，竟認上訴
    人應賠償因工期展延致被上訴人增加管理費及保險費之負擔，使被上訴人因而獲
    取不當得利，顯係屬「仲裁判斷係命當事人為法律所不許之行為」之得撤銷仲裁
    判斷之事由等語。惟被上訴人有無給付租金之義務及上訴人有無賠償之責任，均
    屬於契約之解釋與運用問題，為仲裁人於仲裁判斷中得依職權為之者，只須判斷
    主文所命之給付行為，並無違反法律強制或禁止規定，或有背於公共秩序或善良
    風俗之情事，即非商仲條例第二十二條第三款所謂「仲裁判斷係命當事人為法律
    所不許之行為」之得撤銷事由，是上訴人主張系爭仲裁判斷有上開得撤銷之事由
    等情，洵無理由。
  (四)末按商仲條例第二十三條第一項第四款規定，仲裁人參與仲裁程序有背仲裁契約
    或法律規定者，係指仲裁人非依法律或契約正當選定而參與仲裁，或其仲裁未依
    當事人於訂約及履約時所共同認知之實體法律規定，任意自為判斷而言。若合法
    選定仲裁人，並適用當事人所共同認知之實體法予以判斷，即不得據以請求撤銷
    仲裁判斷。至於仲裁判斷之結果是否允當，以及其適用法律是否不當等情形，則
    非屬該條項款規定之範圍；另此之所謂「參與仲裁程序」，綜觀該條例規定，除
    仲裁人之遴任或選任外，舉凡仲裁時應遵守仲裁契約及各項程序，乃至於仲裁判
    斷之作成等，均應包括在內。又仲裁人之所以得參與仲裁程序，係基於當事人間
    之仲裁契約，該仲裁契約為仲裁人之職權依據，如仲裁人逾越權限而作成仲裁判
    斷，自屬有背仲裁契約（最高法院八十五年台上字第二七二二號、八十五年台上
    字第二二八九號判決參照）。本件上訴人主張系爭仲裁判斷並未載明判斷之依據
    ；又投標須知、投標書及附錄甲、高速公路工程施工一般規範（八十年六月版）
    與特訂條款等俱為雙方合約書內容之一，亦為仲裁契約之一部分，仲裁人應予遵
    守。是仲裁人未依仲裁契約之約定，而為不利於原告之判斷，且未載明判斷之法
    律依據，顯有仲裁人參與仲裁程序有背仲裁契約或法律規定者之得撤銷事由等情
    。惟查，本件之仲裁契約係指工程合約一般規範第5.25(8) 節有關訴諸仲裁之約
    定，已如前述，並非上訴人所指之兩造工程合約書所約定之全部條款，且工程合
    約之約定條款應如何解釋與適用，亦屬仲裁人之仲裁權限，並非撤銷仲裁判斷之
    訴可置喙，尚不得以對契約條款之解釋與運用與仲裁判斷書之見解有異，即認仲
    裁人不遵守「仲裁契約」之約定；又系爭仲裁判斷業已敘明依據契約之約定，上
    訴人有返還租金之義務及損害賠償之責任，亦非上訴人所指未載明判斷之依據，
    且縱未載明判斷之依據，依前揭說明，亦僅屬是否為不附理由或理由是否完備之
    問題，尚與「參與仲裁程序」無涉。此外，系爭仲裁判斷應適用我國法律（見一
    般規範第5. 25(9)節），仲裁人亦以我國實體法為判斷依據，為兩造所不爭，並
    有系爭仲裁判斷書在卷可按，則本件仲裁判斷即無仲裁人不適用兩造締約時共同
    認知之實體法，並無參與仲裁程序違背仲裁契約或法律規定之情事。從而，上訴
    人主張系爭仲裁判斷就上開事項有背仲裁契約等語，訴請撤銷仲裁判斷，亦非有
    據。
五、綜上所述，上訴人主張中華民國仲裁協會八十七年商仲麟聲愛字第二十二號仲裁
    判斷有商仲條例第二十三條第一項第一款及第四款撤銷仲裁判斷之事由，因而訴
    請撤銷本件仲裁判斷，尚屬無據，不應准許。原審為上訴人敗訴之判決，並無不
    合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法或與本件無涉或與判決結果不生影響
    ，毋庸一一論列。敘明。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十七    日
                                民事第九庭
                                    審判長法  官  吳  謙  仁
                                          法  官  林  樹  埔
                                          法  官  蘇  瑞  華
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，並應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
），且依後附民事訴訟法第四百六十六條之一規定辦理。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十八    日
                                          書記官  賴  以  真
附錄：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格其經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任釋明之。
上訴人未依第一項、第二項規定委任訴訟代理人，或雖依第二項委任，法院認為不適
當者，第二審法院應定其先命補正。逾期未補正亦未依第四百六十六條之二為聲請者
，第二審法院應以上訴不合法裁定駁回之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
