【裁判字號】    89,上易,1044
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第一四四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣士林地方法院八十八年度易字第一四四一號，中華民
國八十九年一月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署八十八年
度偵字第八六一三號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪，判處拘役三十日，並諭知易科罰金折算之標準為三百元折算一日
    ，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據
    及理由。（如附件）
二、被告上訴意旨辯稱伊自房間抽屜拿走二本支票，告訴人乙○○來搶，走路不小心
    跌倒云云，核與其於警訊供稱：「他的傷是我們拉扯時的抓傷而已。」等語，於
    偵查中供稱：「是拉扯間他自己摔倒」等語，及原審供稱：「我是和他拉扯，他
    自己碰到樓梯摔傷的。」等語情節不合，其辯詞反覆，委難採信。被告既曾承認
    發生拉扯，是告訴人指稱被告有推拉伊之情形，致伊摔傷等情，為可採信。被告
    上訴為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官蔡茂松到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年        五        月      十七      日
                            台灣高等法院刑事第二十四庭
                                審判長法  官  陳  貽  男
                                      法  官  李  世  貴
                                      法  官  聶  齊  桓
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  于      誠
中    華    民    國    八十九    年        五        月      十八      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
