【裁判字號】    89,毒抗,525
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第五二五號
    抗  告  人  甲○○
    即  被  告
右抗告人，因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度聲字第三五
○一號，中華民國八十九年五月十七日裁定（聲請案號：臺灣桃園地方法院檢察署八
十九年度毒偵字第一五三○號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按提起抗告，應以抗告書狀，敘述抗告之理由，提出於原審法院為之。原審法院
    認為抗告不合法律上之程式者，應以裁定駁回之。但其不合法律上之程式可補正
    者，應定期間先命補正。刑事訴訟法第四百零七條、第四百零八條第一項分別定
    有明文。又抗告法院認為抗告有第四百零八條第一項前段之情形者，其情形可補
    正而未經原審法院命其補正者，經審判長定期間先命補正，逾期未補正者，應以
    裁定駁回之。觀諸同法第四百十一條規定自明。
二、查被告甲○○因施用毒品，經臺灣桃園地方法院裁定送臺灣桃園看守所附設勒戒
    處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，依檢察官聲請裁定令入戒治處所
    施以強制戒治一年。被告不服以書狀提起抗告，惟未敘述抗告之理由，經本院於
    八十九年六月七日以院賓刑癸字第五五○九號函命其五日內補正抗告理由，被告
    於同年七月一日收受，有本院法院辦理刑案電話查詢登記表及臺灣新竹戒治所將
    函件交付抗告人甲○○收受之登記簿影本附卷可稽，被告迄今已逾期仍未補正，
    其抗告不合法律上之程式，依法應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百十一條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年        七      月     七     日
                            臺灣高等法院判事第二十六庭
                                審判長法  官  呂  永  福
                                      法  官  劉  叡  輝
                                      法  官  魏  新  國
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  章  大  富
中    華    民    國    八十九    年       七       月       十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
