【裁判字號】    89,重上更(三),12
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    山坡地保育利用條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                        八十九年度重上更(三)字第一二號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
右上訴人因違反山坡地保育利用條例案件，不服臺灣新竹地方法院，八十三年度訴字
第九八號，中華民國八十三年三月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法
院檢察署八十二年度偵字第八三○一號）提起上訴，經判決後，由最高法院第三次發
回更審，本院判決如左：
      主    文
原判決撤銷。
乙○○違反於山坡地開發建築，應先擬具水土保持計劃，送請各該目的事業主管機關
會同主管機關核定並監督實施之規定，未先擬具水土保持計畫，而擅自經營使用山坡
地，致生公共危險，處有期徒刑拾月。
      事    實
一、乙○○明知於山坡地開發建築，應先擬具水土保持計劃，送請目的事業主管機關
    會同主管機關核定並監督實施。竟於民國（下同）八十一年二、三月間，未先擬
    具水土保持計劃，即擅自僱請不知情之承包商林舜陽在苗栗縣苗栗市○○段林七
    ○地號（起訴書誤認為一三五地號）之山坡地開發整地，欲申請建照，供興建房
    屋之用。旋為改變該坡地之通路，乃在坡地上築橋一座，以供通行，同時為顯示
    其地之界址，而在與該地相鄰屬他人所有之同段八十、八十一等地號土地斜坡下
    挖取約二公尺深之水溝，再將所挖取之土方回填至橋下充為橋基。卻因未能妥為
    防護措施，使位於上開山坡地上方之房屋，即門牌號碼苗栗縣苗栗市福麗里十八
    鄰忠孝五十六、五十七、五十八、六十號等（土地坐落同段八十、八一、一○五
    、一○六號）屬丙○○○、丁○○、甲○○、戊○○所有之房屋後院崩裂下陷約
    數台尺之多，致生公共危險。
二、案經丙○○○、丁○○、甲○○、戊○○告訴由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
      理    由
一、上訴人即被告乙○○於偵查、原審、本院訊問時，否認有違反山坡地保育利用條
    例等犯行，先後辯稱略以：「係委請包商林舜陽在距山坡地較遠處蓋一橋樑，供
    大眾通行，並以建築橋基挖取之土方回填橋下。而該七十地號土地，早經前地主
    賴營嬌於六十九年間向苗栗縣政府申請核准免為整地，其僅在山坡地處挖一條水
    溝排水，所挖土方亦未回填橋下，自非整地行為。且該橋施工處與丙○○○等四
    人之房屋相隔至少五十公尺，丙○○○於偵查中亦坦承其房屋本有下陷情形，顯
    見彼等房屋崩裂，與其之築橋挖溝並無因果關係」云云。
二、經查：
(一)、被告如何於前開時地僱工在被害人丙○○○、丁○○、甲○○及戊○○所有之苗
    栗縣苗栗市福麗里十八鄰忠孝五十六、五十七、五十八、六十號房屋後院下方山
    坡地開挖，並將挖取泥土回填山坡地下方即被告興建橋樑下，致被害人丙○○○
    等四人所有房屋後院崩裂下陷，業據被害人丙○○○、丁○○、甲○○、戊○○
    分別於於偵查、原審、本院調查時指訴綦詳。核與證人即苗栗縣政府農業局水土
    保持課技士鄭德貴於偵查中證稱：「（苗栗縣政府八十一年九月四日）會勘時我
    有去，也有在紀錄上簽名，確實因開挖後地層才會下陷，開挖處與民房有十幾公
    尺距離」（見偵查卷四十頁）。及至原審亦證稱：「會勘當天上方的住宅已有滑
    動的跡象，被告原來在住戶下方整地，因有挖一點，坡面不穩定」「我們請被告
    做補強工程，做擋土牆，他有答應，會勘當天有施工的痕跡」（見原審卷十四、
    十五頁）。另證人即苗栗市公所里幹事李信男亦證稱：「該地原來之斜坡上面有
    綠綠的草，經整地築橋時，現場變得光凸凸的，顯出泥土的顏色，在整地做通道
    前，戊○○的房子地板有一點裂痕（不是下陷），整地後，其房子有明顯的落差
    （下陷）」。又證人即福麗里里長賴燕春亦證稱：「現場是個斜坡，原來沒有溝
    ，整地後有一條深約二米之溝，告訴人房子下陷後我有去看，確實有下陷」（見
    本院第二九二七號卷第七九、八十頁）等語相符。即被告於原審履勘現場時亦稱
    ：「當時林七十號屬我們的地，不知界址所在，所以僱工在該斜坡下方挖土，表
    示界限所在，只挖了約一公尺深」等語（原審卷第二二頁反面），並有被告整地
    前、中、後之照片五幀附於偵查卷為憑（偵查卷第四頁至第六頁）。另依卷附相
    片四張所示（本院第二九二七號卷第四一頁），亦可見被告挖取約二公尺深之水
    溝，再將所挖取之土方回填至橋下充為橋基之情形，足證告訴人所陳之被告在該
    處開挖整地、築橋樑、挖溝等行為屬實。
(二)、發回要旨以：「本件上訴人否認其行為與告訴人等房屋後院土地下陷有關，並一
    再主張上訴人在苗栗市○○段七十地號之山坡地築橋，距告訴人之房屋有五、六
    十公尺之遠，在橋邊挖一台尺寬之小水溝，以利排水，與告訴人等房屋後院下陷
    無關，且告訴人等後院邊坡上之防護牆，該防護牆迄無移動、傾斜或龜裂，足見
    告訴人等房屋後院土地下陷，係因其防護牆內後院填土未壓實，日久產生差異沈
    陷或地表滲水，致基礎流失所致，並聲請命有專業知識之人就其因果關係為鑑定
    。本院前次發回意旨亦已敘明，鑑定之聲請，與待證事實有重要關係。且原審更
    審之際，亦曾先後函請台灣大學、文化大學地質學系及台北市結構工程工業技師
    公會鑑定，足證本件確有送請專家鑑定之必要」、「上訴人否認其行為與告訴人
    等房屋後院土地下陷有關，而以：告訴人等房屋之後院土地下陷，係因其後院填
    土未壓實，日久產生差異沈陷或地表滲水，致基礎流失之故，伊未在山坡地上挖
    土，僅在距告訴人等房屋六十公尺以上之處做橋樑及挖一小水溝排水，均不可能
    致告訴人等房屋發生危險，告訴人等房屋邊坡上之防護牆，並無移動、傾斜或龜
    裂，顯見其無地層下滑云云置辯，並聲請命有專門知識之人就其有無因果關係為
    鑑定。按原判決所引證人彭明華證詞，既稱上訴人建橋前，告訴人之房屋已下陷
    二、三公分，其建橋所填土方，係用原建橋時挖取之土方，未使用其他泥土等語
    ，上訴人辯謂告訴人等房屋邊坡上之防護牆，並無移動、傾斜或龜裂事實，原判
    決又未認為不實，則上訴人上開鑑定之聲請，即不能謂非與待證事實有重要關係
    ，而在客觀上應行調查之證據」。經查，被害人等四戶房屋後院皆向後傾斜，有
    裂縫、龜裂痕跡，五十八號房屋後院並下陷約三、四十公分，亦經原審到場勘驗
    屬實（見原審卷二十二、二十三頁）。且被害人等房屋發生崩裂係因早期後邊坡
    坡腳土壤遭人移除而產生滑動、沉陷及鄰近工程施工擾動表土層所致，並經囑請
    臺北市結構工程工業技師公會鑑定，有該會鑑定報告書在卷為憑（外放證物袋鑑
    定報告之鑑定結果所載）。足見被害人等房屋後院產生之傾斜、裂縫及下陷，確
    係被告挖土、施工整地所致無疑。被告辯稱被害人等房屋傾斜、下陷與其建橋、
    挖溝無關，顯無可採。
(三)、上開福麗段七十地號土地，現地目尚屬林，雖於七十九年六月間已列為丙種建築
    用地，但現仍屬山坡地保育區，有土地登記簿謄本及地籍圖各一份在卷足憑。而
    被告僱工在上開山坡地開發，確有影響住戶安全，亦經苗栗縣政府指派鄭德貴技
    士於八十一年九月四日上午十時，會同被告、告訴人等至現場勘查結果，為穩定
    山坡地上方坡度穩定，乃請被告（以其子林振宏名義）構築檔土牆加強安定，以
    保護上方被害人等房屋安全，擋土牆施工期限至八十一年十二月底前完成，被告
    並當場簽名承諾等情，亦據證人鄭德貴於原審調查時結證無訛（原審卷第十四頁
    反面），復有苗栗縣政府加強山坡地保育利用管理督道小組會勘紀錄影本一份附
    於偵查卷可考。被告因未遵承諾構築擋土牆，以保護被害人等房屋安全，苗栗縣
    政府乃於八十二年十月二十九日以八二府農保字第九六○八號函請苗栗縣警察局
    偵辦涉嫌公共危險，亦有該函影本附於偵查卷足憑（偵查卷第四三頁）。雖經原
    審於八十三年二月二日至現場勘驗，該山坡地現已長草，已看不出動工痕跡。惟
    被害人等之房屋後院確皆往下傾斜，且當場比對被告提出之地籍圖謄本，被告僱
    工開挖地點，據被害人等稱係屬苗栗縣苗栗市○○段林七○號之山坡地，證人鄭
    德貴亦稱：「八十一年九月四日會勘當日，山坡地斜坡下方有挖一條深的溝，斜
    坡上方有滑動痕跡」等語，有該日勘驗筆錄、現場略圖、地籍圖謄本各一份及照
    片十幀在卷可證（見原審卷第二十二頁）。而被告於原審訊問時亦坦承：「橋樑
    蓋好後，準備在該七○號土地申請建築執照」等語（見原審卷三十頁背面），並
    有被告提出其子林振國、林振宏名義與承包商林舜陽簽訂之工程承包合約書影本
    一份在卷可考（原審卷第三五頁）。足見被告確有僱工於上開山坡地開發整地，
    並致生公共危險甚明。被告辯稱：「築橋係供人通行及挖溝僅為排水，並無整地
    行為」，均非屬實。
(四)、被告所舉證人彭華明雖證稱：「被告於建橋前，被害人之房屋已下陷二、三公分
    ，建橋所填土方係用原建橋時挖起之土方，未使用其他土方」云云（見本院上訴
    卷第四十九頁）。惟被告於挖溝及建橋前，被害人之房屋固有一點裂痕，但整地
    後有明顯之下陷，業據證人李信男證稱屬實，已如前述（本院第二九二七號卷第
    七八頁）。而被告在斜坡下方挖溝，有無將挖起之土方填入橋樑下，與被告是否
    成立犯罪無關，則彭華明證詞，自不得為被告有利之證據。再證人吳添鈴於原審
    調查時雖證稱：「曾受僱被告於八十一年七、八月間，在上開山坡地下方挖水溝
    排水」云云（原審卷第六三頁）。然被告僱工於上開山坡地開發之時間在八十一
    年二、三月間，二者時間不同。是吳添鈴所證，縱令屬實，亦無從採為被告有利
    之證據。
(五)、又被告雖提出上開土地前地主賴營嬌申請核准該地免整地之苗栗縣政府函影本附
    卷（見本院第二九二七號卷第五一頁）。然依該函所示，僅係該地為免整地，而
    非被告無整地事實。況被告確有在該地築橋及挖溝，並準備興建房屋，為被告自
    承在卷，當不得以上開函件認定被告無整地事實之依據。
(六)、證人鄭德貴於原審雖稱：「被害人房屋地基下陷，與地質（土質）也有關係（原
    審卷第十五頁）。被告亦稱：「丙○○○等房屋後院崩陷，但原有自建之擋土牆
    未龜裂、移位，顯見房屋下陷與其施工無關」等語。然被害人等房屋發生崩裂係
    因早期後邊坡坡腳土壤遭人移除而產生滑動、沉陷及鄰近工程施工擾動表土層所
    致，已據臺北市結構工程工業技師公會鑑定明確，被害人等房屋後院之傾斜顯非
    土質關係。證人鄭德貴此部分所證，及被告所辯，均無可採。
(七)、至被告另稱：「被害人房屋係因擋土牆未設置洩水孔所致，大統不動產鑑定中心
    鑑定結果亦稱：上開房屋後院地坪崩裂下陷主要原因應為其擋土牆未配置洩水孔
    」。然被害人等均稱其等擋土牆下方均有排水孔，且依被告提出附卷之被害人檔
    土牆照片，下方確有三個排水孔（見本院第二九二七號卷第二二頁）。況該鑑定
    書同時載稱；被害人等指稱被告在其住宅後方大量挖土填入橋底，以致造成災害
    ，此部分因時空轉移且無照片或其他具體資料佐證，故不在此次鑑定範圍。然臺
    北市結構工程工業技師公會已就被害人等房屋後方土石挖掘情形實際履勘，並據
    以鑑定，顯見大統不動產鑑定中心並未就現場因素完全採為鑑定依據，自以臺北
    市結構工程工業技師公會鑑定結果為可採。
(八)、綜上，本件事證明確，被告所辯應屬推諉而不可採，其犯行堪以認定。
三、被告於行為後，山坡地保育利用條例業於八十七年一月七日修正公布，刪除第三
    十條條文，第三十五條第一項亦修正為：「有下列情形之一者，處新臺幣六萬元
    以上三十萬元以下罰鍰：一、依法應擬具水土保持計畫而未擬具，或水土保持計
    畫未經核定而擅自實施，或未依核定之水土保持計畫實施者。二、違反第二十五
    條第一項規定，未在期限內改正者」。第三項前段則修正為：「第一項各款情形
    之一，致生水土流失、毀損水土保持處理與維護設施或釀成災害者，處六月以上
    五年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以下罰金」。而修正前之山坡地保育
    利用條例第三十條第一項為：「於山坡地開發建築、興建水庫、道路、探礦、採
    礦、採取或堆積土、石、經營遊憩用地、設置墳墓、處理垃圾等廢棄物及其他開
    挖整地者，應先擬具水土保持計劃，送請各該目的事業主管機關會同主管機關核
    定並監督實施，其計劃內容，審核程序及實施之檢查，由各該目的事業主管機關
    定之。」，山坡地保育利用條例第三十五條第一項第四款、第三項規定為：「有
    左列情形之一者，處五千元以上一萬五千元以下罰鍰：四、違反第三十條第一項
    規定未先擬具水土保持計畫，或水土保持計畫未經核定而擅自經營使用山坡地，
    或未依核定計畫實施水土保持者。第一項第四款情形致生公共危險者，處六月以
    上五年以下有期徒刑，得併科五萬元以下罰鍰」。上開山坡地保育利用條例第三
    十條業經修正刪除，第三十五條亦已無第一項第四款（修正為第一款）之規定，
    另第三十五條第三項之構成要件，則修正為僅致生水土流失、毀損水土保持處理
    與維護設施或釀成災害等具體危險之情形，始符處罰之條件。
四、按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律。但裁判前之法律有利於行為人者，
    適用最有利於行為人之法律刑法第二條第一項定有明文。經查，被告於行為時所
    犯山坡地保育利用條例第三十五條第一項第四款及第三項規定，業已修正為同法
    第三十五條第一項第一款及第三項前段，於八十七年一月七日公布並已施行，修
    正前山坡地保育利用條例第三十五條第一項第四款及第三項分別規定：「有左列
    情形之一者，處五千元以上一萬五千元以下罰鍰：四違反第三十條第一項規定，
    未先擬具水土保持計畫或水土保持計畫未經核定而擅自經營使用山坡地或未依核
    定計畫實施水土保持者。」、「第一項第四款情形致生公共危險者，處六月以上
    五年以下有期徒刑，得併科五萬元以下罰金」，而修正後山坡地保育利用條例第
    三十五條第一項第一款及第三項前段則分別規定：「有下列情形之一者，處新臺
    幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰：一依法應擬具水土保持計畫而未擬具，或水土
    保持計畫未經核定而擅自實施，或未依核定之水土保持計畫實施者。」、「第一
    項各款情形之一，致生水土流失、毀損水土保持處理與維護設施或釀成災害者，
    處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣六十萬元以下罰金」。核修正前之
    規定，係屬以「致生公共危險」為前提之具體危險犯，而修正後之規定，則係須
    以「致生水土流失、毀損水土保持處理與維護設施或釀成災害」為要件之實害犯
    。比較修正前、後之犯罪構成要件，顯見關於未先擬具水土保持計畫而擅自經營
    使用山坡地致生公共危險，若尚未發生「致生水土流失、毀損水土保持處理與維
    護設施或釀成災害」之結果前，就所產生之公共危險之行為，於修正後法律未再
    將之列入處罰，自無從予以追訴與處罰。但若發生「致生水土流失、毀損水土保
    持處理與維護設施或釀成災害」之結果，就所產生之公共危險之行為，因已發生
    具體危險之結果犯，依刑法第二條第一項規定，即有比較新舊法之情形，而修正
    前山坡地保育利用條例第三十五條第三項之法定刑度為六月以上五年以下有期徒
    刑，得併科五萬元以下罰金，較修正後山坡地保育利用條例第三十五條第三項之
    法定刑為六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以下罰金為低，經
    比較新舊法後，以舊法對被告有利，依刑法第二條第一項但書規定，應適用舊法
    。按在山坡地開發建築、興建道路，應先擬具水土保持計劃，送請各該目的事業
    主管機關會同主管機關核定並監督實施，八十七年一月七日修正前山坡地保育利
    用條例第三十條第一項定有明文。違反上開規定，未先擬具水土保持計劃而擅自
    經營使用山坡地，應受罰鍰處罰；致生公共危險者，應受刑事處罰，八十七年一
    月七日修正前同條例第三十五條第一項第四款、第三項亦分別定有明文。被告違
    反規定，擅自僱工在上開山坡地開發整地，致被害人等四人房屋後院崩裂下陷數
    尺之多，顯已致生具體公共危險與結果，依前開說明，核其所為，係違反八十七
    年一月七日修正前修正前山坡地保育利用條例第三十條第一項、第三十五條第一
    項第四款之規定，應依八十七年一月七日修正前同條例第三十五條第三項規定論
    處。至被告利用不知情之承包林舜陽犯罪，為間接正犯。
五、原審予以論罪科刑固非無見，惟查：(一)、修正前之刑事訴訟法第九十五條第一項
    規定訊問被告，應告以犯罪之嫌疑及所犯罪名，原審之審判期日並未踐行此一程
    序（見原審卷第六七頁審判筆錄）。(二)、被告於行為後，山坡地保育利用條例業
    於八十七年一月七日修正公布，原審判決未及比較新舊法。是原判決容有未洽，
    被告上訴意旨仍執前詞，否認犯罪，指摘原判決不當，雖無理由，惟原判決既有
    可議，自應將原判決予以撤銷改判，爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、本件
    延宕多年所生危害、至其雖與被害人等達成民事和解（卷附和解書）但犯後始終
    推諉態度等一切情狀，量處有期徒刑拾月。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、八十七年一月七日修正前山坡地保育利用條例第三十條第一項、
第三十五條第一項第四款、第三項、刑法第二條第一項但書，判決如主文。
本案經檢察官王安明到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年       五       月       十七       日
                            臺灣高等法院刑事第七庭
                                審判長法  官  吳  啟  民
                                      法  官  洪  曉  能
                                      法  官  施  俊  堯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  顏  志  豪
中    華    民    國    八十九    年       五       月       十八       日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
八十七年一月七日修正前山坡地保育利用條例第三十條第一項：
於山坡地開發建築、興建水庫、道路、探礦、採礦、採取或堆積土、石、經營遊憩用
地、設置墳墓、處理垃圾等廢棄物及其他開挖整地者，應先擬具水土保持計劃，送請
各該目的事業主管機關會同主管機關核定並監督實施，其計劃內容，審核程序及實施
之檢查，由各該目的事業主管機關定之。
八十七年一月七日修正前山坡地保育利用條例第三十五條第一項第四款、第三項：
有左列情形之一者，處五千元以上一萬五千元以下罰鍰：
四、違反第三十條第一項規定未先擬具水土保持計畫，或水土保持計畫未經核定而擅
    自經營使用山坡地，或未依核定計畫實施水土保持者。
第一項第四款情形致生公共危險者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科五萬元以
下罰鍰。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
