【裁判字號】    89,上訴,3527
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上訴字第三五二七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院，八十九年度訴緝
字第七、七０號，中華民國八十九年五月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地
方法院檢察署八十七年度偵字第一四九九五、一五一五八、一五九六五、一八三七一
號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
本判決認定之事實與第一審判決書記載之事實相同，茲引用之（詳如附件）。
    理      由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算，又第二審法院認為上訴有不合程式或法
    律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以判決駁回之，此觀刑事訴訟法第三百
    四十九條前段、第三百六十七條前段規定自明。
二、本件被告甲○○因另案在台灣桃園女子監獄執行，於民國八十九年六月三日收受
    第一審判決書，有送達證書在卷可按，其上訴期間於八十九年六月十三日即已屆
    滿，乃被告於八十九年六月十九日始向台灣桃園女子監獄提出上訴狀，有該監獄
    印戳蓋於上訴狀可憑，顯已逾上開法定之上訴期間，其上訴權已因逾期而喪失，
    核依上開法條規定，其上訴自不合法，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條、第三百七十三條
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
                              臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  洪  光  燦
                                        法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  劉      瑗
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
