【裁判字號】    89,上訴,2293
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第二二九三號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丁○○
右上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度訴字第七０號，
中華民國八十九年五月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十
八年度偵字第二一九六五、二三四六０號）提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於乙○○部分撤銷。
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月。
其他上訴駁回。
    事    實
一、乙○○於民國八十六年十一月五日，在其位於台北縣新莊市○○街六五號四樓住
    處，自任會首，召集自八十六年十一月五日起至八十八年十一月五日止，會員含
    會首共二十五會（起訴書誤載為二十六會），每會新台幣（下同）二萬元，採內
    標制、每月五日開標之互助會，詎乙○○竟因經濟困難，而基於意圖為自己不法
    所有之概括犯意，利用部分活會會員未到場投標及會員間互相不認識之機會，於
    八十七年十二月五日及八十八年二月五日，在其上開住處，先後在投標單上，偽
    填活會會員甲○○及洪月春（係丙○○以其妻洪月春之名義參加）名字、投標金
    均為六千元，並持此偽造之標單得標，致使活會會員陷於錯誤，而交付會款予乙
    ○○，足以生損害於甲○○、洪月春、丙○○及其他活會會員（偽造之日期、會
    員名字、投標金額、詐得款項詳如附表所示），乙○○得標後即將偽造之標單丟
    棄。乙○○又基於前開不法所有之概括犯意，明知上開互助會業於八十八年五月
    五日結束停標，仍於八十八年五月至八月間，向甲○○佯稱有會員以六千元得標
    ，甲○○信以為真，陷於錯誤而陸續交付會款共五萬六千元（一萬四千元乘以四
    等於五萬六千元），乙○○亦於八十八年五月間，以相同方式向丙○○收取活會
    會款一萬四千元。嗣於八十八年六月間，乙○○告知丙○○停標，後未依約給付
    會款，丙○○始知受騙；甲○○則於八十八年八月間，因活會會員向其收死會會
    款，始知被冒標等情。
二、案經甲○○、丙○○訴請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、乙○○部分：
一、訊據被告乙○○雖坦承有於上開時地，冒甲○○、洪月春之名標會，及於八十八
    年五月間停標後，仍向甲○○收取四個月之活會會款之事實，惟矢口否認有行使
    偽造文書及停標後向其他活會會員收取會款之犯行，辯稱：冒標時，有一次標單
    上寫金額，未寫名字，另一次未寫標單，開標後向會員宣布某人得標，且停標後
    僅向甲○○收取活會會款云云。惟查：
  (一)右揭犯罪事實，業據告訴人甲○○、丙○○分別於偵查、原審及本院調查時指訴
    綦詳，並有該二萬元互助會會單、互助會債務切結書各一紙附卷可參（八十八年
    度偵字第二一九六五號卷第七、八頁）。且被告於偵查時亦供稱係於八十八年六
    月四月通知告訴人丙○○停標（見八十八年偵字第二三四六０號卷第十四頁反面
    ），足見被告於停標後，除向甲○○訛詐會款外，並有向告訴人丙○○詐取八十
    八年五月份之會款。
  (二)通常之民間互助會，因參與投標者眾，為求明確區分投標者之身分及願出利息，
    凡參與競標者，莫不於標單上記載願出之利息若干，並簽名或簽署足資與其他會
    員區別之註記於其上，依民間習慣，此即足以表示某會員願以若干標息參與競標
    之意思；被告於原審供稱，其他會員均未到場，故未寫標單，然於本院審理時，
    先供稱有一次沒有寫單子，洪月春那次我有寫標單沒有寫名字只寫金額，這兩會
    有冒用會員名義冒標沒有錯。利息也都沒有錯。通常有去的人才會寫標單，上面
    有寫名字等語。嗣改稱因為甲○○沒有來，我在標單上面寫金額，等開標後，我
    就說是甲○○標的，標單後來就丟掉了。洪月春部分他沒有來，我就向會員說沒
    有寫標單，這是洪月春標的等語，其先後究係以洪月春抑甲○○名義寫標單投標
    之供述已不一，所供僅寫標金，未寫名字，甚或未寫標單等情，已非無疑，復徵
    之證人陳秀珠、張楊秀於原審調查時證稱：於八十七年底及八十八年二月間，均
    有打電話，請被告幫其投標，標金係六千元等語（見原審卷第五十八頁）。證人
    陳何麗嬌亦證稱：「（問：八十七年底或八十八年二月間有無用打電話方式標會
    ？）這二次我都是自已去標，會首有幫未到想標的會員寫標單。」、「（問：標
    單上是否要寫名字？）我都有寫名字，我不知道會首會不會幫別人寫名字，這二
    次會首都有幫很多未到想標的會員寫標單。」（原審卷第五十八、五十九頁）。
    足見該二次開標期日，不僅有會員至乙○○住處投標，同時有多人打電話請乙○
    ○代寫標單代為投標，而被告亦自承：「（如果會員打電話來請你幫忙寫標單，
    你標單上會記載什麼？）我會寫金額、名字。如果沒有人來，我不會寫標單，如
    果有很多人打電話拜託我幫他投標，我會給說他最有需要的人，因之後有很多人
    都要標，所以大家說好最高金額都寫六千元。」（原審卷第七十八頁），該二次
    開標期日既有多人參與競標，則被告乙○○若未於標單上載明何人，如何競標？
    被告既承認冒用甲○○及洪月春之名義參與競標，又否認偽簽其二人署押，核係
    避重就輕之詞，不足採信。本件事證明確，被告乙○○犯行堪予認定。
二、查民間互助會之標單，通常均僅在紙上簡略記載金額（即標息之金額）及該標會
    會員之姓名，故其內容本身並不足以獨立表示一定用意之證明，必須依習慣或特
    約，始足以表示該會員係以該標單所載之金額為利息標取該互助會會款，應屬刑
    法第二百二十條以文書論之私文書。而民間互助會，均僅係會首與各個會員間成
    立契約關係，不論何人得標，會首對於已領取會款會員即死會會員，均得請求給
    付該次會應繳會款，會首冒他人名義標會，僅以活會會員為被害人，其詐欺所得
    之款，亦應限於活會會員繳納之會款。被告乙○○前後二次偽造甲○○及洪月春
    之標單，並持以行使以供詐取會款，自足以生損害於甲○○、洪月春及其餘活會
    員，核其所為係犯刑法第二百二十條、第二百十條、第二百十六條之行使偽造私
    文書罪及第三百三十九年詐欺取財罪；又於停標後，仍佯稱有會員得標，而繼續
    向甲○○及丙○○收取會款部分，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪
    。其偽造署押為偽造標單之部分行為，其偽造標單後復提出於互助會用於標會，
    已達行使之階段，其偽造之低度行為，應為高度之行使行為所吸收，均不另論罪
    。又被告乙○○先後二次行使偽造私文書犯行及多次詐欺犯行，均時間緊接，所
    犯復係同一罪名之罪，顯均係基於概括之犯意而為，均應依連續犯之規定論以一
    罪，並分別依法加重其刑。又被告乙○○以一冒標之詐欺行為，同時詐騙各活會
    會員，係想像競合犯，應從一重處斷。再被告乙○○所犯詐欺取財與行使偽造私
    文書二罪間有方法結果之牽連關係，應從一重之行使偽造私文書處斷。公訴人雖
    漏未論及被告乙○○於停標後仍向丙○○詐取會款部分，然因與前開已起訴部分
    有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自得併予審究，附此說明。
三、公訴人意旨另以：被告乙○○基於前揭意圖為自己不法所有之概括犯意，除邀集
    前開互助會外，又於八十七年十一月十五日召開一萬元之互助會，嗣於八十八年
    八月（起訴書誤載為六月）無故停標，因認被告此部分亦涉有詐欺罪嫌云云。訊
    之被告堅決否認該部分之詐欺犯行，辯稱後者之會因會員同意停標，並收死會款
    給活會會員平分等語。經查被告乙○○自召集上開互助會後，至八十八年停標前
    ，除前揭構成犯罪部分外，均正常開標，繳納會款，八十七年十一月十五日會亦
    逐期開標九次，均由該會之會員投標標取，各會員本即有依約繳納活會或死會會
    款之義務，被告向會員收取會款，乃履行會首應盡之義務，自難認係詐術之實施
    ，公訴人以被告招募互助會本身即為詐術行為之實施，顯有誤會。此外，復查無
    其他積極證據足資證明被告乙○○確實自始即有詐欺之意圖及犯行，自屬不能證
    明其犯罪。惟公訴人認此部份與前揭論罪科刑部分有裁判上一罪關係，爰不另為
    無罪之諭知，併此敘明。
四、原審以被告乙○○就事實欄所載之犯行，罪證明確，予以論罪科刑，固非無見，
    惟：(一)就公訴人以被告乙○○係基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於八十
    六年十一月五日召開二萬元之互助會，後於八十七年十一月十五日又召開一萬元
    之互助會，嗣後分別於八十八年五月與八月（起訴書誤載為六月）無故停標，而
    認被告涉有詐欺犯行部分，以公訴人並未記載被告乙○○於上開時點，召開二互
    助會，有何詐欺犯行，且證據並所犯法條欄第二段，亦僅敘及被告乙○○冒標之
    犯行，認為公訴人就此部分之記載未洽，自有不合等語，而未詳酌其起訴事實已
    敘及，且與前開論罪科刑部分，有連續犯關係，為裁判上一罪，就該部分不另為
    無罪之諭知，容有未合。(二)被告乙○○於詐騙會款後，雖有與部分被害人和解，
    惟所還款項僅係少數，嗣後並未繼續依和解條件確實履行。而被告倒會後僅於八
    十八年十月分清償丙○○一萬元、及還甲○○二萬多元，原審判決後從未清償，
    足見其無與告訴人和解，返還所詐欺款項之誠意，原判誤信被告已返還部分款項
    於活會會員，認其已有悔意，當知所警惕，無再犯之虞，而宣告緩刑，亦有未洽
    。檢察官據告訴人聲請上訴意旨指摘原判決此部份不當，為有理由，自應由本院
    將原判決此部份予以撤銷改判。爰審酌被告乙○○犯罪之動機、手段、次數、犯
    罪所生危害、犯罪所得之金額計三十九萬二千元、被告乙○○坦承部分犯行等一
    切情狀，量處如主文第二項所示之刑。又被告乙○○所偽造之標單，被告乙○○
    供稱業已丟棄，已據其供明在卷，自無從併予宣告沒收，附此敘明。
乙、丁○○部分
一、公訴意旨以：被告丁○○與其妻乙○○（所犯詐欺犯行已如上述），二人共同基
    於概括犯意，意圖為自己不法之所有，（一）於八十六年十一月五日，由被告乙
    ○○出面，在台北縣新莊市○○街六十五號四樓，以乙○○名義在自任互助會首
    ，召集會員丙○○（以洪月春名義加入二會）、甲○○（加入一會）等人為互助
    會員，連會首乙○○，共計二十五人（起訴書誤載為二十六人），約定每人每會
    二萬元，會期至八十八年十一月五日止，採內標方式標會，並授權由乙○○負責
    於每月五日開標、收取標金、交付得標會款情事，（二）二人於八十七年十一月
    十五日承同一之犯意，仍由乙○○出面，以乙○○名義自任互助會首，召集會員
    丙○○（以洪月春名義加入二會）等二十九人為互助會員，連會首乙○○，共計
    三十人，約定每人每會一萬元，會期至八十九年十二月十五日，採內標方式標。
    詎乙○○於八十八年五月與六月均無故停標該互助會後，活會會員甲○○始發現
    李玉春於停標後又繼續收取活會之會款四次，丙○○發現乙○○以其妻洪月春名
    義冒標會款，而查知乙○○、丁○○二人共同連續偽造會員互助會標單，冒標多
    次互助會款，詐欺取得其他會員互助會款，計丙○○二十六萬元、甲○○四十三
    萬四千元情事，因認被告丁○○亦涉有刑法第三百三十九條第一項、第二百十六
    條、第二百十條、第二百二十條之罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。
三、公訴人認被告丁○○涉有右揭罪嫌，無非係以被告丁○○與乙○○係夫妻關係，
    被告丁○○坦承願保證給付乙○○所詐欺之會款、告訴人之指訴及互助會單及互
    助會切結書各一紙為主要論據。惟訊據被告丁○○堅持否認有右揭犯行，辯稱：
    其不知情，僅事後出面幫忙還款等語。經查：上開二萬元互助會之會款係由被告
    乙○○或其子向會員收取，開標亦係由被告乙○○主持，丁○○僅事後出面處理
    等情，業據告訴人甲○○、丙○○及證人陳秀珠、張楊秀、陳何麗嬌陳述綦詳（
    分別見原審卷第二十三、五十八、五十九頁、本院卷第三十二頁）；而互助會會
    單上亦僅記載會首係乙○○；互助會債務切結書上，亦係載明乙○○停標後，仍
    向甲○○收取四期活會會款，而丁○○僅於切結書最後面保證人欄上簽名，有二
    萬元互助會單、互助會債務切結書各一份在卷可參，是該互助會確係由被告乙○
    ○負責，應屬無疑。被告所辯並無參與該互助會事務，尚非虛妄，雖被告丁○○
    事後有出面處理該互助會債務，惟妻子在外負債，先生基於夫妻情誼，出面幫妻
    子處理債務，事所常有，尚難僅以被告丁○○事後有出面處理互助會債務，遽認
    被告丁○○與乙○○有共同之犯意聯絡及行為分擔。此外，復查並無其他積極證
    據足證被告丁○○確涉有公訴人所指之右揭犯行，自應為無罪之諭知。
四、原審本同上之見解，而為被告丁○○無罪之諭知，核無不當，公訴人上訴意旨就
    此部分仍指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百六十八條、刑法第五十六條、第二百十六條、第二百二十
條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段，判決如主文。
本案經檢察官劉永清到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年        九        月      十三      日
                            台灣高等法院刑事第二十六庭
                                審判長法  官  呂  永  福
                                      法  官  劉  叡  輝
                                      法  官  魏  新  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  章  大  富
中    華    民    國    八十九    年        九        月      十六      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表一：
╔═╤════╤════╤════╤═════════════════╗
║編│被 冒 標│冒標時間│競標利息│詐得活會款項：                    ║
║  │會員姓名│        │        │（標金－標息）×活會人數＋        ║
║號│        │        │        │（標金－標息）×之前被冒標人數    ║
╟─┼────┼────┼────┼─────────────────╢
║一│甲 ○ ○│12.5.  │6,000元 │(20000元－6000元)×11人＋(20000元 ║
║  │        │（第十四│        │－6000元)×1人＝168,000元         ║
║  │        │會）    │        │                                  ║
╟─┼────┼────┼────┼─────────────────╢
║二│洪 月 春│2.5.  │6,000元 │(20000元－6000元)×9人＋   ║
║  │        │（第十六│        │(20000元－6000元)×2人＝154,000元 ║
║  │        │會      │        │                                  ║
╟─┴────┴────┴────┴─────────────────╢
║                            詐得活會會款總額共計：三十二萬二千元    ║
╚══════════════════════════════════╝
附表二：被告於倒會後仍續收會款之詐欺對象及金額
╔══╤══════╤═════╤═══════╤══════════╗
║編號│詐 欺 日 期 │被詐欺會員│金          額│備                註║
╟──┼──────┼─────┼───────┼──────────╢
║ 一 │年５月    │甲○○    │14,000×4＝   │                    ║
║    │至年８月  │          │56,000        │                    ║
╟──┼──────┼─────┼───────┼──────────╢
║ 二 │年５月    │丙○○    │14,000        │                    ║
╟──┴──────┴─────┴───────┴──────────╢
║                          詐騙所得金額合計：七萬元             ║
╚══════════════════════════════════╝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
