【裁判字號】    89,聲,406
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                    八十九年度聲字第四０六號
    聲  請  人
    即  被  告  乙○○○
                甲○○
右聲請人因瀆職案件（本院八十九年重上更三字第六一號），聲請法官迴避，本院裁
定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、按當事人聲請法官迴避，以有刑事訴訟法第十八條第一、二款所列情形之一，即
    有法官應自行迴避之事由或其他足認其執行職務有偏頗之虞者為限。所謂「足認
    其執行職務有偏頗之虞者」，係指以一般通常之人所具有之合理觀點，對於該承
    辦法官是否為公平之裁判，均足產生懷疑；且此種懷疑之發生，存有其客觀之原
    因，而非僅出諸當事人自己主觀之判斷者，始足當之（最高法院七十九年台抗字
    第三一八號判例參看）。
二、本件(一)乙○○○聲請意旨略以：被告乙○○○所涉及之瀆職案件（受命法官為鈞
    院陳法官國文），與另案羅碧玉所涉及之賄選案件（鈞院八十七年度上更二字第
    二零二號，尚未判決確定），係基於完全相同之事實，然該案亦係由鈞院陳法官
    國文受命審理，陳法官並已依據相同事實認定羅碧玉係為本案被告乙○○○賄選
    而買票，且就議員受招待出國等情，認為涉及交付不正利益。今相同之社會事實
    ，已經陳法官於另案中審認，依一般人所具有之合理觀點，難期陳法官為相異之
    認定，亦難謂無偏頗之虞，爰依刑事訴訟法第十八條第二款之規定聲請法官迴避
    云云。(二)甲○○聲請意旨則以：被告甲○○所涉及之瀆職案件，由鈞院陳法官國
    文受命調查，然查陳法官於另案（鈞院八十七年度上更二字第二零二號）中，曾
    經認定「參以二人自承八十三年三月一日上午當選議員宣誓就職，同日上午接獲
    不詳姓名者之電話邀約後，亦相偕同赴苗栗縣頭份鎮廷翊汽車旅館，與其他受招
    待之議員會合，再同赴議會之事實，益見同案被告蘇文楨、呂淑鈴確有收受被告
    胡王惜之不正利益無訛」，並於判決內數度敘明議長招待議員當選人出國及住宿
    旅館情事，認為係不正利益之交付，顯已認定該次議長選舉涉有犯罪行為，議員
    受招待出國及住宿，顯亦犯罪，此部份恰是身為議員之被告於本案所涉及之犯罪
    事實，今相同之社會事實，已經陳法官於另案中審認，依一般人所具有之合理觀
    點，難期陳法官為相異之認定，亦難謂無偏頗之虞，爰依刑事訴訟法第十八條第
    二款之規定聲請法官迴避云云。
三、本件聲請人乙○○○與甲○○以被聲請迴避之法官，曾參與審理另案被告羅碧玉
    及胡王惜所涉之賄選案件，並謂兩案基於相同之社會事實認定，指該案承審法官
    執行職務有偏頗之虞。惟法官依據案內之證據，客觀認定事實，而適用法律，本
    為其職權之行使，要不得謂前後兩案基於所謂相同之社會事實，即認法官執行職
    務有偏頗之虞，本件聲請人徒憑主觀之懷疑，認法官執行職務有偏頗之虞，自無
    理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二十一條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        五      月       十六       日
                            臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                審判長法  官  許  正  順
                                      法  官  胡  方  新
        法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  蕭  進  忠
中    華    民    國    八十九    年        五      月       十八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
