【裁判字號】    89,毒抗,420
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第四二號
    抗  告  人  甲○○
    即  被  告
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣基隆地方法院中華民國八十九年三月三
十一日裁定（八十九年毒聲字第七八一號、臺灣基隆地方法院檢察署八十九年度聲戒
字第一三五號、八十九年度毒偵字第九０二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○雖違反毒品危害防制條例案件，但令入
    戒治處所施以強制戒治壹年之裁定顯然過重，請撤銷此裁定，改以較輕之裁定，
    以勵自新等語。
二、查本件臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品
    案件，經依臺灣基隆地方法院院二次裁定送觀察、勒戒後，認均無繼續施用傾向
    ，由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第二三○八號、三六八七
    號及八十八年度毒偵字第一二七四號不起訴處分確定。惟被告復於民國（下同）
    八十九年三月三日經警查獲採尿前九十六小時內，在不詳地點，施用第二級毒品
    安非他命，嗣於八十九年三月三日二十三時十分許，為警於基隆市○○街九十二
    號前查獲，此有基隆市衛生局檢驗成績書一紙附卷可證，核被告係三犯毒品危害
    防制條例第十條第二項之罪，爰依毒品危害防制條例第二十條第三項後段之規定
    ，聲請裁定令入戒治處所施以強制戒治。原審法院因依毒品危害防制條例第二十
    條第三項規定，裁定甲○○令入戒治處所施以強制戒治壹年。經核原裁定認事用
    法並無不合，而毒品危害防制條例第二十條第二項規定強制戒治之期間為壹年，
    被告以強制戒治壹年之裁定顯然過重為由提起抗告，顯無理由，應予駁回。至被
    告如於強制戒治執行滿三月，經戒治處所認無繼續戒治之必要，得由法院裁定停
    止戒治，毒品危害防制條例第二十二條第一項定有明文，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年       五       月       十七       日
                            臺灣高等法院刑事第七庭
                                審判長法  官  吳  啟  民
                                      法  官  洪  曉  能
                                  法  官  施  俊  堯
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  顏  志  豪
中    華    民    國    八十九    年       五       月       十八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
