【裁判字號】    89,家抗,91
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    認可收養子女
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            八十九年度家抗字第九十一號
    抗  告  人  甲○○
                乙○○
右抗告人聲請收養認可事件，對於中華民國八十九年三月二十日臺灣板橋地方法院八
十九年度養聲更字第二號裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主       文
原裁定廢棄，發回臺灣板橋地方法院。
      理      由
一、抗告人主張略以：抗告人甲○○雖自退伍後即至台北市○○路一三三巷九號二樓
    之豆腐同業公會工作，並負責看管上班住所之房舍，然住所仍設於台北縣板橋市
    ○○路○段三十二號，並無廢除之意，而係來回於上班處所與住所地間，故抗告
    人之住所地仍為台北縣板橋市，依法抗告人認可收養即應由原法院管轄，豈料原
    法院竟以無管轄權為由，駁回抗告人之聲請，於法未合等語。
二、按台灣地區人民收養大陸地區人民之收養事件，依台灣地區與大陸地區人民關係
    條例第五十六條第一項規定，收養之成立及終止，依各該收養者被收養者設籍地
    區之規定。即收養之成立應依中華民國法律及大陸地區收養法。又聲請認可收養
    子女事件，由收養人住所地之法院管轄，非訟事件法第七十五條之一第二項定有
    明文。又依一定事實，足認以久住之意思，住於一定之地域者，即為設定其住所
    於該地，民法第二十條第一項亦有明定。
三、經查，本件抗告人甲○○陳稱其雖因工作之故而居住台北市○○路一三三巷九號
    二樓，迄今已有三十餘年，然其戶籍地仍設在台北縣板橋市○○路○段三十二號
    ，且平日係往返兩處所，亦無廢除設於台北縣板橋市○○路○段三十二號住所之
    意，則尚難以其因工作之故居住台北市○○路一三三巷九號二樓，即認其有久住
    於台北市○○路一三三巷九號二樓之意思，從而抗告人甲○○主張其住所地係台
    北縣板橋市○○路○段三十二號，應屬可採，原法院以抗告人甲○○住所地並非
    在其管轄區域內而認為無管轄權，據以駁回抗告人聲請收養子女之認可，即有未
    洽。抗告意旨指摘原裁定不當，求為廢棄改判，尚非無理，惟為顧及抗告人之審
    級利益，爰將原裁定廢棄，發回原法院更為妥適之處理。
四、據上論結，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      五     月      十七     日
                                民事第九庭
                                    審判長法  官  吳  謙  仁
                                          法  官  蘇  瑞  華
                                          法  官  姜  素  娥
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十九     日
                                          書記官  黃  美  玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
