【裁判字號】    89,毒抗,459
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第四五九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣宜蘭地方法院民國八十九年三月三十日
裁定 (八十九年度毒聲字第三二三號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原審裁定以被告甲○○前因施用毒品案件，經台灣宜蘭地方法院以八十七年度易
    字第一三九號及同院八十八年度毒聲字第五七○號先後二次裁定送觀察、勒戒後
    ，均認無繼續施用毒品之傾向，由台灣宜蘭地方法院及台灣宜蘭地方法院檢察署
    檢察官分別以八十七年度易字第一三九號免刑判決、八十八年度偵字第二一一六
    號為不起訴處分。惟被告又基於概括犯意，於八十九年一月一日起至同年月十九
    日止，連續在宜蘭縣三星鄉○○路一二二之六號及不詳自用小客車內等處，施用
    第二級毒品安非他命，而為警查獲之事實，業據被告自白不諱，且有宜蘭縣衛生
    局尿液檢驗單附卷可稽，復有判決書、不起訴處分書、刑案資料查註紀錄表附卷
    可考，核被告係三犯毒品危害防制條例第十條之罪，爰依毒品危害防制條例第二
    十條第三項但書規定，裁定令甲○○入戒治處所施以強制戒治一年。
二、經核本案偵查卷內不起訴處分書、免刑判決書、被告之警訊筆錄、尿液檢驗單併
    被告與友人一同於八十九年一月二十一日在宜蘭縣三星鄉○○村○○路一二二之
    六號為警查獲時，當場確扣有其友人所有之安非他命、吸食器等物之情況証據等
    觀之，原審之認定核無不合，原審裁定於法有據。抗告人於抗告狀中空言否認有
    施用第二級毒品之行為，核其抗告顯無理由，其抗告應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
                                臺灣高等法院刑事第二十庭
                                    審判長法  官  葉  麗  霞
                                          法  官  王  炳  梁
                                          法  官  黃  瑞  華
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  秦  仲  芳
中   華      民      國    八十九    年      五      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
