【裁判字號】    89,上易,1460
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第一四六號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣宜蘭地方法院八十八年度易字第三八九號，中華民國
八十九年三月十七日第一審判決 (起訴案號：臺灣宜蘭地方法院檢察署八十八年度偵
字第五○八號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告乙○○犯刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪，判處拘役二十日，並諭知易科罰金折算之標準為三百元折算一日
    ，核其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、
    證據及理由如附件。
二、被告上訴意旨：本件是告訴人甲○○○先行出手打人，上訴人基於自衛而還手，
    理應無責任，且上訴人亦受有傷害，有証人林文岱、弟媳江采珍可証。上訴人僅
    因與告訴人是親戚關係，致未去醫院驗傷。告訴人於事發次日即至菜園工作，所
    稱傷重乃虛偽，有証人林文岱、江采珍可証等語。
三、查，本件被告如何傷害告訴人，致告訴人受有頭部挫傷、疑輕微腦震盪等情，已
    據原審詳為認定，被告並自承有打告訴人一巴掌等情。雖被告辯稱係告訴人先出
    手毆打，始行還手云云，但並未提出事件發生時在場之目擊證人以為証明，而被
    告上訴舉出之証人林文岱、江采珍二人，依被告所言，僅能証明被告亦受有傷害
    及告訴人受傷並未嚴重，尚能工作等情，核乃告訴人是否另成立傷害罪名，及告
    訴人所受傷害是否不嚴重等問題，核均未能証明被告是在告訴人正實施侵害行為
    之際而出手反擊，故上開二証人之証言，均不能証明被告本件所為乃正當防衛，
    綜上所述，被告之上訴為無理由，其上訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官楊楚猛到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
                                台灣高等法院刑事第二十庭
                                    審判長法  官  葉  麗  霞
                                          法  官  王  炳  梁
                                          法  官  黃  瑞  華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  秦  仲  芳
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
