【裁判字號】    89,重交附民上,1
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決      八十九年度重交附民上字第一號
    上  訴  人
    即  原  告    丁○○
    兼  右三人
    法定代理人    甲○○
    上  訴  人
    即  原  告    丙○○
    被  上訴人
    即  被  告    乙○○
右當事人間因過失致死案件附帶民訴案件，上訴人不服臺灣臺北地方法院中華民國八
十八年十二月六日（八十八年度交附民第二五八號）第一審判決，提起上訴，本院判
決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、按刑事訴訟逾知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件刑事訴訟部分，業已諭知被告無罪
    在案，並依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決駁回原告之訴，茲據原告提起上
    訴，本院就刑事部份仍維持第一審無罪之判決駁回上訴人之上訴，則附帶民訴部
    份之上訴，自亦認無理由，應予駁回其上訴。
二、爰依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條，判決如主文。
中     華     民     國    八十九   年       五       月      十七      日
                            臺灣高等法院刑事第六庭
                                審判長法  官  陳  春  秋
                                      法  官  王  麗  莉
                                      法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  李  垂  福
中     華     民     國    八十九   年       五       月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
