【裁判字號】    89,附民,211
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決             八十九年度附民字第二一一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因妨害名譽案件（八十九年度上易字第一四六七號），經原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一原告聲明求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）五十萬元及自民國八十九年一月
  廿八日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息、暨以供擔保為條件之假執行
  宣告。其陳述略稱：被告於民國八十九年一月十八日，在臺灣臺北地方法院審理八
  十八年度自字第二九二號另案訴訟時，當庭脫口指摘原告「沒有良心」，涉有妨害
  名譽罪嫌，經原告提起自訴繫屬本院審判中，為此提起附帶民事訴訟，依據民法第
  十八條、第一百八十四條請求判命被告賠償上述金額。
二被告未提出書狀或作何陳述，惟依其在刑事訴訟程序所辯，不承認有何侵權行為。
    理  由
一刑事訴訟諭知無罪判決者，應以判決駁回原告之訴。本件原告自訴被告妨害名譽案
  件經本院審理結果，業已駁回上訴而維持第一審所為無罪判決在案，依照前述說明
 ，應自程序上駁回其附帶民事訴訟請求及假執行之聲請。
二依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  啟  文
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
