【裁判字號】    89,上易,1499
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第一四九九號
    上  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣新竹地方法院八十八年度易字第九六八號，中華
民國八十九年二月八日第一審判決 (起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署八十八年度
偵字第七三六五號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由如附件。
二、檢察官上訴意旨以：被告所有之機車與被害人所有之機車在廠牌、款式、顏色等
    均不相同，有原審勘驗之照片可証，原審認被告因酒醉而誤認被害人之機車為自
    己之機車，故被告無竊盜之故意云云，核其推論尚與論理法則有違，且被告之機
    車與被害人機車位置相去三百公尺之遠，有可能是為方便竊車之故，否則被告如
    何前往本件竊盜之地點云云。
三、查，被告於案發時確係呈酒醉狀態，無法製作筆錄等情已據原審傳喚証人即警員
    許文平到庭供証明確，而人於酒醉狀態，本即不易辨別方向、位置，對機車之顏
    色、款式、廠牌等細節，亦有可能無法清楚辨認，故常見酒醉之人醉倒於路旁睡
    至天明之情事，況以被告之機車鑰匙確能開啟被害人機車之情事觀之，被告辯稱
    案發時因酒醉致誤認被害人機車即為其所有之機車，於開啟之際即遭被害人發覺
    而送去警察局，伊並無竊盜故意等語，即屬可能，本件情形，尚不能使人確信被
    告必以不法所有之故意而竊取被害人之機車，原審依法為被告無罪之諭知，核並
    無違背論理法則之處，上訴人之上訴為無理由，其上訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官楊楚猛到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
                                台灣高等法院刑事第二十庭
                                    審判長法  官  葉  麗  霞
       法  官  王  炳  梁
                                          法  官  黃  瑞  華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  秦  仲  芳
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
