【裁判字號】    89,上易,1416
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第一四一六號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告侵占案件，不服臺灣台北地方法院八十九年度易字第一九五號，中華
民國八十九年三月九日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十八年度
偵字第二○四二四號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由如附件一。
二、檢察官上訴意旨如附件二。
三、查，依起訴事實所載，被告係向告訴人陳惠君「商借」徵信款新台幣（以下同）
    五萬元，而由告訴人請他人將該五萬元存入被告之銀行帳戶內，則告訴人於請人
    將五萬元存入被告銀行帳戶內時，該行為乃借貸契約之交付借貸物行為，該五萬
    元之所有權於存入被告帳戶之際，即有移轉所有權與被告之意思，而由被告與銀
    行間成立消費寄託契約，表示只有被告有權向銀行請求交付該五萬元之寄託物，
    告訴人或實際存入該五萬元之人，對銀行均不得主張該五萬元之權利，此乃甚為
    明確，故被告嗣後依補領之存摺、印鑑等物領取該五萬元，核乃自己權利之正當
    行使。至被告是否虛偽佯稱存摺、印鑑遺失，請領補發云云，又因本件銀行為私
    人銀行，故亦無使公務員登載不實犯行之問題。原審為被告無罪之諭知，核並無
    違誤。公訴人未查金錢入他人帳戶，權利即歸屬他人之法理，否認本件被告與告
    訴人間成立消費借貸關係，而提起本件上訴，核尚有未洽，其上訴為無理由，應
    予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官楊楚猛到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
                                台灣高等法院刑事第二十庭
                                    審判長法  官  葉  麗   霞
                                          法  官  王  炳  梁
                                          法  官  黃  瑞  華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                         書記官  秦  仲  芳
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
