【裁判字號】    87,上易,2911
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十七年度上易字第二九一一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因毒品危害防制條例案件，不服台灣板橋地方法院八十七年度易字第五二
０號，中華民國八十七年三月十七日第一審判決（起訴案號：台灣板橋地方法院檢察
署八十六年偵字第二０九七０號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，免刑。查獲之毒品安非他命殘渣沒收銷燬。吸食
器壹個（內有安非他命殘渣），分裝袋玖佰個，分裝匙壹支均沒收。
    事  實
上訴人即被告甲○○前曾犯麻醉藥品管理條例罪，經法院判處有期徒刑六月，於民國
（下同）八十四年十二月二十九日易科罰金執行完畢。仍不知悛改，復基於概括之犯
意，自八十六年二月間起至同年十月六日止，在台北縣中和市○○街六十號地下室先
後非法吸用安非他命多次。經警於八十六年十月八日查獲，併扣得其所有供使用如主
文所示之物。案經台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵結起訴。
    理由
一、前揭事實，業據上訴人即被告甲○○於偵審中自白不諱，其尿液經鑑定結果呈現
    陽性反應，復有台北縣衛生局出具之鑑定書附卷可稽及扣案如主文所示之物可憑
    。從而上訴人之犯行明確，至堪認定。
二、原審法院適用麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第四款及其他有關法律之規
    定，予以論處罪刑，固非無見。然查：上訴人於犯罪行為後，毒品危害防制條例
    已於民國八十七年五月二十二日公布生效、依該條例第二條第二項第二款、第十
    條第二項、第二十條、第二十二條第二項、第三十五條第三款之規定，該等毒品
    皆在其規範之列，且犯之者必須先經由觀察勒戒程序，經觀察勒戒後認有繼續施
    用毒品傾向者，再經強制戒治，經戒治後，戒治所認無繼續戒治之必要，而裁定
    停止戒治，交付保護管束，被告於保護管束期間又吸用安非他命，經裁定撤消保
    護管束令入戒治處所施以戒治，茲被告再戒治期滿，此有本院之裁定令入戒治處
    所施以戒治之裁定之後被告戒治期滿之台灣台北戒治所戒治入出所通知書可案，
    即應為之免刑判決。而斯等規定與其行為時之舊法相較，又有利於上訴人，自應
    適用該新法。被告上訴指摘原判決不當，固無理由，惟原判決既已有不當，要屬
    無可維持，因予撤銷自為判決。
三、核上訴人所為，實犯該條例第十條第二項之罪。先後多次為之，時間緊接、方法
    雷同，且罪的構成要件相一致，顯係基於一個概括之犯意反覆為之，應論以連續
    犯。施用前持有之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其前曾受
    有期徒刑之執行完畢，此有卷附之前科資料表可按，又為之所承認，於五年以內
    再犯本罪屬於累犯，應加重其刑。然因其經裁定交付觀察勒戒後，已認有再繼續
    施用毒品傾向，經法院裁定強制戒治，嗣裁定停止戒治，交付保護管束，被告復
    吸用安非他命，經本院撤銷保護管束令入戒治處所戒治，茲被告戒治已期滿，故
    依法為其免刑之諭知。查獲之毒品安非他命殘渣應予沒收銷燬。其餘扣案物為被
    告所有供犯罪所用之物，應依法宣告沒收。
    被告經合法傳喚無正當理由未到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項上段、第三百七十一條、第三
    百六十四條、第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第十條第二項、第
    二十條第一項第二項上段、第三十五條第三款、第十八條上段、刑法第十一條上
    段、第二條第一項但書、第三十八條第一項第二款、第四十七條、第五十六條、
    判決如主文。
本案經檢察官蔡茂松到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      五        月        十七      日
                            臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                審判長法  官  陳  貽  男
                                      法  官  李  世  貴
                                      法  官  聶  齊  桓
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黃  嬿  婉
中    華    民    國    八十九    年      五        月        十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
