【裁判字號】    89,交上易,286
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度交上易字第二八六號
    上  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人，因被告過失傷害案件，不服臺灣基隆地方法院，八十九年度交易字第三一
號，中華民國八十九年五月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察署
八十九年偵字第六一八號）提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決撤銷。
丙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰
元折算壹日。
    事    實
一、丙○○並無汽車駕駛執照，以農為業，平日以小貨車載飼料及其他農業用品為其
    附隨業務，於民國八十九年一月六日十二時十五分許，駕駛車號Ｐ八－八五二一
    號自用小貨車，自台北縣汐止市欲返回台北縣平溪鄉住處，途經平溪鄉○○○○
    ○道路靠近東勢幹九六號電信桿附近上坡彎道，原應注意汽車在未劃標線之道路
    ，應靠右行駛，而依當時情形為日間、氣候晴朗、路況良好、路面並無障礙物，
    並無不能注意之情事，竟疏於注意，未靠右行使，而乙○○（七十二年七月二十
    七日生）恰於同一時、地騎乘腳踏車，亦疏未注意靠右騎乘而沿產業道路下坡而
    來，迨見到對向車道之丙○○之自用小貨車時，因煞避不及，腳踏車撞及自用小
    貨車左後照鏡處，致乙○○人車倒地，因而受有頭部外傷併腦挫傷等傷害，丙○
    ○於肇事後犯罪未發覺前，委由其妻林蜂向前往處理本件交通事故之台北縣瑞芳
    分局東勢格派出所警員自首而接受裁判。
二、案經被害人乙○○之父甲○訴由台北縣警察局瑞芳分局報請台灣基隆地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告於警訊、偵審中供承不諱，核與告訴人甲○於警訊、偵審中
    指訴之情節相符，復有道路交通事故調查表、現場照片八張及萬芳醫院診斷證明
    書一紙可資佐憑。
二、按汽車除行駛於單行道或指定行駛於左側車道外，在未劃標線之道路，應靠右行
    駛。但遇有特殊情況必須行駛左側道路時，除應減速慢行外，並應注意前方來車
    及行人，道路交通安全規則第九十五條定有明文。被告於前揭時地駕駛車輛應注
    意能注意而不注意上開規定，以致肇事，被告之行為自有過失，而被害人之受傷
    與被告之過失行為間，有相當因果關係，其犯行已堪認定。
三、按被告以農為業，平日駕駛小貨車載飼料或其他農業用品，為被告在本院審理中
    所自承，則駕駛小貨車為其附隨之業務，核其所為係犯刑法第二百八十四條第二
    項前段之業務上過失傷害罪，檢察官依同條第一項之普通過失傷害罪起訴，尚有
    誤會，其起訴法條應予變更，又被告無駕駛執照，因而致人受傷，應依道路交通
    管理處罰條例第八十六條第一項加重其刑，而其於肇事後即託其妻林蜂向警察機
    關並報明肇事者姓名，接受偵訊，有前述調查報告表在卷可稽，為對未發覺之犯
    罪自首而接受裁判，應依刑法第六十二條前段自首之規定減輕其刑，並先加後減
    之，爰審酌被告過失程度之輕重，及肇事後態度以及迄未對被害人就民事上所受
    損害為賠償等一切情狀，對被告量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百八十四條第二項前段、第四十一條、第六
十二條前段，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂光華到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      八        月        九        日
                            臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉      瑗
中    華    民    國    八十九    年      八        月        十一      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第二項前段
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
