【裁判字號】    89,上訴,1212
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上訴字第一二一二號
    上  訴  人
    即  自訴人  丙○○
    代  理  人  乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣臺北地方法院八十八年度自緝更（一）字
第一號，中華民國八十九年三月十六日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、自訴意旨略以：自訴人丙○○於民國（下同）八十二年八月十九日應福華醫院院
    長石漢興電告醫院需款週轉，乃將新臺幣（下同）一百五十萬元交付福華醫院代
    表人即董事長黃瑞麟，並由該院簽發臺灣省合作金庫東台北支庫0000000
    、00000000號，發票日期均為八十二年十月九日，面額各為一百萬元、
    五十萬元之支票二紙予自訴人收執，以為債權之擔保，詎該二紙支票經提示卻均
    遭退票。嗣因石漢興聲稱董事長黃瑞麟盜開支票三千餘萬元潛逃，致醫院無法經
    營，即日起售予僑選立委史振茂財團，並囑各債權人交由該財團執行董事即被告
    甲○○處理，自訴人乃將上開二紙退票交予被告，惟被告竟假稱因購置醫院需支
    付鉅款擴充設備以應全民建保，自訴人係在職醫師，依目前開放醫院慣例，悉以
    服務保證金儲存醫院，致自訴人陷於錯誤，而於八十二年十月十五日與被告訂立
    協議書，將上開二紙退票交予被告向銀行辦理註銷退票記錄，僅由被告先返還十
    五萬元，餘一百三十五萬元則留作「服務保證金週轉」，約定俟自訴人退職後一
    次發還該筆款項，並開立臺北區中小企業銀行，帳號一○一○○號，面額一百三
    十五萬元之支票一紙交付自訴人。迨八十三年五月三十日，福華醫院更名為光復
    醫院，院長更換為張錦堂，自訴人被解職，而前開作為擔保一百三十五萬元在職
    保證金之支票，竟遭銀行以拒絕往來戶為由退票，期間經自訴人向光復醫院交涉
    ，始知被告係冒用史振茂之名義而購買福華醫院，實際上既未出資，亦無清償債
    務之能力，係以買空賣空之手法取得福華醫院經營權後，藉以向自訴人騙取福華
    醫院開予自訴人之前開二紙退票，以便收回註銷、塗銷退票記錄，被告施用詐術
    使自訴人陷於錯誤而交付原福華醫院簽發之支票二張，因認被告涉犯詐欺、侵占
    、偽造文書等罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，最高法院四十年臺上字第八六號
    著有判例可資參照。
三、本件自訴人丙○○認被告甲○○涉犯侵占、詐欺、偽造文書罪嫌，係以被告交付
    予自訴人收執作為擔保之一百三十五萬元支票，提示後遭銀行以拒絕往來戶為由
    退票，為其論據。被告甲○○經合法傳喚，無正當之理由不到庭，惟據其於原審
    及本院訊問時固坦承因前福華醫院董事長黃瑞麟盜開支票事件，於八十二年十月
    十三日在楊佳璋律師見證下，以史振茂之代理人名義，與面臨倒閉危機之福華醫
    院院長石漢興簽訂出資購買醫院及承諾承接醫院資產、負債之協議書，翌日即八
    十二年十月十四日旋依雙方協議，匯款一百五十萬元予石漢興，嗣正式承接醫院
    後，為解決福華醫院前手積欠之債務，於八十二年十月十五日與自訴人簽訂解決
    債權債務之協議書，將自訴人於八十二年八月十九日借予福華醫院之一百五十萬
    元，改換為面額各十五萬元、一百三十五萬元之支票二紙交予自訴人收執，所交
    付面額一百三十五萬元、發票日八十三年十月十五日之支票，其後因發票人陳麗
    瓊帳戶經列為拒絕往來致戶遭退票等事實，惟堅決否認有自訴人所指侵占、詐欺
    、偽造文書之犯行，辯稱：伊與石振茂及另名股東楊炯浩各出資三千萬元購買福
    華醫院，伊與石漢興簽訂購買福華醫院協議書時，確已得史振茂之授權，又當初
    解決福華醫院前手積欠之債務時，本均由石漢興以債權三成之比例解決，係自訴
    人向伊表示希望能將一百三十五萬元債權轉為醫院服務保證金，以便向院長要求
    繼續留任在福華醫院，伊與史振茂、楊炯浩等人實際上均投入大筆資金，絕非自
    訴人所稱以買空賣空之手法取得福華醫院經營權，藉以詐取自訴人上開二紙面額
    共計一百五十萬元之退票等語。
四、經查：
（一）偽造文書部分：
      按刑法中所謂偽造文書罪，除於刑法第二百十三條、第二百十五條就特定身分
      之公務員或從事業務之人，將不實之事項，登載於職務上或業務上作成之文書
      ，設有處罰規定外，均以冒用他人名義作成文書，方謂之偽造，如行為人基於
      他人之授權委託，即不能謂無權制作，又倘以自己名義作成之文書，縱其內容
      不實，亦不得稱之偽造，此即學說中所謂「有形偽造」主義，且為實務所是認
      。此自最高法院二十六年度渝上字第一二五號判例意旨：「偽造文書罪，以捏
      造他人名義制作文書為構成要件之一，上訴人出售其與自訴人共有之租穀，雖
      以該上訴人與自訴人二人名義向甲書立售條，其時自訴人並未在場，由上訴人
      代為署名簽押，但於該名押之下註一『代』字，以明此項名押非自訴人所簽，
      即與捏造他人名義之條件不合」，可得徵之。查被告就以史振茂名義與福華醫
      院院長石漢興簽訂出資承接福華醫院協議書前，是否確得史振茂之授權委託一
      節，業經證人即簽訂協議書之見證人楊佳璋律師於本院調查時證稱：「史振茂
      先生有出面過一次，我感覺史振茂是真正的出資人」等語（見原審卷第一０六
      頁），證人即立協議書人福華醫院院長石漢興於本院調查時證稱：「‧‧‧被
      告就經人介紹來找我談，談了一次，又過了一、二天，史振茂有來醫院看過，
      但至於是簽約事前或是事後來看，我記不得了，那時醫院有很多人來和我談，
      我很急，明天就（要）發薪水（了），我想何人能先拿錢來給我，我就賣給他
      ，第二天就由史振茂匯錢給我一五○萬元」等語（見原審卷第四十頁背面至第
      四十一頁），及證人即出資人楊炯浩於本院調查時證述：「是甲○○說要投資
      福華醫院，後來史振茂也有說要加入，我後來應史先生之邀也加入了」等語（
      見原審卷第一二九頁）綦詳，核與史振茂於臺灣臺北地方法院八十三年度自字
      第一四一八號背信等案件中，補充自訴理由狀內所載：「八十二年十月間，因
      光復醫院之前身福華醫院遭其股東黃瑞麟盜開面額合計數千萬元之票據數十紙
      向外舉債，致使該院面臨倒閉危機，乃由自訴人史振茂出資購買該院之全部設
      備，並與其債權人協商，出資解決上開票據債務，以收回遭人盜開之票據，凡
      此，史振茂均委由被告甲○○代為處理，收回之票據亦由其負責保管」等語之
      情節相符，有八十三年度自字第一四一八號補充自訴理由狀影本附卷（見原審
      卷第四十三頁）可稽，且有以史振茂名義經由泛亞商業銀行儲蓄部匯入石漢興
      設於臺灣省合作金庫東台北支庫一百五十萬元之匯款回條聯一紙（見原審卷六
      十八頁）附卷可稽。被告辯稱其確得史振茂之授權，始與石漢興簽訂購買福華
      醫院之協議書一節，核與事證相符，堪認屬實。再查，被告與石漢興簽署上開
      協議過程中，被告原逕在甲方（即出資購買人）下方簽署本人「甲○○」之名
      字，嗣因見證人楊佳璋律師經檢視該協議書發現該協議書已載明：「立協議書
      人史振茂先生（以下簡稱甲方）」一語，為使協議書所稱之「甲方」得以前後
      一致，被告始在楊佳璋律師之建議下，在「甲○○」簽名下補註「代簽」二字
      ，並於「甲○○」字跡右方簽署「史振茂」字樣乙節，已經證人楊佳璋律師於
      原審訊問時證述無訛（見原審卷第一０六頁），並有協議書一件附卷（見原審
      卷第六十六頁）足考。被告於簽署協議書前，既已得史振茂之充分授權，於協
      議書內又經表明「代理」史振茂簽立之旨，客觀上自不致有使人誤信為史振茂
      本人親自簽署協議書之虞，揆諸前開說明及裁判意旨，被告所為與偽造文書之
      犯罪構成要件即屬有間。
（二）詐欺、侵占部分：
      按刑法第三百三十九條詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法所有，以詐
      術使人將本人或第三人之物交付為要件。所謂以詐術使人交付，必須被詐欺人
      因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，
      即不構成該罪（最高法院四十六年臺上字第二六○號判例意旨參照）。倘行為
      人主觀上並非出於意圖為自己或第三人不法所有之詐欺犯意，或客觀上所用之
      方法不足認為詐術，即不得以該罪相繩。查被告與史振茂等人出資購買福華醫
      院，除已積極投入大筆資金重新裝修設置醫院裝潢設備外，對於醫院前手積欠
      之員工薪資、房租、押租金及數千萬元債務，亦莫不挹注大量財力、心力，甚
      且為醫院之永續經營，更斥資約一千六百萬元購置辦公室做為醫院之行政中心
      一節，已據證人石漢興於原審訊問時證稱：「（問：《提示協議書》醫院債務
      多少？）當時福華醫院的債務是三千多萬元，債務由史振茂承受，權利也由史
      振茂承受。（問：協議書所提到那三筆錢有無撥款？有無確實收到？）應該有
      ，（若協議書）上面有寫就有撥。（問：錢是何人付的？）第一筆錢一百五十
      萬元，我記得是甲○○付的，至於何人是真正付款人我不知道」、「（問：甲
      ○○接下醫院有無好處？）絕對沒有，當時我看醫院新裝潢至少花了三、五千
      萬元，我都覺得奇怪如何能有那麼多錢，也懷疑這樣下去是否能賺錢」等語（
      見原審卷第一０六頁背面至第一０八頁），於原審審判時證稱：「（問：有無
      在醫院對面買一個房子作為醫院行政中心？）有，我知道約一千八、九百萬元
      買的。（問：他們接手時是否已積欠房租很久？）沒有很久，我記得不會很久
      沒有給房租，不記得有多久了。（問：何人交票給醫院債權人？）我去負責談
      ，有的是王先生（指被告）直接開票給債權人，有的是王先生經由我將票交給
      債權人。這些票是王先生他們開他們自己的票，不是醫院的票。（問：當時付
      給員工薪水約一千多萬元？）沒有那麼多，約二、三百萬元而已。那時我就是
      想誰可以儘快來接手我想賠錢都沒有關係」、「（問：《提示債權人名單》是
      否是當時的債權人名單？）手寫的那份就是我們要會計寫的，打字的是在他們
      （指被告等人）願意接手時我們提出給他們向他們說明的資料」、「醫院是（
      在）八十二年十月五日要發九月份薪水就發不出來了。我記得是一個月的薪水
      沒有發。那時一個月醫師與員工的薪水約二百多萬元」等語（見原審卷第一七
      三頁至第一七五頁），證人楊炯浩於本院調查時亦證稱：「（問：加入時醫院
      有何狀況？）那時醫院就是有一些債務，接手後必須要解決及承受債務」、「
      （問：當時投資醫院裝潢等須花費多少？）沒有辦法估計。我大概拿了二、三
      千萬元出來。史振茂大概也出同樣的錢。大概不只這些」等語（見原審卷第一
      二九頁至第一三一頁）綦詳，與上開買賣協議書載稱：「三、甲方（即史振茂
      、甲○○等人）出資（人）三千萬元（之）購買福華醫院所有權利‧‧‧。五
      、經營週轉金部份之付款方式：甲方於八十二年十月十四日撥新臺幣一百五十
      萬元正，在八十二年十月二十日再撥一百萬元，十一月一日撥款一百五十萬元
      。‧‧‧。六、第三條之三千萬元除支付第四條之債務第五條之週轉金外，餘
      額於本年十一月底撥為改善醫院設備，經營所需之費用」等語相符，且有卷附
      泛亞商業銀行儲蓄部匯款回條聯、房屋租賃契約書（租金自八十二年六月一日
      起，每月七十二萬元，保證金二百萬元）、支付工程款之支票、醫院債權人暨
      債務明細表等件可佐，足信證人石漢興、楊炯浩右揭證詞屬實，被告辯稱購買
      福華醫院所挹入資金確實不貲，絕非自訴人所陳買空賣空一節，經核應非虛妄
      ，足堪採信，此節事證既明，自訴人聲請本院傳訊李健良、俞蘇、何德明、葉
      爾東、張如珍、林富美、林復秋等人到庭作證，本院認無必要，附此敘明。
      次查，本件自訴人對於福華醫院擁有一百五十萬元之債權，然在當時福華醫院
      因前董事長經營不善面臨倒閉情形下，依院長石漢興清償債務之方式，債權人
      一律祇能取回債權之三成，此自證人石漢興於本院調查時證稱：「我後來是用
      三成與債權（務）人和解」、「我當時有問周先生（指自訴人）他的債權要如
      何解決，若由我解決，我一定是以債權之三成解決」等語（見原審卷第四十頁
      背面、第一０七頁），及上開買賣協議書所載：「三、‧‧‧甲方（指史振茂
      、被告等承受人）同意並對所有持票債權人以三成給乙方（指石漢興）向債權
      人解決債務問題」一語以觀甚明。一般而言，以本件自訴人所執福華醫院所簽
      發臺灣省合作金庫東台北支庫，票號0000000、00000000號，
      面額一百萬元、五十萬元之支票二紙，與其他醫院之債權人同樣遭銀行以存款
不足為由退票之情況，依上開清償債務之方式，自訴人亦僅得取回債權之三成
      ，惟被告非但未依此方式，反簽發臺灣區中小企業銀行城中分行，面額各為一
      百三十五萬元、十五萬元支票交付自訴人收執，其對於自訴人上開一百五十萬
      元債權之保障與處理，顯有獨厚於自訴人之處，此徵之證人石漢興於原審訊問
      時所證：「（問：有無服務保證金部分？）我不知道，我當時有問周先生（指
      自訴人）他的債權要如何解決，若由我解決，我一定是以債權之三成解決，而
      周回答我要我不要問，那（這）就表示甲○○先生的解決方式一定要達到周先
      生滿意的程度才可能」等語（見原審卷第一０七頁）於原審審判時證稱：「（
      問：付一百五十萬元利息的部分，你是否知道？）我也不知道，我想應該是有
      很優渥的條件他才會同意，那時他（指自訴人）寧可將我的醫院弄倒也不肯同
      意我用三成的成數來與他解決，我想一定比三成還要好的利潤才有可能」等語
      （見原審卷第一七二頁），益見其實。末查，被告交付上開發票人為陳麗瓊之
      支票予自訴人時，該帳戶尚無正式退票紀錄，直至八十二年十二月二十八日始
      有正式之退票紀錄，此有臺北國際商業銀行城中分行八十八年十二月十四日（
      八八）北商銀城字第三七八號函檢送之陳麗瓊帳戶資金往來明細及退票資料（
      見原審卷第七十二頁）附卷可憑，輔以被告於八十二年十月十五日所交予自訴
      人面額十五萬元之支票，經自訴人屆期提示後兌現一節，已據自訴人於自訴狀
      及補充自訴理由狀是認在卷；倘被告於簽立協議書及交付上紙支票之初，即有
      施用詐術欺罔自訴人之犯意，衡情絕無不希冀詐得更多款項之理，豈有坐視所
      交予自訴人之十五萬元支票兌現之理，遑論被告係為清償醫院前手積欠之債務
      ，而簽署清償協議書，從自訴人處所取得者，乃經提示後不獲兌現價值甚微之
      退票。自訴人空言指陳被告為詐取上開二紙退票以便辦理註銷，乃施用詐術，
      卻未能舉積極證據以實其說，本院自難驟然信採。至自訴人另指陳被告有侵占
      上開未獲兌現一百三十五萬元款項部分，遍查全卷除自訴人於本院調查時指稱
      ：「（問：侵占部分？）侵占的被害人指福華醫院，款項是同一筆一百三十五
      萬元」云云外，全未任何關於被告侵占之犯罪事實及事證，足供本院調查，此
      部分亦屬無據，應係自訴人誤認所致，併此敘明。
五、綜上所述，被告既已得史振茂授權委託購買福華醫院，於上開買賣協議書，復有
    積極表明代理簽名之意旨，無使人誤認之虞，自無偽造文書之問題；被告與史振
    茂等人投入福華醫院之資金非僅達數千萬元之多，於八十二年十月十五日所交付
    面額十五萬元之支票，經自訴人提示復能遵時兌現，自難僅以另紙被告所交付作
    為醫院服務保證金之一百三十五萬元支票，於交付一年後之八十三年十月十五日
    因存款不足退票，被告未能履約，如期清償欠款，遽推論被告於簽訂上開協議書
    ，將自訴人一百五十萬元轉為醫院服務保證金之際，有何施用詐術之手段，此部
    分應屬雙方之民事糾葛，宜循民事途徑解決，尚不得以刑法相繩。此外，復查無
    其他積極證據足以證明被告確有詐欺、侵占或偽造文書之犯行，自屬不能證明被
    告犯罪。
六、原審以不能證明被告犯罪，而為無罪之諭知，並無不合，自訴人上訴意旨猶執前
    詞指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
七、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
中     華     民     國    八十九   年       五       月      十七      日
             臺灣高等法院刑事第十五庭
                                 審判長法  官  房  阿  生
                                       法  官  胡  泉  田
                                       法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                       書記官  梁  雅  華
中     華     民     國    八十九   年       五       月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
