【裁判字號】    89,台上,2692
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二六九二號
    上訴人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
            甲○○
右上訴人因被告等違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年
二月二十九日第二審更審判決（八十八年度上更(一)字第二九二號，起訴案號：台灣桃
園地方法院檢察署八十六年度偵字第八三七五、一一一九○號），提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件檢察官上訴意旨略稱：(一)、
證人張展松於偵查中證稱其係打0000000電話呼叫二二五五號電話秘書與被告
等聯絡買安非他命，原審未先函查0000000號電話係租予何人使用，再傳電話
秘書之業者查明二二五五號之使用者為何人，以查明張展松之證言是否真實可採，即
率行判決，有應於審判期日調查之證據未予調查之違法。(二)、證人張展松於民國八十
六年六月十三日接受桃園縣警察局大園分局偵訊時，曾供稱向「阿鏘」者購買安非他
命。同年八月十四日張展松接受桃園縣警察局楊梅分局偵訊時，始再供稱其向被告等
購買安非他命。張展松既有吸食安非他命之習慣，則其向不同人購買安非他命，合乎
常情。張展松於警訊時及檢察官偵查中對其向被告等購買安非他命之時間、地點、次
數、金額均陳述甚詳，且所稱購買地點皆在桃園縣新屋鄉，又與被告等有地緣之關係
，益見其證詞應屬可採。又，張展松於警訊及偵查中，均要求不要與被告等共同偵訊
，復在八十六年八月十五日檢察官偵訊時，向檢察官表示：「剛才我要入庭時，他們
還說我進來時，要說不認識他們。」等語，足見張展松在第一審所稱不認識被告等，
應屬迴護之詞。且張展松於第一審最後一次審理時，法官將警訊及偵查筆錄提示予其
閱覽後，其答稱屬實在，均足以顯示其不利被告等之證言應屬可採，原判決認張展松
之證言有瑕疵，其採證有違經驗法則及論理法則等語。
惟查證據之取捨、證據證明力之判斷及事實有無之認定，為事實審法院之職權，苟其
取捨判斷與認定並不違背論理法則及經驗法則，即不容任意指為違法，而執為第三審
適法之上訴理由。本件原判決以被告乙○○、甲○○始終否認有販賣安非他命犯行，
而證人張展松雖於警訊及偵查及原審訊問時供稱先後向被告等購買安非他命四次，每
包新台幣（下同）二、三千元云云，但其於第一審訊問時則稱其係向綽號「阿鏘」之
人購買安非他命，其不認識被告二人等語。前後供述不一，又未發現有關被告等販賣
安非他命予張展松之證物，自難僅憑張展松有瑕疵之指述，遽入被告等以非法販賣化
學合成麻醉藥品罪。又以公訴意旨雖指被告等多次販賣安非他命予謝建安、徐慶治、
古永乾及其他不特定人，但為被告等堅決否認，且謝建安均係委由張展松為其購買安
非他命，未曾親自購買，其未曾向被告等購買安非他命等情，已據謝建安證述在卷。
古永乾於警訊中稱其係向徐慶治要安非他命來吸食；徐慶治則稱其係向綽號「小門」
者購買安非他命，二人均未曾指證向被告等購買安非他命。至於公訴人所指被告等販
賣安非他命予不特定人部分，並未具體指出買受者為何人，自無從查證，且為被告等
所否認，亦無從為不利被告之認定。此外又查無其他積極證據足以證明被告等有非法
販賣安非他命犯行，因認不能證明被告等犯罪，而撤銷第一審關於被告等部分不當之
判決，改判諭知被告等無罪，已詳其調查證據之結果及其取捨證據之心證理由。從
形式上觀察，並無違背法令之情形存在。按共同被告不利於己之陳述，固得採為其他
共同被告犯罪之證據，惟此項不利之陳述，須無瑕疵可指，而就其他方面調查，又與
事實相符，始得採為其他共同被告犯罪事實之認定。本件張展松雖指證以每包二、三
千元之價，向被告等購買安非他命四次，惟原審以其供述前後不一，且查無其他事證
足以證明張展松不利被告之供述與事實相符，因而不能僅憑張展松之唯一片面指述遽
入被告以販賣安非他命罪，並無違經驗及論理法則。至於張展松是所稱曾以0000
000電話呼叫二二五五號電話秘書與被告通話、聯絡，縱令屬實，亦僅能證明雙方
認識，並不能證明聯絡何事及是否有買賣安非他命之事，故被告等是否曾使用上開電
話秘書，並非待證事實所關重要之點，自欠缺調查之必要性，非屬應於審判期日調查
之證據。上訴意旨就證據之證明力，專憑己見，任意爭執，指摘原判決採證違背經驗
及論理法則，並指摘原審未調查0000000呼叫二二五五號電話秘書之使用人為
何人，有應調查之證據未予調查之違法云云，殊非適法之第三審上訴理由。應認其上
訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
