【裁判字號】    89,易,169
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一六九號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊佔案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十八年度偵字第二六八九號)
，本院認應適用通常程序判決如左：
    主  文
甲○○違反在公有山坡地內，不得擅自墾殖之規定，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。如
附圖所示斜線部分內之墾殖物均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年七月間，在由中華民國所有並分別由國有財產局及台灣鐵
    路管理局管理之台東縣大武鄉○○段第四六一之四、四六六之三、四六七地號，
    擅自墾殖面積○‧○二二○公頃之公有山坡地，設置房屋、廁所各一間及水泥廣
    場（位置、面積詳如附圖所示之Ａ、Ｃ、Ｄ、Ｆ、Ｇ、Ｈ部分）。
二、本案經許秋華告發由台灣台東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件檢察官雖聲請以簡易判決處刑，惟本院認被告前述事實所應引應適用之法條
    ，與簡易處刑意旨所引應適用之法條不符，依法不得適用簡易判決程序處刑，而
    應適用通常判決程序，核先敘明。
二、被告甲○○對前述事實坦白承認，核與證人劉德義於偵查中所證述之情節相符。
    另附圖所示建物坐落之土地係國有土地，並未任何出租任何人使用等情，有土地
    登記簿謄本三份附卷可參。且附圖所示所示之公有土地上，蓋有房屋及水泥廣場
    ，且供被告居住及生活上使用等情，亦經檢察官至現場勘驗屬實，製有履勘筆錄
    、現場照片數張及台東縣太麻里地政事務所複丈成果圖各一紙在卷可資佐證，本
    件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、按山坡地保育利用條例於八十七年一月七日業經部分修正，其中第三十四條、第
    三十五條罰金刑部分業經提高，被告行為時在該法修正前，自應適用較有利之修
    正前之規定，核被告所為，係犯修正前山坡地保育利用條例第三十四條第一項之
    罪。公訴意旨未審酌被告所墾殖之土地前經台灣省政府於八十六年十月八日以八
    六府農水字第一六八八六七號公告列為山坡地，而認被告所為係犯刑法第三百二
    十條第二項之罪，尚有未洽，惟其基本事實同一，本院自應予審理，並變更其起
    訴法條。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之損害，及犯罪後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。如附圖所示斜線部分內之墾殖物應依山坡地
    保育利用條例第三十四條第三項宣告沒收。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有台灣台東地方法院檢察署刑案資料查註紀表一紙在卷可按，經此偵審程序
    並定刑教訓，應知警惕無虞再犯，本院認所宣告之刑以暫不執行為當，爰併宣告
    緩刑，以啟自新並觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、第四百五十二條
、修正前山坡地保育利用條例第三十四條第一項、第三項，刑法第十一條前段、第二
條第一項但書、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官薛樂儀到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十七    日
                             臺灣台東地方法院刑事庭
                                法   官 黃 堯 讚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                書記官  潘 正 苓
中      華      民      國    八十九    年      五      月       十九   日
附記
修正前山坡地保育利用條例第三十四條第一項、第三項
在公有或他人山坡地內，擅自墾殖或設置工作物者，處六月以上五年以下有期徒，得
併科三萬元以下罰金。
前項未遂犯罰之。
犯本條之罪者，其墾殖物及工作物沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
