【裁判字號】    89,訴,27
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第二七號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第
三○二八號），本院判決如左：
    主  文
丙○○未經許可製造獵槍，免刑。
扣案之獵槍壹枝、鉛彈壹罐（重量約陸佰伍拾公克）、土造霰彈拾肆枚、黑色火藥壹
罐（重量約伍佰公克）、底火壹盒均沒收。
    事  實
一、丙○○係布農族山地原住民，於民國（下同）八十八年十月二十六日，未經主管
    機關臺東縣警察局許可，在臺東縣海端鄉海端村七鄰初來三十五號住處之後山，
    非法製造獵槍一支，準備於部族傳統打耳祭、豐年祭時打獵使用，即供作生活工
    具之用。嗣於同年十一月二十六日十九時許，於同右鄉○○村○○○道約三公里
    處，為警當場查獲，並扣得丙○○所有供犯罪所用如主文第二項所示之物。
二、案經案經臺東縣警察局關山分局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告丙○○於偵審中坦承不諱，核與證人即查獲本案之警員甲○
    ○於本院審理時證述：「被告係布農族原住民，該族於豐年祭有打獵之傳統...
    」等語大致相符，且有如主文第二項所示之物扣案及被告戶籍謄本影本一份在卷
    可稽。又扣案獵槍一支經送鑑定結果，認具殺傷力，有內政部警政署警察局八十
    八年十二月六日刑鑑字第一二八八九八號函附卷可佐。本案事證明確，被告犯行
    ，洵堪認定。
二、核被告所為係犯槍砲彈藥刀械管制條例第八條第一項之未經許可製造獵槍罪。檢
    察官認被告係犯開條例第十一條第一項之罪，似有未恰，起訴法條應予變更。被
    告持有上開獵槍之行為為製造之高度行為所吸收，不另論罪。查被告係布農族山
    地原住民，因法律常識不足，未經許可製造前述獵槍，以供作生活工具之用者，
    爰依同條例第二十條第一項規定，免除其刑。
三、扣案之獵槍一支，為違禁物，鉛彈一罐（重量約六百五十公克）、土造霰彈十四
    枚（均不具殺傷力，有內政部警政署警察局八十九年三月二十八日（八九）刑鑑
    字第三四二九七號函附本院卷可資佐證）、黑色火藥一罐（重量約五百公克）、
    底火一盒均係被告所有供犯罪所用之物，均依法併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項後段、第三百條，槍砲彈藥刀械管
制條例第八條第一項、第二十條第一項，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第一
款、第二款，判決如主文。
本案經檢察官薛樂儀到庭執行職務。
中         華          民         國    八十九    年    五    月  十七  日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      審判長法  官 蔡勝雄
                                            法  官 錢建榮
                                            法  官 陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                            書記官 蘇美琴
中          華          民        國    八十九    年    五   月   十八  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第八條第一項：
未經許可，製造、販賣貨運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍或空氣槍者，處五年以
上有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第 二十條第一項：
原住民未經許可，製造、運輸、陳列或持有自製之獵槍，供作生活工具之用者，減輕
或免除其刑，並不適用前條之規定。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
