【裁判字號】    89,交易,33
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三三號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致人於死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四三九號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十月二十日晚間，駕駛車牌號碼ＩＣ—五○三五號自用小
    客車，沿台東市○○路，由西往東行駛，至同日十九時二十分許，途經該路與台
    東市○○道路交岔路口處，原應注意，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全
    措施，依當時之天候、路況等客觀情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意，以
    時速四十公里之車速行駛，適蘇大來，自其右側往左橫越馬路，亦疏未注意郭車
    ，並讓其先行，行至其車道中為其撞及，蘇大來因之倒地，再為其左後輪碾過，
    蘇大來因此受有顱內、胸內出血等傷害，經送醫後延至同日二十時許不治死亡。
    甲○○在其犯罪未被有偵查犯罪權限之機關及公務員發覺前，即自動向台東縣警
    察局台東分局中興派出所自首，進而接受審判。
二、案經蘇大來之子丙○○訴由台東縣警察局台東分局報請台灣台東地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前述事實，業據被告甲○○於偵審中坦白承認，核與證人洪金連於警訊中證述之
    情節相符，復有道路交通事故調查報告表及照片數張在卷可資佐證。而被害人確
    因本件車禍致死亡之事實，亦經台灣台東地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗
    屬實，分別製有驗斷書、相驗屍體及勘驗筆錄各一份在卷足稽，本案事證已臻明
    確。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路
    交通安全規則第九十四條第三項定有明文，而依肇事當時之天候、路況等客觀情
    形，並無不能注意之情形，被告於前揭時地駕駛車輛應注意能注意而不注意上開
    規定，以致肇事，其行為自有過失。台灣省花東區行車事故鑑定委員會對本件肇
    事事故之責任鑑定，亦同此認定等情，有該委員會八十九年一月三十一日花鑑字
    第八八六四四號鑑定意見書附卷可按，雖被害人於右揭時地行經肇事路段時，亦
    疏未注意左方來車並讓其先行，惟此仍無懈於被告過失罪責之成立。被害人因本
    件車禍死亡，與被告之過失行為間，顯有相當之因果關係。是被告過失犯行洵堪
    認定。
二、被告所犯的罪名為刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。查被告於犯罪未被
    發覺前主動向台東縣警察局台東分局台東派出所報案並協助處理傷者等情，業據
    其於警訊中供述明確，核與台東縣警察局台東分局中興派出所相驗案件初步調查
    報告表所記載之情節相符，其向警察機關自首，並而接受審判，自應依自首之規
    定減輕期刑。爰審酌被告過失之程度、肇事後態度及已與被害人家屬成立合理之
    民事賠償等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，藉資
    懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台東地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表一份在卷可稽，經此教訓後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認
    對被告所宣告之刑，以暫不執行為當，並予宣告緩刑二年，以啟自新，並觀後效
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條、第六十二條前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      五    月      十七    日
                              台灣台東地方法院刑事庭
                                  法  官 黃 堯 讚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                  書記官 潘 正 苓
中      華      民      國      八十九    年     五     月      十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
