【裁判字號】    89,成簡,25
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院簡易判決                          八十九年度成簡字第二五號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八
十九年度偵字第六六二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續販賣未貼專賣憑證之菸類，處罰金新臺幣肆仟元，如易服勞役，以新臺幣
玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
未貼專賣憑證之「七星牌」菸類參包沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有左列證據可憑，被告罪證已臻明確。
（一）被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
（二）查扣如主文第二項所示之物。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款、第四十條第一款
    、第四款、第四十二條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十二條第二項，
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    以簡易判決處刑如主文。如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院
    提起上訴。
中      華      民      國    八十九     年     五     月    十七     日
                                  臺灣臺東地方法院成功簡易庭
                                      法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  蘇美琴
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款：
有左列各款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五千元以下罰金：
五、違反第三十條之規定，販賣或轉讓未貼專賣憑證之菸類或酒類者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
