【裁判字號】    89,易,108
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一八號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三一號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、甲○○曾於八十八年間因犯侵占罪，於八十八年十月十八日為本院判處有期徒刑
    六月，緩刑三年，於八十九年二月九日經臺灣高等法院花蓮分院判處上訴駁回確
    定，現於緩刑中。甲○○於前述案件提起上訴期間即八十八年十二月十二日晚上
    八時許，又意圖為自己不法之所有，趁其雇主乙○○收留其居住於台東縣台東市
    ○○路三百七十號二樓乙○○住處之便，竟登上同住處三樓乙○○之臥房內，竊
    取房內雜物櫃內乙○○所有之現金新台幣（以下同）二萬元，得手後花用殆盡。
二、案經臺東縣警察局台東分局報請臺灣台東地方法檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前述竊取被害人乙○○所有現金二萬元之事實坦承不諱，核
    與其在警訊及偵查中所言相符，並核與被害人乙○○於警訊及本院審理中所述遭
    竊情節均相符，是本案除被告之自白外，尚有被害人之證述足為補強證據，本案
    事證明確，應予論罪科刑。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜既遂罪，被告行竊之前係經被害
    人之同意始居住於行竊處所內，自無夜間侵入住宅之可言。爰審酌被告前曾經本
    院宣告緩刑，竟仍犯本案，其犯罪之動機、目的係為償還其於前案與人和解之債
    務，犯罪手段平和，犯罪後對被害人財產權之侵害雖尚輕微，惟竟竊取收留其並
    予居住處所之被害人，此恩將仇報行徑，又被害人到庭表示願意原諒被告，被告
    犯罪後坦承犯行態度良好，並深感悔誤等犯罪情狀，量處如主文所示之刑，以示
    懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官楊大智到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十七      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  林  建  成
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
