【裁判字號】    88,易,2165
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事裁定                        八十八年度易字第二一六五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四七
二六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月，留有安非他命殘渣之塑膠吸管
壹支沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十一年十月五日因詐欺罪為法院判處有期徒刑七月確
    定，八十三年七月一日入監服刑，八十三年十二月二十八日執行完畢。又於八十
    八年二月二十六日因施用毒品案件，經本院裁定送觀察勒戒後，因無繼續施用傾
    向而為台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年二月二十六日以八十八年度偵
    字第二０六八號處分不起訴。詎於前揭不起訴分確定後，五年內，仍基於概括犯
    意自八十八年三月間某日起同月二十一日止，連續在桃園縣中壢市篤行六村附近
    施用第二級毒品安非他命，嗣於八十八年三月二十四日十七時三十分許，在桃園
    縣中壢市篤行六村三五０號前查獲，並扣得留有安非他命殘渣之塑膠吸管一支，
    經本院以八十八年毒聲字第一八三０號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用傾向，
    再為本院以八十八年度毒聲字第二一二二號裁定令入戒治處所強制戒治。
二、案經桃園縣警察局中壢分局移請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告自白不諱，且有留有安非他命殘渣之塑膠吸管一支扣案可稽
    ，暨有桃園縣衛生局出具之其尿液嘿安非他命陽性反應之尿液檢驗報告附卷可參
    ，事證明確，堪以認定。又被告前於八十八年二月二十六日曾因施用毒品案件，
    經本院裁定送觀察勒戒後，因無繼續施用傾向而為台灣桃園地方法院檢察署檢察
    官於八十八年二月二十六日以八十八年度偵字第二０六八號處分不起訴，有該不
    起訴處分書存卷可查，其於該不起訴處確後，五年內，再因施用第二級毒品安非
    他命，送觀察勒戒而有繼續施用傾向，有台灣桃園看守所附設勒戒所八十八年四
    月七日桃所澄衛勒字第七八八號函附之證明書可稽，是其施用第二級毒品之犯行
    ，應依法予論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其施用毒品前之低度持
    有行為，為高度之施用行為所吸收，不另論罪。又其先後多次施用毒品行為，時
    間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪
    ，並依法加重其刑。又被告曾於八十一年十月五日因詐欺罪為法院判處有期徒刑
    七月確定，八十三年七月一日入監服刑，八十三年十二月二十八日執行完畢，五
    年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪
    所生之損害、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。扣案之留有安非他命殘渣之塑膠吸管，因與毒品無法分離，亦屬毒品
    併法宣告沒收銷燬之。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文
。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務
中          華          民          國  八十九  年  五    月    十七  日
                                     台灣桃園地方法院刑事庭
                                             法官  潘  政  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   游  誼
中        華        民        國   八十九   年   五   月    二十五    日
毒品危害防制條例第十八條第一項
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
