【裁判字號】    89,賠更,1
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事決定書                          八十九年度賠更字第一號
    聲  請  人  乙○○
                張煌焰
                甲○○○
                丙○○
                庚○○
                己○○
    兼  右一人  巳○○
    法定代理人
    聲  請  人  辛○○
                壬○○
                卯○○
                丁○○
                戊○○○
                丑○○
                辰○○
                子○○
                寅○○
                午○○○
    兼右十七人  癸○○
    代  理  人
右列聲請人等因其先（祖）父張乾前涉嫌違反勘亂時期檢肅匪諜條例案件，聲請冤獄
賠償，本院決定如左：
        主  文
張乾於戒嚴時期因犯檢肅匪諜條例罪，於無罪判決確定前受羈押及無罪判決確定後未
依法釋放，共受羈押壹佰肆拾參日，准予賠償新臺幣柒拾壹萬伍仟元。
        理  由
一、聲請意旨略以：聲請人等十八人之先（祖）父張乾前因檢肅匪諜條例案件，遭台
    灣省保安司令部於民國四十一年二月九日（聲請書誤為十日）遭逮捕隨後羈押，
    嗣於同年六月三十日經該部軍事法庭以四十一年度安潔字第一八六二號判決無罪
    開釋，共受羈押一百四十三日（聲請書誤繕為一百四十日），聲請人等為張乾之
    子孫，特具狀請求冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於無罪
    判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者，得聲請所屬地
    方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，八十九年二月二日公布施行之
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款定有明文。經查，本件聲請
    人等之先（祖）父張乾因違反檢肅匪諜案件，經台灣省保安司令部於四十一年二
    月九日逮捕後羈押，並於同年五月三日以四十一澄字第一七九八號提起公訴，嗣
    經台灣省保安司令部軍事法庭於四十一年五月二十九日以（四一）安潔字第一八
    六二號判決無罪，並於同年六月三十日開釋，此有前開起訴書、判決書影本及軍
    管區司令部軍法處八十八年八月十三日（八八）慮則字第三四八０號函及軍管區
    司令部督察長室八十九年三月二十一日（八九）志厚字第九五０號函暨附資料各
    一份，附卷可稽。是張乾前於戒嚴時期因犯檢肅匪諜條例罪，於無罪判決確定前
    受羈押及無罪判決確定後未依法釋放，共受羈押一百四十三日等情，洵堪認定。
三、又查，張乾業於七十八年九月三十日死亡，聲請人等十八人係張乾之子孫，均為
    張乾之法定繼承人之事實，此有戶謄本及繼承系統表等資料附卷可參。是聲請人
    以張乾之法定繼承人身分聲請本件冤獄賠償，依法自無不合，且無冤獄賠償法第
    二條所列各款不得請求賠償情事，是聲請人等之前開聲請為有理由，應予准許。
    爰審酌張乾雖係一介農夫，此有戶籍謄本在卷可參，惟其當時因匪諜案件遭逮捕
    ，雖經台灣省保安司令部軍事法庭判決無罪後開釋，惟其前後遭羈押日數達一百
    四十三日，除其身體、心理備受煎熬外，其名譽亦因此而受損，並殃及子嗣等一
    切情狀，准以每日新台幣五千元折算一日計算，賠償如主文所示之金額。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後二十日內，向本院提出覆議狀。
                                  書 記 官    梁  麗  雲
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
