【裁判字號】    89,易,471
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四七一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八四二０號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    事  實
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○係桃園縣平鎮市東勢里三鄰金雞湖三十一號「好
    萊塢花園茶ＴＶ店」負責人。於民國八十六年五月間，明知所購買之點將家電腦
    伴唱機，係僅得供家用，竟未經同意或授權，繼續在其經營之上述好萊塢花園茶
    ＴＶ店，提供該不特定顧客公開點播包括美華影視股份有限公司（下稱美華公司
    ）登記享有著作權之「買醉」、「一代女皇」、「海角天涯」、「珍重我的愛」
    、「港邊甘是男性傷心的所在」等著作歌曲，連續不法侵害他人之著作權益，迄
    八十八年六月二十四日晚上八時三十分許，為警在上址查獲，扣得上述伴唱機一
    臺、鍵盤乙個、點歌簿乙本等物，因認被告涉犯著作權法第九十二條之罪嫌。
三、本件被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，認為違反著作權法第九十二
    條之罪，依同法第一百條規定，須告訴乃論，茲據告訴人美華公司於本院審理中
    ，聲請撤回告訴，有撤回告訴狀乙紙在卷可稽，依照前開法條之規定，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月      十五    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官   張錫鑫
中        華        民        國    八十九   年    五   月     十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
