【裁判字號】    89,交易,109
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二八四六號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年五月廿九日廿二時十分許，騎乘車牌
    號碼MNX-387號，後載有吳豪章之重型機車，由中壢往龍潭方向行經桃園縣平鎮
    市○○路與南平路口前，明知汽車在市區道路行駛時，時速不得超過四十公里，
    且應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施以避免危險之發生，而依當時情況
    ，又非不能注意及此，竟疏未為之以時速五十公里之速度行經該地，適有被告乙
    ○○所騎乘車牌號碼SMF -538號，載有妻、子張素芳、戴子軒之重型機車，由龍
    潭往中壢方向行經中豐路欲左轉南平路時，本應注意汽車左轉彎時，轉彎車輛應
    讓直行車輛先行，且應行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉，
    以避免危險之發生，而依當時情況，又非不能注意及此，亦疏未注意，越過路口
    中心處行駛至來車道中心處暫停準備左轉而占用來車道時，為甲○○所騎乘前揭
    機車撞擊，雙方均人車倒地，致乙○○、戴子軒分別受有右側鎖骨骨折、右股骨
    骨折之傷害；甲○○則受有右膝擦傷、雙手腕多處擦傷之傷害。因認被告甲○○
    、乙○○均涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、本件被告甲○○、乙○○因車禍相撞均被訴涉犯刑法第二百八十四條第一項前段
    之過失傷害罪嫌，惟查此項罪名依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    ，茲據告訴人甲○○、乙○○於本院審理中當庭聲請撤回告訴，有訊問筆錄一份
    在卷可稽，依照前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    五      月    十七  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   李勝楷
中        華        民        國   八十九   年   五   月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
