【裁判字號】    89,附民,95
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事訴訟附帶民事訴訟判決        八十九年度附民字第九五號
    原      告  甲○○○○行股份有限公司
    法定代理人  林鐘雄
    訴訟代理人  陳志誠
                楊裕安
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度易字第二一一號竊盜等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新台幣三萬三千九百二十八元，並就民國八
    十八年六月十三日起至清償日止，按日息萬分之五計算之利息，暨自同日起清償
    日止按上開利率百分之十計算之違約金。並願供擔保聲請假執行。
二、其陳述略稱：被告乙○○於八十八年五月廿四日偷竊原告信用卡客戶古秋月之皮
    包，內有原告核發之信用卡乙張，被告遂立即於同日持竊得之信用卡至特約商店
    刷卡消費二筆，總計金額為三萬三千九百二十八元，並偽簽古秋月名義予簽帳單
    上，原告按信用卡之約定已支付上述款項予特約商店，但事後被告並未就其刷卡
    消費給付原告任何款項，致原告蒙受損失，爰依民法第一百八十四條規定，請求
    被告返還上述金額。
三、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，此為刑事訴訟法第四百八十八條所規定。
二、查本件被告乙○○刑事部分，已於八十九年五月三日辯論終結在案。茲原告於同
    年五月八日始提起附帶民事訴訟，有本院收狀章在卷可按，依照首開說明，顯有
    未合，應予駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，併予駁回。
據上論斷，應依民事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華      民    國    八十九    年    五        十七        日
                           臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                       法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  陳  靜  娟
中        華        民        國   八十九   年   五   月 二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
