【裁判字號】    89,訴,474
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四七四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害（家庭暴力罪）案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三四三
二號），本院判決如左︰
    主  文
乙○○傷害直系血親尊親屬之身體，處有期徒刑伍月。扣案之木棍壹支沒收。
    事  實
一、乙○○係甲○○之子，因心情不好，竟基於傷害直系血親尊親屬之犯意，於民國
    八十九年二月一日下午一時十五分許，至其父甲○○位於桃園縣中壢市仁美新村
    一二二號家中，以木棍毆打甲○○，致甲○○因此受有四肢挫擦傷、臉部裂傷之
    傷害。
二、案經甲○○訴由台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊及本院審理中供認不諱，核與被害人甲○○於
    警訊、偵審中指訴情節相符，並有天晟醫院出具之診斷證明書乙紙附卷可稽，事
    證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、查被害人甲○○為被告乙○○之直系血親尊親屬，業據被告及被害人陳明在卷，
    被告乙○○傷害甲○○之身體，核其所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷
    罪，並依同法第二百八十條規定加重其刑。應害直系血親尊親屬罪。又被告與被
    害人二人間亦屬家庭暴力防治法第三條第一款之家庭成員，被告乙○○本件傷害
    行為，屬家庭暴力防治法第二條第二項所稱之家庭暴力罪，附此敘明。爰審酌被
    告身為人子，不思孝敬父母，罔顧倫常，毆打其父成傷，素行非佳，有台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表可按，被害人所受傷害程度及犯後坦承犯行等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告所犯傷害直系血親尊親屬身體罪，依
    刑法第二百八十條規定加重結果，其最重本刑已逾三年（為刑法分則之加重），
    即不得適用刑法第四十一條易科罰金之規定，併此敘明。至扣案之木棍一支，係
    被告供犯罪所用之物且為被告所有，業據被告供明在卷，應依刑法第三十八條第
    一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第二百八十條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段，判決如主文。本案經檢察官張尹敏到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十七    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   張錫鑫
中        華        民        國    八十九   年    五   月     十七    日
刑法第二百八十條
對於直系血親尊親屬，犯第二百七十七條或第二百七十八條之罪者，加重其刑至二分
之一。
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
