【裁判字號】    89,易,864
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八六四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三七八三號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年二月十八日
    上午六時許，在桃園縣觀音鄉上大村二鄰十六號家中，竊取其父乙○○所有抽水
    機一台，圖變賣得利，惟尚未出售，即於同日下午四時許，為警在同鄉崙坪村十
    二鄰二一一號後方空地查獲。因認被告涉有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌
    。
三、本件被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，認為係犯刑法第三百二十條第一項之
    竊盜罪，惟查於直系血親之間，犯刑法第二十九章竊盜罪者，須告訴乃論，刑法
    第三百二十四條第二項定有明文。本件告訴人乙○○係被告之生父，業據告訴人
    乙○○及被告甲○○分別於警訊時供明在卷，茲據告訴人乙○○於本院審理中，
    聲請撤回告訴，有訊問筆錄可參，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十七      年      五    月    十五    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官   張錫鑫
中        華        民        國    八十九   年    五   月     十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
