【裁判字號】    88,交訴,109
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度交訴字第一九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六六０六號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑肆年。
        事  實
一、甲○○係三禾清潔公司之負責人兼司機，以駕駛為其附隨業務之人，於民國八十
    八年十月四日上午九時二十分許，駕駛其公司所有平日搭載清潔工人之車號ＬＰ
    －七九七○號自用小貨車，沿桃園縣觀音鄉○○村○○街往民生路方向行駛，行
    經觀音鄉○○村○○街與樂群街無號誌之交岔路口時，應注意減速慢行，作隨時
    停車之準備，且依當時情形無不能注意之情事，竟疏未注意，適亦有疏未注意行
    經無號號誌之交岔路口時，應注意減速慢行，作隨時停車準備之吳乞何，駕駛車
    號ＳＪＹ－七二五號重機車，沿觀音鄉○○村○○街由成功路二段往建國路方向
    行駛，行經無號誌之樂群街、長春街時，被甲○○所駕之自用小貨車左前方撞及
    ，致吳乞何受有頭部外傷，經送醫急救，延至同年四月中午十二時二十分許，仍
    因顱內出血不治死亡，甲○○於上開犯罪未被發覺前即向處理員警自首上情。
二、案經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官相驗後偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實業據被告甲○○供承不諱，並有道路交通事故調查報告表及車禍後車輛
    與現場照片共三十張附卷足資憑明，被害人吳乞何係因本件交通事故引起顱內出
    血，亦經台灣桃園地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，有勘驗筆錄、驗
    斷書及相驗屍體證明書各一件在卷可憑。按行車於無號誌之交岔路口，應減速慢
    行，作隨時停車之準備，道路交通安全規則第九十三條第一項第四款定有明文，
    被告違反上開規定以致肇事，其有過失之情灼然甚明。又被害人之死亡結果與被
    告等之過失行為間有相當因果關係。是被告犯行洵堪認定。至公訴人認被告係以
    正面撞擊被害人乙節，惟查：被告所駕駛之車其擦痕係在車輛之左前方保險桿處
    ，有卷附照片編號八、十、十二、十三及十六可證，而被害人倒地擦痕係在左側
    ，再參以二車間行駛方向及刮痕方向（係由撞擊點往右方偏）等情，應係被告車
    輛左前側保險桿與被害人右側擦撞之結果，公訴人認係正撞擊尚有誤認；另被害
    人雖與有過失，惟無解被告其過失責任之認定，併此敘明。
二、被告係以駕駛為其附隨業務，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之罪。
    又其於肇事後，犯罪未被發覺前向桃園縣警察局大園分局草漯派出所處理員警自
    首，有該派出所相驗案件初步調查報告表一份在卷可參，爰依刑法第六十二條前
    段之規定減輕其刑。爰審酌被告之過失程度、犯罪後態度及與被害人家屬達成和
    解等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又查被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表各一紙在卷可稽，其經此教訓後，應知所警愓而無再犯之虞，
    本院綜核各情，認上開有期徒刑之宣告，已足策其自新，所宣告之刑，以暫不執
    行為適當，爰併諭知緩刑四年，以啟向上    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中        華        民        國    八十九    年    五    月    十七  日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  陳  靜  娟
中        華        民        國    八十九    年    五    月   二十三 日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為
二萬元）以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役
得併科三仟元（現已提高十倍為三萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
