【裁判字號】    89,聲,330
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三三號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹袋 (驗餘淨重零點壹貳公克)沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自民國（下
    同）八十七年十二月中旬至八十八年一月六日止，連續在南投縣南投市○○路九
    十號第一級毒品海洛因，為警於八十八年一月八日在雲林縣斗六市○○街十二號
    查獲，先後經觀察勒戒、強制戒治後，於八十八年七月九日起停止戒治宣付保護
    管束，而於八十九年二月七日期滿，由台灣雲林地方法院檢察署檢察官以八十九
    年度戒毒偵字第十二號為不起訴處分確定。茲扣得被告持有之海洛因淨重約○．
    一二公克，係屬違禁物，聲請單獨宣告沒收等語。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查右開被告甲○○所持有驗餘淨重○．一二公克之白
    粉一袋含有海洛因成分，此有法務部調查局鑑定通知書一紙在卷可參。按海洛因
    屬毒品危害防制條例第二條所列之第一級毒品，為違禁物，爰依刑法第四十條但
    書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民       國    八十九      年     五     月     十七    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  鐘  春  金
中      華      民       國    八十九      年     五     月     十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
