【裁判字號】    88,訴,555
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    排除侵害等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十七年度訴字第三八三號
    原      告        吳水永
    兼右訴訟代理人    許金旺  .
    被      告        張趙月娥    住台北市○○區○○街二段二八一號四樓
                      張慶祥      住台北縣北投區○○路九五號十樓
                      張美惠      住台北市○○區○○街二段二八一號四樓
                      張春菊      住台北縣北投區○○里○○路○段九五號十樓
                      張美靜      住台北市○○區○○街一八○巷四號五樓
                      張春治      住台北市○○區○○街二段二八一號四樓
                      張美珍      住台北市○○區○○路三段二一九號六樓
                      張素勤  .
右當事人間請求塗銷抵押權設定登記事件，本院於民國八十七年九月二十四日所為之
判決，其正本應更正如左：
    主      文
原判決正本主文欄關於被告「張善珍」之記載，應更正為「張美珍」；事實欄關於原
告「吳永井」之記載，應更正為「吳水永」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本與原本有主文所示不符之情形，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
                                   臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  鍾貴堯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
~B法院書記官  劉興錫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
