【裁判字號】    88,易,1047
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一四七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林永山
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一八六號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與乙○○原為夫妻，於民國八十年四月間，乙○○委
    託陳中正代為出售其所有座落雲林縣斗南鎮○○段第四二四之八號土地及地上房
    屋（門牌為雲林縣斗南鎮○○路一○三號），最低售價為新台幣五百萬元，超過
    部分，雙方再議如何分配，陳中正獲知乙○○與甲○○感情不睦，即以其從事房
    屋仲介業者，該屋當時由甲○○占有使用中，遂向乙○○稱所有權先移轉過戶登
    記其名義，較好出售，賣多少就給乙○○多少，並先付二百萬元為擔保等語，乙
    ○○遂於同年五月十七日將上開不動產移轉登記為陳中正所有，然陳中正初未依
    約給付該款，屢經乙○○催討，陳中正始稱要先設定抵押貸款再付，隨即於同年
    五月三十日向台灣省合作金庫斗南支庫設定抵押貸得二百六十萬元，卻向乙○○
    諉稱僅貸得一百八十萬元，而於同年六月十八日自其台南市第一信用合作社（後
    改為台新商業銀行）海佃分社帳戶電匯一百八十萬元至乙○○在第一商業銀行虎
    尾分行帳戶後，陳中正遂另委託甲○○尋找買主，甲○○明知乙○○所有之前開
    房地乃信託登記陳中正名義，而委託陳中正出售，竟意圖為自己不法之所有，於
    同年八月三十日與黃裕元簽約，以五百五十九萬元出售上開不動產，黃裕元分別
    於簽約當日給付定金十二萬元，同年月三十一日給付第二期款一百萬元，同年九
    月十八日給付第三期款三百六十萬元，同年九月二十五日給付尾款一百一十八萬
    元，均由甲○○收受後，甲○○再分別於同年八月三十一日與九月十九日，自斗
    南鎮農會各匯一百萬元與一百零五萬元給陳中正，扣除同年九月十九日繳納貸款
    本息二百五十九萬六千七百七十三元與不動產過戶費用（規費一千一百二十四元
    、監證費五千二百十六元、契稅五萬五千七百三十一元與土地增值稅九萬零四百
    八十元）外，陳中正得利二百八十五萬以上，甲○○則易持有為所有之意思，就
    其所收應交付給乙○○之價金中至少一百萬元以上侵占入己。迄八十五年七月間
    ，乙○○輾轉知悉陳中正已以五百多萬元高價出售上開不動產，始知悉上情，因
    認被告涉犯刑法第三百三十五條第一項之普通侵占罪嫌。
二、按直系血親、配偶或同財共居親屬之間或其他五親等內血親或三親等內姻親之間
    犯侵占罪章之罪，須告訴乃論；次按告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知
    悉犯人之時起，於六個月內為之；再按告訴乃論之罪，已逾告訴期間者，應諭知
    不受理之判決，刑法第三百三十八條、第三百二十四條第二項、刑事訴訟法第二
    百三十六條第一項、第三百零三條第四款分別定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○侵占案件，起訴書認係觸犯刑法第三百三十五
    條第一項之普通侵占罪。查被告於行為時係告訴人之配偶（七十二年二月一日結
    婚，至八十二年九月十八日離婚），此有戶籍謄本一紙在卷可稽，依刑法第三百
    三十八條準用同法第三百二十四條第二項規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○
    自承於民國八十五年七、八月間，即知悉被告侵占之事實（詳見告訴人八十八年
    二月二十二日所提之告訴狀及本院八十九年五月二日訊問筆錄），是告訴人自知
    悉犯人之時起，逾六個月均未提出告訴，已逾告訴期間，依照首開說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     五    月     十七    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                              審判長法官  紀  文  勝
                                                    法官  蔣  得  忠
                                                    法官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                  書記官  周  麗  雲
中      華      民      國      八十九      年     五    月     十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
