【裁判字號】    88,簡上,88
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十八年度簡上字第八十八號
    上  訴  人  乙○○○
    訴訟代理人  甲○○
    被上訴人    丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年九月十四日本院斗六簡
易庭八十八年度六簡字第一一七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決除確定部分外廢棄。
被上訴人應再給付上訴人新台幣參仟肆佰伍拾元，及自民國八十八年九月十八日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
其餘上訴駁回。
第一審（除確定部分外），及第二審訴訟費用由被上訴人負擔十分之一，餘由上訴人
負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：原判決關於上訴人敗訴部分廢棄。被上訴人應給付上訴人新台幣（下同
      ）四十萬元，及自判決書送達日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息
      。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
      （一）上訴人頭部外傷確係被上訴人以鐵製椅子打傷，非被上訴人所稱徒手毆
            傷。且其造成上訴人血管變扁，血液循環大受影響。
      （二）否認上訴人曾發生過車禍。
      （三）被上訴人另損壞上訴人所有之紗門一組，上訴人為此支出修理費用一萬
            一千元。
  三、證據：除援用原審立證方法外，補提雲林醫院、華濟醫院收費證明單，照片一
      張，鋁門窗估價單一紙。
乙、被上訴人方面：未於最後言詞辯論期日到場，惟據其先前之聲明、陳述如左：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：上訴人店內招牌陳舊，
      價值不高。
  三、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
一、本件被上訴人，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款之情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、上訴人主張：被上訴人於民國（下同）八十七年十一月三十日晚上八時三十分許
    ，在雲林縣大埤鄉尚義村尚義一之三號，因懷疑上訴人破壞其汽車輪胎，酒後發
    生爭執，竟以鐵椅毆打上訴人，致上訴人受有額頭、左上臂淤腫及右膝挫裂等傷
    害，爰依侵權行為之法律關係，請求被告賠償四十萬元及自判決書送達之日（即
    八十八年九月十八日）起至清償日止之法定遲延利息等語。（原審僅判命被上訴
    人給付上訴人四萬一千九百七十九元，其餘部分則駁回上訴人之請求。上訴人就
    其敗訴部分提起上訴，並擴張起訴聲明請求被上訴人給付法定遲延利息，被上訴
    人則未就敗訴部分聲明不服）。被上訴人則以：自認徒手毆打上訴人及毀損壓克
    力招牌，惟並未毀損其他財物，且上訴人請求之金額過高等語，資為抗辯。
三、上訴人主張被上訴人於前揭時間、地點毆打伊致傷之事實，有上訴人提出之驗傷
    診斷書為證，復為被上訴人所不爭執，自屬真實。惟關於上訴人主張係遭被上訴
    人以鐵製椅子打傷一節，不僅為被上訴人所否認，且上訴人於起訴狀中先自陳被
    上訴人係徒手毆打，於八十八年六月四日始變更陳述，主張上情，顯有矛盾，再
    參酌上訴人所受傷害為左額頭淤腫二乘二公分、左上臂淤腫六乘八公分及右膝挫
    裂傷二乘二公分，尚難認係遭鐵製椅子毆打所致，故上訴人此部份之主張，為無
    可採。被上訴人係以徒手毆打上訴人致傷，洵堪認定。又鋁門、桌椅部分之毀損
    ，既為被上訴人所否認，上訴人復未能舉證以實其說，則其主張，亦難認真實。
四、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人之身體
    或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損
    害賠償責任。不法侵害他人之身體健康者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求
    賠償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項及第
    一百九十五條第一項分別定有明文。被上訴人既不法侵害上訴人之身體、健康及
    毀損招牌，則上訴人依上開規定，請求損害賠償，即屬於法有據。茲就上訴人請
    求之賠償金額，逐項審酌如次：
  （一）醫療費用部分：上訴人主張因本件侵權行為支出雲林醫院及華濟醫院醫療費
        用二萬八千零七十二元暨往後一年預估醫療費四萬元，計六萬八千零七十二
        元。惟查：上訴人所提出之醫療收據，其門診日期從本件侵權行為時之八十
        七年十一月三十日起至八十八年六月十九日，時間長達約七個月，觀之上訴
        人所受之傷勢，及前省立雲林醫院八十八年七月六日（八八）雲醫歷字第三
        ○○七號函說明：「患者屬頭部外傷，有輕度頭暈、嘔吐現象，門診治療時
        間約需二個月時間」等語，應認上訴人所受傷害僅需二個月時間治療即可康
        復。又上訴人雖另主張伊因被上訴人之行為致頭部血管變扁，血液循環大受
        影響，自八十八年二月一日起轉至華濟醫院求診云云，然其之頭痛疾病成因
        容有多項因素，包括頭部外傷之後遺症，或是某種腦血管疾患，有華濟醫院
        八十八年十月九日華（圖）字第八八一○○九○一號函在卷可稽，上訴人既
        未能證明伊之頭痛原因與被上訴人侵權行為間有因果關係，則其主張亦難信
        為真實。是上訴人所支出之醫療費用，應以前省立雲林醫院門診日期八十七
        年十一月三十日起至八十八年一月二十五日止之支出為限，總計六千四百二
        十九元，其餘之請求難認有理由。
  （二）車資部分：上訴人共計至前省立雲林醫院門診十次，有上開醫院函覆在卷為
        憑，又從上訴人住所雲林縣大埤鄉尚義村至前省立雲林醫院，往返一趟出資
        為六百元，亦有雲林縣計程車商業同業工會八十九年四月五日雲縣計程會字
        第○一○號函附卷可稽，是上訴人支出之計程車資為六千元，應堪認定。
  （三）招牌損失部分：上訴人所提之二萬六千元估價單，並非系爭招牌之修復估價
        單，且其修復費用不超過四千元等情，業據證人王堯民證述明確（見八十九
        年二月十五日準備程序筆錄），是上訴人所受之損害應以四千元計算為適當
        ，逾此之請求不應准許。
  （四）減少勞動能力損失部分：上訴人主張應以每月一萬五千元計算，期間為二年
        ，計受有三十六萬元之損害云云。惟本院斟酌上訴人所受傷害，僅是皮肉淤
        腫、挫傷，尚非嚴重，未達勞工保險條例第五十三條附表所列殘障給付標準
        ，且只須二個月之門診追蹤治療，無須住院等情，認其勞動能力之損失為二
        個月期間喪失十分之三，以每月一萬五千元計算，計九千元（ 15000X2X3/10
        =9000），超過部分之請求，為無所據。
  （五）慰撫金部分：上訴人為一經營便當、簡餐之生意人，無端於營業處所遭被上
        訴人毆打致傷，其精神自受有相當之痛苦。本院審酌上訴人所受前開傷害與
        兩造之職業、經濟狀況、身分、地位等一切情狀，認上訴人之請求以二萬元
        為適當，逾此部份，應予駁回。
五、從而，本件上訴人依侵權行為之法律關係，請求被上訴人給付四萬五千四百二十
    九元及自八十八年九月十八日起至清償日止之法定遲延利息，洵屬正當，應予准
    許。原審僅判命被上訴人給付四萬一千九百七十九元，就其餘三千四百五十元部
    分為上訴人敗訴之判決，尚有未洽。上訴意旨，指摘原判決此部份不當，求為廢
    棄改判並擴張起訴聲明請求法定遲延利息，均為有理由。至上訴人超過上開四萬
    五千四百二十九元範圍之請求，於法無據，自不應准許。原審就此部分，為上訴
    人敗訴之判決，並駁回其假執行之聲請，核無違誤，上訴意旨，指摘原判決此部
    份不當，求為廢棄改判，為無理由。
六、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之一第三項、第四百四十九條第一項、第四百五十條、第七十九條但書、第三百
    八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
                            臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法官  蕭守田
~B法      官  陳定國
~B法      官  鍾貴堯
右為正本係照原本作成。
本件不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
~B法院書記官  劉興錫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
