【裁判字號】    89,聲,332
【裁判日期】    890517
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三三二號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品安非他命壹袋（驗餘淨重零點伍伍貳肆公克）沒收銷毀之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防治條例案件，經送觀察、勒戒後
    ，無繼續施用之傾向，業經檢察官於八十九年四月二十一日不起訴處分確定，惟
    被告為警查獲持有之安非他命（驗餘淨重○‧五五二四公克）依毒品危害防治條
    例第十一條第二項規定禁止非法持有，屬違禁物，聲請單獨宣告沒收。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    ，又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之，毒品危害防治條例第十八
    條第一項前段亦有規定。
三、查本件扣案物經送請憲兵司令部刑事鑑驗中心鑑驗結果，確含有甲基安非他命成
    分，有該中心鑑驗通知書（89）綱得字第05136號一紙在卷可稽。核安非他命係?
    禁物，茲檢察官聲請單獨宣告沒收，經核尚無不合。爰依刑法第四十條但書、毒
    品危害防治條例第十八條第一項前段之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十七    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
