【裁判字號】    88,勞訴,4
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定                          八十八年度訴字第八一七號
    原      告  陳式亨
                陳經緯
    右二人共同
    訴訟代理人  蔡奉典律師  住台中市○○路五八一號八樓之二
    被      告  陳賢臨      住.
右當事人間因租佃爭議事件，本院於民國八十八年十一月十九日所為之判決，其正本
應更正如左：
    主      文
原判決原本及正本中當事人及主文欄中關於附表之記載，應更正為如附表所示。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                                  臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  謝仁棠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  蘇美苓
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十七     日
附表：
位置              原記載                        更正後之記載
當事人欄      原告陳式亨住彰化縣芳苑      原告陳式亨住彰化縣芳苑鄉
              鄉○○里○○巷○○段四      草湖村二溪路草二段四五一
              五一號                      號
當事人欄      被告陳賢臨住彰化縣芳苑      被告陳賢臨住彰化縣芳苑鄉
              鄉○○里○○巷○○段八      建平村二溪路草二段八０五
              ０五巷三號                  巷三號
主文欄        被告應將坐落彰化縣芳苑      被告應將坐落彰化縣芳苑鄉
              鄉○段二七之一二九號        草湖段二七之一二九號


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
