【裁判字號】    89,易,673
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六七三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六八五號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑月。
    事      實
一、甲○○曾自民國八十五至八十七年間，因竊盜及偽造文書等案件，經法院分別判
    處拘役五十日、有期徒刑十月及有期徒刑六月，併科罰金一千元確定，其中於民
    國八十七年間，因偽造文書案件，經臺灣板橋地方法院判處之有期徒刑十月，甫
    於八十九年一月十六日執行完畢，猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八
    十九年二月八日下午二時許，利用至彰化縣芳苑鄉○○村○○路○○段一巷二十
    一弄十六號乙○○住處二樓玩電動玩具機會，竊取乙○○所有放置衣櫃抽屜內之
    二林郵局存摺一本、金手鍊二條、金耳環二對及金戒指三只，得手後將金飾持至
    二林鎮之金飾店販賣得款新臺幣五千四百元花費殆盡，存摺則丟棄，嗣經乙○○
    發現報警查獲。
二、案經彰化縣警察局二林分局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○於右揭事實坦承不諱，核與其於警訊及偵訊供述情節相符，即與
    被害人乙○○指陳失竊情節亦相吻合，本案事證明確，被告犯行可以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，被告曾於八十七年間，因
    偽造文書案件，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑十月確定，甫於八十九年一月
    十六日執行完畢，此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可稽，茲於五年以內再犯有期徒刑以上之本
    罪，是為累犯，應依法加重其刑，審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危
    害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官孫治遠到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中    華    民    國     八十九    年       六   月     九    日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
