【裁判字號】    88,交簡上,4
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                 八十八年度交簡上字第四號
    上  訴  人
    即  被  告  乙  ○
右列上訴人因過失傷害案件，不服本院八十八年度斗簡字第二六一號八十八年六月二
十五日第一審判決（聲請案號：八十八年度偵字第三七０六號），本院管轄第二審合
議庭判決如左︰
    主  文
上訴駁回。
乙○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告上訴意旨略以：伊當時確有減速，以時速二十公里前進並已通過交
    岔路口，並非在交岔路口碰撞，且係告訴人無照駕駛機車以約七十公里時速來撞
    擊伊之汽車，伊應無過失云云。惟按汽車行經無號誌交岔路口，支線道車應暫停
    讓幹道車先行，道路交通安全規則第一０二條第一項第二款定有明文。上訴人於
    前揭時地駕駛車輛應注意能注意而不注意上開規定，以致肇事，其之行為自有過
    失，雖駛騎機車搭載告訴人甲○○之丙○○無照駕駛未減速慢行亦有過失，但上
    訴人仍難辭過失之責任，又本件經送台灣省彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑
    定，及台灣省車輛行車事故鑑定委員會覆議結果，亦同認：上訴人乙○駕駛自小
    客車行經無號誌交岔路口左方車未停讓右方車先行，應為肇事主因；丙○○無照
    駕駛重機車，行經無號誌交岔路口未減速慢行反超速行駛，為肇事次因，有鑑定
    意見書及覆議函可稽，事證明確，本件上訴人過失犯行事證明確，原審判決據以
    論罪科刑，判處拘役肆拾日，並諭知易科罰金之折算標準，均無不當，上訴人空
    言指摘原判決不當，聲請撤銷原判決云云，為無理由，應駁回其之上訴。惟因上
    訴人前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表一紙在卷可稽，本件犯後於本院審理中已與告訴人甲○○達成和解賠償
    ，有和解書及收據乙紙可參，其經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，所宣告之刑
    ，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官洪紹文到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      六      月      十 五       日
                              臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        審判長法官  林  欽  章
                                        法      官  姚  勳  昌
                                        法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        法院書記官  簡  茂  村
中    華    民    國    八十九      年      六      月      十 六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
