【裁判字號】    89,易,626
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六二六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第九五四四
號），本院依通常程序審理判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事      實
本院認定之犯罪事實與聲請書（如附件）之記載相同，茲引用之。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人即是日與被告同車之黃紹閔、陳
    宏琳分別於警訊時所陳：「甲○○有喝酒」、「當時我只感覺車速很快，車速多
    少我不知道，甲○○開車前有喝酒，喝啤酒，喝多少我不知道」等詞相符，並有
    被告之酒精測試表乙紙在卷可稽；又被告肇事後所測之呼氣酒精濃度為每公升０
    ．四九毫克，雖未逾一般認定標準之０．五五毫克，惟該數據僅係通案之參考，
    服用酒類後是否已達不能安全駕駛程度，仍需個案具體判斷，查被告本件酒後駕
    車之車速高達八十公里，且駛入對向車道以致肇事，業據被告供承不諱，並有警
    製道路交通事故調查報告表可參，被告復供承其飲酒後剛駕車時尚稱清醒，然其
    後駛至肇事地點之地下道時已不知人事等語在卷（見本院審理筆錄），再參諸卷
    附駱宜安所著「刑事鑑識學」第三百九十二頁所載飲用酒類呼氣酒精濃度達每公
    升０．四九毫克者，將造成精神狀態平衡感受損、言詞不清、定向力障礙、感覺
    障礙等症狀，諸此，俱見被告當時顯已達於不能安全駕駛狀態之事實甚明；此外
    ，並有其因而肇事之車禍現場照片等件在卷足佐，事證明確，被告犯行堪以認定
    。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪，爰審酌被告犯罪之動
    機、方法、手段、所生危害暨犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百十條之一第
    二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條前
    段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九      年      六      月  十 五       日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                   法      官   林  欽  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                   法院書記官   簡  茂  村
中    華    民    國    八十九      年      六      月      十 六       日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
