【裁判字號】    89,易,719
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                  八十九年度易字第七一九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四五一、二八七三號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑月。
    事      實
一、甲○○於民國八十九年二月二十三日凌晨零時十分許，在彰化縣埔心鄉○○路○
    段五七七之七號前，發現乙○○所有車號ＣＮ０七三一號紅色自小客貨車停放在
    該處，竟因己身無交通工具，而臨時起意，萌生不法所有意圖，以其個人所有之
    鑰匙一把（未扣案，已經甲○○丟棄）打開該車車門，啟動電門竊取該車，嗣至
    同年月二十六日下午三時許，乙○○在彰化縣永靖鄉○○街發現該失竊之車輛，
    即設法予以追躡，以迄同日下午四時許，在彰化縣埔心鄉○○村○○路一六五巷
    內之產業道路尋獲之，惟甲○○已棄車而去。
二、案經彰化縣警察局溪湖、員林分局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。理由
一、訊據被告甲○○於右揭事實坦承不諱，核與其於警訊及偵訊供述情節相符，即與
    被害人乙○○指陳失竊情節亦相吻合，且有贓物領據附卷可證，本案事證明確，
    被告犯行可以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    示懲儆。
三、被告固另因連續竊取農用中耕機，而經檢察署檢察官以八十九年度偵字第一五五
    四號提起公訴，經本院審理中，然查被告已於偵訊供述係臨時起意偷竊車號ＣＮ
    ０七三一號紅色自小客貨車以供交通工具，有偵訊筆錄足稽，是此部分犯行與被
    告連續竊取農用中耕機犯行並無連續犯關係，併此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官孫治遠到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
              臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中    華    民    國     八十九    年       六   月     八    日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
