【裁判字號】    89,交簡,10
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                      八十九年度交簡字第一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七五八號），本
院逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除被害人蔡志堅送醫後因顱內及腹內出血，於八十八年九月十五日
    上午四時三十五分許不治死亡外，餘引用檢察官起訴書之記載。
二、前開犯罪事實，有（一）被告於警訊、偵查中及本院調查時之自白（二）被害人
    家屬甲○○之指述（三）彰化縣警察局溪湖分局道路交通事故調查報告表、照片
    、檢察官勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書、鑑定意見書等附卷可證，被告罪
    證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第一項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十六條第一項、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十五      日
                                    臺灣彰化地方法院交通法庭
                                        法      官  黃  龍  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官  謝  秋  德
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十      日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
