【裁判字號】    89,交訴,59
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第五九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（民國八十九年度偵字第二０五二號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳
年。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十九年二月二日下午六時五分許，駕駛車牌號碼ＰＺ─
    九六三五號自用小貨車，沿彰化縣田中鎮○○路，由田中鎮欲往溪州鄉方向（東
    往西）行駛，行經中州路與興酪路無號誌之交叉路口欲左轉興酪路時，其原應注
    意機車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，
    又汽車行駛至
    無號誌之交叉路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，再汽車行駛至交叉路口
    時，轉彎車應讓直行車先行，
    而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意，
    未留意前方及交岔路口車輛之動態，而貿然於路口左轉並加速行駛，迨見陳俊銘
    駕駛車牌號碼ＫＴＦ─０八三號機車，由中州路對向行駛至該路口時，因煞避不
    及而發生擦撞，致陳俊銘人車倒地，受有顱內出血等傷害，經送醫救治後延至同
    年月四日凌晨零時三十五分許不治死亡。嗣乙○○因本案接受警方訊問時，自承
    犯罪而接受裁判。
二、案經乙○○自首及彰化縣警察局田中分局報驗由台灣彰化地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於警訊時及偵審中坦承不諱，核與被害人之父丙○○
    所供述情節相符，並有道路交通事故調查報告表乙紙、照片十一幀等在卷可資佐
    證，且被害人係因車禍致死亡，業經台灣彰化地方法院檢察署檢察官督同檢驗員
    相驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書及相驗筆錄等在卷可憑，是被害人之死亡
    ，係由被告之行為所致，其間有相當因果關係，已極為明確。
二、按駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施；又汽車行駛至無號誌之交叉
    路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備；再汽車行駛至交叉路口時，轉彎車應
    讓直行車先行，道路交通安全規則第九十四條第三項、九十三條第一項第四款、
    一百零二條第六款依序定有明文，被告駕車自應注意上述道路交通安全規定。又
    依附卷之交通事故調查報告表所載、被告所述及照片所示，本件肇事時、地之天
    候、路況皆良好，則肇事彼時，被告亦無不能注意之情事，渠竟疏未注意及此，
    而貿然快速左轉致煞避不及擦撞陳俊銘倒地致受有顱內出血等傷害，可證被告之
    駕車失當行為，顯有過失，事證明確，被告犯行足堪認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。又被告
    於肇事後向警方自首，有警訊筆錄可稽，應依法減輕其刑。爰審酌被告過失程度
    之輕重，且肇事後被告對被害人家屬已為民事賠償（如卷附調解書），暨其品行
    、素行、犯罪動機、智識程度及被告肇事後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有檢察署前科資料個案查註紀錄表可稽，經此教訓，當知謹慎而無再犯
    之虞，本院認本判決所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰宣告緩刑二年以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條前段，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    八  十  九    年      六       月     十  五    日
                            臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本 ）
                                法院書記官  田  慧  賢
中    華    民    國    八  十  九    年      六       月     十  九    日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
