【裁判字號】    89,訴,412
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四一二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官魏克仁
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第
一一０一八號），本院判決如左：
        主  文
甲○○未經許可，持有槍枝之主要組成零件，累犯，處有期徒刑捌月，併科罰金新臺
幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
扣案之金屬槍管壹支及金屬轉輪壹個均沒收。
        事  實
一、甲○○有贓物及麻藥之前科，最近一次構成累犯之前科，係於民國（下同）八十
    五年八月二十三日，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月確
    定，於八十六年一月十二日執行完畢，猶不知悔改，於八十年間某日，在其彰化
    縣社頭鄉○○村○○路中央巷十六號住處，由綽號「阿全」者受讓改造玩具手槍
    零組件一批，隨即在上址住處，車磨其中足為槍枝主要組成零件之金屬槍管一支
    及金屬轉輪一個後，繼續持有之。迄至八十六年十一月二十四日槍砲彈藥刀械管
    制條例修正公布，於同年月二十六日生效，規定非經中央主管機關內政部許可，
    不得持有槍枝之主要組成零件，且經內政部於同年月二十四日以台（86）內警字
    第八六七０六八三號公告槍管、轉輪等屬其他各式槍砲之主要組成零件種類後，
    甲○○仍未經許可，持有前開槍枝之主要組成零件「金屬槍管一支及金屬轉輪一
    個」。嗣於八十七年五月六日下午五時二十分許，在上址住處為警查獲，並扣得
    上開手槍之主要組成零件「金屬槍管一支及金屬轉輪一個」。
二、案經台灣彰化地方法院檢察署檢察官主動偵查起訴。
        理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○自白不諱，並有手槍之主要組成零件「金屬槍管
    一支及金屬轉輪一個」扣案可憑。前開金屬槍管及轉輪經送鑑定結果，認槍管屬
    玩具手槍之金屬槍管，內有車磨之痕跡；另轉輪一個，認係玩具槍之金屬轉輪彈
    倉，內亦有車磨之痕跡，此有內政部警政署刑事警察局八十七年九月二十一日刑
    鑑字第六六七一二號鑑驗通知書一紙在卷足憑，而依內政部於八十六年十一月二
    十四日以台（86）內警字第八六七０六八三號公告，槍管及轉輪，係屬其他各式
    槍砲之主要組成零件。故被告犯行足堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十三條第四項之未經許可，持
    有槍枝之主要組成零件罪。至公訴人起訴書認被告所為係犯槍砲彈藥刀械管制條
    例第十條第三項以及同法第十一條第三項之罪，且二罪屬想像競合犯，應從一重
    處斷云云，應屬誤載，附此敘明。被告同時持有金屬槍管一支及金屬轉輪一個應
    僅成立單純一罪。又被告前曾犯違反麻醉藥品管理條例罪，經本院判處有期徒刑
    六月，於八十六年一月十二日執行完畢，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙份附卷可稽，五年內再犯有期
    徒刑以上之本罪，為累犯，應加重其刑。爰審酌被告之品性、犯罪之動機、手段
    、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，罰金部分並諭
    知易服勞役之折算標準，以示懲儆。扣案之金屬槍管一支及金屬轉輪一個，係違
    禁物，應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，槍砲彈藥刀械管
制條例第十三條第四項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十二條第二項、三十
八條第一項第一款，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳憲明到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    六    月     十五     日
                                        臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                            法      官  康  弼  周
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
