【裁判字號】    89,附民,82
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第八二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度自字第四三號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決
如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：被告應給付原告新台幣（以下同）三百二十萬元及自八十八年六月十五
      日起至清償日止按年息百分之六計算之利息，並願供擔保請准宣告假執行。
（二）陳述略稱：被告於八十六年十二月十五日以建售房屋缺錢為由，邀原告投資，
      原告乃交與二百萬元，並約定於八十八年六月十四日到期時，被告應償還本金
      利息共三百二十萬元，被告並簽發三百二十萬元支票及四百八十萬元本票交原
      告收執，嗣到期日前二日被告以新購土地，其資金用以支付土地款，商請原告
      自代收銀行將支票暫行抽回，並言明二、三日內即以現金換回票據，但被告遲
      未換回票據，原告乃逕再提示，然支票卻已經被告撤銷付款委託而遭退票，被
      告顯有詐欺之意，原告已自訴被告詐欺，爰附帶提起本件民事訴訟。
二、被告方面：
（一）聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
（二）陳述略稱：
      被告有邀原告投資，原告與其朋友林士欽等人於八十六年十二月十五日共投資
      九百萬元，中途於八十七年間林士欽等人見時機不佳拿回所投資之六百萬元，
      到期時，因景氣不好，沒錢還，被告要將房屋過戶給投資之人，但原告等均不
      願意，伊又標會還了一百萬元，僅剩原告投資之二百萬元，後知原告要將支票
      提示，伊害怕才撤銷付款委託，並無詐騙原告之意。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴
    ，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      六      月        十五        日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  黃  龍  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        法院書記官  謝  秋  德
中    華    民    國    八十九    年      六      月        二十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
