【裁判字號】    89,訴,442
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四四二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年毒偵
字第一０六一號），本院彰化簡易庭認不宜適用簡易判決處刑程序，移送本院，本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前二度因施用毒品案件，經本院分別以八十七年度毒
    聲字第一二一號、八十八年度毒聲字第一四０九號裁定，送觀察、勒戒後，均認
    無繼續施用毒品之傾向，各獲台灣彰化地方法院檢察署以八十七年度偵字第三二
    三八號、八十八年度偵字第三九００號為不起訴處分確定。詎其又基於概括之犯
    意，自民國八十八年五、六月間起至同年十月六日止，在彰化縣花壇鄉○○街一
    六三巷十一號二樓租處，連續施用第一級毒品海洛因多次，為警於八十八年十月
    六日十八時三十分許，在上址查獲，並扣得海洛因毛重０．三公克、注射針筒二
    支、塑膠斜管二支、空塑膠袋三個等物，因認被告甲○○涉有毒品危害防制條例
    第十條第一項之施用第一級毒品罪嫌云云。
二、經查：案件有曾經判決確定之情形，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二
    條第一款定有明文。被告甲○○前因於八十八年七月十四日施用第一級毒品洛因
    之犯行，經台灣彰化地方法院檢察署檢察官以八十八年毒偵字第五二五號向本院
    起訴之，並經本院八十九年四月七日以八十八年訴字第七一八號判處有期徒刑一
    年二月，於八十九年五月一日確定，此有該判決一份在卷可按，依施用毒品之行
    為，具有習慣性、連續性、成癮性之特質以觀，本件公訴人所訴被告甲○○前開
    施用第一級毒品海洛因之犯行，與本院八十八年訴字第七一八號刑事判決所認定
    被告甲○○施用第一級毒品海洛因之事實，當屬被告甲○○基於概括犯意所為之
    連續行為，是二者具有裁判上一罪之關係，故本件當係本院八十八年度訴字第七
    一八號刑事判決確定力所及，因此，本件依法應為免訴判決，方為適法。
本案經檢察官吳憲明到庭執行職務。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十五    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官  邱  柏  滄
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
