【裁判字號】    89,交簡,214
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第二一四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三三九八號），本
院逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役伍拾伍日，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據除甲○○曾於民國八十八年間因犯傷害罪，經本院判處有期
    徒刑三月確定，並於八十八年八月十日執行完畢外，引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      八十九    年      六    月        十三  日
                                    台灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九    年      六    月         十五 日
                                        書記官  陳  冠  學
附錄法條:
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
