【裁判字號】    87,易,868
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉
    公  訴  人  臺灣嘉
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第三六二二號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書之所載（如附件）。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。查本件被告甲○○業於八十九年六月一日死亡，有戶籍謄本及死亡證明書各一
    份附卷可稽。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                    法  官  黃  茂  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
                                    書記官  王  佩  湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
