【裁判字號】    89,訴,139
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一三九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
二九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月，扣案之注射針筒一支沒收；又
施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，應執行有期徒刑壹年，扣案之注射針筒一
支沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十二年間，曾因煙毒案件，經本院判處有期徒刑四年七月，於八
    十七年三月六日假釋期滿未經撤銷，以已執行完畢論，又於八十七年間，因施用
    第二級毒品案件，經本院於八十七年五月二十七日裁定送觀察勒戒後，認有繼續
    施用毒品傾向，又經本院於八十七年七月二十三日裁定被告令入戒治處所施以強
    制戒治並交付保護管束期滿後，由本院於八十八年十二月三十一日以八十七年度
    易字第五二０號判處免刑確定。竟仍不知悔改，基於施用海洛因之概括犯意，自
    八十八年十二月十七日起至八十九年一月二十一日十四時，於嘉義市○區○○里
    ○○鄰○○路○段三八巷二六號之家中及嘉義市興嘉公園廁所內以將第一級毒品
    海洛因以美那水稀釋後再以針筒注射之方式施用第一級毒品海洛因多次，又另行
    起意，於八十九年一月二十一日十二時許，在嘉義市○區○○路二段一一六巷口
    ，以火燒烤安非他命，再施用安非他命所化成煙霧之方式施用第二級毒品安非他
    命一次，嗣於八十九年一月二十一日二十時十分許，在嘉義市○○路○段一一六
    巷口為警查獲，並扣得沾有血跡之注射針筒一支。
二、案經嘉義市警察局第一分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實於本院調查時坦承不諱，並有沾有血跡之注射針筒
    一支扣案足資佐證，又被告為警查獲所採集之尿液經送鑑驗後呈嗎非及安非他命
    陽性反應，此有法務部調查局（８９）陸（一）字第八九０二七五九三號檢驗通
    知書在卷足憑。再者，被告前因施用第二級毒品案件，已經觀察勒戒、強制戒治
    並交付保護管束期滿後，經本院於八十八年十二月三十七日以八十七年度易字第
    五二０號判處免刑確定，此有本院八十七年度易字第五二０號裁定四紙、本院八
    十七年度易字第五二０號判決一紙在卷足參，本件事證明確，被告犯行堪以認定
    。
二、按海洛因與安非他命分屬第一、二級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項第一
    、二款定有明文。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項及第二項之
    罪。被告前後多次施用海洛因之行為，時間緊接，所犯為構成要件相同之罪，顯
    係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條加重其刑。又甲○○於民
    國八十二年間，曾因煙毒案件，經本院判處有期徒刑四年七月，於八十七年三月
    六日假釋期滿未經撤銷，以已執行完畢論，五年內再犯有期徒刑以上之罪，於本
    案均為累犯，應依刑法第四十七條加重其刑。爰審酌被告於八十八年十二月三十
    一日始受免刑判決，於審理期間即施用第一級毒品，嗣後又施用第二級毒品，毫
    無悔悟之心，惟犯後坦承犯行，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並定應執行之刑。又扣案之注射針筒一支，為被告所有，供犯罪所用之物，業
    據被告供陳在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款併為沒收之宣告。
三、公訴意旨另以：被告甲○○自八十八年十二月十六日起至八十九年一月二十日止
    ，施用安非他命多次，因認被告涉有連續違反毒品危害防制條例第十條第二項之
    罪嫌云云。惟查：
    （一）被告於八十七年間因施用第二級毒品案件，經本院於八十八年十二月三十
          一日判決免刑確定，則被告於自八十八年十二月十六日起至同年月三十一
          日止非法施用第二級毒品之犯行，即應為前案判決之既判力所及，該部分
          犯行既經判決確定，本應為免訴之諭知，惟公訴人認此部分與前開有罪判
          決之部分，具有裁判上一罪之連續犯關係，爰不另為免訴之諭知。
    （二）被告於警訊及本院審理中僅承認其有施用第二級毒品安非他命一次，又被
          告雖於八十九年一月二十一日經採尿送驗，而呈安非他命陽性反應，僅得
          推論其於採尿前九十六小時內曾施用安非他命，與其自白相符，是僅得認
          被告曾有施用安非他命之行為一次，而無法因此認定被告有其他施用安非
          他命之行為，此外復查無其他積極事證，足資認定被告於前開時間內有何
          連續非法施用安非他命之犯行，自屬不能證明被告犯罪，惟公訴人認此部
          分與前開有罪判決之部分，亦具有裁判上一罪之連續犯關係，爰不另無罪
          判決之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條，五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，
判決如主文。
本案經檢察官游悅晨到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十五      日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官    趙  文  淵
                                            法  官    許  兆  慶
                                            法  官    康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十五      日
                                            書記官    胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
