【裁判字號】    89,訴,243
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第二四三號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司嘉義分公司
    法定代理人  林敦仁
    訴訟代理人  黃登甫
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰壹拾陸萬捌仟貳佰陸拾柒元，及自民國八十七年十一
月七日起至清償日止，按年息百分之九‧五計算之利息，並自民國八十七年十二月八
日起至民國八十八年六月七日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年六月八日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣被告丙○○於八十三年五月四日邀被告乙○○為連帶保證人出具借據
      、約定書與原告，並於民國八十三年五月六日向原告借款新台幣四百六十萬元
      正，另被告甲○○於八十五年九月十二日出具保證書與原告，承諾就被告丙○
      ○對原告現在及將來所負之借款、票款、透支、墊款、保證、損害賠償及其他
      一切債務以本金新台幣六百萬元為限額，願負連帶清償之責。該借款自借款日
      起共分二四○期，每期一個月，按期平均攤還本息。詎被告丙○○本息繳至八
      十七年十一月六日，尚積欠原告本金四百一十六萬八千二百六十七元及自民國
      八十七年十一月七日起至清償日止，按年息百分之九‧五計算之利息，並自民
      國八十七年十二月八日起至民國八十八年六月七日止，按上開利率百分之十，
      自民國八十八年六月八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金
      未償，經原告多次催討均置之不理，依約定書第一條載明：「立約人有左列情
      形之一者，當即喪失一切債務之期限利益，全部債務視為到期：不依約付息
      或清償本金」，故被告丙○○應即償還原告前開全部債務；又被告乙○○、甲
      ○○既為連帶保證人，依法自應負連帶償還責任，原告為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、約定書、保證書、分期付款明細帳卡影本各一份及基本放款
      利率變動表一份為證。
乙、被告均未於言詞辯期日到場,亦均未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、保證書、分期付款明細帳卡影
    本各一份及基本放款利率變動表一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告新台幣肆佰壹拾陸萬捌仟
    貳佰陸拾柒元，及自民國八十七年十一月七日起至清償日止，按年息百分之九‧
    五計算之利息，並自民國八十七年十二月八日起至民國八十八年六月七日止，按
    上開利率百分之十，自民國八十八年六月八日起至清償日止，按上開利率百分之
    二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十五    日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十五    日
~B    書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
