【裁判字號】    89,撤緩,24
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第二四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人犯恐嚇取財罪案件（八十七年度訴字第七一六號），聲請撤銷緩刑
之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯恐嚇取財罪，前經台灣嘉義地方法院於民國八
    十八年二月四日判決（八十七年度訴字第七一六號），處有期徒刑三月，緩刑三
    年確定。竟於緩刑期內，即民國八十八年三月一日更犯罪，經本院於民國八十九
    年三月二十日判處有期徒刑一年二月（八十八年度易字第一三二三號）確定，因
    而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國        八十九    年        六    月        十三    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                      法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國        八十九    年        六    月        十五    日
                                      書記官  陳  冠  學


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
