【裁判字號】    89,交易,130
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五六二號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年四月十八日中午，在嘉義市○○
    街某小吃店，飲用啤酒後，已達興奮之酒醉狀態，明知己不能安全駕駛動力交通
    工具，仍於酒後騎乘車牌號碼ＷＦＵ三五二號輕型機車，沿嘉義市○○路往嘉義
    縣民雄鄉江厝店方向行駛，於當日下午四時三十分許，途經嘉義縣民雄鄉華興橋
    北上車道之際，應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情況，
    並無不能注意情事，竟疏未注意同向前方有莫錫昌騎乘腳踏車，因而自後追撞，
    致莫錫昌受有頭部外傷、前額裂傷、顏面擦傷、雙手擦傷、右踝扭傷。因認被告
    涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌（被告涉公共危險罪部分另
    經本院以簡易判決處刑）等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人莫錫昌告訴被告甲○○過失傷害案件，公訴人認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。
四、茲告訴人與被告雙方已達成和解，告訴人並當庭撤回告訴（參本院八十九年五月
    二十五日訊問筆錄），復有嘉義縣民雄鄉調解委員會調解筆錄一份在卷可按，揆
    諸首開規定，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    六      月      十二    日
                                台灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九    年    六      月      十五    日
                                        書記官  陳  冠  學


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
