【裁判字號】    89,訴,321
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第三二一號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                戊○○
    兼右二人之
    法定代理人  己○○○    住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾玖萬玖仟佰捌拾壹元，及自民國八十八年十二月十
八日起至清償日止，按年息百分之九．八四計算之利息，並自民國八十九年一月十九
日起至清償日止，在六個月以內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月給付之部
分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以中華開發工業銀行開發金融債券八十八年第一期第二次債票面額新台
幣壹拾萬元券參張為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：緣被告己○○○邀訴外人陳罔湖為連帶保證人，於民國八十五年三月二
      十八日向原告借用新台幣（下同）三百九十萬元及一十萬元，共計四百萬元，
      約定利息按年息百分之九．五計算，於調整放款基本利率時，自調整後之第一
      個應攤還本息之日起，按調整後之新台幣放款基本利率按加年息調整計付，借
      款期間分別至一百年三月二十八日及九十年三月二十八日，被告應按月繳納本
      金及利息，如未依約清償本金或利息，全部借款視為到期，除仍應按上開利率
      給付利息外，逾期清償在六個月以內者，另按上開利率百分之十，超過六個月
      者，按上開利率百分之二十計付違約金。嗣被告己○○○並未依約繳付本息，
      經原告聲請強制執行後，尚有本金八十九萬九千三百八十一元及利息、違約金
      尚未清償，而訴外人陳罔湖為被告己○○○之連帶保證人，其於八十七年八月
      十八日死亡，被告丁○○、丙○○、戊○○為其繼承人，自應負連帶清償之責
      ，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本二件、本院民事執行處通知及分配表影本、戶籍謄本各一
      件。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據影本二件、本院民事執行處通知及分配表
    影本、戶籍謄本各一件為證，核屬相符；被告經合法通知未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸、連帶保證契約及繼承之法律關係，請求被告連帶給付原
    告八十九萬九千三百八十一元，及自八十八年十二月十八日起至清償日止，按年
    息百分之九．八四計算之利息，並自八十九年一月十九日起至清償日止，在六個
    月以內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月給付之部分，按上開利率百分
    之二十計算之違約金等語，洵屬有據，應予准許。又原告陳明本件願供擔保，聲
    請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額併予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    審判長法官  王金龍
~B    法      官  李文輝
~B    法      官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
~B    書記官  王博昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
