【裁判字號】    89,交簡,182
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第一八二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二五二
○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役貳拾日，如易科
罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第三行「吐氣所含酒精成份達每公升」之下，改為「一‧二○五
    毫克」外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），另於第一行補
    充：曾於民國八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四
    月，如易科罰金以參佰元折算壹日確定，於八十四年十月十六日易科罰金執行完
    畢。於犯罪事實欄之末補充：並於警員尚未得知肇事人姓名而前往現場處理時，
    甲○○在場並當場承認為肇事人。
二、前開事實，業據被告甲○○於警訊時、偵查中坦承不諱，另有被害人乙○○於警
    訊中指述明確，復有道路交通事故調查報告表、生化緊急檢查單各一份、肇事現
    場照片七幀在卷可資佐證，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之罪。查被告於八十四年間曾犯麻醉藥
    品管理條例罪，經本院判處有期徒刑四月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。於
    八十四年十月十六日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    、臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽，被告於五年內
    再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。惟被
    告於犯罪未發覺前主動打電話報警，並向到場處理警員蔡方佑自首之事實，此有
    警員蔡方佑之嘉義縣警察局布袋分局過路（分駐）派出所道路交通事故調查表附
    件一份附卷可查，是被告於犯罪未發覺前自首，並接受裁判，應依刑法第六十二
    條規定減輕之。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行、智識程度、並與被
    害人達成和解，此有和解書一份在卷可參，及被告犯罪後主動自首、坦承犯行，
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十七條、第六十二條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      八十九      年        六      月    十五      日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年        六      月    十九      日
                                書記官  張  鑽  銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
