【裁判字號】    89,訴,259
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第二五九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  辛○○
                庚○○
    被      告  甲○○
                戊○○
                丙○○
                王丁○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾肆萬壹仟貳佰肆拾玖元，及自民國八十八年九月
五日起至清償日止，按年息百分之九．七五計算之利息，並自民國八十八年十月六日
起至民國八十九年四月五日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年四月六日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除關於假執行供擔保之金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十四年十月十五日，邀同訴外人何簡麗華為連帶保
      證人，向原告借款新台幣（下同）三百七十一萬元，借款期間至九十九年十月
      五日，約定利息按年息百分之九，七五計算，被告甲○○應按月償還本金及利
      息，如未依約繳付利息或本金時，除仍按上開利率計息外，其逾期清償在六個
      月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
      違約金，全部債務並視為到期。詎被告甲○○僅繳納至八十八年九月四日止，
      即未依約繳納本息，屢經催討，均置之不理，迄今尚有本金二百八十四萬一千
      二百四十九元及利息、違約金未清償，而訴外人何簡麗華為被告甲○○之連帶
      保證人，其於八十六年十月一日死亡，被告戊○○、丙○○、王丁○○、乙○
      ○為其繼承人，自應負連帶清償之責，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一件、授信約定書影本二件、貸款本息攤還表影本一件、
      戶籍謄本五件。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但不甚礙被告之防禦及訴訟之
    終結者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第七款定有明文。本件原
    告於原以系爭借款之保證人何簡麗華為被告，惟於訴訟中因發現何簡麗華已於八
    十六年十月一日死亡，故撤回對於何簡麗華之訴訟，追加其繼承人戊○○、丙○
    ○、王丁○○、乙○○為被告，既係基於同一原因事實而為請求，且不須另行蒐
    集訴訟資料，自無礙於被告之防禦及訴訟之終結，依前揭說明所示，應予准許，
    合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，業據其提出借據影本一件、授信約定書影本二件、貸款本
    息攤還表影本一件、戶籍謄本五件為證，核屬相符；被告經合法通知未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸、連帶保證契約及繼承之法律關係，請求請被告連帶給
    付二百八十四萬一千二百四十九元，及自八十八年九月五日起至清償日止，按年
    息百分之九．七五計算之利息，並自八十八年十月六日起至八十九年四月五日止
    ，按上開利率百分之十，自八十九年四月六日起至清償日止，按上開利率百分之
    二十計算之違約金，洵屬有據，應予准許。又原告陳明本件願供擔保，聲請宣告
    假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額併予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    審判長法官  王金龍
~B    法      官  李文輝
~B    法      官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月  十六        日
~B    書記官  王博昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
