【裁判字號】    89,簡,263
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二六三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三三零零號），本院逕
以簡易判決如左：
    主  文
李登詳未經自來水事業許可，在自來水事業供水管線上取水，處罰金貳仟元，如易服
勞役以參佰元折算壹日。扣案之水管壹條沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，自來水法第九十八條第一款，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      八十九      年        六    月      十三      日
                                  台灣嘉義地方法院簡易庭
                                       法  官  劉 瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年        六    月      十五      日
                                      書記官  陳  冠  學
附錄本案論罪科刑法條：
自來水法第九十八條第一款
有左列行為之一者為竊水，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金：
一、未經自來水事業許可，在自來水事業供水管線上取水者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
