【裁判字號】    89,易,356
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三五六號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因行使偽造貨幣案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三一七號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○收受後方知為偽造之通用紙幣而仍行使，處罰金參仟陸佰元，如易服勞役，以
佰元折算壹日。
扣案之偽造之面額壹仟元新臺幣紙鈔壹張沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年三月十六日上午九時許，在花蓮縣吉安鄉○○路上毅皇宮
    大樓前，因綽號「阿利」之不詳姓名男子清償積欠伊之債務新台幣（下同）三千
    元，而自「阿利」處收受面額一千元之紙鈔共三張。事後經過查證方知其中有乙
    張編號為ＤＬ四四六五九八ＥＸ之千元紙鈔，係偽造之通用紙幣，惟其不甘損失
    ，乃於同日下午二時許，在慈濟醫院招呼站前，搭乘乙○○所駕駛之Ｍ九－二二
    Ｏ號計程車，沿途前往花蓮市○○路之台灣電力公司營業處繳交電費，再至花蓮
    縣吉安鄉○○○街找人，最後抵達花蓮縣吉安鄉○○路與勝安二街口欲下車時，
    故將上開偽鈔交付予乙○○而行使，充作車資（車資為三百五十元），乙○○一
    時失查即行收下，並找給甲○○六百五十元。嗣經乙○○發覺有異，始報警循線
    查獲，並扣得偽造之面額一千元新臺幣紙鈔乙張。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○於偵、審中經合法傳喚均未到庭，而於警訊中固坦承有交付千元偽鈔
    予計程車司機乙○○之事實，惟矢口否認有行使偽鈔之犯意，辯稱：伊是拿錯紙
    鈔，並非有意云云，但查上開事實，業據被害人乙○○於警訊中及本院調查時指
    述甚詳，並有上述偽造千元紙鈔乙張扣案可資佐證。況參以被告係於當日上午即
    已查知「阿利」用以償債而交付予伊之三張千元紙鈔中，有乙張是偽鈔，其若有
    意不予行使，理當即刻報警處理或另外放置，且還款金額僅區區三千元，張數不
    多，殊不可能有誤拿之情形，所辯有違常情，旨在卸責，不足採信；衡情被告應
    係於收受後查知是偽鈔後，因不甘損失而仍故意提出行使無疑。本件事證已明，
    被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百九十六條第二項之行使偽造通用紙幣罪。爰審酌被
    告之前科素行，犯罪動機、目的、手段，所生危害及其犯罪後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
三、扣案之偽造之面額一千元新臺幣紙鈔乙張，係偽造之通用紙幣，不問屬於被告與
    否，應併予依法宣告沒收。
四、本件被告經合法傳喚無正當理由不到庭，而本院認係應科罰金之案件，爰不待其
    到庭陳述，逕為一造辯論判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第一百
九十六條第二項、第四十二條第二項、第二百條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務
中      華      民      國    八  十  九    年    六    月    十  五    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十      年            月              日
附錄本案判決論罪科刑法律條文：
刑法第一百九十六條第二項：收受後方知為偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券而
                          仍行使，或意圖供行使之用而交付於人者，處五百元以
                          下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
