【裁判字號】    88,瑞簡,78
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    拆屋交地
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                          八十八年度瑞簡字第七八號
    聲  請  人  甲○○
    即  原  告
    代  理  人  丁○○  住台北市○○路○段七十六號二樓
    相  對  人  乙○○  住台北縣新莊市○○街八號九樓
    即  參加人
    被  參加人  丙○○  住台北縣瑞芳鎮○○路一巷二號
    即  被  告
右聲請人因相對人參加聲請人與被參加人間拆屋交地事件，聲請駁回參加，本院裁定
如左：
    主      文
相對人就聲請人與被參加人間之本院八十八年度瑞簡字第七八號拆屋交地事件之訴訟
參加駁回。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按就兩造之訴訟有法律上利害關係之第三人，為輔助一造起見，於該訴訟繫屬中
    ，得為參加；當事人對於第三人之參加，得聲請法院駁回；民事訴訟法第五十八
    條第一項、第六十條第一項前段定有明文。
二、本件相對人即參加人主張本院八十八年度瑞簡字第七八號拆屋交地事件系爭房屋
    門牌台北縣瑞芳鎮○○路一巷二號係被告之父胡禮同所建造而原始取得，雖於七
    十九年間改建而胡禮同已死亡，但未辦繼承登記，故系爭房屋應為被參加人即被
    告及其他共同繼承人所共有，是其對本件訴訟有法律上之利害關係，提出參加書
    狀，依民事訴訟法第五十八條第一項規定，輔助被告一造而為訴訟參加；聲請人
    即原告主張相對人即參加人就上開訴訟並無法律上之利害關係，相對人之參加於
    法不合，聲請駁回相對人之訴訟參加。
三、經查，本院八十八年度瑞簡字第七八號拆屋交地事件系爭坐落門牌台北縣瑞芳鎮
    ○○路一巷二號房屋，建物登記為台北縣瑞芳鎮○○段八六建號，有建物登記謄
    本一份在卷可稽，其登記之所有人為丙○○，登記原因為分割繼承，是則系爭房
    屋既已登記為被參加人單獨所有，相對人既非共有人，其就本件拆屋交地事件訴
    訟，自非得僅因相對人與被參加人為兄弟關係而主張有法律上之利害關係。聲請
    人聲請駁回相對人之訴訟參加，為有理由，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
~B臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B        法  官  蔡岱霖
右為裁定正本係照原本作成
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理
由，抗告於本院合議庭。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十     日
~B        書記官  陳淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
