【裁判字號】    89,聲,452
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四五二號
    聲請人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人因沒收違禁物案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第二九五號、八
十九年度毒偵緝字第一一四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（毛重零點貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○施用毒品案件，業經本署以八十九年度毒偵
    緝字第一一四號為不起訴處分確定，惟扣案之第二級毒品安非他命（毛重○．二
    公克）為違禁物，爰聲請宣告沒收等語。
二、按關於沒收之規定，其他法律或刑法分則有特別規定者，應優先於刑法總則第三
    十八條沒收規定之適用，查安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款
    規定之第二級毒品，而查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，該條例第十八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣
    告沒收，刑法第四十條但書亦有明文。
三、經查被告甲○○於民國八十八年十一月二十六日下午十一時五十分許，在基隆市
    ○○路十五巷一二七號前為警查獲，並扣得第二級毒品安非他命（毛重○‧二公
    克），被告因施用第二級毒品安非他命，經本院裁定應送勒戒處所觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，予以不起訴處分在案。本件扣案之安非他命為毒品
    危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，係屬違禁物，爰依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年        六      月      十五    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官   陳湘琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                      書記官   李姿穎
中    華    民    國       八十九     年        六       月     十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
