【裁判字號】    88,訴,227
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十八年度訴字第二二七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  侯傑中律師
                林宇文律師
    被      告  幸府建設股份有限公司
                        住基隆.
    法定代理人  丙○○  住基隆.
    訴訟代理人  丁○○  住基隆.
                己○○  住基隆.
    被      告  乙○○  住基隆.
    被      告  戊  ○  住基隆.
右當事人間請求返還價金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣玖拾萬元及如附表所示各筆繳款金額自各繳款日起至清償
日止按年利率百分之五計算之利息。
被告應連帶給付原告新臺幣參拾萬元及自民國八十八年七月十七日起至清償日止按年
利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔四分之三，餘由原告負擔。
本判決命被告給付部分，於原告以新臺幣肆拾萬元為被告供擔保後，得為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    (一)被告應連帶給付原告新臺幣（下同）九十萬元及自附表所示各筆繳款金額自
        繳款日起至清償日止按年利率百分之五之利息。
    (二)被告應連帶給付原告九十萬元及自起訴狀繕本送達被告之翌日（即民國－下
        同－八十八年七月十七日）起至清償日止按年利率百分之五計算之利息。
    (三)以預供擔保為條件之假執行宣告。
    (四)訴訟費用由被告連帶負擔。
二、陳述：
    (一)原告於八十一年五月二十四日與被告幸府建設股份有限公司（以下簡稱幸府
        公司）簽訂「房屋預定買賣合約書」，由原告以一百三十五萬元向幸府公司
        購買該公司預定在基隆市信義區○○○段深澳小段第十五、十六、十六之一
        、十七、十八之一、十八之二、十八之三、十八之四、十八之六、十八之七
        、十八之八、十八之九、十九及三○四地號等筆土地上興建之「麗景江山」
        Ｅ區十五號四樓房屋一戶（下稱系爭預售屋），並同時與被告戊○及乙○○
        簽訂「土地預定買賣合約書」，由原告以二百零二萬元向被告戊○及乙○○
        購買系爭預售屋之基地之應有部分。並於附表所示之日期，依約分別交付被
        告幸府公司及戊○、乙○○三十五萬元及五十五萬元（合計九十萬元）。
    (二)依房屋預定買賣合約書第二條規定，被告幸府公司應於地坪完成日起七百個
        工作天完工，惟被告幸府公司至今尚未完工，取得使用執照，顯然已經陷於
        給付遲延狀態。經原告以郵局存證信函催告被告於七日內履行契約，然被告
        仍未將房屋、土地移轉予原告，原告自得依民法第二百五十四條之規定解除
        契約，並以起訴狀繕本送達被告為解除契約意思表示通知之送達（即表示解
        除契約）。
    (三)按「契約解除時，當事人雙方回復原狀之義務，除法律另有規定或契約另有
        約定外，依依左列之規定：：：：二、受領之給付為金錢者，應附加自受領
        時起之利息償還之」，民法第二百五十九條第二款定有明文。另「房屋預定
        買賣合約書」第六條及「土地預定買賣合約書」第五條均約定「本約房屋、
        土地倘乙方（即被告）無故不能交付或不賣時，乙方除應將甲方（即原告）
        所繳總價款全部返還外，另應按照甲方已繳付之總價額同額賠償於甲方（即
        原告），：：：」。而「房屋預定買賣合約書」第十七條及「土地預定買賣
        合約書」第十一條亦分別約定被告等應就彼此所應履行之義務負連帶責任。
        因此，被告除應連帶償還原告已付之價金九十萬元及自被告受領時（即附表
        所示各筆繳款金額各繳款日）起至清償日止按年息百分之五計算之利息外，
        尚應連帶賠償原告已付價金同額（即九十萬元）之違約金及加給自起訴狀繕
        本送達被告之翌日（即八十八年七月十七日）起至清償日止按年息百分之五
        計算之法定遲延利息。
三、證據：提出下列文件為證。
    (一)「房屋預定買賣合約書」影本一件。
    (二)「土地預定買賣合約書」影本一件。
    (三)交付價金之收據影本二十七紙。
    (四）郵局存證信函（即催告函）影本二件。
乙、被告方面：
一、幸府公司部分：
    被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，惟前曾到場為聲明及陳述如後：
    (一)聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
    (二)陳述：
        (１)對於原告提出之契約之真正及內容均不爭執。
        (２)原告已經交付九十萬元亦無意見。
        (３)原告所為催告之通知，被告確有收到。惟被告曾通知原告前來交屋，係
            原告不願配合前來交屋。
        (４)通知原告交屋時為八十八年七月五日，是否有超過七百個工作天，被告
            並不清楚。
二、戊○、乙○○部分：
    被告二人均經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀為任何聲明
    及陳述。
    理      由
一、本件被告幸府公司未於最後言詞辯論期日到場，被告戊○及乙○○始終未於言詞
    辯論期日到場，惟均無民事訴訟法第三百八十六條所列之各種情形，爰准原告聲
    請，由其一造辯論而為判決，先予敘明。
二、原告主張：伊於八十一年五月二十四日與被告幸府公司簽訂「房屋預定買賣合約
    書」，以一百三十五萬元向幸府公司購買系爭預售屋，並已依約交付三十五萬元
    ，同時與被告戊○及乙○○簽訂「土地預定買賣合約書」，以二百零二萬元向戊
    ○及乙○○購買系爭預售屋基地之應有部分，並已依約交付五十五萬元。詎被告
    等於訂約後，竟未依約於系爭預售屋「地坪完成日」起七百個工作天完工，取得
    使用執照，顯已陷於給付遲延。伊以起訴狀繕本送達被告為解除契約意思表示通
    知之送達（即表示解除契約），請求被告返還價金及賠償同額之違約金，及被告
    均明示願對對彼此契約應履行之義務負連帶責任等情，故起訴求為被告應連帶給
    付伊九十萬元及自附表所示被告受領時（即附表所示各筆繳款金額各繳款日）起
    至清償日止按年利率百分之五計算之利息，並應連帶賠償伊九十萬元及加給自起
    訴狀繕本送達被告之翌日（即八十八年七月十七日）起至清償日止按年利率百分
    之五計算之法定遲延利息之判決。
    被告戊○及乙○○始終未到場，被告幸府公司則以：其有通知原告前來交屋，係
    原告不願配合前來交屋。又其通知原告交屋時是否已超過七百個工作天，其則不
    知情等語，資為抗辯。
三、查原告主張：伊於八十一年五月二十四日與被告幸府公司簽訂「房屋預定買賣合
    約書」，以一百三十五萬元向幸府公司購買系爭房屋，並已依約交付三十五萬元
    ，同時與被告戊○及乙○○簽訂「土地預定買賣合約書」，以二百零二萬元向戊
    ○及乙○○購買系爭預售屋基地之應有部分，並依約交付五十五萬元，及依約幸
    府公司應於系爭預售屋「地坪完成日」起七百個工作天完工，取得使用執照等情
    ，業據提出原告與幸府公司於八十一年五月二十四日簽訂之「房屋預定買賣合約
    書」及原告與戊○及乙○○於同日簽訂之「土地預定買賣合約書」影本各一件、
    交付價金之收據二十七紙為證，經核屬實，此部分之事實並為被告幸府公司所不
    爭，原告此部分之主張自堪信為真實。
四、按「物之出賣人，負交付其物於買受人，並使其取得該物所有權之義務。」，民
    法第三百四十八條第一項定有明文。又依兩造所簽訂之「房屋預定買賣合約書」
    第二條約定：「本約房屋興建工程，預定自地坪完成日起七佰個工作天完工，同
    時依基隆市政府工務局發給之建築物（房屋）使用執照為準，並以使用執照核發
    日期為完工日期。」被告既與原告訂約，出賣系爭預售屋及系爭預售屋基地之應
    有部分予原告，並約定幸府公司應於系爭預售屋「地坪完成日」起七百個工作天
    完工，取得使用執照，如前所述，依上開規定及契約之約定，被告（出賣人）即
    有依約建竣系爭預售屋，並交付系爭預售屋及系爭預售屋基地之應有部分予原告
    （買受人），及使原告取得系爭預售屋暨系爭預售屋基地之應有部分所有權之義
    務。否則即應分別情形，負違約之責任（詳下述）。
五、次查原告主張：被告等於簽約後，未依約於系爭預售屋「地坪完成日」起七百個
    工作天完工，取得使用執照（並將房屋、土地移轉登記予原告），顯已陷於給付
    遲延狀態，及伊曾以郵局存證信函催告被告於七日內依約履行，被告等均置之不
    理，伊自得依民法第二百五十四條之規定解除契約，並以起訴狀繕本送達被告為
    解除契約意思表示通知之送達等情，亦據提出郵局存證信函（即催告函）影本二
    件為證，經核屬實，此部分之事實亦為被告幸府公司所不爭，有關解除契約意思
    表示通知之送達部分，並有起訴狀（載明以起訴狀繕本送達被告時為解除契約之
    意思表示）在卷，嗣經本院送達被告，亦有送達證書附卷可證，原告此部分之主
    張同堪信為真實。
六、按「給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。」，民法第二百
    二十九條第一項定有明文。又「契約當事人之一方給付遲延者，他方當事人得定
    相當期限，催告其履行，如於期限內不履行時，得解除契約。」，民法第二百五
    十四條亦定有明文。另被告等均明示應就契約所應履行之義務，彼此負連帶責任
    ，兩造所訂之「房屋預定買賣合約書」第十七條及「土地預定買賣合約書」第十
    一條亦有約定（此有「房屋預定買賣合約書」及「土地預定買賣合約書」影本在
    卷可稽）。被告等既與分別原告訂有系爭預售屋及基地應有部分之買賣契約，出
    賣系爭預售屋（被告幸府公司）及基地應有部分（被告戊○及乙○○）予原告，
    並約定：「本約房屋興建工程，預定自地坪完成日起七佰個工作天完工，同時依
    基隆市政府工務局發給之建築物（房屋）使用執照為準，並以使用執照核發日起
    為完工日期。」，惟被告幸府公司迄未依約建竣系爭預售屋（並交付系爭預售屋
    及系爭預售屋基地應有部分予原告），依上開規定，被告顯已陷於給付遲延之狀
    態，且此種給付遲延自係因可歸責於被告等之事由所致，從而原告依民法第二百
    五十四條之規定解除契約，自屬合法而有效。兩造間之買賣關係已因原告之合法
    解約而失其存在。至被告雖抗辯：其有通知原告前來交屋，係原告不願配合前來
    交屋；又其通知原告交屋時是否已超過七百個工作天，其則不知情云云，惟未舉
    證以實其說，尚難信為真實，併予敘明。
七、次按「契約解除時，當事人雙方回復原狀之義務，：：：，依左列之規定：二、
    受領之給付為金錢者，應附加自受領時起之利息償還之。」，民法第二百五十九
    條定有明文。如上所述，兩造間之買賣契約既因原告之合法行使解除權而失其存
    在（即兩造間之買賣關係已不復存在），則被告等自負有回復原狀之義務，即應
    返還原告已交付之價金共九十萬元，並附加自受領時起按法定利率計算之利息。
    從而、原告請求被告連帶給付伊九十萬元及自被告受領日（即附表所示各筆繳款
    金額各繳款日）起至清償之日止按年利率百分之五計算法定遲延利息，依上揭規
    定，自屬正當，應予准許。
八、又依兩造間之「房屋預定買賣合約書」第六條及「土地預定買賣合約書」第五條
    之約定：「本約房屋（或土地）倘乙方（即被告等）無故不能交付或不賣時，乙
    方除應將甲方（即原告）所繳總價款全部退還外，另應照甲方已繳付之總價款同
    額賠償於甲方，但：：：」，亦有「房屋預定買賣合約書」影本及「土地預定買
    賣合約書」影本各一件在卷可稽。亦即依約被告等無故不能交付或不賣時，除應
    退還原告所交之價金外，另應給付原告所交價金同額之違約金，以作為違約賠償
    （即賠償預定性違約金）。今原告已交付之價金為九十萬元，被告等除應返還此
    金額外，依約尚應連帶給付相同之金額予原告，以為違約金。惟按「約定之違約
    金額過高者，法院得減至相當之數額。」，民法第二百五十二條定有明文。且「
    當事人約定契約不履行之違約金過高者，法院固得依民法第二百五十二條以職權
    減至相當之數額，惟是否相當，仍須依一般客觀事實、社會經濟狀況及當事人所
    受損害情形，以為酌定之標準，：：：。」（參見最高法院四十九年臺上字第八
    ○七號判例）。本件原告所受之損害應相當於已付價金之利息損失（另有無其他
    損害，原告並未主張，亦未舉證以實其說），依八十一年以來之銀行定期存款利
    率，約在年息百分之十至年息百分之五之間（越來越低），故原告請求按年息百
    分之五計算之法定遲延利息外，衡情尚受有損害。本院斟酌各種情形，認以三十
    萬元為相當，原告請求九十萬元之違約金尚嫌過高，爰依職權酌減至三十萬元。
    從而原告此部分之請求，以三十萬元及自八十八年七月十七日（即起訴狀繕本送
    達被告之翌日）起至清償之日止按年利率百分之五計算之法定遲延利息，為有理
    由，應予准許。逾此數額之請求即無理由，應不准許。
九、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，就其勝訴部分，經核亦無不合，爰酌定相
    當之擔保金額，一併准許之。至原告敗訴部分，則其假執行之聲請亦因訴之駁回
    而失所附麗，應併駁回之。
十、據上論結，本件原告之訴為一部分有理由，一部分無理由，依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、七十九條但書、第八十五條第二項、三百九十條第二項，
    判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於收受本判決後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣高等法
院，並按他造當事人之人數附具繕本及依法繳納上訴裁判費（按每銀元一百元繳納上
訴裁判費一．五元）。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
                                        法院書記官  方  淑  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
