【裁判字號】    89,聲,476
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四七六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因沒收違禁物案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第三四六號），
本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（毛重零點玖公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署八十八年度偵字第四四○三號被告
    甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟查該案扣安非他命
    ○‧九公克及專供施用毒品所用之安非他命吸食器一組，依毒品危害防制條例第
    十一條第二項、第三項之規定，係屬禁止持有之違禁物，爰聲請宣告沒收銷燬之
    等語。
二、按關於沒收之規定，其他法律或刑法分則有特別規定者，應優先於刑法總則第三
    十八條沒收規定之適用，查安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款
    規定之第二級毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，該條例第十八條第一項前
    段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦有明文。
三、經查被告甲○○自民國八十八年四月十五日起至八十八年七月三日止，在基隆市
    友人住處施用第二級毒品安非他命，為警於八十八年七月三日下午五時三十分許
    ，在基隆市○○街二六六巷七號頂樓查獲，並扣得第二級毒品安非他命一包（毛
    重○‧九公克）吸食器一組，嗣經本院裁定應送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，不起訴處分在案。本件扣案之第二級毒品安非他命為毒品危
    害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，係屬違禁物，應依毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬之。又毒品危害防制條例第十一條第三項
    規定「持有專供施用毒品之器具者，處一年以下有期徒徒刑、拘役或新臺幣一萬
    元以下罰金」，如認吸食器係上開規定所謂之專供施用毒品之器具，則單純持有
    吸食器亦應論罪，顯非立法意旨，是所謂專供施用毒品之器具，應指施用鴉片所
    用之水煙袋等應特殊製作之物品方屬之，扣案之吸食器一組應僅係供被告施用毒
    品所用之物，並非專供施用毒品所用之器具，自難予以宣告沒收銷燬，聲請人此
    部分之聲請，於法不合，應予駁回。
中    華    民    國      八十九      年        六      月      十五    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官   陳湘琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                       書記官   李姿穎
中    華    民    國      八十九       年        六     月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
