【裁判字號】    89,聲,477
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四七七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請對違禁物宣告沒收（八十八年度毒偵字第一三Ｏ六號、八十九年度聲沒
字第三四七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命毛重約零點伍公克沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又依毒品危害防制條例
    第二條規定，安非他命為第二級毒品，同法第十八條第一項前段規定：查獲之毒
    品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：本署八十八年度毒偵字第一三Ｏ六號被告甲○○涉嫌違反毒
    品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，該案中扣案之第二級毒品安非他命
    毛重約零點五公克、吸食器一組係違禁物，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段之規定，聲請宣告沒收銷毀之。
三、經查，扣案之第二級毒品安非他命毛重約零點五公克係屬違禁物，聲請人聲請單
    獨宣告沒收銷毀之，並無不合，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段，裁定如主文第一項所示。另扣案之吸食器一組，核與毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段所規定「專供製造或施用毒品之器具」之構成要件
    不符，聲請人聲請併予宣告沒收銷毀，於法無據，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官  蔡佳玲
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
