【裁判字號】    88,訴,663
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    違反山坡地保育利用條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第六六三號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反山坡地保育利用條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六
六三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○在公有山坡地內，擅自設置工作物，累犯，處有期徒刑柒月。
如附圖編號Ｂ所示土地上面積壹玖參平方公尺之廟宇沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十四年四月間因違反公司法案件，經臺灣臺北地方法院判處有
    期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於八十四年八月二十八日易科
    罰金執行完畢。猶不知悔改，意圖為自己及他人不法之利益，於八十三年擔任基
    隆市○○區○○路三一六巷十二號東玄宮管理委員會主任委員時，因原有木造廟
    宇老舊遂予以拆除，竟未經土地所有權人之同意，以信徒之捐獻金僱用不知情之
    工人，於八十四年十二月間，在中華民國所有由財政部國有財產局管理，且經行
    政院以六十八年十一月二十一日台六十八經字第一一七○一號函核定、臺灣省政
    府以六十九年二月六日六九府農山字第一二○一六六號公告為法定山坡地範圍，
    坐落基隆市○○區○○段五四二之三地號如附圖編號Ｂ所示土地上，重新搭建東
    玄宮，面積為一九三平方公尺，嗣於八十七年十一月間為基隆市政府建設局人員
    查獲。
二、案經基隆市政府函請基隆市警察局第二分局報請臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，並有基隆市山坡地查報取締案件現場勘
    查紀錄表、現場照片八幀、臺灣省政府八十五年三月六日八五府農水字第一二三
    一四號公告、土地登記簿謄本附卷可稽，而被告在基隆市○○區○○段五四二之
    三地號如附圖編號Ｂ所示土地上，重新搭建東玄宮之確實位置、面積，復據臺灣
    基隆地方法院檢察署檢察官會同基隆市信義地政事務所測量人員到場勘驗，有勘
    驗筆錄、現場照片及附圖即基隆市信義地政事務所土地複丈成果圖在卷足憑，被
    告擅自在公有山坡地設置工作物之事實，應可認定。本件事證明確，被告犯行洵
    堪認定。
二、查被告行為後，山坡地保育利用條例業經總統於八十七年一月七日修正公布，並
於同年月九日起生效，其中第三十四條第一項規定：「違反第十條規定者，處六
    月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以下之罰金。」，與被告行為
    時之同條例第三十四條第一項規定：「在公有或他人山坡地內，擅自墾殖或設置
    工作物者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科三萬元以下罰金。」相比較結
    果，以修正前規定有利於被告，自應適用舊法。核被告於八十四年十二月間擅自
    在公有山坡地設置工作物之行為，係違反修正前山坡地保育利用條例第十條之規
    定，其既均以山坡地之利用使用為目的，是其罪質自含括竊佔之意義，為竊佔罪
    之狹義、特別規定，依法規競合之狹義法優於廣義法原則，應依修正前山坡地保
    育利用條例第三十四條第一項之在公有之山坡地內擅自設置工作物罪論處。被告
    僱用不知情之工人興建廟宇，為間接正犯。又被告前於八十四年四月間因違反公
    司法案件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一
    日確定，於八十四年八月二十八日易科罰金執行完畢，有臺灣基隆地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑之刑
    執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法遞加重其刑。
    爰審酌被告犯罪之動機、手段、目的，擅自使用山坡地所造成之危害及犯罪後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑。至於如附圖編號Ｂ所示坐落基隆市○○區
    ○○段五四二之三地號上之東玄宮，係被告以信徒捐獻之經費所興建，自屬被告
    所有，且為被告犯山坡地保育利用條例第三十四條第一項之罪之工作物，應依法
    宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，修正前山坡地保育利用條例
第十條、第三十四條第一項、第五項，刑法第十一條前段、第二條第一項但書、第四
十七條、第三十八條第一項第三款，判決如主文。
本案經檢察官蔡和憲到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十五    日
                                        臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                                法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                法院書記官  李姿穎
中      華  民      國      八十九      年      六    月    廿三    日
附錄本判決論罪科刑法條：
修正前山坡地保育利用條例第十條：
在公有或他人山坡地內，不得擅自墾殖、占用或從事前條第一款至第九款之開發、經
營或使用。
山坡地保育利用條例第三十四條：
違反第十條規定者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
