【裁判字號】    89,聲,494
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四九四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因沒收違禁物案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第三○五號、八
十七年度偵字第三○九八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（量微無法秤重，包裝重零點貳陸公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：基隆港務警察所員警於民國八十七年七月十七日十三時四十
    分許，在基隆市○○路一○一之八號，查獲被告甲○○非法施用毒品，並扣得第
    一級毒品海洛因重約零點三公克，係屬違禁物，爰聲請宣告沒收等語。
二、按關於沒收之規定，其他法律或刑法分則有特別規定者，應優先於刑法總則第三
    十八條沒收規定之適用，查海洛因係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款規
    定之第一級毒品，而查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，該條例第
    十八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦有
    明文。
三、經查被告甲○○自民國八十七年七月初起至同年月八日止，在基隆市○○路一○
    一之八號住處施用第一級毒品海洛因，為警於八十七年七月十七日下午一時四十
    分許，在上開住處查獲，並扣得海洛因一包（量微無法秤重，包裝重○．二六公
    克），嗣經本院裁定應送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，不
    起訴處分在案。本件扣案之白色粉未一包，經送法務部調查局鑑定結果，係海洛
    因，有該局八十七年七月三十日（八七）陸字第八七一六三二八五號鑑定通知書
    一紙附卷足稽，為毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定之第一級毒品，係
    屬違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁
    定如主文。
中    華    民    國      八十九      年        六      月      十五    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官   陳湘琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                      書記官   李姿穎
中    華    民    國       八十九      年        六     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
