【裁判字號】    89,聲,485
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四八五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因沒收違禁物案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一六一號），
本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命拾壹包（毛重共重陸拾肆點捌捌公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本署八十九年度偵字第一三九一○號被告甲○○涉嫌違反毒
    品危害防制條例案件，業經本署為不起訴處分確定，惟扣案之安非他命毛重六四
    ‧二五及○‧六三公克，係屬毒品危害防制條例第十八條第一項之毒品，為違禁
    物，爰聲請宣告沒收銷燬之等語。
二、按關於沒收之規定，其他法律或刑法分則有特別規定者，應優先於刑法總則第三
    十八條沒收規定之適用，查安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款
    規定之第二級毒品，而查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，該條例
    第十八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦
    有明文。
三、經查被告甲○○自民國八十九年一月間某日起至八十九年二月十四日止，先後多
    次在臺北縣瑞芳鎮區旁及基隆市區施用第二級毒品安非他命，分別於
    八十九年一月八日下午六時許，經警在臺北縣瑞芳鎮○○路一五三之二號前查獲
    ，並扣得安非他命一包（毛重○‧六三公克），及於八十九年二月二十一日下午
    九時三十分許，在基隆市○○○路一六八巷五十弄二十四號五樓復為警查獲，並
    扣得安非他命十包（毛重共重六四．二五公克），嗣經本院裁定應送勒戒處所觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，不起訴處分在案。本件扣案之安非他命
    十一包為毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，係屬違禁物
    ，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文
    。
中    華    民    國      八十九      年        六      月      十五    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                      書記官   李姿穎
中    華    民    國      八十九      年        六      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
