【裁判字號】    89,基簡,127
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十九年度基簡字第一二七號
      原      告  丙○○
      被      告  甲○○
                  乙○○
                            (.
右當事人間八十九年度基簡字第一二七號給付會款事件於中華民國八十九年六月十五
日下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決如左：
                法      官  徐  世  禎
                書  記  官  劉  珍  珍
                通      譯  林  玉  梅
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
主  文：被告甲○○、乙○○應分別給付原告新台幣柒萬元，及均自民國八十九年三
        月十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
        被告甲○○、乙○○應分別自民國八十九年四月十五日起至九十年八月十五
        日止，按月於每月十五日各給付原告新台幣壹萬元，及均自每期付款期限之
        翌日  (即每月十九日)起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
        訴訟費用由被告甲○○、乙○○各付負擔二分之一。
        本判決第一、二項得予假執行。
原告訴之聲明：求為判決如主文所示並願供擔保請准宣告假執行。
訴訟標的：會款給付請求權。
理由要領：
          一、原告起訴主張被告甲○○、乙○○於民國八十七年四月間參加原告所
              起之互助會各一會，會款每會新台幣  (下同)一萬元，約定自八十七
              年四月起至九十年八月止，於每月十五日開標，而被告甲○○、陳慧
              旻分別於八十七年五月十五日  (即第一會)、八十七年十月十五日 (
              即第六會) 時分別以二千五百元、三千七百元標得會款，但均自八十
              八年九月起即拒付會款之事實，業據提出與其主張相符出之會單為證
              ，被告甲○○、乙○○均經合法通知，既未到庭抗辯，亦未提出任何
              書狀以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
          二、則原告請求被告甲○○、乙○○各自給付於起訴前已到期之積欠七個
              月會款計七萬元  (八十八年九月起至八十九年三月止)，及均自八十
              九年三月十九日起至清償日止之法定遲延利息，並就未到期部分提起
              將來給付之訴，請求被告甲○○、乙○○各自給付自八十九年四月十
              五日起至九十年八月十五日止按月給付未到期之會款壹萬元，及自每
              期付款期限之翌日即十九日起至清償日止之法定遲延利息，自屬有據
              ，應予准許。
          三、本件原告勝訴部分係屬民事訴訟法第四百二十七條第二項之訴訟而為
              被告敗訴之判決，依同法第三百八十九條第一項第三款規定，應依職
              權宣告假執行
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十五      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十七      日
~B    法院書記官  劉  珍  珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
