【裁判字號】    89,基小,182
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  八十九年度基小字第一八二號
    原      告  華南產物保險股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  丙○○
                              .
右當事人間請求給付損害賠償事件，本院判決如左：
一、主文
    被告應給付原告新台幣貳萬壹仟玖佰伍拾壹元及自民國八十九年五月二十八日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    原告其餘之訴駁回。
    訴訟費用新台幣柒佰玖拾元由被告負擔其中新台幣陸佰元，餘由原告負擔。
    本判決第一項得予假執行。
二、理由要領
    １、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
        六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
    ２、原告起訴主張被告丙○○於民國八十七年六月二十一日下午二時四十分許，
        駕駛車號ＥＱ─七二０五號自用小客車，行經國道中山高速公路八堵交流道
        時，因駕駛不慎疏未與前車保持適當之安全距離致由後撞擊在其前方由原告
        所承保被保險人謝美寶所有而由謝毓安駕駛之ＣＵ─五八八三號自用小客車
        ，致原告所承保之前開車輛後側有所損壞，此次車禍係因被告疏未與前車保
        持適當之安全距離而撞擊在其前方之原告承保車輛為肇事原因，而原告業已
        依保險契約賠付必要之修復費用新台幣（下同）二萬八千八百八十四元，依
        保險法第五十三條規定，自可取得代位求償權，而依民法第一百八十四條、
        第一百九十六條規定，請求被告如數賠償，並加給訴狀送達翌日起之法定利
        息之事實，業據提出與其主張相符之修護估價單、統一發票、汽車保險賠款
        滿意書、行車執照等件為證，且本院依職權函請基隆市警察局第四分局檢送
        本件車禍之相關資料，據復以：案經本分局安樂分駐所處理，謝、洪雙方初
        步達成和解協議，並於工作紀錄簿上簽名捺印，無現場處理資料等語，此有
        該分局八十九年五月十一日基警分四刑字第九一二八號函附工作紀錄簿節影
        本一紙在卷可稽，而觀諸該工作紀錄簿所示，本件車禍係被告駕車不慎追撞
        原告承保車輛之後保險桿等處，是本件車禍之肇事原因顯係被告疏未與前車
        保持適當之安全距離所導致，又被告經合法通知，既未到庭，亦未提出任何
        書狀以供本院審酌，原告之主張自堪信為真實。
    ３、原告請求被告賠償之數額中，就車輛損害部分，業據提出估價單、統一發票
        為證，惟依原告所提出之系爭受損車輛之行車執照所示，該車係八十六年五
        月二十七日申領行車執照使用，至事故發生時已使用約一年又一個月，而上
        開估價單、統一發票所示之總額（扣除自負額）為二萬八千八百八十四元，
        其中修理費用（含營業稅）為一萬一千零三十三元，汽車零件更新費用（含
        營業稅）為一萬七千八百五十一元，而其以全新零件置換原有舊品，自應就
        零件價額部分予以適當折舊回復至事故發生前之原狀，而依固定資產定率折
        舊法每年折舊千分之三六九計算，此部分零件更新部分金額扣除一年又一月
        之折舊後餘額應為一萬零九百一十八元，連同不應折舊之修理（即工資、塗
        裝）費用一萬一千零三十三元，全計為二萬一千九百五十一元，則原告主張
        之車輛修復必要費用，於此範圍內及自訴狀送達翌日即八十九年五月二十八
        日起，至清償日止之法定利息部分，經核確有理由，應予准許，而其逾此數
        額之賠償金及法定利息之請求，則難認有理由，應予駁回。
    ４、本件原告勝訴部分，係依小額訴訟程序而為被告敗訴判決，應依職權宣告假
        執行。
中      華      民      國     八十九     年      六      月    十五    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  徐世禎
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由
不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國     八十九     年      六      月    十七    日
~B        法院書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
