【裁判字號】    89,易,1211
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二一一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙  ○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴 (民國八十九年度偵字第六一一號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○公然侮辱人，甲○○處罰金壹仟元，乙○處罰金伍佰元，如易服勞役，
均以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○、乙○於民國八十八年十二月二十四日上午十一時二十分許，在台灣高雄
    地方法院檢察署第七偵查庭外，因不滿丙○○於庭上所為之供述，竟心生憤恨，
    繼而萌生侮辱之犯意，分別公然以「幹你娘」、「你若不還我東西，你賊」等語
    ，侮辱丙○○。
二、案經丙○○請檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告甲○○、乙○供承不諱，核與告訴人丙○○於偵查中指訴情
    節相符，是被告二人罪證明確，犯行堪以認定。至於告訴人於審理中指訴被告乙
    ○亦有伊三字經一節，核與其於偵查中指訴情節不符，自不足採，併此明。
二、核被告所為，均係犯刑法第三百零九條第一項公然侮辱罪。爰審酌被之品行（被
    告甲○○有傷害、妨害名譽之前科，但不構成累犯；被告乙○無前科），犯罪所
    生危害尚微，犯罪後之態度，及告訴人另有誹謗被告（告訴人另案審理中）等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零九條第一項、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蕭宇誠到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年       六       月      十  五      日
                              臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                  法  官  陳  顯  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  莊  惠  如
中    華    民    國    八十九    年       六       月      二  十日
附錄法條：
刑法第三百零九條第一項
  公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
