【裁判字號】    88,簡上,475
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    清償票款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度簡上字第四七五號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    丁○○
                戊○○
                庚○○
                丙○○
                甲○○
                己○○
右當事人間請求清償票款事件，上訴人對於中華民國八十八年十月十三日本院鳳山簡
易庭八十八年度鳳簡字第七六七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄，發回台灣高雄地方法院鳳山簡易庭。
    理  由
一、然按言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當事人之聲請，由其一造
    辯論而為判決，民事訴訟法第三百八十五條第一項前段固定有明文。然按訴訟標
    的對於共同訴訟之各人必須合一確定者，各共同訴訟人之地位，雖於同法第五十
    六條設有例外規定，但此項共同訴訟人之數人，於言詞辯論期日不到場時，其他
    共同訴訟人之到場，非必為有利益於全體之行為，即不能視與全體到場同。故未
    到場之共同訴訟人與他造之關係，仍應依同法第三百八十五條定之，他造未聲請
    由其一造辯論而為判決者，不得對於未到場人為判決，亦不得對於已到場人先為
    一部判決。（最高法院三十二年台上字第三三八八號判例參照）。本件上訴人起
    訴主張被上訴人等連帶清償票款，而原審最後言詞辯論期日，原告及其中三被告
    經合法傳喚均未到庭，則到場之被告自非能視同全體被告均到庭，而由其中共同
    被告中之三人之聲請，由其一造辯論為判決。原審竟基於到場之其中三被告之聲
    請，由其一造辯論而為上訴人敗訴之判決，顯與前開法條之規定有違，上訴意旨
    ，指摘原判決不當，雖非以此為理由，但原判決既有違誤，且有礙當事人審級之
    利益，即無可維持，而應撤銷發回原審更為判決。
二、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項
    、第四百五十一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十五      日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B審判長法官  陳嘉惠
~B法      官  陳嘉惠
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提
起上訴者，應判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
