【裁判字號】    88,訴,2017
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第二○一七號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
    選  任  王進勝
    辯護人  吳建勛
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二七七
八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續轉讓第一級毒品，處有期徒刑陸年，併科罰金新台幣壹拾貳萬元，罰金如
易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日，褫奪公權肆年。
如附表一所示之物沒收銷燬。如附表二所示之物沒收之，如全部或一部不能沒收時，
，以其財產抵償之。
    事  實
一、乙○○前因違反台灣省煙酒專賣條例罪，於民國八十年六月十五日，經判處罰金
    三千元，緩刑二年確定；又於八十年八月三十一日，因違反麻醉藥品管理條例案
    件，經判處有期徒刑三月確定，於八十年十一月十四日執行完畢；又於八十一年
    七月二十三日，因賭博罪，經判處罰金三千元確定，於八十一年十月十二日執行
    完畢。又於八十七年四月二十日，因傷害罪，經判處拘役五十日確定，於八十七
    年六月一日執行完畢。
二、乙○○基於轉讓第一級毒品海洛因之概括之犯意，先後於八十八年八月上旬某日
    、中旬某日、及下旬某日，各有一次，經甲○○撥000000000號呼叫器
    聯絡，待乙○○回電後即前往高雄市○○街十五巷十八號五樓甲○○住處商談。
    每次談妥後，乙○○即各於當日為向不詳年籍之成年男子陳志宏購買新台幣（下
    同）六萬元之海洛因（每次均約半兩重，惟確切之重量均已不詳），之後再將海
    洛因攜帶至甲○○住處交予甲○○，每次並向甲○○收取等額之六萬元（惟每次
    均係陸續分數日給足六萬元，確切之交錢日期甲○○及乙○○均已不記得），而
    連續三次轉讓第一級毒品海洛因予甲○○，三次總計向甲○○收取十八萬元。八
    十八年九月九日下午二時許，甲○○再自其住處以電話撥000000000號
    叫呼叫器聯絡乙○○，同（九）日下午四時八分許乙○○回電後，乙○○即承上
    開轉讓第一級毒品之概括犯意，先設法聯絡陳志宏，同日下午四時四十二分許乙
    ○○再以電話告知甲○○「同日晚上九時許會有毒品」。嗣於乙○○向陳志宏取
    得海洛因後，於同（九）日晚上九時許，乙○○未攜帶毒品抵達甲○○上開住處
    外，因見屋外有陌生人，乙○○認為可能是警察（註：實際上確為警察），遂折
    回高雄市○○路七○巷五六弄三五號住處。約二十分鐘後，乙○○再攜帶毒品海
    洛因抵達甲○○住處屋外，惟見仍有人在屋外徘徊，遂再次折返家中，並於晚上
    九時四十分打電話告知甲○○說其（吳）住處外有警察，而約甲○○到臨近之龍
    福超級商店見面。甲○○掛斷電話後隨即外出欲前往龍福超商，然甫出家門即為
    警查獲。嗣經警帶同甲○○趕到龍福超商，雖見乙○○至該超商，惟待警向甲○
    ○求證確認得知乙○○即為將交付毒品予甲○○之人後，乙○○已離開龍福超商
    。然乙○○旋經警於高雄市○○○路與武仁路口查獲，並於高雄市○○路七○巷
    五六弄三五號住處一樓廚房之泡茶車瓦斯桶下扣得海洛因一包，經警詢問乙○○
    何以交出之數量遠較其（廖）於電話中所述之交貨量為少（註：甲○○之電話業
    經警依法請准監聽票後合法監聽），乙○○方再帶警於其住處一樓客廳前之鞋櫥
    中取出另一包海洛因（兩包合計淨重二五‧五一公克；純度百分之六二點八六，
    純質淨重十六‧○四公克），致未能將上開兩包海洛因轉讓交付予甲○○。
三、案經高雄縣警察局移送台灣高雄地方法院察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於本院調查、審理時坦承不諱，並經甲○○證述在卷，復有
    監聽譯文在卷可佐。又扣案之粉未兩包送驗結果確為海洛因（合計淨重二五‧五
    一公克；純度百分之六二點八六，純質淨重十六‧○四公克），亦有卷附之法務
    部調查局八十八年十月十二日第00000000號號鑑定通知書一紙可證。又
    ：
    （一）、公訴人雖依被告之警訊筆錄，而認「八十八年九月九日，被告係以六萬
            元購得上開兩包海洛因後僅擬將其中一包交予甲○○，但仍擬向甲○○
            收取六萬元」，從而認定被告賺取差額有營利之意圖，應涉犯販賣海洛
            因罪嫌。然被告於偵查及本院調查、審理時均堅詞否認曾打算留下一包
            海洛因，且經本院播放警訊錄音帶遂字製作勘驗筆錄結果，警訊中，雖
            經警質疑被告是否「擬將陳志宏所交之海洛因留下一包，下次再另外賣
            給誤坤學」，但被告即曾一再否認（詳參本院第一五三頁至一六八頁之
            錄音譯文）。況本次查獲時，兩包海洛因均係置於被告住處，而非自被
            告身上取出，更非於被告交貨給甲○○之際查獲，從而無法以被告身上
            所帶之海洛因數量佐證被告實際上是否僅打算交付一包海洛因予甲○○
            。故除被告反覆不一之警訊中自白外，既無其他證據足證被告擬自留一
            包海洛因；又「被告歷次向甲○○收取，暨被告向陳志宏購買之價格均
            為六萬元」，此迭經被告及甲○○供承在卷，檢察官之起訴書亦同為此
            認定，故應認被告係將購得之海洛因以原價轉讓予甲○○，而無營利之
            意圖。
    （二）、其次，被告雖稱伊於警訊時遭警毆打刑求致滿臉流血云云，然八十八年
            九月十日被告收押入看守所進行健康檢查後，已註明並無外傷，有台灣
            高雄看守所八十八年十月三十日高所坤戒字第一四○○號函所附之健康
            檢查表在卷可佐，故本院萬難相信被告曾遭刑求。
    綜上所述，本院萬難認被告有營利之意圖，而僅得認被告係向陳志宏購買海洛因
    後以原價轉讓予甲○○。
二、核被告乙○○所為，係犯毒品危害防制條例第八條第一項之轉讓第一級毒品既遂
    罪（八十八年八月之三次行為）、同條例第八條第一項、第四項之轉讓第一級毒
    品未遂罪（八十八年九月九日之行為）。公訴人認係涉犯毒品危害防制條例第四
    條第一項之販賣第一級毒品既遂罪，容有錯誤，惟社會基本事實相同，依法變更
    起訴法條。又被告先後持有海洛因，亦係基於概括之犯意，本應以連續持有論，
    惟其持有後進而轉讓，其持有之低度行為應被轉讓之高度行為所吸收，不另論其
    持有第一級毒品罪。被告四次轉讓海洛因之行為，時間緊接，手法相同，所犯又
    係構成要件相同之罪，顯係基於概括之犯意，應依連續犯之規定，論以一罪即轉
    讓第一級毒品既遂罪，並加重其刑。又被告固於警訊時雖供稱伊係向「陳志宏」
    買海洛因，惟並未提供「陳志宏」年籍供警查證，故本案並無適用毒品危害防制
    條例第十七條「供出毒品來源，因而破獲者，得減輕其刑」規定之餘地。爰審酌
    被告有如事實欄所示之前科，品行不佳，且扣案之毒品數量多（註：與其他多數
    審判實務之案件扣得之海洛因數量相較，本案扣得之海洛因量較多數案件為多）
    ，且係於短短月餘間即連續四次轉讓毒品，對社會危害性大，及參酌犯罪之目的
    、手段、犯罪後之態度，暨其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並就所處罰金
    刑，諭知易服勞役之折算標準。且依被告所犯轉讓毒品之性質，本院認有褫奪公
    權之必要，爰併宣告褫奪公權四年。
三、如附表一所示，被告所有之兩包海洛因（兩包合計淨重二五‧五一公克；純度百
    分之六二點八六，純質淨重十六‧○四公克），係供本案轉讓所用之毒品，依法
    沒收銷燬之。另如附表二所示，被告於八十八年八月間先後三次轉讓毒品所得之
    新台幣十八萬，依法沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。至於
    000000000號呼叫器並非直接供轉讓毒品所用，並無適用毒品危害防治
    條例第十九條第一項「供犯罪所用之財物沒收」規定餘地（參刑事確定裁判指定
    第七輯曾同採此見解），至於該呼叫器雖得認係供犯罪之物，但既未扣案，又非
    違禁物，為免執行困難，爰不依刑法第三十八條之規定喻知宣告沒收，併此敘明
    。
四、公訴意旨略以：被告於八十八年八月上旬某日起，與不詳年籍之陳志宏基於意圖
    販賣毒品海洛因之共同犯意聯絡，連續四次共同集資販入海洛因，而認被告與陳
    志宏共犯毒品危害防治條例第四條第一項之販賣第一級毒品罪嫌。經查：犯罪事
    實應依證據認定之，無證據不得推定犯罪事實：至於被告之自白則不作為有罪判
    決之唯一證據；又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，，刑事訴訟法第一
    百五十四條、第一百五十六條第二項、第三百○一條第一項分別定有明文。又事
    實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測
    或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院四十年台上字第八六號判例參照）。本案
    並未查獲陳志宏，本院調查、審理時，被告又堅決否認與陳志宏共同販賣毒品海
    洛因，則不得以被告於警訊時供稱伊與陳志宏公家買之供詞（參本院八十八年五
    月二十九日勘驗筆錄），即推認被告與陳志宏合資購買海洛因轉賣他人。惟公訴
    人認此與前揭有罪部分為裁判上一罪之關係，故不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，毒品危害防制條
例第八條第一項、第十八條第一項、第十九條第一項，現行法規所定貨幣單位折算新
台幣條例第二條，刑法第十一條、第五十六條、第四十二條第二項、第三十七條第二
項，判決如主文。
本案經檢察官邱克斌到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                      法  官  洪碩垣
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  高惠珠
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第八條第一項
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下之罰
金。
┌─────────────────────────────────┐
│附表一：沒收銷燬                                                  │
├─────────────────────────────────┤
│海洛因兩包（合計淨重二五‧五一公克；純度百分之六二點八六，純質淨重│
│十六‧○四公克）                                                  │
└─────────────────────────────────┘
┌──────────────┐
│附表二：沒收                │
├──────────────┤
│新台幣十八萬元              │
└──────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
