【裁判字號】    89,訴,1090
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四六二一號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月，緩刑參年。
消費簽帳單上偽造「甲○○」署押貳枚，沒收。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年一月二十一日下午二時二十分許，在高雄市三民區○○○
    路一０九號家樂福賣場附近，拾獲甲○○所有遺失之皮包乙隻（內有現金新台幣
    一萬餘元、駕照乙張、聯邦銀行信用卡乙張及中國信託商業銀行信用卡乙張等物
    ），竟意圖為自己不法之所有，將之侵占入己。嗣又基於意圖為自己不法所有及
    偽造文書之概括犯意，先持甲○○所有之中國信託商業銀行之信用卡至上述家樂
    福賣場內之金緻品商行十全店刷卡消費，購買價值新台幣（下同）一萬六千一百
    四十元之金項鏈乙條；後持甲○○所有之聯邦銀行信用卡，至高雄市○○區○○
    路六百四十二號全國電子店刷卡消費，購買手機乙隻、ＣＤ隨身聽乙部及充電座
    乙台等物，價值共計約二萬六千八百九十元（公訴人誤載為二萬六千零九十元）
    ，並均在簽帳單持卡人欄簽名，並將該偽造之簽帳單交予各該特約商店職員而行
    使之。嗣於八十九年二月三日上午十時許，為警循線查獲（公訴人誤載並扣得甲
    ○○所有之駕照乙張及中國信託商業銀行信用卡乙張、聯邦銀行信用卡乙張等物
    ）。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○指訴情節相符，並經證人
    盧毓鴻、朱昌宏於警訊及偵訊中證述明確，並有錄影帶一捲、前開消費明細表二
    張及簽帳單影本二紙附卷可資佐證。應認被告自白與事實相符，事證明確，被告
    犯行足堪認定。
二、按在刷卡帳單上偽簽姓名，表示已收受特約商店所交付之交易標的物或消費標的
    ，該簽帳單有如收據憑證，係具有表示一定意思之文書，應屬於刑法第二百十條
    之私文書。核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪、第二
    百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及第三百三十九條第一項（公訴人誤
    載為第二項）之詐欺取財罪。被告偽造私文書後復持以行使，偽造私文書之低度
    行為應為行使之高度行為所吸收，不另論罪。又其在消費簽帳單上偽造「甲○○
    」署押之行為，為偽造私文書之部分行為，亦不另論罪。被告先後二次持上述信
    用卡簽帳消費之行使偽造私文書及詐欺取財行為，均時間緊接，觸犯構成要件相
    同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，均應依刑法第五十六條之規定論
    以一罪，並加重其刑；被告所犯上開三罪間，有方法結果之牽連關係，應依刑法
    第五十五條規定，從一重處斷。審酌被告犯罪之動機、目的、手段及其犯罪後能
    坦承犯行，態度良好，所犯情節尚非嚴重、所得不多等一切情狀，爰量處如主文
    所示之刑，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高雄地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷
    可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，且業與受害人達
    成和解，亦有和解書一紙附卷可垵，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，
    本院因認暫不執行其刑為當，併予宣告緩刑三年，用啟自新。又被告在前開消費
    簽帳單上偽造「甲○○」署押二枚，應依刑法第二百十九條之規定宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十七條、
    第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第七十四條
    第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六      月  十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      八十九      年      六      月  十六    日
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
