【裁判字號】    89,訴,1339
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        八十九年度訴字第一三三九號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  中央存款保險公司
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾貳萬柒仟佰貳拾肆元，及自民國八十八年四月六日
起至清償日止，按計算之利息，並自民國八十八年五月七日起至清償日止，逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○於民國八十四年四月六日邀同被告丙○○為連帶保證人，
    向原告借用新台幣（下同）九十二萬元，約定自八十四年四月六日起至九十一年
    四月六日止，其中借款本金七十三萬元部分，按月計付利息，於到期時一次清償
    本金，而其餘本金十九萬元部分，則自八十四年四月份起，依年金法按月本息平
    均定額償還，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按年息
    百分之九．八七計算，按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十八年四月
    六日起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向被告催討，均置之
    不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一份、授信約定書一份、放款借據備查卡二紙、財政部八十九年
    四月二十八日台財融字第八九七三Ｏ八四三號函為證。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人均經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一份、授信約定書一份、放款借據備查卡
    二紙、財政部八十九年四月二十八日台財融字第八九七三Ｏ八四三號函為證，核
    屬相符，且被告二人均經合法通知，並未到庭爭執，亦未提出任何書狀為何聲明
    及陳述，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款八十二萬七千三百二
    十四元，並自民國八十八年五月七日起至清償日止，按年息百分之十．三計算之
    利息，及自民國八十八年五月七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，即屬正
    當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
                                  法      官  朱玲瑤
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                                  法院書記官  張乃昇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
