【裁判字號】    89,易,1952
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九五二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二九○七八號），本院
判決如左︰
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、緣乙○○與甲○○係夫妻關係，為家庭暴力防治法第三條所規定之家庭成員。民
    國八十八年十一月二十八日上午九時四十分許，在高雄縣岡山鎮華夏新村四三號
    住處，渠等因用車問題而互生爭吵，乙○○竟基於傷害之犯意，出手毆打甲○○
    頭部，致其受有頭部外傷併右枕部挫傷血腫、右耳垂挫傷裂傷（○．五Ｘ○．五
    公分）及右手無名指挫裂傷（○．五公分Ｘ○．五公分）之傷害。
二、案經甲○○訴請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告於偵查及本院審理時供認不諱，核與告訴人甲○○於警
    訊及本院審理時指證情節相符，且告訴人受有前開傷害，有劉光雄醫院八十八年
    十一月二十八日岡劉醫字第○○五六九九號診斷證明書一紙在卷可稽，顯見被告
    自白與事實相符。本件事證明確，被告傷害犯行堪以認定。
二、查被告為告訴人之夫，依家庭暴力防治法第三條規定，為家庭成員。核被告毆打
    告訴人之行為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪；且係故意對家庭成員
    實施身體上不法侵害之行為，屬家庭暴力防治法第二條第二項之家庭暴力罪。爰
    審酌被告犯罪之動機、手段，僅因細故即毆打告訴人，造成告訴人所受傷害非輕
    及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十五      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官      邱基峻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
              書記官      王美玲
中      華      民      國    八十九    年     六     月     十六     日
附錄本判決論罪之法條全文
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
