【裁判字號】    89,撤緩,53
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第五三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲字第六九
九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑及緩刑期內付保護管束之宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經臺灣高雄地方法院於民國八十六
    年十月八日判決（八十六年易字第六八九一號），處有期徒刑五月，緩刑四年，
    緩刑期內付保護管束，並於八十六年十一月二十日判決確定。竟於緩刑期內即八
    十八年二月二十五日、八十八年五月三日、八十九年一月八日更犯竊盜罪，經臺
    灣高等法院高雄分院於八十九年三月二十一日判處有期徒刑六月，並於八十九年
    三月二十一日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑及緩刑期內付保護管束之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
