【裁判字號】    89,易,2362
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三六二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第一一九號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○係告訴人甲○○之夫，被告於民國八十八年十月二十
    二日七時三十分許，在高雄縣鳳山市○○里○○街七十五號住處因細故與告訴人
    發生口角，竟基於傷害之犯意，毆打告訴人，致告訴人受有左頂部頭皮血腫，右
    前胸瘀傷、左上臂瘀傷等傷害等語，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項傷
    害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。本件被告因傷害案件，
    經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第
    二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲因告訴人業於本院八十九年六月十三
    日審理時撤回告訴在卷，揆諸前揭法條規定，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判
    決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
