【裁判字號】    89,交易緝,8
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度交易緝字第八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十二年度偵字第一八八七六號），
本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、本件公訴人認被告駕車因過失傷害告訴人乙○○、丁○○○及丙○○三人，有犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，經查該條項之罪最高法定刑為
    六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下之罰金，其追訴權時效期間，依刑法第八
    十條第一項第四款規定為三年，被告因逃匿，經本院通緝，致審判不能進行，應
    一併計算該項追訴期間四分之一（共計三年九月），再加以自開始偵查之日（八
    十二年七月十八日）起至本院發佈通緝日（八十三年二月八日）止之期間，合計
    為四年三月十八日，而被告自行為時（民國八十二年七月十八日）迄今為警緝獲
    時（八十九年六月十三日），已達六年十月二十五日，顯已逾追訴期間，其追訴
    權時效業已完成，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十五    日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官    徐   美   麗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    賴   易   詮
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
