【裁判字號】    89,重訴,514
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第五一四號
    原      告  龍鴻航業有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  吳澄潔律師
右原告與被告永井造機有限公司間請求損害賠償事件，原告應於收受本裁定之日起七
日內，補正下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。
    應補正之事項：
一、所提起訴狀附屬文書之繕本一件。
二、被告公司變更事項登記資料（如有變更，變更前後均須申請）。
三、被告法定代理人現在戶籍謄本。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  郭貞秀
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
~B法院書記官  胡美儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
