【裁判字號】    89,易,989
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九八九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
    共      同
    選任辯護人  葉美利
右列被告因妨害婚姻案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三三四六號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○有配偶而與人通姦，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
丙○○與有配偶之人相姦，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○原係夫妻關係，二人於民國八十九年三月八日兩願離婚，婚姻關
    係因而消滅。惟甲○○於前開婚姻關係消滅前，仍為有配偶之人，丙○○亦明知
    甲○○為有配偶之人，二人竟分別基於通姦、相姦之犯意，於民國八十八年六月
    六日上午九時許，在高雄縣鳳山市鎮○街六七號甲○○住處發生性關係一次，而
    為丙○○之夫林朝基偕同楊玉貞當場查獲，甲○○乃於八十八年六月七日與林朝
    基達成和解，並書立和解書一紙，嗣乙○○因看到該紙和解書，始知悉上情。
二、案經乙○○訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭通姦及相姦之犯罪事實，業據被告甲○○、丙○○於偵審中供認不諱，核與
    告訴人乙○○指訴之情節相符，且有被告甲○○、丙○○通姦、相姦行為被丙○
    ○之夫林朝基當場查獲後，與之達成民事和解時，所簽立之和解書一紙及於高雄
    縣大樹鄉調解委員會進行調解，該委員會所製作調解筆錄一件附卷可稽，故本件
    事證明確，被告甲○○、丙○○通姦、相姦犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百三十九條前段之通姦罪，被告丙○○係犯同
    條後段之相姦罪。審酌被告甲○○明知有婚姻關係、被告丙○○明知甲○○為有
    配偶之人，仍違背婚姻之忠貞義務，而發生性關係，破壞告訴人乙○○婚姻生活
    之安定性，足生損害於乙○○，非無惡性，惟被告二人均無前科，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件附
    卷可稽，素行尚佳，且僅有一次犯行，及犯後均坦承犯行態度良好等一切情狀，
    各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法二百三十九條、第四十
一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十五      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十五      日
附錄本案判決論罪科刑法條：
刑法第二百三十九條：
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑；其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
