【裁判字號】    86,附民,521
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十六年度附民字第五二一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  吳賢明
                王進勝
                李偉如
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十六年度易字第四００九號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述均如附件起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。又按檢察官以被
    告數行為而以裁判上一罪關係提起公訴者，法院如僅認其中一行為成立犯罪，固
    無須就犯罪不能證明部分，特於主文諭知無罪，惟刑事訴訟法第五百零三條所謂
    諭知無罪，按諸立法本旨，自係包含此種情形在內，故關於上述犯罪不能證明部
    分附帶民事訴訟，亦應依同條項之規定，以判決駁回之（最高法院二十九年上字
    第四十八號判例意旨參照）。
二、本件被告丙○○、丁○○被訴詐欺等一案，雖經本院判處被告丙○○、丁○○共
    同明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所載之公文書，足以生損害於公
    眾，各處有期徒刑伍月，如易科罰金均以參佰元折算壹日，然就被訴詐欺部分，
    業經本院刑事判決內不另為無罪之諭知在案，再被告甲○○亦另經本院諭知不受
    理判決，從而，揆諸首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所
    附麗，應一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官    陳  威  龍
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
