【裁判字號】    89,婚,240
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第二四○號
    原      告  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告於民國七十五年間與原告結婚，為原告之夫。起初兩造尚能和睦相
      處，詎被告竟於八十八年三月間離家出走，迄今未回，拒與原告同居，顯未履
      行夫妻互負同居之義務。
（三）證據：提出戶籍謄本、受理查尋人口案件登記表各一件為證，並聲請訊問證人
      陳鴻賓。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成
    時，得聲請法院定之，民法第一千零一條前段、第一千零二條第一項分別定有明
    文。本件原告主張兩造於七十五年間結婚，為夫妻關係，原同住在高雄縣阿蓮鄉
    ○○村○○路二三八巷一三弄一六號，嗣租屋搬至高雄縣鳳山市○○路二十一巷
    二弄六號，被告於八十八年三月間自租住處離家，迄今未歸之事實，業據證人即
    兩造所生之女陳鴻賓證述綦詳，復有戶籍謄本一件為證，被告經合法通知，既未
    到庭陳述，亦未提出書狀作何陳述，以供本院審酌，本院依調查證據之結果，堪
    認被告無正當理由而未履行同居之義務為真實，從而，原告請求被告履行同居義
    務，於法核無不合，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十五    日
                                    台灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  張桂美
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十五    日
~B法院書記官  楊銘仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
