【裁判字號】    89,毒抗,150
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第一五號
    抗  告  人  甲○○
    即  被  告
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣屏東地方法院中華民國八十九年
五月四日裁定（八十九年度毒聲字第一○七五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原裁定以抗告人即被告甲○○於民國八十九年二月十八日十九時二十分許回
    溯四十八小時內某時，在不詳地點施用第二級毒品安非他命一次，為警於八十九
    年二月十八日十九時二十分許在屏東縣枋寮鄉○○路三十號查獲。經訊據被告甲
    ○○雖矢口否認上揭犯行，惟查被告甲○○為警查獲後所採之尿液經送檢驗呈甲
    基安非他命陽性反應，有屏東縣衛生局、台灣檢驗科技股份有限公司出具之尿液
    檢驗報告附卷可稽，此外復有安非他命吸食器一組扣案可考，被告甲○○所辯顯
    不足採信，其施用第二級毒品之犯行堪以認定，爰依毒品危害防制條例第二十條
    第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定將被告甲○○送勒戒處
    所觀察、勒戒。
二、抗告意旨略以：被告之尿液雖有甲基安非他命陽性反應，然非被告己願吸食所致
    ，乃係友人王川銘於八十九年二月十七日晚上二十三至二十四點前往被告之住所
    臥室內吸食安非他命，因被告之臥室內並無窗戶，所以通風系統不良，導致被告
    誤吸二手煙霧所致，至扣案之吸食器具，亦係該友人所遺留而非被告所持有，為
    此請求撤銷原審裁定云云。
三、經查抗告人甲○○於八十九年二月十八日十九時二十分許在屏東縣枋寮鄉○○路
    三十號住處為警查獲，且經警採其尿液送驗，檢出其尿液中有安非他命陽性反應
    ，此有屏東縣衛生局、台灣檢驗科技股份有限公司出具之尿液檢驗報告附卷可稽
    ，而抗告人所辯其係誤吸二手煙霧所致云云，依現今之醫學文獻報告顯無致尿液
    中有安非他命陽性反應餘地，抗告人犯有毒品危害防制條例第十條第二項之罪，
    甚為明確，原審因而依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條
    例第三條第一項規定，裁定將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒，核無不合，抗告人
    之抗告並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國        八十九     年      六      月     十五     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃仁松
                                        法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  黃全忠
中    華    民    國        八十九      年      六      月     十七     日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
