【裁判字號】    89,訴,33
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十九年度訴字第三十三號
      原      告  乙○○○
      訴訟代理人  丙○○
                  甲○○
      被      告  丁○○
右當事人間請求損害賠償事件，原告於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，經本院刑事
庭裁定移送，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾萬貳仟玖佰玖拾陸元及自民國八十八年二月十九日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔三分之二，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣伍拾萬元為被告預供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：(一)被告應給付原告新台幣（下同）二百二十五萬六千九百七十
    四元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息
    。(二)願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)被告於民國八十八年一月十七日清晨二時三十分許，在飲酒後其血液中酒精濃度
    已達一九四．一二ＭＧ／ＤＬ之程度時，明知自己因服用酒精精神狀態已不能安
    全駕駛動力交通工具，仍貿然駕駛車號ＶＱ－○三八五號自用小貨車搭載被害人
    黃盛榮，沿國道一號高速公路由南往北方向行駛，於行經高速公路三六六公里五
    五○公尺處時，疏於注意車前狀況及與前車保持隨時可以煞停之距離，致其小貨
    車右前座撞擊同向在前由賴風清所駕駛之車號ＶＲ－九六八號大貨車，被告駕駛
    之小貨車因而向左翻覆，被告、黃盛榮二人均因受傷嚴重而送醫急救，黃盛榮嗣
    因顱內出血不治死亡。被告經判處過失致死罪在案。
  (二)本件被害人黃盛榮為原告之子，被告上揭犯行致原告之子死亡，原告受有左列損
    害：
    １醫療費：黃盛榮於八十八年一月十七日車禍當時，旋即送高雄榮民總醫院進行
    急救，原告共支出之醫療費總計二千四百二十三元。
    ２喪葬費計支出五萬八千四百八十元。
    ３扶養費：原告於黃盛榮受害時為六十一歲，其平均餘命尚有二十年，每年扶養
    費以七萬二千元計算，再依霍夫曼計算法扣除中間利息後，共計九十八萬零三百
    五十七元。又原告有五名子女，除黃盛榮外，尚有黃生城、丙○○、甲○○及黃
    冬香，故黃盛榮應負五分之一之扶養費，即十九萬六千零七十一元。
    ４精神慰撫金：黃盛榮一直以來都是與原告同住，生活萬分幸福和樂，未料黃盛
    榮竟因一場車禍驟然撒手人寰，原告猶如遭受晴天霹靂，又黃盛榮逝世之二個月
    前，其父（即原告之夫）甫離開人世，喪夫之痛未平，旋又遭逢白髮人送黑髮人
    之苦，此椎心刺骨之痛，對原告而言實無以復加，精神上所受折磨，縱億金亦難
    以平復，爰請求二百萬元，聊撫傷痛。以上合計：被告應給付原告二百二十五萬
    六千九百七十四元。
三、證據：提出戶籍謄本四份、醫療費收據一張及喪葬費收據二張為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度交上易字第二一號刑事卷宗全部及向財政部財稅
    資料中心函查被告之財產狀況。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告於八十八年一月十七日清晨二時三十分許，在飲酒後其血液
    中酒精濃度已達一九四．一二ＭＧ／ＤＬ之程度時，明知自己因服用酒精精神狀
    態已不能安全駕駛動力交通工具，仍貿然駕駛車號ＶＱ－○三八五號自用小貨車
    搭載原告之子黃盛榮，沿國道一號高速公路由南往北方向行駛，於行經高速公路
    三六六公里五五○公尺處時，疏於注意車前狀況及與前車保持隨時可以煞停之距
    離，致其小貨車右前座撞擊同向在前由賴風清所駕駛之車號ＶＲ－九六八號大貨
    車，被告駕駛之小貨車因而向左翻覆，被告、黃盛榮二人均因受傷嚴重而送醫急
    救，黃盛榮嗣因顱內出血不治死亡。原告自得依侵權行為之法律關係，請求被告
    賠償醫療費用二千四百二十三元，喪葬費五萬八千四百八十元、扶養費十九萬六
    千零七十一元及精神慰藉金二百萬元暨自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按
    週年利率百分之五計算之利息。
三、經查，右揭事實，業據被告丁○○於刑事案件審理中坦承伊於右揭時、地發生車
    禍，證人即現場處理警員黃俊傑、周豐田等於刑案審理中證稱：車禍事故發生時
    駕駛座那名傷患就是被告，至於被害人黃盛榮係由該車乘客座處先行送醫不治死
    亡等語，並有同日所製報告一份足憑，此外復有道路交通事件調查報告表一份、
    現場照片二十四張附刑事卷可資佐証。被害人係因本件車禍致胸部及腦部挫傷死
    亡，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，有相驗屍體證明
    書、驗斷書、及勘驗筆錄等在卷可憑。且按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況
    ，並隨時採取必要之安全措施，在同一車道行駛時，除超越前車外，後車與前車
    之間應保持隨時可以煞停之距離；又汽車駕駛人於飲酒後其吐氣所含酒精成分超
    過每公升零點二五毫克以上者不得駕車，道路交通安全規則第九十四條第三項、
    第一項、第一百十四條第二款分別定有明文。被告考領有普通大貨車駕駛執照，
    其駕駛汽車自應注意遵守上開規定。而被告於肇事後經送醫急救，採取其血液檢
    驗結果，其血液中酒精濃度已達一九四‧一二ＭＧ＼ＤＬ，即中度酩酊、運動失
    調、平衡障礙、判斷力遲鈍之程度時，此有高雄醫學院附設中和紀念醫院緊急生
    化檢驗報告單一紙及血液中酒精濃度與酒醉程度及呈現症狀關係表一紙附刑事卷
    可憑，而被告於送醫急救清醒後，當日上午十一時十五分許，經警測試結果，其
    吐氣所含酒精濃度亦達每公升零點三三毫克，亦有酒精測試單一紙在刑事卷為憑
    ，是被告顯已飲酒超過上開標準而不得駕駛車輛。詎其竟仍貿然駕駛上開小貨車
    搭載黃盛榮，而當時情形，天候晴、柏油路面平直、乾燥、無缺陷、無障礙物、
    夜間有照明、視距良好，客觀上並無不能注意之情形，於行經高速公路三六六公
    里五五０公尺處時，因疏於注意車前狀況，及與前車保持可以隨時煞停之距離，
    致撞擊同向在前由賴風清所駕駛之大貨車，致黃盛榮因顱內出血送醫途中不治死
    亡，被告過失，至為明顯。本件經刑事庭送請高雄市政府建設局行車事故鑑定委
    員會鑑定結果，亦認定被告丁○○為肇事原因，賴風清無肇事原因，此有上開委
    員會八十八年三月十八日高市車鑑字第三０八０號函及鑑定意見書一份在刑事卷
    可憑。被害人因本件車禍死亡，與被告之過失行為間有相當因果關係，被告之侵
    權行為，洵堪認定。又被告所犯過失致人於死罪，亦經刑事法院判處有期徒刑二
    年確定在案，凡此業據本院調閱八十七年度交上易字第二一號刑事卷查明屬實。
    而被告經合法通知，亦未到庭爭執，應認原告上開主張為真正。
四、次按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人致死
    者，對於支出醫療及殯葬費之人應負損害賠償責任；又被害人對於第三人負有法
    定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任；又不法侵害他人致死
    者，被害人之母雖非財產上之損害亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四
    條第一項前段、第一百九十二條、第一百九十四條分別定有明文。本件被告既過
    失不法侵害原告之子，已如前述，依法自應負損害賠償責任，從而原告訴請被告
    賠償醫療費、殯葬費、扶養費、慰籍金等，揆之上開說明，自屬有據。茲就原告
    之請求審酌如下：
    (一)醫療費部分：原告請求被告賠償醫療費用二千四百二十三元，業據提出收據一
      件為證，該部分係車禍事故發生後，送往醫院急救之費用，應予准許。
    (二)殯葬費部分：原告主張被告應賠償其支出殯葬費五萬八千四百八十元（原告依
      其所提出之單據計算，殯葬費部份總共支出應為五萬七千零八十元，其計算有
      誤），業據提出收據五張為證。查原告所支出殯葬費，其中棺木、骨灰罈、入
      殮蓮花金銀、上下被、運屍費、墓地使用費、納骨堂使用費、殮屍服務費、冷
      凍停屍費、化妝室使用費、寄棺停柩費等，合計五萬六千元，核屬習俗上必要
      費用，應予准許。至繡花毛巾三打，一千零八十元，則非必要費用，不應准許
      。
    (三)扶養費：原告為二十七年十一月二十四日生，於黃盛榮受害時之八十八年一月
      十七日，原告主張其為六十一歲，其平均餘命尚有二十年，每年扶養費以財政
      部國稅局訂定扶養親屬寬減額七萬二千元計算，再依霍夫曼計算法扣除中間利
      息後（72000x13.00000000=0000000捨五入），共計九十八萬零三百五十七元
      。經查，原告年事已高，不能維持生活，有受其子女扶養之權利，而其育有五
      名子女，除被害人黃盛榮外，尚有黃生城、丙○○、甲○○及黃冬香，均已成
      年，有卷附戶籍謄本可稽，故原告主張被害人黃盛榮應負五分之一之扶養費，
      即十九萬六千零七十一元，尚無不合，應予准許。
    (四)精神慰藉金部分：原告為被害人黃盛榮之母，一直共同生活，黃盛榮因本件車
      禍死亡，白髮人送黑髮人，原告精神上自感莫大痛苦，原告請求被告賠償非財
      產上損害，洵屬有據。經查原告未受教育、有農地二、三分；被告高職畢業、
      職業工、名下有兩筆土地一棟房屋，已據原告陳明在卷，並有警訊筆錄及財政
      部財稅資料中心八十九年五月十六日資五字第八九○九八○八○號函在卷可稽
      。本院斟酌兩造之身分、地位、經濟能力及原告所受痛苦程度等一切情狀，認
      原告請求被告賠償二百萬元，核屬適當，應予准許。
五、另按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，
    民法第二百一十七條第一項定有明文。又間接被害人得請求賠償醫療費、殯葬費
    、扶養費、精神慰藉金請求權，自理論言，雖係固有之權利，然其權利係基於侵
    權行為之規定而發生，自不能不負擔直接被害人之過失，倘直接被害人於損害之
    發生或擴大與有過失時，依公平之原則，亦應有民法第二百十七條過失相抵規定
    之適用（最高法院七十三年度台再字第一八二號判決參照）。查被害人黃盛榮係
    於車禍事故發生前一天晚上十一時許與被告及訴外人劉興春、莊順斌共同飲酒，
    至翌日凌晨二時三十分許始由被告駕駛小貨車搭載黃盛榮返回住處，於途中發生
    交通事故，有被告於刑事庭審理時之陳述及訴外人劉興春、莊順斌證稱被告當時
    已酒醉等語可稽，黃盛榮既與被告共同飲酒，當知被告因服用酒精，精神狀態已
    不能安全駕駛車輛，仍貿然搭乘被告所駕駛之車輛，應認其亦有過失，本院衡量
    被告與被害人黃盛榮之過失情節，綜合案情研判，認被告之過失程度為三分之二
    ，被害人黃盛榮之過失程度為三分之一。本件直接被害人黃盛榮既與有過失，揆
    諸前開說明，原告應該負擔直接被害人黃盛榮之過失，職是減輕被告賠償金額三
    分之一。
六、綜上所述，原告請求被告賠償一百五十萬二千九百九十六元｛（2423+56000+196
    071+0000000=0000000）x2/3=0000000｝ 及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年二
    月十九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許
    ，逾此所為請求，為無理由，應予駁回。
七、本件原告陳明願供擔保請准宣告假執行，其勝訴部分，經核無不合，爰酌定相當
    金額宣告之。至其敗訴部份，其假執行之聲請，已失其所附，應予駁回。
八、據上論結，本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十五      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2法      官  簡色嬌
~B3法      官  陳真真
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
，應於上訴後二十日內向本院提出理由書。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十七      日
~B法院書記官  鄭靜芳
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
