【裁判字號】    89,上易,1371
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  八十九年度上易字第一三七一號
    上訴人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
            乙○○
右上訴人因被告等詐欺案件，不服台灣高雄地方法院中華民國八十九年六月十五日第
一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰命再開辯
論，並定九十年四月二十日上午九時三十分續行調查，特此裁定。
中    華    民    國      九十      年       四       月      四        日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  鄭月霞
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  周能智
中    華    民    國      九十      年       四       月     九         日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
