【裁判字號】    87,重上更(四),50
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十七年度重上更(四)字第五十號
      上  訴  人  明台產物保險股份有限公司
      法定代理人  戊○○
      訴訟代理人  乙○○
      上  訴  人  浩成營造工程有限公司
      法定代理人  甲○○
      訴訟代理人  鄭曉東律師
                  魏緒孟律師
      上  訴  人  允建營造股份有限公司      住高雄市○○路25巷2號9樓之一
      法定代理人  丙○○      .
      上  訴  人  久福營造有限公司          住高雄市○○區○○路178巷27號
      法定代理人  丁○○      .
      被上訴人    台灣山地文化園區管理處    設屏東縣瑪家鄉北葉村風景一０四
                              .
      法定代理人  己○○      .
      訴訟代理人  謝信義律師
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於臺灣高雄地方法院判決提起上訴，已于八十九
年六月一日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論，並指定於八十九
年六月二十八日上午十時二十分在本院第二法庭行準備程序，特此裁定。
中    華    民    國        八十九      年      六      月     十五     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  陳真真
~B3      法官  簡色嬌
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國        八十九      年      六      月     十七     日
~B法院書記官  彭筱瑗
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
