【裁判字號】    89,上重更(二),5
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度上重更(二)字第五號
    上訴人
    即被告  甲○○
右列被告因懲治盜匪條例等上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國八十九年七月一日起，延長貳月。
      理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯盜匪罪，嫌疑重大，非予羈押，顯難進行審
    判、執行，而有刑事訴訟法第一百零一條第一款、第三款情形，並有羈押之必要
    ，於民國八十九年四月一日，執行羈押，至民國八十九年六月三十日，第一次羈
    押期間，即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年七月一日
    起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文
    。
中    華    民    國     八十九     年       六       月     十  五     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  鎮
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳慧珍
中    華    民    國     八十九     年       六       月     十  六     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
