【裁判字號】    89,聲,104
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度聲字第一四號
      聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署
      受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因傷害等貳罪，分別處如附表所示之刑，應執行有期徒刑柒月，併科罰金伍萬
元，有期徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均以佰元折算壹日。
      理      由
受刑人甲○○因傷害等二罪，經本院及臺灣屏東地方法院，先後判處如附表所示之刑
，詳如附表所示，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲
請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十
三條、第五十一條第五款、第四十一條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       六       月     十  五     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                   審判長法官  翁慶珍
                                        法官  李春昌
                                        法官  周賢銳
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  許春梅
中    華    民    國     八十九     年       六       月     十  六     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
