【裁判字號】    89,聲,432
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四三二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○（台灣新竹地方法院八十八年度少連易字第六號、台灣苗栗
地方法院八十八年度易字第三九三號），聲請撤銷緩刑之宣告（聲請案號：八十八年
度執聲字第七○號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經台灣新竹地方法院於民國八十八
    年三月十二日以八十八年度少連易字第六號刑事判決，判處有期徒刑十月，罰金
    一千元，緩刑四年，於八十八年四月三日確定。於緩刑期內即八十八年四月二十
    五日復犯竊盜罪，經台灣苗栗地方法院於八十八年七月二十八日以八十八年度易
    字第三九三號判決，處有期徒刑十月，罰金四千元，於八十八年十月二十九日確
    定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九   年     六      月      十五      日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    八十九   年     六      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
