【裁判字號】    89,聲,383
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三八三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因賭博案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○ 繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、右具保人因被告乙○○賭博案件，前經台灣苗栗地方法院檢察署指定保證金新臺
    幣伍萬元，由具保人繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，聲請人依刑事訴訟法第一百十八條規定，請求將原繳納上開保
    證金沒入。
三、經核尚無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如
    主文。
中      華      民      國      八十九      年    六      月    十五    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事庭
                       法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官 陳 振 和
中      華      民      國      八十九      年    六      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
