【裁判字號】    89,易,228
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二二八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四八九四號
、第五三八四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續違反雇主不得未經許可留用他人所申請聘僱之外國人之規定，其留用人數
為貳人以上，處罰金新臺幣壹拾貳萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元
折算壹日；又違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其聘僱人數為壹人，處罰
金新臺幣伍萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。應執行罰金
新臺幣壹拾伍萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。緩刑參年
。
    事  實
一、甲○○係位於苗栗縣竹南鎮○○路三五六巷四十九號弘奇股份有限公司（另由臺
    灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查中）之負責人，明知印尼籍之SULISTYANI係張
    秀菊（另由同署檢察官為不起訴處分）於民國（下同）八十八年三月三十一日合
    法申請聘僱在同鎮○○路三一七巷七號擔任監護工作之外籍勞工，泰國籍之
    SATLAKSA THONGBOR係林式文（另由同署檢察官為不起訴處分）於同年五月二十
    四日合法申請聘僱在同鎮○○路三一巷七號擔任監護工作之外籍勞工，竟基於概
    括之犯意，未經主管機關行政院勞工委員會許可，以每月新臺幣（下同）一萬五
    千八百四十元之代價，先後於同年四月一日、同年五月二十五日起留用印尼籍之
    SULISTYANI、泰國籍之SATLAKSA THONGBOR二名外籍勞工。復另行起意，明知泰
    國籍之SESO WANCHAI係未經雇主申請許可不得在中華民國境內工作之外國人（起
    訴書誤載為林式文所申請聘僱），未經主管機關行政院勞工委員會許可，以每月
    一萬五千八百四十元之代價，於同年八月十二日起聘僱泰國籍之SESO WANCHAI一
    名外國人。上開三人均在該公司從事清潔玻璃、雜工等工作。嗣後分別於同年八
    月三十一日十六時及九月十三日上午八時四十分許，為警在該公司當場查獲。
二、案經苗栗縣警察局大湖及竹南分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於本院審理中供認不諱，核與證人即印尼籍之
    SULISTYANI、泰國籍之SATLAKSA THONGBOR及SESO WANCHAI分別於警訊中所證述
    之情節大致相符，復有苗栗縣政府營利事業登記證影本一紙、居住外僑作業外勞
    詳細資料二紙及外僑出入境資料檔查詢一紙存卷足參，足見被告之自白與事實相
    符，應可採信，本件事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、按外國人未經雇主申請許可，不得在中華民國境內工作；又雇主不得聘僱或留用
    未經許可或許可失效之外國人及雇主不得未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之
    外國人，就業服務法第四十二條、第五十三條第一款及第三款分別定有明文。核
    被告所為，係違反就業服務法第五十三條第三款雇主不得未經許可留用他人所申
    請聘僱之外國人，其留用人數為二人，應依同法第五十八條第一項後段論科；又
    違反同法第五十三條第一款雇主不得聘僱未經許可之外國人工作，其聘僱人數為
    一人，應依同法第五十八條第一項前段論科。被告先後二次留用犯行，時間緊接
    ，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依刑
    法第五十六條之規定，論以一罪，並加重其刑。其所犯上述連續留用及聘僱二罪
    間應予分論併罰，公訴意旨認其留用行為非構成連續犯及認泰國籍之SESO
    WANCHAI係未經許可留用他人所申請聘僱之外國人，容有誤會，併此敘明。爰審
    酌被告犯罪之動機、手段、僱用時間、未經主管機關許可非法留用及聘僱外籍勞
    工影響國家整體經濟秩序、惟犯後態度尚稱良好及所生之危害等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知罰金易服勞役之折算標準及定其應執行刑，以資懲儆。
    末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表附卷可參，經此次科刑教訓後，應知警惕而無再犯之虞，本院認為前開對其
    宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，就業服務法第五十八條第一
項後段、第一項前段，刑法第十一條前段、第五十一條第七款、第四十二條第二項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺
幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳義聰到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十五    日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                      法  官  陳  鴻  斌
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於台灣
高等法院台中分院。
                                      書記官  陳  文  聰
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條
就業服務法第五十八條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
