【裁判字號】    89,賠更,10
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                            八十九年度賠更字第一０號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服本院中華民國八十九年六月十五日決定
（八十九年度賠字第三四號）聲請覆議，嗣經司法院冤獄賠償覆議委員會發回更審，
本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因叛亂案件，於交付感化教育執行前受羈押貳佰拾壹日，准予賠償
新台幣捌拾肆萬肆仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○原係遠洋漁船報務員，於民國六十三年間（詳細日
    期不詳），自香港搭機入境臺北松山機場時，即因涉嫌叛亂遭逮捕羈押，後由台
    灣警備總司令部軍事檢察官於六十三年十月二十三日以六十三警檢聲字第八０號
    聲請書聲請交付感化，並經台灣警備總司令部於六十三年十一月二十一日裁定交
    付感化確定，立即執行感化教育三年（自六十三年十一月二十一日起至六十六年
    十一月二十日止），據此可知，聲請人於執行感化教育前遭已遭羈押，雖無法確
    定遭羈押之始日，惟遭羈押當時曾有位參謀表示要關聲請人六個月後釋放，但關
    了六個月後，卻於六十三年十月二十三日收到前開軍事檢察官之聲請書，並遭裁
    定交付感化確定，由此收受聲請書之日起往前推算六個月，聲請人係於六十三年
    四月二十四日即遭逮捕羈押，迄至同年十一月二十日執行感化教育前止，共二百
    十一日（聲請人誤算為二百十二日），此為聲請人受感化教育執行前被羈押之總
    日數，爰依冤獄賠償法相關規定，請求以新台幣（下同）三千元以上五千元以下
    折算一日計算之賠償金等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條定有明文。又台灣地區在戒嚴時期刑事案件
    之審判權由軍事審判機關行使者，其適用之程序與一般刑事案件有別，救濟功能
    亦有所不足，立法機關乃制定戒嚴時期人民受損權利回復條例，對犯內亂罪及外
    患罪，符合該條例所定要件之人民，回復其權利或給予相當賠償，而明定限於犯
    外患罪、內亂罪之案件，係基於此類犯罪涉及政治因素之考量，在國家處於非常
    狀態，實施戒嚴之情況下，軍事審判機關所為認事用法容有不當之處；然修正前
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以「受無罪之判決確定前曾受
    羈押或刑之執行者」為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以
    罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行
    完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利
    益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無
    罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就
    此而言，自與憲法第七條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋
    公布之日起二年內，依修正前戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國
    家賠償，司法院大法官會議著有釋字第四七七號解釋，並於民國八十八年二月十
    二日公布。此種因人身自由所為所受損害，應予以適當之賠償，乃人民依據憲法
    第二十四條規定所賦之權利。雖該解釋未及於受感化、感訓處分執行前之羈押，
    惟查科刑判決確定前所受之羈押日數，得以折抵，刑法第四十六條定有明文；檢
    肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間，應折抵感訓處分執行之期間；上
    開規定皆係揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨。而懲治叛亂條例第九條第二項所
    定之感化教育，戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化處分，就
    折抵之規定則付闕如，惟上開羈押既係對人身自由之限制，雖上開大法官會議解
    釋未及於此，仍應認與上開解釋所列事由相同，得依戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條規定請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十四條之意旨（司法院冤
    獄賠償覆議委員會八十九年一月二十七日八十九年度台覆字第一四號決定書意旨
    參酌）。從而，戒嚴時期人民受損權利回復條例於八十九年二月二日公布修正第
    六條規定：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之
    罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國
    家賠償：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二
    、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪
    判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。前項請求權，
    自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅」。雖修正後之戒嚴時期人民受
    損權利回復條例仍未及於受感化、感訓處分執行前之羈押，然揆諸右揭說明，仍
    應認與上開解釋及修正戒嚴時期人民受損權利回復條例所列事由相同，得依修正
    後戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償，方符憲法第八條、
    第二十四條之意旨。次按「羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日
    數，以新臺幣三千元以上五千元以下折算一日支付之」，冤獄賠償法第三條第一
    項定有明文。
三、經查：聲請人確因涉嫌叛亂案件，由台灣警備總司令部軍事檢察官於六十三年十
    月二十三日以六十三警檢聲字第八０號聲請書聲請交付感化，並經台灣警備總司
    令部於六十三年十一月二十一日裁定交付感化確定，立即執行感化教育三年（自
    六十三年十一月二十一日起至六十六年十一月二十日止），此有前開聲請書、裁
    定各一件及軍管區司令部督察長室八十九年四月二十八日（八九）志厚字第一三
    一四號書函暨所附載明感化教育相關細節之資料（可知執行感化教育之始日為六
    十三年十一月二十日）附卷可稽；而依前開聲請書及裁定內容觀之，載有聲請人
    「在押」之事實，足認聲請人於「六十三年十月二十三日」聲請交付感化日前及
    「六十三年十一月二十一日」裁定交付感化日前即遭羈押，質言之，在其執行感
    化教育前已遭羈押。另聲請人既已執行三年之感化教育，顯然其於執行前所受羈
    押日數並未折抵感化教育執行期間。又經本院向軍管區司令部查詢聲請人受羈押
    之起日為何﹖雖該部督察長室以前開書函覆稱：聲請人所涉叛亂案件之卷宗因逾
    保存年限銷燬等語，致無從認定聲請人遭羈押之起日，惟聲請人業已提出其受有
    羈押之相當證據，此項羈押日數之證明文件，既為國家機關所保存，其因保存年
    限屆滿而銷燬所生之不利益不應歸由聲請人承擔，是本院認聲請人主張其受執行
    感化教育前遭羈押二百十一日，為有理由。
四、聲請人以其於戒嚴時期因叛亂案件，於交付感化教育執行前受羈押二百十一日，
    聲請冤獄賠償，經核屬實，且復查無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之
    情形，又未逾司法院大法官會議釋字第四七七號解釋及修正後戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條所定之聲請期間，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人之身
    分、地位、職業及所受損害等一切情狀，認以每日賠償四千元為相當，准予賠償
    八十四萬四千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國       九十       年     二     月   二十七   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民國       九十       年     三     月     六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
冤獄賠償法第十七條第二項：
賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請，其支付請求權消滅。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
