【裁判字號】    88,訴,1222
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度訴字第一二二二號
    原      告  乙○○
                戊○○
                辛○○
                丁○○
                丙○○○
                己○○
                庚○○
    共      同
    訴訟代理人  甲○○      住台北縣新莊市○○街三一巷八號三樓
    被      告  壬○○      設籍台北縣新莊市○○路三七０號
                            .
                癸○○      設籍台北縣新莊市○○路三七０號
                            .
右當事人間請求給付違約金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十九年二月二十二日起至清償日止
，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾陸萬柒仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告壬○○於民國八十年十二月一日向原告承租坐落臺北縣新莊市○○段西盛
      小段三七地號之土地，租賃期間自八十年十二月一日起至八十六年十一月三十
      日止，租金每月新臺幣（下同）七萬零五百元，被告癸○○並擔任連帶保證人
      。
（二）被告壬○○於八十六年八月以前均按月給付租金，詎自八十六年九月一日起，
      竟拒絕給付租金，經原告催促給付仍未履行，原告遂自押租金扣抵，且兩造租
      約已於八十六年十一月三十日屆滿，經原告多次促請返還土地，被告壬○○均
      置之不理，迨至八十七年十二月間始將土地返還原告。
（三）依兩造租賃契約第六條約定，租期屆滿時，被告如不即時遷讓交還租賃物，原
      告每月得向被告請求按租金五倍之違約金至遷讓完了之日。兩造租期已於八十
      六年十一月三十日屆滿，被告壬○○卻遲至八十七年十二月間始將土地返還，
      原告自得依前揭約定，請求被告連帶給付共計四百二十三萬元之違約金，茲原
      告自願減縮僅請求二百萬元，並均自起訴狀繕本送達翌日（即八十九年二月二
      十二日）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
三、證據：提出租賃契約書一件為證，並聲請本院調閱被告壬○○於八十七年間之用
          電資料。
乙、被告方面：
    被告末於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所情形，
    爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、實體方面：
（一）原告主張之事實，業據提出租賃契約書一件為證，並經本院依聲請向台灣電力
      公司台北西區營業處調閱被告壬○○於承租地即臺北縣新莊市○○路三七○號
      之用電資料一件，被告壬○○至八十七年十月仍有用電情形，足見原告主張被
      告壬○○於八十六年十一月三十日租約期滿後，仍繼續使用該租賃物之事實無
      訛。被告既未到場爭執亦未提出任何書狀以為抗辯，應認原告主張之事實為真
      。
（二）從而原告依租賃契約及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付違約金及遲延
      利息，為有理由。又依兩造之約定，原告得請求依每月租金之五倍計算違約金
      ，共四百二十三萬元，原告既自動減縮請求二百萬元，應不至過高，附此敘明
      。
三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰定相當之擔保
    金額准許之。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十五    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  李君豪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
