【裁判字號】    89,自,133
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一三三號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀所載（如附件）。
二、按誣告罪之成立以意圖他人受刑事處分或懲戒處分，而為虛偽之告訴告發申報告
    者為要件，所謂虛偽係指明知無此事實故意捏造而言，若告訴人誤認有此事實或
    以為有此嫌疑，自不得指為虛偽，即難科以該罪；又告訴人所訴事實不能證明其
    係實在，對於被訴人為不起訴處分確定者，是否構成誣告罪，尚應就其有無虛構
    誣告之故意以為斷，並非當然可以誣告罪相繩（最高法院四十年度台上字第八八
    號判例、五十九年度台上字第五八一號判例參照）。復按誣告罪之成立，以告訴
    人所訴被訴人之事實必須完全出於虛構為要件，若有出於誤會或懷疑有此事實而
    為申告，以致不能證明其所訴之事實為真實，縱被訴人不負刑責，而告訴人本缺
    乏誣告之故意，亦難成立誣告罪名（最高法院四十三年度台上字第二五一號、四
    十四年度台上字第八九二號判例要旨可資參照）。
三、訊據被告固承認曾告訴自訴人恐嚇及妨害風化之行為，惟堅決否認有誣告之犯行
    ，辯稱：伊所告訴自訴人恐嚇及妨害風化之事實，均係真實，自訴人恐嚇部分且
    已經被起訴，並有伊妻子乙○○記事本，記載自訴人名字「鄒」及生日等情，伊
    並無誣告等語。經查被告告訴自訴人恐嚇等事實，經台灣板橋地方法院檢察署檢
    察官以八十八年度偵字第一九三八九號提起公訴，現仍在審理中，另證人乙○○
    就記事本為伊所書寫亦據證人乙○○到庭證述明確，證人記事本之記載雖不足以
    證明自訴人有妨害風化等犯行，惟證人之記事本，足以證明被告告訴自訴人妨害
    風化等犯行，並非完全出於憑空捏造，雖被告告訴自訴人之妨害風化之犯行嗣後
    為檢察官不起訴，然揆諸前開判例要旨，自難認被告有誣告之故意，亦難成立誣
    告罪名。此外，復查無其他證據足認被告有何犯行，應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國      八十九      年    六    月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
