【裁判字號】    88,簡上,243
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度簡上字第二四三號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  張永昌律師
    被上訴人    乙○○○    住台北縣三重市○○○路四五號
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於民國八十八年三月三十一日本院三重簡易
庭八十七年度重簡字第一一一八號民事簡易判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴人之上訴及關於供擔保免假執行之聲請均駁回。
上訴費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
    一、聲明：（１）原判決廢棄。（２）右廢棄部分被上訴人在第一審之訴及假執
        行之聲請駁回，並陳明如受不利之判決，願供擔保請准宣告免假執行。
    二、陳述：除與第一審判決書記載相同者予以引用外，另補陳：
    （一）按當事人主張有金錢借貸關係存在，須就其發生所須具備之特別要件即金
          錢之交付及借貸意思表示一致負舉證人責任，若僅證明有金錢之交付，未
          證明借貸意思表示互相一致者，尚不能認有金錢借貸關係存在。最高法院
          八十一年台上字第二三七二號判例著有明文。觀被上訴人於原審所舉之證
          據，無非係以系爭本票乙紙與支票二紙以及證人詹月鳳及楊雪雪之證詞為
          證據方法，原審判決認被上訴人已盡舉證之責而判上訴人敗訴。惟查系爭
          本票乙紙與支票二紙雖由被上訴人執有，惟此亦未足證明兩造之間有借貸
          關係存在。次查證人詹月鳳為被上訴人請求傳喚之證人，惟詹月鳳於原審
          作證時明白說明其並不清楚兩造之間有無借貸關係存在，只是聽原告說過
          被告配偶曾向原告借錢而已，並非被告向原告借錢，故此部份傳聞證據應
          無證據能力，不能證明兩造間有借貸關係存在。
    （二）另查本件關鍵證人楊雪雪先後二次於原審之證詞，顯然前後矛盾，差異太
          大且與經驗法則不符。其先於八十七年十一月十一日證述稱：知道上訴人
          有向被上訴人借款四十五萬元未清償乙事，是上訴人甲○○的太太告訴她
          的，並且說有簽發支票作擔保；後於八十八年三月十九日證述稱：上訴人
          甲○○向被上訴人借款時，甲○○與他太太都在場，伊在場的有三次，但
          據伊所知，他們借款次數不只三次，這是十多年前的事，這三次所借的款
          項有二次是十萬，一次二十五萬，共四十五萬，被上訴人是拿現金給上訴
          人，上訴人開票予乙○○○。觀證人上開證詞，對於借款四十五萬元未清
          償之事，先說是聽上訴人甲○○的太太說的，後又改稱其在場有三次，且
          剛好本件三次借款及開票過程其均在場，一者是聽說，另一者則是現場在
          場目睹，差異矛盾甚大，其證詞顯然經過串供，應不足採。且依經驗法則
          ，對於十多年之借款時間、次數、地點、人物及金額，證人並非借貸關係
          之當事人，顯然事不關己，其又怎麼可能對前揭事物記憶如此詳細，其證
          言顯係經串供而來，至為灼然。且證人楊雪雪並非借貸之當事人，其怎知
          系爭該筆四十五萬元之借款尚未清償？況其自稱兩造之間借貸不只三次，
          而其並非每次都在場，又怎知有那些債務未清償？證人楊雪雪之證詞虛偽
          不實，由此亦在在可見。
    （三）證人楊雪雪雖復於鈞院作證為不利上訴人之證詞，然其作證之時，被上訴
          人於證人之旁喋喋不休，互相提示交談並串供詢問事實，已不足採，且觀
          其證詞之內容稱：「．．．．上訴人向被上訴人借好幾次錢，但三次有開
          支票，一次二十五萬元，二次十萬元，其餘沒有開支票的因為沒有證據所
          以就算了．．．因為上訴人每次該票借錢時，都須由上訴人親自簽名才可
          。」「問：『證人在原審時之證言，稱當初上訴人借的錢是否清償時，為
          不清楚。為何剛剛又說知道他們均未還錢？』答：『因為當時他們經濟狀
          況很差不可能還錢，而且也沒有聽過他們有還錢的事』」可知，證人楊雪
          雪之證言既主觀猜測又武斷之極。
    （四）按證人之證詞有其先天上之不可信性，舉凡記憶能力，時間長久，事件繁
          簡及外力干擾都可能影響證人證言之真實性與正確性。證人楊雪雪於第一
          次出庭作證時，對於借貸關係之金額及借貸合意和其他事項並不能清楚的
          回答，但在第二出庭及鈞院庭訊時，即能針對借貸關係詳細證述，證人顯
          然經過他人教導、勾串證詞。且證人竟以當事人之語氣武斷的證稱：「．
          ．．其餘沒有開支票的因為沒有證據，所以就算了．．．」又以主觀猜測
          性口吻稱：「．．．當時他們經濟狀況很差，不可能還錢，而且也沒聽過
          他們有還錢的事」於此亦足見證人與被上訴人勾串之嚴重，事事立於被上
          訴人之地位維護被上訴人，竟以「沒聽過上訴人有還錢的事」就推測上訴
          人沒有還過錢，證人楊雪雪之證詞虛偽且有瑕疵，實不可採信。
    （五）再查依據被上訴人所陳稱系爭借錢事實分別發生於七十二年六月二十二日
          、七十四年十一月十日、七十五年一月十日，從七十二年至七十五年有二
          年多之久，難道這段期間證人楊雪雪均在上訴人家中未曾離去，所以都能
          目睹借錢事實？或是每次都剛好見到借錢之事實？此未免太過於巧合，而
          不符經驗法則。故證人楊雪雪稱上訴人向被上訴人借錢時，她都在場，顯
          有偽證之嫌，且與證人於原審八十八年三月二十九日之證詞稱伊在場的有
          三次亦相矛盾，前後不符，應不足採信。
    （六）又查證人李淑玲於原審八十八年一月二十九日證述稱：伊母親在十多年前
          去世，去世前表示已將債務都清償了，伊母親與他們姐妹會有很多次金錢
          往來，詳情伊不清楚，伊父親都不管金錢方面的事，作生意金錢往來都是
          伊母親在管，都是開伊父親的票等語，而被上訴人對於證人李淑玲前揭證
          詞並不爭執，則被上訴人既自認上訴人不管金錢上之事，其支票都由訴外
          人李陳幼美使用，且訴外人李陳幼美之債務都已還清，其仍訴請上訴人返
          還借款，即屬無理由。
    （七）事實上，十幾年前上訴人家中生意金錢往來確係全由訴外人即上訴人亡妻
          李陳幼美在管理，故退步言縱有借錢事實，亦是由訴外人李陳幼美向被上
          訴人借錢，與上訴人無涉。且據被上訴人提出之支票證物，亦未見上訴人
          有簽名之字跡，足證證人李淑玲前揭證詞確實無訛。
    （八）末查，退步言縱認本件債務仍然存在，惟被上訴人起訴時乃以借貸關係為
          請求權基礎，並未本於繼承法律關係為請求，故如欲以繼承法律關係請求
          ，顯屬不同訴訟標的，應為訴之變更，上訴人先行表示不同意被上訴人為
          訴之變更，則被上訴人之請求亦屬不合法。爰求為判決如訴之聲明所示。
    三、證據：除援用原審立證方法外，另聲請訊問證人楊雪雪。
乙、被上訴人方面：
    一、聲明：求為判決駁回上訴。
    二、陳述：除與原判決記載相同者予以引用外，另補陳：
    （一）系爭三筆借款是上訴人夫妻向被上訴人借的，都是在上訴人夫妻的店裏借
          的，上訴人夫妻有好幾本支票一起用，因為是好朋友，所以借款時沒有限
          制開何人之支票。
    （二）被上訴人與上訴人的太太及證人楊雪雪等均為結拜姐妹，感情很好，每次
          都在上訴人太太的店裡面聊天，當時證人楊雪雪因為住在新店，且剛離婚
          ，每次去都會待二、三天，是很好的朋友，所以知道本件借款情形。
    三、證據：援用原審立證方法。
    理    由
一、本件被上訴人起訴主張：上訴人與其妻即訴外人陳李幼美（已歿）於民國（下同
    ）七十二年六月二十二日、七十四年十一月十日、七十五年一月十日，因經營事
    業需要，分別向其借款新臺幣（下同）二十五萬元、十萬元及十萬元，並交付支
    票二紙及本票一紙為擔保，上開票據屆期時，被上訴人因見上訴人瀕臨破產，故
    均未為提示，而上開三筆借款，被上訴人迄未清償，屢經催討無效，爰依借貸之
    法律關係提起本件訴訟，請求上訴人返還借款四十五萬元及自起訴狀繕本送達翌
    日即八十七年六月十六日起，至清償日止之法定遲延利息。
二、上訴人則以：被上訴人雖執有上訴人及亡妻李陳幼美名義簽發之本票乙紙與支票
    二紙，然此尚不足證明兩造間有借貸關係存在，且十幾年前，上訴人雖與亡妻李
    陳幼美在台北橋下經營百貨公司，但家中生意金錢往來，全由訴外人李陳幼美管
    理，故縱認有借貸關係，亦係訴外人李陳幼美向被上訴人借錢，與上訴人無涉。
    又被上訴人聲請傳訊之證人楊雪雪於原審先後二次到場之證詞顯然矛盾，其先係
    證述稱：伊知道上訴人有向被上訴人借款四十五萬元未清償乙事，是上訴人的太
    太告訴伊的，且說有簽發支票擔保；後則證述稱：上訴人向被上訴人借款時，伊
    曾在場的有三次，二次是借十萬，一次二十五萬，共四十五萬，被上訴人拿現金
    給上訴人，上訴人則開票給被上訴人。先稱是聽說，後稱係現場在場目睹，二者
    顯然矛盾。且證人第一次到場作證時對於借貸關係之金額及借貸合意等事項並不
    能清楚回答，但第二次到場及於鈞院庭訊時，即能針對借貸關係詳細證述，顯然
    係經人教導、勾串證詞。再者，證人徒以上訴人當時經濟狀況很差，不可能還錢
    ，而且也沒聽過說上訴人有還錢，即推測上訴人未還錢，亦屬主觀推測之詞，其
    證詞虛偽且有瑕疵，顯不可採等語置辯，求判決駁回被上訴人之訴。
三、被上訴人主張之事實，業據提出兩造均不爭執其真正之本票乙紙及支票二紙為證
    ，足認兩造間確有債權債務關係存在。佐以證人楊雪雪於原審及本院準備程序中
    先後三次到場，對於上訴人及其亡妻陳李幼美確實多次向被上訴人借款，借錢時
    伊在場，有些借款上訴人有簽發支票作擔保，有些沒有，以及上訴人夫妻當時係
    因為經商失敗，生意週轉需要用錢，故向被上訴人借錢等各節，均證述不移；又
    核被上訴人提出之上開票據，其中面額十萬元之本票一紙及面額二十五萬元之支
    票均係以上訴人為發票人，另一面額十萬元之本票則係以上訴人亡妻李陳幼美為
    發票人等情，堪信被上訴人主張上訴人及其亡妻係本件之共同借款人，上開本票
    及支票係其等向被上訴人借款時簽發交付作為擔保者等情非虛。
四、至於證人楊雪雪於原審第一次到場之證詞雖稱本件借款是十幾年前之事，日期伊
    忘了等語，嗣第二次到場則稱本件三次借款有二次是十萬元，一次二十五萬元，
    伊均在場等語，先後證詞有所出入，然此可能係受到法院提示本票、支票等證據
    ，以及訴訟進行中在場聽聞兩造言詞辯論之陳述，而就細節部分加入其主觀之增
    刪所致，惟並不影響其先後三次到場就兩造間有借貸關係，借款時伊在場，借款
    原因係上訴人從商須錢週轉，以及借款時上訴人有開支票擔保等主要事實所為證
    述之證明力。又關於證人楊雪雪第一次到場，對於法院訊問：「被告有向原告借
    款四十五萬元未清償？」其答稱：「知道，是甲○○太太告訴我的。並且說有簽
    發支票予原告作擔保」等語，推究其證言之真意，乃證人曾聽聞上訴人亡妻稱上
    訴人欠被上訴人之借款尚未清償，且有簽發支票擔保而已；非謂證人知悉兩造間
    有借貸關係，亦係聽聞上訴人亡妻告知始而知情。是以證人上開證詞，與其證述
    稱兩造借款時伊在場乙節，並無矛盾。而關於上訴人欠款已否清償，以及證人證
    述稱上訴人當時經濟狀況很差，不可能還錢等語，均非屬本件被上訴人起訴所應
    證明之事項，是證人上開證詞縱或屬傳聞證據，或屬主觀推測之詞，亦與本件之
    判斷無涉。故上訴人指摘證人楊雪雪之證詞虛偽、矛盾，不得採為本件有利被上
    訴人之證據云云，並無足取。末查證人即上訴人女兒李淑鈴於原審雖證述稱其母
    親（即上訴人亡妻李陳幼美）去世前表示債務均已清償，其父親（即上訴人）均
    不管金錢方面之事，做生意往來金錢都是由其母親處理云云，惟查證人係上訴人
    之女兒，與上訴人利害關係一致，其證詞有無偏頗上訴人之虞，自非無疑，且關
    於上訴人及其亡妻是否已清償債務，證人並未親自經歷其事，僅聽聞其母親傳述
    而已，此傳聞之證據，自無證據能力，不得採為被上訴人已經清償債務之證明，
    是上訴人所辯縱有借款亦係其亡妻向被上訴人借款，且已清償云云，亦無足取。
五、按消費借貸未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相
    當期限催告返還，民法第四百七十八條定有明文。所謂貸與人得定一個月以上之
    相當期限催告返還，非謂貸與人之催告必須定有期限，只須貸與人有催告之事實
    ，而催告後已逾一個月以上相當期限者，即認借用人有返還借用物之義務，最高
    法院著有七十三年臺抗字第四一三號判例可資參照。本件借貸未定有返還期限，
    然被上訴人於起訴前曾向臺北縣蘆洲市調解委員會聲請調解，因雙方意見不一致
    而調解不成立，有調解不成立證明書一紙在卷可稽，應認該調解之聲請為催告，
    且截至本院言詞辯論之日止，為時又逾一個月以上，被上訴人之請求核與民法第
    四百七十八條之規定並無不合（最高法院五十五年度第七次民刑庭總會決議參照
    ）。
六、第按數人負同一債務或有同一債權，而其給付可分者，除法律另有規定或契約另
    有訂定外，應各平均分擔或分受之，民法第二百七十一條前段定有明文。本件被
    上訴人主張上訴人及其妻李陳幼美共同向被上訴人借款，既未明示對於被上訴人
    各負全部給付之責任，核其債務之本質又屬可分之給付，依上開規定，本應由上
    訴人及其妻李陳幼美各分擔債務之二分之一。惟上訴人之妻李陳幼美業已死亡，
    此為兩造所不爭執，則依民法第一千一百四十七條、第一千一百四十八條規定，
    李陳幼美所負債務，於其死亡之時起，即由其繼承人即上訴人概括承受。被上訴
    人自得向上訴人請求全部之借款。又關於此繼承之效力，乃基於法律規定當然發
    生，屬於法院適用法律之職權事項，故被上訴人雖未就此明確主張，惟起訴事實
    既已提及上訴人妻李陳幼美已經死亡之事實，上訴人對此亦不爭執，則本院自得
    依職權適用關於繼承之法律規定。上訴人抗辯稱本件繼承關係之適用，涉及訴之
    變更，上訴人不同意云云，容有所誤解，附此敘明。
六、綜上所述，被上訴人本於借貸之法律關係，請求上訴人給付借款及法定遲延利息
    ，為有理由，應予准許。原審斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，而為上訴人敗
    訴之判決，並依聲請為假執行之宣告，於法並無不合。上訴意旨指摘原審判決不
    當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
七、本件係請求清償借款事件，訴訟標的之價額為四十五萬元，未逾民事訴訟法第四
    百六十六條所定數額，依法為不得上訴第三審之事件，故於本院宣示判決時即告
    確定。上訴人上訴仍聲明如受不利益之判決，願供擔保請准宣告免假執行，自屬
    無據，不應准許，爰併予駁回。
八、結論：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百六
    十三條、第四百四十九條第一項、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                                 臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  游婷麟
~B法      官  吳從周
~B法      官  許月珍
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日
~B法院書記官  吳柏慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
