【裁判字號】    88,自,172
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十八年度自字第一七二號
    自  訴  人  六順建設股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    代  理  人  楊金順律師
                江旻書律師
    被      告  丁○○
                丙○○
                乙○○
右列被告因詐欺案件，本院於中華民國八十九年六月十五日所為之判決之原本及其正
本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄第三行內關於「及偽造之六順股份建設有」應更正為「
及偽造之六順建設股份有」
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄第三行內關於「及偽造之六順股份建設有」之
    記載有誤，應更正為主文所示。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      六        月    二十一      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  蕭  詩  穎
中    華    民    國      八十九    年       六       月    二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
