【裁判字號】    89,易,2005
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二００五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第五四三一號）
，本院認不應以簡易判決處刑，應適用通常訴訟程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年三月十日十九時三十分許，在臺北縣
    三峽鎮○○路四一之五號一樓前，因不滿其女友乙○○要分手，見乙○○所有車
    牌號碼為ＲＡＨ－四二九號輕機車停放於路旁，乃基於毀損之犯意，用腳踢該機
    車，再用手推倒後，復以所騎乘車牌號碼為ＦＡＴ－０九一號重機車衝撞，造成
    乙○○之輕機車前把手、照後鏡、機車蓋等因受損而失其效用，因認被告甲○○
    涉有刑法第三百五十四條之毀損罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○毀損案件，起訴書認係犯刑法第三百五十四
    條之毀損罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告
    訴，有和解書及本院辦理刑案電話查詢登記表各一份附卷可稽。依照上開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     六     月    十五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  王      明
中      華      民      國      八十九      年     六     月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
