【裁判字號】    89,易,1617
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    能源管理法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六一七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反能源管理法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四二八三
號、八十九年度偵字第一八一○號、第四七三二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之銷售業務，處有期徒刑肆月，
如易科罰金以佰元折算壹日。扣案之油氣槽壹座、油槽貳座、加油槍壹支及加氣槍
支均沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十五年間因侵占案經本院判處罰金一萬銀元，如易服勞役以三
    百銀元折算一日，經臺灣高等法院判決駁回上訴，並宣告緩刑二年，於八十六年
    二月五日確定，仍不知悔改（不構成累犯），明知液化石油氣及汽油均係法定之
    能源產品，非經中央主管機關經濟部許可，不得擅自經營輸入、輸出、生產或銷
    售業務，竟未經許可即在臺北市○○街五巷一號對面開設「平安瓦斯車加氣行」
    ，擺設石油槽、儲氣槽、加油槍等工具，以液化石油氣及汽油每公升分別為新台
    幣（下同）七點八元及十元之代價向每三、四天固定前來兜售之不詳年籍林姓成
    年男子購入後，再分別以每公升九點五元及十二元之價格出售，而分別自八十八
    年四月十日起及同年月二十日起擅自經營液化石油氣及汽油之銷售業務。嗣自八
    十八年八月八日起僱用不知情且成年之曹敬忠為其操作，於同月十日晚間十時許
    在上址為警查獲，並扣得其所有供經營所用之油氣槽一座、油槽二座、加油槍一
    支及加氣槍三支。繼於八十八年九月十日下午三時許（起訴書誤載為同年九月二
    十三日晚間九時許）、同年十一月四日上午十一時五十分許及同年十二月十三日
    下午三時五十分許（起訴書誤載為同年十二月二十七日晚間十時許）在該址先後
    為台北市政府建設局查獲。
二、案經臺北市政府警察局中山分局移送臺灣臺北地方法院檢察署呈請臺灣高等法院
    檢察署核轉臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於偵、審中供承不諱，核與證人即加氣站員工曹敬忠於
    警訊中所供情節相符，並有臺北市政府消防局安全設備檢查記錄表一紙、臺北市
    政府建設局取締違規加氣（油）站紀錄表三紙、照片十八幀在卷，暨油氣槽一座
    、油槽二座、加油槍一支及加氣槍三支扣案可稽，而被告所銷售之油品經中國石
    油股份有限公司油品行銷業務部臺北營業處取樣化驗結果，符合經濟部經能字
    第八八四六二二一九號公告之能源產品認定基準表一所列「汽油」項目第一、二
    款之規格，亦有該處八十九年二月九日北業字第三五七○一○二四號函及所附
    之檢驗報告可憑，足認被告前揭自白屬實，是本件事證明確，被告之犯行堪以認
    定，應依法論科。
二、核被告所為係違反能源管理法第二十條之一之擅自經營中央主管機關指定之能源
    產品銷售業務罪，其利用不知情之曹敬忠從事，為間接正犯。又被告前於八十五
    年間因侵占案經本院判處罰金一萬銀元，如易服勞役以三百銀元折算一日，經臺
    灣高等法院判決駁回上訴，並宣告緩刑二年，於八十六年二月五日確定，有臺灣
    高等法院刑案紀錄簡覆表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可佐，爰審酌其品
    行、犯罪之動機、目的、手段、所生損害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之油氣槽一座、油槽二座、加油槍
    一支及加氣槍三支係被告所有供經營前開能源產品銷售業務所用之物，為被告所
    自承，應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，能源管理法第二十條之一，
，刑法第十一條前段、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
本案經檢察官潘翠雪到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  周建興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  許清秋
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
能源管理法第二十條之一
未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之輸入、輸出、生產、銷售業務者，處
一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金，並得沒收其輸入、輸
態、銷售之產品。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
