【裁判字號】    89,訴,478
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第四七八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  丙○○
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因殺人未遂等案件，甲○裁定如左：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件被告乙○○涉嫌殺人未遂等案件，經依檢察官指定保證金新臺幣二萬元，由
    具保人丙○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                  書記官  張  慧  玲
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
