【裁判字號】    89,自緝,18
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                         八十九年度自緝字第一八號
    自  訴  人  乙○○
                即花旗當舖
    被      告  甲○○
    主    文
甲○○被訴偽造文書部分不受理，被訴侵占部分無罪。
    理    由
一、自訴意旨略稱：被告甲○○於民國（下同）八十六年七月十九日，以車號Ｈ０ˍ
    七七七０號自小客車為質押，至台北縣中和市○○路一七五號自訴人之花旗當舖
    借款新台幣（下同）二十二萬元，惟因被告表示需每天使用車輛，自訴人遂同意
    將上開車輛仍由被告使用，嗣借款期限屆至，被告未依約繳納本息，經自訴人向
    監理單位查證，始知被告竟於八十七年三月九日持身分證件向監理單位謊報行照
    等資料遺失，繳銷大牌後補發新領牌照登記書及行照，並將車號更換為Ｐ九ˍ０
    九五八號，致生損害於自訴人。又因被告未依約繳納本息，故自訴人依當舖法第
    二十條規定，於借款期限期滿後將該車辦理流當，過戶於花旗當舖名下，但被告
    遲不將該車交予自訴人，使自訴人虧損不貲，因認被告涉犯刑法偽造文書、侵占
    罪嫌云云。
二、不受理部分ˍ按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定
    有明文，然此之被害人係指犯罪之直接被害人而言。查自訴人指稱：被告甲○○
    未依約繳納借款本息後，竟向監理單位謊報行照遺失，並更換車牌乙節，自訴人
    縱因之受有損害，惟並非犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴。其不得提起
    自訴而提起者，自應為不受理判決之諭知。
三、無罪部分ˍ訊據被告甲○○堅決否認有何侵占犯行，辯稱：伊只是未依約繳納借
    款利息而已，且車子是伊的，並沒有侵占的事等語。查：被告以車號Ｈ０ˍ七七
    七０號自小客車向自訴人辦理質押借款時，並未將車交付自訴人，嗣自訴人雖以
    被告未依約繳納本息，而依規定及雙方約定於借款期限屆至後，該車過戶於自訴
    人名下，然動產如自小客車所有權之移轉，係以交付為要件，監理機關之過戶登
    記，不過係為管理方便計，上開車輛被告既未交付予自訴人，被告持有該車，應
    仍係以自己所有之意思而占有，實難以侵占罪嫌相繩。此外復查無其他積極證據
    足證被告有何侵占犯行，應不得證明其此部分犯罪，自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零一第一項，
判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年        六      月    十五        日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                              法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
              書記官  梁  福  建
中    華    民    國      八十九    年        六      月     十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
