【裁判字號】    89,訴,462
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四六二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                庚○○
                己○○
    共     同
    指定辯設人  乙○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三
一四三號），乙○判決如左：
    主  文
甲○○共同連續販賣第二級毒品，處有期徒刑柒年肆月，牌照ＦＰＸ─八六三號機車
及○九三六─六四三○八三號、○九三○─○○四七八○號行動電話，暨扣案之毒品
安非他命貳小包（淨重零點零貳公克，包裝重零點伍伍公克）均沒收，毒品並予銷燬
。
庚○○共同連續販賣第二級毒品，處有期徒刑柒年貳月，○九三○─○○四七八○號
行動電話沒收。
己○○共同販賣第二級毒品，處有期徒刑陸年，牌照ＦＰＸ─八六三號機車、○九三
六─六四三○八三號行動電話，暨扣案之毒品安非他命貳小包（淨重零點零貳公克，
包裝重零點伍伍公克）均沒收，毒品並予銷燬。
    事  實
一、甲○○明知安非他命係法定禁止製造、販賣、轉讓、持有之第二級毒品，竟基於
    販賣之概括犯意，於民國八十八年十月十三日前二、三個月之某日起至同十月十
    三日凌晨五時三十分許，陸續以每公克新台幣（下同）一千元之價格向丁○○購
    入數量不詳之安非他命後，自同年十月十三日前二、三個月之某日起至同年十月
    八日下午六時三十分許，先後透過為圖得免費吸用安非他命利益而與其有犯意聯
    絡之庚○○接聽電話，再由庚○○騎乘牌照號碼及所有權人不詳之某機車載往之
    方式，共同連續在台北縣中和市○○街十七號二樓辛○○住處，以每小包一千元
    之價格，販賣各重約零點三公克之安非他命予辛○○三、四次。嗣辛○○於同年
    十月八日晚上十時在其連勝街住處為警查獲，扣得安非他命一小包（毛重零點三
    公克，淨重零點一公克），並供出毒品來源，庚○○乃於同年十月十三日晚上八
    時許在其台北縣中和市○○路三四七巷四弄十號四樓住處為警查獲，亦供出其交
    予辛○○之毒品來源，為配合查緝，旋以其○九三○─○○四七八○號行動電話
    發話，經己○○以其所有之○九三六─六四三○八三號行動電話轉接後，佯向甲
    ○○表示有人欲買二千元之安非他命，己○○明知其情，仍基於共同之犯意聯絡
    騎乘其所有之牌照ＦＰＸ─八六三號機車搭載攜有於同日早上甫自丁○○以三千
    元購得一包（經分裝為分量略等如後述之二小包）安非他命之甲○○同往，二人
    於同日晚上九時許至前開庚○○住處，不及交貨即為警查獲，並在甲○○身上起
    出其擬供販賣使用之二小包安非他命（共淨重零點零二公克，包裝重零點五五公
    克）。其後丁○○（另案審理中）因甲○○供出毒品來源，於同日晚上九時四十
    分許在台北縣中和市○○路二六三巷四弄五號一樓處為警查獲。
二、案經台北縣警察局海山分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭除犯意部分外之事實，業據被告庚○○、甲○○、己○○就其涉犯及查獲之
    經過供承不諱，核分別與證人丁○○於警訊及辛○○於偵查中所證毒品交易及如
    何被查獲，暨證人即警員戊○○、丙○○所證經庚○○、甲○○遞行供出毒品來
    源乃依序緝獲甲○○、丁○○等情相符，並有載明於贓證物品清單之安非他命一
    小包（辛○○被扣案部分，毛重零點三公克，淨重零點一公克）及電話通聯紀錄
    四件在卷，暨經法務部調查局以八十九年四月二十日陸(一)字第八九○二五五一
    ○號鑑驗通知書驗明係甲基安非他命成分之二小包白色結晶粉末（共淨重零點零
    二公克，包裝重零點五五公克）扣案可稽，足證被告前揭自白屬實。
二、訊據被告雖均矢口否認販賣或幫助販賣毒品，庚○○辯稱扣案及歷次交予辛○○
    之安非他均甲○○所有，伊因甲○○無手機及機車，每次接到辛○○電話後騎自
    有之機車載甲○○前往劉宅，均由甲○○單獨上樓交付安非他命，並不知渠在販
    毒，更不曾介紹他人來買或向辛○○收錢云云；甲○○辯稱辛○○係拿錢請伊向
    丁○○購買，伊未賣予安非他命或向渠收錢，於警察局曾遭製作筆錄外之其他警
    員刑求，在查獲當晚於電話中亦向庚○○表明安非他命大家一起吸云云，己○○
    則以伊曾見辛○○拿錢來託甲○○向丁○○買安非他命，不知甲○○在販毒云云
    置辯。惟查：
  (一)被告甲○○辯稱伊於警訊前遭製作筆錄外之某警員帶到另一房間內刑求云云，未
    舉證以實其說；苟有其事，同被查獲錄供之被告己○○及庚○○何以如其所供於
    警訊時均聽聞或目擊，訊畢後亦未見甲○○有明顯外傷或受其告知其情；況前開
    供述係甲○○及辛○○自由陳述，未強暴脅迫或以其他方式不法取供，業據警員
    戊○○及丙○○到庭證實（見乙○八十九年四月二十五日訊問筆錄），參以被告
    甲○○於乙○八十九年五月十五日訊問時供稱：「（在警局所言到底實不實在？
    ）是警察寫好筆錄叫我唸之後才簽名，錄音也是最後才錄，警察問我的話，我就
    照筆錄內容記載的回答」，於乙○同年月二十九日訊問時亦供稱：「（在警訊及
    偵查中所說的話是否實在？）實在」，其於警訊中之供述即具任意性，應得據為
    裁判之基礎。
  (二)證人辛○○供稱：「（你用來吸食之安非他命是向何人購買？如何交易聯絡？）
    是向綽號『阿喜』之男子所購買，他每次均主動找我，我向他購買很多次，每次
    均他主動找我，最近一次購買是八十八年十月八日十八時三十分左右，阿喜他拿
    一小包安毒價值新台幣一千元拿到我住處中和市○○街十七號樓下賣我。：：他
    以前均打電話找我，但於八十八年十月八日十八時三十分左右是我打他行動電話
    ○九三○─0000000號找他交易聯絡」、「（戊○○、丙○○二人所言實
    在嗎？）實在，警察沒逼我要如何講，也沒叫我咬誰出來。：：（為何警訊及偵
    查中都說庚○○有拿安非他命給你？）有啊。（到底庚○○有無拿安非他命給你
    ？）有，總共次數與警訊所講的一樣，十月八日晚上是我打庚○○的手機給他，
    他的手機是○九三○─○○四七八○，我在電話中叫他拿一包安非他命來，最後
    跟甲○○一起來，是庚○○騎機車載甲○○過來，安非他命是甲○○拿出來的，
    重約零點三公克，我把錢交給庚○○，因為我之前打電話是庚○○接的：：，我
    實際上向阿喜買了好幾次，每次都是一千元，重量都差不多，：：甲○○在庚○
    ○家有曾經拿安非他命請我吸及庚○○吸食，共有二、三次，這也是查獲前一個
    禮拜的事，我們吸食時己○○不在場」（見偵查卷第二十五、六頁及乙○八十九
    年四月二十五日訊問筆錄），被告庚○○供稱：「我的電話是○九三○─○○四
    七八○，辛○○我認識，：：王會免費拿安非他命給我吸，：：安非他命是甲○
    ○要給辛○○的，：：十月八日如果有拿安非他命的話，也是我載甲○○過去，
    由甲○○拿給辛○○，：：我知道他（指甲○○）常常給人家安非他命，包括我
    及辛○○，甲○○給辛○○，安非他命都是送到他家，我跟甲○○拿安非他命去
    找辛○○，共有三、四次，是在辛○○被查獲前二、三個月之間的事，辛○○是
    住在中和市○○街某一號的二樓，我每次跟甲○○一起去有時知道他要送安非他
    命，但有時不知道，：：我們要拿安非他命過去之前都有接到辛○○的電話，他
    就說要找甲○○，如果甲○○有跟我在一起，我就把電話轉給他，如果甲○○不
    跟我在一起，我就去轉告他，大部分都是由我載甲○○過去，我都在樓下等甲○
    ○，甲○○有時會給我講說他是送安非他命過去，甲○○送去的安非他命都是他
    自己的，：：甲○○之前曾跟我說叫我去找看看是否有人要買安非他命，如有人
    要買就通知他，他會送來。（你難道不知道安非他他是不可隨意的販賣或是轉讓
    ？甚至有人願意到處送給別人，所以你知道甲○○在賣安非他命是嗎？）我想沒
    有這麼好的事情，所以我大概知道他在賣安非他命，甲○○是說他可以讓我免費
    吸安非他命，我只是想幫甲○○，一開始他只是叫我找人，辛○○打電話來都是
    跟甲○○說要買多少安非他命。：：（你到底賣安非他命給辛○○幾次？）我沒
    有賣他安非他命，也沒送貨給他，我只是載甲○○去而己。甲○○沒有分我錢。
    他也沒講辛○○有欠他多少錢，每次都是辛○○先打電話來。（為何辛○○不直
    接打給甲○○，而是先打給你呢？）因為甲○○常跟我在一起，而且他沒有手機
    ，：：我不知道甲○○為何免費讓我吸安。是甲○○拿安非他命給他，我是懷疑
    甲○○及辛○○有在交易安非他命。我知道甲○○被查獲之前已二、三個月沒工
    作。己○○則是斷斷續續的，我不知道甲○○有其他經濟來源。他也沒跟我講他
    有很多零用錢。（對甲○○、己○○、丁○○、辛○○人之筆錄要旨有意見？）
    我沒幫甲○○賣安非他命，只有幫他送貨給辛○○而已，對丁○○所言沒意見。
    辛○○都是打電話給我要找甲○○，：：（在警局有被刑逼供？）沒有，但警察
    問話比較大聲，警察把筆錄寫好之後給我看，如果我說不對，警察就說辛○○都
    已經這樣講了，所以我就承認，警訊筆錄記載跟事實大致相符」、「我是有跟甲
    ○○拿安非他命給辛○○，但安非他命是甲○○的，：：警察沒有刑求逼供，也
    沒誘導我要如何講，：：（對辛○○之供詞有何意見？）我跟本沒賣安非他命給
    辛○○，我是有拿安非他命給他好幾次」（見乙○八十九年四月十日、同年月二
    十五日訊問筆錄），被告甲○○亦供稱：「（據庚○○於八十八年十月十三日二
    十一時三十分左右在本所偵訊筆錄中供稱你曾多次要他拿安毒販賣給辛○○，最
    後一次是八十八年十月八日十八時三十分左右，你叫庚○○拿安毒壹包價值新台
    幣壹仟元送到辛○○家中和市○○街十七號四樓下給辛○○，並收取新台幣一千
    元是否實在？）沒有這回事，但我曾單獨販賣安毒給辛○○，每次一千元、二千
    元不等，時間、次數我不記得了，都是拿到他家樓下給他。（據庚○○供稱幫你
    販毒後你都會拿安毒請他吸食？每次請他的數量都不一定是否實在？）是的沒錯
    。（你所有之安毒由何而來？）我是向本案中人丁○○所購買。（你如何與丁○
    ○交易聯絡？最後一次交易聯絡於何時何地？）都是有人要向我購買，然後我再
    打○九二二─九二○六二三找丁○○聯絡交易地點交易，每次時間、價錢不一定
    ，最後乙次是八十八年十月十三日五時三十分他打電話二二二五─四六一八號找
    我問我要不要安毒，我答稱身上沒有錢，他說沒關係，於是他就拿到我家中和市
    ○○路三八九巷二十號四樓下交給我安毒二包毛重二點二公克，淨重一點八公克
    ，言稱新台幣三千元，等賣給別人拿到錢後再拿錢給他。」、「我沒有賣安非他
    命，但有請庚○○吸安非他命，也有拿給己○○吸食，我請庚○○都是在他家吸
    食安非他命，差不多查獲之前二、三個月請他吸二、三次，己○○則在被查獲前
    二、三個月請他二次，也是在他家吸食。：：警察有在我身上查扣二包安非他命
    ，這二包安非他命就是案發當天下午丁○○向我兜售，要等賣出去後再交錢給他
    。（拿安非他命給辛○○幾次？）在案發之前我拿給他一次。（案發當天丁○○
    打0000000000電話給你，從早上一直到下午打了好幾通電話給你做何事？）他是
    打電話向我催以前賣給我安非他命的款項，0000000電話是裝在我家，也就是連
    城三八九巷二十號四樓住處。：：（庚○○說你之前多次販賣安非他命給辛○○
    ，都是他載你到辛○○家，然後你交付安非他命給辛○○，有時是你收錢，有時
    是庚○○收錢是嗎？）辛○○電話來，因為我無行動電話都是庚○○接電話，然
    後由庚○○載我到辛○○家去，這種情形在查獲前二、三個月內有三、四次。（
    十月八日晚上也就是查獲前五天，你跟庚○○也是以前述之方式送一安非他命給
    辛○○對不對？）是的。：：我拿給辛○○的安非他命都是從丁○○那邊來的，
    辛○○沒有拿錢給我向丁○○買。（其實你就是在賣安非他命，你拿安非他命給
    庚○○就是因為他幫你牽線找辛○○買安非他命，他又免費幫你送貨及接電話，
    所以你才免費請他吸安非他命是嗎？）對。：：庚○○每次都載我去他都在樓下
    等，由我上去，但錢我很少在收，每次都跟辛○○收一千元。（跟丁○○買安非
    他命怎麼算？）每次買一、二公克，每公克是一千元。：：我拿給辛○○的安非
    他命都是跟丁○○買的，：：（告以庚○○、辛○○及己○○都說沒有跟你一起
    出錢買安非他命，有何意見？）沒有，（你說沒有的意思就是你們不曾跟他們一
    同去調貨或一起出錢去買安非他命是嗎？）（被告點頭）是，：：（賣安非他命
    給辛○○有無給庚○○好處？）好處就是請他吸安非他命，查獲前二、三個月，
    我都沒有工作及經濟來源，我向丁○○買安非他命都是賒帳，到案前共欠他三千
    元」（見偵查卷十六至十八頁乙○八十九年五月十五日訊問筆錄），可見被告甲
    ○○向丁○○購入安非他命後，均透過被告庚○○接聽電話轉介，再共乘機車於
    事實欄所述時地以每小包一千元之價格，販賣各重約零點三公克之安非他命予辛
    ○○吸用三、四次；被告庚○○經甲○○囑其代覓購毒品者或為通知，已查悉其
    欲販毒，竟為獲取免費吸食之利益，偕甲○○前往送貨，其有販毒之犯意聯絡及
    行為分擔甚明。
  (三)被告己○○於乙○八十九年五月十五日訊問時供稱伊曾見辛○○拿錢予甲○○云
    云，依其於乙○同年月二十五日訊問時更稱乃聽被告甲○○所言，與被告庚○○
    於乙○八十九年五月十九日供稱：「有一次我聽辛○○說拜託甲○○拿東西給他
    」云云，就委請調貨乙節均係無據證能力之傳聞；而被告甲○○於查獲前二、三
    個月無工作收入或其他經濟來源，至查獲前計欠丁○○購買安非他命之貨款數千
    元，原有之三支行動電話，均被丁○○取走變賣等情為其所自承，果其交付安非
    他命予辛○○係共同集資購買或為其調貨，委購之價款於收取後旋已轉交，豈會
    積欠丁○○貨款致以手機抵債；況其當時無收入兼需供已吸毒，以此經濟狀況，
    何能一再免費提供安非他命予己○○、庚○○等人吸食，且被告己○○、庚○○
    均否認曾拿錢委請被告甲○○調貨或集資購毒（見乙○八十九年四月十日、同年
    五月十五日訊問筆錄），被告甲○○並供稱：「我拿給辛○○的安非他命都是從
    丁○○那邊來的，辛○○沒有拿錢給我向丁○○買，：：（跟丁○○買安非他命
    怎麼算？）每次買一、二公克，每公克是一千元，：：（告以庚○○、辛○○及
    己○○都說沒有跟你一起出錢買安非他命，有何意見？）沒有（你說沒有的意思
    就是你們不曾跟他們一同去調貨或一起出錢去買安非他命是嗎？）（被告點頭）
    是，：：我從來沒帶辛○○找丁○○拿貨」、「庚○○在電話中說他要一小包值
    二千元的安非他命，當時帶二小包其中一包自己要用的。：：他是交給我一包，
    我把它分成差不多分量的二小包。：：（你之前拿給辛○○的安非他命都比查獲
    的要小包是嗎？）是的，我以往送給他的安非他命都是每包零點三公克，我每一
    包都跟他收一千元。」、「我跟丁○○買安非他命大部分是每一公克一千元」」
    （見乙○八十九年五月十五日、同年月二十五日、同年月二十九日訊問筆錄），
    ，顯見被告甲○○以三千元向丁○○購入一袋經分裝為二小包之安非他命，於接
    獲佯購之電話後即併攜至查獲址擬交付其中一小包予庚○○，此前向丁○○買受
    安非他命每公克一千元，轉交辛○○者每包約零點三公克，收取一千元（見乙○
    八十九年五月十五日及：：：訊問筆錄），足證被告甲○○每次交付安非他命予
    辛○○，均賺取一定之差價營利，根本不曾單純為辛○○調貨或與其集資購買，
    自係販賣毒品之行為。
  (四)被告庚○○被查獲後於電話中經己○○轉接，係向被告甲○○表示伊朋友欲購買
    一包二千元之安非他命，非要求攜毒前來供其施用，有如前述；而被告甲○○於
    八十八年十月十三日晚上出門前甫施用安非他命不久，嗣持是日清早由丁○○兜
    售經伊分裝之二小包安非他命，與同往之己○○俱未攜帶吸食工具等情業據被告
    己○○供明（見乙○八十九年五月二十九日訊問筆錄），衡情殊不可能再攜扣案
    之二小包安非他命趕赴黃宅緊接施用，對照甲○○所供：「警察有在我身上查扣
    二包安非他命，這二包安非他命就是案發當天下午丁○○向我兜售，要等賣出去
    後再交錢給他（按即丁○○）。：：（跟丁○○買安非他命怎麼算？）每次買一
    、二公克，每公克是一千元。：：（被查獲當天你以為又如往常模式送安非他命
    ，並不知道警察要釣你出來是嗎？）是的。」、「庚○○在電話中說他要一小包
    值二千元的安非他命，當時帶二小包其中一包自己要用的。：：他是交給我一包
    ，我把它分成差不多分量的二小包」（見乙○八十九年五月十五日及同年月二十
    五日訊問筆錄），顯見被告甲○○攜帶其分裝之二小包安非他命至查獲地，乃擬
    將其中一包依往昔模式交易牟利，所辯「供大家一起吸食」云云即與實情不符。
    又販賣毒品罪，不以販入後復行賣出為構成要件，被告甲○○既意圖營利，於查
    獲日早晨向丁○○購入安非他命時其販賣罪行即已既遂，自不因庚○○來電係警
    方指使實無購買之真意或查獲時雙方不及交貨收款而受影響（最高法院八十二年
    度臺上字第四四四五號、八十六年度臺上字第一○三九號、第一五○一號判決意
    旨參照）。
  (五)扣案之二小安非他命雖在被告甲○○身上查獲，然刑法上所謂「販賣」，包括買
    賣契約之締結、標的物之交付及收取價金在內（最高法院七十九年度臺上字第一
    一四一號、八十四年度臺上字第五六四七號判決意旨參照）。茲被告己○○於偵
    查、審中多坦承伊先接獲庚○○來電後得悉有人欲購買安非他命，繼受甲○○告
    知欲送安非他命至黃宅交易，乃騎車搭載已持有毒品之甲○○前往，致二人同在
    黃宅內為警查獲（見偵查卷第十九、二十頁及乙○八十九年四月二十五日、同年
    五月十五日訊問筆錄），核分別與被告甲○○、庚○○於警訊中所供相符，其於
    乙○八十九年五月二十九日審理時空言辯稱不知情云云，即不可採，則被告己○
    ○既參與交付買賣標的之販賣要件行為，縱以幫助他人營利犯罪之意思為之，仍
    應論以共同正犯。
  綜上所述，被告所辯無非係卸責之詞，均不可取，是本件事證明確，被告之犯行均
  堪認定，應依法論科。
二、核被告所為均係犯毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪，被告甲
    ○○購得安非他命後賣出前持有毒品之低度行為，為販賣之高度行為所吸收，不
    另論罪；公訴人認被告均係犯第八條第二項之轉讓第二級毒品罪，容有未洽，起
    訴法條應予變更；就販賣予辛○○部分在被告甲○○與庚○○間，就販賣予庚○
    ○部分在被告甲○○與己○○間各有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯，被告
    甲○○及庚○○多次販賣安非他命，均時間緊接﹐所犯為構成要件相同之罪名，
顯係基於概括犯意反覆為之，應均成立連續犯論以一罪，並皆就法定有期徒刑部
    分加重其刑。又被告庚○○及甲○○分別供出毒品來源，因而破獲被告甲○○及
    另案之丁○○，業經證人戊○○及丙○○證實，應依毒品危害防制條例第十七條
    之規定減輕其刑，並先加後減之；起訴書就八十八年十月八日及同年月十三日二
    次外之販賣行為，雖未敘及，然此與其餘部分有審判不可分之裁判上一罪關係，
    乙○得併予審究。茲被告三人均無犯罪前科，有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表、台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各三紙在卷可佐；爰審酌被告各自之品
    行及其犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯後態度，暨被告己○○年輕識淺
    ，因警誘出致罹重典，所參與販賣之第二級毒品數量復極微少，如科以法定最低
    刑度猶嫌過重，情堪憫恕，擬依刑法第五十九條規定酌予減輕後，分別量處如主
    文所示之刑，資以懲儆。扣案如事實欄所示之安非他命係第二級毒品（共淨重零
    點零二公克，包裝重零點五五公克），而供販毒所用之陸上交通工具ＦＰＸ─八
    六三號機車及連絡工具○九三六─六四三○八三號、○九三○─○○四七八○號
    行動電話，前二者係己○○所有，後者係被告庚○○所有，業據其二人於警訊中
    供明，均應依法宣告沒收，毒品並銷燬之；至辛○○被查扣之安非他命一小包（
    毛重零點三公克，淨重零點一公克）及庚○○被查獲之殘渣袋三只、吸食器一個
    ，依罪刑相屬原則各應留待其涉犯之施用毒品案件處理，庚○○所騎車號不詳之
    機車無從證明為其所有，毒品危害防制條例第十九條第三項復無「不論屬於犯人
    與否均沒收」之規定，自無庸併予沒收。
三、被告甲○○供稱伊自八十八年二月間某日起至同年十月十三日前之某日止在臺北
    縣中和市○○路三四七巷四弄十號四樓連續轉讓各約零點一公克之第二級毒品安
    非他命予庚○○五、六次，於查獲前二、三個月內在同址轉讓第二級毒品安非他
    命各約零點一公克予庚○○二次，另於查獲前二、三週內在同址轉讓各約零點一
    公克之安非他命予辛○○一次，被告己○○亦供稱伊於本件查獲前之某日在上址
    轉讓數量不詳之安非他命予庚○○吸用云云，起訴書均未敘及，但其所犯之轉讓
    第二級毒品罪名與前述有罪部分所涉之販賣罪，各不相屬，動機亦異，顯無裁判
    上一罪之關係，乙○無從併予審究，宜由檢察官另行偵辦，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、毒品危害防制條
例第四條第二項、第十七條、第十八條第一項前段、第十九條第一項、第三項、刑法
第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第五十九條，判決如主文。
本案經檢察官郭永發到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  周建興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向乙○提出上訴狀。
                                          書記官  許清秋
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。
毒品危害防制條例第十七條：
犯第四條第一項至第三項、第五條第一項至第三項、第六條第一項至第三項、第七條
第一項至第三項、第八條第一項至第三項、第十條或第十一條第一項、第二項之罪，
供出毒品來源，因而破獲者，得減輕其刑。
毒品危害防制條例第四條：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣
一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣七
百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下
罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有期徒刑，得
併科新臺幣一百萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
