【裁判字號】    89,補,30
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定  八十九年度補字第三十號
    原      告  澎湖縣第一信用合作社
    法定代理人  藍丁貴
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
                              .
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告甲○○、乙○○、丙○
○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴
訟標的金額為新台幣捌拾萬元，應繳裁判費銀元貳仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣捌仟
零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒仟玖佰伍拾
陸元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  李宛玲
右正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
~B    法院書記官  劉竹苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
