【裁判字號】    89,易,43
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                            八十九年度易字第四三號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八
十九年度偵字第一四七號），本院認為以適用通常程序為宜，依通常程序判決如左：
    主  文
甲○○連續販賣未貼專賣憑證之菸類，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。扣案未貼專賣憑證之大衛杜夫牌洋菸玖佰玖拾包、七星牌洋菸柒佰包均
沒收。
鍾業群販賣未貼專賣憑證之菸類，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。扣案未貼專賣憑證之大衛杜夫牌洋菸玖佰玖拾包、七星牌洋菸柒佰包均沒收。
    事  實
一、甲○○曾有違反藥物藥商管理法、違反懲治走私條例、賭博等前科，其於民國八
    十四年間因違反懲治走私條例案件，經本院判處有期徒刑八月確定，於八十七年
    五月二十二日執行完畢，詎仍意圖營利而基於概括犯意，於八十九年三月二十二
    日，在澎湖縣馬公市○○路一之十三號自己經營之工廠內，以每條（十包）新台
    幣（下同）二百七十元至二百八十元之價格，向姓名不詳成年男子販入未貼專賣
    憑證之七星牌洋菸二十條。另鍾業群在澎湖縣馬公市○○路二二號經營之鑫億海
    產行，其意圖營利，於同月二十六日在上開海產行內，向不詳姓名成年人士以二
    百四十元之價格，販入未貼專賣憑證之七星牌洋菸五十條、大衛杜夫牌洋菸一百
    條，其中大衛杜夫牌洋菸一條留存自己吸用。嗣因甲○○有一名成年友人欲大量
    購買未稅洋菸，甲○○乃於次日與鍾業群接洽，鍾業群再以二百七十元至二百八
    十元之價格，將所餘七星牌洋菸五十條、大衛杜夫牌洋菸一百四十九條復行賣出
    予甲○○，再由甲○○以每條三百元之價格，將以上所販入之七星牌洋菸共七十
    條（七百包）、大衛杜夫牌洋菸九十九條（九百九十包）復行賣出予該友人。至
    同月二十九日下午三時三十分許，鍾業群駕駛車牌ＷＸ─九五一二號自用小客車
    ，協助甲○○將上開洋菸送交甲○○友人時，由於買主並未出面接應，二人遂於
    澎湖縣馬公市時裡里水仙宮前為警查獲，並將上開洋菸扣案。
二、案經澎湖縣警察局白沙分局報請臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○、鍾業群對於右開事實坦承不諱，並有照片十張在卷可證，復有
    七星牌洋菸七百包、大衛杜夫牌洋菸九百九十包扣案可稽。被告犯行洵堪認定，
    應予依法論科。
二、按被告二人販入、賣出扣案洋菸時，每條均有數十元之價差存在，則二人有販賣
    以營利之意圖，已堪認定。核被告二人所為，均係犯臺灣省內菸酒專賣暫行條例
    第三十七條第五款之罪。又被告甲○○先後二次販入未貼專賣憑證洋菸之犯行，
    時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意所為，應論以連續犯，並加重
    其刑。再依據卷附台灣高等法院被告全國前案紀錄表所示，被告甲○○曾有如事
    實欄所載之論罪科刑紀錄，其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯本件最重本刑為
    有期徒刑以上之罪，為累犯，亦應依法加重其刑，並遞加之。檢察官聲請簡易判
    決處刑意旨以：被告二人共同在查獲地點出賣扣案洋菸予不特定顧客，因認被告
    二人為共同正犯等語，惟此一事實並無卷證資料可資佐證，且被告甲○○亦一再
    堅稱扣案洋菸係意圖出賣予經營賭場之友人，但尚未交貨即為警查獲等語，則被
    告二人應屬販賣未貼專賣憑證洋菸之對向犯，尚不構成共同正犯，檢察官此部份
    聲請意旨容有誤會，在此指明。另被告鍾業群僅有一次販入後復行賣出未貼專賣
    憑證洋菸之犯行，並不構成連續犯，附此敘明。爰審酌被告二人之品性、犯罪之
    動機、目的、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文所示
    之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。查獲未貼專賣憑證之七星牌洋
    菸七百包、大衛杜夫牌洋菸九百九十包，應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，臺灣省內菸酒專賣暫行條例
第三十七條第五款、第四十條第一款，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條、第
四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官孫源志到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      六        月    十五      日
                              臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                    法    官  陳     介     安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      六        月    十六      日
                                    書 記 官  林     德     盛
附錄本案論罪科刑法條全文
臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款：
有左列各款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五千元以下罰金：
五、違反第三十條之規，販賣或轉讓未貼專賣憑證之菸類或酒類者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
