【裁判字號】    89,易,41
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                            八十九年度易字第四一號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九三號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器，於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑壹年陸月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十五年五月及十二月間，因犯竊盜案件，經本院分別判處有期
    徒刑六月、八月確定，經本院更定應執行刑後，於八十七年四月二十二日執行完
    畢。詎仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十九年四月七日凌晨三時許
    ，見位於澎湖縣馬公市○○里○○路七十二號、蔡溪洲與蔡陳淑惠之住宅大門未
    關好，即啟門入室，並持該住宅廚房內所放置，主要構成部分為鐵質、刀鋒尖銳
    、具有相當重量，在客觀上具有危險性、可作為兇器之菜刀一把，用以破壞屋內
    櫃子之鎖頭，而竊取櫃內置放如附表所示之物。嗣於同年月二十八日，經警循線
    在澎湖縣馬公市○○里○○街二號查獲。
二、案經澎湖縣政府警察局報請臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人蔡溪洲、
    蔡陳淑惠指述之情節相符，並有贓物認領保管單一紙、內政部警政署刑事警察局
    之指紋鑑定書一份附卷可稽。本案事證明確，被告犯行堪予認定。
二、按被告甲○○行竊時所攜帶之菜刀，主要構成部分為鐵質、刀鋒尖銳、具有相當
    重量，在客觀上具有危險性，可作為兇器。核其所為，係犯刑法第三百二十一條
    第一項第一款、第三款之攜帶兇器，於夜間侵入住宅竊盜罪。查被告曾於八十五
    年五月及十二月間，因犯竊盜案件，經本院分別判處有期徒刑六月、八月確定，
    經本院更定應執行刑後，於八十七年四月二十二日執行完畢，有本院被告全國前
    案紀錄表可稽，其於五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第
    四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、手段、目的，所竊得財物之價
    值，犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第一、三款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官廖江憲到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年       六      月      十五     日
                              臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                    法    官  李     宛     玲
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年       六      月      十六     日
                                    書 記 官  劉     竹     苞
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
附表
（一）新台幣七萬餘元；現已不流通之舊幣五萬餘元；加拿大幣一百餘元；日幣二千
      元。
（二）支票簿二本、存摺九本、印章五枚。
（三）中鋼股票數張；合晶股票三張。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
