【裁判字號】    89,交易,105
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易處刑（八十九年度偵字第三九七號），
本院認不得以簡易程序判決，爰改依通常程序為之，並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○未考領重機車駕駛執照，竟違規於民國（下同）八十八年
    九月廿三日下午四時四十五許，駕駛車牌號碼ＰＬＴ─八六六號重機車，由屏東
    縣高屏大橋凌雲里北向行駛，途經屏東市○○○○○道處交叉路口時，本應注意
    車前狀況，且依當時情形亦能注意，詎疏未注意及此，適有乙○○駕駛車牌號碼
    ＰＢＤ─二九六號重機車自屏東市六塊厝往高屏大橋方向行駛，亦疏未讓幹道車
    先行，致兩車發生車禍，人車倒地，乙○○頭部等處受傷，因認甲○○涉有刑法
    第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論
    。茲據告訴人乙○○於本院審理中，具狀聲請撤回其告訴，有聲請狀一紙附卷足
    稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十五    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    莊鎮遠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   吳光璵
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
