【裁判字號】    89,易,26
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            八十九年度易字第二六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八五五八號），及移送併
辦（臺灣臺北地方法院檢察署八十八年度偵字第七０四一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同連續竊盜，累犯，處有期徒刑參月。
    事  實
一、乙○○因中度智能不足，致對於外界事務雖未全然失去知覺，然其判斷作用已較
    常人之平均程度顯然減退，已達精神耗弱之程度，為精神耗弱之人，其有多次竊
    盜前科，於民國八十八年間復因竊盜案件，經本院判處有期徒刑五月確定，並於
    八十八年十一月二十二日執行完畢。猶不知悔改，竟意圖為自己不法所有，基於
    竊盜之概括犯意，先於八十八年十二月二日晚上七時許，與年籍不詳之成年男子
    陳健雷基於犯意之聯絡，乘無人注意之際，進入新竹縣關西鎮南山里渡船頭三十
    號地下室，見甲○○所有，供其夫林祺淦使有之車牌號碼ＨＮＱ─二一八號重型
    機車停放該地下室，鑰匙仍插在車上，即由乙○○以前開鑰匙發動該機車竊取之
    ，得手後供己代步之用，嗣於同年月五日下午六時三十分許，為警在台北縣坪林
    香水德村厚德崗坑三號前當場查獲上開機車（業經林祺淦領回）；繼之，乙○○
    又基於同前之概括犯意，於八十八年十二月十日上午十時許，在台北市○○○路
    一０七號前，趁柯有益所有車牌號碼ＧＰＫ─０三０號機車之鑰匙未取下之際，
    以該鑰匙發動機車而竊取之，得手後亦供己代步之用，嗣於同年月十一日晚上九
    時許，為警在台北縣樹林市三興七巷五之一號前當場查獲，並扣得機車一輛（業
    經柯有益領回）。
二、案經台北縣警察局新店分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○迭於警訊時及偵審中坦承不諱，核與被害人林祺淦、
    甲○○、柯有益等人指訴之情節相符，並有臺北縣警察局贓物認領保管單二紙附
    卷可稽，事證明確。又本院囑託財團法人為恭紀念醫院鑑定被告為本件行為時之
    精神狀況，經該院鑑定結果，認已達精神耗弱之程度，有該院八十九年四月二十
    日（八九）為恭醫字第四０九號函暨所附之司法鑑定報告書一件在卷可按，是被
    告因中度智能不足，致其判斷作用已較常人之平均程度顯然減退，已達精神耗弱
    狀態之程度，應足認定。從而，本件事實明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科
    。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其上開第一次竊盜
    犯行，與陳健雷間具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。且被告先後二次竊盜
    犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係出於概括犯意反覆為之，為連續犯，
    應依刑法第五十六條規定，以一罪論，並依法加重其刑。又被告第二次之竊盜犯
    行雖未據公訴人起訴，然該部分事實與公訴人起訴之犯罪事實既具連續犯裁判上
    一罪關係，並經檢察官函請併案審理，基於審判不可分原則，本院自得一併予以
    審究。查被告於八十八年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑五月，於八十八年
    八月二日確定，並於八十八年十一月二十二日執行完畢，有臺灣新竹地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可按，其於五
    年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。末查被告因中度
    智能不足，致對於外界事務雖未全然失去知覺，惟其判斷作用已較常人之平均程
    度顯然減退，為精神耗弱人，應依刑法第十九條第二項規定，減輕其刑，並依法
    予以先加後減。爰審酌被告因中度智能不足，前曾有竊盜之前科，及行竊次數及
    竊得財物之價值，兼衡其犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十條第一項、第十九條第二項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  陳  凰  榆
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項。
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
