【裁判字號】    89,易,644
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六四四號
    公  訴  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害婚姻案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二○九四號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○連續與有配偶之人相姦，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十五年間因竊盜、恐嚇罪等案件，經本院於八十六年五月七日，
    以八十五年度訴字第一○七一號判決，竊盜罪判處有期徒刑七月，恐嚇罪判處有
    期徒刑十月，應執行一年四月確定，並自八十六年八月八月二十五日開始執行，
    於八十七年六月二十四日假釋，而於八十七年十二月四日假釋期間期滿，竟明知
    洪香梅與甲○○係夫妻關係，為有配偶之人，因黃香梅（另案由台灣新竹地方法
    院檢察署檢察官為不起訴處分確定）表示欲與甲○○離婚，即基於概括之犯意，
    自民國八十九年四月三日起至八十九年四月九日止，連續在新竹縣竹北市○○○
    路一三○向二樓二○五室租處，先後與洪香梅發生性關係共五次，嗣於八十九年
    四月九日晚上八時十分許，而經甲○○會同警員在上址查獲，因而偵知上情。
二、案經被害人甲○○訴由新竹縣警察局竹北分局報請台灣新竹地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、前揭事實，業據被告乙○○於警訊時、偵查中以及本院審理時供承明確，經核與
    告訴人甲○○指述之情形以及洪香梅於警訊時、偵查中陳述之情形相符，堪信為
    真實，是本件事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百三十九條後段之相姦罪。被告先後五次相姦行為，
    時間緊接，手法類同，觸犯同一構成要件之罪名，顯係出於概括之犯意為之，應
    依連續犯之規定，論以一罪，並依法加重其刑。又被告於八十五年間因竊盜、恐
    嚇罪等案件，經本院於八十六年五月七日，以八十五年度訴字第一○七一號判決
    ，竊盜罪判處有期徒刑七月，恐嚇罪判處有期徒刑十月，應執行一年四月確定，
    並自八十六年八月八月二十五日開始執行，於八十七年六月二十四日假釋，而於
    八十七年十二月四日假釋期間業已期滿等情，有台灣新竹地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表以及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙紙附卷可稽，而假釋期
    間未經撤銷假釋者，其未執行之刑，以已執行論，刑法第七十九條第一項定有明
    文，被告前受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，依刑法第四十七條之規定，加重其刑，並遞加重之。爰審酌被告之素行、
    品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害，犯罪後態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法五十六條、第二百
    三十九條後段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
    如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                                    台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                        法      官    蘇    嘉    豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書  記  官    郭    廷    耀
中      華    民      國    八十九    年      六      月     十五     日
附錄本判決論罪法條：
刑法第二百三十九條
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
