【裁判字號】    89,重訴,41
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度重訴字第四十一號
    原      告    中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    戊○○
    被      告    宏晨建設股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  丁○○      .
    被      告    乙○○      .
                  甲○○      .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾伍萬元，及自民國八十八年八月九日起至清償日止，
按週年利率百分之九點五一計算之利息，並自民國八十八年九月九日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告宏晨建設股份有限公司於民國八十三年一月九日向原告借款新台幣（下同）
    三百萬元，由被告丁○○、甲○○及訴外人陳國漳擔任連帶保證人，原約定借款
    期限為一年，因屆期無法還清本金，申請協議償還，並改由被告丁○○、乙○○
    、甲○○擔任連帶保證人，並約定借款期限為五年，即自八十五年三月九日起本
    金分五十八期平均攤還，利息按月繳付，利率按年息百分之九點五一（依機動放
    款利率調整之）計算，且依約定書第五條，逾期六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，若未按期攤還
    本息時，即喪失期限利益，應將本金、利息、違約金一併清償。詎被告宏晨建設
    股份有限公司自八十八年八月九日起即拒不繳納本息，迭經催討無果，為此提起
    本件訴訟，請求被告應連帶給付原告如訴之聲明所示之金額、利息、違約金。
三、證據：提出借據、分期償還借款協議書、還款明細表各一件、約定書三件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、分期償還借款協議書、還
    款明細表、約定書等件為證，而被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執
    ，復未提書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張為可採信。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示之
    本金、利息、違約金，洵屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第二項，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十五      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  李桂珠
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
