【裁判字號】    89,訴,188
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八八號
    原      告  乙○○
                甲○○
    被      告  丙○○○○○○.
                              .
                              .
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾參萬捌仟陸佰伍拾壹元，及其中新台幣肆拾萬參仟參佰參
拾陸元自民國八十八年十二月十五日起，其中壹拾參萬伍仟參佰壹拾伍元自民國八十
九年五月十六日起，均至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項中被告應給付原告新台幣肆拾萬參仟參佰參拾陸元及該部分自民國八十
八年十二月十五日起至清償日止按年息百分之五計算之利息部分得假執行。其餘部分
於原告以新台幣肆萬伍仟元供擔保後得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應給付原告新台幣（下同）五十三萬八千六百五十一元及自
    民國（下同）八十八年十二月十五日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，
    另為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：原告二人係在新竹果菜市場販賣海產，而被告因係經營餐飲事業，而自數
    年前起即陸續向原告二人批購海產貨物，初時均有按時付款，惟自八十八年七月
    一日起至八十八年十月二十日止，被告向原告二人陸續批購之海產，共計貨款五
    十三萬八千六百五十一元，被告雖就其中四十萬三千三百三十六元貨款，曾有簽
    發以新竹市第五信用合作社南寮分社為付款人，票號ＶＡ0000000號，發
    票日八十八年十月三十一日，面額四十萬三千三百三十六元之支票一紙交付原告
    二人，惟經原告於八十八年十一月一日提示卻未獲付款，而其餘貨款亦均未清償
    ，屢向被告追討均無法取回，從而原告二人自得本於票據及買賣法律關係，請求
    被告給付上開金額及自八十八年十二月十五日起至清償日止按年息百分之五計算
    之利息。
三、證據：提出支票影本、退票理由單影本、貨款明細表影本、營利事業抄本各一份
    ，估價單影本二十四份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張被告自八十八年七月一日起至八十八年十月二十日止陸續向原告二人
      批購價值共計五十三萬八千六百五十一元之海產貨物，被告雖就其中四十萬三
      千三百三十六元貨款，曾有簽發支票支付，惟屆期經提示並未獲付款，而其餘
      貨款亦迄未給付之事實，業據提出支票、退票理由單、貨款明細表、估價單等
      為證，而被告經通知未到庭陳述，亦未提出書狀為任何爭執，參諸原告所提出
      之前開證據，堪信其主張為可採信。
（二）從而原告本於買賣及票據法律關係，請求被告給付五十三萬八千六百五十一元
      乙節，即屬有據，應予准許。至原告另請求上開金額自八十八年十二月十五日
      起至清償日止按法定利率年息百分之五計算之利息乙節，按給付無確定期限者
      ，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲
      延責任；又執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自為付款提示日起之利
      息，如無約定利率者，依年曆六釐（即百分之六）計算，民法第二百二十九條
      、票據法第一百三十三條分別定有明文。是原告就前開金額中之四十萬三千三
      百三十六元部分，因被告既已簽發發票日為八十八年十月三十一日之支票交付
      原告，顯然已約定給付之確定期限，且參諸前開票據法之規定，原告亦本得請
      求自提示日起之利息，是原告就其中四十萬三千三百三十六元部分請求自給付
      之確定期限屆滿日及提示日之後之八十八年十二月十五日起至清償日止，按年
      息百分之五計算之利息部分，自屬有據，應予准許。至其餘十三萬五千三百一
      十五元貨款部分，因原告並未舉證證明該部分貨款有約定確定給付之期限或已
      向被告為請求給付之催告，是原告此部分利息自應就本件起訴狀繕本送達被告
      之翌日即自八十九年五月十六日起算，從而原告請求被告給付之利息部分，其
      中四十萬三千三百三十六元自八十八年十二月十五日起，另十三萬五千三百一
      十五元自八十九年五月十六日起，均至清償日止，按年息百分之五計算之利息
      範圍部分，為有理由，應予准許，而逾上開範圍部分，則屬無據，應予駁回。
三、假執行之宣告：
    本件就准許之四十萬三千三百三十六元部分及該部分金額計算之利息部分，係同
    時命清償票據上債務之判決，依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四款之規定
    ，應依職權宣告假執行；至原告就此部分雖陳明願供擔保請准宣告假執行，惟此
    僅為促請本院為前開職權宣告假執行之發動，併此敘明。又原告就其餘有理由部
    分，陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之；
    至原告敗訴部分，其訴既經駁回，假執行之聲請亦失所附麗，亦應併予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第三百八十九條第一項第四款、第三百九十
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十五    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
