【裁判字號】    86,訴,688
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    肅清煙毒條例等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          八十六年度訴字第六八八號
    被      告  甲○○
    指      定
    辯  護  人  本院公設辯護人  林建和
右列被告違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官移送審理，本院裁定如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
        理  由
查被告甲○○基於概括犯意，於民國八十五年一月至十一月五日間，在新竹縣尖石鄉
新樂村煤源二八－一號住處及同村鐵嶺橋下等地，連續多次施用第二級毒品安非他命
，經警於同年十一月六日連同安非他命０．二公克查獲等情，業據被告坦承，並有該
安非他命扣案及新竹縣衛生局尿液檢驗單附卷可證，被告連續犯毒品危害防制條例第
十條第二項施用第二級毒品罪，至臻明確。爰依毒品危害防制條例第三十五條第三項
、第二條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年     四      月      八     日
                                          台灣新竹地方法院刑事第三庭
                                              法  官  林  錦  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國     八十九     年     四      月      八     日
                                              書記官  洪  培  祿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
