【裁判字號】    89,竹簡,215
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭民事判決                  八十九年度竹簡字第二一五號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹拾陸萬捌仟貳佰壹拾肆元，及自民國八十九年四月二日
起至清償之日止，按年息百分之十八點五計算之利息暨依上開利率，逾期六個月以上
內者加收百分之十，逾期在六個月以上者加收百分之二十之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以伍萬陸仟零柒拾貳元為被告供擔保後得為假執行。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：除供擔保金額外，如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告起訴主張被告於民國八十六年六月四日與原告分支機構新竹分行簽定「信用
    功能卡片申請書」暨「信功能卡片約定條款」，並經原告所屬分支機構新竹分行
    發卡在案，被告丁○○為正卡使用人，被告乙○○為附卡使用人。嗣被告使用原
    告分支機構新竹分行所發給之信用卡功能卡片（以下簡稱信用卡）簽帳、預借現
    金及循環信用。詎被告至原起訴時，尚累計積欠新台幣（下同）十六萬八千二百
    一十四元未為清償，爰依兩造約定條款第八條第三項、第五項及民法第四百七十
    四條消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息暨違約
    金，又被告二人係正附卡之使用人依雙方約定條款第二條之約定，被告應負連帶
    清償責任等情；被告經合法送達，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
三、本院之判斷：
  （一）本件依兩造所簽訂之信用卡約定條款第十七條之約定，合意以本院為第一審
        管轄法院，是本院自有管轄權，核先敘明。
  （二）本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
        情形，爰依原告之聲請，准其一造辯論而為判決。
  （三）原告主張之前揭事實，業據其提出與其所述相符之信用卡申請書暨約定條款
        、清償明細表及戶籍謄本各乙份為證，被告復未以言詞或書狀作任何有利於
        己之聲明或陳述，以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。從而原告依消
        費借貸及保證之法律關係，訴請被告連帶給付如主文第一項所示之本息暨違
        約金，洵屬有據，應予准許。
  （四）原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額
        准許之。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十五    日
                                  臺灣新竹地法院民事第一庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
