【裁判字號】    89,交簡,322
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第三二二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵字第一八五一
號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處罰金柒仟伍佰元，如
易服勞役以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，茲補充證據如下：(1)被告甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判
    處有期徒刑四月確定，並於民國八十六年十二月八日易科罰金執行完畢。其上開
    犯罪科刑執行情形，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷可稽，其於
    五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法四十七條之規定加重其刑
    。(2)法務部八十八年五月十七日法八八規決字第０一九二一九號函。(3)行政院國
    軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院八十八年八月五日八八北總內字第二六
    八六八號函。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，以簡易判決處刑如主文。
當事人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民        國    八十九    年    六    月    十五    日
                                         臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                               法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
                                               書記官  陳  淑  女
中        華        民        國    八十九    年    六    月    十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
    服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
