【裁判字號】    89,交易,140
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年交易字第一四Ｏ號
    聲請人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度調偵字第六十三
號），經本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審判，並判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年九月二十六日上午九時三十分許，駕駛車牌號碼Ｆ三─三
    二０三號自用小客車，沿臺北縣淡水鎮○○街行駛至同街三十一號前，因覺車輪
    有異而停靠路邊查看，於停車向外開啟車門時，應注意行人、車輛並讓其先行，
    依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意左後方來車，貿然開啟車門，適
    甲○○騎乘車牌號碼ＦＮＳ─八五八號重型機車行經上開地點因閃避不及，撞上
    乙○○之自用小客車左前車門而人車倒地，受有右足嚴重壓碎傷併第三、四、五
    蹠骨開放性骨折、肌腱斷裂及皮膚缺損之傷害。
二、案經甲○○訴請台北縣警察局淡水分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官聲請
    簡易判決處刑，經本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常訴訟程序審判。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實供認不諱，核與告訴人甲○○指訴之情節相符，並
    有道路交通事故調查報告表、馬偕紀念醫院診斷證明書、馬偕紀念醫院八十九年
    一月二十九日、馬院醫骨字第八九Ｏ一五八號函及現場照片四幀附卷可稽。按汽
    車停車向外開啟車門時，應注意行人、車輛、並讓其先行，道路交通安全規則第
    一百十二條第十五款前段定有明文。被告係領有駕駛執照之人，對此自難諉為不
    知，且當時天氣晴，日間自然光線、坡路無缺陷、無障礙、視距良好之情況，並
    無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然開啟車門以致肇事，使人受傷，被告顯有
    過失，且告訴人之受傷與被告之過失行為具有相當因果關係，是本件事證明確，
    被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、本件車禍造成告訴人受有右足嚴重壓碎傷併第三、四、五蹠骨開放性骨折、肌腱
    斷裂及皮膚缺損等傷害，且告訴人受此傷害，經開刀治療行多次清創術、肌腱修
    補術、骨釘固定術及皮膚移植術，其傷勢雖已漸癒合，但足部功能將有某種程度
    之損傷等情，有馬偕紀念醫院八十九年一月二十九日馬院醫骨字第八九０一五八
    號函附卷可稽，按刑法所稱之重傷指「毀敗一肢以上之機能．．其他於身體或健
    康有重大不至或難治之傷害」等，刑法第十條第四項第四、六款定有明文。又所
    謂毀敗一肢以上之機能，指一肢以上之機能「完全喪失」其效用而言，若骨頭雖
    經折斷，肌腱雖經斷裂，但醫治結果仍能舉動而僅不能照常者，只可認為減衰機
    能，要與毀敗有別；又所謂其他於身體或健康有重大不治或難治之傷害，係指身
    體或健康確有終身不治之傷害而言，最高法院三十年上字第四四五號、二十年上
    字第五四七號判例亦有明定。經查告訴人之傷害為右足嚴重壓碎傷併第三、四、
    五蹠骨開放性骨折、肌腱斷裂及皮膚缺損之傷害，且其已能自行到庭，觀其右肢
    現仍能舉動行走，僅係不能照常，足見告訴人所受之傷害尚未至完全喪失功能，
    尚未達於重傷害之程度，是核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之
    過失傷害罪。爰審酌被告犯罪之過失程度、被害人之過失程度，被害人所受傷害
    程度，暨被告犯後尚能坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法
    第二百八十四條第一項前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳嘉琪到庭執行職務。
中      華      民      國      八十八    年       六    月     十五    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
