【裁判字號】    89,簡,122
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一二二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八
十九年度偵字第二一一三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○○連續販賣未貼專賣憑證之菸類，處罰金新臺幣貳仟元，如易服勞役以銀元參
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
扣案未貼專賣憑證之大衛杜夫牌香菸拾參包均沒收之。
        事實及理由
一、甲○○○於民國八十九年一月二十五日、二十六日間，基於概括之犯意，連續：
    (一)在臺北市○○區○○路二段三二四巷巷口其所經營之「金國花檳榔攤」，以每
    條菸新臺幣四百五十元之代價，向不詳姓名之年輕人販入未貼專賣憑證之大衛杜
    夫牌香菸二條（二十包）一次；(二)甲○○○販入前開香煙後，即承接前揭販賣未
    貼專賣憑證菸類之概括犯意，在上開檳榔攤，連續多次販賣其所販入之大衛杜夫
    牌香菸予不特定之顧客，合計賣出七包。嗣於同年一月二十八日下午二時許，經
    警當場查獲，並扣得尚未賣出之未貼專賣憑證大衛杜夫牌香煙十三包。
二、證據：
  (一)被告甲○○○於本院之自白（本院八十九年六月十五日訊問筆錄）。
  (二)扣案未貼專賣憑證大衛杜夫牌香煙十三包。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項，臺灣省內
    菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款、第四十條第一款，刑法第十一條、第五十
    六條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易
    判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中     華     民     國     八十九     年     六      月     十五     日
                                      法  官  王  本  源
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  蔡  杰  玲
中     華     民     國     八十九     年     六      月     十七     日
附錄本案論罪科刑法條：
臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款：
有左列各款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五千元以下罰金：
五、違反第三十條之規定，販賣或轉讓未貼專賣憑證之菸類或酒類者。
臺灣省內菸酒專賣暫行條例第四十條第一款：
違反本條例規定經查獲之左列物件，沒收或沒收之：
一、菸酒。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
