【裁判字號】    89,重訴,282
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二八二號
    原      告  統一綜合證券股份有限公司
    法定代理人  鄧阿華
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於收受本裁定後五日
內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）經查本件訴訟標的金額為新台幣柒佰拾貳萬陸仟陸佰伍拾貳元，應徵第
          一審裁判費新臺幣柒萬仟貳佰陸拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費新台
          幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒萬仟貳佰貳拾肆元。
    （二）起訴狀繕本貳份。
二、特此裁定。                                                                                       臺灣士林地方法院民事第一庭
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十七     日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
