【裁判字號】    89,訴,622
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第六二二號
    原      告  乙○○
                送達代收人  簡.
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台
幣伍拾伍萬元，應繳裁判費銀元壹仟捌佰拾肆元，折合新台幣伍仟伍佰零貳元，扣
除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣伍仟肆佰伍拾柒元。茲限
原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王俊雄
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十七     日
~B法院書記官  李育東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
