【裁判字號】    88,訴,882
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度訴字第八八二號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                            .
                丁○○      住台北市○○區○○街一Ｏ七巷十一號四樓
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰玖拾萬捌仟伍佰捌拾玖元，及自民國八十六年九月
二日起至清償日止，按年息百分之十點二五計算之利息，並自民國八十六年十月二日
起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國八十六年四月一日向
      原告借用新台幣（下同）佰玖拾柒萬元，約定利息按原告基本放款利率加年
      息百分一點零七五計算（現為年息百分之九點一七五），逾期清償在六個月以
      內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
      金，詎被告丁○○僅清償本借款至第五期應付之本息，自第六期還款日（即八
      十六年十月一日）起即本息分文未償，依借據第三、四條約定：貸款如有一次
      未能按期還付本息時，本貸款視同全部到期，借款人應之即全部償還，屢向被
      告催討，均置之不理，本利迄未清償。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丁○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於八十六年四月一日向原
    告借用佰玖拾柒萬元，約定利息按原告基本放款利率加年息百分一點零七五計
    算（現為年息百分之九點一七五），逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告丁○○僅清償
    本借款至第五期應付之本息，自第六期還款日（即八十六年十月一日）起即本息
    分文未償，依借據第三、四條約定：貸款如有一次未能按期還付本息時，本貸款
    視同全部到期，借款人應之即全部償還，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未
    清償之事實，業據原告提出與其所述相符之借據、約定書影本及放款帳戶資料表
    為證，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何爭執，自堪信為真實。
三、按金錢消費借貸之借用人，應於約定期限內返還之，民法第四百七十八條第一項
    前段定有明文。又連帶保證人應與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給
    付之責任，有最高法院四十五年台上字第一四二六號判例可資參照。被告丁○○
    向原告借款，由被告乙○○擔任連帶保證人，被告丁○○僅清償借款至第五期應
    付之本息，自第六期還款日（即八十六年十月一日）起即本息分文未償，依借據
    第三、四條約定，即視為全部到期，尚積欠原告佰玖拾萬捌仟伍佰捌拾玖元
    ，及自民國八十六年九月二日起至清償日止，按年息百分之十點二五計算之利息
    ，並自民國八十六年十月二日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金未為清償。已如前述。
    從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付如主文第一
    項所示金額，核屬有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                              臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王俊雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
~B法院書記官  李育東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
