【裁判字號】    89,補,88
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    再審
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定
                                                  八十九年度補字第八八號
原      告    乙○○  北縣新店.
右原告與被告甲○○間再審事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核
定為新臺幣壹拾捌萬捌仟元折合銀元陸萬貳仟陸佰陸拾柒元，應徵第一審裁判費銀元
玖佰肆拾壹元，折合新臺幣貳仟捌佰貳拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一
項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此
裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                              臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李玉卿
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
~B法院書記官  吳嘉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
