【裁判字號】    89,自,494
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第四九四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列自訴人自訴被告乙○○詐欺案件，查其提出之自訴狀未依被告之人數提出繕本，
核與刑事訴訟法第三百二十條第二項之規定不合，爰令該自訴人於本裁定送達後五日
內，具狀補正此項欠缺（被告正確之年籍出生年月日），特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官 顏 世 傑
右證明證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
