【裁判字號】    89,婚,250
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第二五○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  徐鼎賢  律師
    被      告  乙○○        .
                              .
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十一年三月二十三日結婚。詎被告婚後游手好閒、不務正業
    ，並自原告之父江水力處取去約新台幣（下同）二十萬元從事賭博性電玩，六十
    萬元投資酒店，所賺之錢亦不知去向。期間長子蔣佳航住院費、長女蔣佳容保溫
    費用均由原告之父支付。至於家庭生活費用、房屋貸款及向友人借貸款項之利息
    均由原告一人承擔。被告未盡人夫人父之責。被告並自八十四年底，無故離家出
    走，去向不明，且在外另交女友同居，原告不得已與子女搬回娘家與父母同住，
    並將子女託母親照顧。被告顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中。爰依民法
    第一千零五十二條第一項第五款及第二項之規定請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人江劉菊美、蔣佳航、蔣佳容。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告自八十四年底，無故離家出走，去
    向不明，且在外另交女友同居。家庭生活費用、房屋貸款及向友人借貸款項之利
    息均由原告一人承擔。被告未盡人夫人父之責之事實，業據原告提出戶籍謄本為
    證，並經證人即原告之母江劉菊美、兩造子女蔣佳航、蔣佳容均到庭證述：子女
    蔣佳航、蔣佳容平常與外婆住，假日與母親和外婆住，平時學費和生活費均由母
    親支付，父親在外有女朋友。子女自小即未與父親同住，父親未負擔子女之費用
    。原告目前在上班，每月薪水負擔自己與小孩之生活費，有時亦需江劉菊美幫助
    等語屬實，堪認原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今四
    載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活
    費用，使被告生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依
    法並無不合，應予准許。本件既准兩造離婚，則原告仍依據民法第一千零五十二
    條第二項之規定訴請離婚，為請求權競合，毋庸贅述，附予敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳秋月
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
