【裁判字號】    89,聲,2838
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二八三八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  鄭宇庭
            （即乙○○
右聲請人因受刑人違反動產擔保交易法案件聲請沒入保證金（八十九年執聲沒字第二
一四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、右被告乙○○（八十八年七月二十二日改名鄭宇庭）因違反動產擔保交易法案件
    ，前經本院指定保證金新臺幣五萬元，由具保人甲○○繳納現金後，將被告停止
    羈押。
二、茲該被告逃匿，此有附於聲請卷之台灣台中地方法院檢察署送達證書四紙、台中
    市北屯區戶政事務所答覆表、司法警察拘提未獲報告書各一紙可稽，自應將原繳
    納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月      十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    六    月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
