【裁判字號】    89,交易,170
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二三一一號)本院
判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年一月十七日下午八時許，駕駛車牌號碼ＭＱ－九○三三號
    自用小客車，沿台中縣太平市○○路，由南向北往頭汴坑方向行駛，途經該路一
    四五○號前明知汽車在雙向二車道行駛時，原應注意行車速度應依標誌之規定，
    無標誌者，在市區道路時速不得超過四十公里，在郊區道路時速不得超過六十公
    里；又汽車在雙向二車道行駛時，在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車
    道內，且依當時並無不能注意之情形，竟仍疏於注意為超越前車，冒然以時速七
    十公里之速度侵內來車道，適來車道由甲○○所駕駛之ＫＸＯ－三八六號機車，
    乙○○因閃避不及而迎面撞倒甲○○所駕駛之機車，使洪女人車倒地，因此受有
    左股骨幹開放性骨折等傷害。乙○○見肇事後，因一時心慌而逃逸（肇事逃逸部
    分未据起訴）。
二、案經甲○○訴由台灣台中地方法院檢察署檢察官起訴偵查起訴
    理  由
一、右開犯罪事實業據被告乙○○自白不諱，核與告訴人甲○○指訴之情節相符，並
    据証人即處理現場車禍之員警丙○○到庭証述屬實，復有道路交通事故調查報表
    、驗傷單一紙附卷可稽。按駕駛人駕駛汽車行車速度應依標誌之規定，無標誌者
    ，在市區道路時速不得超過四十公里，在郊區道路時速不得超過六十公里；又汽
    車在雙向二車道行駛時，在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，道
    路交通安全規則第九十三條第一項第款、第九十七條第二款定有明文。被告於前
    揭時地駕駛車輛應注意能注意上開規定，竟仍疏於注意為超越前車冒然以時速七
    十公里之速度侵入來車道，以致肇事致告訴人甲○○受傷，被告之行為自有過失
    。而被告之過失行為與告訴人甲○○之傷害間具有相當因果關係，被告之犯行洵
    堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌
    被告之過失程度、所生之危害、肇事後逃逸及被告尚未與告訴人達成民事和解等
    一切情狀，判處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至被告肇事逃逸
    部分因未据起訴，應由檢察官續行偵辦，附予敘明。
三、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項前段、第
    四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                                        法  官  許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十七     日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百八十四條第一項
    因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處
  一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
