【裁判字號】    89,小上,10
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度小上字第十號
    上  訴  人  台中市政府
    法定代理人  張溫鷹
    訴訟代理人  張明昌
    被 上 訴人  甲○○
    訴訟代理人  黃正勇
右當事人間請求國家賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月八日本院台中簡
易庭八十八年度中國小字第二號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、本件上訴意旨略以：原審判決上訴人敗訴，無非以被上訴人所有自小客車受損後
    ，租用自小客車供作代步之用，租車費用共須新台幣（下同）一萬七千六百元為
    理由，惟被上訴人亦可搭乘計程車作為代步工具，是租車有無其必要性，即非無
    疑。且被上訴人每日租車費用須一千六百元，租車費用價格合理與否，是否過高
    ？顯見原判決有所違誤云云。
二、按對於小額程序之第一審裁判上訴，非以其違背法令為理由，不得為之；又上訴
    狀內應記載上訴理由，表明（１）原判決所違背之法令及其具體內容。（２）依
    訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實等事項，民事訴訟法第四百三十六
    條之二十四第二項及同條之二十五分別定有明文。是對於小額程序之第一審判決
    上訴，非主張原判決違背法令以為上訴理由，即屬不應准許，自應認為不合法而
    駁回之（最高法院二十六年鄂上字第二三六號判例參照）。查本件上訴人對於原
    審判決其應給付被上訴人超過九千四百三十五元本息部分之判決提起第二審上訴
    ，僅爭執被上訴人請求租車費用一萬七千六百元部分是否有其必要及租車價格是
    否合理，並未具體指摘原審認定事實有如何違背法令情形，更未指明原判決所違
    反法令之條項或其內容，是依首揭規定及說明，應認本件上訴為不合法。
三、據上結論，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B審判長法官  王  銘
~B法      官  王邁揚
~B法      官  吳美蒼
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十九     日
~B法院書記官  王茵茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
