【裁判字號】    89,訴,446
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第四四六號
    原      告  太平洋房屋仲介股份有限公司台中分公司
                              .
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
    被      告  甲○○      住.
    訴訟代理人  吳中和  律師                          住台中市○區○○路廿一號三
                              .
右當事人間請求給付違約金事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣五十五萬二千元，及自起訴狀繕本送達被告次日起至清
      償日止，按週年利率百分之五計算之利息。並願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）被告於民國八十七年十月三十日，以訴外人羅燕為其代理人，與原告訂立專任委託
        契約書，將被告所有座落於彰化縣員林鎮○○路四十七號房屋及建地應有部分委託
        原告仲介銷售，委託價格為新台幣（下同）一千四百八十萬元，委託期限自八十七
        年十一月一日起至同年十二月三十一日止。八十七年十二月二十四日雙方合意將委
        託期限延長至八十八年二月二十八日止，並將委託價格降至一千三百八十萬元。
  （二）嗣原告覓得買方詹勝和，伊於八十八年二月三日表示願以九百萬元購買上開委託標
        的物，而被告就此要約亦同時承諾出售。原告曾先後於八十八年二月六日及八日約
        被告及買方詹勝和出面簽訂不動產買賣契約，惟被告均藉故拒簽。
  （三）依上開專任委託契約書第十四條第四項第四款規定：委託期限內，賣方如拒絕以本
        委託條件與太平洋（原告）曾介紹之買方訂立不動產買賣契約書時，應給付原告按
        委託價格百分之四計算之服務報酬，即五十五萬二千元。是參照前揭規定，被告顯
        有違約並造成原告受有損害，爰依前開委託契約之法律關係訴請鈞院判決如訴之聲
        明。
  （四）對被告抗辯之陳述：
      １、被告所提出答辯狀中所附之契約內容變更合意書，既無變更日期，委託人簽名部
          分亦已塗銷，該合約書顯已作廢無疑，應無證據能力。又本案的爭點在於被告是
          否就訴外人即買方詹勝和所為九百萬元之要約為承諾？原告所提出之證據為被告
          於八十八年二月三日所簽立之承諾書為證，該承諾書之正本於被告簽立後即由被
          告取回，此正本目前在被告之處。惟核該承諾書所載，被告確在賣方簽名處親自
          簽名並蓋印，在同意處欄打勾，同時書寫特別約定事項，即「買方須先幫賣方塗
          銷銀行貸款三百五十萬元正，交屋屋款押一百萬元整。」今被告就承諾書所載並
          不爭執，惟否認在同意欄打勾。姑不論其否認是否真實，依法理，如被告在同意
          欄處打勾，則該特別約定事項即為承諾之解除條件；如認被告在不同意處欄打勾
          ，則該特別約定事項為承諾之停止條件。
      ２、查買方就特別約定事項已履行，此可由被告與買方詹勝和於八十八年五月五日已
          就同一不動產為所有權之移轉可證。是不論被告是否於承諾書勾同意或不同意，
          均因解除條件不成就或停止條件成就，而使被告之承諾為有效。職是之故，如被
          告拒絕以委託條件與原告曾介紹之買方訂立不動產買賣契約書時，當然應給付原
          告按委託價格百分之四計算之服務報酬。
  三、證據：提出提出授權書、專任委託契約書、契約內容變更合意書、不動產購買意願書
      、承諾書、建物登記簿謄本等件影本為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
  （一）被告固有於八十七年十月三十日委託原告仲介銷售座落彰化縣員林鎮○○路四十七
        號房屋及建地，委託價格為一千四百八十萬元。嗣原告於八十八年二月三日仲介訴
        外人詹勝和表示願以九百萬元購買，並要求被告將委託價金降為九百萬元，以便成
        交。因原告要求調降金額太多，被告不同意，惟原告一再糾纏，被告不得已始同意
        以九百五十萬元出售，並要求將仲介費降為成交價之百分之三。
  （二）原告見被告堅持只願降到九百五十萬元，即要求被告再簽一份「契約內容變更合約
        書」，載明被告不同意上列買方價位，惟願將價格調降為九百五十萬元，以便原告
        再與承買人詹勝和斡旋。但最後因訴外人詹勝和堅持只肯出價九百萬元，終至雙方
        價格無法合致，而未完成本件買賣。
  （三）原告既未仲介買賣成功，被告自無違約亦無給付仲介費之義務，原告請求給付違約
        金，並無理由。另原告起訴狀附件五之承諾書，被告係於「不同意上列買方價位，
        惟願將價格調降為九百五十萬元欄打『ˇ』」，然依原告提出之承諾書卻變成在「
        同意上列買方價位，並希望依下列時間順序簽訂買賣契約欄打『ˇ』」，該承諾書
        顯係經過原告變造。
  三、證據：提出契約內容變更合意書影本一件為證。
    理      由
一、本件原告主張被告所有座落於彰化縣員林鎮○○路四十七號房屋及建地委託原告仲介銷
    售，委託價格為一千四百八十萬元，期限自八十七年十一月一日起至同年十二月三十一
    日止，嗣雙方合意將委託期限延長至八十八年二月二十八日止，並將委託價格降至一千
    三百八十萬元，其間原告覓得買主詹勝和先生，表示願以九百萬元購買，被告亦同時承
    諾出售，詎被告藉故拒絕簽約及支付仲介費，爰依專任委託契約書第十四條第四項第四
    款規定，訴請被告給付五十五萬二千元，及自起訴狀繕本送達被告次日起至清償日止，
    按週年利率百分之五計算之利息等情。
    被告則以其僅同意將價金降為九百五十萬元，因訴外人詹勝和堅持只肯出價九百萬元，
    終至雙方價格無法合致，而未完成本件買賣，是原告既未仲介買賣成功，被告自無違約
    亦無給付仲介費之義務等語資為抗辯。
二、查兩造於八十七年十月三十日訂立專任委託契約書，被告將所有座落於彰化縣員林鎮○
    ○路四十七號房屋及建地委託原告仲介銷售，委託價格為一千四百八十萬元，委託期限
    自八十七年十一月一日起至同年十二月三十一日止，嗣於八十七年十二月二十四日雙方
    合意將委託期限延長至八十八年二月二十八日止，並將委託價格降至一千三百八十萬元
    ，其間原告覓得買主詹勝和，於八十八年二月三日表示願以九百萬元購買上開房地等情
    ，為兩造所不爭執，並據原告提出授權書、專任委託契約書、契約內容變更合意書、不
    動產購買意願書、建物登記簿謄本等件影本為證，堪信為真實。惟原告主張被告承諾願
    以九百萬元出售乙情，為被告所否認，原告雖提出承諾書影本乙紙，被告亦否認為真正
    ，並抗辯其於承諾書上「不同意上列買方價位，惟願將價格調降為九百五十萬元欄打「
    ˇ」，原告提出之承諾書卻變成在同意上列買方價位，並希望依下列時間順序簽訂買賣
    契約欄打「ˇ」，承諾書顯係經原告變造等語。經查，原告自認無法提出承諾書原本，
    以供本院核對有無變造情事，則其主張被告已經簽立同意之承諾書，即難採信。且原告
    主張承諾書原本於被告簽立後即由被告取回，則何以原告會有影本留存，承諾書為原告
    仲介成功之重要證明，原告為仲介公司豈有不知之理，其將承諾書由被告取回，顯悖於
    一般常理。原告上開主張，顯屬無據。
三、另原告主張如認被告在不同意處欄打勾，則該特別約定事項為承諾之停止條件，今被告
    與買主詹勝和於八十八年五月五日已就同一不動產為所有權之移轉，則該停止條件成就
    ，被告之承諾為有效云云。然查，系爭契約委託期限延長至八十八年二月二十八日止，
    被告於八十八年五月五日以九百萬元賣予詹勝和，並非於委託期限內出售，亦非以原告
    所謂契約之停止條件即價格降為九百五十萬元訂約，原告主張契約停止停件成就，亦屬
    無據。
四、系爭委託契約書第十四條第四項第四款約定：委託期限內，賣方如拒絕以本委託條件與
    太平洋（原告）曾介紹之買方訂立不動產買賣契約書，賣方仍應給付太平洋（原告）依
    委託價格百分之四計算之服務費。本件被告既未承諾原告委託條件為九百萬元，原告主
    張被告拒絕以委託條件九百萬元訂約，違反上開約定，請求被告給付仲介費五十五萬二
    千元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，
    即無理由，不應准許。而原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回
    之。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      六       月     十五      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   八十九   年      六       月     十六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
