【裁判字號】    89,交易,181
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一八一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  林開福
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四一八一號），本
院判決如左：
    主      文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參
年。
    事      實
一、乙○○於民國（下同）八十九年二月三日下午一時四十五分許，駕駛其所有之車
    牌號碼Ｑ八－二四八七號自用小客車搭載乘客呂俊毅，沿台中縣清水鎮○○路，
    由南向北行駛，途經台中縣清水鎮○○路四三之五一號前，本應注意行車速度，
    依標誌之規定（該路段限速七十公里），而依當時天候晴，日間自然光，路面乾
    燥、無缺陷及無障礙物，視距良好，又無不能注意之情形，詎其能注意，竟疏未
    注意及此，猶貿然以時速達一百公里以上之速度超車，致因車速過快，不慎撞上
    該路段中央分隔島後失控滑行再撞上其右側前方由王獻煌行駛於同向慢車道之車
    牌號碼Ｋ０－七九三號營業曳引車，致使車內乘客呂俊毅受有頭部外傷、顱內出
    血等傷害，經送醫急救後仍因顱內出血於同日下午四時二十分許不治死亡。
二、案經台中縣警察局清水分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官相驗後，經檢察
    官自動檢舉偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○對於前開事實坦承不諱，核與被害人呂俊毅之父甲○○於警訊中
    所指述之情節相符，亦與證人李銘祥、王獻煌分別於警訊及偵、審中所證述之情
    節相符，並有台中縣警察局道路交通事故調查報告表一份及現場照片六幀附卷可
    稽，而被害人呂俊毅確係因本件車禍受有頭部外傷等傷害致顱內出血不治死亡，
    亦經台灣台中地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗
    屍體證明書及驗斷書附卷足憑。按行車速度，依標誌之規定，道路交通安全規則
    第九十三條第一項前段定有明文。經查本件被告於前開時地駕車，本應注意遵守
    上開規定，而肇事地點為限速七十公里之省道，依當時天候晴，日間自然光，路
    面乾燥、無缺陷及無障礙物，視距良好，有上開道路交通事故調查報告表附卷可
    查，又無不能注意之情形，詎其能注意，竟疏未注意行車速限，猶貿然以時速達
    一百公里以上之高速疾駛超車，因而撞及中央分隔島後失控滑行再撞上同向行駛
    於慢車道之營業曳引車肇事，致被害人傷重不治死亡，足見被告自有過失，且其
    過失行為與被害人之死亡間具有相當因果關係，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。爰審酌
    被告肇事後已與被害人家屬以新台幣二百五十萬元達成和解賠償損害，有和解書
    及支票影本附卷可稽，及其過失程度、被害人家屬所受傷痛程度與犯罪後坦承過
    失犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準。查被告尚無
    前科，未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺
    灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可參，其因過失致犯本案
    ，事後坦承過失犯行，並與被害人家屬和解賠償損害，經此科刑教訓，當知所警
    惕，信無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告，以暫不執行為適當，爰依法併予宣
    告緩刑三年，以促其注意改善。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
