【裁判字號】    89,易,829
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八二九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第
九一九號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○於民國八十四年間曾違反肅清煙毒條例案件，經法院判處
    有期徒刑八月確定，甫於八十五年十一月十一日執行完畢。並先因施用毒品案件
    ，經台灣高等法院台中分院以裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，由該院於八十七年八月二十日以八十七年度上易字第一六四四號為免刑
    判決確定後，復因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第一六○五號裁定
    送觀察、勒戒後，仍無繼續施用毒品施向，經台灣台中地方法院檢察署檢察官以
    八十七年度偵字第一八四二六號不起訴處分確定。另又基於概括犯意，自八十八
    年一月中旬起至同年月二十三日止，連續施用第二級毒品安非他命，為警於八十
    八年一月二十五日查獲，經台灣台中地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第
    八三五號及二九八一號聲請簡易判決處刑 (該案於八十八年五月十二日，經本院
    判處有期徒刑六月，並於同年六月十二日確定)，並送強制戒治，嗣因甲○○於
    強制戒治期間表現良好，由本院以八十八年度毒聲字第四三三九號裁定停止戒治
    付保護管束。詎甲○○仍不知悔改，另基於概括犯意自八十八年十二月初起至八
    十九年一月二十四日止，在台中縣大雅鄉○○路三六南巷十七號，連續施用第二
    級毒品安非他命，嗣於八十九年一月二十五日二時許，在上址為警查獲，並扣得
    第二級毒品安非他命十六點八公克。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百零三條第二款定有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關
    於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著
    有判例。
三、經查被告甲○○曾基於概括犯意連續於八十八年八月十九日上午六時許至同年十
    一月二十六日上午六時許止，在台中縣后里鄉○○村○○路○段二十七號住處以
    安非他命置於錫泊紙上，以火燒烤使其產生白煙吸入體內之方式施用第二級毒品
    安非他命，施用頻率均約二、三天施用一次。嗣分別於八十八年八月二十三日晚
    間七時四十分許，經警在其台中縣后里鄉○○村○○路○段二十七號住處，為警
    查獲並扣得安非他命吸食器一組，又於八十八年九月三日、九月十七日於停止戒
    治付保護管束期間之定期採驗尿水時查獲，復於同年十一月二十六日十五時五十
    分許於上開處所為警查獲，並扣得安非他命七包 (含袋重五點六公克)、海洛因
    二包 (驗後合計淨重○點二七公克，各○點一一公克、○點一六公克)，涉犯毒
    品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品之犯行。已據檢察官於八十八年
    十一年三十日向本院提起公訴，經本院以八十八年度易字第三七一九號違反毒品
    危害防制條例受理繫屬在案等情，有台灣台中地方法院檢察署八十八年十一月三
    十日中檢茂寬八八毒偵○○一五九八字第○八三六三號函及八十八年度毒偵字第
    一五九八號起訴書與移送併辦之八十八年毒偵字第一二一五號、八十八年毒偵字
    第二二九○號違反毒品危害防制條例偵查卷宗在卷可佐，與本案被告施用第二級
    毒品之犯行時間緊接，構成要件相同，顯有連續犯之裁判上一罪關係，台灣台中
    地方法院檢察署檢察官復就本案於八十九年二月二十五日向本院提起公訴，顯係
    就同一案件重行起訴，依照並開說明，本件應諭知不受理判決。
四、前揭被告被訴連續施用第二級毒品之事實，業據本院於八十九年六月十五日以八
    十八年度易字第三七一九號一併審理判決，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款，判決如主文。
本案經檢察官葉芳如到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      六      月  十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官    蕭  志  鋒
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      六      月  十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
