【裁判字號】    89,撤緩,78
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第七八號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人妨害風化案件（八十八年度豐簡字第五九號），聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因妨害風化案件，前經本院於民國八十八年二月八
    日以八十八年度豐簡字第五九號刑事判決判處有期徒刑一年六月，緩刑三年確定
    在案。乃於緩刑期內即於八十八年十一月二十九日之服役期間更犯逃亡罪，經國
    防部中部地方軍事法院於八十九年二月一日以八十九年度台判字第○二六號判處
    有期徒刑一年確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  許  秀  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
