【裁判字號】    89,聲,2773
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二七七三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  徐銀隆
    受  刑  人
    即  被  告  徐宗沛原名甲.
右聲請人聲請沒入保證金案件，本院裁定如左：
    主  文
徐銀隆繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告（即受刑人）徐宗沛（於名甲○○），前因恐嚇案件，經依
    檢察官定保證金新臺幣三萬元，由具保人徐銀隆繳納現金後，已將被告停止羈押
    。茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
二、經核屬實，應依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文
    。
中        華        民        國    八十九    年    六    月    十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  呂麗玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中        華        民        國    八十九    年    六    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
