【裁判字號】    89,訴,1549
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五四九號
    原      告  龍昇公寓大廈管理維護股份有限公司
    法定代理人  胡鏡中
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還不當得利事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆拾陸萬捌仟玖佰肆拾壹元，及自民國八十九年五月二十一日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之九，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）五十萬八千九百四十一元，並自起訴狀
      繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  二、陳述：
  （一）被告原在原告公司任職，因原告受台中市○○路一○一巷中港假期大樓管理
      委員會之委任管理該社區，乃指派被告至該社區擔任總幹事，負責該社區大樓
      之行政事務及管理費收繳等事宜。詎被告自八十九年二月二十三日起至同年三
      月六日止所收取之管理費合計八萬零五百七十一元，竟未依規定存入中港假期
      管理委員會在三信商業銀行（以下簡稱三信商銀）所開立之帳戶內，而私自占
      為己用，且被告亦將其向中港假期管理委員會所請領作為社區購買紙張等零星
      花費所用之零用金一萬元予以侵占入己。嗣於八十九年三月七日，被告又將社
      區協力廠商申請之十一筆修繕費合計三十七萬八千三百七十元自三信商銀提領
      後潛逃。被告所侵占之上開款項合計四十六萬八千九百四十一元（以下簡稱訟
      爭款項），已由原告代墊給中港假期大樓管理委員會，故依法自得向被告追償
      。為此，提起本件訴訟，請求被告返還訟爭款項及自起訴狀繕本送達之翌日起
      至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  （二）又被告另向中港假期管理委員會主任委員廖政聰借款四萬元，原告雖未代償
        此筆款項，但應廖政聰之要求，亦一併請求被告償還。
  三、證據：提出中港假期管理委員會收費單三十八張、三信商銀提款存摺紀錄一份
      、支出請准單十二紙、估價單二份、請款單四張、發票三份、請款單四張、電
      信費收據、本院非訟事件處理中心通知、零用金記錄明細表及付款簽收簿各一
      份、暨支票五紙（以上均為影本）為證，並聲請訊問證人廖政聰及柯博森。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其受中港假期大樓管理委員會委任管理該社區，乃指派其職員即被告至
    該社區擔任總幹事，負責該社區大樓之行政事務及管理費收繳等事宜。惟被告並
    未依規定將八十九年二月二十三日起至同年三月六日止所收取之管理費合計八萬
    零五百七十一元存入中港假期管理委員會在三信商銀所開立之帳戶內，而私自挪
    為己用，復將向該管理委員會請領作為社區購買紙張等零星花費用之零用金一萬
    元予以侵占入己，嗣被告更於八十九年三月七日自三信商銀提領社區協力廠商所
    申請之十一筆修繕費合計三十七萬八千三百七十元後潛逃。而被告所侵占訟爭款
    項四十六萬八千九百四十一元，已經原告代為清償之事實，業據其提出中港假期
    管理委員會收費單三十八張、三信商銀提款存摺紀錄一份、支出請准單十二紙、
    估價單二份、請款單四張、發票三份、請款單四張、電信費收據、零用金記錄明
    細表及付款簽收簿各一份，暨支票五紙為證。被告既於相當時期受合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三
    項前段、第一項前段之規定，視同自認該等事實，是自堪信原告之主張為真正。
三、查被告既將中港假期管理委員會所有訟爭款項予以侵占入己，則中港假期管理委
    員會自得依不當得利之法律關係，請求被告返還。又因被告係原告之受僱人，此
    為原告所是認，是中港假期管理委員會依法亦得依債務不履行之規定，請求原告
    賠償訟爭款項。玆原告先為清償該等債務，法律上自應評價為係履行其對中港假
    期管理委員會所負之前述債務不履行損害賠償債務。而因兩造間原有僱傭契約關
    係存在，被告違約侵占其因業務上持有之訟爭款項，原告向中港假期管理委員會
    依法賠償該等款項後，自得對被告行使債務不履行之損害賠償請求權，請求被告
    給付訟爭款項四十六萬八千九百四十一元，及自起訴狀繕本送達之翌日即八十九
    年五月二十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之遲延利息，是原告此部分
    之請求，即屬正當。
四、至原告雖主張被告另向中港假期管理委員會主任委員廖政聰借款四萬元，請求被
    告一併償還云云。惟姑不論原告所述被告曾向訴外人廖政聰借款四萬元一節是否
    屬實，縱非虛妄，然原告既自陳其並未為被告清償該筆消費借貸債務，只是應訴
    外人廖政聰要求，於本件訴訟一併追償等情，則在被告所負原告所指上開消費借
    貸債務仍然存在之情況下，被告顯然並未受有任何利益，原告亦未受有損害，自
    無何不當得利可言。從而，原告本於不當得利法則，請求被告返還四萬元及自起
    訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，自難謂為有據
    。
五、綜上所述，原告請求被告給付四十六萬八千九百四十一元，及自起訴狀繕本送達
    之翌日即八十九年五月二十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為
    有理由，應予准許。逾此範圍之請求，即屬無據，應予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十五    日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
~B法院書記官  王茵茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
