【裁判字號】    88,重訴,481
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十八年度重訴字第四八一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  熊賢祺
                洪明儒
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年陸月拾玖日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因毒品危害防制條例等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
三款之情形，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行，於民國（下同）八十八年三月
十九日執行羈押，復自八十八年六月十九日起陸續延長羈押二月，茲本院以前項原因
依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自八十九年六月十九日起延長羈押二月。爰依刑
事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六      月    十五  日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第二庭
       審判長法官
                                           法官
                                           法官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀，抗告於臺灣高等法院臺中分院(
須附繕本)。
                                     書記官
中      華      民      國      八十        年            月          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
