【裁判字號】    89,小上,21
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度小上字第二十一號
    上  訴  人    甲○○
    被 上 訴人    乙○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十九年一月六日本院台中簡易
庭八十八年度中小字第一六七七號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、本件上訴意旨略以：兩造間之買賣契約並未解除，上訴人簽發本案本票係為擔保
    房屋未出賣予被上訴人時所應賠償之損失。況被上訴人違約在先，理應賠償上訴
    人之損失，那有上訴人應先賠錢給被上訴人之理云云。
二、按對於小額程序之第一審裁判上訴，非以其違背法令為理由，不得為之；又上訴
    狀內應記載上訴理由，表明（１）原判決所違背之法令及其具體內容。（２）依
    訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實等事項，民事訴訟法第四百三十六
    條之二十四第二項及同條之二十五分別定有明文。是對於小額程序之第一審判決
    上訴，非主張原判決違背法令以為上訴理由，即屬不應准許，自應認為不合法而
    駁回之（最高法院二十六年鄂上字第二三六號判例參照）。查本件上訴人對於原
    審判決其應給付被上訴人新台幣（下同）三萬元及自民國八十八年十一月九日起
    至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息之判決提起第二審上訴，僅主張兩
    造間之買賣契約並未解除，且被上訴人違約在先，上訴人自不應先負賠償責任等
    情事，並未具體指摘原審認定事實有如何違反法令情形，更未指明原判決所違反
    法令之條項或其內容，是依首揭規定及說明，應認本件上訴為不合法。
三、又上訴人於本件上訴程序另請求被上訴人給付合約期間八十八三年三月份起至八
    十九年一月份止之房租損失每月五千元，此部分請求於法律上之評價雖應認為係
    被上訴人提起反訴。惟為期小額事件之第二審程序能迅速終結，以貫徹小額程序
    之簡速目的，民事訴訟法第四百三十六條之二十七明定：當事人於第二審程序不
    得為訴之變更、追加或提起反訴。是上訴人就上述請求提起反訴，顯亦難為合法
    。
四、據上結論，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B審判長法官  王  銘
~B法      官  王邁揚
~B法      官  吳美蒼
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十九     日
~B法院書記官  王茵茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
