【裁判字號】    89,自,59
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                           八十九年度自字第五九號
    自  訴  人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年八月十三日，以動產擔保交易附條件買賣之方式
    ，向乙○○（即光華機車行）購買車牌ＫＣＶ－０六０號之機車一部，為動產擔
    保交易之債務人，並約定總價金為新台幣（下同）二萬八千零元，分八期給付，
    每月一期，每期金額三千五百元，機車之存放地點為台中縣烏日鄉○○路三五九
    巷三五號甲○○居所，在價金未付訖前，機車之所有權仍屬於乙○○所有，甲○
    ○僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。乃甲○○於取得機車後，拒
    不繳付分期款項，並於八十八年九月間某日，將該部機車遷移至台中縣大里市某
    處及台中火車站附近道路停放後即不知去向，致乙○○追索無著，受有損害。
二、案經自訴人乙○○（即光華機車行）向本院提起自訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右開犯罪事實自白不諱，核與自訴代理人丙○○指訴之情節相
    符，復有附條件買賣契約書、被告甲○○之國民身分證、機車行車執照影本各一
    件附卷可稽，被告自白與事實相符，事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告無不良素
    行，犯後坦承犯行，及其犯罪目的、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表，及本院被告全國前案紀錄表各
    一份在卷可憑，並已與自訴人達成民事和解，有和解書一紙附卷足證，足見被告
    經本案之教訓後，已知所警惕，而無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑以暫不
    執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十五    日
                                      台灣台中地方法院刑事第六庭
                                          法  官  簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
