【裁判字號】    89,重訴,256
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二五六號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  丁○○
                              .
                己○○        .
                              .
                戊○○        .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告丁○○、己○○應連帶給付原告新台幣佰萬元，及自民國八十八年六月十二日
起至清償日止，按年息百分之九點六０五計算之利息，並自民國八十八年七月十三日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
被告丁○○、己○○、戊○○應連帶給付原告新台幣佰萬元，及自民國八十八年六
月十二日起至清償日止，按年息百分之十點一０五計算之利息，並自民國八十八年七
月十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告丁○○、己○○連帶負擔二分之一，餘由被告丁○○、己○○、戊○
○連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一、二項所示。
  二、陳述：被告丁○○以其餘被告己○○為連帶保證人，於民國八十八年一月十二
      日向原告借用新台幣（下同）佰萬元，約定利息按年息百分之九點六０五計
      算，清償期為八十九年一月十二日；另於同日被告丁○○以其餘被告己○○、
      戊○○為連帶保證人，向原告借用佰萬元，約定利息按年息百分之十點一０
      五計算，清償期為八十九年一月十二日，以上二筆借款，均按月付息，逾期清
      償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
      二十計付違約金，如有一期不給付，視同全部到期。詎上開二筆借款均僅自八
      十八年六月十二日起未繳息，屢向被告催討，均置之不理，尚欠如主文第一項
      、第二項所示之本金、利息及違約金，依消費借貸及連帶保證契約之法律關係
      ，提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據及本票各一紙、授信約定書二紙、連帶保證書一紙為證。
乙、被告戊○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：本票上之印章為伊所有，連帶保證書上之對保簽名及蓋章均為其本人所
      為，伊同意擔任連帶保證人，但不知須保證那麼多錢，以為本件借款有抵押物
      。
丙、被告丁○○、己○○未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丁○○、己○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及本票各一紙、授信約定書二紙、連帶保
    證書一紙為證，核屬相符，被告戊○○並自認本票及連帶保證書之真正，原告主
    張自堪信為真實。
三、被告戊○○雖辯稱：伊不知須保那麼多錢，以為本件借款有抵押物云云。惟查被
    告戊○○既自認原告提出之本票及連帶保證書為真正及其同意擔任連帶保證人之
    事實，且該連帶保證書及本票上均明確載明借款及保證金額為三百萬元，且連帶
    保證書上明定無論該項借款或債務有無提出抵押品，或所提之抵押品處分所得價
    款不足償還借款及債務，均由全體保證人連帶負責償還等語。則被告上開抗辯，
    委無足採。被告戊○○既同意擔任連帶保證人，則應依約就其保證部分債務負連
    帶清償之責。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告丁○○、己○○應連帶給付原告三
    百萬元，及自民國八十八年六月十二日起至清償日止，按年息百分之九點六０五
    計算之利息，並自民國八十八年七月十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約
    金；又被告丁○○、己○○、戊○○應連帶給付原告三百萬元，及自民國八十八
    年六月十二日起至清償日止，按年息百分之十點一０五計算之利息，並自民國八
    十八年七月十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第一項但書、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十五      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張瑞蘭
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十五      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
