【裁判字號】    89,家訴,38
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    確認婚姻無效
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度家訴字第三十八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○  律師
    被      告  甲○○        .
                              .
右當事人間確認婚姻無效事件，本院判決如左：
    主    文
確認兩造間之婚姻無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國八十八年八月間同居，嗣於同年十月一日至戶政事務所辦理結婚登記
    。惟上開結婚並未經公開儀式及二人以上之證人，不合於民法第九百八十二條第
    一項之要件，屬無效婚姻，爰訴請確認兩造間之婚姻無效。
三、證據：提出戶籍謄本二件、結婚證書影本一件為證，並聲請訊問證人陳瑞珠、許
    文敘。
乙、被告部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造未舉行公開之結婚儀式及無二人以上之證人，即於八十八年十月一
    日至戶政事務所辦理結婚登記之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書為證，
    並經證人即原告妹妹陳瑞珠、證人即於結婚證書上簽名之介紹人許文敘分別於本
    院證述及結證：兩造並未舉行結婚儀式；被告並無宴客等情屬實，自堪信原告前
    開主張為真實。
三、按結婚應有公開之儀式及二人以上之證人，又結婚不具備該等方式者無效，民法
    第九百八十二條第一項及第九百八十八條第一款分別定有明文。民法第九百八十
    二條所謂結婚應有公開之儀式，係指結婚之當事人應行定式之儀禮，使不特定人
    得以共聞共見認識其為結婚者而言，最高法院五十一年度台上字第五五一號著有
    判例意旨足資參照。否則縱已為結婚登記，若欠缺公開之儀式即結婚之形式要件
    ，則結婚應屬無效。查兩造既未舉行公開之儀式逕行辦理結婚登記，依上開說明
    ，其結婚自屬無效，原告請求確認兩造間之婚姻無效，於法有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十五    日
                                        臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳秋月
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
