【裁判字號】    89,婚,294
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第二九四號
    原      告  甲○○○
    訴訟代理人  汪紹銘    律師
    被      告  乙○○    住臺.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
  （一）兩造為夫妻，婚姻關係存續期間，被告經常無故毆打原告，原告終無法忍受
        ，曾於民國八十二年間提出刑事之傷害罪告訴，嗣經檢察官勸諭，雙方協議
        分居，被告並保證嗣後不再對原告有暴力行為，否則同意無條件離婚，原告
        乃撤回告訴，而經檢察官為不起訴處分確定。
  （二）兩造分居後，原告以為脫離被告暴力陰影，詎料被告於得知原告住所後，於
        八十九年三月二十三日到原告住所又無故毆打原告，並強取項鍊，致原告前
        頸環狀瘀腫、右手指手背瘀腫、左手背瘀腫、右腳瘀腫等傷害，原告無法與
        被告共營夫妻生活，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款起訴請求裁判
        離婚。縱認被告之暴力行為不足構成不堪同居虐待之程度，兩造亦有難以維
        持婚姻之重大事由，請依同法第二項判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二份、診斷證明書一份、分居協議書一份、臺灣臺中地方
            法院檢察署八十二年度偵字第五一八號不起訴處分書一份為證，並聲請
            訊問證人林慶晏。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱臺灣臺中地方法院檢察署八十二年度偵字第五一八號卷宗。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，准依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻，目前婚姻關係存續中，原告曾於八十二年間對被告提出刑
    事之傷害罪告訴，嗣經檢察官勸諭，雙方協議分居，被告並保證嗣後不再對原告
    有暴力行為，否則同意無條件離婚，原告乃撤回告訴，而經檢察官為不起訴處分
    確定之事實，業據原告提出戶籍謄本二份、分居協議書一份、不起訴處分書一份
    為證，本院並依職權調閱臺灣臺中地方法院檢察署八十二年度偵字第五一八號卷
    宗查核屬實，堪認為真實。次查，被告於八十九年三月二十三日基於傷害之故意
    毆打原告，致原告受有事實欄所載之傷害等情，亦據被告提出診斷證明書一份為
    證，復經證人林慶晏即兩造之子到院證述：「原告是傳統女性，對於婚姻生活多
    加忍讓，從小我就看被告打罵原告，並有嚴重疑心病，被告沒有錢就找原告，因
    此就會有爭執，八十九年月二十三日我有看到被告把原告壓住騎樓處，用腳踩原
    告，原告喊救命，我去報警，後來有去驗傷，原告項鍊也不見，家裡果汁機翻倒
    ，果汁流滿地。」等語明確，被告又未到庭爭執，是原告主張被告有為上開傷害
    行為，堪可認定。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神
    上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言；又身體上及精神上不堪同居之虐待
    ，究竟有無此種虐待，須從夫妻之一方對待他方，是否處於誠摯基礎而為觀察。
    此誠摯基礎，若未動搖，則偶有勃谿，固難謂為不堪同居之虐待，若已動搖，則
    不能以毆打次數不多之故，即謂非不堪同居之虐待（參照最高法院三十四年上字
    第三九六八號、七十年臺上字第一二二三號、七十年臺上字第一九二二號判決）
    。本院審酌上開原告所受傷害，其身體及頸部多處紅腫、瘀傷，證人林慶晏亦到
    庭陳述其自幼目睹原告多次被毆打，足見被告所為，在客觀上確實已造成原告在
    身體上及精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居。從而，原告本於民法第一千
    零五十二條第一項第三款規定請求離婚，為有理由，應予准許。原告上開請求既
    經本院審認有理由而准予離婚，則原告仍依據民法第一千零五十二條第二項之規
    定訴請離婚，為請求權競合，本院自無庸再予審認，併此敘明。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  周瑞芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
~B法院書記官  李憲平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
