【裁判字號】    89,婚,422
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第四二二號
    原      告  甲○○
                        送達代.
    被      告  乙○○  籍設臺.
                        現住臺.
    訴訟代理人  許景鐿  律師
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十七年二月八日結婚，婚後被告即常無故離家出走，嗣至
            八十七年四月二十二日，被告再度離家後，經原告訴請履行同居，經鈞
            院勸諭，兩造於八十八年十一月三十日達成訴訟上和解（八十八年度婚
            字第七四七號），惟被告並無不能同居之正當理由，仍不履行與原告同
            居之義務，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件，本院八十八年度婚字第七四七號和解筆錄一份為證
            ，並聲請訊問證人李陳美。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：原告因會對被告性虐待，所以才離家。被告在八十八年十一月三十日履
            行同居之訴達成和解後，當日有回去，但原告恐嚇被告，所以被告沒有
            住下來。被告姊姊郭政景在九二一地震時，有陪被告回原告家，但寫完
            和解筆錄後，被告姊姊並沒有陪同被告回原告家。
丙、本院依職權調閱八十八年度婚字第七四七號履行同居事件案卷。
    理    由
一、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度臺上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。
二、原告主張兩造於七十七年二月八日結婚，婚後被告於八十七年四月二十二日離家
    ，嗣經本院勸諭於八十八年十一月三十日達成訴訟上和解，被告願與原告履行同
    居，惟被告迄今仍拒絕與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本一件，本
    院八十八年度婚字第七四七號和解筆錄一份為證，並為被告所不否認，復經本院
    調閱八十八年度婚字第七四七號履行同居事件案宗核閱屬實，自堪信為真實。
三、被告雖辯稱原告會為性虐待，所以拒絕履行同居云云，惟查，被告所舉性虐待之
    證據，縱係屬實，亦係發生於兩造於八十八年十一月三十日達成訴訟上和解之前
    等情，為被告所自承，是此部分自不得作為被告於達成訴訟上和解後拒絕履行同
    居之正當理由。被告另辯稱於八十八年十一月三十日履行同居之訴達成和解後，
    當日有回去，但原告恐嚇被告，所以被告沒有住下來云云，然此為原告所否認，
    參以證人李陳美即原告母親到庭證述：「寫完和解筆錄後，被告從來沒有回去過
    ，被告回去，是在地震時，地震時，郭政景曾陪被告回去過，但寫完和解筆錄後
    ，我沒看過郭政景陪被告回來」等語明確，且被告復無法就其曾於八十八年十一
    月三十日達成和解後返回原告家一節舉證以實其說，是被告辯稱曾於達成訴訟上
    和解後返家與原告履行同居義務云云，為無可採。
四、綜上，被告並無不能履行同居之正當理由，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十五    日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  周瑞芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十五    日
~B法院書記官  李憲平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
