【裁判字號】    89,毒抗,459
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第四五九號
    抗告人
    即被告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十九年五
月十二日所為之裁定（民國八十九年度毒聲字第二八三三號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認原裁定法院以抗告人即被告（以下簡稱抗告人）甲○○
    因施用第二級毒品即安非他命，事證明確，爰裁定抗告人應送勒戒處所觀察、勒
    戒，並無不合，應予維持，茲引用原審裁定書所記載之證據及理由（如附件）。
二、抗告意旨雖以：抗告人未曾於原裁定所載之地點施用安非他命，並請求再採集尿
    液送驗云云。然查抗告人曾有違反麻醉藥品管理條例之前科紀錄，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表附卷可稽，且抗告人對於施用安非他命之情事，亦已於警
    訊時供認在卷，其所採集之尿液經檢驗結果，確呈甲基安非他命之陽性反應乙節
    ，亦有台中縣衛生局檢驗尿水報告書在卷可參，顯然抗告人確有施用第二級毒品
    安非他命之情事無訛，從而原裁定法院依檢察官之聲請而裁定抗告人應送勒戒處
    所觀察、勒戒，核無不當。抗告人抗告意旨猶執前詞恣意指摘原裁定不當，為無
    理由，應予駁回。至抗告人施用第二級毒品之地點，原裁定法院固記載為台中縣
    大甲鎮○○○路十八之一號，與檢察官聲請書所載台中縣龍井鄉承租房屋內不同
    ，然此並不影響原裁定之效力，應由本院併予更正、敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      六       月    十五    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  曾  謀  貴
                                              法  官  李  寶  堂
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  蕭  玉  真
中      華      民      國    八十九     年      六       月     十七日
                                                                        Ｏ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
