【裁判字號】    89,上易,1721
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國八十九年度上易字第一七二一號
    上  訴  人
    即自 訴 人  甲○○
    被      告  乙○○
右上訴人因被告業務侵占案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年六月十五日
第一審判決（民國八十九年度自緝字第二五六號，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：渠於民國（下同）八十六年六月間在台中市○○路○段二六０號
    二樓開設「新寶島卡拉ＯＫ店」，為該店之負責人；被告乙○○於同年七月間受
    僱在該店內擔任會計、經理職務，負責店內消費帳款之收取及保管。詎被告竟意
    圖為自己不法之所有，自八十六年七、八月間起至八十七年二月間止，利用收取
    保管消費帳款之便，連續侵占共約新台幣（下同）二十五萬元之應收帳款而供己
    花用；又自訴人另在台中市○○路二二七號經營「亮麗佳人ＫＴＶ」，被告亦在
    該店任職，並多次招攬顧客前去消費，其竟自八十六年底起至八十七年初止，連
    續將自顧客處所收取之消費帳款約二十五萬元侵占入己，未繳回「亮麗佳人ＫＴ
    Ｖ」。嗣自訴人於八十七年二月間查覺上情，迭向被告催討，未見歸還，因認被
    告涉連續犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據；
    認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無
    論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而
    得確信為真實之程度者，始得據為有罪之認定（參照最高法院三十年上字第八一
    六號、七十六年台上字第四九八六號判例）。
三、自訴人甲○○認被告乙○○涉犯連續業務侵占罪嫌，無非以被告所簽發面額五十
    萬元之本票、代為保管五十萬元之字據、被告製作之員工薪資表、月報表及富新
    洗衣店留存被告送洗衣服資料等各一紙為其論據。訊據被告乙○○則堅決否認有
    何業務侵占犯行，辯稱：伊未在自訴人經營之「新寶島卡拉ＯＫ店」擔任會計，
    僅因與自訴人曾有男女朋友關係而為自訴人製作營業之月報表而已，並未經手保
    管該店之收帳款；伊亦未在「亮麗佳人ＫＴＶ」擔任任何職務，並無向顧客收取
    消費帳款而未繳回之情事。該代為保管五十萬元之字據，係在自訴人暴力威脅下
    所簽，且因該字據在訴訟上對伊不利，又因伊現遠在高雄工作，為免訟累，始與
    被告達成和解，並非承認犯行各等語。
四、經查：
（一）被告曾為自訴人經營之「新寶島卡拉ＯＫ店」製作月報表及員工薪資表，此有
      自訴人提出之該月報表及員工薪資表各一紙在卷可稽，被告對此情亦不否認；
      另曾任「新寶島卡拉ＯＫ店」副總之證人符修明證稱：甲○○會要乙○○來公
      司管帳，是因為伊會把公司的帳款挪用，自己到外面去喝酒，甲○○與乙○○
      當時是男女朋友關係感情很好，才會要乙○○來管帳以防止伊挪用公款，乙○
      ○有經手每日之收帳款，甲○○在凌晨四、五點下班前會到店內收錢等語（見
      原審法院八十九年四月十三日訊問筆錄），足見被告確有為自訴人收取保管「
      新寶島卡拉ＯＫ店」每日之收帳款，此固屬無疑。然本件自訴人對被告如何侵
      占「新寶島卡拉ＯＫ店」之收帳款、究係侵占多少款項、及如何查悉被告之侵
      占犯行等，除提出被告書立之代為保管五十萬元之字據外，並未提出該店之收
      支帳冊或其他資料供以比對查證。又被告是否在「亮麗佳人ＫＴＶ」任職，其
      向何顧客收取消費帳款而未繳回，收取後加以侵占之款項竟有多少，亦除有前
      開被告書立代為保管五十萬元之字據外，要無其他證據可資證明。
（二）被告與自訴人曾有男女朋友之親密關係，且自訴人為免「新寶島卡拉ＯＫ店」
      之內帳讓員工知悉，並為防止該店副總符修明挪用公款，因而委請被告製作營
      業帳目報表、收取營業款項，平日金錢更任由被告予取予求，惟日後二人分手
      ，現勢如水火等情，為自訴人及被告於同院審理時所是認，復經證人符修明證
      述在卷，已如前述。從而，自訴人指述被告涉犯業務侵占罪嫌，或可能由愛生
      恨、或不甘金錢損失，其指訴之情不免失之偏頗而難盡信。又自訴人指訴被告
      侵占收帳款期間，正是二人感情如膠似漆之際，衡諸常情，其時雙方之金錢支
      用早已不分彼此。故縱認被告有挪用該店內之收帳款情事，亦不免係出於花用
      自訴人金錢之主觀認知，因而難認被告有業務侵占之犯罪故意。
（三）被告所書立在亮麗佳人與新寶島飲料店任職期間前後共計代為保管客戶應收帳
      款五十萬元之字據，就其文義觀之，不免使一般人有被告確已侵占應收帳款五
      十萬元之聯想。然因自訴人並未提出積極確切之證據證明被告有侵占犯行，原
      審法院並參酌被告與自訴人曾有男女朋友之親密關係，二人間金錢之支用本較
      一般情形複雜而難以了解，且被告並未否認該五十萬元債務，嗣於同院審理時
      與自訴人達成和解，願給付自訴人三十萬元（參八十九年六月一日審判筆錄及
      自訴人簽立先收訖十萬元之和解書）等情綜合判斷，認本件應屬自訴人與被告
      二人間之債務糾葛較符常情。
五、綜上所述，自訴人所舉證據不能證明被告涉犯業務侵占罪責，原審法院復查無其
    他確切證據足認被告有此犯行，不能證明被告犯罪，為無罪之判決，經核並無不
    合，上訴人上訴意旨，仍執前詞，指摘原判決不當，非有理由，應予駁回。
六、自訴人經合法傳喚，於審判期日無正當理由不到庭，本院不待其陳述逕為判決，
    附以敘明。
七、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百六十八條、第三百六十四條
    、第三百三十一條第一項後段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年    十一      月    八      日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                    審判長法  官  李  文  雄
                                          法  官  邱  顯  祥
                                          法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  王  麗  英
中      華      民      國    八十九      年    十一      月    九      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
