【裁判字號】    89,聲再,141
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    偽造文書聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          民國八十九年度聲再字第一四一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因偽造文書案件，對於本院八十六年度上更(一)字第三六六號中華民國八十
七年二月廿六日確定判決（臺灣臺中地方法院八十五年度訴字第一二四號、八十四年
度偵字第一二八七一號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
查刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂確實之新證據，指其本體確實足以動搖
原確定判決，而為受判決人有利之判決而言（最高法院四九台抗七二號參照）。本件
聲請人因偽造文書被判刑確定一案，業據其坦承全部犯罪事實，且經告訴人即其夫蔡
耕耘指訴屬實，復經核對筆跡無誤，事證確鑒。故聲請人再審聲請狀（如附件）所列
二十四項所謂「新證據」（如附件編號二十六所載），均不足以動搖原確定判決，殊
與確實之意義不符，自難認為有再審之理由，應依同法第四百三十四條第一項裁定如
主文。
中      華      民      國   八十九     年      六       月    十五    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  江  錫  麟
                                              法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  林  端  容
中      華      民      國    八十九     年      六       月    十七    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
