【裁判字號】    89,上易,1720
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一七二號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
            （原名張素楨）
右上訴人因詐欺案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十九年六月十五日第一審判
決（民國八十八年度訴字第三六四號；起訴案號：八十八年度偵字第一三二七八號
），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨否認犯罪，惟查，被告於偵查中業已坦承向告訴人借右揭支票向人
    調現，核與告訴人所供相符（見偵查卷第二七頁），足見其所辯無非為卸責之詞
    ，不足採信，上訴並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      一      日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  古  金  男
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  劉  恒  宏
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      二      日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
