【裁判字號】    89,聲再,155
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    侵占聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十九年度聲再字第一五五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
                        住台中.
右列聲請人因侵占案件，對於本院八十九年度上易字第七三三號中華民國八十九年五
月二十五日確定判決（臺灣臺中地方法院八十八年度訴字第一四四七號、臺灣臺中地
方法院檢察署八十七年度偵字第二六五三八號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本及證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同
法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      六       月    十五    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                      法  官  龔  永  昆
                                              法  官  沈  應  南
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  方  茂  焜
中      華      民      國    八十九     年      六       月    十六    日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
