【裁判字號】    89,交簡,38
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度交簡字第三八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五四二三號），本
院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金玖仟元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金捌仟元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○及林炎如均明知飲酒後駕駛動力交通工具之操控能力會因飲酒
    而降低，導致無法為安全駕駛，仍分別於酒後駕駛車牌號碼為ＤＳ—一０三七號
    及ＴＷ—二二四七號自小客車，於民國（下同）八十九年四月二十八日凌晨一時
    十五分許，兩車行駛至台南市○○○路與國民路口時，因二人均酒後行車駕車不
    穩致發生碰撞，經警到場處理而知悉上情，並測得甲○○吐氣所含酒精成份達每
    公升０點五四毫克（MG/L），林炎如吐氣所含酒精成分達每公升０點三六毫克（
    MG/L），客觀上均已達不能安全駕駛動力交通工具之程度。
二、前項犯罪事實，有１被告二人之自白及警、偵訊筆錄、２道路交通事故調查報告
    表、３酒精濃度測試紀錄單二紙、４本院被告全國前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第
    二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月      十五    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    胡  美  娟
中      華      民      國      八十九      年    六    月      十五    日
刑法第一百八十五條之三
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
  而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
