【裁判字號】    89,易,1406
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四０六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○為夫妻，平素感情不睦。甲○○於民國八十九年一月十三日晚上
    二十二時三十分許，又因質問乙○○去向而起爭執，隨即基於傷害他人身體之犯
    意，徒手毆打乙○○，致受有右、左手臂瘀傷、左腳瘀傷、右肩胛瘀傷等傷害。
二、案經乙○○訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院訊問時供認不諱，核與告訴人乙○○於偵查及
    本院審理時指訴之情節相符，而告訴人受有上揭傷害，並有行政院衛生署台南醫
    院診斷證明書一紙附卷可稽，事證明確，被告犯行可堪認定。
二、核被告傷害人之身體，所為係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌被告素
    無前科品行非惡、犯罪之動機、目的、手段、對告訴人身體所生危害、犯後坦承
    犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以資
    懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蘇聰榮到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      六        月      十五      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林  淑  婷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  董  挹  棻
中    華    民    國      八十  九  年      六        月  十五          日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
