【裁判字號】    89,訴,1059
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一○五九號
    原      告  王統食品有限公司
    法定代理人  甲○○
右原告與被告勝任貿易股份有限公司間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後柒日內，補正起訴狀上被告勝任貿易股份有限公司之真正住所
或居所，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告勝任貿易股份有限公司之事務所為台南市
    ○○路六六六號一樓，惟經本院按該址寄送，經以原址查無此人而退回，致無法
    送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十五    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  李杭倫
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十五    日
~B法院書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
