【裁判字號】    89,交聲,88
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第八八號
    移 送機 關  臺灣省公路局嘉義監理所台南監理站
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台南監理站八十九年五月二十
四日南監五車字第七四－Ｚ00000000號裁決處分（原舉發案號：國道公路警
察局第五警察隊公警局交字第Ｚ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分意旨略以：異議人甲○○於八十九年四月四日上午十時五十七分許，
    駕駛Ｄ五－七七五六號自小客車，途經國道高速公路北上三一五公里處，違規行
    駛路肩（北向南），為國道公路警察局第五警察隊逕行舉發，據以裁處罰鍰新台
    幣三千元云云。
二、異議人辯稱：伊係東雲紡織公司員工，當日在工廠上班，並未駕駛車輛外車，且
    車輛也未借予任何人，另上班時間亦有公司守衛可證明伊並未外出，伊並無違規
    情事等語，經查，異議人所稱當天在公司上班一節，業據其提出東雲紡織公司員
    工工作記事簿一紙在卷可稽，另證人周成勇即異議人之公司守衛亦到庭結證稱：
    郭處長當天有來工廠，登記簿上面八點四十二分到廠，下午七點三十一分是出廠
    的時間。這天上班時間受處分人都沒有出去。我們都有人員車輛物品的檢查管制
    。中午可在工廠用餐，不必外出等語，有本院八十九年六月十五日訊問筆錄乙紙
    附卷可參，是異議人所陳各點堪信屬實。本件可能係因警員於取締之極短暫時間
    內誤記他人違規車輛之車號為異議人所有，或他人懸掛偽造同異議人車號之車牌
    所致，已足認定，本件異議人之異議為有理由，原處分予以裁罰，即有未合，應
    由本院裁定將原處分撤銷，諭知異議人不罰，以資適法。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      六      月        十五      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  胡  美  娟
中    華    民    國      八十九    年      六      月        十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
