【裁判字號】    89,簡,11
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第一一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件（八十九年度易字第一四九九號），經檢察官提起公訴（八十九
年度偵緝字第一○二號)，本院經訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主      文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑月。緩刑
貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，
    另補充：
    （一）右揭犯罪事實，業據被告於本院審理時自白不諱（見本院八十九年六月十
          三日訊問筆錄），核與告訴人甲○○於本院調查時所證述之情節相符。
    （二）爰審酌被告係退休教員，智識程度非低，又其犯罪動機、目的、手段、所
          生危害及犯罪後坦認犯行並深切悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，
          以資儆懲。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台南地方法
          院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表等文件
          在卷可憑，其因一時貪慾圖便，致觸犯本案犯行，且被告已與告訴人達成
          賠償和解，並大致履行完畢等情，亦經告訴人甲○○證述明確，則其經此
          教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為
          適當，併諭知緩刑二年，以勵自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百三十九條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
    逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林彥君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  黃若萍
中      華      民      國      八十九   年     六     月    十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
