【裁判字號】    89,易,1391
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三九一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  鄭慶海律師
                邱玲子律師
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第三七二四號）
，本院新營簡易庭認依簡易程序顯不適宜，改由本院刑事庭依通常程序審理，判決如
左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年三月十四日十五時許，在台南市
    ○○街六十號前，見李春雄所有借予甲○○使用之車號ＯＲＶ—七三三號重型機
    車並未上鎖，遂徒手將車牽走。嗣於同日十五時三十分許，在台南市○○路六八
    巷六一號前經巡邏員警查獲。
二、案經台南市警察局第五分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑，本院新營簡易庭認依簡易程序顯不適宜，改由本院刑事庭依通常程序審理。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實於警訊、偵訊及本院審理中均供承不諱，核與被害
    人李春雄、甲○○指訴之情節大致相符，且有贓物認領保管單、車輛竊盜、車牌
    失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料各一紙在卷可資佐證，故本件事證明
    確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百
    二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機係因一時貪念、目的、手段、所生
    危害、家庭經濟、健康狀況、教育智識程度、需獨立撫養幼子，此有戶籍謄本一
    紙在卷可稽，及犯罪後尚能坦承犯行、態度良好、且誠意與被害人李春雄、甲○
    ○達成和解，此有陳情書一紙在卷可稽，顯有悔意等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官曾昭愷到庭執行職務
中    華    民    國    八十九    年        六      月        十五      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官   林臻嫺
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
      書記官   黃若萍
中    華    民    國      八十九      年      六      月     十五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
