【裁判字號】    89,交易,333
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三三三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四四五０號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年三月三日下午三時五分許，明知飲用酒類後，已不能安全
    駕駛動力交通工具，仍不顧大眾行車之公共安全，竟邊喝酒邊駕駛車牌ＵＰ─五
    七九五號自用小客車，嗣於途經台南市○○路與郡安路口時，與同向行駛由李順
    松所駕駛車號Ｅ八─０二０三號之自小客車發生擦撞，經警據報前往處理，並以
    酒精測定器檢測吹氣，其呼氣後之酒精濃度達每公升０．四毫克之數值而得知上
    情。
二、案經台南市警察局第三分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭酒後駕車之事實坦承不諱，按酒精使用後對人體之影響
    除造成自主神經系統亢奮與認知功能之暫時性缺損外，與駕駛能力有關者為對於
    移動景物的追蹤能力、經強光照射後之恢復視力及監視四周之注意力等，許多人
    飲酒後因沒有可自覺的生理反應，以致腦部功能已缺損而仍不自知照常開車，此
    乃許多酒後駕車造成意外事故的主因之一（台北醫學院附設醫院精神科蔡尚穎主
    任論文「酒精對人體生理與行為之影響」參照），亦為刑法修正增訂一百八十五
    條之三之立法理由，再道路交通安全規則第一百十四條第二款規定汽車駕駛人飲
    酒後吐氣超過每公升０．二五毫克以上者，不得駕車，即是基於酒精對人體中樞
    神經系統有麻醉作用，為維護安全駕駛，而為之禁止規定。再呼氣中酒精濃度每
    公升０．五五毫克或血液中酒精濃度在百分之０．一一以上，參考德國、美國之
    標準，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕駛之標準，此有法務部
    於八十八年五月十日邀集交通部、行政院衛生署、中央警察大學等單位相關人員
    召開之研商訂定刑法第一百八十五條之三服用毒品、麻醉麻藥品、酒類或其他相
    類之物，不能安全駕駛交通工具之認定標準會議結論可參。而刑法第一百八十五
    條之三所稱服用酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具之公共危險條
    款，係屬抽象危險犯之規定，此種抽象危險係伴隨飲酒過量之行為而當然成立。
    換言之，只需客觀上有此種行為出現，危險即視為存在，是否果真肇事，並不影
    響公共危險罪責之成立；如確實駕車肇禍，其刑責之明顯更不待言。又前揭德、
    美等國之認定標準，對於酒精濃度吐氣已達每公升零點五五毫克，或血液濃度達
    百分之零點一以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達「不能安全駕駛」之
    標準，至於上揭數值以下之行為，如輔以其他客觀事實得作為「不能安全駕駛」
    之判斷，亦認為應依刑法第一百八十五條之三之規定處以刑罰，此有法務部八十
    八年五月十八日法八八檢字第一六六九號函可資參照。經查，被告於飲酒後吐氣
    所含酒精成份雖未逾每公升０．五五毫克，惟已超過每公升０、二五毫克以上，
    依前開規定不得駕車，其猶駕車外出並與他車發生碰撞，堪認被告確已無法安全
    駕駛動力交通工具。復有酒精濃度測試表一紙附卷可稽，本件事證已臻明確，被
    告犯行堪予認定。
二、核被告酒後駕車之行為，係犯刑法第一百八十五條之三重大違背安全駕駛罪。本
    院爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、其品性及智識程度、犯罪所生之危害及
    犯罪後態度雖屬良好，惟查被告甫因同一罪責，於八十八年十一月二十二日經本
    院判處罰金三萬元，於八十九年二月三日執行完畢，復於一個月後再犯本罪，且
    邊喝酒邊開車，足證被告對於刑罰教化之接受度極低，並置其他道路使用人之安
    全於不顧等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示
    懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、
第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官蘇聰榮到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十五      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
