【裁判字號】    89,易,1377
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    違反醫師法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三七七號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反醫師法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四二一六號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務，處有期徒刑壹年肆月。緩刑參年。
    事  實
一、乙○○為位於臺南縣北門鄉仁里村二重港一百五十一號之聯馨藥局之負責人，明
    知未取得醫師資格，竟自民國八十八年十二月間起，在上開藥局處，為前來求醫
    之不特定人看診、打針、給藥，而擅自執行醫療業務。迨於八十九年二月十七日
    十九時許，居住臺南縣將軍鄉苓和村三十四號處之謝萬福因胸腹脹痛，經由家人
    找乙○○醫治，乙○○即趕至謝宅，為謝萬福施打一針消脹劑，詎料謝萬福竟於
    同日二十時三十分許，因急性心肌梗塞死亡。經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    相驗始發覺上情因而查獲。
二、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地為不特定人看診、打針、給藥等而擅自執行醫療業
    務等事實供承不諱，核與被害人即謝萬福之妻甲○○於偵訊時所陳稱：在謝萬福
    過世前之八十九年二月十七日晚上七點多曾請被告幫謝萬福打針，是因伊知道被
    告有在幫人打針，所以才請被告來打針等語相符，被告未具醫師資格，亦為其自
    承不諱，其猶仍為不特定病患看診，並以打針方式加以治療，是其已有擅自執行
    醫療業務之行為，被告自白核與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為係犯醫師法第二十八條第一項前段之未取得合法醫師資格，擅
    自執行醫療業務罪。又醫師法第二十八條第一項前段所謂「業務」，係指以繼續
    之意思，反覆實行同種類的行為為目的之社會活動，當然包含多數行為，被告對
    於不特定病患施行醫療行為雖有多次，但只執行一個醫療業務，係屬繼續犯之一
    種，應僅構成一罪。爰審酌被告乙○○未具醫師資格，即擅自執行醫療業務營利
    ，對病患民眾之身體健康安全具有莫大之危險性，及其犯罪動機、手段、目的、
    犯罪後已與被害人家屬達成和解（參卷附之臺南縣學甲鎮調解委員會調解書）之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又查被告前此未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表各一份附卷足憑，其經此教訓後，應知所警惕，信無再犯
    之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以勵自新，並
    觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，醫師法第二十八條第一項前
段，刑法第十一條前段、第七十四條第一款，判決如主文。
中    華    民    國    八十九      年    六      月        十五        日
  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                            法  官  楊惠芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  江芳耀
中    華    民    國    八十九      年    六      月        十五        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
醫師法第二十八條第一項：
未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務者，處一年以上三年以下有期徒刑，得併科
一萬元以上五萬元以下罰金，其所使用之藥械沒收之。但合於左列情形之一者，不在
此限：
一、在中央衛生主管機關認可之醫院，於醫師指導下實習之國內醫學院、校學生或畢
    業生。
二、在醫療機構於醫師指示下之護士、助產士或其他醫事人員。
三、合於第十一條第一項但書規定者。
四、臨時施行急救者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
