【裁判字號】    89,交訴,186
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一八六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三二六一號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年二月二十三日上午六時許，駕駛車號ＵＨ─３６５８號自
    用小客車，沿台南縣永康市○○○路由西往東方向行駛，途經該路三四七巷口左
    轉時，本應注意汽車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施；及
    汽車行駛至交岔路口時，轉彎車應讓直行車先行，而依當時情形又無不能注意之
    情事，竟疏於注意，未留意前方及交岔路口車輛之動態，貿然於路口左轉，適有
    黃和順騎乘車號ＮＭＣ─８８０號機車，由對向駛來，因失控摔倒，乃撞及該自
    用小客車。黃和順因之受有顱內骨折內出血等傷害，經送醫後不治死亡。
二、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
     理  由
一、右開時、地駕車肇事之犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，自承
    ：當時有看到被害人騎車前來，我以為可以過去，因判斷錯誤肇致本件車禍等語
    。復有有交通事故調查報告表、現場照片等附卷可稽，而本件車禍被害人黃和順
    因此受傷死亡，亦經公訴人督同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明
    書、驗斷書在卷可憑。按駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施；又汽
    車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行。道路交通安全規則第九十四條第三
    項、第一百零二條第六款各定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定
    ，本件經送請台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定，亦認「被告駕駛自用小客車
    ，轉彎車未讓直行車先行，為本件車禍之肇事主因」此有該會八十九年四月七日
    南鑑字第八九○三四二號鑑定意見書附卷可稽，被告之駕車失當行為，確有過失
    。再如上開公訴人相驗所見，被害人確因本件車禍，顱內出血致死。則被告過失
    駕車肇事行為，與被害人之死亡結果間，自具有相當因果關係，事證明確，被告
    過失致死犯行已堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。本院審酌被告之品性
    、過失程度、犯罪所生危害、犯罪後態度良好，已賠償被害人家屬達成民事和解
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，因一時失慮，偶罹刑
    典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本
    院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新，並觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蘇聰榮到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十五      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十五      日
附錄本案論罪法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
