【裁判字號】    89,交訴,74
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第七四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  李明益
                吳敏蕙律師
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第十三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年十二月五日下午九時五十分許，駕駛車牌號碼Ｏ
    ＯＬ─三六三號機車，沿台一線省道由南往北方向行駛（起訴書誤載為由北向南
    行駛），至台南縣官田鄉○○○○道二百九十九點九公里處，其原應注意車輛行
    進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。而依當時之天候、路況等
    情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然行駛，適有行人龍廷康徒步由東
    向西欲穿越馬路，亦疏未注意左右來車而偏入慢車道，迨甲○○發現龍廷康時已
    煞避不及，而自右後撞及龍廷康，使其受有右後頭部挫裂傷，顱腦損傷合併顱內
    出血，並當場死亡。
二、案經台灣台南地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對伊於右揭時地駕車肇事之事實，自警訊以迄偵審均供認不諱，
    核與警員所製相驗案件初步調查報告表記載之情節相符，並有道路交通事故調查
    報告表一紙，相片六幀附卷足資佐證。又被害人確因本件車禍死亡，亦經台灣台
    南地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，掣有相驗屍體證明書驗斷書及勘
    驗筆錄在卷足憑。按「汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之
    安全措施。」道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文，被告於右揭時地駕
    駛車輛，因未注意上開規定，以致肇事，被告自承其之行為有過失等語，堪予認
    定。又其過失行為與被害人死亡間復有因果關係，從而本案件事證已臻明確，被
    告過失之犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。爰審酌被告
    之品行、過失之程度、所生之危害及其肇事後坦承犯行，態度良好，因被害人為
    榮民，在台並無直系親屬，保險公司僅能支付台南榮民服務處所支出之殯葬費新
    台幣（下同）四十萬元，而被告本身為單親家庭之子女，家境清寒，目前又在學
    中，依其財力僅能再賠償十五萬元，與台南榮民服務處所請求之三十萬元尚有差
    距，致未能達成民事上之和解，另本院向行政院國軍退除役官兵輔導委員會函查
    有關單身在台榮民車禍亡故時向加害人求償金額之相關事宜，經該會告知依該會
    訂頒「退除役官兵死亡善後處理及無人繼承遺產管理作業程序」規定，有關喪葬
    費用土葬以四十萬元為原則，另生前因傷害所支出之醫藥費得向加害人請求賠償
    ，除此之外，尚無遺產管理人得對加害人求償之法律依據，有該會復函乙紙附卷
    可憑，及其他一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告素行良好，並無前科，
    此有本院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，其因一時疏忽肇事，事後態度良好
    ，且被告現為東方工商專校一年級學生，有學生證在卷可按，被告經此教訓，當
    能知所警惕，信無再犯之虞，本院因認對被告所所宣告之刑以暫不執行為適當，
    爰併宣告緩刑二年，用昭自新，並觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
，第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳慧玲到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十五      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官    胡  美  娟
中    華    民    國      八十九      年      六      月                日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
