【裁判字號】    89,重訴,201
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二○一號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司富強分行
    法定代理人  王博宏
    訴訟代理人  鄭淑貞
    被      告  高國企業有限公司
                            .
    兼右一人
    法定代理人  丙○○      住.
    被      告  乙○○      住.
                丁○○      .
                甲○○      住台北市士林區○○○路二二巷二一號四樓之三
    兼右五人
    訴訟代理人  庚○○      住.
    被      告  戊○○      住.
                己○○      住.
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造間請求清償債務事件，雖據原告向債務履行地之本院提起訴訟，然依兩
    造間所簽訂之約定書第十二條，被告就其對原告所負之各宗債務，均合意以台北
    地方法院為第一審管轄法院。是以，兩造既合意由台北地方法院管轄，自已排除
    本院之管轄權，本件自應由臺灣地方法院管轄為當，玆原告向無管轄權之本院起
    訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十五      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審  判  長  法  官  吳森豐
~B            法  官  林富郎
~B            法  官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十六      日
~B法院書記官  賴政安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
