【裁判字號】    89,交易,312
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三一二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六九七號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：乙○○係高雄市○○區○○路六三號福盈通運股份有限公司曳引
    車司機，為從事駕駛業務之人，於民國八十九年八十二月二日十時四十分許，駕
    駛車號ＸＰ－八二一號貨櫃曳引車，沿台南市○○路由南向北方向行駛，途經該
    路與怡安路交叉路口欲右轉時，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意與右側由甲
    ○○○所駕駛，沿同路同方向併行之車牌ＶＫＮ－九七一號輕機車之間隔，隨時
    採取必要之安全措施。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，因未
    發現甲○○○駕駛機車在其右側併行即逕行右轉，致撞及甲○○○所駕機車，甲
    ○○○因而人車倒地，右腿遭乙○○所駕曳引車輾過，造成嚴重創傷併骨折及血
    管斷裂，經手術截肢之重傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項後段之
    罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八
    十四條第二項後段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人甲○○○撤回其告訴，有撤回告訴狀乙紙在卷可稽，揆諸首開說明，
    應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年        六        月      十五    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  胡  美  娟
中    華    民    國      八十九    年        六        月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
