【裁判字號】    89,訴,346
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第三四六號
    原      告  甲○○
                        送達住.
    被      告  乙○○  住台南.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）五十八萬元九千元，及自起訴狀繕本送達之翌
      日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）願供擔保，請准予宣告假執行。
二、陳述：緣被告於民國八十六年一月十三日向原告借用五十八萬九千元，約定於八
    十九年一月十三日償還，系爭借款業經原告於八十六年一月十三日匯至被告在台
    灣銀行左營分行開設帳號「000000000000號」、戶名「乙○○」帳
    戶內。詎屆時迭經催討，迄未清償，竟避不見面，顯係企圖推卸責任，爰依消費
    借貸之法律關係，請求被告給付五十八萬元九千元，及自起訴狀繕本送達之翌日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
三、對被告所為抗辯之陳述：
（一）兩造於八十三年七月十一日結婚，設址於高市○○區○○街七十三之二號，被
      告自結婚後，即一再向原告借款，被告於八十九年三月十三日開庭中，陳述提
      示證據被告於八十七年八月三十日提出台銀十萬元正給與原告兒子郭哲彰，並
      取回台銀存摺印章一事與事實不符，被告早即離家，經多方尋找未有下落，被
      告如何於八十七年八月三十日提款給原告兒子，故所言均非事實。
（二）被告優惠存款已提領剩一成時曾向郭哲彰借款存入台銀戶頭，為方便存款進出
      將簿子與提款卡交予郭哲彰，但印章並未交予郭哲彰，且持卡時間不符，並不
      是八十七年八月三十日才取回存摺及提款卡，故非事實，且與本訴求無關。被
      告曾言明八十七年八月三十日從台銀提領十萬元交予郭哲彰才取回存摺及印章
      ，被告如何提領金額？被告曾言提款卡、存摺及印章早在八十五年就交於郭哲
      彰，真實性令人質疑，
四、證據：提出匯款單影本一件，並聲訊問證人即原告之子郭哲彰。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示，如受不利之判決，願供擔保免為假執行。
二、陳述：
（一）原告與被告自七十九年六月開始有同居關係，直到結婚，共同生活也有七年八
      個月餘（自七十九年六月至八十七年三月止），後因與原告感情不和，自行搬
      至高雄市鼓山區○○○路二０二一號租屋自謀生活，直至八十七年十一月才搬
      離上址與父親林錦瑞同住，被告於上址期間，原告還曾前來租屋處幫忙做生意
      ，原告何言找不到被告，而將被告報為協尋人口？
（二）被告否認向原告借款，被告本人因領有軍人退伍保險金計九十七萬三千元，年
      息為百分之十八，是台灣銀行優惠利率之帳戶，因需要提領僅剩一成約十萬元
      ，按規定優惠存款必須保留存款之一成，方能繼續保持其優惠之資格，故將存
      款簿及印章、提款卡交由原告兒子郭哲彰，抵押十萬元，用以保持被告之優惠
      資格，其間自八十五年十月至八十七年八月均由郭哲彰進出該戶頭帳號，被告
      尚領有半年俸退休金，每年元月及七月份提領，故在八十七年八月三十日時交
      予原告十萬元，還予郭哲彰，才拿回本人被押之台銀優惠存簿，試問原告，連
      夫妻間都要開本票的關係，何況十萬元之數目？原告的主張無理由。
三、證據：提出台灣銀行左營分行帳號「000000000000號」、戶名「乙
    ○○」優惠儲蓄存款綜合服務存摺影本一件。
丙、本院依職權向台灣銀行左營分行函查被告於該行所設帳號「000000000
    000號」優惠儲蓄存款綜合服務存款帳戶，是否曾收到由原告於八十六年一月
    十三日自高雄市第五信用合作社所匯款五十八萬九千元及資金往來資料。
    理      由
一、本件原告起訴主張被告於八十六年一月十三日向原告借用五十八萬九千元，約定
    於八十九年一月十三日償還，系爭借款業經原告於八十六年一月十三日匯至被告
    在台灣銀行左營分行開設帳號「000000000000號」、戶名「乙○○
    」帳戶內。詎屆時迭經催討，迄未清償，竟避不見面，顯係企圖推卸責任，爰依
    消費借貸之法律關係，請求被告給付五十八萬元九千元，及自起訴狀繕本送達之
    翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息等情，被告則否認向原告借款，
    並以被告在台灣銀行開設前開帳戶，係因領有軍人退伍保險金計九十七萬三千元
    ，年息為百分之十八，該帳戶自八十五年十月至八十七年八月均由原告之子郭哲
    彰進出該戶頭帳號，在八十七年八月三十日始由郭哲彰交還被告使用，被告未向
    原告借款，亦未收到原告借款等語，資為抗辯。
二、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有
    明文。因之消費借貸契約之成立及生效，貸與人及借用人間應有借貸之合意，且
    貸與人應將金錢或其他代替物交付借用人，關於借貸之成立，如有爭執，自應由
    主張有借貸之合意及已為金錢或其他代替物交付之貸與人負舉證之責。（參照最
    高法院七十年度台上字第三一三七號判決）
三、原告主張被告於八十六年一月十三日向原告借用五十八萬九千元，約定於八十九
    年一月十三日償還云云，惟為被告所否認，按諸前開說明，自應由原告就兩造間
    有借貸之合意及已為金錢或其他代替物交付之事實，善盡舉證責任。原告雖提出
    匯款單一紙及證人即原告之子郭哲彰為證，主張系爭借款已於八十六年一月十三
    日匯至被告在台灣銀行左營分行開設帳號「000000000000號」、戶
    名「乙○○」帳戶內，並經本院向台灣銀行左營分行函查屬實，有該分行八十九
    年四月二十七日銀左營字第一九八七號函在卷可稽。然查，證人即原告之子郭哲
    彰到庭證稱：被告在台灣銀行左營分行所開設帳號「000000000000
    號」優惠儲蓄存款綜合服務存款帳戶渠知道，因為被告缺錢，從八十四年十月二
    十六日起即陸續向渠借款至八十六年十一月十七日止，期間也有陸續歸還，：：
    被告從八十四年十月二十六日起將上開台銀帳戶使用權利讓與給渠，被告就將存
    摺、提款卡交給渠使用，印鑑則未交給渠，渠在八十四年十月二十六日存入一筆
    八十七萬元，因為優惠存款最高額為九十七萬元，但最少要保存一成即十萬元之
    存款，被告是主動要將該帳戶使用權利讓與給渠。：：在八十四年十月二十六日
    前被告尚積欠渠十萬元，至八十六年六月十一日渠將存摺、提款卡還給被告，被
    告再將十萬元還給渠，：：八十六年一月十三日渠在使用中的上開台灣銀行帳戶
    ，確實有收到原告所匯的五十八萬九千元，渠從該筆匯款八十六年二月開始提領
    使用，：：被告沒有告訴渠曾向原告借五十八萬九千元等語（見本院八十九年四
    月十三日言詞辯論筆錄）。則依證人郭哲彰所證，原告於八十六年一月十三日匯
    款至被告前開台灣銀行帳戶時，該帳戶係由證人即原告之子郭哲彰使用中，且該
    筆匯款事實上亦為證人郭哲彰全數花用完畢，殊難憑原告曾匯款五十八萬九千元
    至被告帳戶之事實，遽認該款項係被告向原告所借用甚明，況證人郭哲彰亦證稱
    不知道被告曾向原告借系爭款項，則證人郭哲彰所言顯亦無從證明兩造間有借貸
    之合意以及借款之交付。
四、至於證人郭哲彰另證稱：渠使用原告系爭匯款是因被告告訴渠可以提領該筆錢使
    用，：：被告八十四年有向渠借十萬元，八十五年底前尚欠五十萬元，如包括尚
    未清償的十萬元，應有六十萬元，因為借款超過甲○○所匯款項，所以渠可以提
    領該筆款項云云（見同上筆錄），惟查，證人郭哲彰先則證稱：被告從八十四年
    十月二十六日起即陸續向渠借款至八十六年十一月十七日止，期間也有陸續歸還
    ，借款由渠直接交給被告，最後一筆是十萬元，借多少、借幾次已不記得了，被
    告也是用現金直接清償借款，：：被告最初所借十萬元是在八十六年十二月才還
    給渠等語（見同上筆錄），證人郭哲彰先則證稱不記得借款金額，嗣經本院詰問
    以：既不知借款紀錄，如何知道從該帳戶提領多少錢？證人郭哲彰始答謂：至八
    十五年底以前尚欠六十萬元云云，所供前後不符，已有可疑。且證人郭哲彰先則
    供稱：被告用現金直接清償等語，嗣改稱：由渠提領系爭借款扣抵云云，亦屬前
    後矛盾。再者，證人郭哲彰證稱被告將帳戶質押予渠使用時尚欠渠十萬元，八十
    五年底前被告尚欠渠五十萬元，合計為六十萬云，所以八十六年一月十三日原告
    匯款五十八萬九千元時渠可以全數提領花用云云，惟又證稱被告質押上開帳戶時
    所欠渠十萬元，在八十六年十二月清償，則依證人所言，該筆十萬元借款豈非發
    生重複清償之不合理結果，證人郭哲彰此部分所證應非事實，尚無可信。證人郭
    哲彰所證無從證明系爭借款是被告向原告所借，參以原告自承被告於八十六年一
    月十三日向原告借款當時無人在場（見本院八十九年三月十三日言詞辯論筆錄）
    ，原告既無法舉證證明兩造間有借貸之合意及已為金錢或其他代替物交付，則原
    告主張兩造間有消費借貸關係存在云云，即無可採。
五、從而，原告請求依消費借貸之法律關係，請求被告給付五十八萬元九千元，及自
    起訴狀繕本送達之翌日即八十九年二月二十日起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息，於法尚有未合，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請已失
    所附麗，應併駁回之。
六、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，於判決之結果無影
    響，無一一審究之必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十五    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十五    日
~B法院書記官  王  冬  荷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
