【裁判字號】    89,親,2
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度親字第二號
    原      告  戊○○
    訴訟代理人  莊美貴律師
    複代理人    徐建光律師
    被      告  丁○○      住.
                乙○○      住.
    右二人共同
    法定代理人  甲○○      住.
    被      告  丙○○      住台北市○○區○○路三段九九巷三九弄三六號二樓
右當事人間請求確認親子關係不存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告丙○○與被告丁○○、乙○○間之親子關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
(一)緣原告與被告丁○○、乙○○之法定代理人甲○○（原名李月鶯）於民國七十五年間
    在台南認識，未久即同居生活，事後原告始知悉甲○○已經結婚，此後甲○○曾欲與
    前夫即被告丙○○辦理離婚手續，惟因丙○○堅持故一直未能辦妥離婚手續，惟二人
    同居後相繼於八十年五月六日及八十三年十月七日分別產下被告丁○○、乙○○，因
    甲○○一直未能與被告丙○○辦妥離婚手續，故一直未替二人辦理戶籍登記。迄至八
    十六年一月六日，甲○○始與丙○○結束夫妻關係，並於八十六年七月十六日與原告
    結婚，欲為丁○○、乙○○辦理戶籍登記時始知悉生父欄記載仍為被告丙○○。
(二)茲因丁○○、乙○○日漸長大，就學等相關問題陸續產生，而被告丙○○從未對丁○
    ○、乙○○盡過養育之責，為使丁○○、乙○○日後身心能健全發展，及使親子間血
    統關係更為明確，實有提起確認之訴之必要，爰訴請如聲明所示。
三、證據：提出離婚協議書一份、戶籍謄本二份為證，並請求鑑定兩造間之親子血緣關係
    。
乙、被告方面：
一、被告丁○○、乙○○部分：
(一)聲明：同意原告請求。
(二)陳述：被告丁○○、乙○○法定代理人自七十四年起即已離家出走，並與原告同居生
    子，被告丁○○、乙○○之生父確為原告，當時未報戶口的原因係以為只要與原告結
    婚後，即可將小孩報為原告親生。
二、被告丙○○部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告丁○○、乙○○為其與丁○○、乙○○之法定代理人甲○○於
    甲○○與被告丙○○婚姻關係存續中所生之子女，故雖登記為丙○○與甲○○之子女
    ，惟實為原告與甲○○所生之子女之事實，業據提出離婚協議書一份及戶口名簿二份
    為證，並為被告丁○○、乙○○所不爭執，被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述，經本院依聲請函請行政院國軍退除役官
    兵輔導委員會高雄榮民總醫院對丁○○、乙○○、丙○○及原告等四人間之親子關係
    鑑定之結果，除因被告丙○○未到場為鑑定，故無檢驗報告外，經依白血球表面抗原
    分析結果、血型及聚合  ＤＮＡ分析結果，認為丁○○、乙○○與原告間無法否定其
    親子血緣關係，有該院八十九年三月二十三日（八九）高總行字第八九０二三六八號
    函附檢驗報告在卷可按，是堪信原告主張之事實為真實。
三、按民法第二百四十七條確認之訴，除確認法律關係成立或不成立之外，並須有即受確
    認判決之法律上利益者始得提起。所謂「法律關係」，就是權利義務關係，查父母子
    女關係存在，產生繼承、監護、扶養、保護、教養等一切親權權利義務，身份雖係法
    律發生之原因，惟身份關係所產生之法律關係亦同時存在，本件原告起訴主張被告丙
    ○○與被告丁○○、乙○○間親子關係不存在，其意併指父母與子女間權利義務關係
    不存在，尚非單純主張身份關係不存在。又在確認之訴，所謂「確認判決之法律上利
    益」，係指因法律關係存否不明確，致一方在私法上之地位有受侵害之危險，而此項
    危險得以對於另一方之確認判決除去之而言。查被告丙○○與被告丁○○、乙○○間
    之親子關係是否存在，影響被告丙○○與被告丁○○、乙○○間之繼承、監護、扶養
    、保護、教養等一切權利義務，此項確認之利益，縱兩造就身分關係之存否無爭執，
    但如有更正戶籍上之記載，使身分關係明確之必要時，亦應認有受確認判決之法律上
    利益，因此就親子關係，應得提起確認之訴（最高法院六十二年十月三十日第三次民
    庭總會決議、二十三年上字第三九七三號判例亦同此見解）。查被告丁○○、乙○○
    與原告間之親子血緣關係既無法否定，業見上述，從而原告以被告丁○○、乙○○生
    父之身分，訴請確認被告丙○○與被告丁○○、乙○○間之親子關係不存在，即有理
    由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年      六      月      十五      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  張家瑛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     八十九     年      六      月      十九      日
~B法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
