【裁判字號】    89,易,1037
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三一０五號），本院判
決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：丙○○、乙○○於民國八十九年一月二十三日下午九時十五分許
    ，由乙○○駕駛車牌號碼ＳＺ─七五一九號自用小客車載丙○○，途經台南縣永
    康市○○路與正強街交岔路口之際，適與甲○○所騎乘之車牌號碼ＶＦＩ─六一
    二號輕型機車發生擦撞而起爭執，丙○○、乙○○二人竟共同基於傷害甲○○身
    體之犯意，出手毆打甲○○，致甲○○受有頭部外傷等傷害。因認被告丙○○、
    乙○○二人共同涉有傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴。又告訴乃論之罪
    ，經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百
    三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、經查本件告訴人甲○○告訴被告丙○○、乙○○傷害案件，公訴人認係觸犯刑法
    第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，係告訴乃論之
    罪，茲經告訴人具狀請求撤回告訴，揆諸前揭說明，自應諭知不受理之判決，並
    不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    六    月    十  五    日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                        法  官  王  獻  楠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八  十  九    年    六    月    十  五    日
                                        書記官  陳  玉  果


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
