【裁判字號】    89,訴,611
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六一一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第一
七五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○（原名戴榮風，另涉二犯施用毒品聲請戒治）曾有多次施用毒品之前科（
    未構成累犯），並因施用第一級毒品案件，經依臺灣臺南地方法院八十七年度毒
    聲字第七七二號裁定送戒治後，並再依該院八十八年度毒聲字第六九七號裁定停
    止戒治，所餘戒治期間付保護管束，於八十八年十月三日保護管束期滿，甫經本
    署檢察官於八十八年十二月三日以八十八年度戒毒偵字第九一號為不起訴處分確
    定。復於八十九年一月二十八日晚上，在台南縣關廟鄉○○街十七號家中，以海
    洛因攙用礦泉水再以針筒注射靜脈方式，施用第一級毒品海洛因，為警於同月二
    十九日下午十四時四十五分許採尿送驗後查獲，再依貴院八十九年度毒聲字第七
    ０三號裁定送臺灣臺南戒治所戒治，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之
    罪。
二、案經臺南縣警察局歸仁分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱，復有員警採取被告尿液送驗呈海洛因陽性反應
    ，有台南縣衛生局尿液成績書在卷可稽。參以被告前曾多次施用毒品，有檢察官
    不起訴處分書、本院八十九年度毒聲字第七０三號裁定各一份在卷可參，益徵被
    告施用毒品之惡性難改，被告二犯施用毒品之犯行，堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。爰審酌
    被告之品性、犯罪之動機、目的、犯罪所生之危害、犯後之態度，及其屢放屢犯
    ，戒除毒癮之意志力非常薄弱等一切情狀，處以如主文所示之刑，以資儆戒
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條第十條
    第一項，判決如主文。
    本案經檢察官曾昭愷到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
