【裁判字號】    89,交聲,67
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第六七號
    移 送機 關  臺灣省公路局嘉義監理所麻豆監理站
    受 處分 人  甲○○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於麻豆監理站八十九年四月一日
麻監裁車字第七五－九二一九一號裁決處分（原舉發案號：台南市警察局交通隊南市
警交字第九二一九一號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○○不罰。
    理  由
一、本件原處分意旨略以：異議人甲○○○於八十九年二月十九日下午二十一時五十
    六分許，駕駛Ｙ八－九八六二號自小客車，途經台南市○○○○○路口處，闖紅
    燈直行（北向南），交通警察於紅燈時鳴笛持指揮棒制止車流仍加速闖越，不服
    交警指揮，據以裁處罰鍰新台幣二千七百元云云。
二、異議人辯稱：當日為元宵節，伊當晚與先生至鄰居王茂全家中聊天，並未外出至
    裁決書所指之地點，遑論有何違反交通規則之事，且當晚情形亦有鄰居王茂全可
    證明伊並未外出，伊並無違規情事等語，經查，異議人所稱當晚在鄰居王茂全家
    中聊天一節，業據證人王茂全即異議人之鄰居到庭結證屬實，其證稱：因八十九
    年二月十九日當天為天宵節，他們夫妻晚上九點多過來我們家喝茶，喝到十點多
    ，且柯太太自用小客車因拜元宵需燒冥紙之故，由騎樓移出置於門前馬路，舉目
    即可看見，該車當日確未駛離等語，有本院八十九年五月十八日訊問筆錄乙紙附
    卷可參，是異議人所陳各點堪信屬實。本件可能係因警員於取締之極短暫時間內
    誤記他人違規車輛之車號為異議人所有，或他人懸掛偽造同異議人車號之車牌所
    致，已足認定，本件異議人之異議為有理由，原處分予以裁罰，即有未合，應由
    本院裁定將原處分撤銷，諭知異議人不罰，以資適法。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      六      月        十五      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  胡  美  娟
中    華    民    國      八十九    年      六      月        十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
