【裁判字號】    89,交訴,89
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第八九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一０八０二號)，
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年六月十一日上午九時二十一分許，駕駛車牌號碼Ｊ３─３
    ６８１號自用小客車，沿台南縣學甲鎮○○路由西向東方向行駛，行經上開路與
    三民路之無號誌岔路口處，本應注意同為轉彎車者，左方車應暫停讓右方車先行
    ，且汽車於行進中，駕駛人應隨時注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，而依
    當時情形又無不能注意之情事，竟疏未注意，適乙○○騎乘無牌照之輕機車後載
    李莊格自佳里鎮往鹽水鎮（由南向北）方向駛來行至該無號誌岔路口處，亦未減
    速慢行及注意車前狀況，致兩車相撞，而使李莊格、乙○○分別受傷，其中李莊
    格經送醫後因傷重不治死亡，乙○○則受有左側骨骨折、右側鎖股骨折等傷害。
    （過失傷害部分業經撤回告訴，詳後述）。
二、案經乙○○告訴及臺灣臺南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭時地駕車肇事之犯罪事實，業據被告甲○○坦承無訛，核與告訴人乙○○指
    訴之情節大致相符，並有交通事故調查報告表及現場照片十幀在卷足按，另本件
    車禍被害人李莊格因此受傷死亡，亦經公訴人督同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆
    錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。按汽車行駛至交岔路口，如同為轉彎車
    者，左方車應暫停讓右方車先行；又駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全
    措施，道路交通安全規則第一百零二條第一項第二款、九十四條第三項分別定有
    明文。本件被告駕車時自應注意上述道路交通安全規定，而依附卷之交通事故調
    查報告表所載，本件肇事時、地之天候、路況皆良好，則肇事彼時，被告並無不
    能注意之情事，竟疏未注意及此，致撞擊乙○○所騎乘之機車，其有過失甚為顯
    然。本件經分別送請台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定及台灣省行車事
    故覆議鑑定委員會覆議結果，均認被告有肇事主因之過失責任，有該鑑定委員會
    八十八年八月二十日南鑑字第八八０七四五號及八十九年一月六日府覆議字第八
    八一四三五號鑑定意見書各一紙在卷可稽，益證被告確有過失。又被告之過失行
    為與被害人之死亡及告訴人傷害間，確有相當因果關係，事證明確，被告之犯行
    應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致人於死罪。本院審酌被告等
    之品性、過失程度、犯罪所生危害、犯罪後態度良好已賠償被害人家屬達成民事
    和解（有調解書一件在卷可稽）等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
    末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承
    犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行
    其刑為當，爰予宣告緩刑三年，用啟自新，並觀後效。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。本件告訴人乙○○對被告提出告訴之部分，起訴書認被告係觸犯刑法
    第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，因此部分與前開過失致死部分有想像競合
    犯之裁判上一罪關係，爰不另為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蘇聰榮到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十五      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十五      日
附錄本案論罪法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
