【裁判字號】    89,訴,587
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五八七號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七五二四號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式盜用他人電信設備通信，處罰金新臺
幣陸萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
「000000000」號之行動電話機具壹支沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之利益，並基於概括犯意，於民國八十七年七月前，在不
    詳地點自不詳姓名年籍之成年人士處取得盜拷自乙○○所有號碼為000000
    000號之行動電話一支後，即於八十八年七、八月間，先後以上開行動電話打
    電話給陳國駿、蘇泰郎等人進行通話而以無線方式盜用他人電信設備通信達一百
    十四通，金額合計為新臺幣（下同）七百八十五點二元，致使中華電信股份有限
    公司陷於錯誤而提供通話服務，並將使用費率計算在乙○○之費率上，而取得免
    付電話費之財產上不法之利益，足生損害於中華電信股份有限公司及乙○○。嗣
    因乙○○於八十七年七、八月接獲電話帳單發覺有異，經向中華電信股份有限公
    司臺南營業處查詢，而為電信警察隊第三中隊循線查獲。
二、案經交通部電信總局移送臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，並經被害人乙○○於警訊時指述：伊所
    使用之上開行動電話號碼遭人盜用，致電話費金額暴增，伊約於八十七年八、九
    月間發覺，而上開行動電話不曾遺失或送修，亦不曾同意他人拷貝使用等語綦詳
    ，且經證人陳國駿及蘇泰郎於警訊時證稱：曾分別於八十七年八月二十八日及八
    月二十一日打被告之呼叫器，被告確亦回電等語在卷，並有行動電話被盜用申報
    書一紙、中華電信臺南營運處通聯紀錄二紙、上開000000000號行動電
    話八十七年七、八月份之國內及國際長途話費清單資料附卷可證，足認被告確以
    上揭行動電話進行通話，應堪認定。而行動電話費用高昂，然被告卻在上開不詳
    姓名年籍之成年人士交付前揭行動電話時並未告知如何計算及給付行動電話費，
    其亦未詢問之情況下，猶仍使用上揭行動電話為通信工具，是以應認被告知悉該
    電話係盜拷之行動電話，其確具為自己不法利益之意圖而有以無線方式盜用他人
    電信設備通信之犯行至明。本件事證明確，被告上開犯行洵堪認定。
二、按電信法第五十六條業於八十五年二月五日修正公布，於同年月七日生效，其關
    於罪刑之規定為刑法之特別法，依特別法優於普通法之原則，應僅論以違反電信
    法之罪。核被告甲○○意圖為自己不法之利益，盜用被害人乙○○合法申請之行
    動電話號碼通話，其所為係犯電信法第五十六條第一項之盜用他人電信設備通信
    罪。被告先後多次盜用他人電信設備通信之犯行，時間緊接，手法相同，所為係
    犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為之，屬連續犯，應依刑法第五十
    六條之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生
    危害、通話次數、所得利益及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易服勞役之折算標準。另被告所用之「000000000」號盜拷之行動
    電話機具一支，雖未扣案，惟不能證明業已滅失，依電信法第六十條之規定，不
    問屬於被告與否，應予宣告沒收，爰依法併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電信法第五十六條第一項、
第六十條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年    六      月        十五        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官  楊惠芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  江芳耀
中    華    民    國      八十九    年    六      月        十五        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電信法第五十六條第一項：
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
