【裁判字號】    89,交訴,188
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一八八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四二九五號)
，本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑貳年。緩刑伍年。
    事  實
一、甲○○受僱於承義通運股份有限公司司機，為從事駕駛業務之人，因違規遭吊銷
    駕駛執照，仍於民國（下同）八十九年三月十六日二十二時二十分許，駕駛牌照
    ＸＣ─６５９號營業大貨車，沿台南縣官田鄉○○○道路由北向南行駛，途經台
    一線二九八‧二公里處，欲至左側（對向）路旁檳榔攤購買檳榔，竟不將其大貨
    車順向停靠路邊，而直接逆向行駛至對向路肩購買檳榔，購畢，又逆向行車欲斜
    向切入南向車道時，適有蘇南川駕駛車牌號碼ＹＫＶ─０７８號重型機車，沿該
    道路由南向北行駛至該處，未料竟有車輛逆向行駛於其車道，一時閃煞不及，致
    二車相撞於北向車道，使蘇南川受有頸胸腹四肢碾壓傷頸椎肋骨骨折內出血等傷
    ，經送醫後不治死亡。
二、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開時、地駕汽車肇事之犯罪事實，業據被告甲○○自白不諱，核與蘇南川之父
    乙○○指訴情節相符，又有道路交通事故調查報告表、相驗案件初步調查報告表
    及現場照片十張附卷可稽，另本件車禍被害人蘇南川因此受傷死亡，亦經公訴人
    督同檢驗員相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。被告
    駕車不遵行車道行駛，為貪一時之便而逆向行車，以致肇事，其為有過失甚明，
    其過失駕車肇事行為，與被害人之死亡結果間，具有相當因果關係。事證明確，
    被告過失致死犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項業務過失致死罪，按被告無駕駛執
    照（吊銷期間等同無駕照）肇事致人於死，應依道路交通管理處罰條例第八十六
    條第一項規定，加重其刑。本院審酌被告之品性、為買檳榔竟逆向行駛過失程度
    極度嚴重、犯罪所生危害、犯罪後態度尚稱良好已賠償被害人家屬達成民事和解
    （有和解書一件附卷可稽）等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    足憑，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，
    應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑五年，用啟
    自新，並觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第七十四條第一款、道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蘇聰榮到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十五      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十五      日
附錄本案論罪法條：
刑法第二百七十六條第一項、第二項
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
  從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併
  科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
