【裁判字號】    89,婚,201
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度婚字第二○一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  葉榮棠
    被      告  甲○○  籍設台.
                        住雲林.
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣雲林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因
    事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百
    六十八條第一項定有明文。又依一定事實，足認以久住之意思，住於一定之地域
    者，即為設定其住所於該地，此觀民法第二十條規定自明。所謂一定事實，如戶
    籍登記、居住情形、家屬概況及是否在當地工作等事實均屬之，尚難以戶籍登記
    作為認定住所之唯一標準。
三、查兩造結婚後均居住雲林縣虎尾鎮，兩造工作地為雲林縣，兩造之子女高珮珊、
    高靖惠、高靖喻亦居於雲林，並於雲林縣虎尾鎮公所鎮立托兒所就讀，有兩造提
    出之服務證明書、在職證明書、托兒所收據可按，原告起訴係因戶籍在台南，而
    兩造婚後均住雲林，原有打算到台南住，先將戶籍遷入台南，但尚未搬來就發生
    爭執等情，業據兩造陳明在卷。揆諸前揭規定及說明，兩造雖將戶籍遷入台南縣
    新市鄉大社村大社九六九號，然並無以久住之意思，住於該址，且依兩造及子女
    之居住情形、子女之受教育情形、兩造工作地點等情狀，顯係以久住之意將住所
    設定於雲林縣，因認本院就本件訴訟。自無管轄權，應專屬由兩造住所地之臺灣
    雲林地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權及兩造
    之聲請，將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                        臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟珊
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十九     日
~B法院書記官  秦建華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
