【裁判字號】    89,易,1362
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三六二?
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四五八六號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○為夫妻，於民國八十九年三月十一日
    下午一時五十分許，在台南縣關廟鄉○○村○○街二一八巷十八號，因細故與告
    訴人發生爭吵，竟以傷害故意，持電視遙控器丟擲告訴人未中後，繼而又出拳毆
    打告訴人之背部，致告訴人受有左肩胛部挫傷。因認被告所為涉係犯刑法第二百
    七十七條第一項傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人撤回告訴，此有八十九年六月八日訊問筆錄在卷可資佐證，依照首開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月       十五     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官   林臻嫺
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官   黃若萍
中    華    民    國      八十九      年      六      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
