【裁判字號】    89,重交附民,175
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟裁定
      原      告  乙  ○  ○
      被      告  丙  ○  ○
      右  一  人
      法定代理人  甲  ○  ○
右被告因民國八十八年度交上訴字第一八三六號過失致死提起附帶民事訴訟案件，本
院於中華民國八十九年六月十五日所宣示之裁定，有應更正部分，本院裁定如左：
      主  文
本件當事人欄「原告乙○○住高雄縣橋頭鄉○○村○○路五巷八號壬○○住同右己○
○住同右庚○○住同右丁○○住同右戊○○住同右」，係誤寫，應更正為「原告乙○
○住高雄縣橋頭鄉○○村○○路五巷八號壬○○住同右己○○住同右庚○○住同右丁
○○住同右戊○○住同右辛○○住大陸」。
      理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件本件當事人欄「原告乙○○住高雄縣橋頭鄉○○村○○路五巷八號壬○○住
    同右己○○住同右庚○○住同右丁○○住同右戊○○住同右」中，【將原告辛○
    ○漏列】，應更正原告乙○○住高雄縣橋頭鄉○○村○○路五巷八號壬○○住同
    右己○○住同右庚○○住同右丁○○住同右戊○○住同右【辛○○住大陸】，爰
    裁定如主文。
中    華    民    國       九十     年        一        月      四      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳  義  仲
                                            法官  宋  明  蒼
                                            法官  蔡  崇  義
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李  育  儒
中    華    民    國       九十     年        一        月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
