【裁判字號】    89,裁,876
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    有關土地登記事務
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第八七六號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北市中山地政事務所
右當事人間因有關土地登記事務事件，原告不服內政部中華民國八十八年九月十七日
台（八八）內訴字第八八○六○六六號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按當事人於裁判確定後，不得就同一事件更行起訴，此為一事不再理之原則，違背此
原則者，即為法所不許。本件原告不服台北市政府八十五年三月十三日府訴字第八五
○一五五○七號訴願決定，向內政部提起再訴願。經查原告不服台北市政府前述訴願
決定，前經內政部於八十五年五月二十日台內訴字第八五○二三六○號決定駁回再訴
願，原告仍不服，提起行政訴訟，亦經本院以八十五年度裁字第一○四七號裁定駁回
在案，是原處分已確定。茲原告復對台北市政府前開訴願決定表示不服，再向內政部
提起再訴願，內政部以其違反一事不再理之原則，而以程序駁回，自無不合。原告復
向本院提起行政訴訟，揆諸首揭說明，自違反一事不再理之原則，為法所不許，應予
駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      六      月      十五       日
                    行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 評  事      廖  宏  明
                                         評  事      高  啟  燦
                                         評  事      徐  樹  海
                                         評  事      王  立  杰
                                         評  事      鄭  忠  仁
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     八十九      年      六      月      十五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
