【裁判字號】    89,裁,894
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    私運貨物出口
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第八九四號
    聲  請  人  丙○○
                丁○○
                乙○○
                甲○○
    相  對  人  財政部臺北關稅局
右聲請人因私運貨物出口事件，對本院中華民國八十八年十月七日八十八年度裁字第
七九二號裁定聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
本院八十八年度裁字第七九二號裁定廢棄。
    理  由
按行政法院裁定有行政訴訟法第二十八條第一項之情形者，得準用該條及同法第二十
九條之規定，聲請再審，同法第三十條定有明文。本件聲請人聲請再審意旨略謂：按
法院於能力、法定代理權或為訴訟所必要之允許，認為有欠缺而可以補正者，應定期
間命其補正，如恐久延致當事人受損害時，得許其暫為訴訟行為，民事訴訟法第四十
九條定有明文，自在行政訴訟法準用之列。聲請人初不諳行政訴法程序，僅由為首之
孫萬吉代表聲請人異議，聲請人嗣於訴願程序已為補正，訴願機關亦未對此表示意見
，聲請人聲明異議程序瑕疵自應視為已經補正。鈞院未命聲請人為說明補正，驟以聲
請人未踐行異議程序，且未經合法代理為由，駁回聲請人之訴，適用法律顯有錯誤等
語。按「訴訟標的，對於共同訴訟之各人，必須合一確定者，適用左列各款之規定：
一共同訴訟人中一人之行為有利益於共同訴訟人者，其效力及於全體；不利益者，對
於全體不生效力」為民事訴訟法第五十六條第一項第一款所明定，依行政訴訟法第三
十三條，該款規定於行政訴訟程序，自應予準用。經查共同行為人孫萬吉與聲請人丙
○○、丁○○、乙○○、甲○○，分別為「大順六號」之船長、大及船員，五人於
民國八十六年一月十九日，共同以「大順六號」機漁船私運音響擴大器等物品出口，
企圖前往中國大陸，為內政部警政署保安警察第七總隊第一大隊第一中隊人員，在新
竹南寮外海五浬處查獲，案經該中隊移送被告處理，被告經核相關移送卷證資料，認
原告等四人及孫萬吉有私運貨物出口之行為，乃以其五人為共同受處分人，依照海關
緝私條例第三十六條第一項及第三項規定，共同科處貨價一倍之罰鍰計新台幣（下同
）一、○○六、八二二元，併沒入案私運貨物。足見本件原處分所處之罰鍰沒入，
對於聲請人及孫萬吉各人均屬必須合一確定，該共同受處分人中一人即孫萬吉所為之
聲明異議及提起訴願、再訴願，有利益於共同受處分人，依前揭規定，其效力自及於
全體。故聲請人丙○○、丁○○、乙○○及甲○○四人，雖未自行具狀聲明異議、提
起一再訴願，惟共同受處分人中之孫萬吉，既已合法聲明異議，並提起訴願、再訴願
，自仍應認聲請人等亦合法踐行異議及訴願、再訴願程序。且財政部八十七年六月十
六日台財訴字第八七二三○八三八五號再訴願決定，亦將孫萬吉與聲請人丙○○、丁
○○、乙○○及甲○○共同列為再訴願人，且該決定書理由二就原處分對於該五人所
處罰鍰沒入，亦均為實體上之認定。從而，孫萬吉與聲請人等共同提起行政訴訟，自
均屬合法，應就實體為判決；原裁定未察，以本件聲請人丙○○、丁○○、乙○○、
甲○○四人並未踐行異議程序，對於已確定之行政處分，不能再提行政救濟；孫萬吉
未經其他共同受處分人委任，非合法代理，聲請人之訴不合法為由，依行政訴訟法第
十四條第一項規定，裁定駁回其訴，其適用法規難謂無違誤，本件再審之聲請，應有
理由，原裁定應予廢棄。至於實體部分，另行依法判決，併予明。
據上論結，本件再審之聲請為有理由，爰為裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      六      月      十五       日
                    行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 評  事      陳  石  獅
                                         評  事      彭  鳳  至
                                         評  事      黃  合  文
                                         評  事      林  茂  權
                                         評  事      王  立  杰
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     八十九      年      六      月      十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
