【裁判字號】    89,裁,895
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第八九五號
    原      告  友聯水泥工業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  雲林縣稅捐稽徵處
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國八十八年七月三十日台財訴字第
八八○三三八六四一號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為訴願法
第九條第一項所明定，若逾越此三十日之不變期間而提起訴願，即為法所不許。此項
規定，於再訴願準用之，亦為同法第二十七條所規定。本件原告因營業稅事件，收受
臺灣省政府訴願決定書之日期為八十八年一月二十三日，此有原告收受訴願文書郵務
送達證書附訴願卷可稽，核計其提起再訴願之三十日法定不變期間，應自八十八年一
月二十四日起算，扣除在途期間五日後，本應至八十八年二月二十七日屆滿惟因八十
八年二月二十七日適為週休二日之星期六，依規定以次星期一即八十八年三月一日代
之，而原告遲至八十八年三月五日始向財政部提出再訴願書狀，此有財政部所蓋書狀
上收文日戳可按，是其再訴願之提起，顯已逾越首開法定不變期間，即屬於不合法。
再訴願決定就程序上予以駁回，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，難謂合法應予
駁回。其實體上之主張，已無審究之必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      六      月      十五       日
                    行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 評  事      陳  石  獅
                                         評  事      彭  鳳  至
                                         評  事      黃  合  文
                                         評  事      林  茂  權
                                         評  事      王  立  杰
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     八十九      年      六      月      十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
