【裁判字號】    89,裁,875
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    所有權登記
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第八七五號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北市政府地政處
右當事人間因所有權登記事件，原告不服內政部中華民國八十八年九月二日台（八八
）內訴字第八八○五八五六號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按當事人於裁判確定後，不得就同一事件更行起訴，此為一事不再理之原則。違背此
原則者，即為法所不許。查本件原告前迭向被告檢舉被告所屬中山地政事務所未依規
定辦理土地登記，並請該所更正早已辦竣登記之抵押權塗銷、拍賣及所有權移轉登記
，經被告於民國八十一年三月十八日、六月八日、六月二十九日函請該中山地政事務
所查明詳情報處，嗣經該所查明處理過程於法並無不合，被告乃據以函覆原告因該申
請案涉及私權部分無法逕行辦理更正之原因。八十一年十月十四日原告又再陳情，被
告乃以八十一年十月二十九日北市地一字第三五○四二號函復原告，略謂：「查本案
業經本處‧‧‧詳復台端在案，並經本市中山地政事務所‧‧‧函復台端於法並無違
誤‧‧‧」。原告對被告上述函文不服，提起訴願，經臺北市政府八十一年十二月二
十二日府訴字第八一○九二八九九號訴願決定書駁回訴願。原告不服提起再訴願，經
內政部八十二年三月十九日台八二內訴字第八二○一二二九號訴願決定書駁回再訴願
。原告仍不服提起行政訴訟，經本院八十二年度裁字第三六二號裁定駁回原告之訴在
案。此有上開函文及訴願、再訴願決定書、本院裁定等附於原處分卷可稽，是原處分
已屬確定。茲原告於數年後之八十八年七月十七日復對臺北市政府八十一年十二月二
十二日府訴字第八一○九二八九九號訴願決定表示不服，向內政部提起再訴願，經內
政部八十八年九月二日台（八八）內訴字第八八○五八五六號再訴願決定駁回，遂再
向本院提起行政訴訟，顯係於裁判確定後，復就同一事件更行起訴，揆諸首揭說明，
自為法所不許。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      六      月      十五       日
                    行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 評  事      藍  獻  林
                                         評  事      高  啟  燦
                                         評  事      黃  璽  君
                                         評  事      廖  宏  明
                                         評  事      鄭  忠  仁
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     八十九      年      六      月      十五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
