【裁判字號】    89,裁,878
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    有關土地事務
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第八七八號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北市中山地政事務所
右當事人間因有關土地事務事件，原告不服內政部中華民國八十八年九月十七日台八
八內訴字第八八○六○六五號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按當事人於裁判確定後，不得就同一事件更行起訴，此為一事不再理之原則。違背此
原則者，即為法所不許。本件原告於民國八十二年十二月十日以申請書向被告機關申
請影印發給六十年四月十三日收件內湖字第七八二號抵押權設定登記案附之「四十四
號契約書」影本，經被告機關以八十二年十二月二十七日北市中地三字第一七六七四
號函復原告略以：「台端申請發給六十年四月十三日收件內湖字第七八二號登記案附
件之四十四號契約書影本乙案，經查該項資料本所並未留存，歉難辦理．．．」。被
告對上開否准申請函表示不服，經分別提起訴願、再訴願，經台北市政府、內政部分
別以八十三年三月二十二日府訴字第八三○○○○三九四號、八十三年七月二十日台
內訴字第八三○二六六八號訴願決定書遞予駁回在案。詎原告仍不服，提起行政訴訟
，亦經本院八十三年度判字第二三○五號判決駁回原告之訴。本件原告就前開已確定
之原處分於八十八年七月十四日復行提起再訴願，已違背「一事不再理」之原則，再
訴願決定以程序駁回而不予受理，於法並無不合。原告徒執前詞，訴請撤銷原處分及
一再訴願決定，自為法所不許，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      六      月      十五       日
                    行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 評  事      藍  獻  林
                                         評  事      高  啟  燦
                                         評  事      黃  璽  君
                                         評  事      廖  宏  明
                                         評  事      鄭  忠  仁
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  春  木
中    華    民    國     八十九      年      六      月      十五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
