【裁判字號】    89,裁,887
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第八八七號
    原      告  甲○○○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年七月十九日台八八
訴字第二七九八九號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，訴願法第
九條第一項定有明文。若逾越三十日之不變期間而提起訴願，自為法所不許。此項規
定，於再訴願準用之，亦為同法第二十七條所規定。本件原告分別因七十八、七十九
、八十年度綜合所得稅事件，不服原處分機關之核定，申請復查，又不服其決定，分
別提起訴願、再訴願。其中關於七十八及八十年度綜合所得稅部分，經查財政部台財
訴字第八八二二一三三○七號及第000000000號訴願決定書係於八十八年三
月二十六日送達原告，由其訴願代理人陳麟坤收受，有送達證書附財政部訴願會87/3
460 ,87/3462號卷可稽。核計其提起再訴願之三十日法定不變期間，應自八十八年三
月二十七日起算，扣除在途期間二日後，至八十八年四月二十七日（星期二）屆滿。
原告遲至同年月三十日始向行政院提出再訴願書狀，此有行政院所蓋書狀上收文日戳
可按，是其再訴願之提起，顯已逾越首開法定不變期間，即屬於不合法。再訴願決定
就程序上予以駁回，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，難謂合法，應予駁回。另
關於七十九年度綜合所得稅部分，經查財政部台灣省北區國稅局八十七年五月十二日
北區國稅法字第八七○二四三六號復查決定，原告於民國八十七年五月二十九日收受
，有財政部臺灣省北區國稅局郵務送達證書附原處分卷可稽，計其三十日之提起訴願
期間扣除在途期間二日後，應於民國同年六月三十日（星期二）屆滿，則原告遲至同
年七月一日始向財政部提起訴願，有其提出之訴願書上收文戳可按，其提起訴願已逾
上開法定不變期間，揆諸首開說明，自為法所不許。一再訴願決定以其訴願逾期，從
程序上予以駁回，核無不合，原告此部分起訴亦不合法，應予駁回。至原告實體上之
主張，已無審究之必要，併此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      六      月      十五       日
                    行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 評  事      陳  石  獅
                                         評  事      彭  鳳  至
                                         評  事      黃  合  文
                                         評  事      林  茂  權
                                         評  事      王  立  杰
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     八十九      年      六      月      十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
