【裁判字號】    89,裁,896
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第八九六號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北市稅捐稽徵處
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國八十八年八月十一日台財訴字第
八八○三四三四○八號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，訴願法第
九條第一項定有明文。若逾越三十日之不變期間而提起訴願，自為法所不許。本件原
告於民國（下同）八十六年七月三十日收受原處分，有被告八十六年北市稽法乙字第
二○○八一號復查決定書送達證書附原處分卷可稽，又原告復查申請書載明住址為臺
北市○○路○段二九四巷二三弄二號，是本件訴願無扣除在途期間之問題，則計其三
十日之提起訴願期間應於自八十六年七月三十一日起至八十六年八月二十九日（星期
五）屆滿，而原告遲至八十八年一月十四日始向臺北市政府提起訴願，有其提出之訴
願書上收文戳可按，其提起訴願已逾上開法定不變期間，揆諸首開說明，自為法所不
許。一再訴願決定以其訴願逾期，從程序上予以駁回，核無不合。原告起訴為不合法
，應予駁回。其實體上之主張，已無審究之必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      六      月      十五       日
                    行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 評  事      陳  石  獅
                                         評  事      彭  鳳  至
                                         評  事      黃  合  文
                                         評  事      林  茂  權
                                         評  事      王  立  杰
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     八十九      年      六      月      十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
