【裁判字號】    89,裁,874
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    所有權登記
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第八七四號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北市中山地政事務所
右當事人間因所有權登記事件，原告不服內政部中華民國八十八年九月二日台八八內
訴字第八八○五九七○號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按當事人於裁判確定後，不得就同一事件更行起訴，此為一事不再理之原則。違背此
原則者，即為法所不許。本件原告於八十一年間迭次向被告申請土地登記更正（訴外
人中國大眾康寧互助會就所有內湖區○○段○○段六五地號等土地向被告辦理登記）
，並請被告撤銷已辦竣之土地所有權移轉登記等。案經被告查明後以八十一年八月五
日北市中地一字一○九七○號函復原告略以：「．．．查前揭移轉登記案，係經依法
審查案附登記原因證明文件無誤後，始准予辦理所有權移轉登記，於法並無不合，．
．．登記機關並無明知土地產權有糾紛而仍受理所有權移轉登記情事，故台端陳情撤
銷所有權移轉登記一節，歉難照辦．．．」。原告對被告上述北市中地一字一○九七
○號函表示不服，乃向臺北市政府提起訴願，經該府以八十一年十一月二十三日府訴
字第八一○六六七○五號訴願決定駁回訴願，原告遂向內政部提起再訴願，亦經內政
部八十二年二月二十三日台內訴字第八二○五八九三號訴願決定駁回再訴願。原告仍
不服，提起行政訴訟，亦經本院八十二年度判字第二六五七號判決原告之訴駁回在案
，是原處分已屬確定。八十八年七月十四日原告對臺北市政府八十一年十一月二十三
日府訴字第八一○六六七○五號訴願決定不服，再向內政部提起再訴願。經查原告對
被告八十一年八月五日北市中地一字一○九七○號函提起一再訴願均被駁回，復提起
行政訴訟，亦經本院判決原告之訴駁回，則上述處分即屬確定，原告遽行對之提起再
訴願，自非合法，再訴願決定從程序上予以駁回，並無不合。茲原告復提起行政訴訟
，難謂合法，仍應駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      六      月      十五       日
                    行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 評  事      藍  獻  林
                                         評  事      高  啟  燦
                                         評  事      黃  璽  君
                                         評  事      廖  宏  明
                                         評  事      鄭  忠  仁
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     八十九      年      六      月      十五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
