【裁判字號】    89,裁,885
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    退休補償金
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第八八五號
    原      告  甲○○
    被      告  臺灣人壽保險股份有限公司
右當事人間因退休補償金事件，原告不服公務人員保障暨培訓委員會中華民國八十八
年七月二十七日八八公審決字第○一一二號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如
左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為損害其權利，經依訴願法提起再訴願
而不服其決定，或提起再訴願逾三個月不為決定，或延長再訴願決定期間逾二個月不
為決定者，得向行政法院提起行政訴訟，行政訴訟法第一條第一項定有明文。故行政
訴訟之提起，以有中央或地方機關之行政處分存在為前提，且以經過訴願、再訴願程
序為要件，其被告亦以中央或地方機關為限。本件原告原係被告所屬新竹分公司雇員
，退休後依財政部所屬金融保險事業人員退休撫卹及資遣辦法，請求被告給付退休補
償金，被告則依公營事業移轉民營條例及其施行細則辦理原告年資補償金。原告不服
，循序提起行政訴訟。惟查被告已於八十七年六月三十日移轉為民營，自非中央或地
方機關，其就原告請求給付退休金事宜所為之處置，亦非中央或地方機關之行政處分
，揆諸首開說明，原告提起本件行政訴訟，為不合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      六      月      十五       日
                    行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 評  事      曾  隆  興
                                         評  事      劉  鑫  楨
                                         評  事      鄭  淑  貞
                                         評  事      林  家  惠
                                         評  事      徐  瑞  晃
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  路  南  玲
中    華    民    國     八十九      年      六      月      十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
