【裁判字號】    89,裁,883
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    聲請解釋憲法
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第八八三號
    原      告  甲○○
    被      告  司法院
右當事人間因聲請解釋憲法事件，原告不服司法院中華民國八十八年七月二十二日八
八年訴字第三號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按提起訴願，以有行政處分之存在為前提；所謂行政處分者，係指行政機關就具體事
件，所為發生法律上效果之單方行政行為而言。至若司法院大法官就人民聲請解釋憲
法案件議決不受理之決議，乃大法官行使憲法解釋權之司法權作用，非居於行政機關
之地位所為行使公權力之單方行政行為，自非行政處分，不得對之提起訴願及行政訴
訟以資救濟。其循序提起行政訴訟即非合法，應以裁定駁回之。本件原告前以本院八
十四年度裁字第一一四四號裁定牴觸憲法第十六條之規定，聲請司法院大法官會議解
釋，經司法院大法官會議第一○九五次會議議決不受理，原告不服該不受理之決定，
對之提起訴願（以再訴願論），被告認係對於非行政處分而為，訴願為不合法，乃決
定駁回，尚無不合。原告提起行政訴訟，揆諸首揭說明，並非合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      六      月      十五       日
                    行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 評  事      曾  隆  興
                                         評  事      劉  鑫  楨
                                         評  事      鄭  淑  貞
                                         評  事      徐  瑞  晃
                                         評  事      張  瓊  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  路  南  玲
中    華    民    國     八十九      年      六      月      十五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
