【裁判字號】    89,裁,872
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第八七二號
    原      告  甲○○
    被      告  彰化縣政府
右當事人間因建築法事件，原告不服內政部中華民國八十八年八月五日台八八內訴字
第八八○四三九二號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為訴願法
第九條第一項所明定，若逾越此三十日之不變期間而提起訴願，即為法所不許。此項
規定，於再訴願準用之，亦為同法第二十七條所規定。本件原告因建築法事件，收受
臺灣省政府訴願決定書之日期為八十八年三月六日，此有經原告甲○○蓋章之送達證
書附訴願可稽，核計其提起再訴願之三十日法定不變期間，應自八十八年三月七日
起算，扣除在途期間五日後，至八十八年四月十日屆滿，因該日為星期六，故應延至
同年月十二日上午。原告遲至八十八年四月十五日始向內政部提出再訴願書狀，此有
內政部所蓋書狀上收文日戳可按，是其再訴願之提起，顯已逾越首開法定不變期間，
即屬於不合法。再訴願決定雖未以此為理由而為駁回，惟其結論並無不同，仍得予維
持。原告復對之提起行政訴訟，難謂合法，應予駁回。其實體上之主張，已無審究之
必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      六      月      十五       日
                    行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 評  事      葉  振  權
                                         評  事      吳  錦  龍
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      尤  三  謀
                                         評  事      陳  光  秀
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  葛  雅  慎
中    華    民    國     八十九      年      六      月      十五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
