【裁判字號】    89,裁,879
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    商標註冊
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第八七九號
    原      告  阿根廷商．亞寇公司
                              .
    代  表  人  甲○○○○○○.
                                      送達代收人  陳文郎律師
    訴訟代理人  陳文郎律師
                劉法正律師
    被      告  經濟部智慧財產局
右當事人間因商標註冊事件，原告不服行政院中華民國八十八年八月三日台八十八訴
字第二九八三三號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按提起行政訴訟之訴狀，如有不合法定程式，經限期命其補正而不遵行者，依法應以
裁定駁回之，本院二十八年度裁字第五號著有判例。本件原告因商標註冊事件，不服
行政院中華民國八十八年八月三日台八十八訴字第二九八三三號再訴願決定，由其訴
訟代理人向本院提起行政訴訟，未依行政訴訟法第七條第二項規定提出委任書，證明
其代理權；且起訴狀未附理由，亦與行政訴訟法第十三條之規定不合，經本院審判長
依行政訴訟法第十四條第二項規定，以八十八年度訴字第○四三二九號裁定，限原告
於該裁定送達之日起三十日內補正，該裁定已於八十八年十月八日送達原告訴訟代理
人蓋章收受，有本院送達證書附可稽，迄今已逾限多日，仍未見原告遵照補正，揆
諸首揭規定及判例意旨，原告之訴即屬於法不合，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      六      月      十五       日
                    行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 評  事      藍  獻  林
                                         評  事      高  啟  燦
                                         評  事      黃  璽  君
                                         評  事      廖  宏  明
                                         評  事      鄭  忠  仁
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  春  木
中    華    民    國     八十九      年      六      月      十五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
