【裁判字號】    89,易,1087
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一○八七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七二○五號），本
院判決如左：
    主      文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑貳月，如易科罰金以佰元
折算壹日。
本院八十七年度民執字第一四三三二號拍賣抵押物強制執行事件卷內民國八十七年十
月七日查封筆錄內偽造之「章秀月」名義之署押壹枚沒收。
    事      實
一、甲○○於民國八十七年十月七日上午九時四十五分，在台北市○○街七十六號六
    樓之一，台灣台北地方法院民事執行處查封八十七年度民執字第一四三三二號拍
    賣抵押物強制執行事件債務人章善德所有不動產時，假冒章秀月名義到場並於應
    訊後任保管人，在查封筆錄上，偽造「章秀月」名義之簽名，足生損害於章秀月
    及本院強制執行程序之正確性。
二、案經台灣台北地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理      由
一、本件訊之被告甲○○坦承不諱，核與被冒名應訊之章秀月本人所供相符，復有查
    封筆錄影本可證，其罪行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十七條第一項罪，爰審酌被告犯罪後態度尚佳，所
    犯情節不重，並參酌被告其餘犯罪之動機、目的、手段、品行、智識程度、所生
    危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
三、如主文第二項所示筆錄內偽造之「章秀月」名義之署押一枚，依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十七條第一項、
第四十一條、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條判決如主文。
本案經檢察官楊文慶到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     六     月    十五    日
                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法    官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書 記 官  羅  欣  宜
中      華      民      國      八十九      年     六     月    十六    日
附錄本案論罪科所依據之法條全文：
刑法第二百十七條
一偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
二盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
