【裁判字號】    88,訴,1591
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一五九一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  許淵秋律師
                洪維煌律師
右列被告因偽證案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵緝字第二七三號），本院判
決如主文：
    主  文
乙○○證人，於執行審判職務之公署審判時，於案情有重要關係之事項，供前具結，
而為虛偽陳述，處有期徒刑拾月，緩刑肆年。
    事  實
一、乙○○明知丙○○並未向莊麗珍借錢而至甲○○○股份有限公司（下稱利台公司
    ）向莊麗珍拿錢，竟於本院併案審理八十二年度易字第八四七四號、第八四六六
    號莊麗珍、黃國泰被訴詐欺案件，於民國八十三年二月二十三日訊問時，出庭擔
    任證人，為達證明莊麗珍確有借錢並交付丙○○，故丙○○之母丁○○○嗣後於
    八十年十月八日起至八十一年六月二十六日止，陸續以現金或匯款方式，交付莊
    麗珍及黃國泰之一千零四十一萬三千元係償還借款，而非詐欺所得款項之目的，
    就本院訊及有無在利台公司見過丙○○向莊麗珍拿錢之與案情有重要關係之事項
    時，供前具結，而為虛偽陳述，確有見過丙○○多次至利台公司向莊麗珍拿錢，
    並聽聞莊麗珍告知伊是丙○○向其借錢等語，嗣該案件上訴台灣高等法院後，乙
    ○○仍在該院審理八十三年度上易字第五○二五號詐欺案件，於八十三年十月十
    三日訊問時，供前具結，而為相同虛偽之陳述。
二、案經林東原告發由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官簽分偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，雖據被告乙○○於檢察官偵查及本院以前審理時矢口否認，惟於本院
    八十九年五月十八日審理訊其最後有無陳述及同年六月十三日審理時坦承不諱（
    右揭被告所虛偽陳述之案件已於八十四年八月三十日確定），核與證人丙○○到
    庭結證情節相符，並有右揭本院八十三年二月二十三日、台灣高等法院同年十月
    十三日訊問筆錄及被告所具證人結文附卷可稽（偵查卷第三十一頁至第四十六頁
    參照），且前開案件業經本院以八十二年度易字第八四七四號、第八四六六號、
    台灣高等法院以八十三年度上易字第五○二五號判決，分別認定被告所為不足為
    謝麗珍有利證言或係串證之詞不足採信（偵查卷併送之該署八十四年度他字第一
    ○八八號卷第五十六頁至第六十六頁），復經本院調取前開謝麗珍及黃國泰被訴
    詐欺案卷核閱屬實，被告自白核與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定
    。
二、核被告所為，係犯刑法第一百六十八條之偽證罪。又被告於法院審理莊麗珍及黃
    國泰被訴詐欺案件，具結後為虛偽陳述，丙○○有向莊麗珍借錢並至利台公司向
    莊麗珍拿錢等語，其於地方法院及高等法院分別為該虛偽陳述，祗侵害一個國家
    審判權之法益，為單純一罪，公訴人對被告在第二審法院偽證部分雖未起訴，然
    既僅係一罪，本院自得併予審判（最高法院八十二年台上字第六三六七號判決參
    照）。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後坦承犯行之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，經此教訓，當知所警愓，應無再
    犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不執行適當，爰併予宣告緩刑四年，以啟自
    新。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百六十八條、第七
十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官楊國宏到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  張  世  輝
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百六十八條
於執行審判職務之公署審判時或於檢察官偵查時，證人、鑑定人、通譯於案情有重要
關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽陳述者，處七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
