【裁判字號】    89,訴,1125
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一二五號
    原      告  祥良有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  李漢鑫律師
    被      告  永吉造紙股份有限公司  設高雄縣燕巢鄉○○村○○路七二六號
    法定代理人  甲○○        .
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾捌萬參仟陸佰捌拾柒元，及自民國八十九年三月二十二日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序實施前
，以新台幣捌拾捌萬參仟陸佰捌拾柒元為原告預供擔保後，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
  (一)被告於民國八十七年七月間事先與原告法定代理人洽談紙料價格，再以電話向原
    告公司職員訂購三批紙料共新台幣（下同）一百四十萬四千八百三十元，原告嗣
    依約送往指定之地點：(1)台中晚報：台中市○○路○段二九之五號一批；(2)尚鋒
    公司：台北縣新店市○○路二三五巷一弄二號二批。詎被告僅支付其中一筆送至
    台中晚報之貨款，餘款八十八萬三千六百八十七元則迄未給付。為此，依民法第
    三百六十七條規定，請求判決如聲明第一項所示金額及法定遲延利息。
  (二)對被告抗辯之陳述：
    １被告對於送往尚鋒公司之送貨單之真正及其上簽名之事實並不爭執且予以自認
      ，依民事訴訟法第二百七十九條第一項、第三百五十七條之規定，原告自毋庸
      舉證。
    ２被告辯稱因原告公司小姐之要求始於前揭送貨單上簽名云云要屬不實，參以：
      (1)如被告非買受人，何須簽名？又如屬幫忙協調？何須簽名？
      (2)如尚鋒與被告無任何關係，被告斷不可能於送貨單上簽名。
      (3)被告法定代理人既為負責人，對於簽名於送貨單上之意義實難諉為不知。
      (4)送貨單抬頭業已具體載明：「永吉→尚鋒」，係由永吉指定至尚鋒為送貨地
        ，且由被告確認無誤，再由被告簽名回傳。
      (5)送貨單上已有尚鋒公司人員簽收其上，又何須再由被告於貨交後次日即七月
        二十三日確認後再簽名其上。
    ３兩造之交易係採隔月結方式，而被告之簽名，其一係於原告交貨後七月二十二
      日之次日即二十三日傳真要求被告簽名後回傳，係原告貨交後立即要求被告確
      認無誤後，原告始敢二十四日另交一批紙料。如被告所言尚鋒已破產，原告公
      司小姐恐遭受原告責備，央求被告簽名等與屬實，原告於七月二十二日交貨，
      二十三日由被告在送貨單上簽名後，豈可能再送另一批紙料予尚鋒，顯見被告
      所辯有違常情而不足採。
三、證據：提出統一發票乙紙、簽收單二紙影本為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
  (一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。
  (二)如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
  (一)被告從未向原告購買系爭貨物，如何指示原告送貨至「台北縣新店市○○路二三
    五巷一弄二號」，原告應就買賣及指示送貨地點之事實負舉證之責。
  (二)原告所提證物二之送貨單影本，發貨日為七月二十二日、另一為七月二十四日，
    而收貨人均於同一日簽收，簽名者為：尚鋒彩色印刷股份有限公司（下稱尚鋒公
    司）之受僱人，足證系爭貨物確系出售與尚鋒公司，而與被告無關。況該簽收單
    上並無被告公司之任何簽章，顯見原告所稱：「經被告簽收無誤」純屬虛妄。雖
    前開簽收單上有第三人「甲○○」於原告與尚鋒公司交貨事後之記載日期為八月
    六日之簽名，但此項簽名行為，係甲○○個人之行為，與被告公司無干。甲○○
    本人亦稱其係受原告公司受僱人之央求，請其當見證人，幫忙協調，以永都興業
    股份有限公司（下稱永都公司）法定代理人名義簽名，與被告公司無關。
  (三)另原告所稱被告給付支票（支票號碼KS0000000）票據金額四十五萬四千二百四
    十六元支付部分貨款後，就尾款部分，及無故不予支付云云，該筆票款乃甲○○
    個人向原告所購貨物之貨款，並非被告公司所購，並可參以該紙支票發票人乃「
    甲○○」，即明原告所言不實。
  (四)兩造間既無任何買賣行為，自無原告所稱債務履行地係在台北縣新店市而認鈞院
    有管轄權之情事，因而本件乃欠缺特別審判籍致無管轄權，原告提起本訴，依法
    應以被告公司住所地之普通審判籍法院，依「以原就被」原則為之。又被告於鈞
    院行準備程序即為管轄權之抗辯，並無擬制合意管轄之問題。故請鈞院依職權裁
    定移送由有管轄權法院審判。
三、證據：提出送貨單影本二紙為證。
    理    由
壹、程序部分：
    按民事訴訟之管轄權，除普通審判籍外，尚有極廣泛之特別審判籍，其目的均在
    便利起訴或應訴。因之，同一事件常有審判籍互相競合之情形，並於數法院管轄
    權相互競合時，得依原告意見選擇定之，此為民事訴訟法第二十二條所揭示。次
    按因契約涉訟者，如經當事人定有債務履行地，得由該履行地之法院管轄，民事
    訴訟法第十二條定有明文。查，被告所在地雖在高雄縣燕巢鄉○○村○○路七二
    六號，但本件買賣之送貨地點為台北縣新店市○○路二三五巷一號，有兩造不爭
    執之送貨單影本可證，依首揭法條規定，本院自有管轄權，被告認本院無管轄權
    ，容有誤會。
貳、實體部分：
一、原告主張被告於八十七年七月間事先與原告公司法定代理人洽談紙料價格，再以
    電話向原告公司職員訂購三批紙料共一百四十萬四千八百三十元，原告嗣依約送
    貨至指定台中晚報及尚鋒公司等地點，被告僅支付其中一筆送至台中晚報之貨款
    ，尚餘八十八萬三千六百八十七元未給給付等情，業經其提出統一發票乙紙、送
    貨單二紙為證，被告對於送貨單上「甲○○」及日期簽署之真正固不爭執，但抗
    辯稱該筆送至台中晚報之訂單乃甲○○個人行為，與被告無關。又關於送至尚鋒
    公司者，業已經尚鋒公司人員於送貨單上簽名，足見乃尚鋒公司之訂貨。嗣應原
    告公司小姐要求，甲○○個人始以永都公司法定代理人名義於送貨單上簽名，僅
    為表示協調及見證尚鋒公司已收到該批紙料之意思，不能據以認定此等貨物為被
    告所購買等語。
二、經查，送貨單上有尚鋒公司人員簽收，其日期並與送貨日期相符一節，為兩造所
    不爭，是尚鋒公司已分別於八十七年七月二十二日、同年月二十四日收到紙料貨
    物之事實堪以認定，原告何須為了證明尚鋒公司收到貨物而再將請「甲○○」於
    送貨單之簽收聯上簽名見證？又甲○○所簽名之送貨單乃原告傳真予被告之傳真
    文件，為被告所不爭，顯見被告公司職員或甲○○個人並未見聞「交貨之事實」
    ，則甲○○何以能憑文書即簽名表示見證尚鋒公司收到貨物之事實？又如被告所
    稱系爭貨物乃尚鋒公司所訂購等語屬實，送貨單既經尚鋒公司人員簽收無訛，已
    為原告向上鋒公司請款之憑證，原告何須再委請「甲○○」在送貨單簽收聯上簽
    名？再如被告所言係委請「甲○○」協調系爭貨款給付問題，然觀之卷附送貨單
    上並無任何價金之記載，則「甲○○」將如何代理原告與尚鋒公司進行協調？在
    在顯示被告辯稱因原告公司小姐之央求，為見證及協調而簽名云云，悖於常理，
    要不足採。再者，送貨單抬頭業已具體載明：「永吉→尚鋒」，係由永吉指定至
    尚鋒為送貨地，被告既不爭執，並由甲○○於送貨單上簽名，益見本件交易為第
    三人利益契約，被告復抗辯其以永都公司法定代理人名義簽名於送貨單上云云，
    亦不足採。
三、原告本於民法第三百六十七條規定請求被告給付八十八萬三千六百八十七元，即
    自起訴狀繕本送達之翌日即八十九年三月二十二日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息，於法有據，應予准許。兩造均分別陳明願供擔保請准宣告假執行
    或免為假執行，經審核均無不合，爰各酌定相當之擔保金額，併准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項、第
    三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十五    日
                                                      法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
