【裁判字號】    89,訴,203
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○三號
    原      告  穎泰企業有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  李岳霖律師
    被      告  洵城營造廠股份有限公司  設台北市○○○路○段二六號十二樓之
                              .
    法定代理人  乙○○        .
    訴訟代理人  丙○○        .
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）被告應給付原告新台幣（下同）六十五萬五千五百元，及自民國八十八年一
        月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  （二）願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：被告於八十七年十月間，因建築「山水居易」別墅社區工程，向原告訂
      購3000PSI規格之預拌混凝土。原告陸續發車、出貨至該別墅社區工地，至八
      十七年十二月二十六日止，總共交付、發出混凝土預拌車六十四車次、五百七
      十立方立方米，買賣價金計六十五萬五千五百元，被告迄未給付上開價金，為
      此提起本訴。
  三、證據：提出原告公司請款明細、銷貨統一發票三份、預拌混凝土送貨單六十四
      份為證，並聲請訊問證人賴欽能。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告並未向原告訂貨，貨物亦非交付被告，而係交付訴外人穎泰公司。
  三、證據：提出確定判決、本票裁定各一份、現金支出傳票、請款明細表各五份為
      證。
    理      由
一、原告起訴主張，被告於八十七年十月間向其訂購3000PSI規格之預拌混凝土，原
    告至八十七年十二月二十六日止，總共交付、發出混凝土預拌車六十四車次、五
    百七十立方米，買賣價金計六十五萬五千五百元，被告迄未給付等情；被告則以
    ，伊並未向原告訂貨，貨物亦非交付被告，而係交付訴外人穎泰公司等語，資為
    抗辯。
二、原告主張，被告於八十七年十月間向其訂購3000PSI規格之預拌混凝土，原告至
    八十七年十二月二十六日止，總共交付、發出混凝土預拌車六十四車次、五百七
    十立方立方米，買賣價金計六十五萬五千五百元，被告迄未給付之事實，固據其
    提出請款明細、銷貨統一發票、預拌混凝土送貨單等件為證。惟被告已否認有向
    原告訂貨一節，原告自應就此項有利於己之事實，負舉證之責。經查，原告所提
    請款明細為其單方所製作，並未經被告簽認，尚不足為證。另送貨單上雖有訴外
    人賴欽能之簽認，然經該訴外人到院結證證稱：「．．這些混凝土是原告送給我
    個人的，我是欣銓建設公司的負責人，向樺業建設公司承包他所推出的山水居易
    工地工程．．混凝土是我叫的，因為我自己沒有營造廠，向洵城營造廠借用他的
    營造廠名義蓋房子，混凝土叫來一定要用一定要用洵城名義，因為混凝土發票不
    能開給建設公司，跟我接洽的是白旭喜，我有給過他名片，他知道我是欣銓負責
    人，他有問我發票抬頭開給誰，．．本件貨款就是我積欠的錢．．之前已經付的
    部分是由我用欣銓支票付的．．」參以，原告已就其執有證人為清償本件貨款所
    簽發之本票向台灣台中地方法院聲請本票裁定確定，有本票裁定及確定證明附卷
    可證，是均不足證明系爭貨物為被告所訂購。原告又不能舉出其他證據證明系爭
    買賣契約確由被告所訂立，則其本於買賣契約請求被告給付價金六十五萬五千五
    百元，及自民國八十八年一月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，
    洵屬有據，應予准許。
三、本件原告之訴既無理由，其假執行之聲請即失所附麗，應併予駁回。
四、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                                        民事第三庭法      官  詹文馨
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十九     日
                                                  法院書記官  唐步英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
