【裁判字號】    89,易緝,161
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一六一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第一二八○八、一二八○
九、一二八一○、一二八二四號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，於民國七
    十一年六至十月間，謂其經營外銷生意，先後簽發其空頭支票，佯向(1)易揚企業
    股份有限公司購買新台幣（下同）四百八十五萬九千九百十元之內衣褲(2)甲○○
    ○○份有限購買九十餘萬元之燈泡(3)乙○○欺買三十二萬二千九百八十二元之女
    用三角褲(4)丁○○○、戊○○各購入九十三萬元及九十六萬三千元之貨物，丙○
    ○於詐取貨物後，即逃匿國外，所交支票俱遭退票，上述被害人方知被騙。因認
    被告涉犯刑法第三百三十九條第一項之罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。
三、查被告於七十一年六月至十月間涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪，因逃
    匿經本院通緝，致審判之程序不能開始，依刑法第八十條、第八十三條之規定，
    追訴權之時效已於八十八年十月十五日完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知免訴之判決。
四、本案既經諭知免訴判決，則移送併辦部分（台灣台北地方法院檢察署七十七年度
    偵字第三八一一號、台灣台南地方法院檢察署七十八年度偵字第三二○八號）即
    與本案無裁判上一罪之關係，應退回檢察官另行處理，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  張  世  輝
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
