【裁判字號】    89,訴,256
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二五六號
    原      告    中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丙○○
                  送達代收人  .
    被      告    鼎捷建設有限公司
                              .
    兼法定代理人  戊○○      住台北市○○○街八號三樓之二
                              居台北市○○路○段一八九巷一五五弄二三號
                              .
    被      告    丁○○      住台北市○○路○段一八九巷一五五弄二三號
                              .
右當事人間請求履行契約事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零壹萬仟肆佰伍拾伍元，及自民國八十七年十二月
九日起至清償日止，按年息百分之九點六七計算之利息；並本金自民國八十八年一月
九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上
者，超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金；利息自民國八十八年一
月九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以
上者，超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告鼎捷建設有限公司（下稱鼎捷公司）興建房屋二批，為協助承購戶向原告
      辦理房屋貸款事宜，乃於民國八十五年二月六日邀同被告戊○○、丁○○為連
      帶保證人，並出具承諾書，承諾有關承購客戶向原告辦理之房屋貸款未能依約
      按期攤還本息時，經原告依法訴追或拍賣抵押物求償之案，如有不足抵償借款
      本金、利息、違約金及各項費用時，就其不足數額由立承諾書人即被告負賠償
      補足責任。
（二）訴外人馬主元係被告鼎捷公司上開承諾之承購戶，於八十五年二月九日向原告
      借用新台幣（下同）貳佰壹拾萬元，約定利息按年息百分之九點六七計算，
      按月平均攤還本息。若有遲延履行時，本金自到期日起，利息自付息日起，其
      逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
      百分之二十計付違約金，清償期為一百零五年二月九日。詎馬主元僅繳息至八
      十七年十二月八日止，尚欠本金貳佰零壹萬仟肆佰伍拾伍元。經原告於八十
      七年十二月十二日向鈞院聲請拍賣抵押物強制執行，惟未獲清償。依承諾書約
      定，被告即應就此負連帶清償責任，屢向被告催討，均置之不理。為此爰依承
      諾書之法律關係起訴請求被告連帶給付貳佰零壹萬仟肆佰伍拾伍元，及自八
      十七年十二月九日起至清償日止，按年息百分之九點六七計算之利息；並本金
      自八十八年一月九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
      十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金；利息自八十
      八年一月九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
      期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
三、證據：提出承諾書、放款借據、放款客戶還款繳息查詢單、民事執行處通知、協
    議書、拍賣公告、存證信函。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告鼎捷公司興建房屋二批，為協助承購戶向原告辦理房屋貸款事宜，
    乃於八十五年二月六日邀同被告戊○○、丁○○為連帶保證人，並出具承諾書，
    承諾有關承購客戶向原告辦理之房屋貸款未能依約按期攤還本息時，經原告依法
    訴追或拍賣抵押物求償之案，如有不足抵償借款本金、利息、違約金及各項費用
    時，就其不足數額由立承諾書人即被告負賠償補足責任。馬主元係被告鼎捷公司
    上開承諾之承購戶，於八十五年二月九日向原告借用貳佰壹拾萬元，約定利息
    按年息百分之九點六七計算，按月平均攤還本息。若有遲延履行時，本金自到期
    日起，利息自付息日起，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為一百零五年二月九日
    。詎馬主元僅繳息至八十七年十二月八日止，尚欠本金貳佰零壹萬仟肆佰伍拾
    伍元。經原告於八十七年十二月十二日向本院聲請拍賣抵押物強制執行，惟未獲
    清償。依承諾書約定，被告即應就此負連帶清償責任，屢向被告催討，均置之不
    理等事實，已據其提出提出承諾書、放款借據、放款客戶還款繳息查詢單、民事
    執行處通知、協議書、拍賣公告、存證信函為證，被告未到場爭執，亦未提出書
    狀供本院斟酌，是依上開證物，應堪信原告主張為真實。
二、從而，原告依承諾書之法律關係請求被告連帶給付借款貳佰零壹萬仟肆佰伍拾
    伍元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                                            民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                                                      法院書記官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
