【裁判字號】    89,訴,1490
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四九○號
    原      告  臺灣省合作金庫
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰肆拾肆萬肆仟零捌拾壹元，及自民國八十九年一月十
四日起至清償日止，按年息百分之八點五七計算之利息，並逾期在六個月以內者，另
按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣被告丁○○( 八十七年八月十三日更名前姓名為李秀英 )於民國八十四
    年十二月十四日邀同被告乙○○( 八十七年八月十三日更名前姓名為何明州 )為
    連帶保證人，向原告借用新臺幣( 下同 )二百六十五萬元，借款期間自八十四年
    十二月十四日起至一百零四年十二月十四日止，約定利息按年利率百分之九點三
    五計息，嗣後隨原告基本放款利率調整，並約定本金及利息自八十五年一月十四
    日起，以每一個月為一期共二百四十期平均攤還，如有一期未履行時，借款人即
    喪失期限之利益，視為全部到期，應立即全部攤還，並於遲延給付時，逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月之部分，則按上開利率百分
    之二十計算違約金。詎被告丁○○自八十九年一月十四日起即未再繳納本息，迭
    經原告催討無效，現被告尚積欠本金二百四十四萬四千零八十一元及自八十九年
    一月十四日起至清償日止，按年息百分之八點五七計算之利息，並自八十九年一
    月十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超
    過六個月以上部分按上開利率百分之二十加計違約金未償，為此依消費借貸及連
    帶保證之法律關係提起本訴。
三、證據：提出借據及其他約定事項影本一件、借戶全部資料查詢單影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、依卷附兩造簽訂之「約定事項」第十二條載明：「立約人對貴庫所負之各宗債務
    ，合意以臺北地方法院為第一審管轄法院」事項，是兩造合意以本院為第一審管
    轄法院，故本院自應依法審理判決；又本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決，合先敘明。
二、本件原告主張被告丁○○( 八十七年八月十三日更名前姓名為李秀英 )於八十四
    年十二月十四日邀同被告乙○○( 八十七年八月十三日更名前姓名為何明州 )為
    連帶保證人，向原告借用二百六十五萬元，借款期間自八十四年十二月十四日起
    至一百零四年十二月十四日止，約定利息按年利率百分之九點三五計息，嗣後隨
    原告基本放款利率調整，並約定本金及利息自八十五年一月十四日起，以每一個
    月為一期共二百四十期平均攤還，如有一期未履行時，借款人即喪失期限之利益
    ，視為全部到期，應立即全部攤還，並於遲延給付時，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月之部分，則按上開利率百分之二十計算違約
    金。詎被告丁○○自八十九年一月十四日起即未再繳納本息，迭經原告催討無效
    ，現被告尚積欠本金二百四十四萬四千零八十一元及自八十九年一月十四日起至
    清償日止，按年息百分之八點五七計算之利息，並自八十九年一月十四日起至清
    償日止，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部
    分按上開利率百分之二十加計違約金未償等事實，業據提出借據及其他約定事項
    影本一件、借戶全部資料查詢單影本一份為證，核屬相符，被告未到庭陳述，復
    未提出書狀答辯以供本院斟酌，則原告主張之事實，自堪信為真實。從而，原告
    基於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請借款人被告丁○○及連帶保證人被告
    乙○○連帶給付本金二百四十四萬四千零八十一元及自八十九年一月十四日起至
    清償日止，按年息百分之八點五七計算之利息，並自八十九年一月十四日起至清
    償日止，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按
    上開利率百分之二十計算之違約金，於法有據，應予准許。
三、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十五    日
                                     民事第二庭法      官  王佳惠
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                                               書  記  官  林碧華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
