【裁判字號】    89,訴,1522
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一五二二號
    原      告    丙○○
右原告與被告葳森文教事業開發股份有限公司、甲○○、乙○○間請求損害賠償事件
。原告起訴雖據繳納裁判費新台幣壹萬零貳元，惟查：本件訴訟原告請求之標的，除
如聲明第一項所示應給付著作人格權之損害賠償新台幣壹佰萬元外，尚請求如第二項
聲明將著作權登記予以註銷及第三項聲明將本件確定判決全文刊載於聯合報三日，此
部份標的均未繳納裁判費。經查：第二項標的係非因財產權之訴訟，應補繳裁判費新
台幣壹佰捌拾元，另第三項將判決全文刊載於聯合報三日因未註明係刊登於何版面以
及所佔篇幅多少，亦未提供相關收費單據證明以供核定訴訟費用，茲依民事訴訟法第
二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達五日內，向本院補繳上
述不足額之裁判費，並補正相關資料，逾期不為補正，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十五    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
~B書記官  郭中文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
