【裁判字號】    89,家訴,14
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    確認婚姻無效
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決                  八十九年度家訴字第一四號
    原      告  乙○○
                            身.
    被      告  甲○○      住.
                            居台北市松山區○○○路○段五五三巷十六弄一之二
                            號.
                            身.
右當事人間請求確認婚姻不成立事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告與被告間之婚姻不成立。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    兩造原係夫妻，嗣於民國八十七年五月二十五日離婚，詎被告於八十八年二月二
    十一日，偽造與原告結婚之結婚證書，並未有結婚公開儀式之舉行，更遑論二名
    證人，旋於翌日持向台北市松山區戶政事務所申辦結婚登記完竣，為此提起本件
    訴訟。
三、證據：提出院八十八年度訴字第一０四０號刑事判決正本一份、聯邦銀行有價證
    券買賣對帳單正本一份為證
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向台北市松山區戶政事務所調取乙○○戶籍謄本、結婚登記申請書、
    結婚證書。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按確認婚姻不成立之訴係指原告主張無結婚之事實，而有結婚之形式，例如未依
    民法第九百八十二條第一項舉行公儀式，亦即無結婚之事實，僅在戶籍上為結婚
    登記，而有結婚之形式者而言（最高院七十八年度台上字第二０一三號判決參照
    ）；確認婚姻無效之訴則係指主張有結婚之事實，而其行為無效者而言（最高法
    院八十六年度上字第四八三號判決參照）。本件原告起訴主張被告其與被告未有
    結婚之事實，係被告擅以偽造文件向戶政單位辦理結婚登記等語，核係確認婚姻
    不成立之訴，合先敘明；又被告精神正常，可以買賣股票，並無不能進行本件訴
    訟之情事，有原告所提聯邦銀行買賣股票對帳單一紙在卷足憑，併予敘明。
三、兩造在戶籍登記上為夫妻，有戶籍謄本一份附卷足稽；而原告主張前開被告偽造
    結婚證書並持以向戶政單位辦理結婚登記之事實，業據被告於本院八十八年度訴
    字第一０四０號被告甲○○偽造文書案件中自白不諱，有卷附該案刑事判決書可
    參，是原告被告擅以偽造文件向戶政單位辦理結婚登記等事實，堪以採信。
四、查兩造並無結婚之事實，僅在戶籍上為結婚登記，依前開說明，兩造之婚姻並不
    成立，是原告起訴請求確認兩造婚姻關係不成立，要屬有據，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十五    日
                                    家事法庭法      官  邱新福
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十六    日
                                            書  記  官  林夢姬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
