【裁判字號】    89,簡,18
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度簡字第一八號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  楊忠聲
    被      告  甲○○
                              .
                丙○○                        住台北市○○路○段一四九號九
                              .
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆拾捌萬伍仟伍佰伍拾陸元，及自民國八十九年五月二十四日
起至清償日止，按年息百分之十六點五計算之利息，並自民國八十九年六月二十五日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）柀告甲○○於民國（下同）八十八年十二月二十三日邀同被告丙○○為連
          帶保證人，向原告借款新台幣（下同）伍拾參萬元，約定借款期限自八十
          八年十二月二十三日起至九十二年十二月二十三日止，利息按年息百分之
          十六點五採固定利率計付，遲付履行給付本金或利息時，除仍按上開利率
          計息外，逾期在六個月內償還者，按照上開利率百分之十加付違約金，逾
          期在六個月以上者，其超過六個月以上部分，加倍計付，並約定如有停止
          付款或拒絕承兌或付款者，或任何一宗債務不依約清償本金或利息者，債
          務視為全部到期。
    （二）詎被告甲○○繳納利息至八十九年三月二十三日後竟未依清償，依約本件
          債務視為全部到期，原告自得提起本件訴訟，惟被告於原告提起本件訴訟
          後，始於八十九年五月二十三日繳納部分款項，計截至目前為止尚積欠本
          金債權四十八萬九千五百五十六元及如聲明所示利息、違約金未獲清償，
          而被告丙○○既為連帶保證人，依約被告均應負連帶清償之責，為此請求
          判決如訴之聲明。
  三、證據：提出貸款借據暨動產抵押契約書影本乙份、繳款歷史交易查詢單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一、依原告所附之貸款借據暨動產抵押契約書第三十條約定，本契約當事人及連帶
      保證人同意因本契約書所生之一切訴訟以本院為第一審管轄法院，本院自有管
      轄權。
  二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
      情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出與其陳述相符之貸款借據暨動產抵押契約書
      影本乙份、繳款歷史交易查詢單為證，原告之主張自堪信為真實。
  二、原告依消費借款及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付肆拾捌萬玖仟伍佰
      伍拾陸元及如主文所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十五    日
                                      民事第四庭法  官    陳  博  文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     八十九    年     六      月      十五    日
                                                        法院書記官 蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
