【裁判字號】    89,重訴,910
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第九一○號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  全福化學股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  丙○○                  住台北市○○○路○段二一九巷十號
                              .
    被      告  乙○○                    住台北市○○○路○段三一三巷六號
                              .
                甲○○                    住台北市○○○路○段一三一巷二六
                              .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣參仟壹佰捌拾伍萬貳仟零貳拾捌元及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹仟零陸萬元或同額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一
期債票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述；
    （一）被告全福化學股份有限公司（以下簡稱全福公司）於民國（下同）八十六
          年六月二十四日邀同被告丙○○、乙○○、甲○○為連帶保證人，保證被
          告全福公司對原告現在（包括過去所有現在尚未清償）及將來所負之借款
          、票據、透支、墊款、保證、損害賠償等及其他一切債務，以新台幣（下
          同）陸仟萬元為限額（含本金及其利息、遲延利息、違約金、損害賠償及
          其他從屬於主債務之負擔），願與被告全福公司負連帶清償之責任，並由
          連帶保證人共同簽立保證書乙份及各自簽具授信約定書交予原告收執。
    （二）被告全福公司基於上述約定，自八十七年十一月二十七日邀同被告丙○○
          、乙○○、甲○○擔任連帶保證人陸續向原告借款，合計借用參仟肆佰零
          玖萬元，目前借款餘額為參仟壹佰捌拾伍萬貳仟零貳拾捌元（各筆借款本
          金、借款日、到期日、本金餘額、年率、最後繳息日、利息及違約金詳如
          附表所示）。
    （三）詎上開借款均已屆清償期，經原告多次催討仍未獲清償，被告全福公司應
          立即清償目前所滯欠本金參仟壹佰捌拾伍萬貳仟零貳拾捌元及如附表所示
          之利息、違約金，而被告丙○○、乙○○、甲○○等人既為連帶保證人，
          依約被告均應負連帶清償之責，為此請求判決如訴之聲明。
  三、證據：提出借據陸紙（含放款利息收回記錄）、保證書乙份、授信約定書肆紙
      （以上均為影本）為證）。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、依原告所附之授信約定書第十二條約定，立約人（即被告）對貴行（即原告）
      所負之各宗債務，合意以本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權。
  二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
      情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告起訴主張之事實，業據其提出與指述相符之借據陸紙（含放款利息收回記
      錄）、保證書乙份、授信約定書肆紙等影本為證，自堪信原告之主張為真實。
  二、從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付參仟壹佰捌
      拾伍萬貳仟零貳拾捌元及如附表所示之利息、違約金為有理由，應予淮許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之
    擔保金額，予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國       八十九    年      六      月     十五  日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
