【裁判字號】    89,易更(一),4
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                八十九年度易更(一)字第四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴， (八十八十八年度偵字第一八五號) ，並
經台灣高等法院發回（八十九年度上易字第一四一五號），本院更為判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○於八十七年六月二十日十時許在台北縣新店
    市○○路三十四號以木棍毆打告訴人，致告訴人身體受有傷害案件，起訴書認係
    犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二八七條之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     六     月    十五    日
                                  台灣台北地方法院刑事第四庭
                                      法  官  侯  水  深
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳  彥  蕖
中      華      民      國      八十九      年     六     月    十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
