【裁判字號】    89,家訴,53
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    宣告夫妻分別財產制
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決              八十九年度家訴字第五十三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  羅瑩雪律師
    複  代理人  張碧雲      住台北市○○○路○段三五二號十二樓
    被      告  乙○○      住台北市○○○路○段三十巷二號六樓之一
                            居台北市○○○路○段七十巷十樓之九
右當事人間請求宣告夫妻分別財產制事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告之財產改用夫妻分別財產制。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    (一)原告與被告於民國八十四年五月十二日結婚，嗣被告於同年八月十日離家出走
      ，經原告訴請離婚經判決離婚在案，因被告不服提起上訴，刻在二審審理中，
      但仍在分居中，實難以維持共同生活。
    (二)兩造婚姻在經判准離確定前仍屬存在，兩造所得稅一向各自申報，但八十七年
      被告竟不申報綜合所得稅，致使原告遭台北市國稅局以漏報配偶所得為由，通
      知原告補繳稅款新台幣四萬八千三百零三元，為免繼續受害，認有改採夫妻分
      別財產制之必要，為此提起本訴，請求判決如聲明。
三、證據：提出戶籍謄本一份、郵局存證信函影本一份、本院八十六年度婚字第十八
    號判決書影本一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
    兩造確已分居半年以上，且難以維持共同生活，改採夫妻分別財產制沒有意見，
    但不能損及其權益。
    理    由
一、按夫妻難於維持其共同生活，不同居已達六個月以上時，法院因夫妻一方之請求
    ，得宣告改用分別財產制，此觀民法第一千零一十條第五款之規定自明。
二、查原告與被告之婚姻關係尚存續中，為兩造所肯認，並有卷附戶籍謄可稽，足可
    憑信，而原告主張兩造已分居近五年，且無法再維持共同生活等情，亦為被告所
    不爭，並有郵局存證信函影本一份、本院八十六年度婚字第十八號判決書影本一
    份附卷為證，堪信為真實，顯見兩造難於維持其共同生活，不同居已達六個月以
    上。從而，原告依上開法條之規定，起訴請求夫妻財改用分別財產制，要屬有據
    ，應予准許。
三、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十五    日
                                        家事法庭法      官  邱新福
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十六    日
                                                書  記  官  林夢姬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
