【裁判字號】    88,賠,107
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                          八十八年度賠字第一七號
    聲  請  人  甲○○
右列被告因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因犯懲治叛亂條例之罪，經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前
，人身自由受拘束壹佰玖拾柒日，准予賠償新台幣伍拾玖萬壹仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人因涉嫌叛亂案件，實於民國四十四年六月二十四日部隊駐
    台南烏山頭營區，深夜熟睡之際被喚醒，由團長林上校指令保防官率憲兵予以逮
    捕，押送鳳山海軍招待所作簡單初步審訊，三、五日後轉押台北前保安司令部保
    安處看守所收押，初入所時，亦曾接受提訊，於民國四十四年九月二十九日在偵
    查中受國防部軍法局軍事檢察官羈押，嗣後經偵查結果以雖曾參與聯絡活動，因
    不知他人之叛亂陰謀，尚屬無知盲從，情節輕微免予處分於四十五年一月九日開
    釋，但無不起訴處分書。按人民於戒嚴時期因犯內亂罪，於受無罪之判決確定前
    曾受羈押或刑之執行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求賠
    償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條定有明文。但未能包括經治安機關逮
    捕以罪嫌不足逕行釋放受羈押者或未經依法釋放之人民，司法院大法官會議作成
    釋字第四七七號解釋，凡屬上開漏未規定者，均得於本解釋公佈之日（八十八年
    二月十二日）起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償，聲請人羈押時為陸
    軍第九軍九十二師二七五團上尉連長，遭受不白之冤羈押，精神上所蒙受之痛苦
    ，應以一日新台幣五千元計算，羈押二百日，共計新台幣壹佰萬元。
二、按修正前戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以「受無罪之判決確
    定前曾受羈押或刑之執行者」為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機
    關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處
    分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享
    有回復利益者，漏未規定，衡諸事物之本質，並無作此差別處理之理由，顯屬立
    法上重大瑕疵。是凡在不起訴處分前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放
    前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，仍受羈押
    或刑之執行確屬有據者，均得與無罪判決確定前受羈押或刑之執行者，同依該條
    例第六條比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，業經司法院大法官會議釋字
    第四七七號解釋在案。是八十九年二月二日修正公佈之戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條規定，人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜
    條例之罪，於經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者，得
    聲請所屬地方法院准用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。
三、經查，本件聲請人因涉嫌叛亂案，係自四十四年九月二十九日羈押，惟其於軍事
    檢察官偵訊時自稱於四十四年六月二十六日被扣，嗣經偵查結果軍事檢察官以其
    雖曾參與聯絡活動，因不知他人之叛亂陰謀，尚屬無知盲從，情節輕微，簽奉核
    准免予議處，並於四十五年一月九日開釋在案，有國防部軍法局八十九年四月十
    二日（八九）則創字第一三四三號函，檢附國防部軍法局四十四年九月二十九日
    押票回證、國防部軍法局四十五年一月九日釋票回證、國防部軍法局四十四年十
    月十五日偵訊筆錄等影本在卷可稽；復有聲請人檢附之國防部軍事檢察官四十四
    年度理珍聲字第十八號聲請延長羈押書及國防部四十四年度理玷字第二六一號裁
    定在卷可資佐證。經核：（一）聲請人被逮捕拘禁之始日部分：雖國防部軍法局
    押票回證係記載自四十四年九月二十九日起羈押，惟聲請人於四十四年十月十五
    日軍事檢察官偵查時，經檢察官訊以「何日被扣？」，答稱：「本年六月二十六
    日」，並載明於筆錄中，有該日之偵訊筆錄影本在卷可稽，故聲請人被逮捕拘禁
    之始日應自四十四年六月二十六日起算，至聲請人自陳自四十四年六月二十四日
    起即被拘禁一情，因無其他積極證據足資佐證，尚不可採。（二）聲請人被釋放
    之日部分：依前揭釋票回證所載，聲請人係於四十五年一月九日即予開釋，故聲
    請人被逮捕拘禁之末日應計自四十五年一月八日。
四、聲請人於四十四年六月二十六日至四十五年一月八日止，經治安機關逮捕而以罪
    嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束，且此部份並無冤獄賠償法第二條各款所列
    不得請求賠償之情形，又未逾法定聲請賠償之時間，應認聲請人之聲請為有理由
    。爰審酌聲請人之身份、地位、職業及精神上之損害等一切情狀，認以新台幣參
    仟元折算壹日為適當，准予賠償如主文第壹項所示金額。至聲請人其餘聲請不予
    准許，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，司法院大法官會議釋字第四
百七十七號解釋，冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項、第三項，決定如主文
。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
