【裁判字號】    89,訴,2122
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一二二號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾參萬陸仟壹佰參拾柒元及自民國八十八年十一月二十一日
起至清償日止，按週年利率百分之十三點五計算之利息，暨自民國八十八年十一月二
十一日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超逾六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告於民國八十四年十一月十七日與原告簽定房屋借款/透支借款借據暨約定
      書，約定自八十四年十一月十七日起至八十五年十一月十七日止，被告在新台
      幣（下同）二百萬元之限額內可向原告借款，約定利息按原告基本放款利率加
      週年利率百分之二、五五計息，每月結息一次，同時滾入原告本借記立約人帳
      。如本息合計超過透支限額時，立約人應立即將超過之數額償還。如原告基本
      放款利率調整時，願立即機動比照調整。又兩造約定債務如有遲延，或有未依
      約履行時即喪失期限利益，全部債務視為到期，並約定債務遲延清償時，凡逾
      期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
      分之二十計付違約金。
（二）被告依上開合約數次向原告申請貸款，原告亦依約將款項撥入被告帳戶，然屆
      期被告未依約清償本息，經原告聲請拍賣抵押物，分配金額為一百八十萬二千
      二百零三元，經抵充違約金、利息及本金後，尚不足五十三萬六千一百三十七
      元及如聲明第一項所示之利息、違約金。為此爰依消費借貸之法律關係請求被
      告連帶給付未償借款五十三萬六千一百三十七元，及如聲明第一項所示之利息
      、違約金。
三、證據：提出房屋借款/透支借款借據暨約定書、歷史交易明細表及台灣台中地方
    法院民事執行處八十八年度民執六字第一二八九八號強制執行事件分配表各一份
    為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出房屋借款/透支借款借據暨約定書、歷史交易
    明細表、台灣台中地方法院民事執行處八十八年度民執六字第一二八九八號強制
    執行事件分配表及各一份為證，核屬相符，自堪信為真實。被告既不於言詞辯論
    期日到場，復未提出書狀以供本院審酌，本院審酌上開證物，認為原告主張之事
    實為可採。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民法第
    四百七十八條定有明文。本件原告主張被告未依約還款，已如前述，則其自應付
    清償借款之責。
三、從而，原告依消費借貸法律關係請求被告給付未償借款五十三萬六千一百三十七
    元，及如聲明所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十五    日
                                民事第二庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十六    日
                                          法院書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
