【裁判字號】    88,自更(一),11
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              八十八年度自更(一)字第一一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書罪案件，經自訴人提起自訴，自訴人不服本院八十七年十一月三
十日第一審判決（八十七年度自字第九二八號），提起上訴，經台灣高等法院發回更
審，本院裁定如左：
    主      文
自訴駁回。
    理      由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、本件自訴人指述被告涉有前揭偽造文書罪嫌，無非以被告甲○○於民國八十三年
    間，受監察院囑託調查臺灣臺中地方法院檢察署檢察官李慶義偵辦該署八十二年
    度他字第一三四六號等案件有無違失一案，明知李慶義檢察官違法失職，竟於法
    務部法八三檢二六五０七號函覆監察院之函文中故意不實登載為無違失云云，為
    主要論據。惟按刑法第二百十三條之登載不實罪，以公務員所登載不實之事項出
    於明知為前提要件，所謂明知，係指直接故意而言，若為間接故意或過失，均難
    繩以該條之罪。又刑法第二百十三條之偽造文書罪，除客觀上公務員在其職務上
    所掌公文書，有為虛偽不實之登載行為足生損害於公眾或他人之外，其在主觀上
    須『明知為不實』。所謂『明知』，係指刑法第十三條第一項之『直接之故意』
    （即確定故意）而言。至同條第二項之『間接之故意』（即不確定故意）或同法
    第十四條之『過失』，則不包括在內，自難論以上開偽造文書罪，此有最高法院
    四十六年度台上字第三七七號判例及七十八年度台上字第七一四號判決可資參照
    。查被告甲○○於八十三年間依監察院八十三年九月十五日（八三）院台壹乙字
    第七九五一號函及同年十一月十八日（八三）院台壹乙字第九六九九號函，查明
    台中地檢署檢察官李慶義、常照倫等承辦乙○○君關於專利爭訟事件涉嫌貪瀆一
    案，令臺灣高等法院檢察署（下稱台高檢署）調查，而依據台高檢署八十三年十
    一月廿四日檢義紀黃字第二六七四五號函轉據台灣高等法院台中分院檢察署（台
    中高分檢署）調查報告，認為承辦檢察官所為之原處分及駁回再議處分均無不當
    ，莊君空言指摘承辦檢察官對明知有罪之人故不予追訴涉及貪瀆，自非適法等語
    。上開函文既係被告依據台中高分檢署之調查報告所製作，將當時調查情形確實
    記載於上開函文，顯無明知為不實事項而為登載之直接故意，揆諸前開判例要旨
    ，與刑法第二百十三條之構成要件有間，此外，復查無其他積極證據足認被告有
    自訴意旨所指之偽造文書罪嫌，其犯罪嫌疑尚屬不足，爰依首開說明，裁定駁回
    之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主
文。
中      華      民      國      八十九      年    六      月    十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  侯  水  深
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  彥  蕖
中      華      民      國      八十九      年    六      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
