【裁判字號】    88,訴,1039
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一三九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因違反麻醉藥品管理條例等案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二
六二七四號），甲○判決如左：
    主      文
庚○○共同連續明知為禁藥，而轉讓，處有期徒刑柒月。
其餘被訴部分無罪。
    事      實
一、庚○○（綽號珊珊）明知「安非他命類」業經行政院衛生署於民國六十九年十二
    月八日以衛署藥字第三○一一二四號公告列為藥物藥商管理法第十六條第一款（
    即今藥事法第二十二條第一款）所稱「禁藥」管理，禁止輸入、製造，並自七十
    年六月一日起禁止販賣，而安非他命及其衍生之鹽類及製劑再經行政院衛生署於
    七十五年七月十一日以衛署藥字第五九七六二七號公告一概禁止使用，為藥事法
    規範之禁藥，竟與其同居人乙○○（綽號施仔）共同基於轉讓之概括犯意聯絡，
    自八十五年三月間某日起至同年五月間某日止，在台北市○○區○○街二段八十
    一號六樓之二租住處，連續多次轉讓禁藥安非他命予戊○○施用。嗣經警向台灣
    台北地方法院檢察署檢察官聲請核發通訊監察書執行後發現上情，並於八十五年
    五月十四日下午十八時十五分許（起訴書誤載為五月十五日），在台北市○○○
    路與梧州街口，為警查獲乙○○及其持有之安非他命一包（毛重約一點二六公克
    、淨重約一點零六公克），再循線前往庚○○、乙○○二人上開租住處，扣得安
    非他命一小包（毛重約二點三五公克，淨重零點一公克）、吸食器及酒精燈各一
    組、含有安非他命殘渣之小型塑膠袋二只、空塑膠袋五只、塑膠尖管二支等物。
二、案經台北市政府警察局刑事警察大隊移送台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理      由
壹、有罪部分
  一、右揭事實，業據被告庚○○於甲○審理中坦承不諱，核與證人戊○○證述情節
      相符，是被告自白顯與事實相符，此部分事證明確，被告轉讓禁藥之犯行已堪
      認定，應予依法論科。
  二、查「安非他命類」業經行政院衛生署於六十九年十二月八日以衛署藥字第三○
      一一二四號公告列入藥物藥商管理法第十六條第一款（現修正為藥事法第二十
      二條第一款）所稱「禁藥」管理，禁止輸入、製造，並自七十年六月一日起禁
      止販賣；而安非他命及其衍生之鹽類及製劑再經行政院衛生署於七十五年七月
      十一日以衛署藥字第五九七六二七號公告禁止使用在案，再安非他命嗣雖經行
      政院衛生署於七十九年十月九日公告列為公告列入「化學合成類麻醉藥品」管
      理，惟其仍屬「禁藥」之一種，並未因併列入「化學合成類麻醉藥品」管理，
      而有所變異，此復經行政院衛生署於八十一年二月二十一日以衛署藥字第八一
      ○六六六九號函明示斯旨甚詳。被告庚○○行為後，關於轉讓安非他命之行為
      ，業經毒品危害防制條例第八條第二項規定為轉讓第二級毒品罪，其法定刑由
      藥事法第八十三條第一項規定之「處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元
      以下罰金」，修正提高為「處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十
      萬元以下罰金」，並於八十七年五月二十日經總統公布，自同年月二十二日起
      生效，依刑法第二條第一項規定，新舊法比較結果，自以行為時之藥事法規定
      較有利於被告，是其所為，核應依藥事法第八十三條第一項之轉讓禁藥罪論處
      。其因轉讓而持有安非他命之低度行為，為轉讓之高度行為所吸收，不另論罪
      。又被告與乙○○就上揭犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告
      先後多次轉讓禁藥之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，
      顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。
      爰審酌被告之素行、犯罪動機、目的、手段、轉讓安非他命對於他人身心之戕
      害、轉讓安非他命之次數暨犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
      以示懲儆。至如事實欄所載扣得之物，被告既否認為其所有，復非渠供轉讓禁
      藥之犯罪所用之物，爰不宣告沒收，附此敘明。
貳、無罪部分
  一、公訴意旨另以：被告庚○○前犯多次違反麻醉藥品管理條例及藥事法案件，經
      法院分別判處有期徒刑，竟仍不知悔改，又另行起意，並與其同居人乙○○基
      於共同之犯意聯絡，自八十五年三月間起，先後多次在台北市○○區○○街二
      段八十一號六樓之二同居處所，以（０二）0000000號電話為聯絡工具
      ，連續販賣安非他命與丁○○、丙○○○及綽號「阿仁」者及其他不特定人，
      其販賣安非他命之方式為先由欲購買者以呼叫器呼叫乙○○，或打上開電話至
      庚○○、乙○○二人居處，再由庚○○或乙○○在電話中與對方洽談交易之數
      量及價錢，另約定交易時地，由庚○○或乙○○攜帶安非他命前往約定之地點
      完成交易，因認被告庚○○涉有違反修正前之麻醉藥品管理條例第十三條之一
      第二項第一款之非法販賣化學合成麻醉藥品安非他命罪嫌云云。
  二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯
      罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項
      分別定有明文。次按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不
      足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院四十年台上字
      第八六號判例參照）。又認定犯罪事實，所憑之證據，雖不以直接證據為限，
      間接證據亦包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常
      一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之
      認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理性懷疑之存在時，即無從為有罪
      之認定，此亦有最高法院七十六年台上字第四九八六號判例可資參照。
  三、本件公訴人認被告庚○○涉有上開非法販賣化學合成麻醉藥品安非他命之犯行
      ，無非以丁○○、丙○○○之指述及台北市政府警察局執行通訊監察案件譯文
      表等為主要依據。訊據被告庚○○堅決否認有非法販賣化學合成麻醉藥品安非
      他命之犯行，辯稱：伊與乙○○有同居關係，是乙○○販賣安非他命，與伊無
      關；且伊不認識丁○○、己○○等語。
  四、經查：
      （一）證人丁○○於警訊中指稱：「除了向『施仔』（乙○○）購買安非他命
            外，還向綽號『珊珊』（庚○○）女子購買。」、「於八十五年初即向
            『施仔』、『珊珊』購買安非他命，由於次數太多記不清楚。每次均購
            買二或三千元不等，最多一次曾購買一萬元安非他命，大部分都在台北
            縣中興橋下向『施仔』、『珊珊』購買。只有一次至台北西門町獅子林
            向『珊珊』購買三千元安非他命。」（見台灣台北地方法院檢察署八十
            五年度偵字第一一一八七號偵查卷宗第三十頁反面、第三十一頁）；於
            偵訊中改稱：「（問：向乙○○、庚○○買過幾次安非他命？）是透過
            乙○○幫我買，幾次我不清楚。」、「（問：在獅子林以三千元向珊珊
            買過一次？）我是載我姊姊到該處向她拿，三千元是我姊姊給她。」（
            見同上偵查卷宗第四十八頁）；嗣於台灣高等法院審理時結稱：「（問
            ：曾言八十五年初向珊珊、施仔購買安毒等語？）沒有向珊珊購買：：
            我是打呼叫器給施仔才買的，我是向施仔買的，有過我載姊姊去向珊珊
            拿過，陳桂英是我姊姊，不知是否有向珊珊買。」、「我是載我姊姊去
            珊珊那兒拿的，不知是否有向她買，我沒有講珊珊。」（見台灣台北地
            方法院檢察署八十七年度偵字第二六二七四號偵查卷宗第二十五頁）；
            又於甲○審理中結稱：「（問：向庚○○買過安非他命？）沒有。有向
            乙○○買過，我都是與乙○○聯絡，未與庚○○聯絡過。」、「我姊陳
            桂英在我家先以電話與珊珊即庚○○聯絡，然後我就載她過去，她們那
            天約在獅子林，我姊當天雖有拿到安非他命，但我沒看到我姊拿錢給她
            ，我只見過庚○○那一次。」、「（問：你打呼叫器給乙○○時，回電
            時都是乙○○打，抑或有庚○○代打的？）都是乙○○打的。」（見本
            院八十八年十月十二日訊問筆錄）。證人己○○於警訊時指稱：「（於
            我臥室查獲之）安非他命二小包係八十五年五月十二日夜間二十二時珊
            珊送來我住所，每小包（淨重零點一公克）賣我新台幣（下同）一千元
            ，珊珊每隔三、四天會主動打電話問我要買安非他命毒品否，所以我不
            知道她的住所或電話。」、「自八十五年三月間開始向珊珊購買安毒，
            計約十次左右，購買總金額約二萬餘元。」（見台灣台北地方法院檢察
            署八十五年度偵字第一一一八七號偵查卷宗第三十六頁）；於偵訊中改
            稱：「（問：向庚○○買過幾次安非他命？）我都是委託綽號『阿仁』
            向『珊珊』買，共買了約二萬元。」（見台灣台北地方法院檢察署八十
            五年度偵字第一一一八七號偵查卷宗第四十八頁反面）；嗣於台灣高等
            法院審理時稱：「不認識庚○○」、「（問：吸安來源？）我是委託阿
            仁買的，有時是到電玩店買。」、「（問：曾言八十五年三月開始向珊
            珊買安等語？）那珊珊不是在場的（庚○○），是茶藝館的珊珊。」（
            見台灣台北地方法院檢察署八十七年度偵字第二六二七四號偵查卷宗第
            三十頁反面）。證人丙○○○於警訊時指陳：「被查獲之安非他命係向
            庚○○在本月（五月）十日以000000000呼叫器聯絡後約定二
            十三時許在華江橋下停車場交易，三小包二千元。」、「（問：除了向
            庚○○購買外，還向誰購買安非他命？）在本月五日左右我還向庚○○
            同居人乙○○購買，時間約在華江橋附近，均購買二千元。」、「從四
            月初開始陸續購買，每次均以000000000呼叫器聯絡後約在華
            江橋交易，每次交易二千元。」；於偵訊中改稱：「（問：有向庚○○
            、乙○○買安非他命？）沒有。」（見台灣台北地方法院檢察署八十五
            年度偵字第一一一八七號偵查卷宗第四十八頁反面）；又於台灣高等法
            院審理時稱：「（問：八十五年五月間有無向庚○○買安非他命？）有
            ，即我被抓的前幾天買的。」、「（問：向庚○○買幾次？）忘了幾次
            。」、「（問：自八十五年四月初買至五月上旬？）對。」、「一次買
            一千至二千不等，每次買一包，價格是一千或二千，一包一千不到一公
            克。」「（問：是以000000000呼叫器聯絡？）對，呼叫她先
            生（乙○○），她先生不在，庚○○會『轉達』。」「（問：在何地買
            ？）台北開封街千岱賓館。」、「（問：向她先生買較多？向她本人買
            幾次？）多是向她先生買，向她本人買『一次』」（見台灣台北地方法
            院檢察署八十七年度偵字第二六二七四號偵查卷宗第三十五頁、第三十
            六頁）；於甲○審理中證稱：「（問：八十五年三月間開始曾向庚○○
            買過安非他命？）有，自八十五年三月至五月間，沒有幾次。」、「（
            問：如何向她買？）是打庚○○之呼叫器，然後她會打電話給我，再談
            價錢。：：我們多是約在華江橋頭，或是在她住的地方樓下。」、「（
            問：向庚○○買過幾次？）約三、四次，最多的一次是五千元買三公克
            的安非他命。」、「（問：除了向乙○○買外，也有向庚○○買？）施
            建榮只有『一次』，大多是向庚○○買，乙○○只是載庚○○過去而已
            。」（見甲○八十八年九月三十日訊問筆錄）。綜上，足見證人丁○○
            、己○○及丙○○○對是否確向被告庚○○本人抑或向乙○○購買安非
            他命及所購買安非他命之數量、金額、次數、方式等，所陳均先後不一
            ，有所反覆而顯有瑕疵可指，其真實性自堪置疑，不足為不利於被告之
            認定甚為灼然。
      （二）又證人喬延源於台灣高等法院審理中證稱：「（問：是否向庚○○買安
            非他命？）沒有，是向綽號阿菁買的，不知庚○○是否有賣安非他命。
            」、「（問：庚○○是否給你二次安非他命？）她沒有給我。」等情（
            見台灣台北地方法院檢察署八十七年度偵字第二六二七四號偵查卷宗第
            三十一頁）；證人乙○○於甲○審理中亦結稱販賣安非他命確係其一人
            所為而與庚○○無關等語（見甲○八十九年六月一日審判筆錄）；而證
            人乙○○非法販賣化學合成麻醉藥品安非他命犯行部分，業經甲○於八
            十五年六月二十八日以八十四年度訴字第二六０五號判處有期徒刑五年
            二月，並經台灣高等法院於八十五年十月九日以八十五年度上訴字第三
            六六七號判決上訴駁回確定，已經甲○調閱該案全卷審認無訛，復有該
            二判決在卷可稽，是證人乙○○之證詞，自堪採信。
      （三）至台北市政府警察局執行通訊監察案件譯文表，固有被告與證人張林雪
            嬌（即素蘭）、文君、安妮等人之電話交談內容，惟觀之該譯文內容，
            多非逐字逐句譯出而僅為節譯，則該譯文是否因之而使原意無法重現，
            自堪置疑；再甲○向台北市政府警察局刑事警察大隊函調該通訊監察錄
            音帶，該大隊復函覆該錄音帶可能已不慎遺失，有該大隊八十九年五月
            六日北市警刑大一字第八九六一九五八四００號函一紙可稽，是甲○已
            無法調閱該錄音帶與該譯文內容加以比對，顯難據之而為不利於被告之
            認定甚明。況警方於查獲被告庚○○時，復未扣得電子秤等供販賣安非
            他命之器具，是顯難僅憑前揭丁○○及丙○○○顯有瑕疵之證言暨該台
            北市政府警察局執行通訊監察案件譯文表，遽論被告確有販賣化學合成
            麻醉藥品安非他命之犯行，此外，甲○復查無其他證據足資證明被告確
            有公訴人指摘之販賣化學合成麻醉藥品安非他命之犯行，不能證明被告
            此部分之犯罪，此部分自應為其無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，藥事
法第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第二條第一項但書、第二十八條、第五十
六條，判決如主文。
本案經檢察官楊文慶到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九        年      六      月      十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                          書記官  劉  新  怡
中    華    民    國      八十九      年        七      月        五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
藥事法第八十三條
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣而陳
列者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處七年以上有期徒刑，致重傷者，處一年以上七年以
下有期徒刑。
因過失犯第一項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣十萬元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
