【裁判字號】    89,訴,173
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    調整租金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第一七三號
    原      告    高金五即祭祀公業高積祥管理人
                  高積枝即祭祀公業高積祥管理人
                              住台北市○○路○段七○巷三號
    共      同
    送達代收人    曹依立律師
    被      告    甲○○      住台北市○○○路○段四六一之一號一樓
    訴訟代理人    劉昌崙律師
                  黃斐旻律師
    複  代理人    江雅萍律師
右當事人間請求調整租金事件，原告為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，民事訴訟法第二百五十五條第
    一項前段定有明文。查本件原告依民法第四百四十二條前段規定，請求調整祭祀
    公業高積祥與被告間就祭祀公業高積祥所有坐落台北市○○段○○段三九三及三
    九三之一地號土地之租金；嗣於民國八十八年十二月二十四日變更為三九三、三
    九六地號，並追加同地段三八八地號土地之租金調整。按依原告提出之契約書所
    載，兩造間之租賃標的物為台北縣木柵鄉內湖大字啤腹小字地號四五番，即台北
    市○○段○○段三九六地號，有土地登記謄本可參，而三九三、三八八地號重測
    前為內湖大字啤段四五之三、四五之一地號，亦有原告提出之土地登記謄本附卷
    足憑，前開土地既不在兩造租賃範圍內，則無從基於租賃關係，請求調整租金，
    而兩造對於前開土地使用依據為何，亦未據原告陳明，則系爭土地縱為祭祀公業
    高積祥所有，惟原告請求被告給付系爭土地之租金，勢必追加法律關係，始得為
    之，被告對於原告就三八八地號所為訴之追加既不同意，而本院認兩造對於上開
    土地之使用情形，尚須經過相當時日之調查，故原告為訴之追加，有礙於本件訴
    訟之終結及被告之防禦，從而原告為訴之追加，不應准許，應予駁回。
二、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十五      日
                                            民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日
~B書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
