【裁判字號】    88,重上更(四),139
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                      八十八年度重上更(四)字第一三九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  幸大智
右被告因懲治盜匪條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國八十九年八月廿六日起延長貳月。
    理  由
被告甲○○因懲治盜匪條例案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
三款情形，非予羈押，顯難進行審判，而於民國八十八年七月廿六日執行羈押，於民
國八十八年十月廿六日第一次延長羈押，於民國八十八年十二月廿六日起第二次延長
羈押，於民國八十九年二月廿六日起第三次延長羈押，於民國八十九年四月廿六日起
第四次延長羈押，於民國八十九年六月廿六日起第五次延長羈押，至民國八十九年八
月廿五日第五次延長羈押期間屆滿，茲認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年八月
廿六日起第六次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如
主文。
中    華    民    國    八十九    年        八        月      十五      日
                            台灣高等法院刑事第二十庭
                                審判長法  官  王  炳  梁
                                      法  官  黃  瑞  華
                                      法  官  余  來  炎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  潘  大  鵬
中    華    民    國    八十九    年        八        月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
