【裁判字號】    89,上易,1356
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第一三五六號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右上訴人，因被告竊盜案件，不服台灣桃園地方法院，八十七年度易字第三二三二號
，中華民國八十八年十二月廿九日第一審判決（起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署
八十七年度偵字第一四五六六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與甲○○共同基於意圖為自己不法所有而竊取他人財
    物之犯意，於民國（下同）八十七年九月二十一日晚上十一時許，持客觀上對人
    之生命、身體具有危險性足供兇器使用之鐵剪一把，進入無人看管之桃園縣桃園
    市○○路一０六一號超秦企業股份有限公司（下稱超秦公司）廠房內，以上開鐵
    剪刀竊取電纜線五百公斤，得手後，將之搬上乙○○所駕駛車牌號碼為ＥＮ─二
    七一０號之自用小貨車上，並欲載至徐佩雲（所涉贓物部分業經不起訴處分確定
    在案）位於桃園縣平鎮市○○街三十五號住處時，為警在門口當場查獲，並扣得
    上開電纜線及鐵剪一把，因認被告乙○○、甲○○共同涉有刑法第三百二十一條
    第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪嫌云云。
二、訊據被告乙○○、甲○○固均坦認確於前揭時、地拿取廠房內之電纜線等情屬實
    ，惟皆辯稱：未帶鐵剪前去，只是將電纜線整綑帶走而已，且那裡是廢棄的工廠
    ，以為是人家不要的東西云云。按刑法竊盜罪之成立，以有不法所有之意圖而竊
    取他人之動產為要件，如他人已經廢棄之物，以拾取之意思而撿取時，自與該罪
    之構成要件不符。查本件被告二人所取之電纜線原係再興鐵工廠所有，嗣農民銀
    行取得該廠房，再轉售與超秦公司，而超秦公司尚不及丟棄處理該廠房內之物品
    等情，已據證人即超秦公司之協理丙○○於原審審理時到庭陳明在卷（見原審卷
    八十七年十一月十八日訊問筆錄），而觀諸卷附之現場照片內容，該廠房內確係
    陳舊不堪，為廢棄之工廠，參以證人丙○○之證言，則上開電纜線五百公斤，顯
    係他人廢棄不予使用之物，且被告等自始至終均認係他人廢棄之物，主觀上即無
    竊取之意，從而被告二人固持鐵剪拿取該電纜線，亦與刑法上攜帶兇器竊盜罪之
    構成要件有間，尚無成立該罪之餘地。此外，復查無其他積極證據足資認定被告
    二人有何竊盜犯行，既不能證明被告等犯罪，原審為被告等無罪之諭知，核無不
    合。公訴人上訴意旨略以被告等竊得之電纜線多達五百公斤，仍指被告等犯罪，
    未審酌其主觀上之犯意，非有理由，上訴應予駁回。
三、至被告二人雖無故進入上址超秦公司廠房內，而涉犯侵入住居罪嫌，惟被害人超
    秦公司始終未提出告訴，亦未據公訴人起訴，本院自不得併予審究，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官鍾鳳玲到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                        台灣高等法院刑事第七庭
                            審判長法  官  吳  啟  民
                                  法  官  施  俊  堯
            法  官  蘇  隆  惠
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官  周  素  秋
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
