【裁判字號】    88,上訴,877
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十八年度上訴字第八七七號
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
    選任辯護人  魏憶龍
                陳添輝
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  陳麗真
右上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣板橋地方法院八十七年度訴字第四三二號，中
華民國八十八年一月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十
六年度偵字第二０一五一、二四一五五號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
丁○○、甲○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，各處有期徒刑壹年貳
月。扣案之丙○○身分證影本壹份以及變造之郭謙玉、丙○○、郭建呈、高文莉之身
分證影本背面之「住遷註記」欄部分，偽造之丙○○、高文莉印章各壹枚、普及企業
有限公司、陳旺全、德欣金屬有限公司、邱振德印章各壹枚及各類所得扣繳暨免扣繳
憑單影本肆紙上所偽造之普及企業有限公司、陳旺全、德欣金屬有限公司、邱振德印
文各貳枚，丙○○英商渣打銀行信用卡壹張、高文莉美國銀行信用卡壹張、台灣省政
府公報壹佰肆拾柒頁及在房屋租賃契約上偽造之「丙○○」署押壹枚均沒收。
    事  實
一、丁○○係設於台北縣永和市○○路五八八號十樓之二十華北不動產投資顧問股份
    有限公司（下稱華北公司）負責人，甲○○係丁○○之妹婿，丁○○與甲○○二
    人自民國（下同）八十六年六月間起，即共同基於意圖為自己不法之所有，並共
    同基於行使偽造私文書、行使偽造特種文書、行使變造特種文書之概括犯意聯絡
    ，由丁○○提供郭謙玉、丙○○、郭建呈、高文莉之身分證影本於甲○○後，再
    從台灣省政府公報取得普及企業有限公司（下稱普及公司）、德欣金屬有限公司
    （德欣公司）之統一編號、住址、負責人等資料，交予甲○○，甲○○復在台北
    縣永和市○○路偽刻普及公司、陳旺全及德欣公司、邱振德印章各一枚及「丙○
    ○」、「高文莉」印章二枚後，於八十六年八月十日，在台北縣中和市○○路七
    十一之二號九樓，持丙○○身分證影本而冒用丙○○之名義，向該房屋之所有人
    乙○○租用該台北縣中和市○○路七十一之二號九樓之房屋，並偽造「丙○○」
    之署押於房屋租賃契約書上並交付乙○○而行使偽造私文書，丁○○、甲○○並
    另委由不詳姓名之成年女子租用台北縣永和市○○路三五三號十一樓之四、台北
    縣中和市○○路三六二號十樓等處，嗣由甲○○在台北縣永和市○○路五八八號
    十樓之二十華北公司內，連續利用華北公司之電腦偽造不實之郭謙玉、丙○○、
    郭建呈、高文莉之各類所得扣繳暨免扣繳憑單影本（扣繳單位為普及公司及德欣
    公司）及勞工保險卡影本之特種文書，並以前揭偽刻之普及公司、陳旺全及德欣
    公司、邱振德印章蓋印於前揭四紙偽造之各類所得扣繳暨免扣繳憑單影本之「扣
    繳單位及扣繳義務人蓋章欄」，甲○○並連續於所取得之郭謙玉、丙○○、郭建
    呈、高文莉身分證影本背面「住遷註記」欄內偽填其所租用之前揭三處地點後加
    以影印而變造特種文書，以作為申請信用卡之回信住址，丁○○與甲○○即共同
    連續冒用郭謙玉、丙○○、郭建呈、高文莉之名義填寫信用卡申請表而偽造私文
    書，並連同前述偽造之各類所得扣繳暨免扣繳憑單影本、勞工保險卡影本及變造
    之身分證影本，郵寄英商渣打銀行、香港上海匯豐銀行、美國銀行而行使偽造之
    私文書、偽造之特種文書及變造之特種文書，分別向該三家銀行申請郭謙玉、丙
    ○○、高文莉、郭建呈如附表所示之信用卡，足生損害於郭謙玉、丙○○、高文
    莉、郭建呈及上開各銀行、普及公司、陳旺金、德欣公司、邱振德、戶政機關對
    身分證管理、勞工保險公司對勞工保險卡管理之正確性。嗣甲○○與丁○○取得
    如附表所示信用卡後，即共同意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意聯絡，
    自八十六年七月間起，由甲○○連續至財團法人聯合信用卡處理中心（下稱信用
    卡處理中心）之多家特約商店，持如附表編號一、五、六所示之信用卡交付該等
    特約商店購買物品，致該等特約商店誤認甲○○係信用卡之使用人而陷於錯誤，
    允諾由其簽帳刷卡，而交付財物，詳如附表編號一、五、六所示。甲○○並與丁
    ○○約定，由甲○○獲得該刷卡金額八成之利益，丁○○則抽取甲○○所分得利
    益之二成。嗣於八十六年九月二十七日十六時許，甲○○持丙○○身分證影本，
    及其於八十六年八月間在台北縣永和市○○路附近所偽刻之「丙○○」、「高文
    莉」印章，前往台北縣中和郵局第三支局，欲領取其與丁○○向英商渣打銀行所
    申請之丙○○信用卡及向美國銀行所申請之高文莉信用卡，為警當場查獲，並扣
    得甲○○與丁○○所共有犯罪所用之「丙○○」身分證影本一份、偽造之「丙○
    ○」、「高文莉」印章二枚、郵件招領單一張，及該二人所共有犯罪所得之丙○
    ○英商渣打銀行信用卡一張、高文莉美國銀行信用卡一張，再依甲○○之供述，
    法務部調查局人員在台北縣永和市○○路五八八號十樓之二十華北公司，扣得丁
    ○○所有台灣省政府公報一四七頁，另扣得履歷表一四０頁、空白扣繳憑單十四
    張、空白扣繳憑單影本三十三張、勞工保險卡七十六頁、經剪貼之勞工保險卡影
    本二十九頁、筆記一本、身分證影本二十九張。
二、案經法務部調查局台北縣調查站報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○矢口否認有前揭犯行，辯稱：伊從未提供資料予甲○○申請信用
    卡，於華北公司所扣得之勞工保險卡、台灣省政府公報、空白扣繳憑單均係華北
    公司所用，而影本均係影印機所試印，履歷表及身分證影本均是華北公司登報徵
    求職員，由應徵者寄給華北公司，甲○○申請信用卡之事與伊無關云云；訊據被
    告甲○○固坦承右開時、地持丙○○身分證影本，冒用丙○○之名義承租台北縣
    中和市○○路七十一之二號九樓，並偽簽房屋租賃契約，嗣並持偽刻之「高文莉
    」、「丙○○」印章，欲前往台北縣中和郵局第三支局領取高文莉及丙○○之信
    用卡等情不諱，惟矢口否認有前揭犯行，辯稱：伊在八十六年七月間，因想要申
    請信用卡，伊看報紙分類廣告，就打分類廣告上之電話給一位自稱黃先生之男子
    ，他說要五千元手續費，並叫伊幫他租中和市○○路之房子，則手續費全免，伊
    為貪圖便宜即去租房子，而於查獲當天，黃先生拿「高文莉」及「丙○○」之印
    章，叫伊去領信用卡，伊從未向銀行申請郭謙玉、丙○○、郭建呈、高文莉之信
    用卡，而伊於法務部調查局台北縣調查站係遭刑求，所為之供詞並不實在云云；
    惟查：
（一）右揭被告二人共謀不法利益，由被告丁○○取得郭謙玉、丙○○、郭建呈、高
      文莉之身分證影本後，再從台灣省政府公報取得普及公司、德欣公司之統一編
      號、住址、負責人等資料，交予被告甲○○，嗣由被告甲○○在華北公司內，
      利用華北公司之電腦偽造不實之郭謙玉、丙○○、郭建呈、高文莉之各類所得
      扣繳暨免扣繳憑單影本及勞工保險卡影本，並以偽刻之普及公司、陳旺全、德
      欣公司、邱振德之印章蓋印於前揭偽造之各類所得扣繳暨免扣繳憑單加以影印
      ，並於郭謙玉、丙○○、郭建呈、高文莉之身分證背面「住遷註記」欄內偽填
      其所租用之前揭三處地點後加以影印而變造特種文書，以作為申請信用卡之回
      信住址，丁○○與甲○○即共同以前述偽造之各類所得扣繳暨免扣繳憑單影本
      、身分證影本、勞工保險卡影本郵寄英商渣打銀行、香港上海匯豐銀行、美國
      銀行申請郭謙玉、丙○○、高文莉、郭建呈之信用卡，並於取得信用卡後，再
      連續多次冒名刷卡，購買日常用品，詐取財物，並於簽帳卡上偽簽郭謙玉、丙
      ○○、高文莉、郭建呈之姓名。約定由被告甲○○分得刷卡金額之八成利益，
      被告丁○○亦從甲○○所分得利益中抽取二成之利益等情，業據被告甲○○於
      法務部調查局台北縣調查站調查調查時坦承不諱，迄於檢察官偵查時猶供認稱
      ：「（問：張君豪、高文莉之身分證何來？）答：是丁○○給我的，他是我二
      舅子，他在我中和的家裡給我的身分證影本。（問：該二人之印章何來？）答
      ：是我自己去刻的，在永和中正路大約是八月份刻的。（問：何時拿他二人身
      分證等去申請信用卡？）答：八月份。（問：除外還用身分證影本作何事？）
      答：用張君豪之名字去租房子，有租約。但撕掉了。（問：房東是誰？）答：
      乙○○，是韓國人。（問：信用卡有無使用？申請了幾張？）答：有，兩張【
      花旗及慶豐兩家】已申請下來，有使用過，都是張君豪的名字，另外，還向中
      國信託、渣打銀行、美國銀行申請。並不是都有用那兩個人的名字申請。（問
      ：扣繳憑單作何用？）答：作財力證明，以申請信用卡。（問：扣繳憑單誰給
      的？）答：那是空白的，是在丁○○的公司拿的。（問：偽刻那些公司發票章
      ？）答：普及企業有限公司，公司資料由丁○○提供。（問：是否你去刷卡買
      機票，丁○○就付你錢？）答：是的。（問：所言實在？）答：實在。（問：
      有否刑求？）答：沒有。（問：何時、地申請郭謙玉、郭建呈的渣打銀行信用
      卡？）答：八十六年六月間。（問：右述申請表格你填寫的？）答：是。（問
      ：身分證何來？）答：我二舅子八十六年六月間給我的，給影本。（問：右述
      身分證影本你有更改何資料？）答：只有填寫後面的住址。（問：【提示申請
      表格】資料都係你填寫？）答：是。（問：勞保、扣繳憑單何來？）答：在我
      二舅子丁○○公司拿的，扣繳憑單用電腦直接列印，勞保卡剪貼影印。（問：
      右述情事你二舅子丁○○告情否？）答：知道。（問：你調查、偵訊筆錄實在
      否？）答：都實在。（問：你與丁○○有無糾紛？）答：沒有」等語甚為明確
      （八十六年度偵字第二○一五一號偵查卷第二十三頁背面、第二十四頁正面、
      第四十二頁背面、第四十四頁正面、背面、第四十五頁正面、第五十一頁正面
      、背面）。
（二）證人即被告甲○○之妻陳鳳玲於法務部調查局台北縣調查站調查時證稱：「伊
      與甲○○結婚後即返回台南家鄉，甲○○曾任汽車公司業務員，因交車不慎發
      生車禍而負債一百多萬元，而八十六年四、五月間，丁○○告訴伊之先生甲○
      ○說有一條發財的門路，可以他人身分證及扣繳憑單向銀行申請信用卡，以該
      信用卡購買機票，然後將該機票交由丁○○轉售牟利，而甲○○即至華北公司
      與丁○○一同以冒用他人身分證影本及偽造他人扣繳憑單之方式向銀行請領信
用卡詐購機票等物品轉售謀利‧‧‧‧‧」「甲○○以冒用他人身分證影本等
      方式請領得信用卡後，須給付該信用卡信用額度所得之二成之款項予丁○○作
      為他提供他人身分證影本之代價」「本人曾至華北公司親見甲○○、丁○○等
      人在從事前述不法情事，且曾多次聽他們二人討論有關細節因而知悉」等語（
      八十六年度偵字第二○一五一號偵查卷第十四頁至、第十六頁正面）。查證人
      陳鳳玲係被告甲○○之妻，被告丁○○之妹，自無誣陷被告二人之理，其於法
      務部調查局台北縣調查站調查時所為之證言自屬可採。
（三）證人郭謙玉於原審證稱：「（問：妳是否有辦過渣打信用卡？）答：沒有。（
      問：申請表是否為妳字？）答：不是。（問：妳曾在上海匯豐銀行辦信用卡？
      ）答：沒有。（問：有否收過該兩家帳單？【提示】）答：沒有。（問：身分
      證影本是否妳的？【提示】）答：是，但那照片是我的學士照，而真正我身分
      證上的照片非這張。（問：有否應徵過工作？）答：有，在八十四年六月，履
      歷表以學士照及身分證影本應徵。（問：有否向華北不動產公司應徵？）答：
      沒有」等語（一審卷第一七九頁正面、背面、第一八○頁正面）。證人證人郭
      建呈於原審證稱：「（問：你身分證影本何處被改？）答：戶籍地。（問：是
      否這張？【提示】答：照片沒被改」等語（一審卷第一八○頁正面）。證人高
      文莉於原審證稱：「（問：有否辦過匯豐、渣打、美國銀行信用卡？）答：沒
      有。（問：渣打銀行的申請表格是否你填寫的？）答：不是。（問：這身分證
      影本是否妳所有？）答：照片不是我。地址亦有更改過，我未住景平路。（問
      ：有否在普及公司任職？）答：沒有」等語（一審卷第二六九頁背面、第二七
      ○頁正面）。復有扣案之丙○○身分證影本一份、偽造之「丙○○」及「高文
      莉」印章二枚、郵件招領單一張、丙○○英商渣打銀行信用卡一張、高文莉美
      國銀行信用卡一張暨在華北公司所扣得之偽造「高文莉」勞工保險卡影本一份
      、台灣省政府公報一四七頁足資佐證，並有被告二人以郭謙玉、丙○○、高文
      莉、郭建呈名義分別向英商渣打銀打、香港上海匯豐銀行、美國銀行申請信用
      卡資料在卷足憑（見八十六年度偵字第二０一五一號偵查卷第六十頁至第六十
      三頁，八十六年度偵字第二四一五五號偵查卷第十九頁至第三十三頁、第六十
      一頁至第六十八頁，及香港上海匯豐銀行於八十七年六月九日寄送本院之申請
      信用卡資料），而被告二人向銀行所申請如附表所示之信用卡，且未償還如附
      表編號一、五、六所示之累積簽帳消費金額等情，亦有香港上海匯豐銀行八十
      七年七月十三日港匯銀字第九八００五六號函附資料、美國銀行八十七年八月
      五日（八七）風管美銀（信）字第八七０八０五─一號函、英商渣打銀行寄送
      本院之電腦資料附於原審卷宗可憑，又被告甲○○於前揭時、地，持丙○○身
      分證影本而冒用丙○○之名義，向該房屋所有人乙○○租用該台北縣景平路七
      十一之二號九樓之房屋，並偽造「丙○○」之署押於房屋租賃契約書後再持交
      該契約書予乙○○保管等情，亦據被告甲○○於原審審理時坦承不諱，核與證
      人乙○○於原審調查時所證稱：「在八十六年八月份，當時甲○○是用假名跟
      我租的。他有訂契約，然後他押金沒有給我，但是他也沒有搬進來，只付一個
      月的租金九千元」等情節相符（一審卷第一九九頁正面）。此外，並有證人乙
      ○○於八十七年七月二十日於原審所所提出之房屋租賃契約書一份在卷可證。
（四）又查，被告甲○○於原審及本院審理時雖辯稱於法務部調查局台北縣調查站遭
      受刑求云云，惟被告甲○○於八十六年九月二十七日於法務部調查局台北縣調
      查站偵訊後即移送台灣板橋地方法院檢察署偵訊，檢察官並諭令羈押於台灣台
      北看守所，而甲○○於八十六年九月二十八日入所時，並無任何內外傷，此有
      台灣台北看守所八十七年九月十五日北所傑衛字第四六二二號函附該所新收被
      告內外傷記錄表一份在卷可憑（附於原審卷），且證人即負責調查甲○○之該
      調查站人員邱享坤於原審審理時亦到庭證稱：伊在調查甲○○時，並無刑求甲
      ○○等語（見原審八十十七年六月二十五日訊問筆錄），況被告甲○○迭於檢
      察官歷次偵訊時亦對其與丁○○共同冒用他人名義申請信用卡使用乙節供承不
      諱，且均未提及其於法務部調查局台北縣調查站遭刑求之事，況還明確供稱：
      「（問：所言實在？）答：實在。（問：有否刑求？）答：沒有」等語，有如
      上述。又被告甲○○於原審審理時所提出報紙分類廣告乙紙（見被告甲○○於
      原審八十七年三月二十五日庭呈資料），以證明其係為貪圖五千元之手續費而
      受自稱黃先生之男子陷害，於本院審理時亦辯稱係受「黃先生」之委託去租房
      子云云。惟查其於原審所提出之報紙廣告上所載之電話號碼0000000於
      八十六年間之使用者為陳仲志，此有中華電信股份有限公司台灣北區分公司八
      十七年十月六日北服八七字第二三九號函附於原審卷宗可憑，並無所謂之「黃
      先生」，且被告甲○○僅為貪圖免除區區五千元之申辦信用卡手續費，卻甘冒
      遭受刑事訴追之風險而冒用丙○○之名義租屋並偽簽租賃契約，即與常情有悖
      ，且被告始終無法找出「黃先生」其人，並稱不知「黃先生」為何人。綜上以
      觀，被告甲○○於原審及本院審理時翻異前供，所提之刑求抗辯，與事實不符
      ，且其所為前揭辯詞，亦與常情有悖，其所提出之「黃先生」，無非係虛妄之
      人，冀圖為其與共犯丁○○脫罪，所為前揭辯詞即不足採信。
（五）再查，為警在華北公司內所查獲台灣省政府公報一四七頁、履歷表一五０頁、
      空白扣繳憑單十四張、空白扣繳憑單影本三十三張、勞工保險卡七十六頁、經
      剪貼之勞工保險卡影本三十頁、身分證影本二十九張均係被告丁○○所經營之
      華北公司所有等情，業據被告丁○○於警訊時供稱：「（問：華北公司所在之
      房屋係你所有或向人租得？）答：我以每月新台幣八千元代價向人租得。（問
      ：【提示證物勞工保險卡】此證物何人所有，做何用途？）答：【檢視后回答
      】四之一是我以前任職之星光企管顧問公司所留下來的，四之二的部分有被修
      剪過的勞工保險卡我不知道是誰的。（問：【提示證物各類所得扣繳暨免扣繳
      憑單─華北公司）此證物何人所有做何用途？）答：【檢視后回答】此係華北
      公司申報使用之扣繳憑單。（問：【提示證物台灣省政府公報】此證物何人所
      有做何用途？）答：【檢視后回答】係華北公司用來核對客戶資料所使用」等
      語（八十六年度偵字第二○一五一號偵查卷第十一頁背面、第十二頁背面、第
      十三頁正面）。於偵查時供稱：「（問：在永和市○○路五八八號十樓之二十
      開設華北投資顧問公司？）答：是。（問：公司內有許多扣繳憑單、勞保卡、
      他人的身分證？）答：我公司是仲介不動產買賣，扣繳憑單及勞保卡是公司員
      工的，身分證是應徵職員所遺留的」等語（八十六年度偵字第二○一五一號偵
      查卷第四十八頁背面）。於原審審理時供稱：「（問：為何有這麼多身分證影
      本及履歷表？）答：是華北公司應徵員工、擴充業務，員工寄出來應徵」等語
      （一審卷第一一六頁正面）。而觀諸扣案之勞工保險卡影本三十頁中，其中有
      一頁勞工保險卡影本之姓名載為「高文莉」，且其經過剪貼，核與被告甲○○
      於法務部調查局台北縣調查站調查時所供稱：丁○○尚有提供勞保卡等資料，
      並教伊變造勞保卡方式為先選擇一張近似欲變他人勞保資料之勞保卡去影印，
      將欲變更之內容先用電腦列印名字在影印勞保卡上，其他部分則去剪貼其他勞
      保卡數字來粘貼，變造完成之勞保卡再去影印，附在信用卡申請書以取信銀行
      等語（見八十六年度偵字第二０一五一號偵查卷第六頁正面），尚屬相符，而
      華北公司係經營房地產業務及船務工作等情，亦據被告丁○○自承在卷（見本
      院八十七年五月十三日訊問筆錄），惟扣案之履歷表一五０頁，應徵者在該履
      歷表上所記載之應徵工作均為航空站之地勤人員，顯與華北公司經營之業務無
      關，足認被告丁○○係藉利用華北公司之電腦偽造各類所得扣繳暨免扣繳憑單
      影本及勞工保險卡影本，做為冒名向銀行申辦信用卡詐取財物之用，再參諸被
      告甲○○迭於法務部調查局台北縣調查站及檢察官歷次偵訊時均對其與丁○○
      共同冒用他人名義申請信用卡使用，及事後如何分配不法利益等情供承不諱，
      堪認被告甲○○與丁○○共同為犯罪事實欄之犯行，應屬無疑，被告及選任辯
      護人另辯稱調查局在華北公司查扣之扣繳憑單與本案向銀行申請信用卡所用之
      丙○○、高文莉、郭建呈、郭謙玉扣繳暨免扣繳憑單格式不同，足見丁○○並
      未提供該憑證給甲○○，被告並未偽造云云。惟查調查局在華北公司尚查扣空
      白扣繳憑單原本十四張、影本三十三張，該等扣繳憑單亦有多種不同格式，況
      被告甲○○於調查局調查時已坦承空白扣繳憑單由丁○○提供，由其偽刻公司
      印章等蓋上，是上開扣繳憑單顯係被告等偽造無疑。至被告丁○○雖於原審及
      本院審理時亦辯稱其於法務部調查局台北縣調查站遭受刑求云云，並舉證人戊
      ○○證稱八十六年九月二十六日在調查站接回丁○○，見其身上有傷等語。惟
      查被告丁○○既法務部調查局台北縣調查站調查及偵查時既均否認前揭犯行，
      自無自白是否可採之問題，其所為之抗辯亦不能解免其罪責。又證人陳鳳玲雖
      於原審調查時附和被告二人而證稱：伊並沒有聽過被告二人冒用他人名義申請
      信用卡之事，伊於調查局所為之供詞全係調查員引導伊，做他們已寫好之口供
      ，如此伊之先生甲○○便可交保云云（見本院八十七年十二月三十一日訊問筆
      錄），惟綜合上情以觀，證人陳鳳玲於法務部調查局台北縣調查站之前揭證詞
      ，與前揭事證相符，自較為可採，其於原審調查時翻異前證詞，無非係臨訟勾
      串被告二人之詞，不足採信，自不能為被告二人有利之證明。被告持如附表編
      號一、五、六所示之信用卡交付特約商店詐購物品，致該等特約商店誤認甲○
      ○係信用卡之使用人而陷於錯誤，允諾由其簽帳刷卡，而交付財物，其所消費
      簽帳之金額，詳如附表編號一、五、六所載，亦有香港上海匯豐銀行函及英商
      渣打銀行函送之計算表各一紙附於原審卷宗可按，事證明確。至被告及選任辯
      護人另辯稱依郭建呈簽帳單顯示，八十六年七月二十八日簽賬，係在外國特約
      商店消費，而被告丁○○、甲○○當時並未出國，不可能持郭建呈之信用卡在
      外國消費云云，經本院函查內政部入出境管理局結果，被告二人上開時間確無
      出國紀錄，然查被告甲○○確有冒郭建呈之名申請信用卡消費，業據其於法務
      部調查局調查局及檢察官偵查時供述明確，並經證人陳鳳玲於法務部調查局調
      查局調查時證實，並經被害人郭建呈到庭證實，且依上開簽帳單顯示，除八十
      六年七月二十八日於國外消費一次之外，尚有多次於國內消費之紀錄，其中於
      八十六年七月二十八日前後即八十六年七月二十七日及八十六年七月三十日，
      均有在台北新光三月百貨公司及來來百貨公司、三商行百貨公司消費之紀錄，
      顯然該信用卡始終在被告告持有，而該次國外消費之紀錄，亦係被告甲○○交
      予他人簽帳使用，是被告上開辯解核不足採，其犯行仍堪認定。
  綜上所述，被告二人所為前揭辯解，顯係事後圖卸刑責之詞，不足採信。本件事證
  已臻明確，被告二人犯行堪予認定，應予依法論處。
二、核被告丁○○、甲○○所為，均係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造
    私文書罪、同法第二百十六條、第二百十二條之行使偽造特種文書罪、同法第二
    百十六條、第二百十二條之行使變造特種文書罪、同法第三百三十九條第一項之
    詐欺取財罪。被告二人間，就前揭犯行有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正
    犯，被告二人偽造印章、印文及署押之行為，係偽造私文書、偽造特種文書之部
    分行為，為偽造私文書、偽造特種文書之行為所吸收，不另論罪。又被告二人偽
    造私文書、偽造特種文書、變造特種文書之低度行為，為行使偽造私文書、行使
    偽造特種文書、行使變造特種文書之高度行為所吸收，應論以行使偽造私文書罪
    、行使偽造特種文書罪及行使變造特種文書罪。被告二人前後多次行使偽造私文
    書、行使偽造特種文書、行使變造特種文書及詐欺取財行為，均時間緊密，犯罪
    構成要件復相同，顯係基於概括犯意而為之，均應依連續犯之規定論以一罪，並
    加重其刑。被告二人所犯行使偽造私文書罪、行使偽造特種文書罪、行使變造特
    種文書罪及詐欺取財罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重之行使偽造私文書
    罪。
三、原審予以論罪科刑，固非無見，惟查：被告甲○○持附表編號一、五、六所示
    之信用卡前往特約商店簽帳消費時，其主觀上均認為係以由發卡公司先行代為墊
    付價款之方式，作為其清償對於特約商店所欠帳款之手段，而不論被告將來是否
    會向發卡公司償付帳款，各特約商店均能自發卡公司取得款項，是被告於簽帳消
    費時主觀上之犯意應係詐取所購買之貨物，並非發卡銀行預墊貨物款之利益，且
    其施用詐術行騙之對象係特約商店之售貨人員，而非發卡銀行，而特約商店亦因
    其所為陷於錯誤而交付財物，是被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐
    欺取財罪，原審認係犯同條第二項之詐欺得利罪，並變更起訴法條，自有未洽。
    被告偽造之普及公司、陳旺全、德欣公司、邱振德印章蓋印於前揭偽造之各類
    所得扣繳暨免扣繳憑單影本之「扣繳單位及扣繳義務人蓋章欄」，關於偽造之普
    及公司、陳旺全、德欣公司、邱振德印章各一枚，雖未經扣案，惟不能證明已經
    滅失，各類所得扣繳暨免扣繳憑單影本上所偽造之普及公司、陳旺全、德欣公司
    、邱振德印文各二枚，原審均未依刑法第二百十九條之規定宣告沒收。又被告
    變造郭謙玉、丙○○、郭建呈、高文莉等人之身分證影本背面之「住遷註記」欄
    部分，該變造部分自均應宣告沒收，原審未依法宣告沒收，亦有未洽。被告丁○
    ○、甲○○上訴意旨否認犯罪，辯稱警訊筆錄不實云云，渠二人上訴雖無理由，
    惟原判決既有上述可議之處，自應由本院將原判決撤銷改判，爰審酌被告二人正
    值年青力壯，好逸惡勞，冒用他人名義申辦信用卡詐取不法利益，嚴重危害社會
    經濟秩序及渠等犯罪之手段、目的、所生危害、犯罪後態度，暨被告二人犯罪所
    得不法利益等一切情狀，分別量處如主文第二項所示之刑，以示懲儆。扣案之「
    丙○○」、「高文莉」印章二枚及在房屋租賃契約書上偽造之「丙○○」署押一
    枚，不問屬於犯人與否，均應依刑法第二百十九條之規定宣告沒收。又扣案之丙
    ○○英商渣打銀行信用卡一張、高文莉美國銀行信用卡一張，係被告二人所共有
    犯罪所得之物，應依刑法第三十八條第一項第三款之規定宣告沒收，另偽造之郭
    謙玉、丙○○、郭建呈、高文莉之各類所得扣繳暨免扣繳憑單影本及勞工保險卡
    影本及郭謙玉、丙○○、郭建呈、高文莉身分證影本背面「住遷註記」欄變造之
    各身分證影本，均因該等文書由被告郵寄英商渣打銀行、香港上海匯豐銀行、美
    國銀行申請信用卡，而留存於各該銀行，屬各該銀行所有，既非屬被告所有，故
    無法宣告沒收。惟查信用卡申請表上簽名欄上被告所偽造之郭謙玉、丙○○、郭
    建呈、高文莉署押各一枚及各類所得扣繳暨免扣繳憑單影本上所偽造之普及公司
    、陳旺全、德欣公司、邱振德印文各二枚，應依刑法第二百十九條之規定宣告沒
    收。另偽造之普及公司、陳旺全、德欣公司、邱振德印章各一枚，雖未扣案，但
    不能證明已滅失，均應依同條之規定宣告沒收。另扣案之另張均豪身分證影本，
    台灣省政府公報一四七頁，係被告所有供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第
一項第二款之規定宣告沒收。另扣案之履歷表一五０頁、空白所得稅扣繳憑單十
    四張、空白所得稅扣繳憑單影本三十三張、勞工保險卡七十六份、經剪貼之勞工
    保險卡影本二十九頁、筆記一本、身分證影本二十九張，並無證據證明係供被告
    二人犯罪所用之物，不予宣告沒收，併此敘明。至於被告冒名持信用卡簽帳消費
    時在簽帳卡上所偽造之署押，因均已逾保存年限而不存在，有財團法人信用卡處
    理中心函一份在卷可按，顯已滅失，爰不予宣告沒收。
四、至被告二人為向銀行辦理信用卡，由被告甲○○持丙○○身分證影本而冒用丙○
    ○之名義，向乙○○租屋，並偽造「丙○○」之署押於房屋租賃契約書上並交由
    乙○○保管而行使偽造私文書部分，雖未經檢察官起訴，惟與檢察官起訴部分，
    有裁判上一罪之牽連犯關係，基於審判不可分原則，本院自得併予審究，附此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第
二百十二條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第二百十九條、第三十八條第一
項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳慎志到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                              臺灣高等法院刑事第十七庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  林  勤  純
                                        法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  黃  德  煌
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
附錄本案所犯法條全文：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
附表：
┌───┬──────────┬───────┬────────────┐
│編號  │   發卡銀行         │ 申請名義人   │  累積未償還之消費金額  │
│      │                    │              │                        │
├───┼──────────┼───────┼────────────┤
│ 一   │  香港上海匯豐銀行  │  郭建呈      │   新台幣五萬九千零九   │
│      │                    │              │   十五元               │
├───┼──────────┼───────┼────────────┤
│ 二   │   同右             │  郭謙玉      │   尚未持用消費         │
│      │                    │              │                        │
├───┼──────────┼───────┼────────────┤
│ 三   │   美國銀行         │  郭謙玉      │   尚未持用消費         │
│      │                    │              │                        │
├───┼──────────┼───────┼────────────┤
│ 四   │   同右             │  高文莉      │   尚未持用消費         │
│      │                    │              │                        │
├───┼──────────┼───────┼────────────┤
│ 五   │  英商渣打銀行      │  郭謙玉      │   新台幣六萬一千六百   │
│      │                    │              │   四十元               │
├───┼──────────┼───────┼────────────┤
│ 六   │   同右             │  丙○○      │   新台幣一千六百二十   │
│      │                    │              │   一元                 │
├───┼──────────┼───────┼────────────┤
│ 七   │   同右             │  郭建呈      │   已申請，但未發卡     │
│      │                    │              │                        │
├───┼──────────┼───────┼────────────┤
│ 八   │   同右             │  高文莉      │   已申請，但未發卡     │
│      │                    │              │                        │
└───┴──────────┴───────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
