【裁判字號】    89,毒抗,530
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第五三○號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人即被告因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣台北地方法院中華民國八十
九年五月六日裁定（八十九年度毒聲字第一○八六號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○（下稱被告）於警訊中所言係遭承辦警
    員脅迫而為，被告並無施用安非他命，檢驗結果應屬錯誤，請求本院撤銷原裁定
    云云。
二、惟查：本件被告確有施用安非他命，業經被告於警訊時坦承：「‧‧‧安非他命
    跟吸食器是我的‧‧‧（你如何吸食安非他命？於何時開始？最後壹次？）我是
    將少許安非他命放置在吸食器上以火燒烤吸食，第壹次是自民國八十五年五月間
    開始，最後壹次是今（十六）日十八時許，在我住處自己一個在房內吸食‧‧‧
    （你是否接受警方採尿？所採尿液是否你親自排放？盛裝尿液之空瓶是否你親自
    洗滌並簽封捺印？）我願意，是的，沒有錯，是我親自簽封捺印無誤。」等語（
    見毒偵卷八十九年二月十六日警訊筆錄），警方於八十九年二月十六日查獲被告
    時，所採集被告之尿液送台北縣衛生局檢驗安非他命呈陽性反應，此有台北縣衛
    生局八十九年三月六日（八九）北衛六字第一二○三六號函所附台北縣衛生局尿
    液煙毒驗檢成績書影本一紙附卷可稽及安非他命（淨重○、三公克）、安非他命
    吸食器一組扣案可證（均見前引卷），是被告確有施用安非他命等情，事證明確
    ，被告抗告意旨空言否認有施用安非他命、檢驗結果應屬錯誤云云，顯非可採。
    被告抗告意旨另以被告於警訊中所言，係遭承辦警員脅迫而為云云，惟查：被告
    於八十九年二月十七日檢察官偵查初訊時，並未陳述有遭承辦警員脅迫等情，且
    當時尚有選任辯護人林俊倩律師在場（見前引卷），果被告確於警訊中遭承辦警
    員脅迫，則其對此一影響自身權利之事由，焉有於檢察官偵查初訊中隱瞞不報，
    而遲至八十九年五月十八日提起本件抗告，始稱其於警訊中所言係遭承辦警員脅
    迫之理？益證被告此部分之所辯，要屬飾卸之詞，顯不足採。
三、綜上所述，被告抗告意旨所陳，無一可取，其執此抗告意旨，指摘原裁定不當，
    求予撤銷改判，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      六        月        十五      日
                            臺灣高等法院刑事第二庭
                                審判長法  官  戴  章  甫
                                      法  官  黃  金  富
                                      法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  吳  美  貞
中    華    民    國    八十九    年      六        月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
