【裁判字號】    89,上更(一),352
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                        八十九年度上更(一)字第三五二號
    上  訴  人
    即  自訴人  丁○○
    被      告  己○○
    選任辯護人  曾肇昌
右上訴人因被告誣告案件，不服台灣新竹地方法院八十六年度自字第一０八號中華民
國八十六年十二月十一日第一審判決，提起上訴，經判決後，由最高法院發回更審，
本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
己○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑肆月，緩刑貳年。
    事      實
一、丁○○與己○○為同胞兄弟，排行各為三、四，而丁○○中幼年因病致瘸腳必須
    雙手支撐二支拐杖方能行走，惟二人因祖產分配關係屢起勃谿。於民國八十五年
    三月十日上午，在新竹縣關西鎮東平里營區公墓為其母掃墓時，二人見面又因祖
    產而生齟齬，己○○明知當時自幼瘸腳必須雙手支撐二支拐杖方能行走之丁○○
    對渠並未為任何恐嚇之言行，竟意圖使丁○○受刑事處分，捏詞：丁○○於前開
    時日上午九時五十分許，在關西鎮東平里營區公墓為母掃墓途中，手持一尺長類
    似番刀或開山刀之兇器向渠揮舞，並對渠恫嚇稱：「不准你來掃墓，要不然我就
    砍掉你」等語，致渠心生畏懼等不實之情事。於同日上午十一時三十分許，向管
    區新竹縣警察局新埔分局石光派出所警員提出告訴，該局函請檢察官偵查後，在
    台灣新竹地方法院檢察署檢察官訊問時，仍為相同之陳述，誣告丁○○涉犯恐嚇
    罪嫌。然案經臺灣新竹地方法院於八十五年五月廿九日以八十五年度易字第一三
    九一號諭知丁○○無罪判決後，己○○又聲請檢察官提起上訴，嗣經本院於八十
    五年九月廿四日以八十五年度上易字第三八七六號判決上訴駁回，維持無罪判決
    而確定。
二、案經丁○○提起自訴究辦。
    理      由
一、訊據被告己○○矢口否認有誣告之犯行，並辯稱：自訴人確實有持刀恐嚇伊，證
    人黃俊偉、黃桂焜、葉文淇、劉醇遽均有看到，自訴人所舉之證人戊○○、乙○
    ○、丙○○等當天到達墓園後，即先提祭品去掃墓，並未看見自訴人與伊爭吵之
    過程，因該三人與被告立場對立，故於法院審理中做不實陳述，致法院認為自訴
    人罪證不足，而判決自訴人無罪，伊並無虛捏事實誣告之情事等語。
二、經查被告己○○申告自訴人丁○○涉犯之上開恐嚇案件，業經台灣新竹地方法院
    八十五年度易字第一三九一號以如下理由判決自訴人丁○○無罪：
  (一)被告（即本案自訴人，以下稱謂均略）丁○○係告訴人（即本案被告，以下稱謂
    均略）己○○之胞兄，二人曾有金錢糾紛，結怨甚深，而己○○雖一再指訴：當
    時於九時十分許，到達墓地準備掃墓，而丁○○於九時五十分許到達下車後，看
    到伊時即持一把類似番刀或開山刀的刀，向伊揮舞並揚言：「我不準你來掃墓，
    要不然我就砍掉你」而且還一邊說，一邊向伊逼近，當時距離伊約四公尺左右，
    當時伊心理很害怕，就趕快跑到伊友人黃俊偉所駕駛小客車旁，向黃俊偉求救，
    而後伊怕被告繼續逼近，就趕快跑向廟裡去打電話向警方報警云云。然丁○○係
    肢體中度殘障人士，行動須以雙手支撐兩支杖，始得行走等情，有殘障手冊影
    本乙紙在卷足參，並經該院確認無訛，丁○○既係殘障人士，其行動已甚不便，
    且案發當時，適逢大雨傾盆，天雨路滑，常人行走已有滑倒危險，丁○○何能再
    如己○○所云，一手持一類似番刀之刀揮舞，向其逼近，以欲加害生命之語恐嚇
    ？故己○○之指訴，顯然與常情有違。
  (二)證人即承辦警員甲○○於八十五年五月七日原審履勘現場時證述：「當天值班接
    到報案，我是備勤，與另一位同事先去領槍再趕過來，來到案發地點約七、八分
    鐘左右。」、「（問：到達現場時，被告（指丁○○）在何處？）告訴人（指己
    ○○）在祠堂裡，丁○○站在己○○所述之路口，當時己○○指丁○○說是要殺
    我，我們就下車走過去問葉木林，刀子放在何處？丁○○稱沒有，我們有馬上在
    附近找過，包括附近之草欉，但都沒有找到，我們來案發地至離去時共約三十分
    鐘，約找了二十分鐘，當時我們也在懷疑己○○所言是否屬實，當時我們到達現
    場時，掃墓的人很多，車子亦停了很多，我們一下車就有很多不相干的人圍過來
    看。」、「（問：鎌刀是如何來？）我們又到他（指丁○○）媽媽之墓附近草欉
    找，但也沒有找到，丁○○之親戚及二哥都在那裡掃墓，我問他們，剛剛己○○
    所指之刀在何處？他們對我說，我們來掃墓，只帶一把鐮刀，當時鐮刀是放在籃
    子內，籃子是放在他媽媽墓前，我們就把它扣案帶回去。」、「（問：當時在公
    墓掃墓之人有多少？）有約三、四十人，當天也下大雨。」等語明確，從證人甲
    ○○上開之證詞以觀，案發當時掃墓之人甚多，丁○○如何敢在眾目睽睽之下，
    持刀恐嚇己○○？己○○既堅稱：丁○○係持一把類似番刀或開山刀之刀械，向
    其恐嚇云云，然從警員接獲報案後，抵達案發現場時，不過七、八分鐘，丁○○
    既係肢體殘障人士，如何能在如此短之時間內，將該把刀械藏妥而未被發現？警
    方並在現場包括草欉內，足足詳細尋找二十分鐘左右，始終未曾發現有己○○所
    稱該把刀械存在，卻在丁○○之母墓前，扣得除草用之鐮刀一把，而丁○○若有
    意持刀恐嚇，大可以該支鐮對己○○為之，何必另持一把刀械？故己○○所述該
    把刀械是否存在，即有疑。
  (三)證人即丁○○與己○○之胞兄戊○○，於八十五年四月二十六日到院證述：「（
    問：在八十五年三月十日早上九點五十分，是否有看到丁○○拿開山刀或番刀要
    殺己○○？）我只是看到丁○○拿鐮刀要割草。」「（問：是否有看到丁○○恐
    嚇己○○？）當時我與丁○○坐同一部車，己○○先到，我們一到己○○就下車
    ，我也下車，丁○○動作較慢也下車，丁○○與己○○為錢的事就吵起來了，吵
    的內容是丁○○要向己○○拿賣土地的錢。以前母親死後，己○○錢都沒有還給
    丁○○，丁○○去要錢只要到七十二萬元，己○○應該給丁○○一百六、七十萬
    元，但己○○不給。吵完之後，己○○就用大哥大請警察過來，他們吵完後我就
    去割草。」、「‧‧‧丁○○沒有帶鐮刀，是我家的。」、「（問：你是否有看
    到丁○○拿刀揮舞恐嚇告訴人？）現場沒有。」、「（問：案發當時有多少人在
    現場？）我、我太太、我二個兒子、丁○○我們五人，己○○也帶了五個人。」
    等語明確；證人即丁○○與己○○之大嫂乙○○亦證述：「當天下很大雨，我小
    叔（己○○）先到，我三叔（丁○○）與我們同車，鐮刀放在前座，要下車時，
    三叔就把鐮刀交給我。」、「（當時丁○○有無與己○○吵架？）有，丁○○要
    向己○○拿錢。」、「吵架時我有看，吵完後我看了一下，己○○就叫警察來了
    。」、「妳有無看到丁○○拿刀揮舞恐嚇己○○？）沒有。」等語明確；證人丙
    ○○亦到院證述：「（問：案發當時你人在何處？看到何事？）那時我站在車旁
    ，因為剛下車，我看到三叔（丁○○）將鐮刀交給我母親，丁○○與己○○有在
    講話爭吵，內容說什麼我聽不清楚。」、「（你有無看到丁○○拿刀揮舞恐嚇己
    ○○？）絕對沒有。」、「（問：案發當時，你是否都在現場？）是的，我都在
    我三叔附近，直到警察來。」、「（問：你是否有看到己○○跑去廟裡躲？）沒
    有，那不算是廟，是一般小祠堂。」等語明確。從上述證人戊○○、乙○○、丙
    ○○之證詞以觀，被告丁○○與其一下車後，即將鐮刀一把交給乙○○，徒手與
    己○○爭吵，並無如己○○所云持刀恐嚇之情形。
  (四)該院於八十五年五月七日，至案發現場履勘，案發地點係萬善祠堂前之廣場，己
    ○○與丁○○乘坐之車，停放位置相距僅約十公尺，而該廣場面積甚小，有現場
    圖乙紙在卷足參，而案發當時另有其他四名壯漢，分乘二部車與己○○一同前來
    ，且即停在旁邊，丁○○倘有持一把番刀或開山刀之刀械，對己○○揮舞恐嚇，
    己○○何以未立即上車，並向車內之數名壯漢求救，以躲避丁○○，反從容向隨
    同前來在車內之黃桂焜借行動電話，並走向萬善祠堂內打電話報警？實與常情不
    符。又丁○○既係雙腳行動不便，苟有如己○○所述之舉動，以己○○年輕力壯
    四肢健全，稍微走避，丁○○即無法追上，且車內尚有其他四名壯漢在旁，則己
    ○○內心何懼之有？另己○○所舉之證人黃俊偉、黃桂焜、劉醇遽，雖於警訊時
    及檢察官偵查中，陳述有看到丁○○持刀恐嚇己○○云云，然己○○於於同院調
    查時卻陳述：「（問：當天掃墓，為何只有你下去，其他人為何不下去？）因為
    下雨，只有我下車，其餘人在車上睡覺。」等語（見同院八十四年四月二十六日
    訊問筆錄）按與己○○同行之其他證人，既在車內睡覺，並未下車，則又如何能
    看到並聽到丁○○持刀恐嚇己○○？顯然渠等之證詞已有可議之處，尚難以渠等
    有瑕疵之證詞，作為丁○○犯罪之證據。綜上所述，己○○之指訴，既有諸多疑
    點，且有不符常情之處，則丁○○上開辯解，應堪採信。此外復查無其他積極證
    據，足資證明丁○○有何恐嚇之犯行，其犯罪自屬不能證明，應為無罪之諭知。
三、己○○不服又聲請檢察官提起上訴，嗣經本院以八十五年上易字第三八七六號判
    決駁回上訴，其補充之判決理由為：
    查丁○○係肢體中度殘障之人，行動須以雙手支撐兩支杖，始能行走，此有殘
    障手冊影本附原審卷可稽，並經本院查明無誤（丁○○於本院開庭時，均係以
    杖支撐出庭應訊），其行動已甚為不便，且案發當時，適逢下大雨，天雨路滑，
    常人行走已有滑倒危險，被告丁○○何能再如己○○所云，一手持類似番刀之刀
    揮舞，向其逼近，以欲加害生命之語恐嚇？檢察官謂丁○○身體殘障與掃墓下雨
    ，行動不便與持刀恐嚇，不生影響云云，並無可取。又警員甲○○據報後趕至案
    發地點約七、八分鐘，到達現場後即在附近草欉尋找二十分鐘，均未發現有己○
    ○所稱之類似番刀之刀，僅有放置於丁○○之母墓前籃子內一把鐮刀（即扣案之
    刀）而已，業據證人甲○○於原審到庭證述明確，縱己○○躲在祠堂內前後有十
    餘分鐘之久，亦不能推論丁○○即有持刀恐嚇之行為，而警員縱未在車上尋找或
    向與丁○○同往掃墓之人搜身，亦不能推測丁○○係將番刀藏於車內或他人身上
    。證人戊○○係丁○○及己○○之胞兄，證人乙○○係丁○○及己○○之大嫂，
    證人丙○○係丁○○及己○○之侄子，各該證人與丁○○及己○○均有親屬關係
    ，應無坦護任何一方之必要，彼等於原審均一致證稱丁○○並無持刀揮舞恐嚇己
    ○○情事，僅有爭吵而已等語，應可採信。至己○○所舉證人黃俊偉、黃桂焜、
    劉醇遽、葉文淇等人，其中葉文淇於原審及本院均證稱：案發當時，伊全程均在
    場，丁○○與己○○一下車即在爭吵，並未看到丁○○持刀恐嚇己○○，根本沒
    有己○○所稱之番刀，只有伊父帶去準備除草用之一把鐮刀而已等語。證人黃桂
    焜於偵查及本院到庭亦證稱，當天下大雨，伊在車上睡覺，未看見丁○○有持刀
    揮舞恐嚇己○○之事等語。而證人黃俊偉及劉醇遽雖分別於偵查及本院到庭證述
    有看到丁○○持刀恐嚇己○○云云，然據己○○於原審陳稱當天因下雨，只有伊
    一人下車，其餘人在車上睡覺等語（見原審卷八十四年四月二十六日筆錄），證
    人黃俊偉及劉醇遽係與己○○同車前往墓地，既在車上睡覺，何能看見丁○○有
    持刀恐嚇告訴人？其證言尚難遽予採信。本件上訴難認有理由，應予駁回。
四、本院查：
    (一)自訴人係自幼即為殘障人士，雙手支撐二支拐杖方能行走，按一般足部殘障人
      士行走時，將柺杖置於腋下處，其雙手雖非不能再持物，但總是不能如常人可
      隨意行走移動。
    (二)證人戊○○、乙○○、丙○○於上開恐嚇案件審理中均證述稱並未看見自訴人
      持刀恐嚇被告等語，按戊○○係自訴人與被告之第二胞兄，乙○○係自訴人與
      被告之二嫂（戊○○之妻），丙○○係自訴人與被告之侄（戊○○之子），均
      係自訴人與被告之至親，彼等於上開恐嚇案件審理中陳明當天係與自訴人同乘
      一部車輛到達墓園掃墓，被告己○○則係坐另車先到等語（見原審法院八十五
      年度易字第一三九一號卷第三十一頁至三十三頁），乙○○、丙○○於本審中
      亦為相同之證述（見本審卷第五０頁、第五一頁）。渠等於當天確有全程目睹
      自訴人與被告爭執之情形，並確知自訴人並無持刀恐嚇被告之情事，於上開恐
      嚇案件警訊及偵查中雖未出面為有利於自訴人之陳述，而直至法院審理中始為
      上開之證詞，此緣由據證人即當時承辦之警員庚○○於本審中證稱：「因為己
      ○○說有人拿蕃刀要恐嚇、殺人，可是當時我只有看到有鐮刀而已。我才要與
      己○○同來之人作筆錄。」、「（丁○○是否有要求訊問他所帶的證人？）時
      間太久，所以沒有印象了。一般我們並不為被告的證人作筆錄，是要他們到法
      院請求法官傳訊。」（見本院本審卷第四十九頁、第五十頁）。是戊○○、乙
      ○○、丙○○等三人係因偵查時不主動訊問刑事被告之證人，直至審理庭才為
      自訴人有利之證詞，渠等證詞應無偏頗及事後迴護自訴人之事。
    (三)另與被告己○○同行之證人黃俊偉、黃桂焜（按被告妻舅）、劉醇遽（自訴人
      與被告之外甥）於上開恐嚇案件之警訊中均曾出面作證，但證人黃桂焜於警訊
      證稱：當天下大雨，伊在車上睡覺，未看見自訴人有持刀揮舞恐嚇被告人之事
      等語。而證人黃俊偉及劉醇遽雖分別於證述有看到自訴人持刀恐嚇告訴人云云
      。然據被告己○○於原審八十五年度易字第一三九一號陳稱當天因下雨，只有
      伊一人下車，其餘人在車上睡覺等語（見原審八十五年度易字第一三九一號卷
      八十四年四月二十六日筆錄）。證人黃俊偉及劉醇遽係與被告同車前往墓地，
      既在車上睡覺，何能看見自訴人有持刀恐嚇被告？其證言尚難遽予採信。證人
      即自訴人與被告之侄葉文淇於警訊及偵查中原均證述稱自訴人只說你有什麼臉
      回來拜，二人就吵起來，並沒有被告所稱要砍掉己○○等語（見八十五年度偵
      字第二九三一號卷第十三頁背面警訊筆錄及第三十頁背面訊問筆錄），而自訴
      人及其所舉之證人復均不諱言自訴人當天有與被告發生爭吵等情；但不能推論
      自訴人於與被告發生爭吵之際，隨手持刀向被告揮舞，並口出恐嚇之詞。否則
      ，既然發生爭吵並使用刀械，理應驚動雙方同行之親友，或從中加以排解，或
      為其中一方助陣，但雙方同行親友並無因此加入爭吵情事，足認自訴人應無恐
      嚇之事。
    (四)又被告乃四肢健全行動自如之正常人，而自訴人因自幼罹患小兒麻痺症下肢殘
      障，須雙手支撐枴杖始能行走，此為本院審理時所知，並迭據兩造陳明無訛。
      則於雙方在上開時地發生衝突時，自訴人手中並未持有番刀或開山刀之兇器向
      被告揮舞之事，警員甲○○據報後趕至案發地點約七、八分鐘，到達現場後即
      在附近草欉尋找二十分鐘，均未發現有被告所稱之類似番刀之刀，僅有放置於
      渠等之母墓前籃子內一把鐮刀（即扣案之刀）而已，業據證人甲○○於原審八
      十五年度易字第一三九一號到庭證述明確。再本院本審證人即警員庚○○亦證
      稱：「（當天你是否有看到蕃刀？）沒有，只有壹把鐮刀。丁○○一直都是拿
      著兩隻拐杖，而且當天下大雨。」，可見當天現場只有鐮刀而非被告誇大所稱
      之「番刀」、「開山刀」之類之刀械，亦足認被告係無中生有，虛構事實。
三、按刑法上之誣告罪，本不限於所告事實全屬虛偽時，始能成立，倘所告事實之一
    部分係出於故意虛構，仍不得謂非誣告（參見最高法院二十年上字第六六二號判
    例）。被告己○○明知其三哥即自訴人丁○○幼年因病致瘸腳必須雙手支撐二支
    拐杖方能行走，且當天為雨天，自訴人未攜帶任何刀械，現場只有鐮刀，被告卻
    誇大有「番刀」、「開山刀」之類之刀械，且自訴人只說你有什麼臉回來拜，二
    人就吵起來，並沒有被告己○○所稱自訴人要砍掉己○○等語，被告己○○卻誇
    大為「不准你來掃墓，要不然我就砍掉你」等語，並提出告訴，意圖自訴人受刑
    事處分。揆諸上開判例，核被告己○○所為，係犯刑法第一百六十九條第一項誣
    告罪。
四、原判決不察而以不能證明被告己○○犯罪而為無罪之諭知，尚有未洽，自訴人丁
    ○○據此指摘原判決不當，為有理由，應由本院撤銷改判。爰審酌被告己○○從
    未顧念手足之情，屢借故與瘸腳之自訴人丁○○興訟之動機、目的、手段、所生
    危害及犯罪後否認犯行之態度等一切情狀，判處如主文第二項之刑，以示懲儆。
    又被告己○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表在卷可
    稽，經此偵審論罪科刑教訓，當知所警惕而無再犯之虞，且為冀其與自訴人兄弟
    間能摒棄成見，停止鬩牆之爭，本院審酌各情認上開刑之宣告，以暫不執行為適
    當，併依法宣告緩刑貳年，用勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百四十三條，刑法第一百六十九條第一項、第七十四條第一
款，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      六        月        十五      日
                            臺灣高等法院刑事第廿庭
                                審判長法  官  葉  麗  霞
                                      法  官  余  來  炎
                                      法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  潘  大  鵬
中    華    民    國    八十九    年      六        月        十九      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第一百六十九條
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。
意圖他人受刑事或懲戒處分，而偽造、變造證據或使用偽造變之證據者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
