【裁判字號】    89,上訴,3109
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第三一○九號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
    指定辯護人  本院甲○
右上訴人因被告違反麻醉藥品管理條例等案件，不服臺灣臺北地方法院八十八年度訴
字第一○三九號，中華民國八十九年六月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地
方法院檢察署八十七年度偵字第二六二七四號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於非法販賣化學合成麻醉藥品部分撤銷。
己○○共同連續非法販賣化學合成麻醉藥品，處有期徒刑伍年貳月。扣案之化學合成
麻醉藥品安非他命貳包（分別為毛重約壹點貳陸公克、淨重約壹點零陸公克；毛重約
貳點參伍公克，淨重零點壹公克）、含有安非他命殘渣之小型塑膠袋二只之安非他命
殘渣部分，均沒收之。
    事  實
一、己○○（綽號「珊珊」）曾犯肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條例、藥事法等罪，
    其於八十四年間因違反肅清煙毒條例、藥事法、麻醉藥品管理條例之罪，分別經
    臺灣臺北地方法院判處有期徒刑二年二月、一年二月、七月；其嗣於同年間因違
    反麻醉藥品管理條例之罪，經本院判處有期徒刑二年六月，並與前三罪定應執行
    刑為有期徒刑五年十月，均確定。詎己○○仍不知悔改，自八十五年初某時起，
    與其同居人施建榮基於共同販賣化學合成麻醉藥品安非他命牟利之概括犯意，先
    後多次在台北市○○區○○街二段八十一號六樓之二同居處所，以（○二）00
    00000號電話為聯絡工具，先由欲購買者以呼叫器呼叫施建榮，或打上開電
    話至己○○、施建榮二人租住處，或由己○○主動以上開電話與欲購買者聯絡，
    再由己○○或施建榮在電話中與欲購買者洽談交易之數量及價格，另約定交易時
    、地，再由己○○或施建榮攜帶化學合成麻醉藥品安非他命前往約定之地點完成
    交易之方式，共同將施建榮以每公克約新台幣（下同）二千五百元之代價販入之
    化學合成麻醉藥品安非他命，以每小包約○．一公克一千元或二千元不等之價格
    ，連續多次非法販賣化學合成麻醉藥品安非他命予丙○○、乙○○○、戊○○、
    陳桂英及綽號「阿仁」者及其他不特定人牟利。嗣警方於八十五年五月十四日（
    起訴書誤載為五月十五日）下午十八時十五分許，在台北市○○○路與梧州街口
    ，查獲施建榮並扣得施建榮所持有之化學合成麻醉藥品安非他命一包（毛重約一
    點二六公克、淨重約一點零六公克），再循線前往己○○、施建榮二人上開租住
    處，再扣得化學合成麻醉藥品安非他命一小包（毛重約二點三五公克，淨重零點
    一公克）、吸食器及酒精燈各一組、含有安非他命殘渣之小型塑膠袋二只、空塑
    膠袋五只、塑膠尖管二支等物。
二、案經台北市政府警察局刑事警察大隊移送台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告己○○（下稱被告）就其綽號為「珊珊」，其曾與另案被告施建榮在台
    北市○○區○○街二段八十一號六樓之二同居，並使用（○二）0000000
    號電話之事實固不諱言，惟矢口否認有何販賣化學合成麻醉藥品安非他命（下稱
    安非他命）之犯行，辯稱：本件販賣安非他命之人實係施建榮，伊僅在施建榮不
    在時，幫忙轉達讓施建榮知道，通信監察譯文所載，均係要向施建榮購買安非他
    命，伊只是幫忙轉達，伊並不認識丙○○、戊○○等人，伊並沒有販賣安非他命
    云云，惟查：
（一）右揭事實有關被告販賣安非他命與丙○○、陳桂英之部分，業據證人丙○○於
      警訊、檢察官偵查、原審審理時證述明確，證人丙○○於八十五年五月十四日
      警訊證稱：「（你除了向『施仔』﹙指施建榮﹚購買安非他命外，還向何人購
      買？）我除了向『施仔』購買安非他命外，還向綽號『珊珊』﹙指己○○﹚女
      子購買。．．．（你向『施仔』、『珊珊』購買安非他命幾次？每次價格多少
      ？）我於八十五年初即向『施仔』、『珊珊』購買安非他命，由於次數太多記
      不清楚。每次均購買新台幣（下同）二或三千元不等，最多一次曾購買一萬元
      安非他命，大部分都在台北縣中興橋下向『施仔』、『珊珊』購買。只有一次
      （日期記不起來）我至台北西門町獅子林向『珊珊』購買三千元安非他命。．
      ．．（你代『小天』購買安非他命有無代價？）我每次代『小天』向『施仔』
      、『珊珊』購買安非他命時，我都會要求施仔等另包一小包作為代價供自己吸
      食。．．．（你供稱安非他命向『施仔』、『珊珊』購買，『施仔』、『珊珊
      』是否為警方帶案之施建榮、己○○？）是施建榮、己○○。」等語（見一一
      一八七號偵查卷第三十頁反面、第三十一頁正、反面）；證人丙○○於檢察官
      偵查時證稱：「（在獅子林以三千元向珊珊買過一次？）我是載我姊姊到該處
      向她拿，三千元是我姊姊給她。」等語（見同上偵查卷第四十八頁）；及其於
      原審八十八年十月十二日審理時證稱：「我姊陳桂英在我家先以電話與珊珊即
      己○○聯絡，然後我就載她過去，她們那天約在獅子林，我姊當天雖有拿到安
      非他命，但我沒看到我姊拿錢給她，我只見過己○○一次，就是那一次。」等
      語（見原審卷第八十頁反面），其另於本院受命法官於八十九年十一月二十二
      日調查時證稱：「我是透過我姊姊，我姊姊陳桂英叫我載她去己○○那邊買安
      非他命。．．．（你打電話去時己○○有沒有接過電話？）有，（己○○接電
      話時，你有沒有告知她，你要買多少安非他命等？）有我曾告知己○○我要買
      多少量，多少錢的安非他命。」等語，足證證人丙○○及另案外人陳桂英確有
      向被告及施建榮購買安非他命，並載陳桂英向被告購買安非他命等事實，至堪
      認定；被告辯稱伊只是幫忙轉達，伊不認識丙○○云云，顯無可採。雖證人丙
      ○○於原審訊問中另證稱渠並不認識被告、渠沒有向被告買過安非他命、渠係
      向施建榮購買安非他命云云，然查證人丙○○此部分之供述，非但與其前揭供
      述齟齬，況參以被告與施建榮於八十五年三月間起，即同居於台北市○○區○
      ○街二段八十一號六樓之二處所，並使用（○二）0000000號電話為聯
      絡工具，其間並由被告接聽電話與欲購買者議定交易安非他命之數量及價格，
      被告並亦曾親自前往交付安非他命、收取金錢等情業如前述，益證被告與施建
      榮確有共同販賣安非他命之犯意聯絡與行為之分擔，至為灼然；另證人丙○○
      亦自承其亦有向施建榮購買安非他命等情，是縱認證人丙○○證稱渠不認識被
      告、渠未向被告買過安非他命等情屬實，亦無影響於被告與施建榮共同販賣安
      非他命圖利之犯行，是證人丙○○前引此部份證述，尚不足以資為被告有利之
      認定。
（二）另證人戊○○（綽號文君）於八十五年五月十五日警訊時證稱：「安非他命二
      小包係八十五年五月十二日夜間二十二時「珊珊」送來我住所，每小包（淨重
      零點一公克）賣我一千元，「珊珊」每隔三、四天會主動打電話問我要買安非
      他命毒品否，所以我不知道她的住所或電話。（你向「珊珊」買多少次安非他
      命？總金額有多少？）自八十五年三月間開始向「珊珊」購買安毒，計約十次
      左右，購買總金額約二萬餘元。」等語（見一一一八七號偵查卷第三十六頁正
      、反面）；其於同日檢察官偵查時證稱：「（向己○○買過幾次安非他命？）
      我都是委託綽號『阿仁』向『珊珊』買，共買了約二萬元。」（見同上偵查卷
      第四十八頁反面）；參以被告於八十五年四月三、五日使用（○二）0000
      000號電話撥給證人戊○○（電話號碼：0000000），而證人戊○○
      分別向被告購買五千元及二千元之安非他命，此亦有八十五年四月三、五日台
      北市政府警察局執行通訊監察案件譯文表附卷可稽（見二六二七四號偵查卷第
      五十二、五十三頁），而上開譯文亦經警方於訊問時，提示予證人戊○○閱覽
      確認無訛（見一一一八七號偵查卷第三十七頁），足證被告確有以電話與證人
      戊○○議定安非他命之數量及價格後，由證人戊○○委託綽號「阿仁」向被告
      購買安非他命，至堪認定，被告辯稱伊不認識戊○○云云，顯不足採。雖該通
      訊監察錄音帶據台北市政府警察局刑事警察大隊以八十九年五月六日北市警刑
      大一字第八九六一九五八四○○號函表示可能已不慎遺失（見原審卷第一八四
      頁），惟上開譯文就證人戊○○此部份內容之所載，業據證人戊○○確認無訛
      ，已堪認為真實，是於法尚不得執該通訊監察錄音帶可能已不慎遺失而無法與
      上開譯文表相互比對一節，即遽不採信，是該通訊監察錄音帶雖可能已不慎遺
      失，惟於法尚不足以影響上開譯文內容之真實性。另查被告確有以（○二）0
      000000號電話撥給證人戊○○（電話號碼：0000000），而證人
      戊○○分別向被告購買五千元及二千元之安非他命，並有經證人戊○○確認無
      訛之上開譯文復卷可稽，已見前述，證人戊○○於另案本院審理時，雖翻易前
      詞改稱：「（曾言八十五年三月開始向珊珊買安等語？）那「珊珊」不是在場
      的，是茶藝館的「珊珊」。（是否有指認？）有，但不是這一位。」云云（見
      二六二七四號偵查卷第三十頁反面），要屬事後迴護之詞，自亦不足採信而資
      為被告有利之證明。
（三）另證人乙○○○於八十五年五月十五日警訊時證稱：「被查獲的安非他命係向
      己○○在本月（五月）十日以000000000呼叫器聯絡後，約定二十三
時許在華江橋下停車場交易，三小包二千元。．．．（除了向己○○購買外，
      還向誰購買安非他命？）在本月五日左右，我還向己○○同居人施建榮購買，
      時間約在華江橋附近，均購買二千元。．．．（你何時開始向施建榮、己○○
      購買安非他命？）大概從四月初開始陸續購買，每次均以000000000
      呼叫器聯絡後，約在華江橋交易，每次交易二千元。」等語（見一一一八七號
      偵查卷第三十九頁正、反面）；其在另案於八十七年八月十七日本院審理時證
      稱：「（安非他命向誰買的？）很多人。（有無向己○○買過？）有。（八十
      五年五月間有無向潘買安非他命？）對，即我被捉的前幾天買的。（向潘買幾
      次？）忘了幾次。（自八十五年四月初買至五月上旬？）對。（一次買多少？
      ）一千至二千不等。（一包多少錢？）每次我買一包，價格是一千或二千。（
      一包是一千幾公克？）不到一公克。（是以000000000呼叫器聯絡？
      ）對，呼叫她先生（施建榮），她先生不在，己○○會轉達。（在何地買？）
      台北開封街千岱賓館。（向她先生買較多？向她本人買幾次？）多是向她先生
      買，向她本人買一次。」等語（二六二七四號偵查卷第三十五至三十六頁）；
      其於原審八十八年九月三十日審理中復證稱：「（八十五年三月間開始曾向己
      ○○買過安非他命？）有，自八十五年三月至五月間，沒有幾次。（如何向她
      買？）是打潘女之呼叫器，然後她會打電話給我，再談價錢．．．我們多是約
      在華江橋頭，或是在她住的地方樓下。．．．（向潘女買過幾次？）約三、四
      次．．．（除了向施建榮買外，也有向己○○買？）施建榮只有一次，大多是
      向己○○買。」等語（見原審卷第六十頁正、反面）；參以證人乙○○○於八
      十五年四月二十八日或二十九日，在電話中向施建榮表示其上次向被告所拿（
      指安非他命）的五千元很差，都賣不出去，施建榮表示那是被告向別人拿的，
      證人乙○○○後表示要三千元（指安非他命），並約定老地方見等情，此有八
      十五年四月二十八、二十九日台北市政府警察局執行通訊監察案件譯文表附卷
      可稽（見偵查卷二六二七四號第五十七頁），證人乙○○○於警訊時，復坦承
      有上開譯文表所載之對話內容（見一一一八七號偵查卷第四十一頁），足證證
      人乙○○○確有向被告及施建榮購買安非他命，要無疑義。復參以被告於八十
    五年四月二十二日至二十五日間，曾以電話聯絡證人乙○○○（電話號碼：0
      000000）表示「被告：比較好的要不要？雪嬌：我這裡很多人做，生意
      很不好，東西又貴，這二天湊足錢再聯絡吧。被告：問你女兒看她們那邊女孩
      子看要不要。」等情，此亦有八十五年四月二十二日至二十五日台北市政府警
      察局執行通訊監察案件譯文表復卷足參（見二六二七四號偵查卷第五十六頁）
      ，益證被告確有販賣安非他命予證人乙○○○之事實，至堪認定。被告辯稱伊
      只有在施建榮不在時，幫忙轉達讓施建榮知道，通信監察譯文所載，均係要向
      施建榮購買安非他命，伊只是幫忙轉達云云，顯非可採。雖證人乙○○○於檢
      察官偵查中，翻易前詞，改稱未向被告及施建榮購買安非他命云云，顯與事實
      不符，是證人乙○○○此部份陳述，亦無足採信。
（四）雖證人丁○○、喬延源等證稱並未向被告購買安非他命，不知被告有無販賣安
      非他命云云，然被告確有與施建榮共同販賣安非他命予證人丙○○、戊○○、
      乙○○○、陳桂英及綽號「阿仁」者之犯行，業如前述，證人丁○○、喬延源
      等上開證述，於法僅足供其等並未向被告購買安非他命及不知被告有無販賣安
      非他命等事實之證明，尚難遽以推論被告即無與施建榮共同販賣安非他命之犯
      行，是證人丁○○、喬延源等上開證述，自不足以資為被告無本件共同販賣安
      非他命犯行之有利認定。另案被告施建榮於原審審理時證稱均係渠販賣安非他
      命，被告未參與販賣云云，惟查另案被告施建榮與被告具同居之男、女關係，
      其證述顯有迴護被告之嫌，且與事實不符，自難以採信，均附此敘明。
（五）另本件供為被告與另案被告施建榮販賣之安非他命，係由另案被告施建榮以安
      非他命二公克，價格五千元之代價（平均每公克安非他命，價格二千五百元）
      販入安非他命，業據另案被告施建榮於原審審理時供述明確（見原審卷第一二
      六至一二七頁），其販入後由被告與施建榮以安非他命每小包淨重○﹒一公克
      一千元之價格賣出（平均每公克安非他命價格一萬元），是被告與另被告施建
      榮販賣安非他命顯有利可圖，亦堪認定。
（六）綜上所述，被告前述否認犯行之所辯，核屬事後卸責之詞，不足採信。本件事
      證明確，被告之犯行堪以認定。
二、查安非他命業經行政院衛生署迭於六十八年七月七日以衛署藥字第二二一四三三
    號及六十九年十二月八日以衛署藥字第三○一一二四號公告列為不准登記藥品及
    禁止使用各在案，復於七十五年七月十一日以衛署藥字第五九七六二七號再申公
    告禁止使用，更於七十九年十月九日以衛署藥字第九○四一四二號公告列為麻醉
    藥品管理條例第二條第四款所規定之化學合成麻醉藥品，於同年月十一日生效，
    依同條例第十三條規定，不得非法持有、吸用及販賣；查被告本件行為後，毒品
    危害防制條例業經總統於八十七年五月二十日公布，同年月二十二日生效，安非
    他命經定為第二級毒品，而販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑
    ，得併科新臺幣七百萬元以下罰金，此為毒品危害防制條例第四條第二項所明定
    ，比較新（毒品危害防制條例第八條第二項）舊（麻醉藥品管理條例第十三條之
    一第二項第一款）法之結果，以舊法之麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第
    一款之規定較有利於被告；是核被告所為，係犯麻醉藥品管理條例第十三條之一
    第二項第一款之非法販賣化學合成麻醉藥品罪。被告與另被告施建榮間，關於本
    件犯行，彼等間有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。被告因販賣安非他
    命而非法持有安非他命之低度行為，為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。又被
    告先後多次販賣化學合成麻醉藥品犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基
    於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。
三、按告訴人、證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟何者為可採
    ，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不
    可採信；尤其關於行為動機、手段及結果等之細節方面，告訴人之指陳，難免故
    予誇大，證人之證言，有時亦有予渲染之可能；然其基本事實之陳述，若果與真
    實性無礙時，則仍非不得予以採信，最高法院七十四年台上字第一五九九號著有
    判例可資參照；原審就證人丙○○、戊○○、乙○○○之諸多證述，未詳予勾稽
    ，遽以上開證人之證詞反覆不一，未詳加取捨，即一概不予採信，遽為被告無罪
    之諭知，顯有未洽。檢察官上訴意旨，就此指摘原判決不當，求予撤銷改判，為
    有理由，自應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告曾於八十四年間因違反肅清
    煙毒條例、藥事法、麻醉藥品管理條例之罪，分別經臺灣臺北地方法院判處有期
    徒刑二年二月、一年二月、七月；復因其嗣於同年間因違反麻醉藥品管理條例之
    罪，經本院判處有期徒刑二年六月，並與前三罪定應執行刑為有期徒刑五年十月
    確定，仍不知自我警惕之品行，其犯罪動機、目的、手段、所生之危害、及犯罪
    後仍飾詞狡賴之態度等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，以示懲儆。
四、扣案之安非他命二包（分別為毛重約一點二六公克、淨重約一點零六公克；毛重
    約二點三五公克，淨重零點一公克），含有安非他命殘渣之小型塑膠袋二只之安
    非他命殘渣部分，均係違禁物，應依法沒收之。而另亦扣案之吸食器及酒精燈各
    一組、含有安非他命殘渣之小型塑膠袋二只、空塑膠袋五只、塑膠尖管二支等物
    ，並無證據證明係供被告本件犯罪所用之物，爰不另為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款、刑法第十一條前
段、第二條第一項但書、第二十八條、第五十六條、第三十八條第一項第一款，判決
如主文。
本案經檢察官覃正祥到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十二    月      十二      日
                              臺灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官戴  章  甫
                                        法  官  黃  金  富
                                        法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  吳  美  貞
中    華    民    國      八十九      年      十二    月      十五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
管制藥品管理條例第十三條之一第二項第一款
違反前條之規定，其屬於第二條第一款至第三款之麻醉藥品者，應分別依法處罰。
違反前條之規定，其屬於第二條第四款之麻醉藥品者，依左列規定處罰：
一、非法輸入、製造、運輸、販賣者，處五年以上有期徒刑，得併科五萬元以下罰金
    。
二、意圖販賣而非法持有者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科三萬元以下罰金
    。
三、意圖營利而非法為人施打者，處五年以下有期徒刑，得併科二萬元以下罰金。
四、非法施打、吸用者，處三年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
五、非法持有者，處二年以下有期徒刑、拘役或五千元以下罰金。
前項第一款之未遂犯罰之。
犯第二項第四款之罪有癮者，應由審判機關先行指定相當處所勒戒。經勒戒斷癮後再
犯者，加重本刑至三分之二。
麻醉藥品，限供醫藥及科學上之需用，不得非法輸入、製造、運輸、販賣、持有、施
打或吸用。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
