【裁判字號】    89,上易,1833
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                        八十九年度上易字第一八三三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣士林地方法院八十九年度易字第一四二號中華民國八
十九年三月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署八十八年度偵
字第九０四九號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項
    之罪，判處役三十日，並諭知易科罰金之折算標準，認事用法及量刑均無不當，
    應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、原審依據告訴人甲○○之指訴，所提出台北市立仁愛醫院之診斷證明書，以及證
    人黃峌寰在原審之證言並參酌台北市政府警察局南港分局同德派出所八十八年八
    月十五日夜間出勤記錄之記載，認定被告乙○○於八十八年八月十五日晚上九時
    五十分左右，因其子黃峌寰教育等問題，與其妻即告訴人甲○○發生衝突，被告
    揮拳毆傷告訴人致其左上肢瘀傷，右下肢擦傷，乃適用前開法條，酌情處以前揭
    之刑，核無違誤。被告上訴意旨否認出手毆打，並稱告訴人之傷，並非拳頭毆打
    所造成，當日毆打告訴人者，另有其人云云，顯非可採，其上訴為無理由，應予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉永清到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年       六       月       十五       日
                            臺灣高等法院刑事第十九庭
                                審判長法  官  陳  祐  治
                                      法  官  魏  新  國
                                      法  官  劉  叡  輝
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  葉  炳  宏
中    華    民    國    八十九    年        六      月       二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
