【裁判字號】    89,聲再,309
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第三０九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因恐嚇案件，對於本院八十九年度上訴字第九八四號判決（原審案號為台灣
板橋地方法院八十八年度訴字第一六一二號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、再審意旨如後附之聲請再審狀所載。
二、按再審制度乃是對有違誤的確定判決所為之救濟，因此聲請再審之對象以確定判
    決為限。
三、而本件據以聲請再審之本院八十九年度上訴字第九八四號判決，因為檢察官原是
    以搶奪及恐嚇取財未遂二項罪名起訴，且認為二罪間有方法結果之牽連關係，而
    本院八十九年度上訴字第九八四號判決則係以恐嚇取財罪名對被告論罪，並在理
    由欄交待被告被訴搶奪罪名部分不另為無罪之諭知。
四、而前開判決中論罪科刑之恐嚇取財罪名部分，被告雖不得再為其本人之利益而上
    訴於第三審，但檢察官仍得對不另為無罪諭知之搶奪犯行部分，向第三審法院提
    起上訴。故本院前開八十九年度上訴字第九八四號判決書正本上記載本案「不得
    上訴」，實屬過於簡略，正確之記載應該是「被告不得上訴，檢察官仍得上訴」
    。
五、再經調閱本院八十九年度上訴字第九八四號卷後發覺：
  １、前開案件於八十九年五月十一日宣判。
  ２、被告雖於同年月二十五日收受判決，並於同年六月八日提起再審。
  ３、但截至八十九年六月十三日為止，尚無證據證明檢察官曾收受判決書，則檢察
      官之上訴期間尚未起算，全案根本尚未確定。
六、是以本件再審聲請人乃是對於未確定判決聲請再審，其聲請程序顯然違背刑事訴
    訟法中有關聲請再審之程序規定。
七、爰依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年        六      月      十五      日
                             臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                 審判長法  官  陳  貽  男
                                       法  官  聶  齊  桓
                                       法  官  帥  嘉  寶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                       書記官  劉  貞  達
中     華     民     國    八十九   年        六      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
