【裁判字號】    89,上易,1735
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第一七三五號
    上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣士林地方法院八十八年度易字第一四九三號，中
華民國八十九年三月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署八十八
年度偵字第三六三三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於乙○○部分撤銷。
乙○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處有期徒刑
壹年。
其他上訴駁回。
    事      實
一、乙○○曾因賭博罪於民國八十年經台灣台北地方法院判處罰金，又於八十二年間
    因賭博罪，經台灣板橋地方法院判處有期徒刑六月併科罰金四萬元，有期徒刑如
    易科罰金，罰金如易服勞役，均以三百元折算一日，並於同年十二月廿四日執行
    完畢，仍不知悔改。
二、乙○○明知自己已負債達新台幣（以下同）一千多萬元，無清償能力，且其借自
    其弟妹王玉卿（另由檢察官為不起訴處分）在上海商業銀行三重分行支票存款第
    00000000000000號支票存款帳戶，於八十七年九月二十日即有退
    票紀錄，債信欠佳，竟意圖為自己不法所有之概括犯意，於八十七年九月底至同
    年十月中旬間，在臺北市士林區○○○路○段八五號一樓向甲○○佯稱欲借錢開
    設補習班，致甲○○信以為真，而由甲○○親自或指示其弟許振年，在上址所營
    超級商店內交付現金予乙○○，或至陽明商業銀行社子分行匯款予乙○○指定之
    其弟妹王玉卿在上開上海商業銀行三重分行支票存款帳戶內，而先後詐取三百三
    十萬元，乙○○則開立以其弟妹王玉卿為發票人，如附表所示之支票四紙，交付
    甲○○收執。嗣該支票經甲○○提示均不獲兌現，甲○○始知受騙。
三、案經甲○○訴由臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、被告乙○○部分：
一、訊據被告乙○○惟矢口否認涉有詐欺犯行，辯稱：其係因需款週轉而向告訴人甲
    ○○借錢，並未佯稱要投資開設補習班，伊只向甲○○借一百六十五萬元，借款
    到期後，為換票而另外簽發面額五十五萬元之支票三張交付甲○○，並未向甲○
    ○另借一百十萬元，但甲○○並未返還一百六十五萬元之支票，又其已還款五十
    餘萬元，故甲○○已返還其中一張五十五萬元之支票云云。
二、經查：
（一）告訴人甲○○稱被告騙取之金錢共計三百三十萬元，其中有以店內現金支應，
      有以匯款予乙○○指定之其弟妹王玉卿在上海商業銀行三重分行支票存款帳戶
      內一節，業據提出陽明商業銀行社子分行匯款單三紙（見偵查卷第五六頁至第
      五八頁，八十九年九月廿八日匯四十三萬零六百元、九月三十日匯一百五十萬
      元、十月九日匯十三萬元）及其配偶鄭淑茹之存摺影本證明於八十七年十月二
      十六日曾提領四十萬元以供借款之事（見原審卷第七八頁）。並有乙○○開立
      以其弟妹王玉卿為發票人，如附表所示之支票四紙，交付甲○○收執可憑。嗣
      該支票經甲○○提示均不獲兌現，有支票及退票理由單影本在卷可稽（見偵查
      卷第十頁至第十二頁，見原審卷第六十一頁、第八十頁）、且有上海商業儲蓄
      銀行八十九年二月十日上重字第一九號函（見原審卷第六十頁）、陽信商業銀
      行八十九年三月六日（○八九）陽信總秘字第○三四八號函（見原審卷第八十
      三頁）可憑。
（二）被告乙○○於本院訊問時稱：「（你借的錢用於何處？）用來還錢，及支付利
      息。」（見本院卷第二十七頁）。又於本院八十九年六月一日審判時稱：「我
      當時有投資生意，也有欠別人錢，所以就向丁○○等借錢來週轉用。我當時的
      負債大約有壹仟多萬元之多，所借的錢都是用在投資酒店虧損，買賣股票賠錢
      ，償還借款利息等用途」、「（你負債期間是否有自有的動產或不動產？）沒
      有，我們是住在我父親的房子」、「（你們借錢之時債務已達一千多萬元，平
      時做何工作？如何還錢給丁○○？）我當時是在做工，每天的收入並不固定，
      一個月的薪資大約新台幣二萬多元」，而被告乙○○之配偶即被告丙○○亦答
      稱：「我平時就在家裡帶小孩，並沒有工作」。由上可知，被告乙○○借款當
      時經濟狀況已甚差，在負債達一千多萬元之情況下，不但無固定職業及收入，
      亦無恆產，並需負擔配偶及小孩之家庭生活費用，顯然已無償債能力，卻仍持
借自王玉卿之支票向告訴人甲○○借款，難謂其無不法所有之意圖。
（三）證人即發票人王玉卿於偵查中稱：「本件支票是我借給我大伯乙○○使用，他
      說他缺錢，向我借支票」、「我是在八十七年八、九月把支票借給他用，之後
      我自己就不再用了」（見偵查卷第六十五頁反面、第六十六頁）。王玉卿於原
      審中復稱：「他（指被告乙○○）當時對我稱：所開的支票會自己軋進去」（
      見原審卷第二十頁反面）。依證人王玉卿所言，其僅係借支票予被告乙○○，
      至於被告乙○○所借支票之金額，仍須由被告自己將錢軋入銀行供執票人兌現
      ，而被告乙○○借款之初已處於債信不佳、無資力狀態，告訴人甲○○之借款
      有屆期無法獲得清償之虞，被告乙○○仍隱匿其事，交付不能兌現之王玉卿支
      票，虛言會如期清償，任令告訴人甲○○交付借款，無法獲償，其有行使詐術
      使告訴人陷於錯誤之詐欺犯行，至為明確。
（四）綜上所述，告訴人甲○○係基於其與被告乙○○間私人交情，在被告乙○○故
      意隱瞞其債信甚差之真實狀況及所持借款支票為第三人王玉卿之情況下，陷於
      錯誤，而決意出借款項，且被告乙○○於借款之時，經濟已陷入困境，足證被
  告乙○○於收受財物之始即根本無清償意願，故被告乙○○以不能兌現之王玉
      卿支票向告訴人之借款行為即係行使詐術；被告事後未如期清償，亦是當然之
      結果，其借款開設補習班實係託詞，實際則意圖為自己不法所有而行使詐術，
      所為自與詐欺罪之構成要件相當。其詐欺犯行，應堪認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪，被告多次犯行
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯以一罪論，
    並加重其刑。被告乙○○有事實欄所載之犯罪科刑執行情形，有本院被告全國前
    案紀錄表在卷可稽，其於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，應論以累犯，並加重
    其刑。
四、原判決不察而以不能證明被告乙○○犯罪而為無罪之諭知，尚有未洽，檢察官據
    此指摘原判決此部分不當，為有理由，應由本院將此部分撤銷改判。爰審酌被告
    乙○○明知身負巨額債務無法清償，仍向告訴人甲○○謀騙金錢，暨其犯罪之動
    機、目的、手段、所生危害程度及犯罪後已清償部分取回附表編號二支票之態度
    等一切情狀，判處如主文第二項所示之刑以示懲儆。
五、公訴意旨又以：被告乙○○與丙○○（另見乙部分）原係夫妻關係，共同基於意
    圖為自己不法所有之概括犯意，於民國八十七年八月初，明知無清償能力，在臺
    北縣三重市○○○路二五四巷一三六號二樓向丁○○佯稱欲借錢投資「鬍鬚張」
    餐廳，借期僅一個月，使丁○○不疑有詐，而於同月十五日交付其二人二百萬元
    。嗣被告乙○○與丙○○二人僅在同年九月二十日返還丁○○一百二十萬元，丁
    ○○始知受騙，因認被告乙○○此部分亦涉犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取
    財罪嫌云云。
六、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。再告訴人之告訴，本以使被告受刑事訴追為目的，故其陳述是否與事實
    相符，自應調查其他證據，以資審認，苟其所為攻擊之詞，尚有瑕疵，則在此瑕
    疵未予究明以前，即不能遽採為斷罪之基礎（最高法院六十九年臺上字第一五三
    一號判例參照）。另按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不
    足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；且被告否認犯罪事實所持
    之辯解，縱屬不能成立，仍非有積極證據足以證明其犯罪行為，不能遽為有罪之
    認定，最高法院分別著有四十年臺上字第八六號判例、三十年度上字第一八三一
    號判例可資參照。又刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或
    第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件，若行為人所用
    方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，則不得遽以該罪相繩，亦經最高法
    院四十六年臺上字第二六○號判例闡述甚明。至於債務人於債之關係成立後，如
    有未依債之本旨履行民事債務之情形，在一般社會經驗上可能之原因甚多，縱令
    是出於惡意不為履行，苟無足以證明其在債之關係發生時，自始即具有不法所有
    意圖之積極證據，亦僅能令負民事之遲延給付責任，依刑事訴訟法第一百五十四
    條之規定，尚不得據此債信違反之客觀事態，而推定債務人原有詐欺取財或詐欺
    得利之犯意。
七、訊據被告乙○○固不否認曾向丁○○借款二百萬元，惟堅決否認涉有詐欺犯行，
    辯稱：其因需款週轉而由丙○○向告訴人丁○○借錢，並未佯稱要投資「鬍鬚張
    」餐廳，且已還款一百二十萬元予丁○○等語。經查：
（一）告訴人丁○○固於偵查中先稱被告二人於八十七年八月初騙稱要做生意缺少資
      金，需借款二百萬元週轉一個月，保證屆期一定返還云云（詳偵查卷第八頁）
      ，又稱在沒有借錢之前被告說要在三重市頂一家「鬍鬚張」的餐廳，並帶伊去
      看該店云云（詳偵查卷第五四頁背面、第一一六頁），嗣於原審調查中則改稱
      ：渠等自八十七年間起即有金錢往來，次數不多，金額為十萬、二十萬不等，
      此次借款二百萬元係因被告表示做生意需要現金週轉，因係十多年之朋友，伊
      未詢問做何生意，也未收利息，借錢後才談起要投資「鬍鬚張」之事，但因價
      碼問題而沒有頂下來，當初因為找不到被告二人，且甲○○表示要提出告訴，
      才乾脆一起告等語（詳原審卷第四十二頁八十九年一月四日訊問筆錄），前後
      已有不一。而有關佯稱欲借錢投資「鬍鬚張」餐廳一節，除告訴人丁○○於偵
      查中之指訴外，尚查無證據可資為佐，若果有其事，告訴人丁○○何以於具狀
      告訴時未加說明，僅表明被告係因做生意缺少資金等語。況被告乙○○於八十
      七年八月十五日借得二百萬元，於同年九月二十日即已返還一百二十萬元等情
      ，亦經告訴人丁○○陳明在卷（詳偵查卷第八頁背面），可徵被告乙○○確有
      還款之意思，而無詐欺之主觀犯意。又告訴人丁○○既與被告乙○○夫婦間素
      有情誼，且時有金錢往來，對於被告乙○○之經濟狀況應有所悉，伊於被告乙
      ○○表明需款週轉時，仍同意借款，自難認被告乙○○有何施用詐術之行為，
      或告訴人丁○○有何陷於錯誤交付借款之情形。
（二）綜上所述，被告乙○○雖未完全清償對告訴人丁○○之二百萬元，然除告訴人
      丁○○尚有瑕疵之指訴外，並無積極證據足以證明被告乙○○在與告訴人丁○
      ○間債之關係發生時，自始即具有不法所有意圖，及施用詐術之行為，自不能
      證明被告乙○○此部分犯罪，因此部分與前開有罪部分，公訴人認有連續犯之
      裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
乙、被告丙○○無罪部分：
一、公訴意旨以被告丙○○與乙○○係夫妻關係，共同基於意圖為自己不法所有之概
    括犯意，於民國八十七年八月初，明知無清償能力，在臺北縣三重市○○○路二
    五四巷一三六號二樓向丁○○佯稱欲借錢投資「鬍鬚張」餐廳，借期僅一個月，
    使丁○○不疑有詐，而於同月十五日交付其二人新台幣（以下同）二百萬元。復
    於同年九月間在臺北市士林區○○○路○段八五號向甲○○佯稱欲借錢開設補習
    班，並開立交付以王玉卿（另由檢察官為不起訴處分）為發票人，到期日為同年
  十月九日面額一百六十五萬元之支票一紙，使甲○○不疑有詐，而交付被告二人
    同額現金。至支票到期後，被告二人即央求甲○○暫勿提示支票，再以相同理由
    開立以王玉卿為發票人，同年十一月十五日、廿五日到期之五十五萬元支票二張
    ，持之向甲○○再借得同額現金。嗣被告乙○○與丙○○二人僅在同年九月二十
    日返還丁○○一百二十萬元，且該等支票經甲○○提示均不獲兌現，丁○○與甲
    ○○二人始知受騙。因認被告丙○○亦涉犯詐欺取財罪嫌云云。
二、訊據被告丙○○固不否認曾向告訴人丁○○借款二百萬元之事，惟堅決否認涉有
    何詐欺犯行，辯稱：其與丁○○係認識多年之朋友，經常互相調借款項週轉，另
    辯稱對甲○○之借款並未參與等語。公訴人認被告丙○○涉有上開犯行，無非係
    以告訴人丁○○及甲○○之指訴及支票影本等為其論據，然查：
（一）有關被告丙○○向丁○○借款二百萬元部分：
      告訴人丁○○固於偵查中先稱被告二人於八十七年八月初騙稱要做生意缺少資
      金，需借款二百萬元週轉一個月，保證屆期一定返還云云（詳偵查卷第八頁）
      ，又稱在沒有借錢之前被告說要在三重市頂一家「鬍鬚張」的餐廳，並帶伊去
      看該店云云（詳偵查卷第五四頁背面、第一一六頁），嗣於原審調查中則改稱
      ：渠等自八十七年間起即有金錢往來，次數不多，金額為十萬、二十萬不等，
      此次借款二百萬元係因被告表示做生意需要現金週轉，因係十多年之朋友，伊
      未詢問做何生意，也未收利息，借錢後才談起要投資「鬍鬚張」之事，但因價
      碼問題而沒有頂下來，當初因為找不到被告二人，且甲○○表示要提出告訴，
      才乾脆一起告等語（詳原審卷第四十二頁八十九年一月四日訊問筆錄），前後
      已有不一。而有關佯稱欲借錢投資「鬍鬚張」餐廳一節，除告訴人丁○○於偵
      查中之指訴外，尚查無證據可資為佐，若果有其事，告訴人丁○○何以於具狀
      告訴時未加說明，僅表明被告係因做生意缺少資金等語。況被告丙○○於八十
      七年八月十五日借得二百萬元，於同年九月二十日即已返還一百二十萬元等情
      ，亦經告訴人陳明在卷（詳偵查卷第八頁背面），可徵被告丙○○確有還款之
      意思，而無詐欺之主觀犯意。又告訴人丁○○既與被告丙○○間素有情誼，且
      時有金錢往來，對於被告丙○○之經濟狀況應有所悉，伊於被告丙○○表明需
      款週轉時，仍同意借款，自難認被告丙○○有何施用詐術之行為，或告訴人丁
      ○○有何陷於錯誤交付借款之情形。
（二）有關被告丙○○是否向甲○○借款部分：
      被告丙○○於本院稱向甲○○借款部分完全不知情，參以告訴人甲○○於偵查
      中稱：「是乙○○拿王玉卿的票向我借錢。」（見偵查卷第二十六頁反面）、
      「（乙○○以何理由向你借錢？）他說要與王玉卿合開一家電腦補習班。」（
      見偵查卷第五十四頁反面）。告訴人甲○○於八十九年五月廿三日本院訊問時
      復稱：「（是何人向你借錢？）乙○○，丙○○並沒有向我借。」（見本院卷
      第二十七頁），足認被告丙○○就甲○○之借款部分並未參與，自不能認被告
      丙○○與被告乙○○有共同意圖為自己不法所有之概括犯意向甲○○詐借款項
      ，且亦無其他證據可資證明被告丙○○涉有此部分犯行。
（三）綜上所述，被告丙○○雖未完全清償對丁○○之二百萬元，然除告訴人丁○○
      尚有瑕疵之指訴外，並無積極證據足以證明被告丙○○在與丁○○間債之關係
      發生時，自始即具有不法所有意圖，及施用詐術之行為，且亦無證據證明被告
      丙○○有向告訴人甲○○借款，自不能遽為被告丙○○有罪之認定。本件既不
      能認定被告丙○○犯罪，自應為無罪之諭知。
四、原判決以不能證明被告丙○○犯罪而為無罪之諭知，並無不合，檢察官上訴意旨
    仍執前詞認被告丙○○構成犯罪，而指摘原判決關於丙○○部分不當，為無理由
    ，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百六
十八條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三十九條第一項、第
四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官楊楚猛到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      六        月        十五      日
                            臺灣高等法院刑事第廿庭
                                審判長法  官  葉  麗  霞
                                      法  官  余  來  炎
                                      法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  潘  大  鵬
中    華    民    國    八十九    年      六        月        十九      日
附  表：
┌──┬─────────┬────────┬──────┬──────┐
│編號│票      號        │ 金額（新台幣） │ 發票日     │ 提示日     │
├──┼─────────┼────────┼──────┼──────┤
│一  │ＦＡ0000000│一百六十五萬元  │ 87.10.09.  │ 88.02.25.  │
├──┼─────────┼────────┼──────┼──────┤
│二  │ＦＡ0000000│    五十五萬元  │ 87.11.05.  │ 87.11.05.  │
├──┼─────────┼────────┼──────┼──────┤
│三  │ＦＡ0000000│    五十五萬元  │ 87.11.15.  │ 88.01.05.  │
├──┼─────────┼────────┼──────┼──────┤
│四  │ＦＡ0000000│    五十五萬元  │ 87.11.25.  │ 88.02.25.  │
└──┴─────────┴────────┴──────┴──────┘
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
