【裁判字號】    89,上易,1841
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第一八四一號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告傷害案件，不服台灣板橋地方法院八十九年度易字第四０三號中華民
國八十九年三月廿九日第一審判決（起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十八年度
偵字第二二九二四號；併辦案號：同署八十八年度偵字第二一一三五號）提起上訴，
本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告係犯刑法第二百七十七條第一項之普
    通傷害罪，並審酌被告犯罪後之態度等一切情狀，判處被告拘役參拾日，如易科
    罰金以佰元折算壹日。認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判
    決書記載之事實、證據及理由（如附件判決書）。
二、檢察官循告訴人乙○○之請求對於原審判決不服提起上訴，謂被告尚未與告訴人
    為民事和解，原判決量刑過輕云云，而指摘原判決不當，惟民事賠償應依法另行
    請求，其上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官楊楚猛到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      六        月        十五      日
                            臺灣高等法院刑事第廿庭
                                審判長法  官  葉  麗  霞
                                      法  官  余  來  炎
                                      法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  潘  大  鵬
中    華    民    國    八十九    年      六        月        十六      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。
附件：
臺灣板橋地方法院刑事判決                         八十九年度易字第四三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女四十一歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住台北縣板橋市○○路二五三號十三之三樓
                        身分證統一編號：Ｆ二二七一一七七號
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二九二四號）及移請
併案審理（八十八年度偵字第二一一三五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與其夫即案外人許勝原共同經營位於臺北縣板橋市○○路○段五○之二號
    之「羅莎國際髮廊中山店」，因許勝欲排除甲○○之參與，即於民國（下同）八
    十八年六月十五日間，授權與乙○○負責經營上開髮廊。八十八年六月十六日上
    午九時三十分許，乙○○即持授權書，前往「羅莎國際髮廊中山店」，欲接收該
    店營運，並在櫃檯處負責收費，甲○○見此，請乙○○離開，為其所拒，又推不
    動乙○○，甲○○即基於普通傷害之犯意，出手抓乙○○之下體，以使乙○○退
    出櫃檯，致使乙○○受有陰囊外傷併皮下瘀傷約三公分之傷害。八十八年七月十
    七日上午，甲○○復基於前開普通傷害之概括犯意，在前開「羅莎國際髮廊中山
    店」內，以徒手毆打乙○○，致乙○○復受有胸部挫傷合併兩處擦挫傷、瘀傷各
    約一公分之傷害。
二、案經乙○○訴由臺北縣警察局海山分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴及移請併案審理。
    理  由
一、訊之被告甲○○坦承於右開時、地，與告訴人乙○○發生紛爭，欲推告訴人離開
    櫃檯，故以手抓告訴人下體，及於八十八年七月十七日傷害乙○○等情。核與告
    訴人警訊中指訴相符；並有告訴人當日前往板橋中興醫院就診，查知受有陰囊外
    傷併皮下瘀傷約三公分及胸部擦挫傷之傷害，有該院特種診斷證明書乙紙在卷可
    查，告訴人指訴翔實，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。被告先後兩次商害
    行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應
    依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。移送併案審理部分，雖未經起
    訴，惟與已起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，本院自應併與審理。爰審酌被
    告之犯罪動機、目的、被害人所受之傷勢程度及被告犯後坦承犯行，惟迄未與被
    害人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百七
十七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官黃重鋼到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十九    日
                           臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                       法  官   胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官   劉  文  美
中      華      民      國      八十九      年    三    月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
