【裁判字號】    88,上更(一),239
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                        八十八年度上更(一)字第二三九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  陳松楷
右上訴人即被告因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院八十五年度訴
字第一四二六號，中華民國八十五年九月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北
地方法院檢察署八十五年度偵字第一六三九八號）提起上訴，經判決後，由最高法院
第一次發回更審，本院判決如左：
    主      文
原判決關於甲○○部分撤銷。
甲○○公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨以：甲○○基於販賣安非他命之概括犯意，於民國八十五年三月中旬，
    在高雄市○○路二二一巷巷口，交付現金連同支票共新臺幣一百五十萬元予丁○
    ○（未結），並自丁○○處點收安非他命十公斤後，轉交予丙○○（未結），再
    由丙○○連續在高雄市○○路附近，分別將該安非他命出售予乙○○、潘姓及綽
    號「阿寶」之成年人，因認被告甲○○涉有連續販賣安非他命之罪嫌云云。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決；又諭知不受理之判決，得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百零三條第五款及第三百零七條分別定有明文。
三、經查，本件被告甲○○已於八十九年一月十七日死亡，有臺灣屏東地方法院檢察
    署相驗屍體證明書一紙附卷可憑。揆諸前揭規定，自應將原判決就被告甲○○部
    分撤銷，另為諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
七條、第三百零三條第五款，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年       六       月       十七       日
                            臺灣高等法院刑事第六庭
                                審判長法  官  陳  春  秋
                                      法  官  黃  賽  月
                                      法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  胡      儀
中    華    民    國    八十九年        六      月       十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
