【裁判字號】    89,交附民上,12
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度交附民上字第一二號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○  律師
    被 上訴 人
    即  被  告  丙○○
右上訴人即原告因被告過失致死案件，請求刑事附帶民事訴訟損害賠償案件，不服臺
灣桃園地方法院八十九年度附民字第五三號，中華民國八十九年六月十五日第一審判
決，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）一百九十六萬四千九百四十
    二元，並願供擔保，請准聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告於民國八十
    七年五月二十日上午十時四十五分許，在桃園縣中壢市○○路與廣安街口，騎機
    車過十字路口未停車注意左右來車，過失致原告之父李祥霖死亡之犯罪事實，已
    為鈞院認定中。被告應給付原告喪葬費七十六萬四千九百四十二元及慰撫金一百
    二十萬元，爰求為判決如訴之聲明：並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
本件原審判決以原告告訴被告過失致死案件，業已諭知無罪在案，依刑事訴訟法第五
百零三條第一項前段判決駁回原告之訴及假執行之聲請，茲據檢察官提起上訴，本院
就刑事部分仍維持第一審無罪之判決駁回檢察官之上訴，則附帶民事訴訟部分之上訴
亦認無理由，應予駁回上訴，合依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條判決如
主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第十七庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  許  錦  印
                                        法  官  雷  雯  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  陳  思  云
中    華    民    國     九十     年     二         月      二十七      日
附錄：本案論罪科刑法條全文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
