【裁判字號】    89,抗,224
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度抗字第二二四號
    抗告人  即
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右抗告人因具保人沒入保證金案件，不服台灣新竹地方法院中華民國八十九年五月十
二日八十九年度聲字第五０三號第一審刑事裁定（台灣新竹地方法院檢察署八十九年
執聲沒字第三二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
原裁定撤銷，發回台灣新竹地方法院。
    理    由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因竊盜案件，前經原審法院指定保證金新台幣二萬元
    ，由具保人甲○○於民國（下同）八十八年八月十五日出具現金保證後，將被告
    釋放。茲聲請人以該被告於右開案件經原審判決確定，依法應予執行，經合法傳
    拘未到案執行，顯己逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十八條之規定，聲請沒入具保
    人所繳保證金等語。
二、原審以：本件被告乙○○，業已於八十八年九月十五日具狀向原審呈報遷移新址
    至台北市○○街一二五號四樓，有聲請狀附於原審八十八年竹簡字第五七九號卷
    內可參，並經原審影印相關資料附卷，而聲請人傳拘被告到案執行時，仍向舊址
    即新竹市○○○○路三七號為之，並未依新址傳拘，是既未依新址傳拘，則難遽
    認被告業已逃匿，所請尚難准許，應予駁回，固非無見。
三、惟查被告雖於原審法院八十八年度竹簡字第五七九號竊盜案件審理中之八十八年
    九月十五日具狀呈報其遷移新址至台北市○○街一二五號四樓，固有聲請狀可憑
    ，然檢察官亦於八十九年三月十四日依該址傳喚被告，但被告並未依限到檢察官
    接受執行，況被告已於八十八年十二月一日離境到澳門，迄今未再入境，此有送
    達證書及國人入出境端末查詢報告表在卷足稽，則被告是否業已逃匿？原審就此
    未予調查斟酌，遽以檢察官傳拘被告到案執行時，仍向舊址即新竹市○○○○路
    三七號為之，並未依新址傳拘，難認被告業已逃匿，而駁回檢察官沒入保證金之
    聲請，尚嫌速斷，檢察官以上開理由提起抗告，尚非全無理由，原裁定自應予撤
    銷，發回原法院詳為調查而為妥適之裁定。
四、據上論結，依刑事訴訟法第四百十三條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                              臺灣高等法院刑事第十七庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  林  勤  純
                                        法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  詹  麗  珠
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
