【裁判字號】    89,上訴,4009
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第四九號
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
    選任辯護人  羅翠慧律師
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    指定辯護人  本院甲○辯護人
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度訴字第四
六二號，中華民國八十九年六月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢
察署八十八年度偵字第二三一四三號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於丁○○、丙○○部分撤銷。
丁○○共同連續販賣第二級毒品，處有期徒刑肆年。扣案之毒品安非他命貳小包（淨
重零點零貳公克，包裝重零點伍伍公克）沒收銷燬；販賣毒品所得新台幣仟元沒收
，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
丙○○無罪。
    事  實
一、乙○○（業經判決確定）明知安非他命業經行政院衛生署公告列入管制之藥品，
    不得非法持有、吸用、轉讓及販賣，竟基於販賣之概括犯意，於民國八十八年十
    月十三日前二、三個月之某日起至同年十月十三日凌晨五時三十分許，陸續以每
    公克新台幣（下同）一千元之價格向李國瑋購入數量不詳之安非他命後，自同年
    十月十三日前二、三個月之某日起至同年十月八日下午六時三十分許，先後透過
    為圖得免費吸用安非他命利益而與其有犯意聯絡之丁○○接聽電話，再由丁○○
    騎乘牌照號碼及所有權人不詳之某機車載往之方式，連續在台北縣中和市○○街
    十七號二樓戊○○住處，以每小包一千元之價格，販賣各重約零點三公克之安非
    他命予戊○○三、四次。嗣戊○○於同年十月八日晚上十時在其連勝街住處為警
    查獲，扣得安非他命一小包（毛重零點三公克，淨重零點一公克），並供出毒品
    來源，丁○○乃於同年十月十三日晚上八時許在其台北縣中和市○○路三四七巷
    四弄十號四樓住處為警查獲，亦供出其交予戊○○之毒品來源，為配合查緝，旋
    以其○九三○─○○四七八○號行動電話發話，經不知情之丙○○以其所有之○
    九三六─六四三○八三號行動電話轉接乙○○後，佯向乙○○表示有人欲買二千
    元之安非他命，並由不知情之丙○○騎乘其所有之牌照ＦＰＸ─八六三號機車搭
    載攜有於同日早上甫自李國瑋以三千元購得一包（經分裝為分量略等如後述之二
    小包）安非他命之乙○○同往，二人於同日晚上九時許至前開丁○○住處，隨即
    為警查獲，並在乙○○身上起出其擬供販賣使用之二小包安非他命（共淨重零點
    零二公克，包裝重零點五五公克），至此丙○○始知乙○○係欲交付安非他命予
    丁○○。其後李國瑋（另案審理中）因乙○○供出毒品來源，於同日晚上九時四
    十分許在台北縣中和市○○路二六三巷四弄五號一樓處為警查獲。
二、案經台北縣警察局海山分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、被告丁○○被訴販賣毒品部分：
一、訊據被告丁○○矢口否認販賣或幫助販賣毒品，辯稱扣案及歷次交予戊○○之安
    非他命均乙○○所有，伊因乙○○無手機及機車，每次接到戊○○電話後騎自有
    之機車載乙○○前往劉宅，均由乙○○單獨上樓交付安非他命，並不知渠在販毒
    ，更不曾介紹他人來買或向戊○○收錢云云。經查右揭除犯意部分外之事實，業
    據被告丁○○就其涉犯及查獲之經過供承不諱，核分別與證人李國瑋於警訊及戊
    ○○於偵查中所證毒品交易及如何被查獲，暨證人即警員李麒榮、吳錦峰所證經
    丁○○、乙○○遞行供出毒品來源乃依序緝獲乙○○、李國瑋等情相符，並有載
    明於贓證物品清單之安非他命一小包（戊○○被扣案部分，毛重零點三公克，淨
    重零點一公克）及電話通聯紀錄四件在卷，暨經法務部調查局以八十九年四月二
    十日陸(一)字第八九○二五五一○號鑑驗通知書驗明係甲基安非他命成分之二小
    包白色結晶粉末（共淨重零點零二公克，包裝重零點五五公克）扣案可稽，足證
    被告前揭自白屬實。
二、被告丁○○於審訊中雖曾否認其有販毒，並辯稱渠並不知丁○○在販毒云云，惟
    依其於原審中供稱「我的電話是○九三○─○○四七八○，戊○○我認識，‧‧
    ‧王會免費拿安非他命給我吸，‧‧‧安非他命是乙○○要給戊○○的，‧‧‧
    十月八日如果有拿安非他命的話，也是我載乙○○過去，由乙○○拿給戊○○，
    ‧‧‧我知道他（指乙○○）常常給人家安非他命，包括我及戊○○，乙○○給
    戊○○，安非他命都是送到他家，我跟乙○○拿安非他命去找戊○○，共有三、
    四次，是在戊○○被查獲前二、三個月之間的事，戊○○是住在中和市○○街某
    一號的二樓，我每次跟乙○○一起去，有時知道他要送安非他命，但有時不知道
    ，‧‧‧我們要拿安非他命過去之前都有接到戊○○的電話，他就說要找乙○○
    ，如果乙○○有跟我在一起，我就把電話轉給他，如果乙○○不跟我在一起，我
    就去轉告他，大部分都是由我載乙○○過去，我都在樓下等乙○○，乙○○有時
    會給我講說他是送安非他命過去，乙○○送去的安非他命都是他自己的，‧‧‧
    乙○○之前曾跟我說叫我去找看看是否有人要買安非他命，如有人要買就通知他
    ，他會送來。（你難道不知道安非他命是不可隨意的販賣或是轉讓？甚至有人願
    意到處送給別人，所以你知道乙○○在賣安非他命是嗎？）我想沒有這麼好的事
    情，所以我大概知道他在賣安非他命，乙○○是說他可以讓我免費吸安非他命，
    我只是想幫乙○○，一開始他只是叫我找人，戊○○打電話來都是跟乙○○說要
    買多少安非他命。‧‧‧。（為何戊○○不直接打給乙○○，而是先打給你呢？
    ）因為乙○○常跟我在一起，而且他沒有手機，‧‧‧我不知道乙○○為何免費
    讓我吸安，是乙○○拿安非他命給他，我是懷疑乙○○及戊○○有在交易安非他
    命。我知道乙○○被查獲之前已二、三個月沒工作，‧‧‧。（對乙○○、丙○
    ○、李國瑋、戊○○等人之筆錄要旨有無意見？）我沒幫乙○○賣安非他命，只
    有幫他送貨給戊○○而已，對李國瑋所言沒意見。戊○○都是打電話給我要找乙
    ○○，‧‧‧（在警局有被刑求逼供？）沒有，但警察問話比較大聲，‧‧‧，
    警訊筆錄記載跟事實大致相符」、「我是有跟乙○○拿安非他命給戊○○，但安
    非他命是乙○○的，‧‧‧，警察沒有刑求逼供，也沒誘導我要如何講，‧‧‧
    。」（見原審八十九年四月十日、同年月二十五日訊問筆錄）。另共犯乙○○亦
    供稱：「（丁○○說你之前多次販賣安非他命給戊○○，都是他載你到戊○○家
    ，然後你交付安非他命給戊○○，有時是你收錢，有時是丁○○收錢是嗎？）戊
    ○○電話來，因為我無行動電話都是丁○○接電話，然後由丁○○載我到戊○○
    家去，這種情形在查獲前二、三個月內有三、四次。（十月八日晚上也就是查獲
    前五天，你跟丁○○也是以前述之方式送一安非他命給戊○○對不對？）是的。
    ‧‧‧我拿給戊○○的安非他命都是從李國瑋那邊來的，戊○○沒有拿錢給我向
    李國瑋買。（其實你就是在賣安非他命，你拿安非他命給丁○○就是因為他幫你
    牽線找戊○○買安非他命，他又免費幫你送貨及接電話，所以你才免費請他吸安
    非他命是嗎？）對。‧‧‧丁○○每次都載我去他都在樓下等，由我上去，但錢
    我很少在收，每次都跟戊○○收一千元。（跟李國瑋買安非他命怎麼算？）每次
    買一、二公克，每公克是一千元。‧‧‧我拿給戊○○的安非他命都是跟李國瑋
    買的，‧‧‧（告以丁○○、戊○○及丙○○都說沒有跟你一起出錢買安非他命
    ，有何意見？）沒有，（你說沒有的意思就是你們不曾跟他們一同去調貨或一起
    出錢去買安非他命是嗎？）（被告點頭）是，‧‧‧（賣安非他命給戊○○有無
    給丁○○好處？）好處就是請他吸安非他命，查獲前二、三個月，我都沒有工作
    及經濟來源，我向李國瑋買安非他命都是賒帳，到案前共欠他三千元」、「我沒
    有賣安非他命，但有請丁○○吸安非他命，‧‧‧，我請丁○○都是在他家吸食
    安非他命，差不多查獲之前二、三個月請他吸二、三次，‧‧‧。」、「（據丁
    ○○於八十八年十月十三日二十一時三十分左右在本所偵訊筆錄中供稱你曾多次
    要他拿安毒販賣給戊○○，最後一次是八十八年十月八日十八時三十分左右，你
    叫丁○○拿安毒壹包價值新台幣壹仟元送到戊○○家中和市○○街十七號四樓下
    給戊○○，並收取新台幣一千元是否實在？）沒有這回事，但我曾單獨販賣安毒
    給戊○○，每次一千元、二千元不等，時間、次數我不記得了，都是拿到他家樓
    下給他。（據丁○○供稱幫你販毒後你都會拿安毒請他吸食？每次請他的數量都
    不一定是否實在？）是的沒錯。」（見原審八十九年五月十五日訊問筆錄、偵卷
    第十六至第十八頁）。參以二人之供述可知，被告丁○○對同案被告乙○○常利
    用其所有之行動電話接收戊○○欲購毒之來電等情應知之甚明，且其應知悉被告
    乙○○偕其前往戊○○住處之目的係為交付毒品，竟仍代乙○○轉介戊○○之來
    電，並與乙○○共乘機車於事實欄所述之時地，以每小包一千元之價格，販賣各
    重約零點三公克之安非他命予戊○○吸用三、四次，以獲取免費吸食之利益，其
    有販毒之犯意聯絡及行為分擔甚明，縱其載乙○○共同前往送貨之行為，係以幫
    助乙○○營利犯罪之意思為之，惟其既已參與交付毒品之犯罪構成要件行為，仍
    應以共同正犯論之（最高法院七十九年度台上字第一一四一號、八十四年度台上
    字第五六四七號判決意旨參照）。
三、至據證人戊○○指稱，其所吸食之安非他命係向綽號「阿喜」之男子購買，被告
    丁○○曾多次找伊並賣予其安毒一節，均遭被告丁○○及乙○○矢口否認，雖戊
    ○○於警訊中證稱：「（你用來吸食之安非他命是向何人購買？如何交易聯絡？
    ）是向綽號『阿喜』之男子所購買，他每次均主動找我，我向他購買很多次，每
    次均他主動找我，最近一次購買是八十八年十月八日十八時三十分左右，阿喜他
    拿一小包安毒價值新台幣一千元拿到我住處中和市○○街十七號樓下賣我。‧‧
    ‧他以前均打電話找我，但於八十八年十月八日十八時三十分左右是我打他行動
    電話○九三○─0000000號找他交易聯絡‧‧‧。」（見偵查卷第二十五
    至第二十八頁）。而於原審中先則證稱：「（對上開警訊筆錄內容有何意見？）
    其實丁○○沒賣安非他命給我，他也沒拿四、五次安非他命給我。（為何在警局
    時會講你跟丁○○買了四、五次安非他命？）丁○○沒拿安非他命給我過，但是
    有時候是他請我，或者他到我家一起吸安非他命。」嗣於法官再詳詢時則反證稱
    ：「（為何警訊及偵查中都說丁○○有拿安非他命給你？）有啊。（到底丁○○
    有無拿安非他命給你？）有，總共次數與警訊所講的一樣，十月八日晚上是我打
    丁○○的手機給他，他的手機是○九三○─○○四七八○，我在電話中叫他拿一
    包安非他命來，最後跟乙○○一起來，是丁○○騎機車載乙○○過來，安非他命
    是乙○○拿出來的，重約零點三公克，我把錢交給丁○○，因為我之前打電話是
    丁○○接的‧‧‧，我實際上向阿喜買了好幾次，每次都是一千元，重量都差不
    多，‧‧‧乙○○在丁○○家有曾經拿安非他命請我吸及丁○○吸食，共有二、
    三次，這也是查獲前一個禮拜的事，‧‧‧」（見原審八十九年四月二十五日訊
    問筆錄）。再於本院審理中，對於究係與何人聯繫買賣安非他命、何人給其丁○
    ○之手機號碼及何人賣予其安非他命等節，先則證稱係被告丁○○，嗣則反證稱
    係乙○○（分見本院卷八十九年十二月二十八日及九十年一月八日訊問筆錄），
    其關於此部分之證詞，前後差異甚大，互相矛盾，實難採為判決之基礎，而認被
    告丁○○確有單獨販賣毒品予戊○○之事實。
四、經查乙○○於查獲前二、三個月無工作收入或其他經濟來源，至查獲前計欠李國
    瑋購買安非他命之貨款數千元，原有之三支行動電話，均被李國瑋取走變賣等情
    為其所自承，果其交付安非他命予戊○○係共同集資購買或為其調貨，委購之價
    款於收取後旋已轉交，豈會積欠李國瑋貨款致以手機抵債。況其當時無收入兼需
    供已吸毒，以此經濟狀況，何能一再免費提供安非他命予丙○○、丁○○等人吸
    食？且被告丁○○與丙○○均否認曾拿錢委請乙○○調貨或集資購毒（見原審八
    十九年四月十日、同年五月十五日訊問筆錄）。同案被告乙○○並供稱：「我拿
    給戊○○的安非他命都是從李國瑋那邊來的，戊○○沒有拿錢給我向李國瑋買，
    ‧‧‧（跟李國瑋買安非他命怎麼算？）每次買一、二公克，每公克是一千元，
    ‧‧‧（告以丁○○、戊○○及丙○○都說沒有跟你一起出錢買安非他命，有何
    意見？）沒有（你說沒有的意思就是你們不曾跟他們一同去調貨或一起出錢去買
    安非他命是嗎？）（被告點頭）是，‧‧‧我從來沒帶戊○○找李國瑋拿貨」、
    「丁○○在電話中說他要一小包值二千元的安非他命，當時帶二小包其中一包自
    己要用的。‧‧‧他是交給我一包，我把它分成差不多分量的二小包。‧‧‧（
    你之前拿給戊○○的安非他命都比查獲的要小包是嗎？）是的，我以往送給他的
    安非他命都是每包零點三公克，我每一包都跟他收一千元。」、「我跟李國瑋買
    安非他命大部分是每一公克一千元」」（見原審八十九年五月十五日、同年月二
    十五日、同年月二十九日訊問筆錄）。顯見乙○○以三千元向李國瑋購入一袋經
    分裝為二小包之安非他命，於接獲佯購之電話後即併攜至查獲址擬交付其中一小
    包予丁○○，此前其向李國瑋買受安非他命每公克一千元，轉交戊○○者每包約
    零點三公克，收取一千元，足證乙○○每次交付安非他命予戊○○，均賺取一定
    之差價營利，根本不曾單純為戊○○調貨或與其集資購買，自係販賣毒品之行為
    無疑，被告丁○○應同論以該條罪嫌。
五、核被告丁○○所為係犯毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪。公
    訴人認被告係犯第八條第二項之轉讓第二級毒品罪，容有未洽，起訴法條應予變
    更。被告丁○○與共同被告乙○○間有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告
    丁○○與乙○○多次販賣安非他命，均時間緊接﹐所犯為構成要件相同之罪名，
    顯係基於概括犯意反覆為之，應均成立連續犯論以一罪，並皆就法定有期徒刑部
    分加重其刑。又被告丁○○供出毒品來源，因而破獲共同被告乙○○及另案之李
    國瑋，業經證人李麒榮及吳錦峰證實，應依毒品危害防制條例第十七條之規定減
    輕其刑，並先加後減之；起訴書就八十八年十月八日及同年月十三日二次外之販
    賣行為，雖未敘及，然此與其餘部分有審判不可分之裁判上一罪關係，本院得併
    予審究。茲被告丁○○並無犯罪前科，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台
    灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各三紙在卷可佐；爰審酌被告之品行及其犯罪
    之動機、目的、手段、所生危害、犯後態度，暨被告丁○○於犯案當時尚屬年輕
    ，對其犯行並不知其嚴重性，且其實際亦未參與販入之行為，其真意應係為協助
    好朋友乃致犯本案，衡情顯堪憫恕，如科以法定最低刑度猶嫌過重，擬依刑法第
    五十九條規定酌予減輕後，量處如主文第二項所示之刑，資以懲儆。扣案如事實
    欄所示之安非他命係第二級毒品（共淨重零點零二公克，包裝重零點五五公克）
    ，應銷燬之；販賣所得三千元（以販賣三次計算），雖未扣案，亦應依同條例第
    十九條第一項規定沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。至戊○○
    被查扣之安非他命一小包（毛重零點三公克、淨重零點一公克）及丁○○被查獲
    之殘渣袋三只、吸食器一個，依罪刑相屬原則各應留待其涉犯之施用毒品案件處
    理，丁○○所騎車號不詳之機車無從證明為其所有，毒品危害防制條例第十九條
    第三項復無「不論屬於犯人與否均沒收」之規定，自無庸併予沒收。
六、原審此部分論科，固非無據，惟查：（一）被告丁○○顯有情堪憫恕之情狀，應
    依刑法第五十九條酌量予以減輕其刑，原審未慮及此而予以減刑之判決，即有未
    洽。（二）被告丁○○所有○九三○─○○四七八○號行動電話，並無何證據足
    以證明係專供販毒所用之工具，因而被告丁○○雖承認共犯乙○○曾以其所有之
    該支行動電話接收戊○○欲購毒之來電等情，惟既無法證明係專供販毒所用，自
    不宜諭知沒收，原審予以沒收，即非適法。（三）原審對被告販賣所得未諭知沒
    收亦有未當。被告丁○○上訴否認犯行，雖非有理，惟原判決既有上揭可議，自
    應由本院依法撤銷改判。
貳、被告丙○○被訴販賣毒品部分：
一、公訴意旨略以：被告丙○○與乙○○共同於八十八年十月十三日二十一時許，在
    台北縣中和市○○路三四七巷四弄十號四樓，轉讓第二級毒品安非他命予丁○○
    吸食之用，並在乙○○身上查獲安非他命二包，淨重一點八公克。而認被告丙○
    ○共同犯有毒品危害防治條例第八條第二項連續轉讓第二級毒品之罪嫌云云。
二、按事實之認定應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推
    測或擬制之方法，為裁判基礎。（最高法院四十年台上字第八六號判例參照）。
    再按行為人之犯意，既屬構成犯罪事實之一部，自應依證據認定之，不能僅以客
    觀上發生之事實，遽推定其犯意。（最高法院二十六年台上字第一二四六號、五
    十三年台上字第一九三號判例參照）。又犯罪事實應依證據認定之，無證據不得
    推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條、第三百零一條第一項分別定有明文。
三、訊據被告丙○○堅決否認其有轉讓毒品或共同販賣毒品之犯行，辯稱：係乙○○
    要伊載乙○○過去丁○○家，伊不知乙○○要作何事云云。經查，按案發當天被
    告丙○○雖遭警當場查獲與同案被告乙○○共同前往丁○○家，惟據被告丙○○
    供稱：「（案發那天早上五點半，李國瑋打電話來兜售安非他命，你有在場嗎？
    ）當時乙○○人在我家，‧‧‧。」云云（見原審卷第一九七頁）。依其供稱，
    可知案發當天乙○○原本即在丙○○家，因湊巧接獲丁○○打來告知其友人欲購
    買毒品之電話，始順勢要求被告丙○○騎機車載其前往丁○○家，又被告丙○○
    與同案共犯乙○○原即為友人，二人常相處在一起之事實乃被告丁○○所知悉，
    是其於找不到乙○○時，乃轉而打丙○○之電話而尋得乙○○，核屬常情；況被
    告丙○○與被告丁○○本屬相識，其等三人本即常聚在一起等情，均據該三人自
    承在卷，是被告丁○○當日會打被告丙○○之手機尋找乙○○及被告丙○○於乙
    ○○要求同往丁○○之住處時，未加以詢問，即與之前往等情，均非無根據，是
    被告丙○○辯稱其並不知當日乙○○前往丁○○家係欲作何事等語，應非全無可
    採。公訴人依被告丙○○與乙○○同遭查獲等客觀事實，認定被告丙○○應有交
    付毒品之主觀犯意，即與上揭見解有違，又既無積極確切之證據顯示被告丙○○
    確有交付或幫助交付毒品之主觀犯意，依法即應為被告無罪之判決。
四、綜上，按本件並無積極確切之證據足茲證明被告丙○○確有公訴人所指之轉讓毒
    品犯行，其犯罪尚屬不能證明。原審未予詳求，變更檢察官起訴法條，遽認被告
    丙○○共同販賣第二級毒品，為有罪之判決，自有未洽。被告上訴意旨指摘原判
    決不當，為有理由，應由本院將原判決認定被告丙○○有罪之部分撤銷，另為被
    告丙○○無罪之諭知。
五、被告丙○○供稱伊於本件查獲前之某日在上址轉讓數量不詳之安非他命予丁○○
    吸用云云，起訴書並未敘及，且與本件顯無裁判上一罪之關係，本院無從併予審
    究，宜由檢察官另行偵辦，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百條、第三百零一條第一項、毒品危害防制條例第四條第二
項、第十七條、第十八條第一項前段、第十九條第一項、刑法第十一條前段、第二十
八條、第五十六條、第五十九條，判決如主文。
本案經檢察官沈世箴到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十一    日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  江  國  華
                                        法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  廖  嫣  雯
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十一    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第四條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣
一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣七
百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下
罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有期徒刑，得
併科新臺幣一百萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
