【裁判字號】    89,台上,3449
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三四四九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八
十九年二月二十九日第二審判決（八十八年度上訴字第二六一九號，起訴案號：台灣
台中地方法院檢察署八十八年度偵字第一八二三五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)、上訴人向原審陳報綽號「瘋安」者，其真名為陳慶康，並聲請傳訊以明事實真
相，原審僅以無法傳喚為由，拒不傳訊，即引用未經上訴人指認之陳昭安供述，作為
不利上訴人之論斷依據，自有應於審判期日調查之證據而未予調查之違法。(二)、原判
決於理由中，一方面指上訴人未經許可製造可發射子彈具有殺傷力之手槍罪，一方面
又認上訴人之行為係改造手槍，則上訴人之行為究為製造或改造﹖原判決理由顯有矛
盾，且所認定之事實，亦有違採證法則。(三)、本件並無上訴人購入玩具手槍後加以改
造之事證，於上訴人住處亦無改造手槍、子彈之相關工具器械，自不能僅憑訊問時之
自白作為論罪依據。且既無積極相關證據，亦不能以擬制或推測之詞而為論斷。(四)、
上訴人僅因向「瘋安」購買小客車，不知其將改造之槍、彈留置車上即經逮捕，並無
任何反社會之危險性，亦無嚴重破壞法治之行為，原判決諭知上訴人應於刑之執行完
畢或赦免後，令入勞動場所強制工作三年，然未就上訴人之行為是否有反社會危險性
及有無受教化矯治之必要等事實具體指明，僅論述有不定時之危險云云，顯有判決不
備理由之違誤云云。
惟查：原判決撤銷第一審不當之判決，改判論處上訴人未經許可製造可發射子彈具有
殺傷力之手槍罪刑，已敘明所憑之證據及認定之理由。而認定事實與證據取捨，乃事
實審法院之職權，茍其證據之取捨及事實之認定，不違背經驗法則與論理法則，即不
容任意指摘為違法。原判決依據卷證資料，認定上訴人於民國八十八年七月間，在台
中市○○路第一廣場，購得仿半自動手槍製造之玩具槍一枝後，即在台中縣大里市○
○○街五十六號住處，將上開玩具槍換裝車通之金屬槍管改造成可發射子彈具有殺傷
力之手槍，及同時以金屬彈殼與彈頭組合成具有殺傷力之子彈三顆。嗣於同年八月五
日三時二十分許，為警在台中市○○路二二八號前查獲等情。已敘明上開事實業據上
訴人於偵查及第一審審理時供承不諱（見偵查卷第三七頁反面及一審卷第十二頁、第
三九頁），並有扣案之上開改造手槍及子彈等足稽。而該改造手槍及子彈經送請內政
部警政署刑事警察局鑑定結果，認手槍係以仿ＷＡＬＴＨＥＲ廠七‧六五ＭＭ半自動
手槍製造之玩具槍（ＦＳ－九六○七型）換裝車通之金屬槍管改造而成，其擊發機械
正常，具發射子彈功能，認具殺傷力；子彈三顆均認係金屬彈殼、彈頭（直徑約七‧
五ＭＭ）組合成之土造子彈，採樣一顆試射結果可擊發，認具殺傷力，有該局檢驗通
知書影本一份在卷可按（見偵查卷第三九頁），因認上訴人確有未經許可製造可發射
子彈具有殺傷力之槍枝等行為。為其所憑之證據及認定之理由。並以上訴人嗣後否認
有未經許可，製造具有殺傷力槍彈之犯行，為卸責之詞，不足採信，亦於理由內詳予
指駁及說明。核其所為論斷，與卷內資料相符，從形式上觀察，並無認定事實不依證
據或有何採證違背經驗法則、論理法則等違法情形存在。而(一)、原審依據上訴人之聲
請，傳訊綽號「瘋安」之陳昭安（見原審卷第三一頁、第三四頁），嗣再依上訴人之
更正，於八十九年一月二十九日傳訊同址之陳慶康，惟經依址傳喚結果，陳慶康部分
經以「查無此人」退回，有該傳票信封附卷足憑（見原審卷第四四頁），陳昭安則證
稱其綽號為「瘋安」，雖認識上訴人，但未曾賣其小客車，亦無寄藏槍、彈，且其住
處並無陳慶康其人（見原審卷第四九頁）。此種情形，即非應調查之證據而未予調查
，上訴意旨顯非依據卷內資料執以指摘，自非適法之第三審上訴理由。(二)、原判決認
上訴人係將購得之仿半自動手槍製造之玩具槍，以換裝車通之金屬槍管方式，改造成
可發射子彈具有殺傷力之手槍，即係認定上訴人將該玩具手槍改裝製造成具有殺傷力
之手槍，此種改造，當然屬於製造之範圍，原判決就此所為之認定與論述，並無矛盾
或違反採證法則之處。上訴意旨，非依卷內資料執為指摘，不得據為適法之第三審上
訴理由。(三)、原判決已詳予敘明認定上訴人有改造具殺傷力槍彈之依據及理由，上訴
意旨，就原判決已說明之事項及原審採證認事之職權行使，任憑己見漫為事實上之爭
執，泛言原判決採證違法云云，核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相
適合，自非適法之第三審上訴理由。(四)、原判決已在理由中論述，上訴人前曾犯未經
許可無故持有改造手槍罪，於執行完畢復改造本件手槍及製造子彈，並將槍、彈置於
其所駕駛之自用小客車上，具有不定時之危險，危害社會治安至鉅，依其行為之嚴重
性及所表現之危險性，已達於有預防矯正其社會危險性之必要，乃宣告上訴人應於刑
之執行完畢或赦免後令入勞動場所強制工作三年，自無判決不備理由之違法。其上訴
違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  徐  文  亮
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
