【裁判字號】    89,台上,3508
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三五○八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九
年三月二十一日第二審判決（八十九年度上訴字第二八一號，起訴案號：台灣高雄地
方法院檢察署八十八年度毒偵字第二二○一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一施用第一級毒品部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○連續施用第一級毒品罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已引用第一審判
決書之記載，詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決並
無任何違背法令之處。查刑之量定係事實審法院得予自由裁量之事項，若未逾越法定
刑範圍，且非明顯違背正義，即不得遽指為違法。原判決維持第一審判決量處上訴人
施用第一級毒品所處有期徒刑九月之刑，並未逾越法定刑範圍，且仍屬低度之刑，無
違背正義情形，自不得遽指為違法。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如何
違背法令，置原判決之論於不顧，徒謂原判決量刑過重云云，對原審自由裁量之職
權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予
駁回。
二施用第二級毒品部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人施用第二級毒品部分，原審係依毒品危害防制條例第十
條第二項論處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件。依首開說明，既
經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
