【裁判字號】    89,台上,3524
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三五二四號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年四月六日第二審判決
（八十九年度上訴字第六九二號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十八年度偵
字第五一一○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，維持第一審論處上訴人甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人累犯罪刑之
判決，駁回其在第二審之上訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由，從形式上觀察，並
無違背法令之處。而刑事訴訟法係採自由心證主義，對於證據之種類並未設有限制，
被害人之供述，得採為認定犯罪事實之證據資料，亦無被害人不得為證人之規定。原
判決依憑上訴人於第一審及原審之自白，核與被害人王金星、證人郭文進（亦為被害
人）於偵查時及第一審調查時證述情節相符，參酌卷附之借據等證據調查之結果，認
上訴人確有上開偽造文書犯行，核與採證法則並無違背。又原判決已審酌上訴人之品
行、與被害人之關係、犯罪之動機、手段、所生危害及犯罪後坦認犯行，深知悔改，
且與被害人王金星達成民事和解，被害人王金星、郭文進均表明願予原宥等一切情狀
，並依累犯規定加重其刑後，於法定刑內科處有期徒刑三月，已屬從輕，核無違法可
言。上訴意旨，並未依據卷內資料，具體指摘原判決如何違背法令，徒憑己意，對於
原審採證認事之量刑職權行使，泛詞指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違
背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
