【裁判字號】    89,台抗,256
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    偽造文書等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第二五六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年三月三十日定應
執行刑之裁定（八十九年度聲字第二五一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原審法院以：抗告人甲○○先後於如原裁定附表所列時間犯偽造文書、竊盜、盜
匪等罪，經台灣台北地方法院及台灣高等法院於同表所列日期判決，處有期徒刑六月
、二年十月、十三年，分別確定，係裁判確定前犯數罪，而有二以上裁判，因依檢察
官聲請，適用刑法第五十三條、第五十一條第五款之規定，裁定定其應執行之刑為有
期徒刑十五年六月，經核於法並無違誤。抗告意旨，稱其犯偽造文書罪所處有期徒刑
六月，已經執行完畢，縱屬真實，亦僅係徒刑執行時應否扣抵之問題，不影響於原裁
定之合法性，執以指摘原裁定不當，不能認為有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
