【裁判字號】    89,台上,3346
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    傷害致人於重傷
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三三四六號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  林辰彥律師
                黃淑怡律師
                陳志勇律師
右上訴人因傷害致人於重傷案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年四月十五日第
二審判決（八十七年度上易字第一一八三號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八
十六年度偵字第七○○○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)、原判決認告訴人王水牽之傷已達右眼機能完全喪失之重傷害係以馬偕紀念醫院
民國八十六年九月二日馬院眼字第八六一二五八號函之記載為基礎，惟告訴人於警訊
時所提出同醫院八十六年六月十四日出具之診斷證明書清楚記載「病人於八十六年六
月十二日接受手術，目前右眼視力：二十公分處辨手動」，可知經醫院診治，告訴人
之右眼仍能辨識手動，猶見告訴人之視機能並未完全喪失，而與原審採為判決基礎之
前開馬偕紀念醫院函之記載未盡相符，其內情及最終結果如何，原審未加調查鑑定，
即以傷害致重傷論科，有應於審判期日調查之證據而未予調查，及判決所載理由矛盾
之違法。又馬偕醫院出具前函之日期距案發八十六年六月十一日已有三月之久，所以
造成「視機能已完全毀損，恐無復建之可能」，是否由於誤診或拖延診療時效所引起
，已有疑問，而同醫院八十六年十一月十一日馬院醫眼字第八六一六一四號函謂「病
患王水牽於八十六年六月十一日至本院急診求醫，當時的診斷是右眼眼瞼裂傷、結膜
下出血、玻璃體出血及眼球破裂傷，由其外傷研判，應為鈍物所傷，雨傘傘尖或傘柄
用力撞擊眼部，可導致該傷害。」，亦僅可推知告訴人就診當時之受傷情形，及可能
導致該傷害之器物，並不能以其推斷告訴人其後之復健情形及造成「恐無復健之可能
」之因果關係，亦即據該函之記載，只得推定雨傘傘尖或傘柄用力撞擊眼部可導致該
傷害，而非謂無其他鈍物或第二種原因介入之可能。況告訴人是否原即有眼疾，而有
他醫院之就診紀錄，原審並未調查，亦未審酌其間傷害及重傷結果有無因果關係，即
以傷害致重傷論科，復未於判決理由中說明，有判決不備理由之違法。(二)、上訴人一
再辯稱告訴人所受右眼之傷非因雨傘所擊傷，而該傘係告訴人所有，且案發時告訴人
坐於車上，上訴人則站於車外，何以有機會拿取告訴人車內之雨傘反擊，令人費解，
而有勘驗告訴人所有車輛高度暨上訴人所站位置之必要，以定上訴人有無可能以傘刺
傷告訴人之眼睛，但原審未予勘驗，已有可議。況上訴人主張告訴人持拐杖鎖攻擊上
訴人，上訴人始持雨傘正當防衛一節是否屬實，尤應調查告訴人之車有無拐杖鎖及設
備，且若非告訴人以之毆打上訴人，上訴人初僅與之口角，何以會改以雨傘反擊，其
動機及原因如何，亦應詳加調查審斷，原審卻置之不理，徒以案發時間為八十六年六
月十一日十八時三十分，而告訴人就診時間極為緊接，即認其右眼為被告持雨傘刺傷
，並以上訴人立於車外，急迫中大可向車外避開或關上右車門隔開，衡情應無大費周
章再拿取該車內雨傘反擊之理云云，妄自推定上訴人無正當防衛之可能，亦非妥適，
而有判決不適用證據法則，及應於審判期日調查之證據而未予調查之違法等語。
惟查證據之取捨及犯罪事實之認定，乃事實審法院之職權，且法院憑以認定犯罪事實
之證據，並不以直接證據為限，即綜合各種直接、間接證據，本於推理作用，為其認
定犯罪事實之基礎，如不違背經驗法則與論理法則，亦非法所不許。原判決依憑告訴
人王水牽之指訴，及卷附診斷證明書二紙、馬偕紀念醫院八十六年九月二日馬院醫眼
字第八六一二五八號、八十六年十一月十一日馬院醫眼字第八六一六一四號函，並上
訴人部分之供述等證據資料，為綜合之判斷，認上訴人有原判決事實欄所載之犯行，
因而維持第一審論處上訴人傷害人之身體，因而致人於重傷罪刑之判決，駁回上訴人
在第二審之上訴。已詳敘其調查證據之結果及取捨證據認定犯罪事實之理由。並對上
訴人否認犯罪，辯稱告訴人右眼所受之傷非伊持雨傘所擊傷，或辯稱告訴人持拐杖鎖
打伊，伊才持雨傘防衛云云，如何係飾卸避就之詞而不足採信，詳加說明指駁。所為
論斷均有卷存資料可資覆按。就形式上觀察，要無採證認事違背經驗法則、論理法則
，或有調查未盡等違背法令之情形。查卷附馬偕紀念醫院八十六年六月十四日出具之
診斷證明書固記載「病人於八十六年六月十二日接受手術，目前右眼視力：二十公分
處辨手動」等語（偵查卷第七頁），此為告訴人受傷後治療初期之情形；而卷附馬偕
紀念醫院八十六年九月二日馬院醫眼字第八六一二五八號函謂病患王水牽因右眼鞏膜
穿孔傷，玻璃體出血併網膜剝離。目前視力有光覺，但視機能已完全毀損，恐無復建
之可能等語（第一審卷第二十三頁），則係說明告訴人經治療後，其右眼僅有光覺，
視機能已完全毀損。兩者之記載並無矛盾齟齬，原審綜合調查證據之結果，採出具在
後之上開馬偕紀念醫院八十六年九月二日馬院醫眼字第八六一二五八號函記載之內容
，為認定告訴人右眼受傷後雖經治療，其視機能已完全喪失，致成重傷害之論據，其
採證認事合乎一般情理，難認有違背證據法則或經驗法則，自不能任意指摘為違法，
而執為上訴第三審之適法理由。又上訴人於事實審偵審中僅辯稱告訴人拿拐杖鎖要打
伊，伊始拿告訴人車內右前座之雨傘撥開，沒有刺告訴人眼睛等語（偵查卷第十八頁
背面、第一審卷第七十五頁正面、原審卷第十六頁背面），並不否認有拿雨傘揮動之
事實，而原判決已敘明上訴人於第一審調查時供稱伊不知道有無刺到王水牽之眼睛，
且案發時係八十六年六月十一日十八時三十分許，依馬偕紀念醫院八十六年十月廿二
日馬院醫眼字第八六一五○○號函稱告訴人因右眼受傷於八十六年六月十一日十九時
四十分至該院急診等情，扣除案發地點（台北市○○區○○路三段七十五巷口）與馬
偕紀念醫院（台北市○○○路○段九二號）間所需之車程後，告訴人之就診時間與案
發時間極為緊接，加以馬偕紀念醫院八十六年十一月十一日馬院醫眼字第八六一六一
四號函亦稱王水牽所受之眼傷，「……由其外傷研判，應為鈍物所傷，雨傘傘尖或傘
柄用力撞擊眼部，可導致該傷害」等語，為綜合判斷，認告訴人指訴其右眼為被告持
雨傘刺傷等情，與事實相符，而為上訴人不利之論斷。又敘明上訴人之傷害行為與告
訴人之受重傷害有相當因果關係，因認上訴人有傷害告訴人之身體致其重傷之犯行，
顯已就上訴人之傷害行為與告訴人發生重傷之結果加以審酌論斷，難認有理由不備之
情形。原判決並敘明告訴人始終否認有持拐杖鎖擊打上訴人，而案發當時，告訴人係
坐於自用小客車之駕駛座上，而上訴人自該車外打開右前車門質問告訴人時，以告訴
人座位與車外被告立足點間之距離，當非告訴人手持拐杖鎖所能搆及，上訴人辯稱係
告訴人持拐杖鎖打伊，伊始取車內之雨傘防衛一節，殊有可疑。況縱如上訴人所辯告
訴人持拐杖鎖打伊，則因上訴人仍立於車外，急迫中大可向車外避開，或關上右前車
門隔開，衡情應無大費周章再拿取該車內之雨傘反擊之理，而認上訴人持雨傘刺擊告
訴人之行為，並非於告訴人以拐杖鎖打上訴人之急迫情形下所為，不能認係正當防衛
。所為論斷，並非一般事理所無，難認有違經驗法則或論理法則，自不容任意指摘為
違法。再上訴意旨並未依據卷內訴訟資料具體指明上訴人於偵審中如何指述告訴人之
右眼有何宿疾，且上訴人對於告訴人之急救治療亦無意見，而原審於審判期日調查證
據完畢，開始辯論前，詢問上訴人有何證據待查？上訴人亦答稱沒有，有原審審判筆
錄可稽（原審卷第十七頁正面）。是原審對於告訴人眼睛有無宿疾及其治療有無疏失
等變態之社會事實，縱未加調查論述，尚與一般事理及證據法則無悖，難指為調查未
盡。上訴人於提起第三審上訴後，始於法律審加以爭執，並指摘原審未勘驗上訴人車
輛之高度及車內有無拐杖鎖等設備，即論斷伊非正當防衛，未盡調查之能事云云。核
非依據卷內訴訟資料，為原判決有何具體違法之指摘，均不得執為上訴第三審之合法
理由。此外上訴意旨徒就原審採證認事職權之適法行使，及對原判決已明白論斷之事
項，或就與判決結果無影響之事項，仍執前詞任意指摘有調查未盡、判決理由矛盾及
理由不備之違法，並就其執傘刺擊告訴人眼睛為單純事實之爭辯，均與法律規定得為
第三審上訴理由之違法情形，不相適合，應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回
。據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
