【裁判字號】    89,台上,3481
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三四八一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九
年三月三十一日第二審判決（八十九年度上訴字第二五二號，起訴案號：台灣高雄地
方法院檢察署八十八年度偵字第一七六一八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○連續犯有毒品危害防制條例第四條第二項販賣第二級毒品（ＭＤＭ
Ａ）罪之事實，因認第一審判決論上訴人以上開罪名，處有期徒刑柒年貳月，併予宣
告褫奪公權肆年，扣案第二級毒品ＭＤＭＡ壹拾肆顆，沒收銷燬之，販毒所得新台幣
萬伍仟元，應予沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之，為無不合，予
以維持，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由
，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，
從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨僅謂：原判決依憑警訊筆錄，認
上訴人先後販賣第二級毒品ＭＤＭＡ給綽號「喇叭」、「小潔」、「小義」、「凱」
、「阿郎」、「開」、「龍」、「財」、「益」、「傑」、「賢」、「奶」、「偉」
、「海」等人，但未查明上開等人之真實姓名，仍維持第一審科處上訴人罪刑之判決
，顯有未當等語，係就原判決已詳為論斷與說明之事項，單純為事實上之爭執，而原
判決究如何違背法令，並未依據卷內資料具體表明，顯與法定上訴第三審之形式要件
不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
