【裁判字號】    89,台上,3406
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三四○六號
    上訴人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年四月二日第二審
判決（八十六年度上訴字第六三六一號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十五
年度偵字第一四六七七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決維持第一審諭知被告甲○○無罪之判決，駁回檢察官在第二審之上訴，固
非無見。
惟查：(一)證據之證明力，固屬於法院之自由判斷，惟證據之本身如有瑕疵，則在此瑕
疵未能究明以前，遽採為有罪之根據，即難謂為適法。原判決採信證人即田萬（一審
另案審理）所屬勇嘉工程有限公司負責簽收材料之工人洪世錦於一審另案（即被告告
訴告訴人鄭正忠涉嫌詐欺案）調查中結證稱：「有聽到（即鄭正忠答應代田萬清償未
清之款項）……蓋到二樓時，甲○○有來說要來拿（模板）回去，當時甲○○有來找
鄭正忠，他們在協議，我認為被告（鄭正忠）一定有答應付貨款，否則告訴人（甲○
○）豈有不來拿回模板之道理。……另證人即同為田萬僱用之模板工人蔡秋田於該案
調查時亦結證稱：有聽到（鄭正忠答應代田萬清償未清之款項）……我是負責叫料的
，當時田萬已經跳票了，（工地主任）載世偉有同意叫料，我就打電話去甲○○之公
司，但因跳票之關係，不太好叫，我就請戴世偉直接跟甲○○公司之人接洽，後來他
們講好，料就來了，我也有簽收，是跟甲○○公司叫的料……當時甲○○與鄭正忠有
協議，甲○○本來要接手做，鄭正忠說不用，但錢會付……當時告訴人（甲○○）和
被告（鄭正忠）有協議，告訴人（甲○○）本來要接手做，被告（鄭正忠）說不用，
但錢會付」等語，因而認定被告所辯告訴人答應負擔田萬之欠款為可採，告訴人在田
萬所交付之支票上背書，以示負責之事，並無與商場之交易習慣不符之處。然查該二
證人於第一審法院另案（被告告訴告訴人鄭正忠涉嫌詐欺案）亦證稱：「（問：何以
日前稱均有聽到鄭正忠答應代田萬清償未清之款項）我們以為是在講協調之後之情形
，至於之前田萬欠楊（宗條）老闆之錢，沒有聽到被告（鄭正忠）要代付」等語（見
一審八十五年度易字第四二九六號卷影本八十五年十一月十九日訊問筆錄），上開二
位證人之證詞前後不一致，何以彼等最初之證言可採，嗣後補充之不利被告證詞不可
採信，原判決未予說明，自有理由不備之違法。(二)審理事實之法院，對於案內一切證
據，除認為不必要者外，均應詳為調查，然後基於調查所得之心證，以為判斷之基礎
。故證據雖已調查而尚有其他必要部分並未調查，仍難遽為被告有利或不利之認定。
卷查被告於偵查時雖稱系爭三張支票於田萬交付伊時，即有告訴人之背書等語（見偵
查卷第三十一頁背面），惟於其代表尚揚木業股份有限公司告訴鄭正忠一案中，則一
再指稱係告訴人於八十四年一月間向其公司購買模板時，交付告訴人背書過之前開支
票三紙（見偵字第一四六六七號卷第五頁之告訴狀影本），又參酌被告於一審審理時
自承未告知告訴人支票上有其背書等情（見一審卷第二十六頁），何以被告前後供述
有關取得系爭三張支票之經過有所不同，又苟前開有告訴人背書之支票確為田萬所交
付，何以被告於收受後，未即向告訴人查證該背書之真實性，嗣於支票退票後，亦仍
未告知告訴人上情﹖原審對此未予究明，遽認告訴人之指述，不足採信，而為有利於
被告之認定，亦有調查未盡及理由不備之違誤。檢察官上訴意旨指摘原判決不當，為
有理由，應認原判決有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
