【裁判字號】    89,台上,3440
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三四四○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年三月十
七日第二審判決（八十八年度上訴字第四六一二號，起訴案號：台灣宜蘭地方法院檢
察署八十七年度偵字第一一○七、一三六八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認定上訴人甲○○意圖營利，經由其女友黃敏慧（業經第一審判刑確定
）之牙保介紹，連續二次非法販賣化學合成麻醉藥品安非他命予林敏男（業經第一審
判決免刑確定）施用等情，因而論處上訴人連續非法販賣化學合成麻醉藥品罪刑，係
以經檢察官同案起訴之黃敏慧、林敏男二人於警訊、第一審初訊時之供詞，及林敏男
於為警查獲時，經警起出其向上訴人購買，施用剩餘之結晶物一包（淨重零點一六公
克，法務部調查局檢驗結果確屬安非他命）等，為所憑之證據，並明其取捨各項證
據，認定上訴人有本件犯行之心證理由。對於上訴人辯稱：伊僅提供安非他命予林敏
男施用，並非販賣等語，認係卸責之詞，不足採信；又以上訴人聲請再傳訊林敏男到
庭對質，並無必要。均已依據卷內資料，分別予以指駁及說明。經核原判決從形式上
觀察，尚無認定事實不憑證據或採證違背法則之情形存在。上訴意旨略稱：扣押之安
非他命一包，為違禁物，原判決未宣告沒收，顯非適法云云。然依卷內資料，上開安
非他命一包，係上訴人販賣予林敏男之物，已脫離上訴人之實力支配，而為林敏男所
有，既經第一審就林敏男部分為免刑之判決時，諭知沒收在案（見一審卷第一六一頁
），原審未於本件判決再為沒收之宣告，顯與上訴意旨所指不適用法則之違背法令情
形，並不相當。至其餘上訴意旨，或仍執陳詞，否認有販賣之犯行，而為事實上之爭
辯，或就原審採證認事職權之行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴第三審之要
件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
