【裁判字號】    89,台上,1364
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    確認會員會籍存在等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第一三六四號
    上  訴  人  甲○○
                丙○○
    被 上訴 人  乙○○
    訴訟代理人  沈朝江律師
右當事人間請求確認會員會籍存在等事件，上訴人對於中華民國八十九年二月二十九
日台灣高等法院台中分院第二審判決（八十七年度上字第四五五號），提起上訴，本
院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，民事訴訟法第四百六十六
條之一第一項前段定有明文。本件上訴人對第二審判決其敗訴部分提起第三審上訴，
未委任律師為訴訟代理人，前經原法院以裁定限期十日命其補正，此項裁定已於民國
八十九年四月一日及同年月五日分別送達上訴人，有卷附送達證書足據，茲已逾期，
迄未據補正，亦未依同法第四百六十六條之二第一項規定為聲請，其上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
