【裁判字號】    89,台簡上,30
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台簡上字第三○號
    上  訴  人  癸○○
                壬○○
                丁○○
                子○○李金祿.
                辛○○同右）.
                丙○○同右）.
                乙○○同右）.
                己○○同右）.
                戊○○同右）.
                甲○○李金祿.
                丑○○同右）.
                庚○○同右）.
    右二人共同
    法定代理人  劉速薰
    被 上訴 人  寅○○
右當事人間請求返還房屋事件，上訴人對於中華民國八十七年十一月二十日台灣新竹
地方法院第二審判決（八十三年度簡上字第一二九號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾民事訴訟法第四百六十六條所定之
額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴，且須經
原裁判法院許可，而該許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為
限，此觀同法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第二項規定
自明。所謂適用法規顯有錯誤，係指原第二審判決就其取捨證據所確定之事實適用法
規顯有錯誤而言，不包括認定事實不當之情形在內。本件上訴人對於原第二審判決逕
向本院提起上訴，係以：系爭房屋之價值達新台幣八十六萬七千六百九十五元，應無
拆除重建之必要，原第二審認系爭房屋甚為老舊，價值甚低，有由被上訴人收回重新
建築之必要，認事用法顯有錯誤云云，為其論據。惟查上訴人所陳上述理由，縱令屬
實，亦屬原第二審判決確定事實當否之問題，要與適用法規是否顯有錯誤無涉。且本
件經核亦無所涉及之法律見解，具有原則上之重要性之情事，上訴人逕向本院提起上
訴，不合民事訴訟法第四百三十六條之二第一項及第四百三十六條之三第二項之規定
而不應許可，其上訴難謂合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之五第一項、第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
