【裁判字號】    89,台簡抗,37
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    給付票款聲請再審
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台簡抗字第三七號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與甲○○等間請求給付票款事件，聲請再審，對於中華民國八十八年七月
十五日台灣台中地方法院合議庭裁定（八十八年度再易字第六號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於民事訴訟法第四百二十七條第二項簡易訴訟程序之第二審裁定，其上訴利益逾
第四百六十六條所定之額數者，當事人固得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高
法院提起抗告，但須經原裁判法院許可，而該許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具
有原則上之重要性者為限，觀之民事訴訟法第四百三十六條之二第一項、第四百三十
六條之三第一項及第二項規定自明。本件抗告人對於原法院裁定逕向本院提起抗告，
其所表明之抗告理由，係以：伊對於原第二審判決逕向鈞院提起上訴時，法院行政窗
口作業人員告以須待法官准許上訴，始得繳交第三審裁判費，伊係無法繳費，而非不
願繳費。原第二審未審酌其作業人員疏失之事實，認伊未依規定繳納裁判費，以八十
七年度簡上字第三三號裁定駁回伊之上訴，顯有未合，伊自得對之聲請再審云云，為
其論據。原法院以：抗告人係主張有證人可證明法院行政窗口作業人員疏失之事實，
依民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款規定聲請再審。但查該款所謂證物，不
包含證人在內，抗告人據之聲請再審，為無理由，爰以裁定駁回其聲請。經核並無適
用法規顯有錯誤之情形，且本件亦無所涉及之法律見解具有原則上重要性之情事，抗
告人逕向本院提起抗告，不合民事訴訟法第四百三十六條之二第一項及第四百三十六
條之三第二項規定而不應許可，其抗告難謂合法。
據上論結，本件抗告為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之五第一項、第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
