【裁判字號】    89,台聲,322
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    聲請繼承
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第三二二號
    聲  明  人  甲○○
    代  理  人  湯  建
右聲明人因與行政院國軍退除役官兵輔導委員會桃園縣榮民服務處間聲請繼承事件，
對於中華民國八十九年一月二十日本院裁定（八十九年度台抗字第三○號），聲明抗
辯，本院裁定如左：
    主  文
聲明駁回。
聲明程序費用由聲明人負擔。
    理  由
按大陸地區人民依台灣地區與大陸地區人民關係條例第六十六條第一項規定向法院為
繼承之表示，係屬非訟事件，當事人對該事件終審法院所為之裁定，不得聲明不服。
本件聲明人對於本院就上開非訟事件所為裁定，聲明抗辯，自非合法。
據上論結，本件聲明應予駁回，並依非訟事件法第二十八條、第八條第二項，民事訴
訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
