【裁判字號】    89,台上,1347
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    請求撤銷婚姻等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第一三四七號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  許士宦律師
    被 上訴 人  乙○○
右當事人間請求撤銷婚姻等事件，上訴人對於中華民國八十七年九月十五日台灣高等
法院第二審判決（八十七年度家上字第七三號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，就原審取捨證據、
認定事實之職權行使，所論斷：上訴人不能證明被上訴人於婚前明知其本身之性功能
障礙，故上訴人「先位聲明」依民法第九百九十七條規定，訴請撤銷婚姻，及依同法
第九百九十九條規定請求被上訴人賠償損害，即屬無據，應予駁回。上訴人以「備位
聲明」經第一審判決准許兩造離婚後，上訴人因被上訴人之過失致婚姻難以維持，精
神上確受相當之痛苦，其固可依民法第一千零五十六條第二項規定，請求被上訴人賠
償損害，惟上訴人請求之精神賠償新台幣（下同）一百萬元尚屬過高，應以三十萬元
為適當，超過部分，難以准許等情，僅泛言指摘為不當，而未具體表明有何合於不適
用法規、適用法規不當、或民事訴訟法第四百六十九條所列各款之事實，難認對該判
決之如何違背法令已有具體之指摘。依首揭說明，應認其上訴為不合法。至被上訴人
向本院提起上訴部分，本院已另以裁定駁回之。又上訴人對第一審「先位之訴」之判
決提起上訴，其效力及於「預備之訴」之全部，而第二審漏未就其「備位聲明」中關
於「離婚」之訴訟標的為裁判部分，係上訴人得否聲請補充判決問題（參見本院八十
三年台上字第七八七號、四十四年台抗字第二八號等判例），均附此明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                                                   Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
