【裁判字號】    89,台聲,320
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    拍賣抵押物強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第三二○號
    聲  請  人  乙 ○ ○
                丙○○○
                千瑛建設股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  謝 阿 紗
右聲請人因與甲○○間聲請拍賣抵押物強制執行事件，對於中華民國八十三年四月二
十一日本院裁定（八十三年度台聲字第一七五號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用第五百條第一項及第二項之規定，應自
裁定確定時起三十日之不變期間內為之。本件原確定裁定係於民國八十三年五月七日
送達，此有卷附送達證書足據，再審之不變期間自裁定之翌日起，算至八十三年六月
六日止，即告屆滿，乃聲請人遲至八十八年十一月二十六日始聲請再審，依上說明，
自非合法。
據上論結，本件聲請為不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  王  茂  修
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
