【裁判字號】    89,台上,3445
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三四四五號
    上訴人  甲○○
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年三月五日第二審判決（八
十六年度上訴字第五一二九號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十五年度偵續
字第八七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)上訴人之輔佐人周家馴在原審請求陳述意見，未獲允許；且原判決復未說明，輔
佐人所提出陳述狀之內容，不可採之理由。(二)上訴人之輔佐人，因目睹台北市政府警
察局內湖分局大湖派出所警員，處理案件不公，始書寫申請書，請求內湖分局保護，
並指責大湖派出所警員失職，上訴人並無誣告之犯意，本件乃承辦之刑警預設立場，
誘使上訴人提出告訴。(三)證人即超商老闆吳順得，前後所供不一；另證人即警員李國
才、林鴻穎、張進雄等人之陳述，有所保留，均不能採為證據。(四)上訴人缺乏槍械之
常識，始終未肯定對方持槍云云。
惟查：原判決維持第一審論處上訴人意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告（累犯
）罪刑之判決，已敘明所憑之證據及認定之理由。而認定事實與證據取捨，乃事實審
法院之職權，苟其事實之認定及證據之取捨，並不違背經驗法則與論理法則，即不容
任意指為違法而執為上訴第三審之理由。原判決依據卷證資料，認定上訴人曾於民國
七十九年間犯妨害家庭、妨害公務等罪，經原審法院判處有期徒刑六月、四月，應執
行有期徒刑八月確定，嗣於八十年間減刑後，定其應執行刑為有期徒刑四月，於八十
年七月十九日執行完畢。緣上訴人之同居人邱當欽（另案處理）於八十三年六月至九
月間，持上訴人所簽發之支票，陸續向黃清福詐借金錢，屆期未清償，支票也未兌現
，上訴人與邱當欽復避不見面。黃清福經多方查訪，得知上訴人避居台北市內湖區○
○○○街一七三巷十一號三樓，且習於每日上午至同街一五九號良心超級商店購物。
黃清福乃邀同洪宗仁、吳得富、侯長煥等人，於八十四年六月十五日上午，至上開超
商附近等候，擬向上訴人索債。同日上午八時許，上訴人前來時，黃清福等四人乃上
前質問，上訴人為求脫身，佯稱到超商內借電話，聯絡邱當欽前來處理。上訴人進入
超商後，向店主吳順得表示，外面有數名男子行跡可疑，擬借用電話報警，於是以電
話向台北市政府警察局內湖分局大湖派出所報案，經派出所聯絡在外巡邏之警員前來
處理，上訴人則在店內等候，不敢外出。待警員李國才、林鴻穎抵達後，上訴人方自
超商步出，表示有人欲對其不利，警員乃將雙方當事人帶回派出所處理。經值班警員
趙君怡詢問結果，認係債務糾紛，讓黃清福等人離去。上訴人認為派出所未認真追究
，且處理不當，乃向台北市政府警察局內湖分局提出申請書，請求保護（並於該申請
書之主旨及列表五載明：對方涉有妨害自由等罪嫌，當時已表示要告訴，但承辦警員
不予受理，見原審卷第三十六頁、第三十九頁背面）。該分局刑警張進雄受理後，通
知上訴人於八十四年六月二十九日下午一時到場。詎上訴人心有不甘，竟意圖使黃清
福等人受刑事處分，虛構有四名男子進入超商內，黃清福隨後亦跟進，由其中一人持
類似手槍之槍械，欲予強押，限制其行動自由達二十分鐘，且恐嚇如不還債，要置之
於死地並予毀容等不實之事項，向該管公務員提出告訴，誣告黃清福等人妨害自由、
恐嚇。嗣經檢察官為不起訴處分確定，案經黃清福告訴等情。已敘明上開事實，業據
告訴人黃清福指訴綦詳，核與洪宗仁、吳得富、侯長煥等人供述之情節相符。證人即
超商店主吳順得亦證稱：上訴人到店內借用電話時，店外之男子並未進入店內，上訴
人僅在店內等候幾分鐘，警員即到場。另證人即前往處理之警員李國才、林鴻穎，也
一致結證：「到現場看到黃清福在超商外面將我們攔下來，說有事情，甲○○就從超
商出來，說黃清福要對她不利。經我們查問，發現他們有債務糾紛，就帶他們回派出
所做筆錄。我們在查問時，吳得富、洪宗仁、侯長煥才從旁邊出來，在現場甲○○未
說有人拿槍要押走她，也未說被限制自由」。足見黃清福等人並未進入商店，亦無持
槍械強押、恐嚇等行為。而上訴人竟故意虛構「（在超商內）有一男子持類似手槍之
槍械強押我與他們一起走，……在警方還未來之前黃清福等人限制我自由長達二十分
鐘之久，並恐嚇我如果不還債，要置我於死地，毀我的臉等語，使我心生畏懼」等不
實之事項，並表示「我必須對黃清福等四人行為提出告訴」等語，除有八十四年六月
二十九日之警訊筆錄可稽外，且經承辦警員張進雄結證在卷。嗣該案件業經檢察官為
不起訴處分確定，並有台灣士林地方法院檢察署八十四年度偵字第六二○五號不起訴
處分書附卷可憑（見第一○二三二號偵查卷第一三七頁）。因認上訴人確有意圖他人
受刑事處分，向該管公務員誣告之行為，為其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人
否認有誣告之犯意，乃卸責之詞，不可採信等情，於理由內詳加說明及指駁。經核所
為論敘，均與卷內證據資料相符，從形式上觀察，並無認定事實不依證據或有何採證
違背經驗法則、論理法則等違法情形存在。又審判期日，業經上訴人之輔佐人周家馴
到庭陳述意見，有審判筆錄可查（見原審卷第五十八頁）。上訴人設詞指稱，未給予
輔佐人陳述意見之機會，並非依據卷內訴訟資料，執為指摘，自非適法之第三審上訴
理由。至於其餘之爭辯，乃單純事實之爭執，亦非適法之第三審上訴理由。上訴意旨
，徒憑己見，就原判決已說明事項或屬原審採證認事職權之適法行使，任意指摘為違
法，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。其上訴違背法律上之
程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  徐  文  亮
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
