【裁判字號】    89,台上,3480
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三四八○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九
年二月二十九日第二審判決（八十九年度上訴字第八五號，起訴案號：台灣高雄地方
法院檢察署八十八年度偵字第六九二九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○連續並牽連犯有毒品危害防制條例第四條第二項販賣第二級毒品（
安非他命）罪，及洗錢防制法第九條第一項洗錢罪之事實，因認第一審判決依連續犯
及牽連犯關係，從一重之前罪處斷，量處有期徒刑玖年；販毒所得新台幣貳萬肆仟元
沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之，為無不合，予以維持，駁回上訴
人在第二審之上訴，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認
犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原
判決並無違背法令情形。上訴意旨僅謂：上訴人曾受林進德、李茂盛利用，為其等運
送毒品，待上訴人發覺，即加以檢舉，其二人相繼被逮捕，為圖報復，乃共同誣指上
訴人販毒，上訴人又迫於警訊時之淫威，始為不實之自白，而上訴人既不吸毒，且檢
舉林、李二人不法，原判決竟僅憑林、李二人不實之供述，即入上訴人於罪，顯有未
當等語，係就原判決已詳為論斷與說明之事項，單純為事實上之爭執，而原判決究如
何違背法令，並未依據卷內資料具體表明，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其
上訴違背法律上之程式，應予駁回。本院為法律審，上訴人提出其父母殘障手冊影本
各一份，無從調查審酌，附為明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
