【裁判字號】    89,台上,3438
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三四三八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年四月十
五日第二審判決（八十六年度上訴字第五一七六號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢
察署八十六年度偵字第一五六四九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○連續非法販賣化學合成麻醉藥品罪刑之判決
，係以吸用安非他命之楊民三於警、偵訊中之陳述及上訴人經測謊鑑定，呈現說謊現
象之鑑定結果，為其憑據。惟查：(一)按非法吸用麻醉藥品之人，供出麻醉藥品來源因
而破獲者，得減輕其刑，修正前麻醉藥品管理條例第十三條之三定有明文。是關於販
賣化學合成麻醉藥品安非他命案件，吸用者所為曾向被告購買安非他命之陳述，因係
有利於自己之供詞，非但須無瑕疵可指，且應有其他必要之證據，足資證明與事實相
符，始得採為被告論罪之依據。依卷內資料，經公訴人同案起訴之楊民三，因非法吸
用安非他命為警查獲後，於警訊之初，原係供稱：伊吸用之安非他命，係綽號「小戴
」之朋友所提供云云；第二次警訊時改稱：係甲○○（即上訴人）及潘瑞益二人一起
販賣安非他命給伊云云；繼而又於檢察官偵查中供稱：只向甲○○購買，沒有向潘瑞
益購買過等語（見偵卷第九頁背面、第十一頁背面、第二十九頁背面），先後供述不
一，非無瑕疵可指。原判決未究明楊民三於警、偵訊中，先後之陳述何以互不相合，
及說明其取捨各該供詞之心證理由，遽以楊民三於偵查中之陳述，為認定本件事實之
基礎，難謂已符採證法則，且有判決理由不備之違背法令。(二)又按認定犯罪事實應依
證據，為刑事訴訟法所明定，故被告否認犯罪事實所持之辯解，縱屬不能成立，仍非
有積極證據足以證明其犯罪行為，不能遽為有罪之認定。本件上訴人否認販賣安非他
命予楊民三，其所為之陳述，縱經測謊鑑定，認為有說謊現象，而不能遽予採信，惟
尚不得執此反證其犯罪成立，原判決採為認定犯罪之論據，於法不合。上訴意旨指摘
原判決不當，非無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    六        月     十五     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
