【裁判字號】    89,台抗,268
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    返還履約保證金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第二六八號
    抗  告  人  台灣新學友書局股份有限公司
    法定代理人  廖蘇西姿
右抗告人因與相對人台北大眾捷運股份有限公司間請求返還履約保證金事件，對於中
華民國八十九年四月十四日臺灣高等法院裁定（八十九年度上字第三九五號），提起
抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事第二審上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之。又訴訟代
理人有受送達之權限者，送達應向該代理人為之，民事訴訟法第四百四十條、第一百
三十二條分別定有明文。查本件抗告人在第一審之訴訟代理人蔡惠琇律師，就該第一
審事件有為一切訴訟行為之權，並有同法第七十條第一項但書規定得提起上訴之特別
代理權，第一審判決係於民國八十九年一月十七日送達該訴訟代理人，有民事委任書
、送達證書可稽，因該訴訟代理人之事務所設在台北市，無須扣除在途期間，又因上
訴期間之末日即同年二月六日及其翌日即同月七日均為春節紀念日，應以同月八日代
之，是算至同月八日止，即告屆滿，乃抗告人遲至同月十日始提出上訴書狀，已逾上
開不變期間，原法院認其上訴為不合法，以裁定將其上訴駁回，依首揭說明並無不合
。抗告意旨，徒以伊從未委託送達代收人，迄今仍未收受第一審判決等詞，指摘原裁
定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
