【裁判字號】    89,台抗,253
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第二五三號
      抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十九
年五月一日定應執行刑之裁定（八十九年度聲字第三六號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按定應執行之刑，應由犯罪事實最後判決法院之檢察官聲請該法院裁定之，不能因犯
罪之一部分所科之刑業經執行完畢而認檢察官之聲請為不合法，予以駁回。至已執行
部分應如何處理，係檢察官指揮執行問題，與定應執行刑之裁定無涉。本件原裁定以
抗告人甲○○因非法販賣麻醉藥品等罪，先後經判處如原裁定附表所列之刑，均已分
別確定在案，合於定應執行刑之規定，因依檢察官之聲請，適用刑法第五十一條第五
款，定應執行刑為有期徒刑年陸月，經核於法尚無不合。抗告意旨謂原裁定附表所
列抗告人所犯非法吸用麻醉藥品罪部分所處有期徒刑七月，業經執行完畢，原裁定仍
予裁定定應執行之刑，並非適法云云，難謂有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
