【裁判字號】    89,台上,3523
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三五二三號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年三月一
日第二審判決（八十八年度上訴字第四○三九號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察
署八十八年度偵字第三二一六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當
之判決，改判仍論處上訴人甲○○共同連續販賣第二級毒品罪刑，已詳敘所憑之證據
及認定之理由，並對上訴人嗣後翻異前供否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據
卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無違背法令之處。而原判決依憑上訴人於警
訊及檢察官偵查時之供述、證人吳竹寒、黃啟瑞、邱東德及查獲警員吳振利之證言，
參酌扣案之天秤一台、法碼六個、夾子、鏟子、鑷子、毛刷、刮匙各一支、分裝袋四
百八十七個、以及經鑑驗無訛之安非他命一二四‧七三公克等證據調查之結果，綜合
研判，認上訴人確有上開販賣第二級毒品安非他命之犯行，並無不合。又上訴人於原
審並未主張其於警訊及檢察官偵查時之自白，係受國道公路警察局員警誘騙而為，其
於法律審之本院始為此主張，自非依據卷內資料執為指摘之適法上訴理由，其上訴違
背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
