【裁判字號】    89,台上,3403
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三四○三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因貪污案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年三月十日第二審更審判決
（八十七年度上更(二)字第二七號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十三年度偵
字第八二五、二三○九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審關於上訴人甲○○部分科刑判決，改判仍論處上訴人共同依據
法令從事公務之人員，利用職務上之機會，詐欺財物罪刑，固非無見。
惟查(一)有罪判決書所記載之犯罪事實，為論罪科刑適用法律之基礎，故凡於適用法律
有關之重要事項，必須詳加認定，明確記載，然後於理由內明犯罪事實所憑之證據
及認定之理由，始足為適用法律之依據。若事實未有此記載，而理由加以說明，為理
由失其依據。如事實有此記載，理由未予說明，則為理由不備，其判決當然違背法令
。原判決事實認定「……桃園縣政府決定就無法提出合法證明建物仍予查估補償（吳
瑞茂等人此時不知可補償），上訴人認可趁機詐財……十餘日後即基於上開不法意圖
夥同昔日執教同事戴淑貞之夫婿唐鴻鑑，利用職務上查估徵收土地之機會，由唐鴻鑑
負責出面居間談判……唐鴻鑑當場誇稱一百萬元以上絕無問題，並謂：『……因該補
償案須對省縣政府各相關單位活動……如可順利領取，更須將補償金朋分三份，由吳
瑞茂、陳進智及唐鴻鑑與甲○○各分一份』等語，致令吳、陳二人誤信而允諾事成願
以三分之一補償金作為酬謝」，似認上訴人利用吳、陳二人不知桃園縣政府已同意查
估補償之機會，以須向省縣政府各相關單位活動為詞，向吳、陳二人詐取財物，惟於
判決理由內未明該事實所憑之證據及認定之理由，已有理由不備之違法。(二)原判決
認定上訴人與唐鴻鑑共謀利用陳進智、吳瑞茂誤以為不能領取地上物補償費之機會詐
取財物。卷查上訴人雖不否認與陳、吳二人在黃金海岸餐廳餐，然堅不承認有利用
職務上機會詐取財物之犯行，辯稱伊應邀抵達餐廳後，唐鴻鑑等人即未再談論地上物
權利及分配補償費事，伊對於其等談論內容一無所悉等語。原判決理由二之(五)第(2)點
引用陳進智、吳瑞茂二人於法務部調查局桃園縣調查站（下稱調查站）及偵查中所供
述內容，即陳進智於調查站稱：「我們談妥後，該名呂姓勘查員，亦前來餐廳和我們
見面」；於檢察官偵查中稱：「我記得是與姓唐的談好後，甲○○才到，唐先生就說
交給他沒問題，呂某避而不談」。吳瑞茂於調查站八十三年一月二十日之補充訊問中
，亦稱：「他（甲○○）很慢才來，我們要問唐先生，唐先生就避而不談了」。亦認
上訴人確係較晚抵達黃金海岸餐廳，且到達時，唐鴻鑑與陳進智、吳瑞茂談話即停止
等情。既然如此，上訴人又如何知悉渠等商議事項﹖又如何與唐鴻鑑共謀詐取財物﹖
究竟實情如何，尚堪研求。(三)原判決事實認定「……越一、二週後，吳瑞茂再應唐鴻
鑑之電邀，通知陳進智偕同不諳內情之陳爐灶，再赴上述餐廳，由唐鴻鑑及甲○○口
述，吳瑞茂書立上開廠房讓渡書，交予陳爐灶蓋章後，轉交唐鴻鑑等人辦理徵收補償
手續……」等情（見原判決第四頁），惟上訴人否認有第二次餐之事。卷查陳進智
於調查站供陳「約隔一個星期，吳瑞茂到我家找我，表示唐先生在黃金海岸餐廳等我
們簽該地上物權讓渡書，我和我父親及吳瑞茂即前往黃金海岸餐廳見面，由吳瑞茂當
場書寫前開土地之地上物所有權讓渡書，並由我父親陳爐灶蓋章讓渡書給吳瑞茂後，
即將讓渡書交給唐先生處理」（見偵查卷第五、六頁）。證人陳爐灶於原審亦證稱「
沒有在黃金海岸餐廳與上訴人見面，沒有看過上訴人，我不認識他」（見原審更(一)卷
第一二五頁）。而吳瑞茂於調查站固供稱第二次在黃金海岸餐廳與唐鴻鑑等人餐時
，上訴人到場，並由上訴人與唐鴻鑑口述廠房讓渡書，再由吳瑞茂書寫云云，但吳瑞
茂於原審改稱「第一次唐鴻鑑、吳瑞茂、陳進智，後來甲○○才到，第二次，甲○○
沒來，有陳爐灶」（見原審上訴卷第六十九頁背面）。究竟上訴人有無參與第二次餐
，並與唐鴻鑑口述，然後由吳瑞茂書立上開廠房讓渡書，再交予陳爐灶蓋章﹖原審
未予詳查，遽以吳瑞茂於調查站之供述，資為判決基礎，亦嫌速斷。以上或係上訴意
旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決仍有撤銷發回更審之原因。原
判決不另諭知無罪部分，基於審判不可分之原則，併予發回。又檢察官上訴部分業已
確定，原判決猶贅載檢察官為上訴人，案經發回，應併注意及之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
