【裁判字號】    89,台上,3354
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三三五四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年二月二十九日第二審
更審判決（八十七年度上更(二)字第一七二號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八
十一年度偵字第四五二二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○原係從事會計業務，且與賴銀棟為舊識。民國七十八年
底，與劉中憲共同介紹許俊達將許俊達所有隆發企業股份有限公司（下稱隆發公司）
股份轉讓與賴銀棟，並以李文彬為名義上負責人。許俊達與賴銀棟於七十八年十二月
二十九日簽訂股權變更契約書，約定(一)公司股權以新台幣（下同）六十萬元現金、六
十萬元開具支票到期日為七十九年二月十日。(二)該公司七十八年度營利事業所得稅核
定之稅額一百五十五萬二千六百八十九元，由許俊達先行繳付，而賴銀棟先支付七十
五萬元，另開立七十九年二月二十日到期支票七十五萬元，尾款部分作為支付賴銀棟
之利息。(三)賴銀棟若無法依約定時效辦理或票信發生問題時契約約定取消。而變更登
記手續由上訴人辦理。嗣因依約所簽付許俊達，用以給付股權轉讓對價之僅二、三天
之支票二張六十萬元兌現外，其餘退稅款部分之兩張七十五萬元卻因存款不足而不獲
付款，許俊達乃與賴銀棟於七十九年三月一日重新簽訂股權轉讓契約書，並約定七十
八年十二月二十九日之股權變更契約書作廢，退稅款部分，由賴銀棟先支付二十五萬
元，俟退稅下來，再扣除賴銀棟已支付之預付款，餘額一百三十萬二千六百八十九元
，悉數退還於許俊達。上訴人依前約並無代辦退稅款之權，僅有代辦變更登記手續之
權，但因與賴銀棟有債務糾紛，竟意圖為自己不法之所有，於八十年十一月二十日，
利用賴銀棟因案在押台北看守所之際，盜用其為辦理隆發公司會計業務所持有之隆發
公司之公司章及名義負責人李文彬之印鑑章，偽造隆發公司之退稅款申請書及委託書
，向財政部台北市國稅局申請七十八年度營利事業所得稅之退稅款，使財政部台北市
國稅局承辦人員登載於「七十八年營利事業所得稅非擴大書面審查電子作業處理案件
」職務上所掌之公文書內，足生損害於賴銀棟、許俊達及國稅局對退稅款處理之正確
性，並使國稅局陷於錯誤，而將核定之退稅款一百五十五萬五千五百六十三元退由上
訴人領取收受等情。因而撤銷第一審判決，改判仍依牽連關係從一重論處上訴人行使
偽造私文書，足以生損害於公眾及他人罪刑，固非無見。
惟查：原判決既認定上訴人「為隆發公司辦理會計業務」等情，理由欄尤說明上訴人
為「隆發公司股東兼會計，辦理有關稅務事務」云云（原判決第十五頁第二、三行）
，如果無訛，則上訴人既為隆發公司股東兼會計，辦理「有關稅務事務」，乃其於實
際負責人賴銀棟入監服刑之際，本於職責，蓋用公司交其保管之印章於隆發公司退稅
申請書及委託書，持向國稅局申領應退還公司之稅款，縱其申領之初即有不法所有意
圖，而應成立他罪，但就其蓋用公司印章、製作退稅款申請書及委託書部分，是否亦
應成立偽造文書罪，即非全無斟酌之餘地。矧上訴人始終否認有保管公司及負責人印
章之事實，一再辯稱賴銀棟向伊借款共約四、五百萬元，其中約二百萬元係以他人之
支票調借，支票上有賴銀棟之背書（原審更(二)卷(一)第三十八頁），嗣至七十九年七月
間支票陸續到期，經提示均遭退票，屢經催討，仍無法償還，遂將隆發公司退稅款之
權利轉讓與伊，供為抵償債務，伊不疑有他，應邀至台北市○○路○段賴銀棟之辦公
室，賴即交付伊已蓋妥公司及負責人李文彬印鑑章之空白退稅申請書及委託書，該申
請書及委託書上之印章並非伊所偽造或盜蓋，賴銀棟故為不利證言，係為逃避二重處
分隆發公司退稅權利之責任等語。提出泰永企業有限公司陳瑞生名義簽發之支票影本
七紙、退票理由單影本五紙，及凱商股份有限公司許寶絨名義簽發之支票影本一紙為
證（一審卷第五十五頁至第五十八頁），並稱各該支票均係賴銀棟所簽發，為賴銀棟
之筆跡（原審更(二)卷(一)第二○四頁）。而該申請書及委託書上隆發公司及負責人李文
彬之印文，原判決已認定為真正（原判決第十四頁倒數第五行）。賴銀棟於第一審亦
坦認共已給付上訴人利息約四百多萬元（第一審卷第二二四頁），於檢察官偵查時提
示申請書及委託書問：「印章是否你放在簡某那的印章﹖」，亦答稱：「不是，李文
彬及公司章均不是」（偵查卷第二十頁反面），雖其旋又否認曾積欠上訴人債款，並
翻稱：印章是七十八年九月間委託上訴人辦理公司停照時，託會計小姐拿給上訴人的
云云（第一審卷第七十七頁、第七十八頁）。但依卷內資料，賴銀棟於七十八年十二
月二十九日始與許俊達簽約，受讓隆發公司之股權（第一審卷第六十三頁），七十九
年一月十六日變更登記（原判決第十一頁倒數第五行），同年三月一日重行簽約（調
查卷第一頁），豈竟有於時隔未及半年之七十九年八月間，即將印章交付上訴人，委
其辦理停照之理；且既於七十九年八月即委上訴人辦理停照，何以又遲至八十二年八
月十二日始辦理公司撤銷登記（一審卷第一二二頁），原因何在﹖其所稱將印章託會
計轉交上訴人云者，亦非不可傳喚該會計（該會計據賴銀棟稱姓賴，見第一審卷第二
二四頁反面）到庭，詳予調查，以明真相。另其既又坦認共已給付上訴人約四百多萬
元之利息，如其確未積欠上訴人債款，何以又給付大量利息予上訴人﹖況據證人陳瑞
生證稱：係賴銀棟借用伊名義經營貿易公司，支票均交由賴銀棟簽發使用，賴如何處
理，伊並不知情（原審更(二)卷(二)第三、四頁）。許寶絨證稱：伊僅為掛名股東，公司
均由賴銀棟經營，不知賴有無以伊名義簽發支票（同前卷第二十八頁正反面）。證人
許寶絨之夫李明福尤稱：以許寶絨名義簽發之面額五十萬六千七百元之支票，及以陳
瑞生名義簽發之支票，其上之字跡應是賴銀棟之筆跡（同前卷第三十頁反面）各等語
，與上訴人之辯解，似無不符，原審如認上開證人之證言尚有可疑，自應再行傳喚賴
銀棟到庭，詳予調查，縱賴銀棟已下落不明（原審曾命法警拘提，據報賴銀棟均避不
見面，並電法警室，揚以「待拘提期限過後，才肯回住居所居住」，見原審更(二)卷(一)
第一二六頁）而無從傳喚，亦非不可調取其前所簽發之支票，藉供與上開支票比對鑑
定，並令上訴人提出支票原本，查明賴銀棟是否果在各該支票背書，以究明事實真相
。原審未詳予查明，竟一面認定上訴人與賴銀棟有債務糾紛，一面又謂上訴人之辯解
為不足採，遽行判決，自不足以昭折服。上訴意旨指摘原判決違法，非無理由，認仍
應發回更審，期臻翔適。關於詐欺及使公務員為不實登載部分，因原判決認與發回（
偽造私文書）部分有裁判上之一罪關係，併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
