【裁判字號】    89,台上,3367
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三三六七號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  魯寶文律師
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年二月十五日第二
審更審判決（八十八年度上更(二)字第七三一號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署
八十二年度偵字第一四○一八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○與年籍住所不詳自稱為「翁裕雄」之成年男子，基於概
括犯意之聯絡，共同意圖為自己不法之所有，於民國八十一年九月三十日，推由與張
冠裕曾有生意往來之上訴人出面，先至台北縣新莊巿安寧街三十五號，由張冠裕經營
之詠村企業有限公司（下稱詠村公司）辦事處，佯稱假「翁裕雄」之成年男子（真實
姓名不詳）係豐宇股份有限公司（下稱豐宇公司）業務經理，因豐宇公司接獲國外客
戶有關大哥大等電子器材訂單，有意向詠村公司訂購如原判決附表認購證所示之物。
而由上訴人出示已擬妥之貨品及報價，並交付如原判決附表編號一所示蓋用上訴人等
於不詳時地偽刻之豐宇公司印章，及盜用翁裕雄交其辦理汽車過戶之印章偽造而成，
足以生損害於各該名義人之豐宇公司認購證二紙。暨交付如該附表編號二所示，上訴
人於八十一年九月間某一時點，在不詳地點，意圖供行使之用而以盜蓋翁裕雄交其辦
理汽車過戶之印章方式，偽造完成發票人為翁裕雄，八十一年十月六日期，面額新台
幣（下同）一百九十八萬一千五百元本票一紙，供作擔保，保證交貨後依約付款。使
張冠裕信以為真陷於錯誤，應允簽約。並約定由張冠裕於八十一年十月八日，將貨品
運至台中縣潭子加工區交貨。其間並於八十一年十月間，再推由上訴人出面向精傑科
技股份有限公司（以下稱精傑公司）洪慶雲洽購同前貨品。另由自稱翁裕雄之男子持
如該附表編號三所示，亦由上訴人等以同前之方法，偽造豐宇公司認購證二件，及該
附表編號四所示本票一紙，交洪慶雲作為付款保證之用。嗣詠村公司依約由張冠裕在
八十一年十月八日將貨運抵台中縣潭子加工區，而由自稱「翁裕雄」之男子出面稱：
上訴人因酒醉在飯店休息，囑由其收貨等語，致張冠裕誤信為真而依約將貨（另含燒
碼器二個）交付。嗣自稱「翁裕雄」之男子再引導張冠裕至豐原某飯店尋獲上訴人。
上訴人猶向張冠裕介紹稱該人即為翁裕雄。隨即由上訴人將如該附表編號五所示上訴
人等二人與不詳姓名之成年人一人，於八十一年九月間至十月初某一時點，在不詳地
點，基於犯意之聯絡，意圖供行使之用，偽刻王金水印章，偽造發票人為王金水，八
十一年十月十五日期，付款人臺灣省合作金庫圓山支庫，第0000000號，面額
一百九十八萬一千五百元，並偽刻保付事項及上開支庫行員印章，蓋用在支票背面，
偽造成「本支票已由本行責任保證兌付無誤，本行有權人員簽章」，與其下之上開支
庫行員印文，背面另經上訴人等偽造豐宇公司印文，翁裕雄簽署及盜用翁裕雄前揭印
章為背書之保付支票一紙，交與張冠裕抵充貨款。並囑自稱「翁裕雄」之男子以前述
偽刻之豐宇公司印章及偽造翁裕雄簽名，並盜用翁裕雄之印章，偽造如該附表編號六
所示之收據二紙交由張冠裕收執，足以生損害於豐宇公司、翁裕雄、詠村公司。嗣張
冠裕於八十一年十月十五日支票屆期提示，因印鑑不符退票，始知受騙。而精傑公司
部分，則因洪慶雲認其交易方式不妥，且查知上訴人已就所訂同一品質、數量之產品
向詠村公司訂購，故未受騙交貨。上訴人復於第一審八十三年一月十八日審理中，提
出由上訴人等二人與不詳姓名之成年人一人，於八十一年九月間至十月初某一時點在
不詳地點，基於犯意之聯絡，意圖供行使之用，同前之方法，偽造如該附表編號七所
示之王金水名義之支票一紙，及其上之背書、保付事項，欲作王金水有向其訂貨之有
利依據等情。因而將第一審判決撤銷，依牽連犯關係從一重改判論處上訴人共同連續
意圖供行使之用而偽造有價證券罪刑，固非無見。
惟查：(一)有罪之判決書，應記載犯罪之事實，諸凡有關犯罪之時間、地點、方法、態
樣，以及適用法律有關之事項，均應為詳實之記載，始足為適用法律之依據。原判決
認定上訴人囑自稱「翁裕雄」之男子，以偽刻之豐宇公司印章及偽造翁裕雄簽名，並
盜用翁裕雄之印章，偽造如該附表編號六所示之收據二紙交由張冠裕收執，足以生損
害於豐宇公司、翁裕雄、詠村公司等情。但收據內之記載事項，為私文書之內容，原
判決並未於事實欄內為明白記載，致事實尚非明確，揆諸首揭說明，難認適法。(二)原
判決認定上訴人偽造豐宇公司之公司章，並用以偽造認購證，收據及為支票上之背書
，主要論據為證人張瑛謙所提之豐宇公司於七十九年十月二十九日發文與台灣警備總
司部之函影本上之公司印文，固與認購證、收據上之豐宇公司印文「幾近相同」。惟
參酌證人張瑛謙於原審供稱甲○○並非豐宇公司之員工，且證人翁裕雄亦稱從未見及
該公司印文。則上訴人倘非盜自豐宇公司或與張瑛謙有共犯外，何以能取得該豐宇公
司之公司章。再依現行刻印技術，即使利用印文亦得製作出幾可亂真之印章，否則上
訴人倘係取得豐宇公司之公司章，何以不逕取出以供本院送鑑或比對等情。但證人張
瑛謙於原審係供稱認購證及收據上之豐宇公司之公司章，與伊公司於七十九年間發函
使用之公司印章「相同」等語，並非「幾近相同」。且證人即豐宇公司之會計葉芳婉
於原審證稱：認購證上之公司章，為公司所有之章（見原審上訴卷第九十四頁）。原
判決未將前揭證據資料送鑑定，即認定豐宇公司之印章為上訴人所偽造，而摒棄證人
張瑛謙、葉芳婉之證言，難認已盡職權調查能事。上訴意旨執以指摘原判決不當，非
無理由，應認仍有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
