【裁判字號】    89,台抗,254
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第二五四號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九
年四月二十六日駁回聲請再審之裁定（八十九年度聲再字第一一一號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件原裁定以抗告人甲○○對原審八十八
年度上更(一)字第一二一號確定判決聲請再審，未據提出原判決之繕本及證據，其聲請
再審之程序與首揭規定不符，因而駁回抗告人再審之聲請，經核於法尚無不合，抗告
意旨徒憑己見，指摘原裁定不當，難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
