【裁判字號】    89,台上,3519
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三五一九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年三月二
十七日第二審判決（八十九年度上訴字第四八二號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢
察署八十七年度偵字第一六五五七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，維持第一審論處上訴人甲○○連續轉讓第二級毒品罪刑之判決，駁回其在第二
審之上訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人嗣後翻異前供否認犯罪之辯
詞，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無違背法令之
處。而是否宣告緩刑，為審判上得依職權自由裁量之事項，非當事人所得據為提起第
三審上訴之適法理由。判決諭知緩刑者，依刑事訴訟法第三百十條第五款規定，固應
記載其之理由，然如不諭知緩刑，則無須於判決內說明其理由，是原判決未敘明不予
宣告緩刑之理由，並無判決不載理由之違法可言。上訴意旨，對於原判決究竟如何違
背法令，並未依據卷內資料，執為指摘，徒憑己意，對於原審是否諭知緩刑之裁量權
行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
