【裁判字號】    89,台上,3490
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三四九○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十九年三月十
五日第二審判決（八十九年度上訴字第三五號，起訴案號：台灣台東地方法院檢察署
八十七年度偵字第八八七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人甲○○因共同連續並牽連犯有偽造有價證券及行使偽造私
文書（刑法第二百零一條第一項及同法第二百十六條第二百十條）案件，不服原審判
決，於民國八十九年三月二十八日提起上訴，並未述理由，迄今逾期已久，於本院
未判決前仍未提出，依上開規定其上訴自非合法，應予駁回。又按裁判上一罪案件之
重罪部分得提起第三審上訴，其輕罪部分雖不得上訴，依審判不可分原則，第三審法
院亦應予審判，但以重罪部分之上訴合法為前提，如該重罪部分之上訴不合法，第三
審法院既應從程序上予以駁回，而無從為實體上判決，對於輕罪部分自亦無從適用審
判不可分之原則，併為實體上裁判。本件上訴人另共同並牽連犯有刑法第二百十四條
使公務員登載不實罪及同法第三百三十九條第一項詐欺取財罪，核屬刑事訴訟法第三
百七十六條第一、四款所列之案件，依該條規定經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，附為明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條後段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
