【裁判字號】    89,台上,3357
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三三五七號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  于欣潔律師
                林慶雲律師
                侯勝昌律師
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十七年三月二十六
日第二審更審判決（八十七年度上更(一)字第二十五號，起訴案號：台灣高雄地方法院
檢察署八十五年度偵字第六九○三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：本件依本院
前發回意旨，已指出依被害人所述，如果無訛，則被害人駕車尾隨拖車係出於上訴人
等強押並控制其行動自由所致，抑係被害人自行開車尾隨，上訴人等僅強行同車，脅
迫其要付修車費，如係出於強押所致，則參與強押者除上訴人等之外，林俊宏有無參
與﹖其前後供述不一，已有瑕疵，且未說明有何補強證據證明上述供述與事實相符，
難謂適法，原判決未依上開發回意旨，詳加調查及說明，自有未合。又原判決未詳細
查明車禍肇事責任，遽認過失責任屬於上訴人，再原判決事實欄中記載：「……甲○
○並拿大哥大行動電話命魏子雲打電話回家拿錢……」，上訴人曾聲請傳訊被害人家
屬，查明有無接過此電話，原審未加調查，亦有調查職責未盡；另本件已與被害人和
解，請求諭知緩刑云云。
惟查原判決綜核卷內證據資料，認定上訴人有妨害自由犯行，因而撤銷第一審不當之
科刑判決，改判論處上訴人甲○○共同以非法方法，剝奪人之行動自由罪刑。已詳
其調查證據之結果及其取捨證據認定之理由，並說明事發當時為凌晨三時五十分許，
天色甚為黑暗，且車輛不多，兼以上訴人方面除其等二人外，尚有另一名同伴林俊宏
在旁，而上訴人甲○○且因其所有之ＵＬ－七八一九號自小客車車頭嚴重損毀，情急
之下甚且出手毆打被害人致其受傷（此部分已據撤回告訴），其必欲被害人賠償其車
輛所受損壞而後甘，自堪想見，而被害人自認撞車錯不在伊，遂愛理不理，更引起甲
○○等人之不滿，更必欲索賠修車費用，盛怒之下出言恫嚇，脅迫被害人賠償，尚核
與常情不悖。又參以本件駕駛上訴人車輛肇事之證人林俊宏於警訊中亦曾坦承其係因
未保持安全距離，追撞前車（見林俊宏第二次警訊筆錄），足見被害人始終堅持其係
正常駕駛遭上訴人等自後追撞等情與事實相符，乃上訴人等未保持安全距離，追撞前
車，即應對本件車禍負全部過失責任。其竟不報警在現場等候處理，反出手毆打施以
恫嚇強索賠償，被害人於遭受毆打，且於無過失之情形下遭強索賠償，並被以不賠即
將之殺害言語恫嚇之情形下，又因當時車輛尚不多且值深夜，被害人孤身受困之心理
已全然被上訴人等脅制而失其自由意思甚明。其於求救無門之情況下，始不得已而同
意上訴人等搭乘其車輛同往修車廠，亦即，如非出於上訴人等之脅迫，被害人實不欲
同意其等之要求，行其無義務之事。又上訴人等分別坐於被害人之右座及右後座，其
係為便於控制被害人之行動，亦足認定。至證人林俊宏、曾連福之證言，均不能為上
訴人有利之證明，分別於理由詳加記及指駁。從形式上觀察，原判決並無違背法令
情形。至原判決事實中認定上訴人曾拿大哥大命魏子雲打電話回家拿錢一節，業經被
害人指述甚詳，且原判決並未認定魏子雲曾因此打電話回家，自無傳訊家人之必要，
原判決雖未於理由予以說明，惟顯然於判決無影響，依法不得為上訴之理由。次查採
證認事乃事實審法院之職權，苟其證據之取捨及事實之認定並不違背論理法則及經驗
法則，即不容任意指為違法而執為適法之第三審上訴理由。上訴意旨置原判決之明白
論斷於不顧，仍執陳詞，否認犯罪，乃單純事實之爭執，又未依據卷內訴訟資料對原
判決究竟如何違背法令為具體之指摘，徒憑己見就原判決已說明事項或屬原審採證認
事職權之適法行使，任意指摘為違法，自不得據為第三審上訴之合法理由。其上訴違
背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
