【裁判字號】    89,台上,3365
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三三六五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因毀損案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十七年四月十六日第二
審判決（八十六年度上訴字第一九八一號，起訴案號：台灣雲林地方法院檢察署八十
六年度偵字第二六八○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原審依憑告訴人何禮儀、何智化、何榮裕、何龍溪之指訴，核與證人何萬的、
劉金樹、張東海等人證述之情節相符；另證人何蓮芳證述，伊同意上訴人甲○○拆除
伊所有的房子，至於其他二戶屬於告訴人等所有，甲○○沒有與伊提及拆除該二戶等
語。且上訴人亦承認伊僱工拆除如原判決附表Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ斜線部分之房屋，並未
徵求告訴人等同意等情。復有現場照片七張及檢察官勘驗筆錄在卷足稽等事證，認定
上訴人犯行明確。乃維持第一審論處上訴人連續毀壞他人建築物罪刑之判決，駁回上
訴人在第二審之上訴。已詳細明其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人否認有毀
損之故意，辯稱上述房屋均屬何蓮芳、何瑞典兄弟所有，並非告訴人所有，伊於拆除
前已經何蓮芳兄弟同意，不知上述房屋分屬告訴人等所有云云，係飾詞卸責，如何不
足採信；又明上述房屋稅籍紀錄表記載納稅義務人原為何安賜，嗣因繼承變更為何
蓮芳、何瑞典名義一節，如何不足為有利於上訴人之證明，於判決理由內詳予指駁及
說明。從形式上觀察，並無認定事實不依證據等違法情事存在。上訴人上訴意旨略以
，(一)、上訴人自信上述房屋係何蓮芳、何瑞典兄弟所有，且經其二人同意才拆除，自
無毀損之故意。但原審仍採信何萬的、何東海證詞，認為上述房屋分屬告訴人等所
有，尚嫌主觀、推測。究竟何萬的、何東海之證詞是否屬實，原審未深入調查，自屬
未盡調查能事。(二)、系爭房屋究竟何人為真正原始起造人，在無具體證據證明之情形
下，房屋稅籍紀錄表記載納稅義務人之資料，自屬有力之證明。原審徒依何萬的個人
憑空漫指之證詞認定上訴人犯罪，顯違證法則云云，係對原審法院認事、採證職權之
適法行使及證據之證明力，專憑己見，任意指摘，或為單純事實上之爭執，俱非合法
之第三審上訴理由，不足據以辨認原判決已具違法之形式，其上訴違背法律上之程式
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
