【裁判字號】    89,台上,3428
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三四二八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年三月二十二日第二審
判決（八十八年度上訴字第三二六九號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八十七
年度偵字第一三八三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定吳文淦因友人戴瑞鑑告知曾遭上訴人甲○○毆打，為替戴某討回公道
，遂於民國八十六年十二月四日晚上九時許，邀上訴人共同前往其位於新竹縣竹東鎮
○○街三一二號之住處，吳文淦與戴瑞鑑就前揭曾遭毆打一事與上訴人談判。詎雙方
一言不合發生扭打，吳文淦等於扭打中撕扯掉上訴人之上衣，上訴人不敵逃出。上訴
人嗣竟因扭打中被吳文淦持刀刺傷，憤而基於殺人之故意，駕車在上址前衝撞吳文淦
，將之撞倒後退約三公尺遠，並自吳文淦身體輾過，隨即駕車逃逸，吳文淦因及時送
醫方倖免於難，惟仍受有腰椎壓迫性骨折合併下半身麻痺之重傷害傷勢等情。因而維
持第一審論處上訴人殺人未遂罪刑（累犯）之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。固
非無見。惟查：(一)按刑法上之故意，分直接故意（確定故意）與間接故意（不確定故
意），「行為人對於構成犯罪之事實，明知並有意使其發生者」為直接故意；「行為
人對於構成犯罪之事實，預見其發生而其發生並不違背其本意者」為間接故意。原判
決於事實欄記載上訴人「基於殺人之故意，駕車衝撞吳文淦，將之撞退約三公尺遠，
並自吳文淦身體輾過」，似認定上訴人係基於殺人之直接故意，實施犯行，但於理由
欄首稱「人之身體極為脆弱，若駕車猛力撞擊，將造成被害人死亡之結果，此乃為被
告所能『預見』，且被告當時之速度極快，並無煞車跡象」「可能造成被害人死亡之
結果，竟仍執意駕車衝向被害人吳文淦」「參以被害人所受腰椎壓迫性骨折合併下半
身麻痺之傷勢，難謂其無殺人之犯意」等語，加以論其法律上意見，似又認所犯源
出於上訴人之預見，結果發生不違背其本意之間接殺人故意，先後論兩歧，究竟上
訴人係基於殺人之直接故意抑或間接故意﹖論斷不一其詞，有判決理由矛盾之違法。
(二)原判決認定「上訴人基於殺人之故意，駕車衝撞吳文淦，將之撞倒後退約三公尺遠
，並自吳文淦身體輾過，隨即駕車逃逸，吳文淦因及時送醫方倖免於難」之事實，固
係依據被害人吳文淦於警訊中指述為依據。然吳文淦於警訊係供述「甲○○向我開車
衝過來，我跑到路中間，舉起雙手要攔阻，即見甲○○加速向我衝過來撞到我後，我
向後彈到約三公尺地面伏倒，甲○○不停並向我身上（背部）輾過後駕車逃逸」（見
偵查卷第六頁）；而吳文淦於第一審卻稱「我著黑色衣服，舉雙手跑出去要攔他，他
從我正面撞過去，他開得很快，可能煞車不及才撞過來壓著我」「他是有撞我，但非
故意。」（見一審卷第一六七頁正、反面），究竟上訴人有無於被害人被撞倒地後，
再自其背部輾過，已非無疑﹖而法務部法醫研究所依據刑事卷宗及行政院衛生署新竹
醫院之上訴人病歷鑑定結果為：「由行政院衛生署新竹醫院病歷記載，吳文淦入院於
第一腰椎骨骨折，有半身癱瘓，又有多支肋骨骨折，經詳細診察發現，連第二、三腰
椎骨亦有壓迫性骨折及橫行骨折（連第十二胸椎骨也有波及），肋骨骨折在左胸，第
六、七、八、三支肋骨骨折，但未見背部有任何外傷。」「觀察病人吳文淦傷均在前
身，有左胸三支肋骨骨折，及第十二胸椎、第一、二、三腰椎骨骨折。由以上傷勢判
斷病人吳文淦受到由前面來的急速而猛的外力於左胸前，因而摔到另一地方，摔倒時
猛撞腰部引起腰椎骨骨折者。其傷勢非被倒退車輛撞擊者」（見原審卷第六十八頁鑑
定報告）。足見被害人於正面受撞擊倒地腰部受創之外，似無其他傷勢。而人之腹腔
有多數臟器，果如被害人所稱曾遭上訴人駕車自其背部輾過，為何無其他之傷勢，有
無因而使其他器官受牽連而損傷﹖此不但關係（有無駕車輾過）事實之認定，對於上
訴人殺人之犯意堅定之程度，以及究係本乎間接故意抑或直接故意，實施犯行之判斷
，亦有助益。又被害人於一審所稱有利於上訴人之「可能係煞車不及撞上」，是否全
不足採﹖原審未遑深究，即為上訴人於撞倒被害人退約三公尺後，並自其身上輾過之
認定，不惟有事實調查未盡之違法，亦有判決理由不備之可議。以上或為上訴意旨所
指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
