【裁判字號】    89,台上,1346
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    塗銷抵押權設定登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第一三四六號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
    被 上訴 人  昌承建設股份有限公司
    法定代理人  高天來
右當事人間請求塗銷抵押權設定登記事件，上訴人對於中華民國八十八年四月十三日
台灣高等法院第二審判決（八十七年度上字第九五八號），提起上訴，本院裁定如左
：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為
合法。本件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理
由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使所論斷：上訴人乙○○於設
定系爭抵押權時，明知有損害於其債權人即被上訴人之權利，上訴人甲○○係受益人
，於斯時亦知其情事，被上訴人依民法第二百四十四條第二項規定，訴請撤銷上訴人
乙○○、甲○○間就系爭不動產所為之抵押權設定契約，及上訴人甲○○應將系爭抵
押權設定登記塗銷，即無不合，應予准許。被上訴人之更正聲明，不生訴之變更或追
加問題，上訴人稱其不同意被上訴人之變更云云，為不足採等情，僅泛言指摘為不當
，而未具體表明究有如何合於不適用法規、適用法規不當、或民事訴訟法第四百六十
九條所列各款之事實，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘，依首揭說明，
應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
