【裁判字號】    89,台上,3362
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    偽造有價證券等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三三六二號
    上訴人  台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
            甲○○
右上訴人因被告等偽造有價證券等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十
七年三月二十五日第二審更審判決（八十六年度上更(一)字第二一三號，起訴案號：台
灣台南地方法院檢察署八十三年度偵字第六七七八、七○○三、一○六五四號），提
起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決以第一審檢察官公訴意旨略稱，被告甲○○、乙○○夫妻在台南市○○路
開設「玉塭宮」神壇。於民國八十二、三年間，藉詞祈福而誘騙黃萃蓮提供空白支票
及現金供奉太子爺神像。事後，被告夫妻即將現金取走花用，並擅自將空白支票（如
原判決附表編號十三所示）委請劉鄭淑媛填載，而向劉裕全詐借新台幣（下同）三百
萬元。因認被告夫妻牽連犯有偽造有價證券及詐欺罪嫌等情。惟經審理結果，認為不
能證明被告等犯罪，乃撤銷第一審論處被告二人共同偽造有價證券罪刑部分之判決，
改判諭知被告二人均無罪。固非無見。
惟查，被告乙○○辯稱黃萃蓮交付乃姊黃閨秀名義之空白支票與伊，係用以支付黃萃
蓮與伊共同向劉裕全、劉鄭淑媛夫妻簽賭六合彩之賭金等情；原審採信其辯解，認定
前述附表編號十三所示之三百萬元支票亦係黃萃蓮授權被告簽發，用以償付劉裕全夫
妻六合彩賭金（見原判決第十頁第十四至十七行）。但劉裕全、劉鄭淑媛夫妻證述
，乙○○係以該支票向劉裕全調借現款，並委請劉鄭淑媛代書支票金額、日期，當時
黃閨秀、黃萃蓮姊妹均不在場。該筆借款扣除利息後，由劉裕全將餘額二百九十二萬
五千元匯入台南市第三信用合作社文賢分社之被告甲○○帳戶內等語，並提出匯款申
請書三紙、支票一紙為證（見第一審卷第三十一頁背面、第一一一、一一二頁；八十
三年度偵字第七○○三號卷第二十四至二十四頁）。倘屬劉裕全夫妻所證不虛，則前
述乙○○之辯解即屬虛偽。究竟乙○○因何事由如何取得該紙空白支票﹖且乙○○央
請劉鄭淑媛代為填寫支票時，黃閨秀、黃萃蓮姊妹均不在場，則其二人究竟有無授權
乙○○簽發支票﹖尤非無疑。再者，如係用以支付簽賭金與劉裕全夫妻，劉裕全何以
反而匯給款項與被告﹖且劉裕全將借款匯入甲○○帳戶後，甲○○夫妻又如何支用該
款﹖原審對此並未釐清，亦未詳細說明憑何事證認定黃閨秀、黃萃蓮姊妹確有授權乙
○○簽發支票之理由。徒謂黃萃蓮將支票交付乙○○用以支付六合彩簽賭金，則乙○
○委請劉鄭淑媛代填支票金額、日期，亦在黃萃蓮概括授權範圍之內，資以認定被告
二人並無偽造有價證券罪行云云，尚嫌未盡調查能事及理由不備之違誤。檢察官上訴
意旨，指摘原判決不當，非無理由，應認仍有發回更審之原因。至被告等被訴詐欺罪
嫌部分，因與發回部分有審判不可分之關係，爰一併發回更審。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
