【裁判字號】    89,台上,3466
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三四六六號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  徐文開律師
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七年五月十
二日第二審判決（八十六年度上訴字第二七四七號，起訴案號：台灣台中地方法院檢
察署八十六年度偵續字第五二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審諭知上訴人甲○○無罪之判決，改判論處上訴人意圖供行使之
用，而偽造有價證券罪刑，固非無見。
惟查告訴人林聖固稱：「我遭竊之三張支票均為空白，即沒有填寫金額，也沒有寫兌
現日」（見偵查卷第九頁反面），但據其於民國八十五年八月三十一日掛失止付時所
提出之票據掛失止付通知書及申報書（見一審卷四十九頁、偵查卷十四頁），均載明
被竊支票帳號00000－000000號，發票人張素珍，票據號碼分別為：00
00000號、0000000號、0000000號，金額分別為：新台幣（下同
）壹拾捌萬柒仟零柒拾捌元、壹拾壹萬陸仟陸佰零柒元、壹拾陸萬玖仟壹佰零陸元，
發票日期均為八十五年八月三十一日，有卷附申報書為憑（偵查卷第十四頁），其遭
竊之三張支票似非空白支票，則原判決認定上訴人竊取其空白支票後，再唆使謝素芬
偽填面額與日期，是否實在，非無疑問，原審對此有利於上訴人之證據，恝置不論，
又未說明其不採之理由，自有理由未備之違法。又刑法上之從犯係指僅以幫助意思，
對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪構成要件之行為者而言，如就構成要件犯罪事
實之一部，已參與實施，即屬共同正犯，本件證人謝素芬於偵審中證稱：「他（甲○
○）說支票是他自支票簿內撕下來的，他表示和林聖同居那麼久，一分手人財二失才
撕支票來以洩恨，他並說填了後要去提示，因他說林聖認得他的字跡才叫我幫忙寫，
我基於幫忙朋友才寫，寫好後支票甲○○便收去了」、「甲○○請我代為填寫，伊說
林聖不認識我，又不知我筆跡，他說要給林聖跳票，我曾問伊支票如何取得，伊說從
支票簿撕下的」（見偵續卷第十五頁反面、一審卷第十七頁反面），如屬無訛，則其
既知上訴人為求洩恨而使林聖跳票，並因林聖不認識其筆跡，而幫忙上訴人填寫票面
金額與日期，且知悉上訴人將持之提示，在此情形下，縱謝素芬不知支票是上訴人所
竊取，但其明知上訴人並未獲得林聖之同意，竟為之填寫支票金額與日期，雖係出於
幫助之意思，但其所實施填寫支票票面金額與日期之行為，係偽造有價證券罪犯罪構
成要件之行為，揆之上開說明，原判決認上訴人利用不知情之謝素芬犯罪，為間接正
犯，似不無斟酌之餘地。上訴意旨指摘原判決不當，尚非全無理由，應認有撤銷發回
更審之原因。至原判決理由三不另為無罪之諭知部分，因公訴人認與前開論罪科刑部
分，具有一罪之關係，爰一併發回，合予指明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
