【裁判字號】    89,台職,27
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例公示送達
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十九年度台職字第二七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，經本院判決後因所在不明，無從送達，本院
裁定如左：
    主  文
本院中華民國八十九年二月二十四日八十九年度台上字第八○八號刑事判決，應對上
訴人甲○○為公示送達。
    理  由
按住居所及所在地不明者，得為公示送達，又公示送達屬於審判者，應經法院之許可
，徵諸刑事訴訟法第五十九條第一款、第六十條第一項之規定甚明。本件上訴人甲○
○因違反毒品危害防制條例案件，經本院判決後囑託台灣台南地方法院代為送達去後
，茲據覆稱該上訴人所在不明無從送達，並繳回判決正本及送達證書到院，依照上開
說明，自應由本院許可為公示送達，特為裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
