【裁判字號】    89,台附,34
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      八十九年度台附字第三四號
    上  訴  人
    兼蘇孫金嬌
    承受訴訟人  乙○○
    被上 訴 人  甲○○
右上訴人因被上訴人偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八年三
月三十日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十七年度附民字第三一七號），提起上訴
，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按因刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決，而駁回原告附帶民事訴訟之訴之判決
，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項規定
甚明。所謂對於刑事判決之上訴，專指合法之上訴而言。本件被上訴人甲○○刑事訴
訟部分，原審係維持第一審諭知其無罪之判決，而駁回自訴人之上訴，雖上訴人不服
原審此部分判決，提起第三審之上訴，但經本院認為其上訴為不合法，予以判決駁回
。則刑事訴訟部分既無合法之上訴，依上開規定，自不得就其附帶民事訴訟之判決提
起上訴。上訴人竟就被上訴人甲○○之附帶民事訴訟部分，提起第三審之上訴，依前
開說明，自非合法，應從程序上予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
