【裁判字號】    89,台上,3364
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三三六四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七
年五月二十日第二審判決（八十七年度上訴字第一○一五號，起訴案號：台灣南投地
方法院檢察署八十六年度偵字第二九○八、三○三○、三二四六號），提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原審依憑上訴人甲○○於警訊中供承：「我於八十六年五月廿四日在竹山鎮○
○街朝日商店替許坤黃（已判處罪刑確定）送安非他命給府谷理容院八號小姐（指陳
小紋），並向她收取一千元」等語；於原審審理時復供認許坤黃於八十六年五月廿四
日有交一包東西，要伊送去給陳小紋，並收取一千元，伊騎上機車出發時即知該包東
西是安非他命等情，核與證人陳小紋所供：「我用呼叫器連絡許坤黃購買安非他命，
八十六年五月廿四日，許坤黃拼頭（指甲○○）在竹山鎮○○街朝日商店交安非他命
給我」、「一千元一小包」之情節相符。且許坤黃販賣安非他命之事實，經警局監聽
其電話，錄得交易安非他命之洽談內容，亦有通訊監察譯文表附卷可稽等事證，因認
上訴人犯行明確，乃維持第一審論處上訴人共同非法販賣化學合成麻醉藥品罪刑部分
之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。已詳細明其所憑之證據及認定之理由。而以
上訴人所辯，渠所為僅係幫助犯云云，如何不足採信，於判決理由內予以指駁及說明
。從形式上觀察，並無認定事實不依證據等違法情事存在。上訴人上訴意旨略以，(一)
、許坤黃與陳小紋間交易安非他命，均係其二人自行聯絡，上訴人從未參與，且由其
二人在偵查中之供詞，足見係許坤黃獨自販賣安非他命，上訴人未與許某共同販賣。
且上訴人事先不知情許坤黃與陳小紋交易安非他命，而許坤黃在第一審又曾謂陳小紋
與他共同出錢向陳世昌購買安非他命，倘屬無訛，則上訴人交付安非他命與陳小紋並
收取一千元之事實，即非屬販賣行為。原審對此未調查清楚，自屬未盡調查能事。(二)
、上訴人原不知許坤黃與陳小紋交易安非他命，主觀上僅在幫助許坤黃交貨，應屬幫
助犯云云。惟查，陳小紋於警訊及偵查中一再指證，係向許坤黃購買安非他命；而上
訴人於八十六年六月二十七日偵訊時，亦供認許坤黃販賣安非他命與陳小紋，叫伊送
貨各等語，二人所供完全合，足證許坤黃在第一審所辯，其與陳小紋合資向陳世昌
購買安非他命一節，純屬飾詞卸責之言，自與待證事實無關。原審對此未予調查，並
無違法。至其餘上訴意旨所云，純係專憑己見，為單純事實上之爭執，或對原審已說
明、論斷之事項，任意指摘，俱非合法之第三審上訴理由。又原審判決之後，毒品危
害防制條例始公布施行，比較新舊法之結果，仍以適用舊法麻醉藥品管理條例論處，
最有利於上訴人，是原判決依判決時有效之法律裁判尚無違誤可言。附此明。本件
上訴，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
