【裁判字號】    89,台上,3485
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三四八五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年一月十二日
第二審判決（八十八年度上訴字第一六二八號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署
八十八年度偵字第四三二二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○犯有刑法第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃
逸罪（為累犯）之事實，因認第一審判決就此部分論上訴人以上開罪名，並依刑法第
四十七條累犯之規定，加重其刑，及依同法第六十二條前段自首之規定，減輕其刑後
，量處有期徒刑拾月，為無不合，予以維持，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳認
定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，
均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴
意旨僅謂：上訴人駕車肇禍之初，見現場車流量大，始未立即停車將被害人羅秋香送
醫，然待將車停妥，上訴人迅即趕回現場，並打電話求援，被害人始得以迅速就醫，
將傷害減至最低，且隨即向警方自首，上訴人固難辭疏失之責，但究與肇事逃逸之要
件不符等語，係就原判決已詳為論斷與說明之事項，單純為事實上之爭執，而原判決
究如何違背法令，並未依據卷內資料具體表明，顯與法定上訴第三審之形式要件不符
，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又過失傷害部分，因不得上訴已確定，附為
明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
