【裁判字號】    89,台上,3436
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三四三六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年四月十
九日第二審更審判決（八十八年度上更(二)字第八五六號，起訴案號：台灣台北《原判
決誤書為板橋》地方法院檢察署八十七年度偵字第一○五三六、一三○七五號），提
起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審不當之判決，改判仍論處上訴人甲○○連續販賣第一級毒品罪
刑（處無期徒刑，褫奪公權終身），固非無見。
惟查：(一)、犯毒品危害防制條例第四條第一項之販賣第一級毒品（海洛因）罪，以行
為人有營利之意思，販賣屬於同條例第二條第一項第一款與附表一所列之毒品，始稱
相當。而所販賣之物品，是否此項毒品，尤須經嚴格之證明。上訴人販賣原判決附表
一及附表二編號一物品給潘啟榮，是否屬第一級毒品海洛因，原判決理由並無及，
有理由不備之違法。(二)、有罪之判決書，其事實之記載及理由之說明，必須互相適合
，否則，即屬理由矛盾，按諸刑事訴訟法第三百七十九條第十四款規定，其判決當然
為違背法令。民國八十七年六月二十六日十七時許上訴人欲將一小包價值新台幣五千
元之海洛因販賣給潘啟榮時，為埋伏之警員當場查獲，並經警於上訴人身上查扣原判
決附表四編號一所示之海洛因一小包，為原判決所認定之事實（原判決事實欄末段）
。但原判決理由一(三)卻明於八十七年五月二十八日於上訴人身上扣得白色粉末一包
，淨重一‧五一公克云云。則原判決附表四編號一所示第一級毒品海洛因一小包，一
‧五一公克，究於何時查扣，其事實之記載與理由之說明，不相符合，亦有理由矛盾
之違法。本院於第二次發回更審時已有指明，乃原判決仍未究明為確切之認定，尤有
未合。上訴意旨雖未指摘及此，惟以上各項為本院得依職權調查之事項，應認原判決
仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
