【裁判字號】    89,台上,3414
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三四一四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年三月二
十三日第二審判決（八十八年度上訴字第三六三號，起訴案號：台灣台北地方法院檢
察署八十八年度偵字第一六五七二號；原判決及第一審判決均誤書為第一三一二號)
，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○轉讓第二級毒品（累犯）罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已敘明上訴
人於民國八十八年七月十八日凌晨三時許，在台北市○○路二七八巷二十八號四樓住
處，轉讓第二級毒品安非他命予葉溫柔，並提供吸食器供其施用，經警查獲等情。係
依憑上訴人在警訊、偵查及第一審審理中之自白暨葉溫柔之供述，互核相符，並綜合
扣案之安非他命及吸食器等全部卷證資料，為其所憑之證據及認定之理由。復以上訴
人辯稱葉溫柔係自行拿取安非他命施用，非伊轉讓等語為不足採，亦於理由內說明及
指駁綦詳。其所為論敘，俱有卷存證據資料可資覆按，從形式上觀察，並無違背法令
之情形存在。上訴意旨未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決依憑證據所認定之事實
，究竟如何違背經驗法則或論理法則，僅漫稱查扣之安非他命僅零點二二公克，不足
供其一日施用之所需，不可能再分與他人施用等語，而為單純之事實上爭執，核與法
律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，其上訴違背法律上之程式，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
