【裁判字號】    89,台抗,271
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第二七一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與台中縣政府等間請求損害賠償事件，對於中華民國八十八年四月二十七
日台灣高等法院台中分院裁定（八十六年度上國字第三號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
按提起抗告除已逾抗告期間，或係對於不得抗告之裁定而抗告者，原法院或審判長應
予駁回外，如認抗告為無理由，則應由抗告法院為駁回之裁定，此觀民事訴訟法第四
百九十條第二項及第四百九十二條第一項規定自明。本件抗告人對原法院駁回其上訴
第三審之裁定提起抗告，原法院認其抗告為無理由，依前開法文規定，即應送由抗告
法院即本院裁定，乃原法院竟自行裁定駁回抗告人之抗告，殊非允洽。抗告論旨，雖
未指摘及此，惟原裁定既有可議，即應認抗告為有理由，而由本院將原裁定廢棄。
據上論結，本件抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
