【裁判字號】    89,台上,3415
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三四一五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九
年三月二十三日第二審判決 (八十八年度上訴字第一二七二號，起訴案號：台灣彰化
地方法院檢察署八十六年度偵字第七八○三號) ，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審判決，改
判仍論處上訴人甲○○連續販賣毒品（累犯）罪刑。已敘明上訴人基於意圖營利之概
括犯意，於民國八十六年間，在彰化縣彰化市民權市場附近，向綽號「阿猴」之不詳
姓名者以每半錢新台幣（下同）一萬三千元之價格購入毒品海洛因後，自同年七月初
某日起至同月十二日止，先後三次在該民權市場附近，以每小包三千元之價格售賣予
高國樑。並於同月七日二十四時許、同月九日六時許、同月十日二十一時許，分別在
同市○○路與中華路口全家便利商店前、永樂街厚生醫院前及中華路二六三號前，以
一包三千元或二千元之價格，先後三次售賣予施淑貞等情。係綜合證人高國樑、施淑
貞之陳述，扣案之安非他命、塑膠袋及鑑定通知書等全部卷證資料，為其所憑之證據
及認定之理由。並說明高國樑、施淑貞於警訊中均供稱其係透過000000000
號呼叫器與上訴人約定買賣海洛因之時間、地點。而經函查結果，該呼叫器號碼（按
已更改為0000000000號）確為上訴人所租用，有中華電信股份有限公司台
灣中區電信分公司員林營運處函可稽，足見高國樑、施淑貞所供向上訴人購買海洛因
之語非虛。又本件獲案時，經警在上訴人身上查獲海洛因二包及塑膠袋十個，在高國
樑身上查獲甫向上訴人購得之海洛因一小包。倘上訴人係與高國樑、施淑貞共同出資
購買海洛因，自不需隨身攜帶十個分裝袋及二包海洛因，堪認上訴人確有販賣毒品牟
利之犯行。至警方雖未查得上訴人售賣海洛因予高國樑所得之現款，或因上訴人隱匿
或警方未仔細搜查，尚難執此為其有利之認定。復以上訴人否認犯罪所持之辯解為不
足採；高國樑及施淑貞嗣後所為迴護之詞同無可取，亦於理由內說明及指駁綦詳。其
所為論敘，俱有卷存證據資料可資覆按，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。
按證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟何者為可採，審理事實之
法院仍得參酌其他相關事證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部陳述均不
可採信。原判決採憑證人高國樑及施淑貞關於上訴人不利部分之陳述，為其有罪判決
之基礎，而摒棄與該部分內容相互歧異之陳述，不予採納，已詳細說明斟酌取捨之理
由，核與經驗法則或論理法則無違。上訴意旨徒憑己見，就原審取捨證據及判斷其證
明力職權之適法行使，持相反之評價，任意指摘原判決違背法令，難謂符合第三審上
訴之法定要件。又販賣毒品不以備有磅秤、研磨器、分裝器等物為必要，亦非以查獲
該等工具為認定事實之法定證據。上訴意旨所稱倘其有販賣毒品，何以未查獲磅秤、
研磨器、分裝器等各節而為單純之事實上爭執，均非依據卷內訴訟資料，具體指摘原
判決究竟如何違背法令，亦與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，
其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
