【裁判字號】    89,台上,3421
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    重利等
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三四二一號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  郭士功律師
右上訴人因重利等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十六年十一月十一日第二審
更審判決（八十六年度上更(一)字第四○○號，起訴案號：台灣宜蘭地方法院檢察署八
十三年度偵字第二一六六、三○二二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○自民國八十二年五月間某日起，以報紙刊登私人借貸分
類廣告，經營地下錢莊，在宜蘭縣蘇澳鎮○○路三○八巷二十二號住處等地，乘李春
長、蘇秋豪與其他不特定之人急迫用錢解困之際，分別貸放新臺幣（下同）一萬元至
三十萬元不等之金錢，並以月息超過十分（即每借一萬元，每月收取利息一千元）以
上計算，收取與原本顯不相當之重利，並以之為常業；其借款方式由借款人簽立借據
或本票供擔保，待還清借款始歸還該借據或本票。嗣因借款人李春長無力清償，上訴
人為追討債款，與經原審判決確定之吳水盛及一不詳姓名之成年男子，於八十三年三
月間某日，基於共同犯意聯絡，至台北縣土城市○○街一○九巷四號四樓李春長住處
，強行將李某押上車，載至宜蘭縣員山鄉○○○路吳水盛住處，私行拘禁限制其自由
達三天二夜；其間為達索債之目的，由吳水盛以電話恐嚇李春長胞兄李春榮稱：「剛
才錢莊的人有打電話給我，說李春長欠錢莊二百多萬元……錢莊是十天一期……只要
你們答應還錢，我可以馬上放人……錢莊的人有跟我聯絡，我想大力打是沒有，而小
力打是必然的……若不給錢要將李春長丟入淡水河內」等語，予以恐嚇，使李春榮心
生畏懼，致生危害於安全。終因李春榮未依其要求付款，李春長亦無法籌足款項，只
好釋放李春長離去等情。因而撤銷第一審判決，改判論處上訴人常業重利及共同私行
拘禁罪刑。固非無見。惟查：(一)事實審法院本於調查所得資料，以自由心證認為證言
一部分為真實，固得採取或捨棄一部，以為裁判之依據，但其所以採取或捨棄一部分
之心證理由，應詳為闡述，方足以昭折服。本件上訴人始終否認有常業重利犯行，辯
稱伊與李春常僅有汽車買賣關係，李某係積欠其汽車價款，二人並無金錢借貸往來等
語，並據提出李春長為負責人之河涵森建設股份有限公司公司營利事業登記證、車輛
訂購單、統一發票、支票、支票存根及退票理由單等影本多紙為證（見一審卷第十八
至二十七頁）。原判決理由係以李春長於偵、審中指稱，其向上訴人借款三十萬元，
利息十天以一萬二千元計算，並開立本票及以冷氣機、傳真機、行動電話、影印機等
供擔保（見二一六六號偵卷第十三頁背面、一審卷第一○七頁背面）及證人蘇秋豪證
稱伊於八十二年冬天發生車禍，看報紙分類廣告，上有電話號碼，遂向上訴人借款一
萬元，於借款時預扣一千元，實拿九千元，利息十天計算一次，每次二千元，一個月
利息六千元，並簽立借據及將身分證抵押，至伊清償借款始取回各等語（見一審卷第
一一一頁背面、第一五三頁背面），資為認定上訴人重利犯行之論據之一。然李春長
於一審供稱其偵查中所供不實在，伊未開本票及提供冷氣機、傳真機作擔保，上訴人
幫伊辦第一信託汽車貸款，貸三、四十萬元，未算利息（見一審卷第四十六頁背面、
四十七頁）；其於原審又先後稱其向上訴人買二輛車，未向其借錢，可能係誤會，帳
目不清，伊與上訴人係車款糾紛，未向其借錢，伊買時沒有頭期款，向上訴人借五十
萬元等語（見原審上訴卷第四十八頁、更(一)卷第七十頁）；另就向上訴人借款利息之
計算方式，曾供稱借三十萬元，以每一萬元，每十天一千元計息（見上訴卷第七十八
頁）。其指訴反反覆覆並不一致，已非無瑕疵可指。況依警卷所附搜索扣押證明筆錄
記載，警方在上訴人住處並未扣得本票及所稱上開供擔保之物品。而證人蘇秋豪於偵
查中證稱向上訴人借一萬元，利息一個月一千元（見二一六六號偵卷第三十六頁），
與其先前於一審所稱向上訴人借一萬元，祇給九千元，十天算一次利息二千元，一個
月六千元之語亦不相符。是李春長、蘇秋豪上開先後彼此歧異之供述，何以祇採信對
上訴人不利之部分，而捨棄其餘有利部分，且就利息之計算，何以認係以蘇某於偵查
中所供「每借一萬元，月息一千元」為可採，均未敘明其取捨證據之心證理由，自屬
理由不備。(二)按卷證所載，證人蘇秋豪係六十八年一月三十日出生，據其於法院所供
，伊係八十二年冬天發生車禍，因看報紙分類廣告，始獲知向上訴人貸款之訊息（見
同上偵卷第三十六頁、一審卷第一五三頁背面），如果無訛，當時其僅年滿十四歲之
齡，縱然因發生車禍須款應急，衡情應無由其自己出面向上訴人告貸，以籌湊醫藥費
之理；而依其年齡判斷，社會經驗不深，竟能由報紙上分類廣告獲取借款訊息，且自
行出面接洽高利貸款，似亦與常情有違。所為向上訴人借高利貸之供述，其真實性殊
有可疑，原審對之未進一步詳究，遽採為上訴人犯罪論據，其採證難謂與經驗法則無
違。(三)本件上訴人始終否認有重利犯行，偵審中迭次辯稱伊與李春長僅有汽車買賣關
係，李某係積欠其汽車價款，二人並無金錢借貸往來等語，並提出李春長為負責人之
河涵森建設股份有限公司公司營利事業登記證、車輛訂購單、統一發票、支票、支票
存根及退票理由單等影本多紙為證，而李春長對之亦不加否認。是上訴人該項辯詞似
非全無所憑，究竟實情如何，此與其重利犯行之成立攸關，原審對之未加詳查，復未
說明所舉上開書證不足採之理由，猶有證據調查未盡及判決理由不備之可議。(四)原判
決就妨害自由部分，認係由已判決確定之吳水盛以電話向李春長之胞兄李春榮恐嚇稱
「……若不給錢要將李春長丟入淡水河內」等語，並於理由內說明李春長提出之電話
錄音帶，經一審及原審當庭播放，內容確有提及上開恐嚇言語。然據李春榮提出之該
錄音帶譯文內，並無該恐嚇言詞之記載，李春榮於原審亦稱此段未曾錄到等語（見原
審上訴卷第七十八至八十一頁），而第一審雖曾播放該錄音帶，但經播放後，亦僅訊
問上訴人「是誰的聲音」而已，並未記載勘驗之情形與結果，原審更審前亦曾當庭播
放該錄音帶。然據筆錄記載勘驗結果為「錄音帶內容係李春榮與另一男子之對談」，
至於對談內容該另一男子有否上開恐嚇言詞，則未見記載（見原審上訴卷第八十頁背
面）。乃判決內謂李春長於偵查中所提之電話錄音帶，經一審及原審當庭播放，內容
確有提及上開恐嚇言語云云，即與卷證資料不符，而有證據上理由矛盾之違法。李春
榮既稱該錄音帶未錄到吳水盛之恐嚇言詞，則證人梁淑娟證稱李春榮交伊一捲錄音帶
，稱係吳水盛之電話錄音，內容有提及「不給錢的話要把李春長丟進淡水河」，伊聽
過該捲錄音帶會感到害怕等語，似亦與事實不符。原判決對其供證之真實性未加釐清
，即採為上訴人不利之證據，尚嫌速斷。參以李春長於更審中所供：到吳水盛家中，
上訴人就走了，吳某叫伊不能離開，因伊欠吳某錢，上訴人未叫其不能離開等語（見
原審更(一)卷第八十一頁）；而證人李春榮亦稱恐嚇電話係吳水盛打的，打四、五次，
不是上訴人打的（見同上卷第八十頁背面），吳水盛果有於電話中出言恐嚇，亦係因
李春長積欠其債務未還，似與上訴人無關，原判決認上訴人與吳水盛有犯意聯絡、行
為分擔，而論以共同正犯罪責，並未說明其所憑之證據及心證理由，猶嫌理由未備。
以上或係上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決仍有撤銷發回
更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
