【裁判字號】    89,台上,3520
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三五二○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年三月二十四日第二審
判決（八十八年度上訴字第三二五六號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十八
年度偵字第七六二五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁
回。本件原判決綜合調查證據之結果，撤銷第一審不當之判決，改判依牽連犯關係從
一重論處上訴人甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑，已詳敘所憑之
證據及認定之理由，從形式上觀察，並無違背法令之處。上訴意旨，僅以其已傾力賣
屋籌款清償部分債務，且素行良好，家中尚有年幼子女二人賴其照顧，請求予以宣告
緩刑，以完成償債承諾云云為唯一理由，而於原判決究竟如何違背法令，則無一語涉
及，其上訴自屬違背法律上之程式，應予駁回。又本件既應為程序上駁回上訴之判決
，所請宣告緩刑，無從斟酌。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
