【裁判字號】    89,台上,3486
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三四八六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年二月二十九
日第二審判決（八十九年度上訴字第二六五號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署
八十八年度偵字第七六九八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○犯有刑法第二百十六條第二百十條行使偽造私文書，足以生損害於
公眾及他人罪（為累犯）之事實，因認第一審判決就此部分論上訴人以上開罪名，並
依刑法第四十七條累犯之規定加重其刑，及依同法第六十二條前段自首之規定減輕其
刑後，量處有期徒刑月，為無不合，予以維持，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳
認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採
信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。
按刑法第五十五條所謂之牽連犯，必須二個以上之行為，有方法與結果之關係者，始
足構成，亦即必須以犯一罪之方法行為犯他罪，或以犯一罪之結果行為犯他罪，方有
牽連關係之可言。本件依原判決之認定，上訴人因飲酒過量，達不能安全駕駛動力交
通工具之程度，而仍駕駛自用小客車行駛國道中山高速公路，則其此部分公共危險行
為本已成立犯罪，嗣因遭警攔檢，而其駕駛執照已遭吊扣，為免受交通罰鍰，乃冒用
「王百川」名義受檢，並在違反道路交通管理事件通知單等文件上偽簽「王百川」署
押，顯見上訴人係另行起意，難認與公共危險部分有方法、結果之牽連關係。依上說
明，公共危險部分雖經判處罪刑確定，其既判力尚不及於行使偽造私文書部分，原判
決就行使偽造私文書部分，仍予調查審認，於法洵無不合。至上訴人偽造「王百川」
署押，乃偽造私文書之部分行為，不另論罪，原判決未引用刑法第二百十七條第一項
，難謂有不適用法則之違法。此外，上訴人徒憑己意，對原審職權之適法行使及原判
決理由已詳為論斷之事項，任意爭辯，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴
違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
