【裁判字號】    89,台上,3447
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三四四七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七年五月十四日
第二審判決（八十六年度上訴字第二三六二號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署
八十六年度偵字第七六七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：上訴人係受大陸地區人士李祖靈之委託，代為辦理大陸地區人士陳聲來等五人進入
台灣地區之手續，上訴人並不知李祖靈寄來之相關文件屬於偽造，且與李祖明無犯意
之聯絡，至於使陳聲來等五人非法進入台灣地區，係由李祖明帶領實施犯罪行為，核
與上訴人無涉。原約定之代價，每一名為人民幣一萬五千元，上訴人尚未收到。上訴
人並未偽造公文書，原判決以扣案之大陸地區人民進入台灣地區保證書、大陸地區人
民來台探病用診斷書等文件屬於偽造，即認定上訴人與李祖靈、李祖明有犯意聯絡及
行為之分擔，顯與事理有違云云。
惟查：原判決撤銷第一審判決，依牽連犯改判論處上訴人共同行使偽造公文書，足以
生損害於公眾及他人罪刑，已敘明所憑之證據及認定之理由。而認定事實與證據取捨
，乃事實審法院之職權，苟其事實之認定及證據之取捨，並不違背經驗法則與論理法
則，即不容任意指為違法而執為上訴第三審之理由。原判決依據卷證資料，認定上訴
人原係福建省福清縣人，於民國八十一年七月間遷至台灣地區定居。八十五年五月間
在彰化縣溪州鄉其所服務之「林董茶藝館ＫＴＶ」店內，拾獲陳其皇所遺失之國民身
分證，為圖日後冒用，竟意圖為自己不法之所有予以侵占入己。迨八十五年八、九月
間，明知大陸地區人民陳聲來、陳聲茂、陳聲國、陳少龍、陳本炎等五人，以巨額之
代價委請已成年之大陸地區人民李祖靈、李祖明辦理非法進入台灣地區手續。上訴人
為圖得每名人民幣一萬五千元之代價，竟與李祖靈、李祖明共同基於犯意之聯絡，先
由李祖靈於八十五年九月間，從大陸地區寄送陳聲來等五人在大陸地區公證之「公證
書」，空白之「大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書」、「委託書」，已蓋用偽
造「彰化縣警察局田中分局內安派出所」圓戳及「警員葉永河」對保章各一枚之「大
陸地區人民進入台灣地區保證書」，及已蓋用偽造台灣省立彰化醫院關防、內科主任
李廣能職章、住院總醫師吳展基署押及職章之「大陸地區人民來台探病用診斷書」，
經由不知情之盧福鎮代收後，轉交上訴人。上訴人隨即委由不知情之刻印者江平祥，
刻製陳聲來等五人之印章，及偽刻陳象高、陳其皇二人之印章，並於八十五年十月一
日前往彰化市戶政事務所，在戶籍謄本申請書上，偽造委託人「陳象高」之署押、印
文，及偽造受託申請人「陳其皇」之署押，以偽造渠等之私文書並持以行使，領得陳
象高之戶籍謄本。復於八十五年十月二日在其彰化縣田中鎮住處，假冒陳聲來等五人
係陳象高之孫，欲來台探病，而於陳聲來等五人之「大陸地區人民進入台灣地區旅行
證申請書」上填寫不實之內容，並分別於代申請人欄內，偽造「陳其皇」之署押；另
在蓋有偽造「彰化縣警察局田中分局內安派出所」圓戳及「警員葉永河」對保章之陳
聲來等五人「大陸地區人民進入台灣地區保證書」上，分別偽造保證人「陳其皇」之
署押、印文；及在陳聲來等五人之「委託書」上偽造受託人「陳其皇」之署押、印文
，用以偽造上開文書後，連同前揭偽造之台灣省立彰化醫院「大陸地區人民來台探病
用診斷書」，持以行使，向內政部警政署入出境管理局台中辦事處申辦陳聲來等五人
來台手續，足以生損害於陳象高、陳其皇、葉永河、吳展基、李廣能等人，及彰化縣
警察局田中分局內安派出所、台灣省立彰化醫院等。其後上訴人復利用不知情之盧福
鎮，於八十五年十月底代收陳聲來等五人之「大陸地區人民進入台灣地區旅行證」後
，寄往大陸，再由李祖明帶領陳聲來、陳聲茂、陳本炎及周智德（假冒陳少龍之名）
等四人（陳聲國未入境），於八十五年十二月九日搭乘飛機，非法進入台灣地區等情
。已敘明上開事實，迭據上訴人於警訊時及偵、審中坦承不諱，核與證人陳象高、陳
其皇、盧福鎮等供述之情節相符，並有偽造之「彰化市戶政事務所戶籍謄本申請書」
、陳聲來等五人之「大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書」、「大陸地區人民進
入台灣地區保證書」、「委託書」、台灣省立彰化醫院「大陸地區人民來台探病用診
斷書」等影本附卷，及上訴人委託盧福鎮代收掛號信件之「陳聲來」印章一枚扣案可
稽。而台灣省立彰化醫院之「大陸地區人民來台探病用診斷書」，確屬偽造，亦經台
灣省立彰化醫院函覆在卷。因認上訴人確有侵占遺失物、行使偽造私文書、行使偽造
公文書及使大陸地區人民非法進入台灣地區之行為，為其所憑之證據及認定之理由，
於理由內詳加說明。經核所為論敘，均與卷內證據資料相符，從形式上觀察，並無認
定事實不依證據或有何採證違背經驗法則、論理法則等違法情形存在。上訴意旨，徒
憑己見，就原判決已說明事項或屬原審採證認事職權之適法行使，任意指摘為違法，
且為單純事實之爭執，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。其
上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  徐  文  亮
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
