【裁判字號】    89,台上,3483
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三四八三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年三月七日第
二審判決（八十八年度上訴字第二一七五號，起訴案號：台灣苗栗地方法院檢察署八
十七年度偵字第四七一二號、八十八年度偵字第四三六、六三七、一七七一號），提
起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審關於偽造
文書部分之科刑判決，改判仍論上訴人甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公
眾及他人罪刑，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪
之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決
並無違背法令情形。上訴意旨僅謂：被害人羅運聖係上訴人僱用之員工，民國八十七
年一月間，派至上訴人經營之「佳佳熱盒餐店」服務，並為負責人，上訴人遂將所有
之苗栗電信局第二六六六四一號電話過戶予羅運聖。嗣該餐店經營不善，上訴人遂將
羅運聖調回亦為上訴人經營之「車城汽車商廣場」工作，乃以上訴人所保管之羅運聖
印章，將該電話輾轉過回上訴人名下，原判決僅依憑羅運聖不實之指訴，遽認上訴人
偽刻其印章，進而偽為過戶上開電話，殊為枉等語，係就原判決已詳為論斷與說明
之事項，單純為事實上之爭執，而原判決究如何違背法令，並未依據卷內資料具體表
明，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。本
院為法律審，上訴人提出電話號碼簿影本一份，無從調查審酌。又上訴人被訴侵占部
分，因不得上訴，已確定，均附為明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
