【裁判字號】    89,台抗,257
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    偽造有價證券聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第二五七號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因自訴被告甲○○、潘少珍偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國
八十九年四月二十五日駁回其聲請再審之裁定（八十九年度聲再字第一八八號），提
起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按再審係對實體上之確定判決認定事實錯誤而設之救濟程序，應以實體之確定判決為
聲請再審之客體，方為適法。又聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕
本及證據，提出於管轄法院，刑事訴訟法第四百二十九條亦定有明文。本件原裁定以
原審法院八十三年度上訴字第六九一八號判決，經上訴後，業經本院八十五年度台上
字第一三○八號判決撤銷發回原審法院更審，並非確定判決。而本院八十六年度台上
字第三三四二號判決，係以抗告人之上訴不合法律上程式，從程序上駁回其上訴，並
非實體上之確定判決，抗告人竟以上開二判決為客體，聲請再審，均非合法。又其對
原審法院八十五年度上更(一)字第三一四號判決聲請再審，未依刑事訴訟法第四百二十
九條之規定，提出該判決之繕本，其聲請再審之程序違背規定，因而裁定予以駁回，
經核並無不合。抗告意旨，任憑己意，泛詞指摘原裁定不當，不能認為有理由，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
