【裁判字號】    89,台抗,248
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第二四八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年四月二
十一日駁回其上訴之裁定（八十八年度上訴字第四六二五號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按不服法院之刑事判決提起上訴者，其上訴期間為十日，且自送達判決後起算，刑事
訴訟法第三百四十九條定有明文。本件原裁定以抗告人甲○○對於台灣高等法院八十
八年度上訴字第四六二五號連續販賣第二級毒品（毒品危害防制條例第四條第二項）
案件提起第三審上訴，經查其係於民國八十九年一月二十九日收受判決之送達，有送
達證書附卷可按，其上訴期間即令扣除在途期間三日，截至同年二月十一日即已屆滿
，其期間之末日又非星期日、紀念日、或其他休息日，乃竟延至同年月十四日始提起
上訴，有卷附之刑事上訴狀為憑，顯已逾期，其上訴顯屬違背法律上之程式，乃以裁
定駁回抗告人之上訴，經核於法尚無不合。抗告人仍謂其上訴期間適逢農曆春節，依
法須扣除該假日期間，指摘原裁定不當，難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
