【裁判字號】    89,台上,3355
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三三五五號
    上  訴  人  丁 ○ ○
                乙 ○ ○
                甲○○○
                丙 ○ ○
    共      同
    選任辯護人  李 明 益律師
                吳 敏 蕙律師
右上訴人等因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八年十二月七
日第二審更審判決（八十七年度重上更(五)字第四十五號，起訴案號：台灣屏東地方法
院檢察署七十九年度偵字第一九七四、二一七九、二二一四、二二一三、二○八九、
二六六○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審關於此部分之判決，改判依牽連關係從一重論處上訴人等共同
連續行使偽造私文書，足以生損害於他人（上訴人丁○○為累犯）罪刑，固非無見。
惟查：原判決於事實一－(七)記載：「丁○○、乙○○、甲○○○、丙○○為從事業務
之人，亦明知『 VASELINE INTENSIVE CARE』，係美商且士寶旁氏股份有限公司（現
已更名為CONOPCO INC.克奈普公司）所生產各種化粧品、化粧品製劑、沐浴用化粧品
、手及身體用化粧水、化粧油、香水、香油髮膏、潤膚膏、脂粉及其他屬該類之商品
所用之商標，竟使用近似之『VASELINE HAIRTONIC』商標製造化粧品等產品，……將
之行銷於沙烏地阿拉伯，……」等情，理由欄初亦說明上訴人此部分所為，如何應成
立「意圖欺騙他人，於同一商品使用近似於他人註冊商標圖樣」罪之理由（原判決第
十七頁，理由二－(三)－(3)），但繼則又謂「美商且士寶旁氏股份有限公司在我國註冊
，取得專用權之商標為『 VASELINE INTENSIVE CARE』，而被告（上訴人）等於所產
製之化粧品使用之商標為『VASELINE HAIRTONIC』，依卷附經濟部中央標準局中台評
字第七六五三六號商標評定書、中台異字第六九一○三號商標異議審定書，及行政法
院七十年度判字第一二○一號判決所示，『VASELINE』(凡士林)一詞為化學名詞，係
指自石油中提煉而成之油膏，該名詞已成為一般製造或經銷者事實上反覆使用，而成
為習慣上通用之說明文字，不得為商標圖樣，則『VASELINE』一詞，既不得為商標圖
樣，而『INTENSIVE CARE』與『 HAIRTONIC』，無論字形或字義，二者均不相同，難
認被告等使用之『VASELINE HAIRTONIC』商標，與美商且士寶旁氏股份有限公司業經
註冊，取得專用權之『 VASELINE INTENSIVE CARE』商標二者有近似之可言。」云云
（原判決第二十四頁倒數第十一行至第二十五頁第一行），非唯有事實、理由矛盾之
違法，即理由欄前後之述，亦不一致。另上訴人等曾提出其所經營公司之出口報單
多張，主張海關對出口貨物均須抽驗五成，如其有以仿冒之商品假冒為其公司之產品
外銷，何以多年來均未被海關人員發現等語（見更(一)卷附八十一年十二月四日調查證
據聲請狀）。原審對上訴人等之上開主張及所提出之出口報單，何以不足採納，理由
內未予說明，亦嫌判決理由不備。上訴意旨指摘原判決違法，非無理由，認仍應發回
更審，期臻翔適。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
