【裁判字號】    89,台上,3409
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三四○九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年三月二
十二日第二審判決（八十八年度上訴字第四六三六號，起訴案號：台灣桃園地方法院
檢察署八十八年度偵字第一三八七、三九一四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審科刑判決
，改判仍論處上訴人甲○○連續運輸第二級毒品累犯罪刑，已敘明所憑之證據及認定
之理由。上訴意旨略以：原判決理由壹之二以上訴人經警查獲時，所採集之尿液經送
鑑，均呈大麻、安非他命、嗎啡陰性反應，因而推論上訴人非自行吸用，係為他人運
輸，有採證臆測之嫌。又原判決以證人趙介伍證稱：上訴人吸了半年多等語，認上訴
人在我國境內，能購得大麻吸用，並非必需遠赴泰國購買後運輸入境，仍為臆測之詞
，況證人趙介伍於原審係證稱：曾於半年前見過上訴人吸用，而非原判決所稱上訴人
吸了半年多，且證人係於民國八十九年二、三月間應訊，自其作證時間往前推算半年
，應為八十八年六、七月間，而上訴人自八十八年一月二十四日收押以來，未曾交保
，證人如何能於半年前（八十八年六、七月間）看見上訴人吸用，請調庭訊錄音帶自
明等語。惟按證據之取捨與事實之認定，為事實審法院之職權，倘其採證認事並不違
背證據法則，即不得任意指為違法。查原判決係參酌上訴人經警查獲時，所採集之尿
液經送鑑定，均呈大麻、安非他命、嗎啡陰性反應，上訴人自承最後一次吸用大麻在
八十八年一月二十三日，證人趙介伍具結後所陳上訴人吸了半年多為可採，認上訴人
無需遠赴國外購買第二級毒品大麻，足徵上訴人確有運輸第二級毒品之情事，已據原
判決敘明所憑證據及理由，此係事實審法院採證認事之職權行使。再原判決係認定證
人趙介伍具結後所陳上訴人吸了半年多為可採，並未具體認定證人係於八十九年二、
三月間前半年，即八十八年六、七月間，有見及上訴人吸用之情事，仍難謂有違背證
據法則，至上訴人指證人趙介伍於原審係證稱：曾於半年前見過上訴人吸用，而非原
判決所稱上訴人吸了半年多等語，請求調原審庭訊錄音帶，然上訴人於原審並未主張
筆錄有誤，請求調原審庭訊錄音帶，其於法律審之本院始為此主張，自非依據卷內資
料執為指摘之合法上訴理由。上訴意旨並未針對原判決所為論斷為具體之指摘，徒就
原判決已說明之事項，及原審採證認事之職權行使，任憑己見，為單純事實上之爭執
，泛言原判決有理由矛盾、不備及應於審判期日調查之證據而未予調查之違法，其所
指摘原判決違法情形，核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，自
非適法之第三審上訴理由。依前揭說明，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
