【裁判字號】    89,台上,3340
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三三四○號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  陳俊卿律師
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十七年四月二十一
日第二審判決（八十七年度上訴字第五○九號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署
八十六年度偵字第二○三○七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)、告訴人
孫治行、孫于晴、孫國書自警訊起有關受傷及上訴人甲○○行兇經過之供述互不相合
，證人張馨文之證詞亦不實在，原判決理由竟謂：上訴人殺害孫治行、孫于晴犯行部
分，業經告訴人等三人指述歷歷，上訴人殺害孫治行之犯行，亦核與在場證人張馨文
證述相符云云，自屬理由不備。且原判決事實欄所謂上訴人高喊「要讓你們死」，係
根據孫于晴於警訊中片面指述，並無佐證。另所謂上訴人取得「菜刀掩藏背後」係依
孫國書警訊中之供述，亦與張馨文警訊之供述不符，原判決此部分採證亦有可議。(二)
、本案之發生係因上訴人與妻孫于晴發生誤會欲向其解釋，又遭妻弟孫治行斥責，甚
感難過，於是下樓取菜刀欲上樓自殺表示清白，在樓梯間為孫治行抱住而扭打，菜刀
不慎劃傷孫治行後頭部，孫于晴擬將上訴人等勸解開時，亦為上訴人無意中劃傷頭部
，均非上訴人故意砍傷，此從卷附健仁醫院函所記載孫治行之傷寬均僅○‧一公分，
另關於孫于晴之傷除其中二十公分長、深四公分深之傷為不實外，其他之傷並不很深
，可得而知。乃原判決對此未詳加調查上訴人是否有殺人之故意，輕信告訴人等之指
述及證人即醫師陳豐基、黃開元之證言，認定上訴人有殺人之犯意，自屬理由不備。
(三)、一般人之後頸部最寬亦僅十一、二公分，從皮膚表皮到頸骨其厚度亦僅二、三公
分。證人陳豐基於原審所證「孫于晴之後頸部有一傷口長二十公分，深四公分……一
直砍到骨頭」，自不合常情，原審未比對扣案菜刀，是否會造成如此之傷，而採信該
證言為不利於上訴人之認定，亦屬理由不備。(四)、原判決事實欄記載孫治行被砍中頭
部後頂，臉部及肩部，因而受有後枕部左側長四公分、……及左肩長二公分、…之裂
傷。但理由欄卻記載：左眉裂傷二×○‧一公分…二者不同，且卷附健仁醫院函亦未
記載孫治行頭部後頂部及肩部受傷，原判決顯有理由矛盾之違背法令等語。
惟查原判決認定上訴人有原判決事實欄所記載之殺人未遂犯行，係依憑告訴人孫治行
、孫于晴之指述、證人孫國書、張馨文、陳豐基、黃開元之證言、卷附孫治行、孫于
晴之診斷證明書及其二人之急診病歷表、手術紀錄單、健仁醫院健仁第五九一號函
及扣案菜刀一把等相關證據，並參酌上訴人亦承認持菜刀砍傷孫治行、孫于晴等情，
予以綜合判斷，因而維持第一審關於論處上訴人連續殺人，未遂罪刑部分之判決，駁
回此部分上訴人在第二審之上訴，已詳予說明其所憑之證據及其認定之理由。而以上
訴人雖否認有殺人之犯意，辯稱：拿刀本意要自殺，不料孫治行不問分由即抱住伊扭
打起來，伊在混亂中始誤傷孫治行及前來勸阻之孫于晴云云。然查上訴人係持菜刀砍
殺孫治行、孫于晴已據彼二人指述甚詳，並經證人孫國書、張馨文證述在卷。證人黃
開元於第一審證稱：孫治行當日後腦及臉部多處受傷，入院時神智不清，有休克現象
，若不及時救治，長期休克有生命危險。證人陳豐基於第一審證稱：當時孫于晴入院
時意識不清，有大量出血，若不立即處理，將因大量出血有生命危險，因此緊急輸血
。當時孫于晴之長髮竟因砍殺，而整齊切斷，如此傷口可能是有意圖之仇殺所致。於
原審證稱：孫于晴後頭部有二○×四×二公分之傷痕，傷口來急診時大量流血，這一
刀一直砍到骨頭，上午八點半來急診，至八時四十五分血壓量不到，有休克現象，另
二處傷口，一處是八×二×二公分、一處是三×二×二公分各等語，再參以卷附之病
歷表及健仁醫院函所記載：孫治行左眉裂傷二×○‧一公分、左臉裂傷四×○‧一公
分、後枕三處傷七×○‧一公分、五×○‧一公分、四×○‧一公分等情以觀，孫治
行、孫于晴二人受傷之部位，均集中在頭頂、後腦、頸部及臉部等足以致命之要害部
位，苟上訴人持刀之意在自殺，無意間傷及告訴人等，何以均在人體致命之要害部位
。按諸扣案之菜刀為可致人命之利器，頭、頸部又均為人體要害，上訴人竟持該菜刀
砍殺告訴人等之頭、頸部等要害，足見其具有殺人之犯意。就上訴人否認有殺人之犯
意，所辯各節，認係卸責之詞，於理由內予以指駁說明。所為論斷，均有卷存資料可
資覆按，從形式上觀察，並無所謂違背法令之情形存在。按證據之證明力由法院自由
判斷之，此項自由判斷職權之行使，苟係基於普通日常生活之經驗，而非違背客觀上
應認為確實之定則者，即屬合於經驗法則，不容當事人任意指摘。又告訴人、證人之
陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟何者可採，事實審法院本得參酌其
他相關證據為自由之判斷，苟無違背經驗法則，即難指為違法。卷查孫于晴於警訊時
供稱：「……我先生聽了大怒，乃破口大罵三字經並說：『要讓我們死』，立即衝到
樓下廚房拿乙把菜刀，我弟弟隨後追下去，當時我聽到我弟弟女朋友（張馨文）大聲
尖叫『不要』並喊救命，我立即下樓察看，接近一樓時我見我先生持菜刀猛砍我弟弟
身體，又見我下樓，衝過來朝我頭部砍一刀。」（警訊卷第一頁背面、第二頁正面）
。於偵查中供稱：「甲○○跑到廚房拿菜刀，我弟弟追上（下）去，我聽到樓下有慘
叫聲，我去看即看到我弟弟全身是血。我也遭砍。」、「我右頸一刀、後頸一刀、頭
部一刀，他都是用砍的。」、「他是抓著我的頭髮砍的，他是拿大菜刀砍的。」、「
（你下樓時王（明義）即抓你頭髮砍﹖）是。」、「我下樓來不及看就被抓住頭髮。
」（偵查卷第十一頁、第十二頁正面、第三十二頁背面、第三十三頁正面）。孫治行
供稱：「我準備去洗澡有聽到樓上有爭吵聲，我就上去叫他們不要吵，他（上訴人）
就衝下去拿一把刀子砍了我的頭部與臉部（用菜刀）我就流了很多血倒在地上。」（
第一審卷第二十八頁正面）。孫國書供稱：「甲○○當時就走下樓去至廚房拿一把菜
刀藏在身後又走到樓上來，爬上二樓樓梯口的時候突然將藏於身後之菜刀猛砍我兒子
孫治行之頭部。……甲○○繼續持菜刀砍殺我女兒孫于晴。」（警訊卷第三頁背面）
。張馨文供稱：「我看到甲○○持菜刀亂砍，孫員（治行）已流血了，孫員尚在閃躲
菜刀，我看到很害怕，就叫很大聲，結果孫于晴從樓上衝下來，但甲○○抓住孫女頭
髮，拿菜刀要砍脖子，我嚇得跑到外面報警。」（偵查卷第二十六頁背面）各等語。
原判決因認告訴人等之指訴與張馨文之證言相符，而採為斷罪之資料，已於理由中說
明，難謂有採證違法或理由不備之情形。告訴人孫于晴後頭部之刀傷，其中有一刀傷
為二十×四×二公分，已據陳豐基證述明確，且卷附之病歷表亦記載後頸部割裂傷三
處，第一處位於下枕部長二十公分、深及枕骨（原審卷第七十頁），原判決據此而認
定此處之傷痕，亦非無據。刑法上殺人未遂罪與傷害罪之區別，應視加害人有無殺意
以為斷，被害人受傷程度，固不能據為認定有無殺意之唯一標準，但加害人下手情形
如何，於審究犯意方面，仍不失為重要參考資料。原判決已於理由說明根據上訴人下
手情形及卷內相關資料認定上訴人有殺人之犯意，上訴意旨對原判決如此認定，究竟
違反如何之證據法則或有何適用法則不當，未依據卷內資料具體指摘，仍執陳詞泛指
原判決違法，再為單純之事實上爭執其是否有殺人之故意，難認係適法上訴第三審之
理由。原判決事實欄記載：孫治行被砍中「肩」部及受有左「肩」長二公分之裂傷，
與理由欄謂：健仁醫院健仁第五九一號函稱「孫治行左『眉』裂傷二×○‧一公分
……。」不盡一致，按諸孫治行之傷係依該函及診斷書等證據認定，事實欄有關「肩
」部及左「肩」之肩字，顯然係「眉」字之誤寫，得以裁定更正之，而非理由矛盾，
亦不得執為上訴第三審之理由。從而，本件上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
