【裁判字號】    89,台上,3479
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三四七九號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  阮慶文律師
右上訴人因常業重利案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年三月二十三日第二審
判決（八十九年度上訴字第五三三號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十八年
度偵字第一六九二○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○犯有刑法第三百四十五條以犯乘他人急迫，貸以金錢而取得與原本
顯不相當之重利罪為常業之事實，因而撤銷第一審之科刑判決，改判仍論上訴人以上
開罪名，處有期徒刑陸月；扣案客戶資料簿壹本、空白保管條壹拾貳張、空白商業本
票肆本均沒收，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪
之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決
並無違背法令情形。又刑法上所謂常業，指以犯罪行為為生活之事業而言，其所實施
之行為雖不止一次，僅能構成一罪。本件依原判決所認定之事實，上訴人基於以犯重
利罪為常業之意思，自民國八十一年底起至八十七年十一月止，在台北市○○○路十
五號十五樓之七，經營地下錢莊，收取重利為常業等情。則縱令上訴人所云，其在八
十五、八十六年間另外經營商業，未從事地下錢莊之經營，扣案之票據，部分係上開
商業行為期間所收受，上開犯罪場所自八十七年六月二十七日始借用等項為實在，亦
不影響上訴人成罪。再上訴人係乘被害人馬宏宇等人急迫，貸以金錢而收取重利，原
判決理由二已說明其調查審認之結果，雖其理由之說明稍嫌簡略，究非理由不備。且
上訴人既已收取重利，縱令其間曾被倒債，仍無解其刑責。此外，上訴人徒憑己意，
對原審職權之適法行使及原判決理由已詳為論斷之事項，任意爭辯，顯與法定上訴第
三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。本件係從程序上駁回上
訴，上訴人請求宣告緩刑，無從審酌。又本院為法律審，上訴人提出公司章程、公司
執照（均影本）等件，亦無從調查，均附為明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
