【裁判字號】    89,台上,3405
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三四○五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九
年三月二十一日第二審判決（八十九年度上訴字第四三三號，起訴案號：台灣台中地
方法院檢察署八十八年度毒偵字第一九九八、二四○七號），提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決援用第一審判決書所載之事實、證據及理由，認定上訴人甲○○有施用
第一級毒品之犯行，因認第一審論處上訴人罪刑，為無不合，予以維持，駁回上訴人
此部分在第二審之上訴，已於理由內詳細敘述其所憑之證據及認定之理由。從形式上
觀察，原判決並無違背法令情形存在。上訴意旨就原審根據證據所為事實之認定，究
竟違背如何之證據法則，並未依據卷內訴訟資料為具體之指摘，徒憑己見，就原判決
已說明事項或屬原審採證認事職權之適法行使，任意指摘為違法，且仍為單純事實之
爭執，要難謂為適法之第三審上訴理由，是上訴意旨所指摘原判決違法情形，核與法
律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，依前揭說明，其上訴違背法律上
之程式，應予駁回。本院既應為程序上之上訴駁回判決，上訴人所請諭知較輕之刑，
無從斟酌，併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
