【裁判字號】    89,台抗,272
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第二七二號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因乙○○與黃帝城文物股份有限公司間請求所有權移轉登記事件為證人，聲
請拒絕證言，對於中華民國八十九年四月十八日臺灣高等法院裁定（八十七年度上字
第四一四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄，應由臺灣高等法院更為裁定。
    理  由
按證人就其職務上或業務上有祕密義務之事項受訊問者，除其祕密之責任已經免除者
外，得拒絕證言，為民事訴訟法第三百零七條第一項第四款及第三百零八條第二項所
明定。本件所有權移轉登記事件，上訴人乙○○於原法院聲請傳訊抗告人，證明其在
簽立系爭買賣契約時，是否將系爭不動產所有權狀、印鑑證明、戶籍謄本等過戶所需
文件交付抗告人保管，及民國八十五年七月間抗告人為乙○○及其子陳耀誠催告買受
人給付價金時，是否仍保管上開權狀等過戶所需文件。抗告人以其前曾受「陳耀誠等
二人」選任為與上開事項有關之刑事案件辯護人為由，聲請拒絕證言。原法院未查明
抗告人是否確曾受「陳耀誠等二人」選任為與前開待證事項有關之刑事案件辯護人﹖
及其因是項選任而於職務上或業務上有祕密義務之事項，已否經全體選任人免除祕密
之責任，徒以抗告人係經乙○○聲請傳喚作證，其因擔任乙○○之選任辯護人，而於
職務上有祕密義務之責任業已免除等詞，遽認抗告人不得拒絕證言，依上說明，自非
允洽。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非無理由，應由本院將原裁定廢棄，
發回原法院更為適當之處理。
據上論結，本件抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
