【裁判字號】    89,台抗,246
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪聲請定應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第二四六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十九
年三月三十日定應執行刑之裁定（八十九年度聲字第一七二號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑壹
拾壹年陸月。
    理  由
按法律上屬於自由裁量之事項，須受其外部性界限及內部性界限之拘束。依據法律具
體規定，法院應在其範圍內為適當裁判者，為外部性界限；而法院為裁判時，應考量
法律之目的，及法律秩序之理念者，為內部性界限。本件抗告人甲○○先後犯如附表
所示販賣槍枝、製造槍枝、寄藏贓物及盜匪等四罪，其中販賣槍枝、製造槍枝、寄藏
贓物部分，經台灣桃園地方法院分別判處有期徒刑壹年肆月、貳年及陸月，有期徒刑
部分定應執行年陸月確定後，盜匪一案亦經台灣高等法院更（一）審判處有期徒刑
捌年陸月（原裁定誤載為捌年捌月）確定。嗣原審法院依檢察官之聲請，以抗告人所
犯前揭四罪合於定應執行刑之規定，就有期徒刑部分，乃定其應執行刑為有期徒刑壹
拾貳年貳月，從形式上觀察，雖未踰越刑法第五十一條第五款所定法律之外部性界限
，惟已重於先前販賣槍枝等三罪所定之執行刑有期徒刑年陸月，加計盜匪所處有期
徒刑捌年陸月之總和，而不利於抗告人，難謂與前揭內部性界限無違。抗告意旨雖未
指摘及此，仍屬本院得依職權調查之事項，應由本院將原裁定撤銷，另更定應執行之
刑如主文第二項所示。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
