【裁判字號】    89,台抗,247
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    偽造文書聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第二四七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年四月二十六日駁回其
聲請再審之裁定（八十九年度聲再字第二一六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按聲請再審，應以書狀述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院，此觀
之刑事訴訟法第四百二十九條規定自明，而此項聲請再審程式之欠缺，非抗告程序所
得補正，如確具聲請再審之理由，僅能另行依法聲請，且再審程序並無準用刑事訴訟
法第三百六十七條但書上訴程序規定之明文。本件原裁定以抗告人甲○○對於台灣高
等法院八十八年度上訴字第二四一三號偽造文書一案確定判決，聲請再審，惟未據提
出原判決之繕本及證據，是其聲請不符法律上程式，乃以裁定駁回其聲請，經核於法
尚無不合。抗告意旨謂原審法院未依刑事訴訟法第三百六十七條但書規定，定期間先
命補正，而逕予駁回，指摘原裁定不當，難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
