【裁判字號】    89,台上,3383
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三三八三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害公務案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十七年五月二十一
日第二審判決（八十七年度上訴字第七五八號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署
八十六年度偵字第二○○六二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○明知柴油係經中央主管機關指定為能源之產品，非經許
可，不得經營銷售業務，仍於民國八十六年八月九日，在高雄市小港區某拆船區，向
不詳姓名綽號「阿輝」之男子以每公升新台幣（下同）六元之價格購入柴油二千公升
，準備以每公升七元之價格出售予不特定之人，嗣於同日下午二時四十分許，在高雄
市小港區紅毛港海汕國小附近，為警查獲，扣得該二千公升柴油後，暫交予上訴人保
管，惟上訴人於受託保管期間之某時，竟將保管之柴油中之三百二十二公升販售予不
詳姓名之人，迨於同年月十三日，上訴人將所餘之一千六百七十八公升柴油，僱用陳
俊銘（以幫助犯判決確定）駕駛油罐車擬運往出售不詳姓名之人，行駛至高雄市小港
區○○○路與中心路路口時，為警查獲，並扣得上開一千七百六十八公升柴油等情；
因而維持第一審牽連犯規定論處上訴人隱匿公務員職務上委託第三人掌管之物品罪刑
部分之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。固非無見。
惟查：(一)科刑之判決書，須將認定之犯罪事實詳記於事實欄，然後於理由內逐一說明
其憑以認定之證據，使事實與理由兩相一致，方為合法，倘事實欄已有及，而理由
內未加說明，即有理由不備之違法。原判決事實欄記載上訴人明知柴油係經中央主管
機關指定為能源之產品，非經許可，不得經營銷售業務，竟仍為上開銷售柴油之犯行
等情；但上訴人堅決否認有該明知仍故犯之事實，於案發之初警訊時即稱伊不知買賣
未經許可能源產品係違反能源法等語，原判決復未於理由內明其為此項事實認定所
憑之證據何在﹖顯有認定事實不憑證據及理由不備之違法。(二)審理事實之法院，對於
有利及不利於被告之證據，均應一併加以調查，以為判斷事實之基礎；故苟與待證事
實有重要關係，在客觀上認為應行調查、又非不易或不能調查之證據，而未依法加以
調查判斷，率行判決者，即有應於審判期日調查之證據未予調查之違法。原判決認定
上訴人有上開將高雄市政府警察局小港分局交其保管之柴油二千公升其中之三百二十
二公升銷售予不詳姓名之人之事實，無非以上訴人第一次被查獲時交其保管之柴油為
二千公升，但第二次之查獲時，經警方會同中國石油公司人員測量結果，僅餘一千六
百七十八公升，足見上訴人已銷售三百二十二公升，為其主要論據；但上訴人始終否
認有銷售該三百二十二公升柴油之犯行，辯稱陳俊銘所駕駛之油罐車僅一千七百六十
八公升柴油，係因有部分柴油仍在其所駕駛之油罐車內，未全部抽取所致等語，此項
辯解之實情如何﹖並非不能傳訊陳俊銘查證當時有無將柴油全部抽取至其所駕駛之油
罐車內，或向中國石油公司查詢會同警方測量之情形。原審未予調查清楚，即率行判
決，亦有未盡職權查證之違法。上訴人上訴意旨執以指摘原判決不當，非無理由，應
認原判決有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  曾  有  田
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  孫  增  同
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
