【裁判字號】    89,台上,3464
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三四六四號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  羅耿清律師
右上訴人因違反森林法案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年四月十三日第二審
判決（八十七年度上訴字第五五七號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十六年
度偵字第一二一九三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：上訴人在警訊時未承認砍伐，製作警訊筆錄時上訴人不在場，當時上訴人去載工人
，回來後上訴人未看，也看不懂之情形下簽名蓋手印，如此警訊筆錄顯有瑕疵，不能
資為上訴人不利之證據。證人彭清正並未當場發現上訴人砍伐，又該樹木根部直徑約
為九十公分，上訴人使用之樹尾端直徑約為四十公分，中間部分並無查獲，其山價當
可以大溪事業區保安林面積表、森林主副產物被害價格查定表定之，原判決有調查職
責未盡之違法云云。
惟查原判決依憑上訴人於警訊之自白，證人彭清正、周勇興之證言，大溪事業區保安
林面積表、森林主副產物被害價格查定書等證據資料，資以認定上訴人有於民國八十
六年八月十日中午十時許，在桃園縣復興鄉華陵村大溪事業區第六十五林班保安林內
，以自備之鏈鋸，盜伐森林主產物楠木一株（山價為新台幣二千八百七十七元）之事
實，因而維持第一審論處上訴人於保安林內，竊取森林主產物罪刑之判決，駁回上訴
人在第二審之上訴。對於上訴人嗣後辯稱其僅係撿拾被盜伐楠木之尾端使用，又其所
有之鏈鋸不足砍伐系爭楠木，及警訊筆錄未經閱覽即簽名捺印等情，不足採信，上訴
人所提之供作索道木柱之木頭照片一張，不足為上訴人有利之證據，證人王仁德在第
一審之證言，殊不足採，又請求傳訊證人李進旺核無必要，均在判決內詳予指駁，並
說明理由，所為論述，核與卷內證據資料相符，從形式上觀察，並無違背法令之情形
。上訴意旨所指各節，或原判決已審酌而不採，已在判決內詳述其證據取捨之理由，
或為原審認事採證職權之適法行使，既已在判決內詳述其依憑之證據及理由，自不能
任意指摘為違法。上訴意旨徒憑己意，任意指摘原判決違背法令，顯與法律規定得為
第三審上訴理由之違法情形，不相適合，應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
