【裁判字號】    89,台上,3518
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三五一八號
    上訴人  吳建明
    被  告  甲○○
右上訴人因自訴被告誣告案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年四月五
日第二審判決（八十九年度上訴字第四五九號，自訴案號：台灣台中地方法院八十八
年度自字第一一六三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審諭知
被告甲○○無罪之判決，駁回上訴人吳建明在第二審之上訴，已詳敘其認定之理由，
從形式上觀察，並無違背法令之處。而證據之取捨及事實之認定，為事實審法院之職
權，茍無違於經驗法則或論理法則，即不能任意指為違法。原判決依憑被告否認犯罪
之辯詞，參酌證人李瑞田、賴柏村、李秀美於台灣台中地方法院檢察署八十四年度偵
字第一二二九二號上訴人被訴瀆職案件偵查中之證言，以及其他證據調查之結果，綜
合研判，認不能證明被告有虛構事實誣告之犯行，究竟違背如何之採證法則？未據上
訴人具體表明，徒執陳詞，而為事實之爭辯，並任憑己意，稱賴柏村、李秀美之證言
，均未為檢察官所採，係屬偽證云云，而對原審採證認事之職權行使，泛詞指摘，顯
非依據卷內資料執為指摘之適法第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
