【裁判字號】    89,台抗,252
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第二五二號
    抗告人  甲○○
右抗告人因違反藥事法案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年五月六日
上訴駁回之裁定（八十九年度上訴字第二○三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原審裁定以：按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十
九條前段，定有明文，本件抗告人甲○○係於民國八十九年三月二十三日由其同居人
胞弟林萬山收受原審判決之送達，有送達證書可查，其上訴期間至同年四月五日已屆
滿（包括在途期間三日），茲竟遲至同年四月八日始提起上訴，已逾十日期間，揆之
上開規定，顯屬違背法律上之程式，而依同法第三百八十四條前段，裁定駁回上訴人
所提第三審上訴，經核於法並無不合。抗告意旨任執前詞，指摘本案判決不當，並無
理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
