【裁判字號】    89,訴,688
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第六八八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  合谷實業有限公司
    兼法定代理人  戊○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾壹萬陸仟柒佰肆拾肆元，及自民國八十九年三月
五日起至清償日止，按年息百分之一０．五計算之利息，並自民國八十九年四月五日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告合谷實業有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年八月
      四日向原告借用新台幣（下同）貳佰萬元，約定利息按年息百分之一０．五採
      機動利率計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
      者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國九十三年八月四日。雙
      方約定按月分期攤還，若逾期一次即喪失分期攤還之權利，應將所欠消費借款
      全數一次清償，詎被告合谷實業有限公司僅繳納至八十九年三月四日，即未依
      約履行，迄今已逾一期以上，視為全部到期，尚欠借款本金一百八十一萬六千
      七百四十四元及利息未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表影本各一紙為證。
乙、被告合谷實業有限公司、戊○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：對於借據之真正及所欠金額無意見，但因景氣不好，現無力清償。
丙、被告乙○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○、丙○○二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，就該二人部分由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細表影本各一紙為證，
    核屬相符，自堪信為真實。被告合谷實業有限公司、戊○○雖抗辯因景氣不好，
    現無力清償，仍不得據為免責之依據，自應負清償之責。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款壹佰捌拾壹萬陸仟
    柒佰肆拾肆元，並自民國八十九年三月五日起至清償日止，按年息百分之一０．
    五計算之利息，及自民國八十九年四月五日起至清償日止，逾期六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十五    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
                                            法      官  黃國忠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十五    日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
