【裁判字號】    89,易,1213
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    藏匿人犯等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                    八十九年度易字第一二一三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因藏匿人犯等案件，經檢察官提起公訴（八十八年偵字第一八七五七號），
經訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主      文
甲○○違反不得僱用大陸地區之人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，處拘役
拾日，併科罰金新台幣萬元，拘役如易科罰金，罰金如易服勞役，均以新台幣玖
佰元即銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○藏匿人犯案件，原經檢察官提起公訴，經本院訊問被告，被告自
    白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常程序，逕以簡易判決處刑。
二、本件犯罪事實及證據除補充被告甲○○明知案外人林應華係未經向主管機關內政
    部警政署入出境管理局申請許可入境，於民國八十七年四月二十三日由大陸地區
    偷渡入境臺灣地區，而為違反國家安全法第六條第一項之犯人，竟於八十八年十
    月中旬予以僱用，並將之藏匿於其位於桃園縣龜山鄉○○路○段頂好巷八弄一之
    一號二樓住處外，餘引用檢察官起訴書之記載。（如附件）。
三、核被告所為係犯臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項違法僱用大
    陸地區人民在臺灣地區工作罪及刑法第一百六十四條第一項之藏匿人犯罪，所犯
    二罪有方法、結果之牽連關係，應從一重之臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    八十三條第一項處斷，公訴人認應依刑法第一百六十四條第一項藏匿人犯罪處斷
    ，尚有誤會。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十
    三條第一項，刑法第十一條前段、第一百六十四條第一項、第五十五條、第四十
    一條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，現行法
    規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華        民        國    八十九    年    六      月    十五    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                       法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                       書記官  薛  淑  玲
中      華        民        國    八十九    年    六      月   二十六  日
附論罪科刑依據之法條：
修正前之第八十三條:
違反第十五條第四款或第五款規定者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺
幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前二
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前二項所定之罰金。但法人之
代表人或禿然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。
修正後之第八十三條：
    違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新
臺幣三十萬元以下罰金。
    意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科
新臺幣六十萬元以下野金。
    以犯前項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併卑新臺幣六十萬元以下罰金
。
    法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其仔從業人員，因執行業務犯
前三項之罪者，除前處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前三項所定之罰金。但
法人之代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。
刑法第一百六十四條
藏匿犯人或依法逮捕、拘禁之脫逃人或使之隱避者，處二年以下有期徒刑、拘役或五
百元以下罰金。
意圖犯前項之罪而頂替者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
