【裁判字號】    89,聲,1545
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一五四五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第四五一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳包（淨重合計參點壹肆公克，包裝貳袋合計重壹點壹參
公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣桃園
    地方法院檢察署不起訴處分確定在案，惟因扣案之安非他命二包淨重分別為三點
    一三公克、零點一公克，袋重分別為零點七八公克、零點三五公克（聲請人誤載
    為含袋重四公克）係屬於違禁物，爰請依法單獨宣告沒收之。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書設有規定；而查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，現行毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明
    文規定。經查本件右揭扣案之安非他命二包，係毒品危害防制條例所列之第二級
  毒品，屬於違禁物，依前說明，本件聲請即應認屬正當，爰依刑法第四十條但書
    、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      六    月    十四      日
                                        臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                            法  官  范  清  銘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  劉  希  賢
中      華      民      國      八十九    年    六      月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
