【裁判字號】    89,易,743
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七四三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三二一三號），本院判
決如左：
    主    文
乙○○踰越牆垣竊盜，處有期徒刑捌月。
    事    實
一、乙○○前於民國八十五年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑八月，緩刑五年，
    八十五年五月二十七日判決確定，詎緩刑期間仍不知悔改，意圖為自己不法之所
    有，於八十九年二月九日上午十一時三十分許，踰越位於桃園縣中壢市三民里二
    鄰一號甲○○所有住處之牆垣而侵入屋內（房屋門窗未鎖，侵入住宅部分未據告
    訴），竊取存錢筒一只（內有新台幣四百三十一元）得手後離去之際，為甲○○
    當場發覺報警查獲。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告乙○○供承不諱，核與被害人甲○○指訴之情節相符，且有
    被害人立具之失竊報告及贓物領據在卷可資佐證，被告犯行，堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之加重竊盜罪。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的及手段，犯罪後之態度良好，坦承犯行，及犯罪所生之危害尚屬
    輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第二款，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    六      月    十五    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  薛  淑  玲
中      華      民      國      八十九    年    六      月    十九    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
