【裁判字號】    89,易,1086
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（台灣板橋地方法院檢察
署八十八年度毒偵字第五九九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月。如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案玻璃球頭貳個、吸食器壹組均沒收。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十七年間因竊盜案件，經台灣板橋地方法院判處有期徒刑五
    月確定，於八十七年十一月九日執行完畢。又因施用毒品案件，經依台灣板橋地
    方法院以八十七年度毒聲字第二０一七號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年二月一日以八十八年度
    偵緝字第一七四號不起訴處分確定。嗣又基於概括犯意，自八十八年五月初某日
    起至同年八月六日止，連續在其新竹縣竹東鎮○○街五一七號住所、上址五０九
    號其友住所等處施用第二級毒品安非他命多次，施用期間長短不定。嗣為警於八
    十八年八月六日上午十一時許在上址五０九號處查獲，並扣得吸食器一組、玻璃
    球頭二個等物，經依台灣板橋地方法院以八十八年度毒聲字第五七七九號裁定送
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經台灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請
    ，於八十八年十一月二十五日，經台灣板橋地方法院以八十八年度毒聲字第七四
    八五號裁定令被告入戒治處所施以強制戒治一年迄今。
二、案經新竹縣警察局竹東分局報請台灣新竹地方法院檢察署檢察官呈請台灣高等法
    院檢察署移轉台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴，經台灣板橋地方法院審
    理後諭知管轄錯誤，移送本院。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，且有吸食器一組、玻璃球頭二個扣案、暨
    新竹縣衛生局出具之尿液檢驗報告附卷可稽，又被告前因施用毒品案件，經依台
    灣板橋地方法院八十七年度毒聲字第二０一七號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年二月一日以八十
    八年度偵緝字第一七四號不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷足憑。其於五年
    後再犯本件毒品危害防制條例第十條之罪，經台灣板橋地方法院裁定送觀察勒戒
    後，認有繼續施用毒品傾向，嗣經該院裁定令被告入戒治處所施以強制戒治迄今
    ，則有台灣板橋地方法院八十八年度毒聲字第五七七九號、第七四八五號裁定及
    台灣台北看守所附設勒戒處所八十八年十一月十八日有無繼續施用毒品傾向證明
    書一份附卷可參。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其持有安非他命
    之低度行為為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告多次施用毒品行為，時間
    密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯規定以一罪論。
    公訴人雖未就被告自八十八年五月初某日起至本件查獲當日前施用毒品部分之犯
    行起訴，惟此部分與前開已起訴部分之事實間有連續犯裁判上一罪之關係，本院
    自得併予審酌。又被告前有如事實欄所示之科刑及執行情形，此有台灣桃園地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙附卷足憑，其於刑之執行完畢後，五年內再
    犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌
    被告有多次施用毒品前科，此有右刑案記錄表附卷可稽，顯見施用毒品成性；惟
    施用毒品僅係戕害自身，惡性不重；被告犯後且能坦承犯行，態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之物為
    被告所有供犯罪所用之物，此據被告自承在卷，依刑法第三十八條第一項第二款
    之規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰
金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中          華          民          國  八十九  年  六    月    十五    日
                                      台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                          法  官   陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官   魏慧夷
中          華          民          國  八十九  年  六    月    十五    日
論罪法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
