【裁判字號】    89,撤緩,31
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第三一號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人業務過失致死案件（八十九年度執聲字第七八五號），聲請撤銷緩
刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯業務過失致死等案件，前經本院於民國八十八
    年七月一日以八十八年易字第一三八五號（起訴案號八十七年度偵字第一五００
    八號）判處有期徒刑五月、罰金新台幣參萬元，緩刑參年，於八十八年八月廿六
    日確定在案。乃於緩刑期前即民國八十八年一月廿五日犯罪，經本院於民國八十
    九年三月八日判處有期徒刑五月，如易科罰金以三百元折算一日，並已於八十九
    年四月廿一日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      六      月    十四    日
                                        台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                            法  官  范  清  銘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  劉  希  賢
中      華      民      國      八十九    年      六      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
