【裁判字號】    89,易,1084
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第
一一七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑貳月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院以八十八年度毒聲字第三九四號裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十
    八年八月三十日以八十八年度偵字第八七四五號不起訴處分確定，仍不知悔改，
    又於八十八年十二月二日，在其友楊妙真桃園縣桃園市○○路○段一百十四號之
    五住所處施用第二級毒品安非他命一次，為警於八十八年十二月二日在上址查獲
    並扣得楊妙真所有之安非他命零點六公克、吸食器二組等物，經依本院以八十九
年度毒聲字第四八六號（起訴書誤植為第七三七七號）裁定送觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品傾向，經檢察官聲請，於八十九年四月七日，經本院以八十九年
    度毒聲字第二五八０號裁定，令甲○○入戒治處所施以強制戒治一年迄今。
二、案經桃園縣警察局楊梅分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，且有桃園縣衛生局出具之尿液檢驗報告附
    卷可稽，又被告前因施用毒品案件，經依本院八十八年度毒聲字第三九四三號裁
    定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    於八十八年八月三十日以八十八年度毒偵字第八七四五號不起訴處分確定，有不
    起訴處分書在卷足憑。其於經不起訴處分後，五年內再犯本件毒品危害防制條例
    第十條第二項之罪，經本院裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，嗣經本院
    裁定令被告入戒治處所施以強制戒治迄今，則有本院八十九年度毒聲字第四八六
    號、第二五八０號裁定及台灣桃園看守所附設勒戒處所八十九年三月二十日桃所
    澄衛勒字第七二九號函送之證明書一份附卷可參。本件事證明確，被告犯行堪予
    認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其持有之低度行
    為為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告並無前科，有台灣桃園地方
    法院檢察署刑案資料查註記錄表附卷可稽，其經觀察勒戒後仍再施用毒品，顯見
    戒毒意志不堅，及施用毒品戕害自身，尚未害及他人，被告犯罪後坦承犯行，態
    度良好等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，以資懲儆。另公訴人所謂之扣案
    安非他命、吸食器二組係扣於楊妙真違反毒品危害防制條例一案，並非於本案查
    扣，此據被告供承在卷，且有搜索扣押證明筆錄一紙附卷可稽，核與上揭物品係
    在楊妙真屋內桌上扣得一節，大致相符，與本件被告施用毒品犯行無涉，爰不予
    宣告沒收，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中          華          民          國  八十九  年  六    月    十五    日
                                      台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                          法  官   陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官   魏慧夷
中          華          民          國  八十九  年  六    月    十五    日
論罪法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
