【裁判字號】    89,交易,27
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第二七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八四０三號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年陸月。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年八月七日上午七時三十分許，駕駛車牌號碼ＨＬ─一五三
    二號自用小客車，沿桃園縣龜山鄉○○○路，往桃園方向行駛，其原應注意汽車
    行進中，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，且汽車在同一車道行
    駛時，除超越前車外，後車與前車之間，應保持隨時可以煞停之距離之規定。而
    依當時情形又無不能注意之情事，詎甲○○竟仍疏於注意，未與前車保持安全距
    離，致行經於桃園縣龜山鄉○○○路台一線公路一九．四０公里處之時，不及煞
    停，追撞及同向在前行駛當時擬欲左轉入內側車道之張朝明所騎乘之車號ＧＩＨ
    －八六八號機車之後側面，致使張朝明當場人、車倒地因而顱骨破裂，嗣經人送
    醫後，張朝明仍不治死亡。甲○○則於車禍發生後，隨即向警報案而自首上情。
二、案經甲○○肇事後自首及桃園縣警察局龜山分局龜山派出所報請相驗後，由臺灣
    桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭駕車撞及張朝明，致使張朝明當場受傷不治死亡之事實
    坦承不諱，並有交通事故調查報告表乙份、車禍現場及車損狀況之相片數幀附卷
    可稽。又另查被害人張朝明確係因為本件車禍受傷死亡，亦經檢察官督同檢驗員
    相驗屬實，並製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷足憑。次按，駕駛人
    本應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，汽車在同一車道行駛時，除超越前
    車外，後車與前車之間，應保持隨時可以煞停之距離，道路交通安全規則第九十
    四條第三項、第一項亦分別定有明文，被告駕車自應注意遵守上述道路交通安全
    規定，惟其竟仍疏未注意及此，致不及煞停，而撞及被害人張朝明之機車，被告
    顯有過失甚明。且查被害人張朝明亦確係因為本件車禍，致顱骨破裂，不治死亡
    ，被告駕車過失肇事之行為，自核與被害人之死亡結果間，亦具有相當因果關係
    。此外，本件復並有桃園縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書乙份在卷資佐
    可參，事證明確，被告右揭犯行足堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○右揭所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。次查，
    被告於其肇事後，犯罪未發覺前，即主動向警報案自首右情，此有詳載本件車禍
    報案人係為甲○○之桃園縣警察局龜山分局龜山派出所相驗案件初步調查報告表
    乙份附卷可按，被告對於尚未發覺之犯罪既有自首並已經接受裁判，應依刑法第
    六十二條前段之規定，減輕其刑。爰審酌被告犯罪後之態度，並另參其品性、素
    行及因其犯罪所造成之損害程度與其過失之程度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    一項、刑法第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
            法  官 呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉文松
中        華        民        國   八十九   年   六   月    十九    日
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為
二萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
