【裁判字號】    89,易,1012
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三四一
二號），本院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與甲○○為繼父女關係，平日相處迭有衝突，被告乙
    ○○於民國八十九年二月三日十四時許，在桃園縣中壢市○○路二六四巷四八弄
    四五號住處，因不明原因大發雷霆，先辱罵被告甲○○，待被告甲○○洗完澡後
    更出手拉住被告甲○○不放並予以毆打，被告甲○○亦以嘴咬破被告乙○○手指
    ，致被告甲○○受有右耳及左手背及食指挫傷紅腫壓痛及被告乙○○受有右手臂
    中指咬傷二處、右手背抓傷二處傷害，案經被告兼告訴人乙○○、甲○○訴由桃
    園縣警察局中壢分局報請偵辦，因認被告乙○○與甲○○均涉有刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。不受理判決，得不經言詞辯論為之，同法第三百零七條亦規定甚
    明。
三、本件被告兼告訴人乙○○、甲○○相互告訴傷害案件，起訴書認被告二人係犯刑
    法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。茲據被告兼告訴人乙○○、甲○○於本院訊問時當庭撤回告訴，揆諸前
    開法條之規定，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官 熊祥雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官 沈秀珍
中        華        民        國   八十九   年   六   月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
