【裁判字號】    89,訴,425
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第四二五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因違反懲治盜匪條例等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三九九
八號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國八十九年六月二十八日起，羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告乙○○前因違反懲治盜匪條例等案件，經檢察官提起公訴後，本院認有刑事
訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款之情形，於民國八十九年三月二十八日執
行羈押在案。茲本院於期間未滿前，依刑事訴訟法第一百零一條之規定訊問被告後，
認為前項原因依然存在，被告仍有繼續羈押之必要，應自八十九年六月二十八日起再
延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          法  官 呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   劉文松
中        華        民        國   八十九   年   六   月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
