【裁判字號】    89,易,1137
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                    八十九年度易字第一一三七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五五九五號），經訊問
被告後，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左︰
        主      文
甲○○連續收受贓物，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年
。
    事實及理由
一、本件被告甲○○贓物案件，原經檢察官提起公訴，經本院訊問被告，被告自白犯
    罪，認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常程序，逕以簡易判決處刑。
二、本件犯罪事實及證據除補充被告基於概括犯意，明知為案外人梁忠威所拾得他人
    所失竊而離本人所持有之支票，竟先後分別予以收受二張及三張，餘均引用檢察
    官起訴書之記載。（如附件）
三、查被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一份在卷可稽，其因一時失慮，致罹刑章，經此偵審程序，當知所警惕，信無
    再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予諭知緩刑二年，用啟自
    新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第五十六條、第三百四十九條第一項
    、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華        民        國    八十九    年    六      月    十五    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                       法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                       書記官  薛  淑  玲
中      華        民        國    八十九    年    六      月   二十六  日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
