【裁判字號】    89,訴,810
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第八一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
二一九號），本院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○因施用毒品案件，經依臺灣桃園地方法院裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於民國
    八十八年一月五日以八十八年度偵字第二六七號不起訴處分確定。嗣又於八十八
    年八月間施用毒品，經臺灣桃園地方法院裁定送觀察、勒戒後，因有繼續施用傾
    向，而同時聲請強制戒治及提起公訴，送新竹戒治所執行強制戒治，嗣依臺灣桃
    園地方法院裁定停止強制戒治付保護管束，刑之部分，為判處有期徒刑四月確定
    。詎甲○○於保護管束期間不知悔改，復於八十九年四月十日當日或回溯九十六
    小時前某時，在不詳地點施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命。因認被
    告係三犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪嫌。
二、按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第一
    款定有明文。又毒品危害防制條例第二十條第三項規定「．．．三犯以上者，不
    適用前項之規定．．．」，然按所謂「三犯」，自係指行為人已受觀察勒戒或強
    制戒治執行達二次以上，再犯施用毒品罪者始屬之，因此係以行為人經受觀察勒
    戒或強制戒治執行二次以上仍不知悔改，所加之刑罰制裁，即在觀察勒戒或強制
    戒治仍不足以矯正行為人之施用毒品惡習時所加之懲罰性措施。
三、經查：依公訴意旨、卷附之台灣高等法院被告全國前案紀錄表觀之，被告係於八
    十七年十月卅日由本院以八十七年度毒聲字第二五０八號裁定送觀察勒戒，經觀
    察勒戒結果無繼續施用傾向而經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年一月
    五日以八十八年度偵字第二六七號處分不起訴，嗣被告又再行施用毒品，而經本
    院於八十八年四月七日以八十八年度毒聲字第二０三一號裁定送觀察勒戒，經觀
    察勒戒結果有繼續施用毒品傾向而經本院於八十八年六月廿六日以八十八年度毒
    聲字第三五六六號裁定送強制戒治，並經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官起訴，
    而經本院以八十八年度易字第一八二四號判處有期徒刑四月確定在案，後又經本
    院於八十八年十一月十八日以八十八年度毒聲字第六九四二號裁定停止強制戒治
    在案，後因被告於停止強制戒治付保護管束期間違反保護管束應遵守事項情節重
    大，而經該署檢察官於八十九年四月七日以八十九年度聲撤戒一字第一六九號聲
    請本院於八十九年四月廿日以八十九年度毒聲字第二七八四號裁定撤銷停止戒治
    重入戒治處所戒治在案，此並有本院八十年度毒聲字第八六九四二號、八十九年
    度毒聲字第二七八四號裁定、八十八年度易字第一八二四號判決、臺灣桃園地方
    法院檢察署檢察官八十九年度聲撤戒一字第一六九號聲請書各一紙在卷可稽。由
    上可知，被告係在第一犯時經受觀察勒戒處分而認無繼續施用傾向，其在第二犯
    時則係受觀察勒戒處分而認有繼續施用傾向轉行強制戒治，後因停止強制戒治付
    保護管束期間，因有其他違反保護管束應遵守事項情節重大，而經本院裁定撤銷
    停止戒治，被告並於本院裁定撤銷停止戒治之前即公訴人所指八十九年四月十日
    起回溯前九十六小時內之某時止再犯本案，則其之強制戒治程序顯未「終結」，
    自不得謂對其第二犯之處遇矯正仍屬無效而直接謂係第三犯，得直接施以懲罰性
    刑罰措施，否則臺灣桃園地方法院檢察署檢察官何以聲請本院依毒品危害防制條
    例第二十二條第二項之規定裁定撤銷停止戒治？而非依該條例第二十條第三項但
    書之規定聲請本院裁定另一次新的強制戒治（即強制戒治一年）？可見本案之情
    形非屬該條例所謂之「三犯」。衡諸首開法條，自應判決如主文所示。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條，判決如文。
中      華      民      國      八十九    年    六      月      十五    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    戴  育  萍
中        華        民        國   八十九   年     六     月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
