【裁判字號】    89,簡上,158
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第一五八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因妨害家庭案件，不服台灣桃園地方法院桃園簡易庭，八十九年度桃簡字第
七三九號，中華民國八十九年六月十五日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：台灣
桃園地方法院檢察署八十九年度偵字第四三七二號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○、乙○○均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告甲○○、乙○○分別係犯刑
    法第二百三十九條之通姦、相姦罪及同條之相姦罪，而被告甲○○從一重之通姦
    罪處斷，各判處被告甲○○、乙○○有期徒刑參月，如易科罰金，均以參佰元折
    算壹日；認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實
    、證據及理由（如附件判決書）
二、被告甲○○、乙○○上訴意旨均稱已與告訴人和解，請從輕量刑云云。
三、經查被告甲○○、乙○○前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表及台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表存卷可參，此
    次事後已與告訴人丁○○、丙○○和解，並蒙渠等宥恕，業據告訴人當庭陳述屬
    實，並有和解書乙紙附卷可稽，經此教訓當知警惕，應無再犯之虞，本院認被告
    甲○○、乙○○所受宣告之刑以暫不執行為適當，爰並均諭知緩刑二年，以勵自
    新。
四、本案事證已明，被告甲○○、乙○○仍執前詞空言稱原審量刑過重，而指摘原判
    決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條，刑法第七
十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年      十    月    二十六    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  王  兆  飛
                                法  官  王  美  玲
                                                法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  王  泰  元
中      華      民      國      八十九    年      十    月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
