【裁判字號】    89,易,1094
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三八九七號），
本院判決如左：
        主  文
甲○○明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公
眾，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○明知其所有車牌號碼ＫＸ─００三０號自用小客車，於民國八十八年十二
    月間，停放於桃園縣龜山鄉○○路一七二號宏利汽車修理廠，進行修理工作，因
    上開車輛損壞嚴重，而至監理所辦理車輛報廢手續時，甲○○為圖手續便利，竟
    未指定犯人，於八十九年二月九日下午三時五十分許，至桃園縣警察局桃園分局
    武陵派出所，向派出所員警虛報上開車牌二面遺失，並由該派出所之員警填寫車
    牌遺失受理報案單，甲○○於取得武陵派出所開具之証明單後，旋即持上開証明
    單至桃園區監理所辦理車輛報廢手續，使不知情之監理所承辦公務人員，登載於
    職務上所製作之汽（機）車各項異動登記書上，足生損害於監理所管理車輛異動
    之正確性。嗣於八十九年二月二十二日下午六時許，甲○○持上開車牌向武陵派
    出所辦理車牌尋獲撤銷協尋手續，經警調查始獲悉上情。甲○○於所誣告案件裁
    判確定前自白。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地未指明犯人誣告及使公務員登載不實之犯行坦承
    不諱，核與証人呂秋村於警訊及偵查証述情節相符，並有車牌遺失（尋獲）報案
    單、汽（機）車各項異動登記書各一份及照片二幀附卷可稽，故本件事証明確，
    被告犯行洵堪認定。
二、被告持不實內容之車牌遺失受理報案單，使不知情之監理所承辦公務人員，登載
    於職務上所製作之汽（機）車各項異動登記書上，足生損害於監理所管理車輛異
    動之正確性，核其所為，係犯刑法第一百七十一條第一項、第二百十四條之罪。
    被告所犯之誣告罪，於所誣告之案件，裁判確定前自白，應依刑法第一百七十二
    條之規定減輕其刑。被告所犯前開二罪，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應
    從較重之使公務員登載不實罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生
    危害及犯罪後供承不諱之態度，顯有悛悔之意等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十一條第一項
、第二百十四條、第一百七十二條、第五十五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      六      月    十五    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  楊  文  雄
中        華        民        國   八十九   年   六       月    十九    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第一百七十一條第一項、第二百十四條
刑法第一百七十一條
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人，而為造、變造犯罪證據或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴訟
程序者亦同。
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
