【裁判字號】    89,易,818
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八一八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  協力食品有限公司
    兼 代 表人  甲○○
右列被告等因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官提起公訴（八十
九年度偵字第二四一八號、第四六三三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○法人之代表人，因執行業務違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許
可之工作之規定，處罰金新臺幣伍萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元（即銀元佰
元）折算壹日。
協力食品有限公司之代表人，因執行業務違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事
未經許可之工作之規定，處罰金新臺幣伍萬元。
        事  實
一、甲○○係設於桃園縣八德市（起訴書誤載為桃園市○○○里○○路五二八巷三號
    一樓之協力食品有限公司（以下簡稱協力公司）之代表人即該公司之董事，明知
    陳春英、陳孝珍、林紅（起訴書誤載為李紅）等三人均係核准前來臺灣地區探親
    之大陸地區人民，因執行協力公司之業務，且未向主管機關申請許可，即自民國
    八十九年一月二十八日起，以每日（上午八時起至下午六時止）新臺幣六百元之
    工資，僱用陳春英、陳孝珍、林紅等三位大陸地區人民在臺灣地區即協力公司之
    上址工廠從事未經許可之食品加工工作，嗣於同年二月二日上午十時三十分許，
    在上址工廠為警查獲。
二、案經臺北縣警察局就甲○○部分移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後並由
    該署檢察官就協力公司部分自動檢舉提起公訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與證人陳春英、陳孝珍、
    林紅於警訊中證述之情節相符，並有上開陳春英等三位大陸地區人民之入出境端
    末查詢報表各一紙、協力公司之公司執照影本一紙附卷可憑，本件事證明確，犯
    行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款之
    不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，應依同條例第八
    十三條第一項之規定論處；被告協力公司為法人，因其代表人執行業務犯有上開
    罪名，應依上開條例第八十三條第四項前段（起訴書誤載為第三項前段）之規定
    處斷。爰審酌被告甲○○之素行良好及其所聘僱之陳春英等三人均係合法來臺探
    親之大陸地區人民，非偷渡者，犯罪情節尚輕，所生之危害非重，且目前臺灣中
    小企業本土勞工嚴重短缺，經營不易，以及參酌被告協力公司因此所得之利益、
    被告甲○○之犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就被告甲○○
    部分諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，臺灣地區與大陸地區人民關
係條例第八十三條第一項、第四項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，現
行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如
主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                                   臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                         法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                         書記官  陳      珊
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
附論罪科刑依據之法條：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項、第四項前段、第十五條第四款
：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項、第四項前段：
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前三
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前三項所定之罰金。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款：
左列行為不得為之：
四  僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
