【裁判字號】    89,親,27
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                          八十九年度親字第二十七號
    原        告  甲○○
    被        告  乙○○
    兼法定代理人  丙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○（民國八十九年二月十三日生）非原告甲○○自被告丙○○受胎所生
之女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告丙○○本係夫妻，嗣於民國（下同）八十八年四月二十日協
            議離婚，並辦理離婚登記，原告於八十九年一月一日與訴外人陳俊志結
            婚，並於同年二月十三日生下一女即被告乙○○，回溯至原告與被告簡
            明德婚姻關係消滅時，尚未逾三百零二日，依法被告乙○○受推定為被
            告丙○○之婚生女，然原告與被告丙○○離婚之前即已分居多月，陳宜
            瑄並非自被告丙○○受胎所生，而係自訴外人陳俊志受胎所生，為此原
            告依民法第一千零六十三條第二項之規定，於八十九年三月二十二日被
            告乙○○出生後一年內，訴請判決如聲明。
  三、證據：提出協議離婚書、出生證明書、戶籍謄本各乙份（均為影本）為證。
乙、被告方面：
  被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權囑託法務部調查局鑑定兩造之血緣關係。
    理      由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其與被告丙○○本係夫妻，嗣於八十八年四月二十日協議離婚，原告於
    八十九年一月一日與訴外人陳俊志結婚，於八十九年二月十三日生有一女即被告
    乙○○之事實，業據提出出生證明書、離婚協議書、戶籍謄本為證，自堪信為真
    實。又原告主張其與被告丙○○於離婚前即已分居多月，乙○○並非自被告丙○
    ○受胎所生，而係自訴外人陳俊志受胎所生等情，業經本院囑託法務部調查局鑑
    定兩造間血緣關係之結果，覆稱被告乙○○與訴外人陳俊志間有可能（九九％以
    上）存在一等親直系血緣關係，有該局八十九年五月十日（八九）陸（四）字第
    八九一二九七九五號鑑定通知書可稽，是原告此部份之主張，應屬真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告受胎生下被告乙○○之日為八十九年二月十三日，而原告與被告丙○○
    於八十八年四月二十日離婚，依民法第一千零六十二條第一項規定，從子女出生
    日回溯第一百八十一日起至三百零二日止為受胎期間，故原告受胎期間有部分係
    在其與被告丙○○之婚姻關係存續中，依法自應推定被告乙○○為原告與被告丙
    ○○之婚生女，然原告受胎懷有被告乙○○時，並未與被告丙○○同居，即非自
    被告丙○○受胎，準此，原知於知悉被告乙○○出生之日起一年內提起本件訴訟
    ，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十五      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
~B法院書記官  楊由漢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
