【裁判字號】    89,易,1341
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三四一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六三五四號），本院判
決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百零三條第二款定有明文。又按連續數行為而犯同一罪名者，以
    一罪論，刑法第五十六條定有明文。又檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及
    於全部；而已經提起公訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決
    ，最高法院八十一年度台非字第一九五號判決意旨參照。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年四月十
    七日零時許，見任毅豪所有車號ＳＭＧ－五二０號機車（借予甲○○騎用）停放
    於桃園縣中壢市○○路○段三八八號前，認有機可乘，即以自備之鑰匙發動並駛
    走竊取之，嗣於八十九年四月二十六日十五時許，乙○○騎乘上開機車，在桃園
    縣桃園市○○路與上海路口前，為警查獲並扣得鑰匙一支。因認被告涉犯刑法第
    三百二十條第一項之竊盜罪嫌。經查，被告於八十九年三月十五日下午六時許，
    在桃園縣中壢市工業區前，以自備鑰匙，竊取被害人李增玉所有之車號ＧＤＢ─
    四四三九號機車，為警查獲之事實，業經台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十
    九年四月十九日以八十九年度偵字第五七六八號竊盜案件，提起公訴，並於同年
    五月四日繫屬於本院，刻由本院以八十九年度易字第一一０八號審理中，業經本
    院調影前開案查核無訛，並有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽。
    是本件公訴人起訴被告之竊盜犯行，與前開已起訴之竊盜犯行，時間緊接，所犯
    又係構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，惟公訴人
    就同一案件於八十九年五月五日重行提起公訴，並於同年五月三十一日繫屬本院
    ，揆諸前開法文及判決意旨，本件應不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。據
    上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華民      國      八十九      年      六    月    十五    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官   邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   許世賢
中        華        民        國   八十九   年   七   月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
