【裁判字號】    88,簡上,101
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度簡上字第一○一號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  任順律師
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求履行契約事件，上訴人對於中華民國八十八年四月二十一日本院中壢
簡易庭八十七年度壢簡字第二二七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：原判決廢棄，被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）八十六年十一月十日和解書第一條為通謀虛偽意思表示，並無拘束兩造之效力
      ，此有下述事證可資證明：
  １．系爭和解書由兩造及被上訴人之夫尤培陵  (目前仍有夫妻關係)三方所簽立，
      其時鈞院八十六年度易字第四九二六號妨害家庭案件尚未開庭，上訴人及尤培
      陵均欲和解，被上訴人允諾收受壹佰萬元後即同時撤回對上訴人及尤培陵之告
      訴。因見證人劉雅洳律師事先告知上訴人準備伍拾萬元銀行支票，被上訴人已
      在電話中同意收受上訴人伍拾萬元後和解，當日晚上被上訴人反悔改口要壹佰
      萬元，尤培陵立即表示他也想和解要被上訴人撤回對其之告訴，願意負擔伍拾
      萬元，而被上訴人亦同意，但表示伊與尤培陵離婚後公婆會拿一筆錢給伊，若
      和解書記載尤培陵曾給伊伍拾萬元，將會被扣掉，從而堅持將原記載之﹁伍拾
      萬元﹂刪除，只記載﹁甲○○願給付乙○○壹佰萬元﹂。但立和解書之三方當
      事人均合意此壹佰萬元為上訴人給付伍拾萬元，尤培陵給付伍拾萬元，故而系
      爭和解書第一條﹁甲○○願給付乙○○壹佰萬元﹂之意思表示為通謀虛偽意思
      表示，並無拘束三方當事人之效力。
  ２．和解書見證人劉雅洳律師於本件原審八十七年七月二十七日具結之證詞，亦陳
      述和解書第一條之記載為立和解書三方當事人之通謀虛偽意思表示，其真意為
      上訴人給付被上訴人伍拾萬元，尤培陵給付被上訴人伍拾萬元。另鈞院八十七
      年度訴字第一五六八號尤培陵對上訴人起訴請求償還伍拾萬元之借款債務事件
      中，見證人劉雅洳律師於八十八年三月二十六日具結之證詞，亦作同樣之陳述
      。
  ３．鈞院八十八年九月二十日證人胡舜金  (上訴人甲○○之父)陳述委任之劉雅洳
      律師告知準備伍拾萬元銀行支票，本來要寫甲○○及尤培陵各給乙○○伍拾萬
      元，因乙○○說要離婚公婆會給一筆錢，若那樣寫會被扣掉伍拾萬元，所以不
      同意，後來就寫成甲○○給乙○○壹佰萬元等語。
  ４．被上訴人已自認立和解書當日已收受上訴人交付之伍拾萬元及尤培陵交付之參
      拾萬元，共捌拾萬元。若尤培陵交付之參拾萬元非為自己之債務而交付，則尤
      培陵主張當日借款伍拾萬元  (或參拾萬元)予上訴人而在鈞院起訴請求返還借
      款之訴訟  (鈞院八十七年度訴字第一五六八號、愛股)，即應有理由；惟查此
      民事訴訟業經鈞院判決駁回尤培陵之訴並告確定在案，亦經鈞院調閱卷宗查證
      屬實，則益可證明尤培陵對被上訴人因系爭和解書之簽立確實負有支付伍拾萬
      元之債務。從而前述伍拾萬元之債務既非上訴人所應支付者，則本件被上訴人
      本於和解書第一條無效之約定而主張上訴人應給付其未收受之差額貳拾萬元，
      應屬無理由。
  ５．立和解書當日被上訴人就差額貳拾萬元，係收受尤培陵簽發八十六年十一月十
      三日到期之商業本票，在屆期未獲尤培陵支付時，被上訴人逕行與尤培陵協議
      延期二個星期至八十六年十一月二十七日再兌付，當時並未向上訴人請求給付
      ，足見被上訴人亦認此差額貳拾萬元為尤培陵應付者，與上訴人無涉。此項事
      實，有被上訴人之存證信函可資為憑。嗣因尤培陵迄未支付本票債務貳拾萬元
      ，被上訴人始轉而向上訴人為本件無理之請求。
（二）本件原判決以系爭和解書第一條既已表示當事人之真意，實無有解釋意思表示
      之餘地，認定被上訴人依和解書第一條請求上訴人給付差額貳拾萬元為有理由
      。惟查基於前述事證，已可證明該和解書第一條為通謀虛偽意思表示，則依民
      法第八十七條第一項應屬當然無效，即確定自始不生效力，故而並無拘束立和
      解書當事人之效力，原判決引用無效之意思表示，而為被上訴人勝訴之判決，
      依法自屬可議，應予撤銷。
（三）和解書第一條所隱藏之真意為上訴人給付被上訴人伍拾萬元，而尤培陵給付被
      上訴人伍拾萬元，在立和解書當日上訴人已以交通銀行中壢分行簽發之本行支
      票面額伍拾萬元交付被上訴人，則上訴人依和解書之契約債務已告清償。至於
      差額貳拾萬元為尤培陵應付予被上訴人者，被上訴人並同意且收受尤培陵簽發
      之同額商業本票，則應由被上訴人自行向其夫婿尤培陵請求給付，應與上訴人
      無涉。此項事證亦可由立和解書當日，被上訴人已簽妥合計收受壹佰萬元之收
      據交上訴人收執，作為和解書第一條上訴人債務已全數清償之憑證，否則為何
      被上訴人願意簽立此張收據？原判決未查及此，遽為不利於上訴人之判決，依
      法自有違誤，應予撤銷，而改判被上訴人在原審之訴駁回。
三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：和解當時同意，就是由上
    訴人給付我一百萬元，我和上訴人二人和解，至於尤培陵如何和上訴人談，我並
    不知情。
三、證據：援用原審之立證方法。
丙、本院依聲請傳訊證人胡舜金及依職權調閱本院八十七年度訴字第一五六八號卷證
    。
    理  由
一、本件上訴人主張：系爭和解書由兩造及被上訴人之夫尤培陵 (目前仍有夫妻關係
    ) 三方所簽立，當時尤培陵表示願意負擔伍拾萬元，而被上訴人亦同意，但表示
    伊與尤培陵離婚後公婆會拿一筆錢給伊，若和解書記載尤培陵曾給伊伍拾萬元，
    將會被扣掉，從而堅持將原記載之「伍拾萬元」刪除，只記載「甲○○願給付乙
    ○○壹佰萬元」。但立和解書之三方當事人均合意此壹佰萬元為上訴人給付伍拾
    萬元，尤培陵給付伍拾萬元，故而系爭和解書第一條「甲○○願給付乙○○壹佰
    萬元」之意思表示為通謀虛偽意思表示，並無拘束三方當事人之效力。原判決引
    用無效之意思表示，而為被上訴人勝訴之判決，依法自屬可議，應予撤銷。又和
    解書第一條所隱藏之真意為上訴人給付被上訴人伍拾萬元，而尤培陵給付被上訴
    人伍拾萬元，在立和解書當日上訴人已以交通銀行中壢分行簽發之本行支票面額
    伍拾萬元交付被上訴人，則上訴人依和解書之契約債務已告清償。至於差額貳拾
    萬元為尤培陵應付予被上訴人者，被上訴人並同意且收受尤培陵簽發之同額商業
    本票，則應由被上訴人自行向其夫婿尤培陵請求給付，應與上訴人無涉。此項事
    證亦可由立和解書當日，被上訴人已簽妥合計收受壹佰萬元之收據交上訴人收執
    ，作為和解書第一條上訴人債務已全數清償之憑證，否則為何被上訴人願意簽立
    此張收據？原判決未查及此，遽為不利於上訴人之判決，依法自有違誤，應予撤
    銷，而改判被上訴人在原審之訴駁回云云。被上訴人則以：和解當時同意，就是
    由上訴人給付我一百萬元，我和上訴人二人和解，至於尤培陵如何和上訴人談，
    我並不知情等語置辯。
二、經查：本件系爭和解書為上訴人、被上訴人及訴外人尤培陵三人簽署，並由律師
    劉雅洳為見證人，參該和解書自明，而兩造就該和解書形式之真正亦不爭執，堪
    認系爭和解書之真正。和解內容就系爭金錢給付部分，約定在和解書第一條：「
    甲○○願意給付乙○○新幣一百萬元整。」該和解書第二條之內容為被上訴人應
    撤回本院六年度易字第四九二六號妨害家庭對尤培陵、甲○○之告訴，並拋棄民
    、刑事之請求權。其餘之約款主要為上訴人同意將物品返還尤培陵，上訴人與尤
    培陵間不再往來及無債權、債務關係，及過去不友善之言語舉止均出於誤會，，
    等等，有和解書在卷可稽；於和解書簽立後，被上訴人已當場收受現金八十萬元
    之情，為兩造不爭之事實，並無疑義。有爭議者，為前開一百萬元應由上訴人負
    擔或由上訴人與尤培陵各負五十萬元？衍生本件之爭點，即扣除上開八十萬元後
    ，訴外人尤培陵所簽發之本票，面額二十萬元，屆期未能兌現，該二十萬元，是
    否應由上訴人支付？
三、又查：本件和解書原載為「甲○○願意給付乙○○新幣五十萬元整。」嗣刪改為
    「甲○○願意給付乙○○新幣一百萬元整。」參該和解書第一條可徵，該由五十
    萬元刪改成一百萬元之真意何在？
（一）按解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之辭句。民法第九十
      八條定有明文，故解釋當事人之契約，應以當事人立約當時之真意為準，而真
      意何在，又應以過去事實及其他一切證據資料為斷定之標準，不能拘泥文字致
      失真意。最高法院三十九年度台上字第一０五三號著有判例可參。惟解釋契約
      ，固須探求當事人立約時之真意，不能拘泥於契約之文字，但契約文字業已表
      示當事人真意，無須別事探求者，即不得反捨契約文字而更為曲解。最高法院
      十七年度上字第一一一八號判例亦可參照。故於當事人之語意未明或法律用字
      含糊或其他特殊因素，致當事人之真意須由所用辭句以外之有關事證詳加探究
      時，即應探求真意，以免以辭害意。
（二）查本件上訴人提出主要之證據，為證人胡舜金及劉雅洳之證詞：
  １．證人胡舜金到庭證稱：「是劉律師叫我拿五十萬元之支票去和解，另五十萬元
      是由尤培陵負擔，當天只拿現金三十萬元，他開了二十萬元之本票，本來要寫
      各五十萬元，後來被上訴人不同意，因為鄭要離婚，公公會拿一筆錢出來，怕
      五十萬元會被扣回去。」參八十八年九月二十日之準備程序筆錄。查其證詞不
      過是當時和解給付之結果，尚未證實訴外人尤培陵確有意思表示願負擔系爭五
      十萬元？亦無法證實被上訴人確實表示同意由訴外人尤培陵負擔系爭五十萬元
      ？該證詞證據力不足，不予採酌；且其為上訴人之父，護之詞在所難免。
  ２．證人劉雅洳供稱：「當初是約定五十萬元，後來是原告（即被上訴人）到場稱
      要一百萬元，後來甲○○說她只肯付五十萬元，不足部份應找尤培陵才對，後
      來是原告不同意，說會影響到尤培陵給她的瞻養費，後來談很久，他們才決定
      五十萬元由乙○○（似應指甲○○）負責，另外五十萬元由尤培陵負責，而尤
      培陵只有卅萬元現金，也不夠，後來才開二十萬元本票，但和解書上寫一百萬
      元，以免影響事後她要離婚時的瞻養費。」（參原審第六十九頁）另於八十七
      年度訴字第一五六八號清償債務事件審理時，證稱：「８６．１１．１０上晚
      上那天是我打電話給乙○○，跟她約和解之事情，之前甲○○有說要以五十萬
      元和乙○○和解，鄭不置可否，當天連絡鄭時，我跟她說要叫胡開台支五十萬
      元之支票給她，鄭也要求要胡本人來談，因他要向胡要回玩偶和手鍊等東西，
      等雙方到場之後，鄭表示五十萬元不夠，一定要一百萬元，他們三人協調很久
      之後，尤說這件事他也有責任，他也是被告，願意負擔五十萬元，而且他表示
      他身上有三十萬元之現金，我就問鄭現金有八十萬元可不可以，鄭還是表示要
      一百萬元，所以我就拿事務所之本票，請尤開二十萬元之本票給鄭，請尤改天
      再拿二十萬元給鄭，因為和解書是事務所事先打好的，因胡之前以為是付五十
      萬元就可以，所以和解書是打五十萬元，但鄭不同意，因鄭的公婆有答應要給
      一百五十萬元，鄭怕尤的五十萬元會被公婆扣除，所以和解書就寫成胡給一百
      萬元。」參八十七年度訴字第一五六八號卷第四十頁。惟查證人劉雅洳為律師
      ，法學素養豐富，應深諳法律之規定，既在息訟止爭，於勸諭當事人和解之際
      ，莫不嚴謹慎行，於和解書之簽署，更應探求當事人之真意後，依當事人之真
      意，明白記載和解之內容，豈容以上訴人支付五十萬元和解另五十萬元由他人
      支付，而和解書卻明白記載由上訴人支付一百萬元，果若另有意涵，亦應保有
      相關之事證，足以查考，焉有明文記載上訴人應給付被上訴人一百萬元後，留
      下五十萬元由誰支付之爭訟，如此未能徹底解決爭議，又另產生疑義。縱所言
      非虛，當初被上訴人因怕公婆減少離婚之償金，亦係內部動機之問題，與意思
      表示尚屬有間，且被上訴人之公婆是否願給付該一百五十萬元，亦無任何事證
      足以查考，且又非本件和解之當事人，和解成立與否，與被上訴人公婆有無給
      付一百五十萬元無涉，亦無義務給付，簡言之，被上訴人公婆有無答應給付金
      錢，並不影響本件和解之成立；再者，依該證言可知，上訴人原以為五十萬元
      元和解，但被上訴人不同意，上訴人、被上訴人及尤培陵三人協調很久，終於
      達成協議，而書立系爭和解書，五十萬元改成一百萬元，顯見證人並未全程參
      與該三人之協商，惟協商之結果，經由當事人之告知而知之甚詳，故證詞所言
      尤培陵願負擔五十萬元，真意為代墊五十萬元或確願負擔系爭五十萬元？尚無
      由證詞得知。又查：由上訴人接獲證人電話準備五十萬元銀行支票談和解以觀
      ，尤培陵當時並無支付金錢之必要，惟卻攜現金三十萬元到場，果若尤培陵要
      給付被上訴人五十萬元，其與被上訴人為配偶關係，在家或其他適當場所給付
      即可，未必須與上訴人一併解決，故其攜前開現金到場之主要目的，應非在給
      付被上訴人，而有他用，並無預期要給付被上訴人，惟和解成立給付一百萬元
      後，當場將該三十萬元給付被上訴人，如其確願負擔系爭五十萬元，又何必對
      上訴人提起刑事詐欺及民事清償債務之訴訟？綜上所述，證劉雅洳之供證，並
      不足採。
  ３．末查：尤培陵就系爭五十萬元部分，曾向台灣桃園地方法院檢察署申告上訴人
      詐欺，有該署八十七年度偵字第九三六一號不起訴處分附於原審第八十七頁，
      若尤培陵確曾答應負擔前開五十萬元，又何須提起此告訴？於詐欺罪不起訴處
      分後，尤培陵又向本院提起返還上述五十萬元之訴，有本院八十七年度訴字第
      一五六八號卷證可按，益證尤培陵並無自願負擔該五十萬元之意思，不然何須
      花費勞力、時間、費用，一再興訟，請求上訴人清償五十萬元，雖尤培陵於上
      開民事判決敗訴，惟僅證實尤培陵與上訴人間非消費借貸關係，尚無由推論尤
      培陵在系爭和解中，自願負擔五十萬元。
三、由上所述，可知被上訴人欲取得之和解金額為一百萬元，由上訴人支付，或上訴
    人與尤培陵共同負擔，在被上訴人言，應非重點，如未能收受一百萬元，不足額
    部分，既和解書明白書立上訴人應給付一百萬元，語意清楚，法律字眼分明，參
    諸前揭十七年度之判例意旨，應由上訴人負擔，從而上訴人主張本件和解書第一
    條為通謀虛偽意思表示而無效，請求駁回被上訴人在第一審之訴，為無理由，不
    應准許ｏ原審為上訴人敗訴之判決，並無不合ｏ上訴意旨指摘原判決不當，求予
    廢棄改判，核無理由，應予駁回ｏ
四、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述．攻擊防禦及舉證，均毋庸再予一一審
    酌，附此敘明。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十五    日
                            臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  黃國忠
~B法      官  吳幸娥
~B法      官  周祖民
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十五    日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
