【裁判字號】    89,交聲,23
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第二三號
    原處分機關  交通部公路局嘉義區監理所雲林監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所雲林
監理站於八十九年四月十一日所為之處分（原處分案號：雲監五違車字第七二－二一
三三○七號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、異議意旨：異議人即受處分人甲○○從未以反光劑塗抹其所駕駛之車號ＳＮ－一
    三九○號自小客車之牌照，竟於民國 (下同) 八十九年一月十四日經內政部警政
    署國道公路警察局第五警察隊新市分隊逕行舉發後車牌塗抹反光劑致牌號不能辨
    識而違規，爰依道路交通管理處罰條例第八十七條之規定，聲明異議等語。
二、原處分機關係以異議人於八十九年一月十四日晚上八時二十三分，將其車號ＳＮ
    －一三九○號自小客車任意停放於國道一號仁德休息站處，發現其汽車後牌照塗
    抹反光劑致使不能辨識牌號，因依道路交通管理處罰條例第十三條第一款，裁處
    八百元罰鍰。按「汽車行駛有損毀汽車牌照，或將牌照塗抹，使不能辨認其牌號
    者，處汽車所有人八百元以上一千六百元（銀元）以下罰鍰，並責令申請換領牌
    照或改正。」，道路交通管理處罰條例第十三條第一款固定有明文。惟依該條規
    定，須汽車或機車行駛時，其牌照有損毀，或將之塗抹，致使不能辨認牌號時，
    始能科以該條罰鍰。
三、經查：證人即舉發人顧維忠警員到庭證稱：「因發現異議人違規停車，故在現場
    先將該車拍照並記明車號，當時並未發現後車牌有任何遭反光劑塗抹之痕跡，嗣
    照片沖洗後，發現車牌有反光現象且無法辨識，始舉發此項違規」等語在卷，足
    見舉發人在拍照當時亦未發現有何塗抹反光劑之情狀，又夜間拍攝之照片產生反
    光現象，其原因非只一端，尚不得僅依拍攝之照片中車牌有反光現象即認異議人
    有塗抹反光劑之情事。再依卷附之舉發人即內政部國道公路警察局第五警察隊新
    市分隊拍攝舉發照片所示，異議人所駕駛車號ＳＮ－一三九○號自小客車之後牌
    照雖有反光現象，致車號後二位數字顏色較黑色為淡，但仍能清楚辨識車號為Ｓ
    Ｎ－一三九○號。是原處分機關未予詳查，遽予裁罰，尚與道路交通管理處罰條
    例第十三條第一款規定不合，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議
    人不罰。
四、據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十五    日
                                             臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                 法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                 書記官  鐘  春  金
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
