【裁判字號】    89,訴,200
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決                            八十九年度訴字第二○○號
    原      告  甲○○
                乙○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  林重仁律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告一百萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息。原告並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告之父張清連於民國（下同）向原告先父張明對購買雲林縣林內鄉○○段二
      九八地號等土地，其中同地段二九八之五地號之土地（以下簡稱系爭土地）面
      積七厘三毛，當時由國防部租用作為砲兵用地，被告之父張清連為避免原告先
      父將系爭土地出售他人，造成購買之上開土地通行不便，要求一併將系爭土地
      過戶在在被告明下，原告先父認為系爭土地暫時無法使用，遂同意其要求，將
      系爭土地先行登記在被告名下，此由上開土地買賣契約第一條土地標示載明：
      「右扣除六厘九毛炮地無出賣，二九八之五，持分二分之一，無計代款」；第
      三條付款方法規定：「炮地六厘九毛，另日賣主可能收回登記，交買主者，照
      甲當蓬萊種谷三萬台斤，計算出賣買主之事。」等情可知。原告先父並未將系
      爭土地出賣予被告之父，當時係基於前開說明之原因，原告之父始將系爭土地
      一併過戶登記在被告明下。嗣後，為恐衍生糾紛，被告並於同年十一月二十八
      日書立覺書乙份聲明：「二九八之五（即系爭土地）無計算代款，交付鄙人（
      即被告），殘額七厘三毛是炮地，確係台端（即原告先父）所有。後日鄙人（
      即被告）對台端承買之條件，照另添買賣契約書履行，絕無異議。承買未承購
      以前，需要鄙人之印章或手續，無條件應台端利便蓋章，不得干難．．．．．
      係是將該持分登記由鄙人之名義」。由覺書上開內容可確認，被告可依買賣契
      約約定之條件價購系爭土地，若被告不價購，原告之父可要求被告返還系爭土
      地。
（二）嗣後原告先父張明對於八十二年間去世，系爭土地由原告依法繼承，國防部於
      八十六年退租，不再承租系爭土地；惟原告於國防部退租後與被告商談系爭土
      地返還事宜，竟發現被告早已於六十九年十月二日將系爭土地出售予訴外人許
      春財，被告已無法將系爭土地返還原告，且被告亦拒絕以其他方法賠償原告。
（三）查依前開土地買賣契約及覺書之內容，可知系爭土地在國防部退租後，若被告
      不價購，原告可要求被告返還土地，被告已將系爭土地出售予地三人，被告縱
      欲價購，亦已因無價購之標的，而無價購之可能，故依約僅得由原告要求被告
      返還系爭土地，原告爰以本起訴狀之送達，作為請求被告返還系爭土地之意思
      表示，民法第二百二十六條第一項規定：「因可歸責於債務人之事由，致給付
      不能者，債權人得請求賠償損害。」。系爭土地既已被被告擅自出售予第三人
      ，被告返還系爭土地之義務，實已陷於給付不能之狀態，被告返還系爭土地之
      義務，既已陷於給付不能之狀態，該給付不能之情形又係可歸責於被告之事由
      所致，則原告依上開法條規定，自得請求被告賠償因系爭土地無法返還所受之
      損害。
（四）民法第二百一十三條第一項及第二百一十五條規定：「負損害賠償責任者，除
      法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害前之原狀。」「不能回復原
      狀或回復顯有重大困難者，應以金錢賠償其損害。」被告將系爭土地出售予第
      三人，已無法回復原狀將系爭土地返還登記予原告，則依上開法條規定被告應
      以金錢賠償原告所受之損害。又民法第二百十六條第一項規定：「損害賠償，
      除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失利益為限
      。」原告所損失者為系爭土地之所有權，故應依系爭土地之交換價值計算原告
      之損失，系爭土地目前之時價，一甲地之價格約為一千五百萬元，系爭土地為
      七厘三毛，時價應為一百零九萬五千元，原告受有該金額之損失，爰請求被告
      賠償一百萬元。
（五）若被告否認系爭土地之時價為原告所主張之數額，原告爰聲請鈞院指定公正之
      鑑價機構，針對系爭土地之價額實施鑑定，並以鑑定後之價額計算原告之損失
      。
三、證據：提出土地買賣契約書、覺書、本院八十八年度訴字第二七○號及台灣高等
    法院台南分院八十八年度上字第四四七號民事判決影本各乙份，二九八及二九八
    之五地號土地登記謄本各乙份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）本件原告主張依據被告之父張清連與原告之父張明對所簽定之買賣契約書第一
      條及第三條之規定，可知張明對並未將系爭坐落雲林縣林內鄉○○段二九八之
      五地號等土地出賣予張清連；惟查張明對於向被告收取二期租金後，即未曾向
      被告或被告之父張清連收取租金，且被告印象中張明對曾就系爭土地向張清連
      收取款項，是系爭土地在被告於六十九年十月二日出售予訴外人許春財時，已
      歸被告所有。
（二）本件原告又主張依據被告於五十二年十一月二十八日所書立之覺書，雙方已同
      意若國防部日後不再承租系爭土地，被告可依買賣契約書約定之條件價購系爭
      土地，若被告不價購，原告之父可要求被告返還系爭土地。惟查覺書記載「二
      九八之五無計算代款，交付鄙人，殘額七厘三毛是炮地，確係台端所有。後日
      鄙人對台端承買之條件，照另添買賣契約書履行，絕無異議。．．．．．」上
      開覺書所載內容，與原告之主張不合，原告就其主張應負舉證責任。
（三）覺書上被告之名字非被告所寫，被告父親張清連的名字也不是他簽的，因當時
      他已中風不能簽字，故被告無原告起訴狀所載之義務：原告縱使有如其主張之
      請求權，其請求權應以被告出賣土地之時即六十九年十月二日起算，則其請求
      權已時效消滅。
    理    由
一、查原告主張被告之父張清連與原告之父張明對於五十二年十一月十一日簽定土地
    買賣契約書將系爭坐落雲林縣林內鄉○○段二九八地號等土地出賣予張清連及其
    中同地段二九八之五地號之土地即系爭土地，原告之父另日可能收回之事實，有
    其提出該土地買賣契約書為憑。又原告主張系爭土地原屬原告先父張明對所有，
    而被告取得系爭土地後，於六十九年十月二日將系爭土地出售予訴外人許春財之
    事實，被告均未爭執，堪信真實。
二、被告雖否認原告提出覺書之真正；惟就原告提出之覺書內容及土地買賣契約書所
    為上開之陳述，足以證明原告係基於雙方買賣契約之法律關係，主張被告在國防
    部於八十六年退租前之六十九年十月二日已將系爭土地出售予訴外人許春財，致
    陷於可歸責於被告之給付不能，而依據民法第二百二十六條第一項及第二百十六
    條第一項規定請求債務不履行之損害賠償。
三、按民法地一百二十五條前段規定：「請求權，因十五年間不行使而消滅。」。同
    法第一百二十八條並規定：「消滅時效，自請求權可行使時起算。」。本件被告
    自九十九年十月二日將系爭土地出售訴外人許春財後，陷於給付不能，則原告基
    於該買賣契約所生債務不履行之損害賠償請求權應自債務不履行時起（被告於六
    十九年十月二日出售系爭土地之日起）即可行使，其消滅時效亦自該請求權可行
    使時起算。基上說明，原告之上開請求權已因超過十五年之時效而消滅，被告提
    出之時效抗辯，為有理由。從而原告本於契約上債務不履行之法律關係提起本訴
    之賠償金額，為無理由，應予駁回。又原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失
    附麗，應併予駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，與本判決不生若何影響，爰不逐一
    論述，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中    華      民      國    八十九    年      六      月      十五      日
                                      臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  胡晏彰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中    華      民      國    八十九    年      六      月      十五      日
~B法院書記官  張義雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
