【裁判字號】    89,重訴,28
【裁判日期】    890615
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二十八號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  己○即丙○○○.
                乙○○
                戊○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟佰萬零捌佰伍拾貳元；及其中新台幣壹仟貳佰貳拾
肆萬肆仟肆佰零柒元部分自民國八十七年十二月二十五日起至清償日止，按年息百分
之九‧五計算之利息，並自民國八十七年十二月二十五日起至清償日止，按上開利率
百分之二十計算之違約金；另新台幣柒拾伍萬陸仟肆佰肆拾伍元部分自民國八十八年
三月二十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告己○即丙○○○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十四年十二
      月三十日向原告借用新台幣（下同）壹仟捌佰萬元，約定利息按年息百分之九
      ‧五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
      按上開利率百分之二十計付違約金。其中一筆一千三百萬元，本息按月攤還（
      分二十年），如未按期攤還即喪失期限利益，應一次全部清償。又一筆五百萬
      元借期一年，利息按月繳納。詎被告借款未久，即不按月還本付息，經於本院
      八十六年度執字第四一九八號強制執行事件，拍賣債務人乙○○所有抵押物部
      分受償，且於八十八年三月二十六日實行分配之分配表中，利息計算至八十七
      年十二月二十四日止外，剩餘部分尚有本金一千二百二十四萬四千四百零七元
      及違約金七十五萬六千四百四十五元迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本二紙、約定書影本三紙、連帶保證書影本、本院八十六年
      度執字第四一九八號強制執行金額計算書分配表影本各一件為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十六年度執字第四一九八號執行卷。
    理    由
一、本件被告丙○○○○因據營利事業登記證記載為獨資商號，其負責人為己○，故
    原告將丙○○○○及己○分列為被告，容有誤會；又被告己○、乙○○、戊○○
    ○住所分別位於嘉義市及花蓮縣，依以原就被原則，本院原不具管轄權，惟依原
    告所提出之連帶保證書記載，兩造合意由本院管轄，本件本院自有管轄權，合先
    敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之事實，已據其提出借據影本二紙、約定書影本三紙、連帶保證書影本
    、本院八十六年度執字第四一九八號強制執行金額計算書分配表影本各一件為證
    ，並經本院調閱前開民事執行卷查對無訛，自堪信為真實。
四、據本院八十六年度執字第四一九八號強制執行事件分配表記載，原告就系爭借款
    係以本金一千七百九十萬七千二百二十五元及自民國八十五年五月三十日起，至
    八十七年十二月二十四日止，按年息百分之九‧五計算之利息，與自八十五年六
    月三十日起，至八十七年十二月二十四日止，六個月內按前揭利率百分之十，逾
    六個月部分按前揭利率百分之二十計算之違約金列入分配，計獲分配一千零三萬
    九千二百九十五元，（執行費用不論），其中利息四百三十七萬六千四百七十七
    元，依民法第三百二十三條規定，應先受償，其餘五百六十六萬二千八百十八元
    則充原本（00000000-0000000=0000000），故原告未受償之一千三百萬零八百五
    十二元中，係包括未受償之本金一千二百二十四萬四千四百零七元（00000000
    -0000000=00000000）及違約金七十五萬六千四百四十五元。再按當事人就金錢
    債務之遲延履行所約定之違約金，有懲罰性違約金，及損害賠償額預定性違約金
    兩種。當事人所約定之違約金如為前者，則債務人遲延履行時，債權人除違約金
    外並得請求遲延利息或因遲延所生之損害，如為後者則否，最高法院六十二年度
    台上字第一三九四號著有判例可資參照。本件依借據所載：還本付息有遲延時，
    則需再依遲延期間給付違約金，故係屬懲罰性違約金之約定，依前揭判例意旨，
    本件原告就該違約金部分尚得請求遲延利息，又本院八十六年度執字第四一九八
    號強制執行事件，於八十八年三月二十六日實行分配之分配表，被告應於是日給
    付之違約金並未獲得清償，翌日（及八十八年三月二十七日）即屬遲延。綜上所
    述，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣一千三百萬零
    八百五十二元；及其中一千二百二十四萬四千四百零七元部分自民國八十七年十
    二月二十五日起至清償日止，按年息百分之九‧五計算之利息，並自民國八十七
    年十二月二十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金（因在八
    十七年十二月二十五日以後之遲延均在六個月以上）；另七十五萬六千四百四十
    五元部分自民國八十八年三月二十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十五      日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法官  邱瑞裕
~B法      官  陳秋如
~B法      官  陳婉玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十五      日
~B法院書記官  陳美華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
