【裁判字號】    89,易,373
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三七三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八八四五號），本院判
決如左：
    主      文
乙○○竊盜，處有期徒刑陸月。
    事      實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年九月一日，在彰化縣溪湖鎮○○
    路路旁，以自備鑰匙（未扣案）竊取甲○○所有，於八十八年八月三十一日下午
    四時許，在彰化縣彰化市○○路三０六號前，遭不詳姓名之人竊取後，再放置該
    處之車號Ａ七五二一一號自小客車，得手後供己使用，嗣於同年九月二日下午十
    時許，在彰化縣溪湖鎮○○路○段四二五巷九十四弄附近空地為警查獲。
二、案經甲○○訴由彰化縣警察局溪湖分局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○於右揭事實坦承不諱，核與其於警訊及偵訊供述情節相符，即與
    被害人甲○○指陳失竊情節亦相吻合，且有失竊報告及贓物領據附卷可證，本案
    事證明確，被告犯行至堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示
    懲儆，被告持以行竊之鑰匙未扣案，亦非違禁物，爰不諭知沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九   年    四    月    二十七    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                法    官    姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                 法院書記官  楊  筱  惠
中      華      民      國    八十九   年    五   月    二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
