【裁判字號】    89,易,410
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四一號
    公  訴  人  台灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三二三號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○○於民國八十八年一月三日上午九時三十分
    許，在彰化縣鹿港鎮○○路二十八號甲○○住處前，因攤位擺設問題二人發生爭
    吵，詎被告乙○○○竟以擺攤之板子敲擊甲○○之頭部二、三下，致甲○○受有
    鈍挫傷之傷害，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百
    八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○撤回其告訴，依照首開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九      年       四       月    二十七      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  康  弼  周
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
