【裁判字號】    89,簡上,29
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
台灣彰化地方法院民事判決  八十九年度簡上字第二十九號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
    被上訴人    丙○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月二十二日本院第
一審判決 (八十八年度彰簡字第九六一號)提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：未於言詞辯論期日到場，惟據其前書狀稱以：
一、聲明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人在第一審之訴駁回。(三)第一、二審訴訟費用
      由被上訴人負擔。
  二、陳述：被上訴人主張執有上訴人乙○○所簽發、上訴人甲○○背書之支票二紙
      ，付款人均為彰化市第六信用合作社，詎被上訴人經提示均遭退票乙情，其中
      實有隱情，被上訴人應要求並聯絡會帳，系爭支票雙方尚有釐清之必要，又上
      訴人甲○○為背書人，被上訴人理應向發票人求償，如無法受償，始對甲○○
      求償。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述及所用證據：與第一審判決記載相同，茲予引用。
    理      由
一、本件上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人起訴主張伊執有上訴人乙○○簽發，由上訴人甲○○背書，以彰化市第
    六信用合作社為付款人，發票日期為民國八十八年十月二十七日、同年十一月十
    二日，面額各為新台幣（下同）二十五萬元、二十六萬二千元，支票號碼為ＦＡ
    0000000、ＦＣ0000000號之支票二紙，經於八十八年十月二十七
    日、同年十一月十五日提示付款，卻未獲兌現，為此起訴請求上訴人連帶給付票
    款五十一萬二千元，及自上開提示日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之
    利息。
三、查被上訴人主張之事實，業據其提出與所述相符之支票及退票理由單影本為證，
    而上訴人對支票之真正均未到庭爭執，堪信被上訴人主張為真實。
四、按在票據上簽名者，依票上所載文義負責；又發票人應照支票文義擔保支票之支
    付；發票人、承兌人、背書人及其他票據債務人對於執票人連帶負責；又執票人
    向支票債務人行使追索權時，得請求自為付款提示日起之利息；票據法第五條第
    一項、第一百二十六條、第一百四十四條、第九十六條第一項、第一百三十三條
    前段規定甚明。被上訴人本於票據債權，請求上訴人連帶給付系爭票款及上開提
    示日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息，為有理由，應予准許。原
    審判命上訴人如數給付，於法並無不合，上訴人求為廢棄原判決，為無理由，自
    應駁回。
結論：本件上訴為無理由，並依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十
九條第一項前段、第四百六十三條、第三百八十五條前段、第七十八條，判決如主文
。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      二十七  日
                                      台灣彰化地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李端季
~B法      官  胡文傑
~B法      官  王義閔
右為正本係照原本作成
不得上訴。
~B法院書記官  林淑女
中      華      民      國    八十九    年      四      月      二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
