【裁判字號】    88,國,1
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十八年度國字第一號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  鐘登科律師
    複代理人    宋永祥律師
                乙○○        .
    被      告  彰化縣田中地政事務所  設彰化縣田中鎮○路里○○街一五八號
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  黃精良律師
右當事人間請求國家賠償等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於行政法院八十八年度訴字第三六二五號行政訴訟事件終結前，停止本件訴訟程
序。
    理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序；前項規定，於法律關係應由法院以外之機關確
    定其是否成立者準用之，民事訴訟法第一百八十二條定有明文。
二、本件原告主張其所購買之坐落彰化縣社頭鄉○○○段第二之十一地號土地，原編
    定為山坡地保育區丁種建築用地，惟於買受後卻經地政機關變更編定使用為山坡
    地保育區暫未編定用地，土地價值劇減，致其受有買賣價金之損害，而依土地法
    第六十八條之規定，提起本件損害賠償之訴訟；惟原告另就系爭土地之地目變更
    ，因不服原處分機關、彰化縣政府訴願決定、台灣省政府再訴願決定，而提起行
    政訴訟，並以八十八年度訴字第三六二五號繫屬行政法院，而該行政救濟程序之
    結果，足以影響本件訴訟，為本件之先決問題，依前揭規定，本院認有裁定停止
    本件民事訴訟程序之必要。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  王義閔
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  林淑女
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
