【裁判字號】    89,交易,41
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第四一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三０號），本院
判決如左：
    主      文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事      實
一、丙○○於民國八十八年十二月十三日下午九時許起，在彰化縣彰化市「江屋」日
    本料理店內飲用日本清酒後，其血液所含酒精濃度已高達三一二點三八ｍｇ／ｄ
    ｌ（換算呼吸吐氣所含酒精濃度約為每公升一‧五六毫克），已不能安全駕駛動
    力交通工具，原應注意喝酒過量後不得駕車，且依當時狀況，亦無不能注意之情
    形，竟仍駕駛車號ＰＧ三三０六號自小客車上路，沿彰化縣彰化市○○路，由南
    往北方向行駛，迨至同日下午十時十分許，丙○○駕右揭自小客車行至彰化縣彰
    化市○○路三七三號前附近時，因酒精之影響已不能安全操控機械性能以駕駛車
    輛，且對於車前狀況之注意力亦顯著減低，致未注意而高速自後撞及前方同向正
    常行駛於車道、由乙○○所駕駛、附載其妻女林琴娥、賴俞蓁、賴芊之車牌號
    碼ＮＯＢ六八二號機車，因撞擊力過猛，致車牌號碼ＮＯＢ-六八二號機車失控
    右衝，復撞及甲○○所有、停於路旁之車牌號碼ＱＮ二０五五號自小客車，致乙
    ○○受有頭部外傷及撕裂傷；林琴娥受有左側脛腓骨粉碎性、開放性第二型骨折
    ；賴俞蓁受有頭部外傷併臉部擦傷；賴芊受有頭部外傷及左踝扭傷之傷害。
二、案經乙○○訴由彰化縣警察局彰化分局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴（乙○○並就林琴娥、賴俞蓁、賴芊獨立告訴）。
    理       由
甲、有罪部分：
一、訊據被告丙○○對右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴乙○○及證人甲○○證述之
    情節相符，並有道路交通事故調查報告表一份、被告血液所含酒精濃度高達三一
    二點三八ｍｇ／ｄｌ之檢驗表一紙、現場照片八張以及彰化基督教醫院出具之受
    傷診斷書四份附卷可資佐證，本案事證明確，被告犯行至堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之酒後駕車致不能安全駕駛罪，審酌
    被告犯罪所生危害暨犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以示懲儆。
乙、公訴不受理部分：
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告丙○○於八十八年月日傷害告訴人及告訴人之妻女
    林琴娥、賴俞蓁、賴芊，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項之過
    失傷害罪，依同第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，惟查告訴人（併代理
    林琴娥、賴俞蓁、賴芊）已與本案被告達成調解，告訴人等表示不追究刑責，
    有調解書一紙附卷為憑，依鄉鎮市調解條例第二十五條第二項規定，視為撤回告
    訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，就此部分逕為諭知不受理之判決。
丙、據上論斷，應依鄉鎮市調解條例第二十五條第二項，刑事訴訟法第三百零三條第
    三款、第三百零七條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
    第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    四      月    二十七  日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                法    官    姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                法院書記官  楊  筱  惠
中    華    民    國     八十九     年      五      月       二         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
