【裁判字號】    89,易,398
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三九八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第二
一０六號），本院判決如左：
    主    文
劉良益施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命壹小包（毛重０．三公克）沒收銷燬之。
    事    實
一、甲○○曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例，經本院判處有期徒刑三月
    ，於八十六年十月二十一日執行完畢，猶不知悔改，復於八十八年三月間因施用
    毒品案件，經依本院以八十八年度毒聲字第八八二號裁定送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年三月十日以
    八十八年度偵字第二五六七號為不起訴處分確定。嗣又於八十八年十二月十一日
    之前三日某時，於其住處施用第二級毒品安非他命，為警於八十八年十二月十一
    日下午三時三十分許，在彰化縣田中鎮○○路與員集路口當場查獲，並扣得其所
    有之第二級毒品安非他命一小包（毛重０．三公克），經本院以八十八年度毒聲
    字第五六六二號裁定送台灣彰化看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，有繼續施用
    毒品傾向。
二、案經彰化縣警察局田中分局報告台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，而被告被查獲當日經警採集尿液送鑑
    定結果，呈甲基安非他命陽性反應，有彰化縣衛生局出具之煙毒尿液檢驗成績書
    附卷可稽，並有第二級毒品安非他命一小包（毛量０．三公克）扣案可資佐證。
    又被告前因施用毒品案件，經依本院八十八年度毒聲字八八二號裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署於八十八年三月十
    日以八十八年度偵字第二五六七號為不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷足憑
    。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續
    施用毒品傾向，有本院八十八年度毒聲字第五六六二號裁定及台灣彰化看守所附
    設勒戒所八十九年一月三十一日彰所戒字第二七０號函送之證明書一份附卷可參
    ，事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，其施用前後持有安非他
    命之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告前因違反麻醉藥品管
    理條例，經本院判處有期徒刑三月，於八十六年十月二十一日執行完畢，此有台
    灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其於有期徒執行完畢後，
    五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑
    。爰審酌被告犯罪之動機、方法、所生危害、於本院審理時尚能坦承犯行等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又扣案係第二級毒品
    安非他命一小包（毛重０．三克），應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      四        月      廿七        日
                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                  法      官  王  鏡  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官  黃  靜  華
中    華    民    國    八十九    年      五        月        五        日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
