【裁判字號】    89,易,461
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四六一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一
０一號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之塑膠空袋壹個、玻璃吸食器壹組及酒精燃燒器貳個均沒收。
        事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，於民國
    八十四年七月十九日執行完畢，後因施用第二級毒品安非他命案件，經依本院八
    十七年度易字第六九一號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由本院
    以八十七年度易字六九一號判決免刑，於八十七年八月十四日確定。仍不思悔改
    ，復於五年內，甲○○又基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於八十八年十二
    月十日下午八時三十分許，在其位於彰化縣員林鎮○○里○○路○段八七巷一八
    號之住處，以將第二毒品安非他命置入玻璃吸食器內，外以酒精燈火燒烤產生煙
    霧，再加以吸食之方式，施用第二級毒品安非他命一次。其於八十八年十二月十
    日下午八時三十分許，在前開住處，為警當場查獲，並扣得其所有，且已供施用
    第二級毒品安非他命用之塑膠空袋一個、玻璃吸食器一組、酒精燃燒器二個。再
    經台灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請本院以八十九年度毒聲字第一０五號裁定
    送台灣彰化看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之頃向。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於警訊、偵查時及本院審理中，供承不諱，並
    有塑膠空袋一個、玻璃吸食器一組、酒精燃燒器二個扣案可稽，且其獲案時，經
    警採其之尿液送驗，結果呈第二級毒品安非他命之陽性反應，有彰化縣衛生局煙
    毒尿液檢驗成績書一紙在卷足憑，顯見被告甲○○之自白與事實相符，堪以採信
    。又被告甲○○曾因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十七年度易字第
    六九一號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由本院以八十七年度易
    字六九一號判決免刑，於八十七年八月十四日確定，有裁定書及判決書各一份在
    卷可按，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，
    係屬二犯毒品危害防制條例第十條之罪，並經台灣彰化地方法院檢察署檢察官聲
    請本院以八十九年度毒聲字第一０五號裁定送台灣彰化看守所附設勒戒處所觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品之頃向，亦有台灣彰化看守所附設勒戒處所八十九
    年三月三日彰所戒字第四八四號函送之證明書一份附卷可參。綜上所述，本件事
    證業已明確，被告甲○○之犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其為供施用第二級毒品安非他命所持有安非他命之低度行為，已為施用之高度行
    為所吸收，不另論罪。被告甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處
    有期徒刑六月確定，於八十四年七月十九日執行完畢，此有台灣彰化地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表乙紙附卷可稽，其受此有期徒刑執行完畢後，五年以內
    再犯有期徒刑以上之本罪，應依累犯規定加重其刑。爰審酌被告甲○○前曾因施
    用毒品罪行，甫經觀察、勒戒，釋放後猶故態復萌，再施用毒品安非他命不輟，
    無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惡性非輕，及
    被告甲○○目前在臺灣雲林監獄附設戒治所執行強制戒治，本於毒品犯人亦為「
    病人」考量，其施以長時間之戒治處遇，與毒品犯罪科以刑罰之「特別預防」機
    制，尚無不同，等一切情狀，量處主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    扣案之塑膠空袋一個、玻璃吸食器一組、酒精燃燒器二個，係被告甲○○所有，
    且為供其施用安非他命犯罪用之物，此業據之被告甲○○供承在卷，故依法併予
    宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年      四      月        二十七    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  邱  柏  滄
中    華    民    國      八  十  九    年      五      月      四      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
