【裁判字號】    89,簡上,16
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度簡上字第十六號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月三十日本院彰化
簡易庭八十八年度彰簡字第八五九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：（一）原判決廢棄。（二）右廢棄部分，被上訴人在一審之訴駁回。（三
    ）第一、二審之訴訟費用均由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，並未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何陳述
三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：（一）駁回上訴。（二）訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：系爭支票係上訴人之妻叫
    其子拿來給伊，說是付款之用，且該票為真正。
三、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
一、本件上訴人，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十五條所列各款
    之情形，爰依被上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人於原審主張其執有上訴人所簽發，發票日為民國八十八年七月十五日，
    付款人為台中區中小企業銀行鹿港分行，帳號九五七－一號，金額新台幣（下同
    ）十八萬五千三百元，票號ＵＡ0000000號（原審誤載為ＵＡ00000
    000號）之支票一紙，詎被上訴人屆期向付款人提示付款，竟遭退票，追索無
    效等情。上訴人則以：其雖有於台中區中小企業銀行鹿港分行開立帳號九五七－
    一號之支票帳戶，惟否認系爭支票上發票人之印章為其所有等語資為抗辯。
三、被上訴人主張之前開事實，業據其提出支票一紙為證，又經原審向台中區中小企
    業銀行鹿港分行調閱帳號九五七－一號支票帳戶之開戶資料，上訴人確曾於七十
    八年八月二十二日申請變更支票印鑑，有該行八十八年十月二十八日中鹿港字第
    二四四號函送之支票存款印鑑卡在卷可按，上訴人該印鑑經本院與系爭支票上發
    票人之印章核對結果係屬相符無誤，是上訴人所辯委無足取，被上訴人之主張堪
    信為真實。
四、按在票據上簽名者，依票上所載文義負責；發票人應照支票文義擔保支票之支付
    ；又執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自為付款提示日起之利息，如無
    約定利率者，依年利六釐計算之利息，票據法第五條、第一百二十六條、第一百
    三十三條分別定有明文。被上訴人本於票據關係訴請上訴人給付系爭票款十八萬
    五千三百元及自八十八年七月十五日起之法定遲延利息，自應准許。原審雖誤引
    票據法第一百二十四條、第九十七條第一項第一、二款之規定而有未洽，惟上訴
    人未明確指出原判決有何錯誤，空言指摘原判決不當，上訴為無理由，應予駁回
    。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                                            民事第一庭
~B審判長法官   李端季
~B法      官   王義閔
~B法      官   陳秋錦
右為正本係照原本作成
本件不得上訴
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
~B法院書記官  陳蒼林


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
