【裁判字號】    89,易,367
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三六七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告等因        案件，經檢察官提起公訴(八十一年度偵字第        號)，
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○○○份有限公司告訴被告乙○○明知綽號「阿南」男子所持
    有之雷射唱片及錄音帶，係侵害告訴人享有著作財產權著作物之盜版品，竟自民
    國八十九年一月初起，基於概括之犯意，以雷射唱片每片八十元、錄音帶每捲四
    十五元代價向之購買，再於彰化市各夜市其所擺設之攤位上，以雷射唱片每片一
    百五十元、錄音帶每捲一百元之價格，販賣而交付與不特定之顧客，起訴書認被
    告係觸犯著作權法第九十三條第三款之罪，依同法第一百條之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人甲○○○○份有限公司撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九      年       四       月    二十七      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  康  弼  周
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
