【裁判字號】    88,訴,879
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定                          八十八年度訴字第八七九號
    反訴原告  乙○○
              陳楷豐
    反訴被告  甲○○
右當事人間請求工程瑕疵補償事件，反訴原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的
金額核定為新臺幣捌拾貳萬貳仟肆佰拾壹元，折合銀圓貳拾柒萬肆仟壹佰肆拾肆元
元，應徵第一審裁判費銀圓貳仟柒佰肆拾貳元，折合新臺幣捌仟貳佰貳拾陸元。茲依
民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限反訴原告於收受本裁定送達後五日
內逕向本院補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                        法      官    林    金    灶
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                                        法院書記官    李    福    源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
