【裁判字號】    89,訴,314
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三一四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張奕群律師
右列被告因懲治盜匪條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七三六號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以脅迫致使不能抗拒而取他人之物，處有期徒刑柒年
壹月，褫奪公權參年。
    事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之盜匪犯意，於民國（下同）八十九年一月十五
    日凌晨三時五十分許，獨自駕駛車牌號碼ＰＦ─五五八一號自小客車，行至彰化
    縣北斗鎮○○路二九一號之「菁旺超市」商店前停下，且為求得手後能順利逃逸
    ，乃刻意未將自小客車之引擎熄火，隨即強行進入該超商店內，態度凶惡，對看
    顧該超商之店員乙○○大聲喝稱：「搶劫！」，致使乙○○心生畏懼、不能抗拒
    而打開店內收銀機，甲○○見狀即伸手強盜該收銀機內之財物新台幣（下同）三
    千元得手，旋即迅速駕駛前揭引擎未熄火之自小客車逃逸；嗣經警依甲○○所駕
    自小客車之車牌號碼及店內之監視器所拍攝之錄影帶而循線查獲。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○警訊時及偵審中均自白不諱，核與證人即店員乙○○
    於警訊時及偵查中證述情節悉相吻合，復有將被告犯罪情形全程錄下之監視器錄
    影帶一捲扣案扣案可資佐證，足證被告於警訊時及偵審中之自白與事實相符。本
    案事證已臻明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
二、按刑法上之恐嚇取財罪，係以將來之惡害恫嚇被害人使其交付財物為要件，若當
    場施以強暴脅迫達於不能抗拒程度，即係強盜行為，不能論以恐嚇罪名，此有最
    高法院六十五年度台上字第一二一二號判例可資參照。而被害人是否已達於不能
    抗拒之程度，應依當時具體情況個別認定之。經查：本件被告之強盜行為係趁被
    害人乙○○隻身一人單獨留守便利超商求援無門之際，喝令被害人交付財物，且
    被告外型高壯，行搶時態度又凶惡，強盜之對象又係一名柔弱女子，況被害人於
    偵查中亦供稱：他很凶，且長的高壯，我不敢也沒有能力去抗拒他（見偵查卷二
    十頁），是被害人實已達無法抗拒之程度，故本件被告當場脅迫，確已達於不能
    抗拒之程度，即不能論以恐嚇取財罪名。
三、核被告甲○○所為，係犯懲治盜匪條例第五條第一項第一款強盜既遂罪。爰審酌
    被告之品行、素行、犯罪之動機、智識程度、手段、目的、犯罪所生危害及犯罪
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，且依被告之犯罪性質，認有宣告褫奪
    公權之必要，爰併宣告褫奪公權三年，以資儆懲。至被告甲○○因盜匪所得之財
    物三千元，被告供稱業已償還被害人，有收據乙紙附卷可稽，故毋庸為發還被害
    人之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、懲治盜匪條例第五條第一項
第一款、第八條，刑法第三十七條第二項，判決如主文。
本案經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中    華    民    國    八  十  九    年      四      月     二十七     日
                            臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                法      官  康  弼  周
（得十日內上訴）
附錄論罪科刑法條：
懲治盜匪條例第五條第一項第一款


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
