【裁判字號】    89,交易,34
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第三四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五○七號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○明知飲酒後血液酒精濃度在○．十一%以上者，不得駕車，竟於民國八十
    八年十二月四日晚上九時許，於酒後血液酒精濃度高達○．二○一%，意識不清
    ，已達不能安全駕駛動力交通工具，仍駕駛車號ＲＶ─０二一一號自用小客車，
    自嘉義縣大林鎮溝背里由南向北行駛，途經溝背路與水源路口之際，未注意車前
    狀況，並超速行駛，適有甲○○駕駛車牌號碼Ｃ３─一一二八號自用小客車搭載
    乘客簡崇光，由東向西駛至，乙○○因閃避不及撞擊該部自用小客車，致甲○○
    及簡崇光分別受有頭部外傷併腦震盪之傷害（過失傷害部分業據撤回）。
二、案經被害人甲○○、簡崇光訴由嘉義縣警察局民雄分局報請台灣嘉義地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人甲○○、簡崇光於警訊時及
    偵查中指述之情節相符，復有道路交通事故調查報告表一份、現場照片八張、財
    團法人嘉義基督教醫院出具之診斷證明書二紙附於警卷可稽。又被告車禍後其血
    液酒精濃度經測為○．二○一%，超出酒精成分○．十一%甚多，亦有盧亞人醫院
    出具之生化檢驗報告單影本一紙附於警卷可參，足見被告開車當時應係酒醉無疑
    ，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、品行、犯罪所生危害、犯後態度及已與被害人達成和解，有調
    解書影本一紙附卷可稽等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
貳、公訴不受理部分：
一、公訴意旨另略以：被告乙○○於右揭時、地，駕車不慎撞傷被害人甲○○、簡崇
    光，致使被害人受有如右所述之傷害，因認被告乙○○另涉有刑法第二百八十四
    條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴；又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。又按刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪，依同法第二百
    八十七條前段規定須告訴乃論，茲據告訴人甲○○、簡崇光具狀聲請撤回告訴，
    有撤回告訴狀一紙附卷可稽，依前開規定，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為
    之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百零七條，刑法第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖家陽到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十七   日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                   法  官   唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十八   日
                                   書記官   林  育  興
附錄：刑法第一百八十五條之三：服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能
      安全駕駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
      金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
