【裁判字號】    89,簡上,5
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            八十九年度簡上字第五號
    上  訴  人  台灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服本院八十八年度嘉簡字第九九九號中華民國八十八年
十月十五日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號八十八年度偵字第六六九七號），提
起上訴，本院合議庭依通常程序，判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
甲○○連續行使偽造特許證，足以生損害於公眾，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑參年。
扣案之偽造車牌壹面沒收。
      事  實
一、甲○○明知其所有靠行於億上交通股份有限公司之車牌號碼８Ｊ０３０號特種營
    業大貨車業前於民國八十七年七月十六日因違規被嘉義區監理所裁處吊銷牌照，
    因該車之後車牌早於同年七月三日申報遺失，遂僅繳回前車牌一面及號牌遺失證
    明單，惟該後車牌於失竊報案後二日即已尋回，其竟未向警方為銷案之登記，又
    其為使上開營業大貨車能繼續載運營業免除再為申請之繁瑣，竟將前揭尋獲之後
    車牌懸掛於其所有８Ｊ０３０營業大貨車前方，再至位於嘉義縣水上鄉省道臺一
    線公路上某招牌店，委請不知情之店主為其偽造字跡相同之壓克力車牌乙面，並
    基於行使該偽造車牌之概括犯意，自同年七月下旬起，連續多次懸掛該偽造之車
    牌於上開營業大貨車之車後方行駛於道路上，足以生損害於監理單位管理車籍、
    警察機關查緝犯罪之正確性。迨於八十八年九月七日上午十時四十五分許，在中
    山高速公路南下三一八公里處，甲○○所僱用不知上情之林榮吉駕駛上開營業大
    貨車因違規超載，經警攔檢，始查獲上情，並扣得偽造之八Ｊ─０三０號車牌乙
    面。
二、案經國道公路警察局第五警察隊報請臺灣臺南地方法院檢察署呈臺灣高等法院臺
    南分院檢察署令准移轉台灣嘉義地方法院檢察署偵查後聲請簡易處刑。
      理  由
一、訊據被告對於右揭偽造營業大貨車車牌後復連續持以行使之事實坦承不諱，並有
    偽造之８Ｊ０３０號車牌乙面扣案可資佐證，被告之自白核與事實相符，事證已
    臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、查被告偽造８Ｊ０３０號營業大貨車車牌後，並懸掛於車上使用，足以生損害於
    監理單位管理車籍、警察機關查緝犯罪之正確性，核其所為，係犯刑法第二百十
    六條、第二百十二條之行使偽造特許證罪。被告偽造特許證之低度行為應為行使
    之高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次行使偽造特許證之犯行，時間緊接，
    犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，依連續犯論以一罪，並加重其刑。
    原判決認事用法論罪科刑，固非無見，然原審既於事實及理由欄中就檢察官聲請
    簡易判決處刑書所載之犯罪事實、證據及適用法條均予援用，卻於主文欄漏未諭
    知被告連續犯行，於適用法條欄亦漏未援引刑法第五十六條，其適用法律自有可
    議，應將原審判決撤銷並自為判決。經審酌被告並無犯罪前科，素行良好，及其
    於犯罪後坦白承認，態度良好等一切情狀，就被告量處有期徒刑四月示懲，並予
    宣告緩刑，以啟自新。扣案之偽造之８Ｊ０３０號車牌乙面，係被告所有並供犯
    罪所用之物，業據被告供承在卷，依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百
十二條、第二百十六條、第四十一條、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林世芬到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年    四        月    二十七    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  陳珍如
                                                法  官  劉瓊雯
                                                法  官  黃國益
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                                書記官  蔡金保
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
