【裁判字號】    89,易,110
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七六○八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑玖月
。
    事  實
一、甲○○為合展實業股份有限公司（下稱合展公司）之業務推展人員，負責合展公
    司業務推展及向客戶收取貨款等業務。詎其竟基於概括之犯意，意圖為自己不法
    之所有，自民國八十六年三月間某日起至八十八年八月二十六日止之任職期間，
    趁其業務上負責向合展公司客戶收取貨款之機會，連續將其代收而為其業務上所
    持有之合展公司客戶貨款共計新台幣（下同）二百十五萬零九百十五元，以變易
    持有為所有之意思予以侵占入己，花用殆盡。
二、案經合展公司訴請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人合展公司代理人乙○○於偵
    查中及本院調查時指訴情節相符，並經合展公司主任即證人陳勇成到庭結證明確
    ，復有現金支出傳票、切結書、公司客戶及代收金額表均影本各一份及本票影本
    四張附於偵查卷可稽。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。查被告雖於八十八
    年八月二十五日起即未至合展公司上班，惟合展公司規定員工曠職三天即算離職
    ，故被告應至同月二十九日才算離職，業據證人陳勇成於本院調查時結證明確，
    是被告於八十八年八月二十六日向合展公司客戶「羅山碳烤海產店」所收取之三
    萬五千五百一十二元（見偵查卷第四頁），亦屬其任職期間業務上持有而遭其侵
    占之款項，附此敘明。又查被告先後多次侵占犯行，時間緊接，犯罪構成要件相
    同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，以一罪論
    ，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行、所侵占之金額不少
    、犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三
    百三十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官廖家陽到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                    法  官    陳    卿    和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                                    書記官    何    杉    禧
附錄：
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
