【裁判字號】    89,嘉簡,123
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十九年度嘉簡字第一二三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第八一八號)
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，併科罰金貳萬伍仟元，有期徒刑
如易科罰金，罰金如易服勞役，均以參佰元折算壹日。扣案之六合彩總表參張、六合
彩簽單貳張、紅包袋肆拾個、傳真機壹台及錄音機（含錄音帶）壹台均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除「被告於偵查時供承不諱」係誤載應予更正外，餘引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。又本案依現存之證據已足認定被告犯罪，爰
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項之規定，逕以簡易判決處刑，並諭知易科罰
    金、易服勞役之折算標準。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條第二項，刑法第五十六條、第二百六十八條、第二百六十六條第一項前段、
    第五十五條、第四十一條、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                                書記官  洪  麗  惠
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十六條第一項
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
