【裁判字號】    87,訴,919
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    異議之訴
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十七年度訴字第九一九號
  上訴人  乙○○
右上訴人與被上訴人甲○○間異議之訴事件，上訴人對於中華民國八十九年四月十一
日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣二百五十萬
元，折合銀元捌拾萬仟佰拾元，應徵裁判費銀元壹萬貳仟伍佰零壹元，折
合新台幣萬柒仟伍佰零元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第
二項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後五日以內逕向本院如數補繳，逾期不
繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  馮保郎
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日
~B    書記官  陳昭煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
