【裁判字號】    89,訴,126
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一二六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五五
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○基於概括之犯意，自民國八十八年十一月間起迄十二
    月初某日，在嘉義縣東石鄉○○○村○○○○道路，以每包新台幣（下同）一千
    元至二千元不等之價格，連續販賣第二級毒品安非他命予成年人乙○○約十次，
    嗣因乙○○施用上開毒品，為警於同年十二月三日查獲而得知上情，因認被告涉
    有毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪嫌云云。
二、公訴人認被告涉有右揭犯行，無非以證人乙○○於警訊時及偵查中之證述，及被
    告與乙○○並無結怨，乙○○應無設詞陷害之理為其論據。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。訊據被告堅決否認右揭犯行，辯稱：並無販賣第二級毒品安非
    他命予乙○○等語。經查，證人乙○○於警訊時及偵查中雖陳稱：其自八十八年
    十一月間起迄十二月初某日，在嘉義縣東石鄉○○○村○○○○道路，以每包一
    千元至二千元不等之價格，連續向被告購買第二級毒品安非他命十餘次，且每次
    均打「0000000000」之行動電話號碼與被告聯絡等語，嗣於本院審理
    時改稱：因警員威脅、恐嚇，始隨意指認被告為販賣安非他命之人，其實際上係
    向隔壁村一名綽號「鳥仔」之男子購買安非他命，準此，證人乙○○不利於被告
    之供證前後不一，顯有重大瑕疵，尚難採取，至於證人乙○○於偵查中所為證述
    ，是否涉及刑法偽證罪嫌，則應由公訴人另行偵辦。從而，本件並無積極確切證
    據，足資證明被告有如起訴書犯罪事實欄所載之販賣安非他命予乙○○之犯行，
    爰為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官廖家陽執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                                台灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                        書記官   林育興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
