【裁判字號】    89,易,223
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二二三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九五八號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○○係甲○○之夫，因不滿其妻甲○○向其索討生活費用，竟基於傷害之犯
    意，於民國八十九年一月九日上午十一時四十分許，在嘉義市○○里○○路○段
    四八二巷三十號五樓二住處，徒手毆打甲○○身體背部，而於甲○○跌倒在沙發
    上時，仍以手掐住甲○○脖子，後又拉甲○○的腳，將甲○○自沙發上拉至地上
    ，致甲○○頭部碰地，乙○○○仍未罷手，復以腳踹甲○○胸部肋骨，於甲○○
    大喊救命時，始停手未再繼續毆打，甲○○因而受有頭部腫脹、左胸紅腫、頸部
    紅腫、右背部紅腫等傷害。
二、案經甲○○訴由嘉義市警察局第一分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○○矢口否認有何傷害之犯行，辯稱：其並未毆打告訴人甲○○，
    且既係八十九年一月九日發生，而告訴人於同年一月十一日始驗傷，則驗傷診斷
    書亦不實在云云。惟查右開事實業據告訴人於警訊時、偵查中及本院調查時指訴
    歷歷，並有驗傷診斷書一份在卷可稽，且更參酌被告於警訊時亦自承與告訴人因
    口角而互相拉扯等情（見警卷第二、三頁），則被告所辯，無非事後圖卸刑責之
    詞，不足採信，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段、智識程度、犯後未坦承犯行之態度及告訴人受傷之程度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第
    一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條第一項，判決如
    主文。
本案經檢察官廖家陽到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                    法  官    陳    卿    和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                                    書記官    何    杉    禧
附錄：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
