【裁判字號】    89,交易,27
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第二七號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第四三一一號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件公訴意旨略以：被告乙○○（公訴人誤載為陳莞喻）於民國八十八年十一
    月十八日上午十時廿分許，駕駛ＨＵ－五○九九號自用小客車，沿花蓮市○○街
    向東行駛，駛至復興街、五權街、軒轅路口時，欲向左迴轉入軒轅路向西行駛，
    應注意該路口路面狹小，動線不順，無法以一個轉彎動作轉入，且應注意讓屬於
    幹道之軒轅路來往車輛先行，能注意而未注意，於車首插入道路中央後，欲調整
    方向以便完成左迴轉動作時，適被害人甲○○駕駛ＱＬＳ－八四九號機車向西行
    駛軒轅路，於行駛至該路口時，應注意能注意而未注意車前狀況，致與被告小客
    車右前角擦撞，被害人因而受有左肘、左大腿擦傷、左蹠骨多處骨折及脫臼等傷
    害。案經被害人甲○○訴請偵辦云云。
三、公訴人起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌，依同法
    第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○具狀陳明雙方業已
    達成和解，並聲明撤回告訴（見告訴人於八十九年四月二十九日所提之刑事撤回
    狀），爰依首開說明，本件不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    五    月      一      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    五    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
