【裁判字號】    89,易,288
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二八八號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵字第七六六號），
本院認不得以簡易判決處刑，應改依通常程序進行，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年四月十八日晚上十時許，在花
    蓮縣萬榮鄉明利村三十六號宅前，酒後與被害人甲○○發生爭吵，竟基於傷害人
    身體之犯意，徒手毆打黃某，致黃某受有下嘴唇、前胸、雙手等處紅腫、瘀血等
    傷害，案經被害人甲○○訴請偵辦云云。
三、公訴人起訴書認被告乙○○係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，依同法
    第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲因雙方業已達成民事和解（有和解
    書乙紙附卷可稽），並據告訴人甲○○當庭撤回告訴（見本院八十九年四月二十
    五日訊問筆錄），依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    四    月    二十七    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    四    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
