【裁判字號】    89,交易,12
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第一二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第三六
二二、三八二０號），經本院認不宜以簡易判決處刑，應改依通常程序進行，判決如
左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役肆拾日，如易科
罰金，以佰元折算壹日；又因過失傷害人，累犯，處拘役肆拾伍日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。應執行拘役柒拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國七十四年間因犯軍法搶奪罪，經台灣板橋地方法院判處有期徒刑十
    五年，嗣經台灣高等法院及最高法院先後駁回其上訴而告確定，再經台灣高等法
    院於七十七年間裁定減刑為有期徒刑十年確定，甫於八十四年四月二十八日縮刑
    期滿執行完畢，猶不知悔改，復於八十八年七月十七日凌晨零時許，無駕駛執照
    並於酒醉後呼氣酒精濃度達每公升一點零毫克，已不能安全駕駛動力交通工具之
    際，竟仍騎乘其友人林建文所有之車號ＲＪＨ－０八九號輕型機車，沿花蓮縣壽
    豐鄉○○村○○道路由東往西方向行駛，途經該產業道路溪口村溪口牧場前，明
    知駕駛汽車應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情況復無不能
    注意之情事，竟疏未注意車前狀況，致撞及停放於路旁之車號ＨＤＨ－三一五號
    重型機車及在該車旁撿拾蝸牛之甲○○，使甲○○受有頭部外傷合併撕裂傷約十
    公分之傷害。
二、案經花蓮縣警察局吉安分局報請及被害人甲○○訴請台灣花蓮地方法院檢察署偵
    查後，聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、右開酒醉無照仍騎乘機車（公共危險）及過失傷害人之犯罪事實，迭據被告乙○
    ○於警訊及本院審理中坦承不諱，核與告訴人甲○○於警訊、偵查及本院審理時
    指訴之情節及證人方金玉於警訊、偵查證述之情節均相符合，復有道路交通事故
    調查報告表、酒精測定值表、花蓮縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單（
    乙○○部分）及財團法人基督教門諾會醫院出具之診斷證明書各乙紙、現場照片
    四幀附卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定。核其所為，係犯刑法第一百八十
    五條之三之不能安全駕駛罪及第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，應予分
    論併罰。
二、依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百十條之一第
    一項，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，刑法第一百八十五條之三、第
    二百八十四條第一項前段、第四十七條、第四十一條、第五十一條第六款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    四    月    二十七    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    四    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法律條文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
