【裁判字號】    88,花簡,299
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十八年度花簡字第二九九號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊佔案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第一七一三
號），本院判決如左：
      主  文
乙○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處拘役伍拾日。緩刑貳年。
      事實及理由
一、乙○○於民國八十五年十二月十四日，因甲○○及其妻呂坤玉無力清償積欠伊之
    新台幣（以下同）二百五十萬元債務，遂與甲○○、呂坤玉訂立契約，接受林、
    呂二人所有且使用已逾十年、坐落於財政部國有財產局管理之國有花蓮縣壽豐鄉
    ○○段第三五五號、第三五六號土地上之門牌號碼花蓮縣壽豐鄉鹽寮村一八七號
    房屋乙棟（公訴人誤繕為東明段一八七號土地）面積約為０點０一九三公頃，以
    抵償其債權。詎乙○○於八十六年間意圖為自己不法之利益，將前開房屋擴建，
    竊佔上址屋旁東明段第三五五號、第三五六號土地面積約０點０一三七公頃（擴
    建後房屋面積共約０點０三三０公頃）。
二、訊據被告乙○○矢口否認前揭犯行，辯稱：不知甲○○未辦理承租，並無竊佔之
    故意云云。然查被告右揭犯罪事實有下列事證可資證明：
    (1)告訴人代理人即財政部國有財產局台灣北區辦事處花蓮分處職員陳月美之指述
      及證人甲○○於本院調查時供明有告訴被告並未承租土地等情明確。
    (2)壽豐鄉○○段三五五、三五六號土地登記簿謄本二紙、
    (3)產權放棄書、買賣所有權移轉契約書影本各乙份、花蓮地政事務所複丈成果圖
      乙份、本院八十九年一月十二日現場勘驗照片五幀、被告於八十九年四月二十
      五日庭呈已拆除房屋擴建部分之現場照片十二幀附卷可證。
    (4)本件事證明確，被告所辯顯不足採，其犯行洵堪認定。又被告未曾受有期徒刑
      以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表乙份在可按，且被告已將擴建部分
      拆除，有照片可按，經此教訓，本院認被告已足資警惕，無再犯之虞，所受之
      刑以暫不執行為當，爰併宣告緩刑二年，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第三百二十條第二項、第七十四條第
    一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於收受判決後十日內提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      四      月  二十七  日
                                臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                    法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                     法院書記官
中      華      民      國       八十九     年       四     月  二十八  日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十條第二項：
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
