【裁判字號】    89,訴,102
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○二號
    原      告  甲○○
                戊○○
    共      同
    訴訟代理人  丁○○  住花蓮.
    原      告  丙○○  住花蓮.
    被      告  乙○○  住花蓮.
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付(1)原告甲○○新台幣壹佰肆拾玖萬仟捌佰貳拾陸元，(2)原告戊○○新台
幣貳拾玖萬元，(3)原告丙○○新台幣拾肆萬零佰伍拾伍元，(4)及均自八十八年九
月五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：均如主文第一項所示。
二、陳述：
  (一)被告乙○○於民國（下同）八十八年七月七日晚上，持預藏尖刀一把、開山刀一
    把，至原告戊○○父親楊三郎（即原告甲○○之夫）所經營之凡翔音響店，跟隨
    戊○○並伺機行凶。當晚二十時五十五分許，林男尾隨楊三郎夫婦與戊○○返回
    新城鄉○里○路三十五巷十六號住處（下稱：楊宅），持上述二把刀械步入楊宅
    ，見楊女正欲上樓，遂持開山刀砍擊楊女背部，但因握持不穩，僅以刀背傷及楊
    女，楊女倒地並受有八公分擦傷、左膝挫傷及皮下血腫之傷勢。楊三郎、甲○○
    聞聲前來，林男復持刀向二人揮砍，致甲○○受有腹部穿刺傷、顏面、左手上臂
    、左手大拇指切割傷、下頷骨骨折、左手腕開放性骨折等傷害；楊三郎則因全身
    多處中刀，後經送醫不治身亡。鄰居丙○○聞訊前來察看，復遭林男以刀械劈砍
    其頭部，受傷倒地。後因楊女呼救，林男趁隙逃逸。乙○○嗣經台灣花蓮地方法
    院
    檢察署檢察官偵查終結，以八十八年度偵字第二六四八號起訴書提起公訴。
  (二)林男所為，應依民法第一百八十四條第一項、第一百九十二條、第一百九十三條
    、第一百九十五條，負擔賠償責任：
  (1)甲○○共計支出醫療費新台幣（以下同）十九萬三千八百二十六元，日後尚須手
    術治療花費約二十萬元，復健期間勞動力受損致減少收入約十萬元。另支出喪葬
    費用五十萬元，店內收入減少約三十萬元
  (2)戊○○照顧父母住院與喪事，無法工作四十五日，日薪二千元，合計為九萬元。
  (3)丙○○支出醫療費四萬三百五十五元，就醫期間減少勞動力，工作收入損失十萬
    元。
  (4)原告三人均得非財產損害賠償二十萬元。
三、證據：
    提出醫療費收據影本二份、台灣花蓮地方法院檢察署八十八年度偵字第二六四八
    號起訴書影本為證。
貳、被告方面：
一、聲明：
    認諾原告之請求（見審卷第一六頁）
二、陳述：
  (一)同意對方的請求，我沒有錢（見審卷第一六頁）。
、本院依職權調取本院八十八年度重訴字第四號刑事判決。
    理    由
一、原告之請求，經被告於言詞辯論時認諾其訴訟標的，此有筆錄一份為證（見審卷
    第一六頁）；依據民事訴訟法第三百八十四條規定，本院應為被告敗訴之判決。
    。從而，原告本於侵權行為之損害賠償請求權，分別訴請被告給付主文第一項所
    示本息，均有理由，皆應予准許，並依法宣告假執行。
二、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，第三百八十九條第一
    項第一款判決如主文。（因被告表明無錢償債，原告確有起訴之必要，仍應由被
    告負擔訴訟費用。）
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）
~B法院書記官  連玫馨
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
