【裁判字號】    89,易,71
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            八十九年度易字第七一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四八號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十一月九日下午五時許，趁陪同友人丙○○、女友乙○○
    前往花蓮市○○街一四八巷二弄十號一樓之一曾女暫住處，收拾拿取曾女衣物之
    際，竟意圖為自己不法之所有，順手竊取該屋內屬於屋主丁○○所有之電冰箱、
    電視機各乙台及承租人徐雲芳所有之錄放影機乙台（公訴人漏列錄放影機部分，
    應予補正），得手後並轉售予不知情之中古電器商許添福，得款新臺幣（下同）
    四千五百元供己花用，嗣經警循線查獲。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開竊盜之犯罪事實，已據被告甲○○於本院審理時幡然坦承在卷（見本院卷八
    十九年四月十三日審判筆錄），而被告行竊之經過，亦經證人丙○○、乙○○於
    警訊、偵查及本院八十九年三月二十八日調查時到庭指證綦詳，又失竊之電冰箱
    、電視機各乙台確屬屋主丁○○所有，失竊之錄放影機乙台則屬承租人徐雲芳所
    有，此亦據被害人丁○○於警訊時及徐雲芳於偵查中分別指陳明確；再者，被告
    於竊得上開家電後，隨即將之轉售與不知情之許添福，得款四千五百元乙節，業
    經證人許添福於警訊及偵查中證述屬實，並有讓渡證書影本乙紙附卷可稽。本件
    事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告已有前科，素
    行非佳，年輕力壯卻不思正常工作，妄想以非法手段不勞而獲，觀念偏差，實不
    宜輕處，惟斟酌其於審理時已幡然坦承犯行，尚知錯誤等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以示懲儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官許建榮到庭執行職務
中      華      民      國    八  十  九  年    四    月    二十七    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    四    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法律條文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
