【裁判字號】    89,再抗,69
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事裁定      八十九年度再抗字第六九號
      聲請人再審  乙○○
右聲請人因與相對人甲○○等人間侵權行為損害賠償事件，對於本院中華民國八十九
年四月五日，八十九年抗字第六四號裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
        理  由
一按對於確定裁定聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第
  一項第四款規定表明再審理由，此為必須具備之程式。又所謂表明再審理由，必須
  指明確定裁定有如何合於再審事由之具體情事，始為相當，若僅泛言聲請再審，或
  有何條款之再審事由，而無具體情事者，尚難謂已合法表明再審理由。既未合法表
  明再審事由即為無再審之事由，性質上無庸命其補正 (參照最高法院六十一年度臺
  再字第一三七號判例可資參照)。
二本件聲請人對於本院八十九年度抗字第六四號確定裁定聲請再審，並未表明原定裁
  定有何具體之再審事由，及依民事訴訟法何條規定聲請再審，自非合法，其聲請即
  屬無從准許，應予駁回。
據上論結，本件聲請應予駁回，依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項、
第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                              審判長法官    蔡  俊  有
                                    法官    蔣  有  木
                                    法官    何  方  興
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
                              法院書記官    吳  家  瑩
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
