【裁判字號】    89,再抗,67
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事裁定  八十九年度再抗字第六七、
                              .
      再審聲請人  乙○○
右聲請人因與再審相對人甲○○等間侵權行為損害賠償事件，對於中華民國本院八十
九年度抗字第六四號所為裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由再審聲請人負擔。
        理  由
一按對於確定裁定聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第
  一項第四款規定表明再審理由，此為必需具備之程式。又所謂表明再審理由，必須
  指明確定裁定有如何合於再審事由之具體情事，始為相當，若僅泛言聲請再審，或
  有何條款之再審事由，而無具體情事者，尚難謂已合法表明再審理由。既未合法表
  明再審事由即為無再審之事由，性質上無庸命其補正 (參照最高法院六十一年度台
  再字第一三七號判例)。
二本件再審聲請人對於本院八十九年度抗字第六四號確定裁定聲請再審，並未表明原
  確定裁定有何具體之再審事由，及依民事訴訟法何條規定聲請再審，自非合法。
據上論結，依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項、第九十五條、第七十
八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                                    審判長法官  蔡  俊  有
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
                                    法院書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
