【裁判字號】    89,上易,95
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                      八十九年度上易字第九五號
    上訴人即被告  甲○○
右列上訴人因傷害案件，不服臺灣花蓮地方法院八十八年度易字第四五六號中華民國
八十九年二月十一日第一審判決( 起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十八年度偵
字第二０００號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決被告傷害罪，處拘役三十日，並諭知如易科罰
  金之折算標準，認事用法及量刑核無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之
  事實，理由及證據。
二被告上訴仍執陳詞空言否認犯罪，其上訴核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條判決如主文。
十四條、第三百七十一條、第三百七十三條、第二百九十九條，判決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    四      月  二十七    日
                                  審判長法官  蔡  俊  有
                                        法官  何  方  興
                                        法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官  林  明  智
中      華      民      國      八十九      年    四      月  二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
