【裁判字號】    88,重訴,80
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十八年度重訴字第八十號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  威拓建設有限公司
                              .
    兼 右一 人
    法定代理人  戊○○      住.
    被      告  丁○○      住台北縣蘆洲市○○路三十一號五樓之二十五
                甲○○      住.
                己○○      住台北縣蘆洲市○○路二四一巷十二號三樓
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟玖佰萬零玖仟零壹拾柒元，及自民國八十八年五月一
日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，及按上開利率百分之二十計算之違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告威拓建設有限公司以其餘被告及被告吳登財（另結）、吳登年、陳
      官印（均）為連帶保證人，於民國（下同）八十五年八月三十日向原告借用
      新台幣（下同）二千四百萬元，約定利息按年息百分之九計算，八十六年八月
      三十日為到期日，本金應一次償還，逾期未償還，其逾期清償在六個月以內者
      ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
      詎屆清償期後，被告未依約全部清償，經原告聲請強制執行抵押物，僅部分受
      償，尚欠一千九百萬零九千零一十七元，及自八十八年五月一日以後之利息極
      違約金，經催討無效，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一件、計算書分配表一件、授信約定書影本六件及保證書
      影本一件為證。
乙、被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一件、計算書分配表一件、授信約定
    書影本四件及保證書影本一件為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示本金、利息及違約
    金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                                        臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  姜世明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，須於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
~B法院書記官  廖文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
