【裁判字號】    89,訴,38
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第三八號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    指定辯護人  本院公設辯護人丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五九七八號），本院判
決如左：
    主  文
戊○○傷害人之身體，致重傷，處有期徒刑貳年，緩刑伍年。
    事  實
一、緣乙○○與案外人丁○○、李建興、簡建鍬、阮國飛、黃英和、陳明信於民國八
    十八年八月二十二日凌晨，相邀至基隆市○○路四十三號二樓「金碧輝煌卡拉Ｏ
    Ｋ」包廂內飲酒。而朱瑞麟、邱進發、蔣征國、王先燦、楊天介、蕭榮裕、戊○
    ○（綽號「牛哥」）亦在該卡拉ＯＫ第七桌飲酒，雙方因細故發生口角，乙○○
    竟持鋁製啤酒罐朝朱瑞麟的頭部砸去，致朱瑞麟的頭皮裂傷二公分，其餘多人群
    起鬥毆，均未成傷。朱瑞麟負傷就醫，其餘邱進發、蔣征國、王先燦、楊先介、
    蕭榮裕、戊○○見狀紛紛離去，嗣後戊○○因發現掉落鑰匙而折返，卻遇見乙○
    ○、丁○○滯留該處，乙○○、丁○○見戊○○折返即圍毆追逐戊○○，戊○○
    被追逃往基隆市○○路一處工地，乃就地拾起一支木棍基於傷害之故意，揮打自
    後追至之乙○○，而擊中乙○○之頭部，乙○○因此受有右側硬腦膜下出血，經
    送醫接受開顱手術，術後併嚴重之腦水腫，再經施以顱骨切除術，迄今其傷勢仍
    為須長期臥床，無法言語及自主活動，並須仰賴他人長期照顧之重大且難治之植
    物人狀態。
二、案經基隆市警察局第一分局報告臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告戊○○迭於偵審中坦承不諱，核與被害人之父甲○○之
    指述及目擊證人丁○○之證述相符，而被害人乙○○因腦部被擊受有右側硬腦膜
    下血腫併腦水腫之傷害，雖經二度實施腦部手術，惟迄今仍呈植物人之狀態，有
    診斷證明書三紙、病歷一份及殘障證明影本一份，顯然已至於身體重大難治之重
    傷程度。是被告右揭犯罪之事證至為明確，犯行可堪認定。
二、核被告戊○○傷害人之身體致重傷之行為，係犯刑法第二百七十七條第二項後段
    之傷害致重傷罪。惟查本件被告係因被害人與他人自後追打情急間拾起木棍隨手
    揮打追趕之被害人，雖造成重大傷害，但被害人亦有可責，且被告事後已補償被
    害人家屬損害，衡諸其犯罪情節，認縱處以法定最低度刑仍嫌過重，爰依刑法第
    五十九條規定酌量減輕其刑。並審酌被告之素行尚屬正常，此次係因一時衝突鑄
    成大錯，犯罪造成之傷害重大，而其犯後坦承犯行，態度尚佳，並與被害人家屬
    達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑。又查被告未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可參，其並無不良素
    行，且一時失手觸法，犯後深表悔悟，並已與被害人家屬和解，取得原諒，堪信
    其經此教訓應知警惕而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為當，爰併
    予宣告緩刑五年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第
    二項後段、第五十九條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官蔡和憲到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年        四      月      二十七    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  李  建  霆
中    華    民    國      八十九    年        四      月      二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第二項：
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
