【裁判字號】    89,婚,50
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度婚字第五十號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法之規定繳納裁判費（因財產權起訴者，依
    第二條至第十五條之規定；非因財產權起訴者，依第十六條第一項之規定；於非
    財產權上之訴並為財產權上之請求者，依第十六條第二項之規定；提起再審之訴
    ，依第十九條之規定），此為法定必備之程式。
二、本件原告起訴請求判決「被告應與原告同居。」，為非財產權之訴，應徵第一審
    裁判費銀元陸拾元，折合新臺幣壹佰捌拾元，經本院於民國八十九年三月七日以
    書面裁定，命原告於五日內逕向本院如數補繳，如逾期不繳，即駁回其訴。該裁
    定已於民國八十九年三月十七日送達原告，有送達證書在卷可證。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受本裁定後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理由，抗
告於臺灣高等法院，並繳納抗告裁判費新臺幣四十五元。
中      華      民      國    八十八    年      九      月    二十七    日
                                        法院書記官  方  淑  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
