【裁判字號】    88,訴,433
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十八年度訴字第四三三號
    原      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  己○○
                        現所.
                丙○○  住臺北.
                甲○○  住基隆.
                        現所.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰壹拾萬陸仟柒佰肆拾元及自民國八十七年五月二
十九日起至清償日止按年息百分之十一點五計算之利息暨自民國八十七年五月二十九
日起至清償日止按年息百分之二點三計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    (一)被告己○○及丙○○之被繼承人陳秋山於民國（下同）八十一年八月二十九
        日邀同被告己○○及甲○○為連帶保證人，並提供其所有基隆市安樂區○○
        ○路一一○之三九號五樓房屋（實尚包括該屋基地之應有部分）為原告設定
        抵押權為擔保，向原告借用新臺幣（下同）二百六十萬元，約定借款期間為
        一年（即本金應於八十二年八月二十九日到期一次清償），利息依年息百分
        之十一點五計算（實為依年息百分之十一計算，並採機動利率），按月計付
        ，如有違約未按期付息時，即喪失期限之利益，應即全部清償，並自違約之
        日起，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率之百分之十；超過六個月者
        ，就超過六個月部分，按上開利率之百分之二十計付違約金。立有借據一紙
        為證。
    (二)嗣陳秋山未按期付息，依約應視為全部到期（實為陳秋山於本金到期時未為
        清償，並續付至八十三年二月七日止之利息），經原告聲請拍賣抵押物抵償
        後，尚欠本金二百十三萬六千七百四十三元及自八十七年五月二十九日後之
        利息暨違約金未獲清償。
    (三)又陳秋山已於八十三年六月二十一日死亡，被告己○○及丙○○為其合法之
        繼承人（其餘之繼承人丁○○、陳明珠及陳明玉均已拋棄繼承），對於前開
        債務依法自應負連帶清償之責。詎屢向被告催討，均不獲置理，為此提起本
        件訴訟，請求判命被告如數給付，以維權益。
三、證據：提出下列證據為證。
    (一)借據（內含連帶保證）原本一件。
    (二)本院民事執行處強制執行金額計算書分配表影本一件。
    (三)本院民事庭函影本一件。
    (四)被繼承人陳秋山之繼承系統表一件。
乙、被告方面：
    被告均經合法通知，未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十三年度繼字第一一○號及第一一二號民事卷宗。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，惟均無民事訴訟法第三百八十六條所列之各
    種情形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告己○○及丙○○之被繼承人陳秋山向其借款，尚欠如主文所示之
    本息及違約金未還，而被告己○○及甲○○為連帶保證人，被告己○○及丙○○
    為陳秋山之繼承人等事實，業據其提出借據（內含連帶保證）原本一件、本院民
    事執行處強制執行金額計算書分配表影本一件、本院民事庭函影本一件及被繼承
    人陳秋山之繼承系統表一件為證，經核與其所述相符（其中陳秋山已於八十三年
    六月二十一日死亡，被告己○○及丙○○為其合法之繼承人，其餘之繼承人丁○
    ○、陳明珠及陳明玉均已拋棄繼承，並經本院依職權調取本院八十三年度繼字第
    一一○號及第一一二號民事卷宗核閱屬實），參以被告或已去向不明，期日通知
    書係以公示送達之方法為之，衡情應不可能向原告為清償，或經本院合法通知，
    亦不到場或具狀抗辯，以供本院調查斟酌，衡情應係默認原告之主張為真實等情
    ，自堪信原告之主張為真實。亦即被告己○○及丙○○之被繼承人陳秋山確有積
    欠原告如主文所示之借款本息及違約金，而被告己○○及甲○○為連帶保證人，
    被告己○○及丙○○為陳秋山之繼承人。
三、被告己○○及丙○○之被繼承人陳秋山既積欠原告如主文所示之借款本息及違約
    金，而被告己○○及甲○○為連帶保證人，被告己○○及丙○○為陳秋山之繼承
    人，如前所述，從而原告依連帶保證契約及繼承之法律關係，訴請被告連帶如數
    給付，自屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於收受本判決後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣高等法
院，並按他造當事人之人數附具繕本及依法繳納上訴裁判費（按每銀元一百元繳納上
訴裁判費一．五元）。
中      華      民      國    八十八    年      六      月      九      日
                                        法院書記官  方  淑  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
