【裁判字號】    89,易,162
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一六二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第八０七號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○意圖自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月，緩刑參
年。
    事  實
一、緣甲○○所有之車牌Ｔ七－四三三○號自用小客車，於民國八十八年十二月二十
    五日駛往台北縣新莊市○○路○段乙○○所經營之「豪晟汽車公司」估價，乙○
    ○核估新台幣（下同）十三萬元，甲○○認出價過低，竟意圖自己不法之所有，
    佯稱願意出售，並表示簽約應收取訂金二萬元，乙○○不疑有他，而如數交付面
    額二萬元之即期支票一紙（上海商業儲蓄銀行新莊分行、帳號一七○六之三、票
    號0000000號），約定於第二日（即同年月二十七日以前）交付車輛同時
    付清尾款，而甲○○則於買賣合約書填寫不實之聯絡電話，嗣乙○○於同年月二
    十七日通知甲○○前來交車時，發現無法聯絡，始知受騙，而甲○○即持上開支
    票於同年月二十八日提示，但因乙○○業已辦理掛失止付而遭退票。
二、案經台北縣警察局瑞芳分局移送台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告於本院審理中坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊中指
    述大致相符，並有買賣契約書、支票及退票理由單各一紙在卷可證，被告犯罪之
    事證明確，犯行可堪認定。
二、核被告甲○○以欺罔之手段，使人陷於錯誤而交付支票之行為，雖其取得之支票
    嗣後提示時遭拒付，惟支票本為表彰財產上權利之文書，具有經濟價值，且為有
    體物，為財產犯罪之客體，其行使詐術取得支票，縱未提示，仍屬觸犯刑法第三
    百三十九條第一項之詐欺取財罪，並已既遂。審酌被告素行尚屬正常，因一時貪
    念而觸法，犯後坦承，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，並與被
    害人達成和解，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認
    暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十九條第
    一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡和憲到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      四      月    二十七      日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  李  建  霆
中    華    民    國      八十九      年      四      月    二十七      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
