【裁判字號】    89,易緝,98
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第九八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二０一八六號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年八月初在高雄縣鳥松鄉長庚醫院外，
    以自己之鑰匙，竊取甲○○所有之車號ＶＵＺ--八四九號輕型機車乙部供己騎用
    ，嗣於同年八月十日十一時許在高雄市○○區○○路與建國路口為警查獲，因認
    被告涉有竊盜罪嫌。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查被告業於八十九年四月十三日下午十一時許在國軍高雄總醫院死亡，
    此有台灣高雄地方法院檢察署相驗屍體證明書及戶籍謄本各乙份在卷可稽，揆諸
    前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  宋  明  中
                                          法  官  簡  志  瑩
                                          法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
