【裁判字號】    89,訴,365
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三六五號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  柏森木業有限公司
                              .
    法定代理人  丁○○      住.
    被      告  乙○○      住.
                戊○○      住.
                丙○○      住.
                庚○○      住.
                丁○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，因被告庚○○應為送達之處所不明，本院依原告之聲
請，准將應送達於被告之訴狀、準備程序筆錄繕本及言詞辯論期日通知書為公示送達
。本公示送達除黏貼於法院牌示處外，言詞辯論期日通知書須登載於任何一種日報，
原告應於本裁定送達後二日內辦理登報手續，並將報紙迅即送交本院備查，訴狀、準
備程序筆錄繕本則以其他方法公告之，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法      官  吳為平
~B      法      官
~B      法      官
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
~B法院書記官  蔡進吉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
