【裁判字號】    89,婚,123
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第一二三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：請求判決如主文所示。
（二）陳述：兩造於民國七十八年三月二十二日結婚，迄今已十年餘，並生有子女一
      人，初尚和睦，不料近年來被告不理家務，並於八十五年十月離家出走尺，行
      蹤不明，按夫妻間互有履行同居之義務，被告此舉顯已棄家庭子女於不顧，為
      此爰本於民法第一千零零一條規定，提起本訴。
（三）證據：提出戶籍謄本、失蹤人口案件登記表各一份為證，並聲請訊問證人陳麗
      娥。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造於七十八年三月二十二日結婚，初尚和睦，不料近年來被告不
    理家務，並於八十五年十月離家出走，行蹤不明之事實，業據其提出戶籍謄本、
    失蹤人口案件登記表各一份為證，並經證人陳麗娥即原告之姐到庭証述：「（問
    兩造平日生活情況如何？）八十五年間我們都住在一起，我八十七年五月才搬出
    去。平時二人生活情況正常，偶有小吵。被告乙○○於八十五年無故離家後至今
    未回來。」等語屬實，況被告經合法通知，並未到庭或提出書狀作何聲明或陳述
    以供本院斟酌其有無不能同居之正當理由，依本院調查證據結果，原告主張之事
    實，可堪認為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段定有明文，從而，原告本於兩
    造現存之夫妻關係，請求被告履行同居之義務，即屬正當，應予准許。
四ˋ結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十七   日
                                    台灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  楊國祥
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十七   日
~B法院書記官  周祺雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
