【裁判字號】    89,訴,353
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三五三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾萬元及自民國八十八年十二月一日起至清償日止，按週年
利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告甲○○○自於八十四年九月間、八十五年二月二十八日，分別以購屋
    需款為由向原告借款新台幣（下同）二十萬元及四十萬元，並於八十五年二月二
    十八日簽發面額六十萬元之本票一紙以為憑證，復於八十五年十月初再向原告借
    款三十萬元，並簽發另一紙面額三十萬元之支票以為憑證，佯稱待其向金融機構
    借得一百萬元後即清償上述共九十萬元之借款，詎被告借得上述之三十萬元款項
    後即避不見面，屢向被告催討，均置之不理，為此依借貸之法律關係提起本件訴
    訟。
三、證據：提出本票二紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：我確實有向原告借款九十萬元，本票也是我簽的，但我現在沒有能力清償
    ，希望原告能答應讓我分期付款。
    理    由
一、本件原告主張被告向其借款九十萬元至今未清償一事，業據其提出本票二紙為證
    ，並為被告所不否認，堪信為真實。
二、按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲
    延利息，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項前段分別定有明文。
    今被告既未依約清償其向原告所借得之款項，從而原告依據消費借貸之法律關係
    ，請求被告給付借款九十萬元及自支付命令送達翌日即八十八年十二月一日起至
    清償日止，按法定利率計算之遲延利息，於法自屬有據，應予准許。
三、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  管安露
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
~B法院書記官  王美慧
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
