【裁判字號】    88,交易,775
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第七七五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五四一二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人致重傷，處有期徒刑壹年肆月。
    事  實
一、甲○○考領有職業聯結車駕駛執照，平日以駕駛大貨車載運貨物為業，為從事駕
    駛業務之人，於民國八十八年十月八日下午七時許，駕駛牌照號碼ＹＢ─八００
    ０號自小客車，沿高雄市○○路由北向南方向行駛，途經該路與三多路交岔路口
    左轉時，應注意汽車行經行人穿越道前，應減速慢行，遇有行人穿越時，且不論
    號誌指示，應暫停讓行人先行通過，又駕駛中亦應隨時注意車前狀況並採取必要
    安全措施，而依當時天候、視線、路況、視距等情事，又無不能注意之情況，竟
    貿然行駛，以致在行人穿越道上撞到行至路中之行人陳致和，陳致和之因而受有
    頭部外傷合併大腦內出血、硬膜下腔出血、蛛蜘膜下出血、迄今仍屬昏迷之重大
    難治之傷害。甲○○於肇事後，偵查機關未發覺前，即報警處理並坦承肇事而接
    受裁判。
二、案經陳致和之妻乙○○訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○固供認有於右揭時地發生車禍，並使被害人陳致和受傷，迄今仍
    屬昏迷之重大難治傷害之事實不諱，核與告訴人及證人吳和平指述情節相符，而
    被害人因本件車禍受有前開事實欄之重大難治之傷害，有高雄榮民總醫院診斷證
    明書多張在卷可資佐證，復有照片多張在卷可憑。
二、按汽車行近行人穿越道前，應減速慢行，遇有行人穿越時，無論有無號誌指示，
    均應暫停讓行人先行通過；又汽車行駛時，駕駛人中應注意車前狀況，並隨時採
    取必要安全措施，道路交通安全規則第一百零三條及第九十四條第三項定有明文
    ，被告領有適當駕駛，對此理應知悉，被告於右揭時地駕駛自小客車行經上開交
    岔路口左轉時，本應注意及此，且依當時情形，又無不能注意之情形，乃竟疏於
    注意，於行經行人穿越道前，遇有被害人穿越時，未應暫停讓被害人先行通過，
    又未注意車前狀況，並採取必要安全措施，致撞上已在行人穿越道上行進之被害
    人，使被害人受有重傷，其有過失，已經明顯。被害人之受傷與被告之過失行為
    間並有相當因果關係，罪證明確，被告犯行堪以認定。
三、本件被告平日以駕駛大貨車載運貨物為業，此據其供明在卷（本院八十九年二月
    二十二日審理筆錄），為從事駕駛為業務之人，其於執行業務中開自小客車肇事
    ，致告訴人受傷，核其所為，仍係犯刑法第二百八十四條第二項後段之業務過失
    致重傷害罪。公訴人認係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，
    尚有未合，起訴法條應予變更。被告駕車行經行人穿越道未暫停讓行人先行通過
    ，因而致人重傷，依道路交通管理處條例第八十六條第一項規定，加重其刑。被
    告於肇事後，主動向警察局報案並坦承犯行，已據其供明在卷，且有警訊筆錄可
    參，為對於未發覺之罪自首而接受裁判，應減輕其刑，並先加重後減輕其刑責。
    審酌被告雖因一時疏於注意而肇事致被害人受傷，惟肇事後坦承犯行，尚未與被
    害人家屬達成和解，賠償被害人之家屬損害等一切情狀，酌情量處如主文所示之
    刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、道路交通管理處
罰條例第八十六條第一項、刑法第二百八十四條第二項後段、第六十二條前段，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    四      月    二十七    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  王 俊 隆
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  涂 亨 玉
中      華      民      國      八十九    年    四      月    二十七    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百八十四條第二項
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
