【裁判字號】    89,聲,1097
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第三○九號），本院
裁定如左：
    主    文
扣案之殘有甲基安非他命吸管（分裝杓）貳支，沒收銷燬之。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防制條
    例第十八條第一項所明定，
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局刑警大隊移送經扣案之殘有安非他命分裝
    杓二支，係被告甲○○於本署八十七年偵字第一九二三二號毒品危害防制條例案
    件中查扣之毒品及施用毒品之器具，爰聲請宣告沒收等語。經查，上開案件業經
    檢察官不起訴處分確定在案，有該不起訴處分書附卷可稽，是上開案件之扣押物
    尚未經本院諭知沒收銷燬之，即堪認定。而該扣押物係吸管，確含有甲基安非他
    命成分無訛，有高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告單一紙附卷可佐（八十七
    年度偵字第八六二六號偵查卷宗第二十三頁），故上開扣押物應認為與毒品甲基
    安非他命不可分離應視為毒品，依毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定，
    確屬違禁物無訛。本院認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法
    第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項本文，裁定如主文
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十七    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官  劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  洪生輝
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
