【裁判字號】    89,訴,648
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六四八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一六
四三八號），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
海洛因壹包（驗後淨重零點壹捌公克），沒收銷燬之。
     事  實
一、甲○○前曾因施用毒品案件，經依本院八十七年度毒聲字第二三四號裁定送台灣
    高雄看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品之傾向，而經台灣高
    雄地方法院檢察署檢察官於民國八十七年六月二十七日，以該署八十七年度偵字
    第八五０三號、第九一七七號處分書為不起訴處分確定。猶不知悔改，基於概括
    犯意，自八十七年七月中旬某日起至同年月十五日止，連續在高雄市○○區○○
    街五九三號住處施用第一級毒品海洛因，嗣於八十七年七月十五日下午六時許，
    在高雄市○○區○○街八一號前為警查獲，並扣得海洛因一包（驗後淨重０點一
    八公克），且其施用毒品海洛因之犯行經依本院八十七年度毒聲字第一一０七號
    裁定送台灣高雄看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，仍有繼續施用毒品之傾向。
二、案經高雄市政府警察局三民第二分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯罪事實不諱，並有海洛因一包扣案可佐；且被告尿液
    及扣案粉沬一包經送高雄市立凱旋醫院及法務部調查局檢驗，亦驗出其尿液呈碼
    啡陽性反應及該包粉沬確為毒品海洛因無誤，有凱旋醫院煙毒尿液檢驗成績書及
    法務部調查局鑑定通知書各一份在卷可稽。又被告前曾因施用毒品案件經檢察官
    為不起訴處分確定、本次於五年內再施用毒品之犯行經依本院裁定送台灣高雄看
    守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，仍有繼續施用毒品之傾向，亦有台灣高雄地方
    法院檢察署八十七年度偵字第八五０三號、第九一七七號不起訴處分書、本院八
    十七年度毒聲字第一一０七號裁定、台灣高雄看守所附設勒戒處所八十七年七月
    二十七日高所正戒勒字第一四七二號函函送之被告有繼續施用毒品傾向證明書一
    份在卷可稽。被告犯行，事證明確，足以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其多次
    施用犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，
    應論以一罪並加重其刑。被告持有毒品後進而施用，其持有之低度犯行已為施用
    之高度犯行所吸收，不另論罪。茲審酌被告犯後坦承犯行，態度尚佳，本次施用
    毒品之期間尚不長，甫因施用毒品犯行經檢察官為不起訴處分即又再犯，顯不知
    悔改，及其犯罪之動機、目的等一切情狀，爰量處如主文所示之刑。扣案之海洛
    因一包（驗後淨重０點一八公克）為第一級毒品，應依同法第十八條第一項前段
    ，宣告沒收銷燬之；至送驗時耗損之部分，因已滅失，不另宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  郭文通
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  黃國忠
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
附錄本案論罪科罰法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
