【裁判字號】    88,易,2516
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二五一六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳賢明
    選任辯護人  王進勝
    選任辯護人  游雪莉
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八七０三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○係鄰居關係，於八十八年二月廿四日上午八時許，在高雄縣茄萣
    鄉○○村○○路三號前，因停車發生糾紛，竟以腳猛踹乙○○下腹一腳，致乙○
    ○陰道受傷出血。
二、案經乙○○訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○否認右揭犯行，辯稱：當時告訴人停車後，我叫告訴人將車開走，告
    訴人卻大喊大叫，並打我一耳光，我不理會告訴人而要進去房間吃飯，告訴人又
    趁著我爸媽抓我時又打我二個耳光，還放聲說要找兄弟云云。惟查被告右揭犯行
    ，已據告訴人乙○○指述綦詳，復有驗傷診斷證明書在卷可稽，而被告及告訴人
    案發當日晚上復生爭執打架為路人報請警察處理，有卷附高雄縣警察局湖內分局
    茄萣分駐所員警工作紀錄簿在卷可按。若如被告前揭辯解其於案發時未與告訴人
    爭執而採不理會之動作，告訴人何以無故打被告耳光，復於當晚爭執生事，被告
    上開辯解顯不可採，被告罪證明確，犯行洵可認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。審酌被告甲○○
    之素行、告訴人受傷情形等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳茂松到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年       四       月      二十七      日
                              臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                  法  官  周  志  賢
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                      書記官  高  明  言
中    華    民    國    八十九    年       五       月        二        日
附錄本判決論罪之法條全文：
刑法第二百七十七條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
