【裁判字號】    89,訴,351
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三五一號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰伍拾萬肆仟玖佰玖拾捌元，及自民國八十八年一月十二日
起至清償日止，按年息百分之九點九五計算之利息，並自民國八十八年二月十三日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外求為判決如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十三年八月十日向原告借款新台幣（下同）三百二十
    萬元，約定利率按年息百分之九．九五計算，借款期限則自八十三年九月七日起
    至一百零三年九月七日止，分二百四十期，每期一個月，按月平均攤還本息，如
    未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除利息仍依上開利率計算外
    ，逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上
    開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○自八十五年十一月二十五日起之本
    利即未按期攤還，原告乃聲請本院八十七年度執字第一五七二三號強制執行事件
    拍賣抵押之不動產受償，除依法定順序將受償金額抵充利息外，並依指定順序優
    先抵充違約金結果，現仍尚欠二百五十萬四千九百九十八元之本金及如主文所示
    之利息、違約金迄未清償，屢經催討，均置之不理，為此爰依消費借貸之法律關
    係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、本院八十七年度執字第一五七二三號強制執行金額分配表、授
    信約定書、授信帳戶基本資料卡、利率表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○於八十三年八月十日向原告借款三百二十萬元，詎被告
    乙○○自八十五年十一月二十五日起之本利即未按期攤還，原告乃聲請本院八十
    七年度執字第一五七二三號強制執行事件拍賣抵押之不動產受償，除依法定順序
    將受償金額抵充利息外，並依指定順序優先抵充違約金結果，現仍尚欠二百五十
    萬四千九百九十八元之本金及如主文所示之利息、違約金迄未清償之事實，已據
    其提出借據、本院八十七年度執字第一五七二三號強制執行金額分配表、授信約
    定書、授信帳戶基本資料卡、利率表各一份為證，核屬相符，而被告則經通知，
    未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依本院調查證據結
    果，原告之主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。
四、本件被告乙○○自八十五年十一月二十五日起之本利即未按期攤還，原告乃向本
    院聲請拍賣其財產受償，現仍尚欠二百五十萬四千九百九十八元之本金及利息、
    違約金迄未清償之事實，已如前述，則依兩造前揭約定，被告即喪失期限利益，
    全部債務視為到期。從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付原告二百五
    十萬四千九百九十八元，及自八十八年一月十二日起至清償日止，按年息百分之
    九．九五計算之利息，並自八十八年二月十三日起至清償日止，逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違
    約金，即屬正當，應予准許。
五、本件原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔
    保金額宣告之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十七   日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十七   日
~B法院書記官  周祺雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
