【裁判字號】    89,易,1260
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六三五號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○係「光鴻汽車商行」負責人，負責售車及辦理汽車過戶、保險等相關事宜
    ，係從事業務之人，竟基於意圖為自己不法所有之概之犯意，自民國八十七年十
    二月一日起至八十八年六月間，連續受客戶蔡智偉等人之委託，向明台產物保險
    股份有限公司（下稱明台產險公司）代為辦理汽車保險事宜，共收取保險費新台
    幣（下同）二十一萬六千五百元，詎料乙○○並未繳付，而將所代收之保險費，
    以變易持有為所有之意思予以侵占入己，挪用至其生意週轉之用，嗣因生意失敗
    ，無法還款，而由明台產險公司業務員甲○○代為繳納，乙○○遂開立高雄區中
    小企業銀行九如分行．面額十五萬元．發票日為八十八年八月二日之支票一紙交
    付予甲○○，而上揭支票屆期後未獲兌現，乙○○經催討後始交付七萬元予甲○
    ○，始為甲○○告發究辦。
二、案經甲○○告發由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○坦承不諱，核與告發人甲○○到庭指訴情節相符，復有
    被告所開立之上揭支票、退票理由單及保險費繳款通知單明細表各一紙附卷可佐
    。事證明確，被告犯行足堪認定。
二、按刑法上業務之概念，係以反覆同種類行為為目的之社會活動，凡行為人本於業
    務執行關係而取得支配管領之物，即業務上所持有之物。核被告所為，係犯刑法
    第三百三十六條第二項之業務侵占罪。公訴人認被告係犯刑法第三百三十五條第
    一項之普通侵占罪，容有誤會，惟其社會基本事實相同，起訴法條應予變更。又
    被告所為數侵占行為，時間緊接，所犯構成要件罪名相同，顯係基於概括之犯意
    反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。審酌
    被告身為「光鴻汽車商行」負責人，竟挪用客戶託其繳納之保險費，誠屬不該，
    及其犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之損害，及其犯後能坦承犯行，態度尚
    佳等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，以示儆懲。又被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院全國前案紀
    錄表各一份附卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，事後能坦承犯行，深表悔意，
    且與告發人已達成和解，有和解書一紙附卷可按，且其目前亦有正當職業，經此
    偵審教訓及刑之宣告後，應知所警惕而無再犯之虞，本院認上開宣告之刑以暫不
    執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第五十
    六條、第三百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月  二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      八十九      年      四    月  二十九    日
本件論罪科刑之法條：刑法第三百三十六條第二項。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
