【裁判字號】    89,聲,996
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九九六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因聲請單獨宣告沒收違禁物事件（八十九年度聲沒字第三五四號），本院裁
定如左：
    主  文
含安非他命殘渣塑膠袋肆個沒收併銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因施用第二級毒品安非他命，經臺灣高雄地方
    法院裁定送觀察勒戒後，因無繼續施用毒品傾向，業經檢察官為不起訴處分確定
    （八十七年度偵字第二四九六三號）。被告甲○○持有之塑膠小鏟子一支、燈泡
    二個、新玻璃球管二支、含安非他命殘渣塑膠袋四個，為供施用毒品之器具，爰
    依法聲請宣告沒收等情。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條後段定有明文；次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條前段亦有明定。查本件被告甲○○持有之含安非他命殘渣塑膠袋四個，
    因安非他命殘渣附著於塑膠袋，剝離不易，應將之全部視同安非他命，為毒品危
    害防制條例第二條規定之毒品，依同條例第四、五、八、十、十一條之規定，不
    得製造、販賣、運輸、轉懹、施用及持有，自屬違禁物，揆之首揭說明，不問屬
    於犯人與否，均得單獨宣告沒收並銷燬之。本件此部分聲請核為正當，應予准許
    。
三、至於被告甲○○持有之塑膠小鏟子一支、燈泡二個、新玻璃球管二支，並非專供
    施用毒品之器具，亦非屬違禁物，聲請人聲請就此部分聲請單獨宣告沒收，尚乏
    單獨宣告沒收之依據，不能准許，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條、毒品防制條例第十八條前段、刑法第四十
條後段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    四        月    廿七      日
                            臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
