【裁判字號】    89,訴,311
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三一一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第二
五二二號）暨追加起訴（八十八年度毒偵字第二八四一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月；又施用第二級毒品，累犯，處
有期徒刑參月，應執行有期徒刑拾月。
扣案之均殘有海洛因之夾鏈袋壹只、注射針筒及吸管各參支，均沒收銷燬之
    事  實
一、甲○○先前於民國八十二年間因盜匪案件，經本院判處有期徒刑三年七月確定，
    於八十四年六月二十日假釋出獄，並於八十五年九月二十七日假釋期滿視同刑之
    執行完畢，嗣並因施用毒品案件，經本院八十八年度毒聲字第五八六七號裁定送
    觀察、勒戒，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署於八十八年
    八月三十日以八十八年度毒偵字第三九八號不起訴處分確定在案。詎甲○○仍不
    知悔改，又基於概括犯意，自八十八年十月間某日起至同年十一月六日上午某時
    止，先後在高雄市○鎮區○○街一七四巷四弄一號五樓住處，以針筒注射方式，
    二至三天注射一次之頻率，多次施用第一級毒品海洛因；並於八十八年十月十八
    日晚上某時，在上址附近不詳公園之廁所內，以將第二級毒品安非他命置於燈炮
    內燒烤而吸食產生之煙氣之方式，施用安非他命一次。嗣為警於八十八年十月二
    十日下午四時五十五分許在高雄市○鎮區○○路一八二號對面及於同年十一月九
    日中午十二時在上開住處分別查獲，並扣得其所有供施用海洛因所用，且均殘有
    海洛因之夾鏈袋一只、注射針筒及吸管各三支。
二、案經高雄市政府警察局移請及高雄市政府警察局前鎮分局報請臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴暨追加起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，又經將被告為警查獲後採集之尿液送驗結
    果，亦呈嗎啡及安非他命陽性反應，有高雄市政府衛生局八十八年十一月十一日
    高衛試煙字Ｌ─二四一號及高雄市立凱旋醫院八十八年十一月五日高市凱醫字第
    三六一號煙毒尿液檢驗成績書各一紙在卷可稽，再經將扣案之物送驗結果，亦確
    認均殘有海洛因無誤，有高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告單三紙可參。次
    查被告前因施用毒品案件，經本院八十八年度毒聲字第五八六七號裁定送觀察、
    勒戒，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署於八十八年八月三
    十日以八十八年度毒偵字第三九八號不起訴處分確定在案，有該不起訴處分一份
    在卷為憑，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，
    認有繼續施用毒品傾向，有本院八十八年度毒聲字第八四一二號裁定及台灣高雄
    看守所附設勒戒處所八十八年十一月十八日高所正戒勒字第四九一八號函送之證
    明書一份附卷可參，罪證明確，被告施用毒品之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪及同條第二
    項施用第二級毒品罪。被告持有第一級毒品及第二級毒品之低度行為，因分別為
    施用第一級毒品及施用第二級毒品之高度行為所吸收，均不另論罪。被告先後多
    次施用第一級毒品，時間緊接、方法相同，犯罪構成要件亦相同，顯係基於概括
    犯意反覆為之，為連續犯，應加重其刑；被告先前於八十二年間因盜匪案件，經
    法院判處有期徒刑三年七月確定，於八十四年六月二十日假釋出獄，並於八十五
    年九月二十七日假釋期滿視同刑之執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可按，其於刑之執行完畢五年
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應遞加重其刑。前開成立之二罪間，犯
    意各別、行為互殊，應分論併罰之。審酌被告前經檢察官依初次勒戒、觀察後無
    繼續施用傾向為不起訴處分確定後，仍不知悔改、警惕，猶繼續施用毒品，本不
    宜寬貸，惟此乃自戕行為及犯後已坦承悔悟等一切情狀，量處如主文所示，並定
    其應執行刑，以示懲儆。再扣案之夾鏈袋一只、注射針筒及吸管各三支，均係被
    告施用海洛因所用，業據被告供明在卷，且因均與海洛因無法剝離而須視同毒品
    之故，應併依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否，
    宣告沒收並銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條
、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官呂建昌到庭執行職務
中    華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                                     臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                         法  官    陳  威  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
