【裁判字號】    89,訴,791
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第七九一號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾捌萬貳仟零肆元，及其中新台幣柒拾伍萬玖仟零貳拾
壹元，自民國八十九年一月十九日起至清償日止，按年息百分之八點二六計算之利息
，並自民國八十九年一月十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百
分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十七年三月三十日邀同被告丁○○為連帶保證人，向
    原告借款新台幣（下同）一百四十五萬元，約定利率按基本放款利率百分之八‧
    五加碼年息百分之０‧三五即百分之八‧八五計算，並採機動利率即原告基本放
    款利率調整時即比照調整，借款期限自八十七年三月三十日起至一百零七年三月
    三十日止，按月平均攤還本息，如未按期給付，即均喪失期限利益，全部債務視
    為到期，除利息仍依上開利率計算外，逾期清償，在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○
    ○自八十七年十一月一日起之本利即未按期攤還，原告乃聲請本院以八十八年度
    執字第十八號強制執行事件拍賣供設定抵押之不動產受償，並依法定抵充順序將
    受償金額先充利息，次充本金結果，現仍尚欠七十八萬二千零四元（其中本金部
    分尚欠七十五萬九千零二十一元），及如主文所示之利息、違約金尚未清償，而
    被告丁○○為連帶保證人，依法應負連帶清償之責，為此爰依消費借貸及連帶保
    證契約之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、本院八十九年度執字第十八號強制執行金額計算書分
    配表、利率查詢表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意應以文書證之，民事訴訟法第二十四條第一項、第二項分別定有明文
    。本件被告之住所地雖在台北縣板橋市○○路四一三巷二弄五之四號五樓，惟兩
    造合意關於消費借貸及連帶保證契約所生訴訟，合意由本院為第一審管轄法院，
    此觀諸約定書第十三條之約定自明，本院就本事件自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又本件原告於起訴時
    請求按七十八萬二千零四元計算之利息及違約金，於本院審理中請求按七十五萬
    九千零二十一元計算之利息及違約金，減縮應受判決事項之聲明，核與民事訴訟
    法第二百五十五條第一項第三款規定相符，應予准許。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告丙○○於八十七年三月三十日邀同被告丁○○為連帶保證人，
    向原告借款一百四十五萬元，詎被告丙○○自八十七年十一月一日起之本利即未
    按期攤還，原告乃聲請本院八十八年度執字第十八號強制執行事件拍賣抵押之不
    動產受償，並依法定抵充順序，先充利息，次充本金結果，現仍尚欠七十八萬二
    千零四元（其中本金部分尚欠七十五萬九千零二十一元），及如主文所示之利息
    、違約金迄未清償之事實，已據原告提出借據、約定書、本院八十八年度執字第
    十八號強制執行金額分配表、利率查詢表各一份為證，核屬相符。而被告則均未
    於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依本院調查證據結果
    ，原告之主張自堪信為真實。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。本件被告黃惠玲自八十七年十一月一日起之本利即未按期攤還，原
    告乃向本院聲請拍賣其財產受償利息及部分本金結果，現仍尚欠七十八萬二千零
    四元（其中本金部分尚欠七十五萬九千零二十一元），及如主文所示之利息、違
    約金迄未清償之事實，已如前述，則依兩造前揭約定，被告即喪失期限利益，全
    部債務視為到期，又被告丁○○為被告丙○○就本件借款之連帶保證人，依前開
    規定，就原告債權受強制執行分配不足額部分，仍應負連帶清償責任。從而，原
    告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付原告七十八萬二千零四元
    ，及其中七十五萬九千零二十一元，自八十九年一月十九日起至清償日止，按年
    息百分之八‧二六計算之利息，並自八十九年一月十九日起至清償日止，逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部份，按上開利率百
    分之二十計付之違約金，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年       四     月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  張桂美
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
~B法院書記官  楊銘仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
