【裁判字號】    88,再易,17
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十八年度再易字第十七號
    再審原告    甲○○
    再審被告    東版圖大樓管理委員會
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付管理費事件，抗告人對於民國八十九年二月二十二日本院八十八
年度再易字第一七號第一審裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起民事抗告，應依民事訴訟費用法第二十條規定繳納裁判費，此為必須具備
    之程式。
二、本件抗告人提起抗告，未據繳納裁判費，經本院於八十九年二月二十二日裁定，
    命抗告人於裁定送達後三日補正，有卷附送達證書可憑；惟抗告人迄未依期補正
    ，其抗告自非合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一、第四百九十二條第一項、第九十五條、第七
    十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B審判長法官  陳嘉惠
~B法      官  陳嘉惠
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
█████{0020}
~B法院書記官  蔡金保
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
