【裁判字號】    88,訴,2173
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    返還土地等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十八年度訴字第二一七三號
    原      告  臺灣糖業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  凌有成律師
右原告與被告乙○○間請求返還土地等事件，原告起訴已繳納對被告乙○○部分之裁
判費新臺幣肆萬伍仟捌佰柒拾元，惟查本件訴訟標的金額核定為新臺幣陸佰貳拾萬
零肆佰捌拾元，折合銀元貳佰零柒萬陸仟捌佰貳拾陸元，應徵第一審裁判費銀元貳萬
零柒佰陸拾玖元，折合新臺幣陸萬貳仟佰零柒元。扣除已繳之裁判費新臺幣肆萬伍
仟捌佰柒拾元，原告尚應補繳新臺幣壹萬陸仟肆佰拾柒元。茲依民事訴訟法第二百
四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁
回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
