【裁判字號】    89,賠,10
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事決定書                          八十九年度賠字第一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於有期徒刑執行完畢後，未經依法釋放，仍受執行壹佰貳拾壹日，准予賠償新
臺幣肆拾捌萬肆仟元。
其餘之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前於民國三十八年十一月間因叛亂案件，經前臺灣省保安
    司令部以三十九年度安澄字第一五六○號判處有期徒刑八年，褫奪公權五年，自
    三十八年十一月二十七日入獄執行，至四十六年十一月二十六日刑滿執行完畢，
    詎國防部竟未依法釋放，將聲請人繼續羈押，至四十七年三月二十八日始核准釋
    放，聲請人遭非法羈押共計一百二十一天，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例
    及大法官會議釋字第四七七號解釋意旨，聲請賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條定有明文。又按戒嚴時期人民受損權利回復條例第
    六條第四項適用對象，包括有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈
    押或未經依法釋放之人民，聲請人本此加以請求尚非無據。
三、經查：
  （一）聲請人前於民國三十八年間，因叛亂案件經前臺灣省保安司令部於三十八年
        十一月二十七日判處有期徒刑八年，褫奪公權五年確定，自三十八年十一月
        二十七日移入前台灣省保安司令部羈押，至四十六年十一月二十六日執行期
        滿之事實，業據聲請人提出國防部臺灣軍人監獄開釋證明書影本、臺灣省保
        安司令部三十九年度安澄字第一五六○號判決書及各一份附卷本院可稽，經
        核閱屬實。
  （二）聲請人於上開有期徒刑執行期滿後，繼續羈押在上開軍人監獄至何時始經釋
        放，經本院向軍管區司令部函查，雖據該部軍法處函覆原卷已逾保存年限銷
        燬，（參見該處八十九年二月二十一日（八九）志厚字第五一三號函），惟
        查再經函查國防部新店監獄聲請人究係何時出獄，據其函告聲請人刑期起止
        日期為三十八年十一月二十七日至四十六年十一月二十六日，開釋日期確實
        為四十七年三月二十八日，此有該監獄八九望明一字第二一九一號函在卷足
        稽。又觀聲請人提出之戶籍謄本載明聲請人：「民國三十九年七月中旬遷出
        行方不明，民國四十七年四月四日自台北縣新店市大湖底十五號遷入撤銷行
        方不明（附國防部台灣軍人監獄開釋證明書）」而按人犯出監時，該監所共
        同事業戶之戶長，應向該管戶政事務所申報其戶籍遷出登記。職訓總隊、仁
        愛教育實驗所、綠島地區警備指揮部、少年輔育院、地方法院少年觀護所等
        收容機構，比照辦理，為前「監所人犯戶籍登記辦法」所明定，是聲請人既
        係於四十七年四月四日始遷入高雄市鼓山區龍子巷十一號戶籍內，亦與聲請
        人所稱釋放後一星期內遷戶籍等相符合，聲請人主張其係於四十七年三月二
        十八日始經核准釋放，應堪採信。
  （三）聲請人係於四十六年十一月二十六日刑期期滿未經依法釋放，自該時起至四
        十七年三月二十八日止，仍受非法收容計一百二十一日，且聲請人遭前揭非
        法收容，自身又無有何過失或故意之，此外，又查無其他冤獄賠償法第二條
        各款所列不得請求賠償之情形，其聲請亦未逾二年之法定聲請賠償期間（司
        法院大法官會議於八十八年二月十二日解釋，聲請人於八十九年一月二十六
        日提出聲請），自應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人為高雄中學高中畢業
        教育程度，已據其陳述甚明，並有畢業證書附卷可憑，於學業完畢正踏出社
        會之際因犯判亂罪執行有期徒刑八年後，猶以違法收容方式受剝奪行動自由
        達一百二十一日，精神上所受之痛苦，實難以想像等一切情狀，認以新台幣
       （下同）四千元折算一日為相當，准予賠償四十八萬四千元。至聲請人請求
        每日五千元，其每日超四千元部分，尚難准許，應予駁回。
四、據上論斷，應依司法院大法官會議釋字第四四七號解釋、戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文
    。
中    華    民    國    八十九    年       四       月      二十七      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
                                          書記官  林  宜  正
中    華    民    國      八十九      年      五      月        六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
