【裁判字號】    89,易,1350
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二九四七號、第四五五
０號）及移送併辦（八十九年度偵字第六五六二號），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、丙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於：（一）、民國八十九年一月八
    日十二時許，在高雄市○○區○○路四三三巷三十四號前，見丁○○將其所有牌
    號ＰＫＩ─九二八號機車之鑰匙插於機車上忘記取走，即趁機將該機車發動後竊
    走，得手後供已騎用，嗣於同年一月二十七日十六時許，騎乘該機車行經同市○
    ○區○○路與瀋陽街口時為警查獲移送偵辦後經檢察官釋回。（二）、於經釋回
    後，又連續於同年二月十八日十二時十五分許，在同市三民區○○○路之「全家
    便利商店」內，趁店員甲○○不注意之際，竊取肉包一個、迷你土司一盒、十層
    火腿一塊，得手後，置於其所攜帶之手提袋內，未結帳即離開該商店，嗣經甲○
    ○發覺報警查獲移送偵辦。（三）、其於經檢察官訊問再次釋回後，復連續於同
    年三月十八日十七時五十分許，至同市三民區○○○路二六二號二樓尖美百貨二
    樓，趁專櫃店員乙○○不注意之際，竊取貼身褲三條、上衣一件、女用外套一件
    、內衣一件、卸妝棉二包、圍巾五條、眼鐿一支、面鏡一個、唇筆一支等物，得
    手後，於欲離開時為乙○○發現而通知該百貨二樓課長郭濃淵報警查獲。
二、案經高雄市政府警察局、高雄市政府警察局三民第二分局分別移送台灣高雄地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴，及高雄市政府警察局三民第二分局移送同署檢察官
    移送併辦。
    理  由
一、訊據被告丙○○坦承右揭犯罪事實不諱，核與被害人丁○○、甲○○、乙○○、
    郭濃淵等之指述相符，此外，並有被害人等人出具之贓物領據三份可佐。被告犯
    行，事證明確，足以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其三次竊盜犯行，時間緊
    接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應論以一罪並加重
    其刑。檢察官移送併辦部分與起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力
    所及，本院應併予審判。茲審酌被告犯後坦承犯行，態度尚佳，竊取之物價值尚
    非甚高，於經警查獲即又再犯，顯無悔意，竊盜犯行有三次，及其犯罪之動機、
    目的等一切情狀，爰量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                    法  官  郭文通
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  黃國忠
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
