【裁判字號】    89,易,1337
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三三七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四○一八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○原為乙○○所開設之桂渟公司經理，因與乙○○有支
    票上之糾紛，二人於民國八十九年一月二十六日上午十一時二十分許，在甲○○
    位於高雄市○○區○○路七十二號住處樓下之管理室發生口角爭執，兩人進而基
    於普通傷害之故意互毆對方，甲○○因而受有右臉抓傷、左臉部紅腫、左眼眉紅
    腫、左膝部瘀青之傷害；乙○○之右前額、左眼眉上外方、左眼外角、眼下方、
    左上唇上方及右臉部位亦受有抓痕之傷害，另左頂頭部受有血腫之傷害。因認被
    告甲○○及乙○○涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○、乙○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告等係犯刑法第
    二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，該罪須告訴
    乃論。茲據告訴人乙○○、甲○○於本院調查程序中，當庭以言詞撤回其告訴，
    有本院八十九年四月二十六日訊問筆錄在卷足憑，揆諸前開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      四    月      二十七  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  莊崑山
                                            法  官  李怡諄
                                            法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  黃中旗
中      華      民      國      八十九    年      四     月     二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
