【裁判字號】    88,司,129
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    呈報清算人
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十八年度司第一二九號
    聲  請  人  周佳聖（即劍乙建設股份有限公司清算人）住高雄市新興區民生一
右聲請人聲請指定簿冊文件保存人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定周佳聖為劍乙建設股份有限公司之簿冊文件保存人。
程序費用由劍乙建設股份有限公司負擔。
    理      由
一、按股份有限公司應自清算完結聲報法院之日起，將各項簿冊及文件，保存十年。
    其保存人，由清算人及利害關係人聲請法院指定之，公司法第三百三十二條定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：劍乙建設股份有限公司之清算程序業已終結，並將清算期間
    之收支表、損益表連同各項簿冊陳送在案，公司應自清算完結聲報法院之日起，
    將各項簿冊文件保存十年，為此聲請指定周佳聖為保存人，以利保管，並提出監
    察人報告書、股東臨時會議記錄、股東出席紀錄、清算所得申報書、財政部高雄
    市國稅局結算申報核定通知書、財政部台灣省南區國稅局高雄縣分局回函等文件
    為證。
三、經核尚無不合，爰依非訟事件法第八十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  管安露
右為正本係照原本作成。
~B法院書記官  王美慧
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
