【裁判字號】    89,訴,533
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第五三三號
    原      告    丁○○
                  乙○○○
                  丙○○
                  辛○○
                  壬○○
    兼右五人共同
    訴訟代理人    辰○○      .
    原      告    子○○      .
    訴訟代理人    甲○○      .
                  辰○○      .
    原      告    寅○○      .
                  丑○○      .
                  卯○○      .
    兼右三人共同
    訴訟代理人    癸○○      .
    原      告    戊○○      .
    訴訟代理人    庚○○      .
                  癸○○      .
    被      告    己○○      .
    訴訟代理人    洪千琪律師
右當事人間請求回復原狀事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落於高雄市○○區○○段九０四－十六地號土地上，如附圖Ａ部分所示面
積三十一平方公尺之地上物拆除，並將土地返還兩造共有人全體。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬柒仟元供擔保後得假執行；但被告如於假執行程序實
施前，以新台幣伍拾捌萬玖仟元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事實
甲、原告方面：
  一聲明：求為判決除假執行供擔保金額外，餘如主文所示。
  二陳述：
    (一)高雄市政府國宅處於民國七十八年間建造之旗津區龍海社區係由每排十二至十
      三間透天厝合組成棟之國宅，各棟兩側臨道路處各有一塊空地，由該棟房屋所
      有權人共有。惟該法定空地常造成邊間住戶強行占用，紛爭不斷，遂於八十六
      年間，由高雄市政府國宅管理中心出面協調就該二筆土地變更為停車位，並派
      員劃分數停車位，供該棟各所有權人抽籤決定車位次序。
    (二)原告與被告因各購置坐落於高雄市旗津區中華里九一六巷二號至二十四號共十
      二間房屋而共有該區○○段九０四及九０四－十六地號土地，對於國宅管理中
      心所劃停車位，時因多數住戶沒有汽車，故未協議抽籤分配。被告竟未取得其
      他共有人之同意，於八十八年十月間將其房屋鄰邊之旗津段九０四－十六地號
      土地（下簡稱系爭土地）上由高雄市政府工務局養護工程處種植之行道樹砍掉
      ，並分別於十月二日、四日、五日，於該地號上鋪設突出原地面十五公分以上
      ，面積三十一平方公尺之水泥、磁磚，作為自己的前院。原告見狀阻止，惟被
      告仍執意為之。經向旗津區調解委員會聲請調解，亦因被告不出席而未成立調
      解。爰依共有及所有權之法律關係，訴請被告拆除地上物，並將土地返還共有
      人全體。
    (三)對被告抗辯之陳述：
      １、國宅處興建龍海國宅邊間側牆原無門窗，原告辰○○之車輛係停放於屋側
          共有之停車位，被告私設側門並稱「原告辰○○之車輛隨意停放被告住宅
          前」，顯然被告已將屋側停車位據為私人庭院。
      ２、龍海國宅於七十七年完工後，東側住戶共有地因配合新闢巷道施工，延宕
          兩年仍未鋪設水泥，東側邊間住戶未等國宅處施工，均自行鋪設水泥，七
          十九年國宅處將原計畫鋪設東側邊共有地水泥之經費發還住戶，由前里長
          蔡銀櫃經手轉發，每戶發還六八０元，除上述款項，龍海國宅住戶未領過
          國宅處任何改良工程補助款。被告當時尚未搬入，退還款項係由原住戶羅
          鐵福具領。
      ３、原被告皆為系爭土地之共有人，被告雖有權使用，但不可建固定物在上面
          ，縮短大家使用之權利，使大家停車之空間變小。
      ４、按室外平滑瓷磚雨天更滑，則被告稱鋪設瓷磚係「供鄰居雨天有乾燥路面
          行走」，顯係推託之詞。
  三證據：提出中華里龍海社區九五四巷共有土地車位單位分配表影本一份、旗津區
    ○○段九０四－十六地號土地登記謄本一份、現場照片六張、地籍圖謄本一份、
    無權占有現場草圖一份、高雄市旗津區調解委員會調解不成立證明書一份、會勘
    旗津區龍海國宅社區兩旁空地堆積雜物如何排除事宜紀錄影本一份為證。
乙、被告方面：
  一聲明：(一)原告之訴及假執行之聲請均駁回，(二)訴訟費用由原告負擔，(三)如受不利
    判決，願供擔保請准免為假執行。
  二陳述：
    (一)程序方面：不同意原告變更為基於共有之法律關係為請求。
    (二)國宅處於七十八年間興建之旗津區龍海社區每排房屋兩側皆為「法定空地」，
      並非規畫為停車位，亦未曾出面劃分停車位，原告私自變更用途占用法定空地
      供作停車位之用，不能強迫被告參加。且原告所提出之「抽籤表」並未有國宅
      處具名，顯為住戶私定之協議書，自不得強迫被告參與協議。且被告雖未參與
      協議，但也未干涉他人停車，如原告辰○○之車輛亦隨意停放在被告住宅前。
    (三)被告從未砍伐行道樹，亦未無權占有系爭二二‧七平方公尺之土地，因原先國
      宅處有撥一筆三千元之款項命住戶自己做改良工程，以免邊間房屋下雨滲水、
      泥濘及避免白蟻爬入屋內。但三千元不夠，其餘費用由被告自掏腰包支付，完
      成該瓷磚平台。又，被告所施作之平台乃自願供所有鄰居往來行走，以免下雨
      時無乾燥之路通行，況被告並未圍起來排除他人使用，故原告指責被告「無權
      占有」，與事實不符。
    (四)共有人間就系爭土地並無分管使用協定，共有人皆得一同使用，而被告為系爭
      土地共有人之一，有十二分之一權利，故可使用系爭土地。又雖不能單獨使用
      ，若經過系爭土地共有人過半數之同意，可以改良系爭土地，而目前被告已取
      得三個共有人之同意。
  三證據：提出街廓圖一份、現場照片八張、錄音帶一捲及其譯文一份、原告辛○○
    、壬○○屋旁加蓋之照片五幀為證。
丙、本院依職權勘驗現場，並囑託高雄市埕地政事務所測量繪製複丈成果圖。
    理      由
甲、程序方面：
    按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。又不變更訴訟標的，而補充或
    更正事實上或法律上之陳述者，非為訴之變更或追加。民事訴訟法第二百五十五
    條、第二百五十六條定有明文。查原告起訴時，雖只陳述依據民法第七百六十七
    條為請求，惟在事實理由中已陳明係因被告未經其他共有人同意鋪設水泥、地磚
    ，而為本件之請求，其雖未列出請求依據之法條規定，惟並不礙於權利之主張。
    是原告嗣後主張依據共有關係請求被告拆除地上物並非訴之變更，僅為補充其法
    律上之陳述，被告雖不同意，惟其既非訴之變更，應予准許，合先序明。
乙、得心證之理由：
  一原告主張：坐落高雄市○○區○○段九０四－十六地號土地為原告與被告共有，
    雖未協議抽籤分配停車位，惟現由全體作為停車之用。詎被告於八十八年十月間
    ，竟未經原告同意，私自在系爭土地上鋪設水泥及地磚，以供作自己使用，減少
    其他共有人就系爭土地之使用面積，遂依民法共有及所有權之法律關係，請求被
    告將系爭土地上之地上物（水泥、地磚）拆除，並將土地返還共有人全體等語。
    被告則以系爭土地並未定有分管協議，而其既為系爭土地共有人之一，自有權利
    使用。且鋪上水泥、地磚係為避免下雨時雨水滲入及白蟻爬入屋內，況該地上物
    並未圍起來，其他共有人仍可使用等語為抗辯。
  二原告主張其與被告為系爭土地之共有人，兩造就系爭土地並無分管使用之約定，
    被告於八十八年十月間，在系爭土地上鋪設水泥、地磚使用之事實，業據其提出
    土地登記謄本一份、照片六張、地籍圖謄本一份為證，且為被告所不爭辯，原告
    此部分之主張堪信為真實。
  三按民法第八百二十條規定，共有物，除契約另有訂定外，由共有人共同管理之。
    又按民法第八百十八條規定，各共有人按其應有部分對於共有物之全部有使用收
    益之權，係指得按其應有部分為抽象之使用收益而言，如就共有物之特定部分為
    占有使用，仍非由全體共有人之協議決定，不得為之，否則即屬侵害其他共有人
    之共有權。本件兩造爭執之重點即在於被告是否有權在系爭土地上鋪設水泥、地
    磚。經查，兩造為系爭土地之共有人，並無分管使用之約定，已如前述，則依前
    開規定，應由共有人全體共同管理使用系爭土地，又原告等系爭土地之共有人不
    同意被告在系爭土地上搭設地磚、水泥使用情事，已經原告當庭陳述在卷，被告
    未經其他共有人同意即自行在系爭土地上鋪設水泥、地磚，占有使用系爭土地，
    自屬侵害其他共有人之權利，欠缺合法權源，為無權占有。從而，原告以共有人
    之身分依據共有之法律關係，請求被告拆除系爭土地上如附圖Ａ部分所示面積三
    十一平方公尺之地上物，並將土地返還兩造共有人全體，為有理由，應予准許。
  四兩造均陳明願供擔保，以代釋明，聲請宣告假執行或免為假執行，均核無不合，
    爰各酌定相當之擔保金額，併准許之。
  五本件判決事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦及舉證，核與判決結果不生影響，爰
    不另一一論述，附此序明。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第
    二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  黃蕙芳
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
~B法院書記官  倪金漢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
