【裁判字號】    89,重訴,258
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年重訴字第二五八號
    原        告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定  代理人  謝壽夫
    訴訟  代理人  林宏樵
    被        告  乙○○
    兼訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權
    者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院。民事訴訟法第二十四條第一項
    前段、第二十八條第一項分別定有明文。
二、經查，依本件兩造所簽訂之授信約書第十條約定，若兩造因該約定書有關之一切
    債務而涉訟時，均合意以台灣台北地方法院為管轄法院，有原告所提之該約定書
    二份在卷可稽，足見兩造確已合意定第一審管轄法院為台灣台北地方法院甚明。
    又依上開授信約定書所訂債務範圍，包括被告對原告所負之票據、借款、保證及
    其他有關債務等，亦為該授信約定書第二條所約定。本件係原告請求被告連帶清
    償借款之訴訟，即屬上開授信約定書所訂之債務範圍，且非為專屬管轄之訴訟，
    若因而涉訟，依上開授信約定書第十條之約定，自應由兩造合意之管轄法院管轄
    。本院復考量若被告不到庭陳述或到庭不為言詞辯論，亦難發生民事訴訟法第二
    十五條之應訴管轄效力。職此，為求簡速進行本件訴訟程序，避免因管轄之問題
    而無從遂行實體審理，自應迅即將本件移送有管轄權之法院為宜，爰依職權將本
    件移送於兩造所合意之管轄法院即台灣台北地方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法        官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
