【裁判字號】    89,賠更(一),1
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  年八十九年度賠更(一)字第一號
    聲請人  甲○○
          （即彭正鑫）
右聲請人因聲請冤獄賠償案件，本院於中華民國八十九年四月二十七日所宣示之裁定
，有應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
本件當事人欄聲請人之出生日應更正為民國三十三年九月二十七日生。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件當事人欄聲請人之出生日誤載為民國三十年九月二十三日，與聲請人戶籍所
    載之出生日為民國三十三年九月二十七日不符，爰裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       五       月     十八       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
   法官  黃仁松
                                        法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  黃全忠
中    華    民    國     八十九     年       五       月     二十       日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
