【裁判字號】    89,聲再,69
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度聲再字第六九號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十八年度上訴字第一五０三號中華民國八十八年
九月十四日第二審確定判決（臺灣高雄地方法院八十七年度自緝字第五八號、臺灣高
雄地方法院檢察署八十七年度偵字第六０五八、六四０二、八五七四、二六二七三號
台灣台中地方法院檢察署八十七年度偵字第二五０三七、一三五二六號、八十八年度
偵字第一０六五三號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百廿九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決（詐欺罪部
分）聲請再審，未據提出原判決之繕本證據，揆之上開法條規定，其聲請程序顯屬有
所違背，應依同法第四百卅三條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       四       月     二十七     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國     八十九     年       四       月     二十八     日
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
