【裁判字號】    89,毒抗,110
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    八十九年度毒抗字第一一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年
三月十日裁定（八十九年度毒聲字第二一三一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：按檢驗報告會產生錯誤時有所聞，為避免檢驗錯誤，遽入人
    罪，請准將尿液送請其他單位複驗，以證明抗告人確無施用等語云云。
二、經查：被告於八十八年十二月八日、八十九年二月一日前後二次被查獲時，分別
    經採集尿液送請長榮管理學院、高雄縣衛生局檢驗，其結果均呈甲基安非他命陽
    性反應，有各該檢驗報告在原審卷可稽，被告於前後相隔二月之二次尿液，分由
    不同單位檢驗，均驗出甲基安非他命之陽性反應，足證被告有施用毒品之習慣，
    被告空口辯稱有檢驗錯誤之可能，洵非可採，其聲請複驗檢體，核無必要，本件
    抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       四       月     二十六   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  惠光霞
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  林永富
中    華    民    國     八十九     年       四       月     二十八   日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
