【裁判字號】    89,聲再,72
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      八十九年度聲再字第七二號
    聲請人即
    受處分人    甲○○
右列聲請人因違反毒品危害防制條例案件，對於本院八十九年度毒抗字第六十九號中
華民國八十九年三月十六日確定裁定（臺灣高雄地方法院八十九年度毒聲字第一○五
二號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、按聲請再審依刑事訴訟法第五篇規定以觀，應係就確定判決有法定事由發生時所
    為訴訟上之救濟，故得聲請再審者，以限於確定判決，而不及於確定之裁定，本
    件聲請人就本院駁回其對高雄地方法院八十九年度毒聲字第一○五二號所為之撤
    銷停止戒治令入戒治處所施以強制戒治之裁定抗告，認有不當，而該駁回裁定業
    經確定，乃聲請再審，核與上開刑事訴訟法之規定即有不合，且聲請人以事後自
    行擇定日期前往檢驗尿液之檢驗報告書欲為其之前未曾施用毒品之證明，而指摘
    原裁定不當，亦難認允當可信，其聲請於法不合，應以駁回。
二、依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       四       月     二十五   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  惠光霞
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  林永富
中    華    民    國     八十九     年       四       月     二十八   日
                                                                    Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
