【裁判字號】    89,抗,38
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        八十九年度抗字第三八號
    抗 告 人
    即具保人  甲○○○
    被    告  卓勇山
右抗告人因沒入保証金案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年三月三十一日
裁定（八十八年度訴字第一八六三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按具保停止押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額並沒入之。不繳
    納者，強制執行。保證金己繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條定有明文
    。
二、抗告意旨略以：抗告人甲○○○為被告卓勇山以新台幣（下同）三萬元具保停止
    羈押後，被告卓勇山於民國八十九年三月二日下午，欲前往臺灣高雄地方法院開
    庭時，在臺灣高雄地方法院後門廣場處，被二名陌生人強押上車，並押至高雄縣
    觀音山某處，直到當日下午五時始獲釋放，以致被告無法出庭，被告並於八十九
    年三月四日具狀聲請另定期日開庭，原審竟裁定沒入具保人之保證金三萬元，顯
    有違誤，請求撤銷原裁定等語。
三、經查：被告卓勇山因偽造有價證券案件，前經原審指定保證金額三萬元，由具保
    人甲○○○繳納現金後，將被告飭回候傳。原審法官先後定期於八十八年十一月
    二日、八十八年十二月二十八日及八十年三月二日審理，並通知具保人甲○○○
    ，請帶同被告到庭，上開傳票均按址送達，被告無正當理由不到庭，有郵局退回
    送達證書可考。嗣經原審先後二次飭警依法拘提無著，有高雄市政府警察局苓雅
    分局、前鎮分局函及拘提告書可稽。抗告人雖稱被告卓勇山開庭當日被強押至觀
    音山某處，以致無法到庭；惟臺灣高雄地方法院後門廣場處，上班時間人員出入
    頻繁，並有法警駐守該處，被告何能遭人強押？且被告事後亦未報警處理，所辯
    自不足採信。況原審於八十九年三月四日再度飭警於八十九年三月十四日前拘提
    被告到案，經警多次前往拘提未獲，有高雄市政府警察局前鎮分局函及拘提告書
    在卷可按。被告經合法傳喚拘提，無正當理由不到庭，顯已逃匿。是原審依刑事
    訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項規定裁定沒入保證金三萬元，核無
    不合，具保人之抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  翁慶珍
                                        法官  李春昌
                                        法官  周賢銳
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  黃琳群
中    華    民    國     八十九     年       五       月       一       日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
