【裁判字號】    89,抗,40
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        八十九年度抗字第四號
    抗  告  人
    即受刑人    甲○○
右列抗告人因撤銷緩刑案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年三月三日裁定
（八十九年度撤緩字第二一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨如附件。
二、經查：抗告人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經台灣屏東地方法院於八十七
    年七月廿九日以八十七年度訴字第四○一號判處有期徒刑二年，緩刑五年，於同
    年九月廿九日確定在案，而抗告人於緩刑前之八十七年八月卅日至同年九月四日
    犯逃亡罪，經海軍第一軍區司令部於緩刑期內之八十七年十二月十六日以八十七
    年招判字第一○七號判處有期徒刑四月確定，核其情形已符合刑法第七十五條第
    一項第二款所定「緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告者」規
    定，原審依檢察官之聲請予以撤銷緩刑，即無不合。
三、抗告人以院字第五三五號、一二○六號解釋認其情形不合撤銷緩刑之規定，提起
    抗告，惟查抗告狀所述之第五三五號解釋文係釋明在緩刑期內「始發覺」緩刑前
    之犯罪宣告有期徒刑者，而非指緩刑前之犯罪在緩刑期內「始被宣告有期徒刑」
    而言，即該犯罪及判刑均在緩刑前，而於緩刑期中始被發覺者，才不得予以撤銷
    緩刑；另第一二○六號解釋文則係釋明緩刑前犯他罪之起算時間係以緩刑確定時
    為界，本件聲請人係在八十七年九月廿九日緩刑確定前之八十七年八月卅至九月
    四日犯逃亡罪，自符合刑法所定撤銷緩刑之規定，聲請人斷章取義，洵非有理，
    末查刑法第七十五條第一項第二款僅稱「受有徒刑以上之宣告」而並未如第四十
    九條之例將軍法裁判除外，故原法院判處有期徒刑並宣示緩刑後，因緩刑前所犯
    軍法，而於緩刑期內經軍法處有期徒刑者，仍應有該款之適用，（參見前司法行
    政部發文字號：(42）台令參字第3047號發文日期：民國42年6月20日資料來源：
    法務部行政解釋彙編（第二冊)（81年5月版）第1371頁），被告認軍法判決不適
    用，亦有誤認，其抗告為無理由，應予以駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       四       月     二十六  日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  惠光霞
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  林永富
中    華    民    國     八十九     年       四       月     二十八     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
