【裁判字號】    89,交易,48
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第四八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第五九三一
號），經本院苗栗簡易庭認不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左
：
        主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金捌仟元，如易服勞役
，以參佰元折算壹日。
        事      實
一、甲○○於民國八十八年十二月三日晚上九時許，在苗栗縣頭份鎮○○路路邊攤，
    喝不詳品牌之高梁酒二至三杯，明知無法安全駕駛自小客車，仍於晚上十一時許
    駕駛車牌ＤＪ－８２９２號自小客車，沿苗栗縣頭份鎮○○路往公園路再往三灣
    鄉方向行駛，於十一時十五分行至頭份鎮○○路及公園六街口，經警查獲，經苗
    栗縣頭份分局警備隊所當場為其測試呼氣酒精濃度值為零點八五MG/L。
二、案經苗栗縣頭份分局移送台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理     由
一、被告甲○○對於八十八年十二月三日晚上十一時十五分，因喝酒，明知無法安全
    駕駛自小客車，仍駕駛前開自小客車，行經苗栗縣頭份鎮○○路及公園六街口時
    ，經警當場為其測試呼氣酒精濃度值為零點八五MG/L之事實，坦承不諱，被告當
    場經呼氣酒精濃度測試，有現場測試呼氣酒精濃度值附於偵查卷可憑，以上事實
    ，復有桃園縣部警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、苗栗縣警察局頭份分
    局處理酒醉駕駛行為人當時狀況調查表附於偵查卷可稽，被告之自白與事實相符
    ，事證明確，犯行洵堪認定。
二、依照交通部運輸研究所七十九年八月對駕駛人行為之研究（酒醉駕車對駕駛行為
    之分析研究）指出，吐氣每公升酒精含量零點二五mg等於血液中酒精濃度（
    Blood Alcohol Concentration簡稱BAC）百分之零點零五（亦即每100ml血液中
    含50mg酒精），而（一）BAC到達百分之0.03至百分之0.05時，對駕駛能力之影
    響為：多數駕駛人心境逐漸變幻不定、視覺與反應靈敏性減弱、對速度及距離的
    判斷力差。對心理行為之影響為：觀察力逐漸欠缺、心情漸趨輕鬆、自信心增加
    、多話、精神狀態處於陶醉感。（二）BAC到達百分之0.05至百分之0.08時，對
    駕駛能力之影響為：反應遲鈍、駕駛能力受損、遲而不決或決而不行。對心理行
    為之影響為：情緒鬆弛、感情與行為趨向誇張、肌肉不協調、精神處於興奮狀態
    。（三）BAC到達百分之0.08至百分之0.15時，對駕駛能力之影響為：判斷力嚴
    重受到影響、體能與精神協調受損、駕駛之體能困難增加。對心理行為之影響為
    ：產生情緒異常現象、步伐不平穩、言語不清、反應惡劣、記憶及判斷力受損、
    精神處於錯亂狀態。（四）超過百分之0.15，對駕駛能力之影響為：視線搖晃、
    駕駛已進入恍惚狀態、判斷及理解遭到扭曲、駕駛不穩定。對心理行為之影響為
    ：意識不明、嘔吐、站、走及講話困難、責任感喪失、精神處於麻痺狀態。（五
    ）超過百分之0.5，對駕駛人能力之影響為：無法開車。對心理行為之影響為：
    爛醉如泥、失去知覺可能致死、精神處於昏睡狀態。則被告駕駛前開自小客車為
    動力交通工具，其有服用酒類，當場經警測試呼氣酒精濃度值為零點八五MG/L，
    對照上開交通部之研究報告，被告呼氣酒精濃度值為零點八五MG/L相當血液酒精
    濃度百分之零點一七，對其駕駛能力之影響為：視線搖晃、駕駛已進入恍惚狀態
    、判斷及理解遭到扭曲、駕駛不穩定。對心理行為之影響為：意識不明、嘔吐、
    站、走及講話困難、責任感喪失、精神處於麻痺狀態等情況而觀，被告顯然不能
    安全駕駛動力交通工具即上開自用小客車。核被告所為係犯刑法第一百八十五條
    之三之罪。爰審酌被告素行良好、測試酒精濃度值、尚未肇事產生危害及犯後已
    有悔改之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。並諭知易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五
    條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年    四        月      二十七      日
                              台灣苗栗地方法院刑事庭
                                  法  官  張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                  書記官  楊  慧  萍
中    華    民    國     八十九     年    四        月      二十八      日
附錄論罪科刑法條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
