【裁判字號】    89,苗簡,149
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                    八十九年度苗簡字第一四九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  徐正安律師
    被      告  乙○○
                            身.
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將所有坐落苗栗縣通霄鎮○○段四三四地號土地，面積五˙八一平方公尺，所
有權全部辦理所有權移轉登記與原告。
訴訟費用由被告負擔。
原告假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應將其所有座落苗栗縣通霄鎮○○段四三四地號土地，面積五‧八一平方
      公尺，所有權全部，辦理移轉登記與原告。
（二）原告願供擔保請准宣告假執行。
（三）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
（一）原告向被告及訴外人張義雄等購買渠等所有座落苗栗縣通霄鎮○○段四二九、
      四三三及四三四地號等三筆土地，及座落其上之同段一二一建號建物，雙方簽
      訂不動產買賣契約書，並約定原告另給付新台幣（下同）一百三十萬元，以作
      為本次買賣，原告除承擔該不動產所有抵押債務外之總價額。
（二）詎原告按約如數交付被告買賣價金，除前述四二九、四三三之地號土地及座落
      其上之建物已由原告取得所有權外，就上開屬被告所有之四三四地號土地，被
      告至今仍不願將該筆土地所有權移轉登記與原告，雖經原告多次請求其履行未
      果，所以提起本訴。
三、證據：提出買賣契約書乙紙、土地登記簿謄本乙份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告將其所有座落苗栗縣通霄鎮○○段四三四地號土地，連同上開海濱
    段三二九、四三三地號土地及地上建物，以新台幣壹佰拾萬元出賣與原告，而
    上開四三四地號土地尚未移轉登記與原告之事實，已據原告提出兩造所訂立之買
    賣契約書乙份、土地登記簿謄本為證，被告復未到場或提出書狀爭執，應認原告
    之主張為真實。
三、按買賣為雙務契約，物之出賣人依民法第三百四十八條第一項之規定，負有使買
    受人取得該物所有權之義務。不動產所有權之移轉，應以書面為之，為民法第七
    百六十條之所明定，不動產之出賣人對於買受人自有訂立書面，以移轉所有權於
    買受人之義務。從而，原告本於買賣關係，請求被告辦理系爭土地所有權轉登記
    ，洵屬有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行。然查為執行名義之判決，係命債務人為一
    定之意思表示，而不表示者，視為自判決確定時已為其意思表示，強制執行法第
    一百三十條第一項定有明文，本件原告係請求被告將系爭之土地所有權移轉登記
    與原告，即係請求命被告為移轉所有權之意思表示，待判決確定時，應視為已有
    向有關機關申請為意思表示，茲判決尚未確定，固無執行之可言，即日後確定，
    亦無待於執行，是本件原告聲請供擔保宣告假執行，顯有未合，此部分之聲請應
    予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  宋國鎮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳貴瑋
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
