【裁判字號】    89,交附民,24
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度交附民字第二四號
    原      告  乙○○
                丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經原告提起請求損害賠償之附帶民事訴訟，本院判決如左
︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：求為判決被告應給付原告乙○○新臺幣（下同）一百四十五萬四
    千三百零六元，給付原告丙○○一百三十一萬一千四百十三元及均自起訴狀繕本
    送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並均陳明願供擔保請准
    宣告假執行。
    原告陳述略稱：被告甲○○於民國八十七年六月十二日晚上九時五十分，駕駛車
    號ＭＬ─三三０八號自用小客貨車，沿苗栗縣頭份鎮○○路，由西往東方向行駛
    ，行經苗栗縣頭份鎮○○路四０六號前，竟疏未注意，貿然以時速六、七十公里
    速度疾馳，適有莊家豪騎乘ＩＩＫ─一０一號重機車跟隨訴外人連紋隆機車後方
    行駛，因連紋隆之重型機車未點燈致莊家豪自後撞及該機車，使莊家豪人車倒地
    並滑向對面車道，為超速行駛之甲○○所駕駛之自用小客貨車所撞及，致莊家豪
    受有顱內出血經送醫途中不治死亡。使原告二人受有損害。爰依民法第一百八十
    四條第一項、第一百九十二條及第一百九十四條等規定，就原告乙○○部分請求
    喪葬費、扶養費及慰撫金等共一百四十五萬四千三百零六元，就原告丙○○部分
    請求上開項目共計一百三十一萬一千四百十三元。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之。但在第一審辯
    論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、本件被告被訴過失致死一案，業經本院於八十九年四月十三日上午辯論終結，有
    該案卷可稽，原告卻遲至同日「下午」始提起本件附帶民事訴訟，依首揭說明，
    原告之訴自不合法，應予駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，應併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    二十七  日
                                臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                    法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受判決後二十日內向本院提起上訴（須附繕本），上訴於台灣
高等法院台中分院。
                                    書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國      八十九      年      四    月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
