【裁判字號】    88,訴,412
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第四一二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第二七三號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○應受徵集，意圖避免常備兵現役之徵集，無故逾入營期限五日，處有期徒刑陸
月。禠奪公權貳年。
    事  實
一、甲○○有違反槍砲彈藥刀械管制條例及毒品危害防制條例前科，目前因違反槍砲
    彈藥刀械管制條例案經法院判處有期徒刑五年二月尚在執行中，係役齡男子，意
    圖避免常備兵現役之徵集，於民國八十八年四月二十六日，收受苗栗縣政府所發
    ，指定應於同年五月三日前往苗栗縣三義火車站集合出發之徵集令，竟無故逾入
    營期限五日。
二、案經苗栗縣政府移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認右揭犯行，並辯稱：伊收到徵集令時已逾報到期限，伊
    因為五月就要去執行刑事案，所以未去報到云云。惟查：被告之妻李秀菊於八十
    八年四月二十六日收受徵集令後，被告嗣後確有返家，並確實得知應於同年五月
    三日至三義火車站集合出發等情，據被告之父徐文南於偵查中到庭供承在卷，足
    見被告所辯來不及報到及因為要執行刑案云云，顯係卸責之詞，不足為採。此外
    另有苗栗縣八十八年第Ａ１８２５梯次陸軍常備兵徵集令及臺灣省苗栗縣三義鄉
    八十八年征送陸軍第一八二五梯次常備兵交接冊各一紙在卷，事證明確，被告犯
    行應堪認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第四條第五款之罪，爰審酌被告之素行、犯
    罪之動機、目的、手段、犯後態度及其他等一切罪情狀，處如主文所示之刑。並
    依同條例第二十六條規定宣告禠奪公權二年。
三、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、妨害兵役治罪條例第四條第五款、第
    二十六條、刑法第十一條前段、第三十七條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段，判決如主文。
本案經檢察官 吳 義 聰 到庭執行職務
中    華    民    國    八十九      年    四      月    二十七      日
                                    台灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法    官 林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書 記 官 陳  振  和
中    華    民    國    八十九      年    四      月    二十七      日
妨害兵役治罪條例第四條第五款
妨害兵役治罪條例第四條
意圖避免預備軍宮、預備士官或常備兵、補充兵現役之徵集，而有左列行為之一者，
處六月以上、五年以下有期徒刑：
五、應受徵集，無故逾入營期限五日者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
