【裁判字號】    89,自,32
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            八十九年度自字第三二號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                甲○○
右列被告等因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按「同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。」，
    刑事訴訟法〔民國八十九年二月九日修正公布同日施行〕第三百二十三條第一項
    前段定有明文。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第
    三百三十四條定有明文。
二、自訴意旨除如附件書狀所示外，補陳：「我要告檢察官丁○○，書記官乙○○，
    法警甲○○，我在偵查時〔指臺灣板橋地方法院檢察署八十七年度偵字第一二一
    六號恐嚇等案〕在做筆錄時，檢察官把筆錄折起來，叫法警甲○○『強要我簽名
    』，『來誣陷我』，我說點名單是檢察官訊問內容，使我被法院收押，我沒有坦
    承」、「〔上開案件〕我被判刑，但我上訴了」〔參見本院八十九年三月二十七
    日訊問筆錄〕，對於上開八十七年度偵字第一二一六號案八十七年六月十六日訊
    問筆錄部份補陳：「我答沒有給他恐嚇，也沒有向他要伍拾萬」、「我只答我沒
    有脫他衣服，以下的筆錄我沒有答」、「我只答他要逃避，下面的記載我沒有答
    」〔參見本院八十九年三月二十九訊問筆錄」，因認「被告丁○○等所為，係觸
    犯刑法瀆職罪，身為司法執法者，卻以卑劣之手段來誣陷我，惡性非輕，請從重
    量處被告」〔參見附件書狀〕。
三、查自訴人就同一事實，前於「八十八年十一月十七日」向臺灣板橋地方法院檢察
    署提出告訴，所列被告為「丁○○」、「乙○○」、「甲○○」，有臺灣板橋地
    方法院檢察署八十八年度他字第二０八七號卷足佐，自訴人復於「八十九年一月
    十一日」以同一事實向本院提起自訴，並聲請調閱上開八十八年度他字第二０八
    七號卷，有自訴狀及本院收狀戳記足參，於提起自訴之前，檢察官業依刑事訴訟
    法第二百二十八條開始偵查，依程序從新原則，不得再行自訴，自訴人對之提起
    自訴，即有未合，依上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四      月   二十五   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
          書記官  陳  春  銘
中      華      民      國      八十九      年    五      月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
