【裁判字號】    88,訴,1507
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度訴字第一五○七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰壹拾萬元及自民國八十六年十月一日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣柒拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
    (一)被告於民國八十六年十月一日前來表示「因生意上急需現款新台幣二百六十萬
      元，請幫忙先調款給我，願將我所有坐落台中市○○路一幢房屋 (連基地) 給
      你設定第二胎抵押權登記，於三天內補辦登記，否則來不及」等語，而交來土
      地所有權狀、建物所有權狀各一張，三張偽造之個人戶支票為借據 (其中票面
      金額新台幣 (下同) 八十萬元於八十六年十月二十七日到期，票面金額九十萬
      元於八十六年十一月十日到期，票面金額九十萬元於八十六年十一月十七日到
      期) ，原告如數給付之，不料被告得款後避不見面，更談不上前來補辦抵押設
      定事，而且該三張支票均到期遭退票。
    (二)該三張支票當初由被告交來時僅有被告之簽名蓋印，所以原告認為是個人戶支
      票方致成交易，孰料該三張支票退票回來時均加蓋一個聯承公司之印章，始知
      被告將公司支票故意不蓋公司印，乃偽造為個人戶支票詐騙巨款後藉票據交換
      之機會，到銀行補蓋公司印一事銀行人員顯有袒護其罪行之嫌。
    (三)嗣被告已返還五十萬元，爰依侵權行為法律關係請求被告給付二百一十萬元及
      自民國八十六年十月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：被告未於最後言詞辯論期日到場，據其前所陳述略稱：
    確有向原告借款二百六十萬元，惟嗣已返還五十萬元，目前尚欠本金二百一十萬
    元。其是向原告借款，並未詐欺。
    理    由
一、程序方面：
    (一)本件原告起訴時原請求被告應給付二百四十萬元及以百分之五計算之利息 (其
      中八十萬元自八十六年十月二十七日起算，九十萬元自八十六年十一月十日起
      算，七十萬元自八十六年十一月十七日起算) 。嗣於八十八年十二月三十日言
      詞辯論時將訴之聲明減縮為被告應給付二百四十萬元及自起訴狀繕本送達翌日
      即八十七年六月四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。復於八十九
      年四月十三日言詞辯論時將訴之聲明減縮為被告應給付二百一十萬元及自八十
      六年十月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，核與民事訴訟法第
      二百五十五條第一項第三款之規定相符，自應准許。
    (二)被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟第三百八十六條
      各款所列情事，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    (一)查原告主張之事實，業據其提出支票影本三張及土地、建物所有權狀影本各一
      件為證。被告對其於八十六年十月一日簽發前開三張支票向原告借款二百六十
      萬元，而持台中市○○路房地之權狀為擔保，嗣支票退票後，其僅返還五十萬
      元而尚欠二百一十萬元等事實並不爭執，惟抗辯其並未詐欺等語。經查，依本
      院八十七年度自字第八六號刑事案卷內之土地、建物登記簿謄本之記載，被告
      於八十六年十月一日向原告借貸時，其台中市房地已設定至第二順位抵押權，
      登記之最高限額合計已達一千零六十四萬元，其後自八十六年十月二日起至同
      年月十五日止，又連續設定登記至第五順位抵押權，登記之最高限額更已逾該
      房地價值，達至一千八百十四萬元，顯無保障原告借貸債權之價值，足見被告
      自始即無以該房地提供清償原告借貸債務之意，卻仍持該房地權狀向原告擔保
      借貸，其誘騙借貸之情灼然甚明。又依證人鄭錫賢、陳瑞炎、程麗花於本院八
      十七年度自字第八六刑事案件審理時所述，被告於八十六年九月當時累計尚欠
      鄭錫賢一百一十萬元、陳瑞炎二百五十萬元、程麗花二百多萬元，足徵被告當
      時已無清償能力，其明知顯無力再清償新借貸債務，卻仍向原告佯稱短期調借
      ，益見其有使原告陷於錯誤之詐騙故意。況且，被告因詐欺犯行，為本院八十
      七年度自字第八六號判決判處有期徒刑五月，緩刑二年，被告上訴後，另經台
      灣高等法院八十八年度上訴字第三０九六號判決亦判處有期徒刑五月，緩刑二
      年確定，有上開判決二件附卷可稽，是被告否認詐欺之事實並不足採，原告之
      主張應堪信為真實。
    (二)按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十
      四條第一項前段定有明文。本件被告既如上開所述，以施用詐術之方法向原告
      詐得二百六十萬元，嗣僅返還五十萬元，依上開民法第一百八十四條第一項前
      段規定，自應負損害賠償之責。從而，原告依據侵權行為之法律關係，請求被
      告賠償二百一十萬元，及自損害發生時即八十六年十月一日起至清償日止，按
      年息百分之五計算之利息，為有理由，自應准許。
三、假執行之宣告：本件原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當擔保金額准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  戴嘉清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日
~B書記官  呂美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
