【裁判字號】    88,交易,573
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第五七三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  林良財
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五六九八號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：乙○○於民國八十八年四月四日二十一時二十分許，酒後駕駛車
    號Ｌ４－５６３５號自小貨車，沿臺北縣鶯歌鎮○○○路往桃園縣大溪鎮方向行
    駛，途經該路與高職東街之無號誌路口時，原應注意減速慢行，以防發生危險，
    且依當時情形並非不能注意，竟能注意卻疏於注意，猶貿然未減速慢行，適有無
    照之張秀萍（七十一年一月二十一日生，機車後載范肇婷）沿高職東街駛至路口
    ，機車右側與乙○○所駕之自小貨車車頭左側發生碰撞倒地，再往大溪鎮方向滑
    行，致張秀萍頭部外傷合併顱內出血及腦水腫等傷害，因認被告涉有刑法第二百
    八十四條第一項前段之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人即被害人張秀萍之父甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認
    被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七
    條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○撤回其告訴，經記明筆錄在卷，
    揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四      月  二十七  日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官    彭  松  江
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官    陳  福  記
中      華      民      國      八十九      年       四     月  二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
