【裁判字號】    89,交聲,147
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通案件裁定                 八十九年度交聲字第一四七號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所板橋監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所板橋監
理站八十九年三月二日所為之處分（原處分案號：板監違裁字第41-61290號)，聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○汽車駕駛人行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈，處罰鍰新台幣壹仟捌佰元
。
    理  由
一、按汽車駕駛人行經有燈號管制之交岔路口闖紅燈者，處六百元以上一千二百元以
    下罰鍰（折合新台幣『下同』為一千八百元以上三千六百元以下），為道路交通
    管理處罰條例第五十三條所明定。
二、異議意旨略以：台北縣警察局中和分局書函查處內容，所引用之司法院七十年六
    月二十二日（七十）院台廳字第三六一三號函釋所作之判決與本案發生地點之中
    和市○○路、健康路口實際情況有所出入，該路口係丁字型三叉路口，內側為快
    車道且高架橋下即為通往北二高的入口引道，書函中所指機車如欲左轉健康路應
    於內側車道停止線後暫停待綠燈通行，本人認為該項執法為過當之行為，理由是
    (一)、機車如欲左轉健康路應於內側車道停止線後暫停待綠燈通過之規定，在當地
    不具可行性‧‧‧。(二)、實際之情形是所有之機車都在綠燈時候停靠在慢車道上
    ，待直行方向紅燈時，才左轉健康路，‧‧‧長久以來，機車騎士都是如此左轉
    ，也未有員警依據書函所示之交通規定指揮或引導左轉方向之機車云云。經查：
    本件原舉發機關台北縣警察局中和分局員警，於民國八十八年十一月十九日八時
    三十九分許，執行交通勤務時，在台北縣中和市○○路與健康路口，發現異議人
    所有之車號：FEY-470號重型機車騎士闖紅燈，執行員警而為逕行舉發之行為，
    乃係本其執行公權力之專業立場所為逕行舉發自係合法正當，是知本件員警之舉
    發行為，於警察行政作為上，在無證據證明其有何舉發違誤之情形下，自難逕自
    否認該舉發之合法正當性，且汽車駕駛人（含括機車騎士）行經有燈光號誌管制
    之交岔路口，自應依循燈號行駛，而於無專用左轉或右轉箭頭指示通行方向，為
    紅燈左轉或右轉之行為者，即為闖紅燈，要無疑義，異議人就此容或誤會司法院
    前述相關函釋內涵。原處分機關，根據上述規定，而為裁處，固無不當。然依違
    反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二條規定之裁罰分類，各分為期
    限內繳納與逾期繳納或經逕行裁決處罰者而異其裁罰標準。本件異議人於接獲舉
    發機關之台北縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單後，即於八十八年十二
    月二十七日向原處分機關為之申訴在案，此有原處分機關八十九年一月六日第八
    八-四五三-二-六五○二號函在卷足佐；復依據原處分機關於八十九年三月三日
    以八九北監板三字第七八一號函覆異議人略以：台端違規案，不服判決結果，請
    依照下列程序規定，於收到原舉發單位回覆後若有不服，應向管轄地方法院提起
    聲明異議，本站將寄送裁決書予台端，台端得於收到裁決書（按：本件裁決日期
    係八十九年三月二日）之翌日起十五日內，以司法狀紙聲明異議提交本站等語，
    是知，本件異議人於原處分機關尚未為裁決之時間內，即已經為不服舉發申訴之
    提出，是為異議人行使其行政上應有之申訴權益，同為行政機關自省機制之一，
    則異議人於申訴受否准後，原處分機關逕自以該條最高額之罰鍰處罰之，則顯已
    經喪失申訴之本意，亦與前述之統一裁罰標準及處理細則規定之精神有所相悖，
    蓋本件異議人之與不依規定之期限到案者並非相同，原處分逕處以最高罰額即屬
    過當，應予撤銷，由本院就經聲明異議部分撤銷，另裁定如主文所示。至於異議
    人所陳該路段之行車秩序應為如何改進之陳述，自宜循相關行政程序向主管交通
    行政機關為之陳述，而後為行政機關檢討其執行得失依據；而交通主管機關於交
    通案件個案異議時，更應共體交通尖峰之艱難時刻，如何加以疏通引導，以為人
    民參與交通行為時有所依循，以期避免「不教而殺」之情事發生，附此說明。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年     四     月    二十七    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  黎  錦  福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  吳  玉  華
中      華      民      國     八十九     年     四     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
