【裁判字號】    88,婚,913
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年婚字第九一三號
    原      告  乙  ○
    被      告  甲○○  籍設同.
                        應為.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)緣兩造於民國六十二年間結婚，結婚初始夫妻感情尚融洽，育有三名子女。不
      料被告竟見異思遷，於八十一年二月二十三日離家出走，一去不回，拋妻棄子
      ，此種婚姻即有難以維持之重大事由，且原告與子女亦有溝通過，子女皆贊同
      。為此，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，訴請判准原告與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人邱文發、吳會柏。
乙、被告方面：
    被告經本院通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經本院通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄之登記
      可證，堪信為真。
  二、原告主張被告於八十一年二月二十三日離家出走，一去不回，拋妻棄子等情，
      業據證人邱文發、吳會柏於本院證述屬實（見八十九年一月十日、同年三月三
      日審理筆錄）。證人吳會柏且證稱：被告七年前離家，去年有打電話回來，說
      要等他老了才回來，七年前他將家中所有家當都帶走等語。本件被告經本院通
      知既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出答辯狀以供本院斟酌，自堪信原告
      之主張為真正。
  三、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事，難以維持
      婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」查婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
      第一千零一條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福，被告無
      端離家，不負家庭責任，漠視兩造婚姻生活之基礎，迄今已七、八年，期間並
      以電話告知證人吳會柏表示不回來等情，已如上述，可見兩造婚姻有名無實，
      足認兩造已無從維持婚姻共同生活之圓滿、安全及幸福，原告主張兩造之婚姻
      已生破綻而無回復之希望，自堪信為真實。從而，原告據以訴請判決與被告離
      婚，即屬正當，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
                                      法  官
得上訴。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
