【裁判字號】    89,自,142
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一四二號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽證案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又於他人刑事被告案內，為證人、鑑定人
    、通譯之人，在審判或偵查時，依法具結而為虛偽之陳述，固足使採證錯誤，判
    斷失平，致司法喪失威信，然此虛偽之陳述，在他人是否因此被害，尚繫於執行
    審判或偵查職務之公務員採信其陳述與否而定，並非因偽證行為直接或同時受有
    損害，即與刑事訴訟法第三百十九條所稱之被害人並不相當，其應無提起自訴之
    權，此有最高法院二十六年渝上字第八九三號判例參酌。
三、本件自訴人自訴被告甲○○涉犯刑法之偽證罪嫌，依上說明，其所指被告直接侵
    害者係國家，自訴人並非本件犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中    華    民    國      八十九    年      四      月      二十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  強  梅  芳
中    華    民    國      八十九    年      四      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
