【裁判字號】    89,聲,958
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九五八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因被告鄭詠勳違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度
聲沒字第四一一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案安非他命吸食器（玻璃球）個及內含安非他命殘渣袋陸個均沒收銷燬。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ；又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺北縣警察局三峽分局移送之被告鄭詠勳違反毒品危害防制
    條例案件，被告涉嫌施用毒品部分經觀察、勒戒後認無繼續施用毒品傾向，由臺
    灣板橋地方法院檢察署於八十八年二月二十二日為不起訴處分確定，然扣案之安
    非他命吸食器（玻璃球）三個及內含安非他命殘渣袋六個，係屬毒品危害防制條
    例所定專供施用毒品之器具及毒品，為違禁物，爰聲請將前揭違禁物單獨宣告沒
    收等語。
三、經查核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十七    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
