【裁判字號】    89,自,112
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一一二號
    自  訴  人  世強交通有限公司
    代  表  人  丁○○
    代  理  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告丙○○於民國（下同）八十八年八月十二日至自訴人公司址
    參加無線電輔助營運設備契約，約定每月無線電車臺機租金及電臺服務費為新臺
    幣（下同）一千五百元整。詎被告裝機後自八十九年二月間起即未能完全依約繳
    納上開費用，經自訴人於八十九年三月十五日以存證信函催告解約後，猶續占用
    自訴人所有之無線電車臺機（含車臺主機、麥克風、車頂燈、無線標誌、天線、
    車臺機固定架及螺絲、天線座、麥克風掛鉤），足見被告有易持有為所有之侵占
    犯行，爰依法提起自訴。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條有明文。經訊之被告固坦承與自訴人簽立無線電輔助營運設備契約，且自
    八十九年二月間即未繳費用，惟堅決否認有何侵占犯行，辯稱：渠曾向任職自訴
    人公司之會計告知未繳錢之事，且自訴人公司總經理戊○○同意八十九年五月份
    還款，並書立切結書；存證信函是寄至自訴人公司宿舍，渠未收到；況且渠在八
    十九年二月底已在高雄地區，將上開無線電車臺機還給自訴人之幹部甲○○等語
    。經查。自訴人提出之存證信函影本，收件人（即被告）之地址，記載為「臺北
    縣土城市○○路八四號五樓，而被告之戶籍地址與自訴人公司設址相同，且經自
    訴代理人查證結果，亦供承：甲○○於八十九年四月十五日將無線電車臺機返還
    與自訴人，且繳清積欠之費用等語，並有和解書一紙附卷可稽，是被告之辯解，
    應屬可採。此外，復查無其他積極證據足認被告有侵占犯行，既不能證明被告犯
    罪，自應為其無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月    二十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官   高    玉    舜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   田    寶    駿
中    華    民    國      八十九      年      四      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
