【裁判字號】    89,易,1128
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一二八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第
二二四八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前於民國七十九年間因賭博案，經本院判處罰金四千元，如易服勞役以三
    百元折算一日，經減處為罰金二千元，如易服勞役以三百元折算一日確定，復於
    八十四年間違反麻醉藥品管理條例，經本院判處有期徒刑八月確定，於八十五年
    十二月四日縮刑期滿執行完畢，又二度施用毒品，經本院以八十七年度毒聲字第
    三三六五號及八十八年度毒聲字第二二一三號裁定先後送觀察、勒戒後，均無繼
    續施用毒品之傾向，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官分別於八十七年十二月十
    五日以八十七年度偵字第二五八九九號、於八十八年四月五日以八十八年度偵字
    第一六二二號、第四一六三號、第八五五○號不起訴處分書處分不起訴，猶不知
    悔改，明知安非他命係行政院衛生署公告禁止製造、輸入、販賣、轉讓、施用、
    持有之第二級毒品，仍於八十八年十月四日凌晨一、二時許在台北縣內某處，以
    置放於吸食器內以火燒烤吸食其煙之方式，施用第二級毒品安非他命一次，嗣於
    八十八年十月六日下午一時十分許在台北市○○街、武昌街口為警查獲，經本院
    以八十九年度毒聲字第三○八號裁定令入戒治處所施以強制戒治。
二、案經台北市政府警察局萬華分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於審理中坦承不諱，其先、後被送觀察勒戒、強制戒治
    及處分不起訴如前述，有右開裁定、不起訴處分書影本、臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表、台灣台北看守所附設勒戒所八十八年四月十五日出具有無繼續施用
    傾向證明書影本在卷可稽，其被查獲後為警所採尿液呈安非他命陽性反應，亦有
    台北市立療養院八十八年十月二十一日出具之煙毒尿液檢驗報告書及法務部調查
    局八十八年十二月九日陸字第八八○九二一二六號檢驗通知書可憑，足證其前
    開自白屬實。被告三犯施用毒品之犯行明確，依毒品危害防制條例第二十條第三
    項前段規定，已無同條第二項由檢察官處分不起訴規定之適用，自應依法論科。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毐品罪，其持有第
    二級毒品安非他命之低度行為，為其施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另論
    罪。又被告前於七十九年間因賭博案，經本院判處罰金四千元，如易服勞役以三
    百元折算一日，經減處為罰金二千元，如易服勞役以三百元折算一日確定，復於
    八十四年間違反麻醉藥品管理條例，經本院判處有期徒刑八月確定，於八十五年
    十二月四日縮刑期滿執行完畢，嗣二度施用毒品，均經台灣板橋地方法院檢察署
    檢察官以其送觀察、勒戒後無繼續施用毒品之傾向處分不起訴，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表可考，其於前案執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上刑之本
    罪為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段及其
    前已多次施用毒品，經處分不起訴後復施用毒品，戕害身心甚鉅等一切情狀，量
    處如主文所示之刑資以懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官朱帥俊到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  周建興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  許清秋
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
