【裁判字號】    89,聲,885
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八八五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因被告許文德違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度
聲沒字第三二八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命貳包（淨重壹公克）、安非他命吸食器壹個及分裝袋（即安
非他命殘渣袋）貳個均沒收銷燬。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ；又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺北縣警察局中和分局移送之被告許文德違反毒品危害防制
    條例案件，被告涉嫌施用毒品部分，經觀察勒戒後認無繼續施用毒品傾向後，業
    經臺灣板橋地方法院檢察署於八十八年十二月十四日以八十八年度毒偵字第二六
    二０號（聲請人誤載為二六０號）為不起訴處分確定，然被告所持有之安非他命
    二包（淨重一公克）、安非他命吸食器一個及分裝袋（即安非他命殘渣袋）二個
    ，為毒品危害防制條例規定之違禁物，爰聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收等語。
三、經查核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十七    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
