【裁判字號】    89,易,1152
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一五二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五七九號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月，緩
刑肆年。
    事  實
一、甲○○自民國（下同）八十九年一月十八日起，任職設於台北縣蘆洲市○○街三
    十八巷五十七弄三號之訊通通訊行（負責人為乙○○），擔任店員，負責銷售通
    訊器材及收取貨款之業務，為從事業務之人，竟意圖為自己不法之所有，於八十
    九年一月二十四日二十二時三十分許，在台北縣蘆洲市○○街三十八巷五十七弄
    三號之訊通通訊行內，將向客戶收取合計為新台幣（下同）二萬元之貨款，悉數
    侵占入己，且於當日離開訊通通訊行後，即花用其中之侵占款項一萬五千元；嗣
    於翌日即八十八年一月二十五日十時許，經訊通通訊行負責人乙○○發覺，而於
    八十九年一月二十五日二十一時許，甲○○始返回訊通通訊行欲向乙○○解決所
    侵占之款項時，在台北縣蘆洲市○○街三十八巷五十七弄三號之訊通通訊行內，
    經乙○○報警查獲甲○○，並在甲○○身上起獲其所侵占之前揭款項五千元。
二、案經台北縣警察局蘆洲分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊及本院審理時坦承不諱，核與證人乙○○迭
    於警訊及偵查時所證述之情節相符，並有台北縣警察局贓物認領保管單一紙附於
    偵查卷可憑。是本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論處。
二核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十六第二項之業務侵占罪。爰審酌被告因
    一時貪念，致罹刑典，犯後坦承不諱，深具悔意，及被告犯罪動機、目的、手段
    、智識程度、所生損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份附卷可
    按，其因一時貪念，而有本件犯行，且犯後業與訊通通訊行負責人乙○○達成和
    解（有和解書乙份附於偵查卷可稽），被告經此教訓自應知所警惕，而無再犯之
    虞，是所宣告之刑，本院認以暫不執行為適當，併依刑法第七十四條第一款之規
    定宣告緩刑四年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃重鋼到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                                    台灣板橋地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林  海  祥
（得上訴）附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十六條第二項︰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
