【裁判字號】    88,附民,604
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第六四號
    原      告  乙○○
    被      告  戊○○
                甲○○
                丙○○
                總維建設股份有限公司
    法定代理人  丁○○
右列被告因八十八年度附民字第六０四號公共危險等案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：聲明及陳述如附件所示。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對被告及依民法
    負擔賠償責任之人，請求回復其損害；又法院認為原告之訴不合法或無理由者，
    應以判決駁回之，刑事訴訟法第四百八十七條第一項、第五百零二條第一項分別
    定有明文。
二、查本件原告乙○○既非位於台北縣板橋市○○街六十八號一、二樓建物之所有權
    人，其即非本件犯罪之被害人，依前開說明，原告之訴顯不合法，自應予以駁回
    。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年        四      月     二十七     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                          書記官  梁  福  建
中    華    民    國     八十九     年        四       月    二十九    日
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
