【裁判字號】    89,聲,969
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九六九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因被告路涵瀛違反麻醉藥品管理條例案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度
執聲字第一五九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命毛重柒點公克及吸食器貳組均沒收銷燬。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ；又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：台灣板橋地方法院檢察署八十九年度執他字第一八八八號路
    涵瀛違反麻醉藥品管理條例案件一案，經鈞院以八十七年度訴字第八七五號判決
    不受理確定，惟查該案所扣之安非他命毛重七點三公克、吸食器二組，因屬毒品
    危害防制條例第十八條第一項所定之違禁物，爰聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收
    等語。
三、經查核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十七    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
