【裁判字號】    88,聲,964
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    發還扣押物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十八年度聲字第九六四號
    聲  請  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列聲請人因被告公共危險等案件，聲請發還扣押物，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人所有台北縣板橋市○○段六七七－三號土地之土地同意書
    、切結書及木質印章，因被告乙○○等涉嫌偽造文書等案扣押在案，因被告乙○
    ○之株累而扣押，於法自不必留存案終結，始予以發還，為此聲請准予發還云云
    。
二、查前開物件係本件扣案證物，因全案尚未確定，本院認有繼續扣押之必要，聲請
    人所為聲請尚難准許，應予駁回，特此裁定。
中    華    民    國      八十九      年      四      月     二十七     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  梁  福  建
中    華    民    國     八十九      年      四      月      二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
