【裁判字號】    89,撤緩,40
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人甲○○犯竊盜案件（八十九年度執聲字第一四三號），聲請撤銷
緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經臺灣板橋地方法院於民國八十七
    年三月二十六日以八十七年度易字第一三一七號判決判處有期徒刑四月緩刑五年
    ，於同年四月二十七日確定，茲查該受刑人於緩刑期內不知悛悔，復犯逃亡罪，
    經國防部北部地方軍事法院於八十八年十二月二十一日以八十八年度信判字第二
    七號判決判處有期徒刑四月，於八十九年一月七日確定，其於緩刑期內更犯罪，
    受有期徒刑之宣告，依刑法第七十五第一項第一款規定應撤銷其緩刑之宣告，因
    而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      四      月    二十七        日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  強  梅  芳
中    華    民    國      八十九    年      四      月    二十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
