【裁判字號】    89,撤緩,51
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第五一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人甲○○偽造文書案件（本院八十七年度訴字第六０九號），聲請
撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因偽造文書案件，經本院於民國八十七年五月二十
    九日以八十七年度訴字第六０九號（八十七年度偵字第三一一九號）判處有期徒
    刑五月，緩刑三年，於八十七年七月十四日確定在案。詎受刑人竟於緩刑期內即
    自八十八年二月中旬起至同年五月三十一日止更犯懲治走私條例等罪，經臺灣高
    等法院於八十九年一月三十一日判處有期徒刑五月（八十八年偵字第一三七五０
    號），並已於八十九年三月十日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語
    。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     四     月   二十七   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  王      明
中      華      民      國      八十九      年     五     月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
