【裁判字號】    89,聲,953
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九五三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收（八十八年度聲沒字第四四一號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告楊正平涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經檢察署為
    不起訴處分，查扣之第二級毒品安非他命（淨重一百四十八點六八公克），係屬
    違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項固定有明文。惟查，本件被告因運送扣案之毒品，已經公訴人另案提起
    公訴（八十七年偵字一三六二五號），就扣案物並已聲請宣告沒收，而沒收為從
    刑之一種，依主從不可分原則，應附隨於主刑而同時宣告之，（七十八年臺非字
    第七二號判例參照），依前揭說明，自應由法院於裁判時併宣告沒收，本件聲請
    單獨宣告沒收顯無必要，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書 記 官    彭  麗  紅
中    華    民    國      八十九    年      四        月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
