【裁判字號】    88,附民,516
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第五一六號
    原      告  乙○○
    被      告  己○○
                戊○○
                甲○○
                丙○○
                丁○○○
右列被告因八十八年度附民字第五一六號公共危險等案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    聲明及陳述詳如附件。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告戊○○、甲○○、丙○○、丁○○○被訴公共危險等一案，業經刑事判
    決諭知無罪，被告己○○就該部分則為不另為無罪之諭知，依照上開說明，原告
    之訴，自應予以駁回。又原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，應併
    駁回。結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年       四       月      二十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                          書記官  梁  福  建
中    華    民    國     八十九    年       四         月     二十八    日
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
