【裁判字號】    88,婚,901
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度婚字第九○一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現居台北縣三重市○○○路一七二巷十八號
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國八十四年四月四日結婚，並已生有子女許哲翔、許哲
      鑫、許吉宇三人，詎被告於結婚經常屢因細故，毆打原告，於八十九年一月二
      十七日被告復因細故毆打原告，致原告受有全身多處挫傷瘀腫（右顳三乘二公
      分、左耳三乘二公分、左中指一乘一公分、左手背三乘二公分、右上臂一乘二
      公分、右前臂三乘四公分、左上臂二乘二公分），且從未給付原告生活費，原
      告已不堪被告同居之虐待，且足認被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告爰依
      民法第一千零五十二條第三款、第五款得訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、診斷證明書一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權訊問證人戴喜雄、戴其澈。
    理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，並育有三子許哲翔、許哲鑫、許吉宇之
    事實，業據其提出之戶籍謄本二件為證，應堪信為真實。
三、原告又主張被告經常對其動輒毆打，對原告施以身體上之虐待，惟原告並未前往
    驗傷，直到八十九年一月二十七日復遭原告毆打始前往驗傷之事實，業據原告提
    出驗傷診斷書一件、本院八十九年度暫家護字第五○號暫時保護令一件為證，並
    據證人即原造之父戴喜雄到場證稱：「他們經常吵架也常打架，平均每星期就吵
    二次只要吵架就會打架．．．八十九年一月二十七日被告打原告我沒有看到，但
    事後我有看到傷勢，原告身上瘀傷」、「被告喜歡喝酒，二十四小時的喝酒，我
    女兒叫他不要喝酒他不高興就打我女兒」等語、證人即原告之子戴其澈到場證稱
    ：「（是否有看過爸爸打媽媽？）有的，當天阿嬤作百日，媽媽叫我打電話叫爸
    爸回來拜拜，爸爸回來後媽媽說阿公的酒不能喝，然後爸爸就發脾氣，爸爸就拿
    菜刀敲水龍頭，爸爸拉媽媽的衣服用拳頭打媽媽，媽媽的身上有受傷，還有一次
    在公園的時候，爸爸拉媽媽的頭髮要媽媽跟爸爸回去，用拳頭打媽媽的眼睛，後
    來我就跑去叫阿公。（證人陳述時原告在座位上不時在哭泣）」等語明確，足認
    被告對原告確有慣常毆打之行為，是原告上開主張應堪信為真實。
四、按維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。增
    進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期
    待。民法第一千零五十二條第一項第三款所稱「不堪同居之虐待」，應就具體事
    件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社
    會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫
    妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居
    之虐待，大法官會議解釋著有釋字第三七二號可資遵循，又慣行毆打即為不堪同
    居之虐待，足以構成離婚之事由，二十年上字第三七一號判例亦有明文，查被告
    對原告既有身體上經常性毆打之行為，致原告遭受身體上之痛苦，已認定如上述
    ，揆諸上開說明，自應構成民法第一千零五十二條第一項第三款規定「不堪同居
    之虐待」之事由，從而，原告據以訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、兩造既經本院認定有不堪同居虐待之事由，已如前述，並准予兩造離婚，則原告
    其餘請求判決離婚之事由，係屬為達同一目的之訴之合併，自無庸再予審酌，附
    此敘明。
丙、結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  吳從周
右為正本係照本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
~B書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
