【裁判字號】    89,交重附民,12
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決          八十九年度交重附民字第一二號
    原      告  甲○○
                丙○○
    右  二  人
    被      告  乙○○
                怡順碎石有限公司
    法定代理人  丁○○
右列被告因八十八年度交訴字第三七號過失致死案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
        聲明、陳述、證據均如附件（原告附帶民事訴訟起訴狀）所示。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告乙○○刑事部分，已於民國八十九年四月十九日辯論終結，原告於同
    年月二十一日始具狀提起附帶民事訴訟，依照上開說明，顯有未合，原告之訴自
    應予以駁回。其假執行之聲請，失所依據，一併駁回。
結論：依民事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四      月   二十七   日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  蕭  興  南
中      華      民      國      八十九      年    五      月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
