【裁判字號】    88,賠,40
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                           八十八年度賠字第四號
    聲請人      甲○○
右聲請人因聲請冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請狀所載。
二、按冤獄賠償，由原處分或判決無罪機關管轄。但依第一條第二項規定請求賠償者
    ，由所屬地方法院管轄，冤獄賠償法第四條第一項定有明文；此項規定並為戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條所比照。本件聲請人以伊於案發前居住中共轄
    區，經大陳島軍法單位判決處有期徒刑五年，民國四十三年二月一日被捕，應於
    四十八年一月三十一日刑滿，國防部新店監獄屆期不釋放，並依國防部令，將伊
    送小琉球勞動場所強制工作，至四十九年三月二十六日允出獄，又因無保證人繼
    續羈押至同年四月二十七日釋放，依戒嚴時期人民受損權利回復條例及大法官會
    議第四七七號解釋之規定，請求冤獄賠償等語。依前所述，本件原處分機關應為
    國防部，而該業務主管機關則為國防部所屬之軍管區司令部，該司令部設址台北
    市，故其「所屬地方法院」應為台灣台北地方法院，自無疑義；至於「辦理冤獄
    賠償事件應行注意事項」（按：此注意事項係由司法院、行政院令所發布）第五
    點中段雖規定：本法第四條第一項‧‧‧後段但書所定『依第一條第二項規定請
    求賠償者，由所屬地方法院管轄』，凡不依刑事訴訟法令執行羈押之機關所在地
    或該受害人之住所、居所或所在地之地方法院均有管轄權等。經查：該冤獄賠償
    法所謂之「所屬地方法院」者，應係指機關所屬之地方法院之意，而非所謂被害
    人住、居所、所在地之所屬法院，此觀之該法第四條第一項本文係採「機關管轄
    主義」，而非「被害行為主義」者可明，蓋其規定之旨乃便於原卷證資料之查證
    便宜所必要，尤以原屬戒嚴時期軍事審判案件歷經多時，卷證獲取不易者為甚，
    亦屬兼顧受害人權益及早獲致保障所須，更免於卷證調取費時等等之因素，故基
    於法律文字意涵前後解釋一致性原則，應不得為前後差異之解釋，該「注意事項
    」自不得創設原法律所無之限制性規定（司法院大法官釋字第二六八、三一六、
    四○六、四八四號解釋意旨參照。），故僅為行政提示，而無法律明確授權依據
    之該「注意事項」所作之行政釋示性質（按：非屬中央法規標準法第三條規定之
    命令名稱。），與上本院所述，已屬有間，因基於確信之法律見解，本院仍不受
    該「注意事項」之拘束。聲請人應向機關所屬之地方法院為之聲請，其逕向本院
    為聲請，已有未合，應予駁回。
三、據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國     八十九     年     四     月    二十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官    黎  錦  福
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於本決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議
狀。
                                          書記官    吳  玉  華
中      華      民      國     八十九     年     四     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
