【裁判字號】    88,交聲再,13
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通案件裁定                 八十八年度交聲再字第一三號
    聲  請  人
    即受處分人  甲○○○
右聲請人因違反道路交通管理處罰條例案件聲請再審案件，對於本院八十七年十一月
二十七日所為第一審確定裁定（八十七年度交聲字第一九八號），聲請再審，本院裁
定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請再審意旨詳如附件聲請狀所載。
二、按違反道路交通管理處罰條例聲明異議案件之處理，除準用刑事訴訟法有關規定
    外，依道路交通案件處理辦法之規定處理之，該辦法第四條第一項定有明文。次
    按再審程序為就已確定之判決，因發現事實上錯誤或有錯誤之虞時所設之救濟方
    法，故提起再審，應係對「確定判決」為之，亦有最高法院八十年度台抗字第六
    四二號裁定意旨可資參照。
三、經查：本件聲請人甲○○○係對於本院八十七年度交聲字第一九八號違反道路交
    通管理處罰條例聲明異議案件所為之確定裁定，聲請再審，雖依道路交通案件處
    理辦法規定，違反道路交通管理處罰條例聲明異議案件之處理，得準用刑事訴訟
    法有關規定，惟所謂「準用」，應就其性質相類者而為準用，刑事訴訟法所謂發
    現新證據，得以再審者，僅限於確定判決，而不及於確定之裁定，是以違反道路
    交通管理處罰條例聲明異議案件，其裁定既已確定，自無從以發現新證據，聲請
    再審，是聲請人再審之聲請顯然違背法律上之程式，自應予以駁回。
四、爰依道路交通案件處理辦法第四條第一項、刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如
    主文。
中      華      民      國     八十九     年     四     月    二十七日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  黎  錦  福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  吳  玉  華
中      華      民      國     八十九     年     四     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
