【裁判字號】    89,易,997
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九九七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳啟孝
                江國棟
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二０二０六號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生
損害於公眾及他人，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因妨害公務案件，於民國八十二年十月十二日，經本院以八十二年度訴
    字第一九一三號判處有期徒刑六月，如易科罰金以三十元折算一日確定，甫於八
    十三年一月六日易科罰金執行完畢。甲○○係設於台北縣三重市○○○街一八０
    巷三四號「福隆硬鉻電鍍工廠股份有限公司」（下稱福隆公司）負責人，綜理公
    司一切業務，為從事業務之人，明知公司僱用外籍勞工二年期滿重新申請時，依
    行政院勞工委員會（下稱勞委會）之外勞引進標準，已改為本國勞工年平均僱用
    人數即投保人數之百分之三十五至百分之二十（逐年降低），竟為增加外勞核准
    名額或保有原核准名額，乃與經營外勞仲介業務之強平實業有限公司（下稱強平
    公司）之現任及前任負責人王啟冬、郭源平（均另案由台灣台北地方法院判決確
    定），共同基於概括犯意之聯絡，自八十四年間起至八十五年間止，連續由王啟
    冬、郭源平提供不知情強平公司之員工親友及富德工業股份有限公司離職員工為
    人頭，在強平公司內為福隆公司製作不實之員工勞保加、退保資料，記載於其業
    務上所作成之文書，用以虛增勞保人數，並先後行使該不實登載之業務上文書向
    臺閩地區勞工保險局（下稱勞工保險局）行使申報，以此不實之事項使不知情之
    勞工保險局承辦人員將之登載於其職務上所掌管之公文書上。王啟冬、郭源平再
    以福隆公司前開虛增勞保投保人數計算本國勞工年平均僱用人數，向勞委會申請
    外勞名額，使不知情之勞委會承辦公務人員向勞工保險局查得前述虛增之勞保人
    數，而據以核配外勞名額予福隆公司，足生損害於勞工保險局對勞工保險管理、
    勞委會對核配外勞名額管理之正確性及不知情人頭之權益。
二、案經法務部調查局北部地區機動工作組報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於法務部調查局訊問及歷次偵審中坦承不諱，核與同
    案共犯王啟冬、郭源平於法務部調查局及偵查中供述情節相符。且有人頭名冊、
    客戶資料、勞工保險局製作之勞工保險卡、勞工保險加退保申請表、外籍勞工二
    年期滿申請書、勞工名冊、外勞申請案基本資料清冊、扣繳憑單等附卷可稽。本
    件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十五條之行使業務登載不實文書罪
    、第二百十四條使公務員登載不實文書罪。被告與王啟冬、郭源平有犯意聯絡及
    行為分擔，為共同正犯。先後多次犯行，時間緊接，罪名與犯罪構成要件均屬相
    同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，論以一罪
    並加重其刑。被告持其業務上登載不實之文書以行使，其業務登載不實之低度行
    為，為行使之高度行為所吸收，不另論罪。前揭行使業務上登載不實文書罪與使
    公務員登載不實文書罪間，有方法結果之牽連關係，應從情節較重之使公務員登
    載不實文書罪處斷。被告有事實欄所載之前科，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄
    簡覆表在卷可憑，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，
    為累犯，依法遞加重其刑。爰審酌被告之品性、犯罪之動機、目的、手段及被告
    乃因本國勞工僱用困難，又需人孔急，始依強平公司之指示配合提供資料，致罹
    刑章，所生危害尚屬輕微及犯後坦承犯行，深具悔意等一切情狀，從輕量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準示懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第二百十六條、第二百十五條、第二百十四條、第五十五條、第四十七條、第四
十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條，判決如主文。
本案經檢察官朱帥俊到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      四      月    二十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  章宏萱
中    華    民    國      八十九      年      四      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
