【裁判字號】    89,易,1077
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第三
三七五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一﹑甲○○於民國（下同）八十四年三月三十日，因犯竊盜罪，為本院判處拘役三十
    日，緩刑二年，而其於緩刑期間即同年七月二十四日，因非法吸用化學合成麻醉
    藥品罪，為本院判處有期徒刑七月確定；於八十五年二月十二日，又因犯非法吸
    用及販賣化學合成麻醉藥品罪，為台灣高等法院判處有期徒刑五年二月；其上開
    二罪經台灣高等法院裁定應合併執行有期徒刑五年四月確定，其竊盜罪之緩刑經
    法院裁定撤銷後，刑期自八十四年九月五日起算，同年十月四日執行完畢；而非
    法吸用及販賣化學合成麻醉藥品之罪刑刑期自八十四年十月十月五日接續起算，
    於八十六年六月十三日縮短刑期假釋出獄，嗣其於假釋期間再度施用第二級毒品
    安非他命，假釋經裁定撤銷，自八十八年十月二十九日通緝到案後，即日起執行
    殘刑，刑期應於九十二年一月十三日屆滿，尚未執行完畢。甲○○於八十七年間
    ，因前施用第二級毒品案件，經本院依台灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請，以
    八十七年度毒聲字第一三七四號裁定移送觀察﹑勒戒後，認無繼續施用毒品傾向
    ，由該署檢察官於八十八年三月十七日以八十七年度偵字第二四０六九號不起訴
    處分書不起訴處分確定。詎甲○○不知悔改，於八十八年十月二十七日下午，在
    台北縣土城市○○街六十號二樓，施用第二級毒品安非他命，嗣於八十八年十月
    二十九日十四時三十分許，在台北縣三峽鎮○○路三六七巷一弄七號四樓為警緝
    獲到案，本院依檢察官聲請，以八十八年度毒聲字第八二０四號裁定將甲○○移
    送觀察﹑勒戒後，其有繼續施用毒品傾向，本院於八十九年一月十九日，依檢察
    官聲請，以八十九年度毒聲字第四二一號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。
二﹑案經台北縣警察局移送台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一﹑右開犯罪事實業經被告甲○○於本院審理時坦承不諱，其尿液檢體經台北縣衛生
    局以酵素免疫分析法﹑薄層分析法鑑定後，確有安非他命陽性反應，有該局八十
    八年十一月十一日北縣衛六字第六八一一二號檢驗成績書可憑，本件事證明確，
    被告施用第二級毒品犯行堪以認定。
二﹑按被告前因施用第二級毒品案件，經本院依台灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請
    ，以八十七年度毒聲字第一三七四號裁定移送觀察﹑勒戒後，認無繼續施用毒品
    傾向，由該署檢察官於八十八年三月十七日以八十七年度偵字第二四０六九號不
    起訴處分書不起訴處分確定，而其於不起訴處分確定後五年內，於八十八年十月
    二十七日下午，再度施用第二級毒品安非他命，本院依檢察官聲請，以八十八年
    度毒聲字第八二０四號裁定移送觀察﹑勒戒後，有繼續施用毒品傾向，於八十九
    年一月十九日，再依檢察官聲請，以八十九年度毒聲字第四二一號裁定令被告入
    戒治處所施以強制戒治一年，此有上開不起訴處分書﹑裁定及台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表可按，依毒品危害防制條例第二十二條第二項規定，被告所為應
    以犯同法第十條第二項之施用第二級毒品罪論處。爰審酌被告犯罪動機﹑目的﹑
    非法施用第二級毒品對社會秩序所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以資懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第十一條前段﹑毒品危
害防制條例第十條第二項﹑第二十條第三項，刑法第四十一條，罰金罰鍰提高標準條
例第二條第判決如主文。
本案經檢察官黃重鋼到庭執行職務
中    華    民    國      八十九        年    四        月    二十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                              法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      八十九        年    五        月      三      日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
