【裁判字號】    89,聲,149
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一四九號
    聲  明  人
    即受刑人    CHINAGO.
                即普林斯．麥.
右列聲明人即受刑人因違反毒品危害防制條例案件，對檢察官之執行（八十八年度執
他字第四二三二號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議之聲明駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：聲明人甲○格．山繆．努朱窟因違反毒品危害防制條例
    案件，經最高法院於民國八十八年七月二十九日以八十八年度臺上字第四０八一
    號判決上訴駁回而確定在案，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年十二
    月二十三日以八十八年度板檢金癸字第九三三九九號為扣押（沒收）物品處分命
    令，將美金一千六百七十元發還彼得．甲○．席格伯一節實與事實有違，蓋實際
    上其中之美金一千五百元係聲明人所有，並非彼得．甲○．席格伯所有，上開執
    行命令實難甘服，為此聲明異議等語。
二、按受刑人或其法定代理人或配偶，以檢察官執行之指揮為不當者，得向諭知該裁
    判之法院聲明異議；法院應就異議之聲明裁定之，刑事訴訟法第四百八十四條及
    第四百八十六條分別定有明文。
三、經查本件聲明人即受刑人因違反毒品危害防制條例案件，經本院於八十六年十一
    月十三日以八十六年度訴字第一二六一號判決後，迭經上訴發回更審，而由臺灣
    高等法院於八十八年六月一日以八十八年度上更（二）字第二０號判處無期徒刑
    ，並褫奪公權終身，經上訴後，由最高法院於八十八年七月二十九日以八十八年
    度臺上字第四０八一號判決上訴駁回而確定在案，業經本院依職權調閱臺灣板橋
    地方法院檢察署八十八年度執他字第四二三二號（含上開法院各審之刑事卷宗）
    查明屬實，並有上開臺灣高等法院八十八年度上更（二）字第二０號及最高法院
    八十八年度臺上字第四０八一號判決各一份附卷可稽，則揆諸上開說明，聲明人
    應向諭知該裁判之法院即臺灣高等法院聲明異議，其向本院提起，即有未合，應
    予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百八十四條、第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四      月   二十七   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  王      明
中      華      民      國八十九      年    五      月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
