【裁判字號】    88,聲,144
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    發還扣押物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十八年度聲字第一四四號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因被告公共危險等案件，聲請發還扣押物，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：本案如附件所示之物，自八十七年八月五日為台北縣調查局人員
    查扣後，因事隔多月，扣案物可能長期扣押而損壞，為此聲請准予發還云云。
二、查前開如附件所示之物係本件扣案證物，因全案尚未確定，本院認有繼續扣押之
    必要，聲請人所為聲請尚難准許，應予駁回，特此裁定。
中    華    民    國      八十九  年      四      月     二十七     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  梁  福  建
中    華    民    國      八十九      年      四      月     二十九     日
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
