【裁判字號】    88,婚,846
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度婚字第八四六號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○    籍設.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國六十四年間與被告結婚，夫妻感情原本融洽，詎自七十年五
      月間起，被告常離家出走。原告初以和為貴，百般忍受，乃被告得寸近尺，於
      八十七年十二月十五日與女子在外同居，不理家務，為此，爰依民法第一千零
      一條之規定提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人即兩造之女王巧雲。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造係夫妻，現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄所載為證，
      而被告自八十七年十二月十五日離家後，迄未與原告同居之事實，亦經證人即
      兩造之女王巧雲於本院八十八年十一月十八日訊問時證述屬實，且本院按被告
      之戶籍住址送達訴訟文書，亦因行蹤不明無法送達退回。本件被告經本院通知
      既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出答辯狀以供本院斟酌，此外，復查無
      其他積極證據足資證明被告有不履行同居之正當理由，是原告主張被告無故拒
      絕履行夫妻同居義務之事實，自堪信為真實。
  二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告不履行夫妻
      同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，爰依首
      揭規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年        四      月    二十七  日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
                                      法  官
（得上訴）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
