【裁判字號】    88,附民,603
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度附民字第六三號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因八十八年度附民字第六０三號公共危險等案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：聲明及陳述如附件所示。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對被告及依民法
    負擔賠償責任之人，請求回復其損害；又法院認為原告之訴不合法或無理由者，
    應以判決駁回之，刑事訴訟法第四百八十七條第一項、第五百零二條第一項分別
    定有明文。
二、查本件原告甲○○既非位於台北縣板橋市○○街六十八號五樓建物之所有權人，
    其即非本件犯罪之被害人，依前開說明，原告之訴顯不合法，自應予以駁回。假
    執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國     八十九       年      四      月     二十七     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  梁  福  建
中    華    民    國     八十九       年      四      月     二十九日
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
