【裁判字號】    89,交易,54
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第五四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二○五六四號）及
移送併案審理（八十八年度偵字第二五三二七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按公訴人認被告乙○○涉有過失傷害之犯嫌，無非以其犯罪事實業據告訴人丙○
    ○於警訊時指述綦詳，並有道路交通事故調查報告表、國立台灣大學醫學院附設
    醫院診斷證明書各一份附卷可稽為其論據。惟訊據被告乙○○堅決否認有過失傷
    害之犯行，辯稱：伊當時駕車係綠燈直行並未超速，本件肇事全係因丁○○騎腳
    踏車闖紅燈突然衝出撞伊車，致伊為閃躲而直覺反應急將方向盤左轉駛向路邊，
    復因告訴人丙○○當時未站立在人行道上等候綠燈，而係下階站立在馬路邊，才
    會被伊撞及受傷，伊並無過失等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。而所謂證據，係指足以證明被告確有犯罪行為之積極證據而言
    ，該項證據須適於為被告犯罪之證明者，始得採為斷罪之資料；再告訴人之告訴
    ，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據
    以資審認（參照最高法院六十九年臺上字第四九一三號、五十二年臺上字第一三
    ○○號等判例要旨）。又按刑法上之過失犯，以行為人對於結果之發生應注意並
    能注意而不注意為成立要件。經查：
    （一）據目擊證人甲○○於本院八十九年三月二十三日調查時證稱：伊當時係沿
          台北縣中和市○○路行走，要越過防汛道，站在告訴人丙○○道路對面等
          候綠燈過馬路，伊等沒多久，車禍就發生，被告乙○○當時車速沒有很快
          ，丁○○是跟伊同方向，車禍發生後伊才看到丁○○騎乘腳踏車在路中央
          等語，而告訴人於本院八十九年二月二十四日調查時亦陳稱：車禍發生前
          伊並未看丁○○之腳踏車等語，按丁○○既係騎乘腳踏車與證人甲○○同
          向沿錦和路行駛欲穿越防汛道，而當證人甲○○與告訴人已在錦和路口變
          換為紅燈等候綠燈號誌時，均尚未看到丁○○騎乘腳踏車行駛穿越防汛道
          ，足見丁○○顯係於錦和路號誌甫變換後，仍騎乘腳踏車闖越紅燈欲強行
          穿越防汛道。
    （二）其次，參諸防汛道寬僅五點八公尺，而據被告指稱與丁○○腳踏車閃躲之
          處，自其行駛方向之防汛道內線車道路口停止線起丈量相距亦僅十三公尺
          ，此有道路交通事故調查報告表、現場照片及本院勘驗筆錄在卷可參，衡
          諸上開肇事道路現場狀況，被告車速如過快，焉尚能及時偏轉閃躲丁○○
          突闖紅燈之腳踏車，僅造成丁○○之腳踏車撞及被告汽車右側車門（有被
          告提出之車損照片附卷可參），而未正面撞擊，徵諸證人甲○○上開證述
          被告車禍當時車速沒有很快之情節，應係事實。
    （三）又據告訴人於本院至肇事現場履勘時指述車禍當時所在位置，告訴人當時
          確實未站立在人行道上等候綠燈，而係下階站立在馬路邊，此有本院勘驗
          筆錄及照片在卷可稽。另被告汽車偏轉閃躲丁○○腳踏車後，係失控衝撞
          向防汛道路旁溝渠邊之欄杆，並非逕向告訴人衝撞之情，亦經本院勘驗無
          訛，有本院勘驗筆錄及照片可憑。
    綜上所述，被告上開所辯情節，顯非虛詞，衡諸肇事現場道路寬度、告訴人當時
    所在位置，被告於閃躲丁○○而偏轉後，相距告訴人所在位置已甚近，顯無法再
    正常反應注意而採取安全措施，況被告偏轉失控後係衝向路旁溝渠邊之欄杆，惟
    因告訴人未站立在人行道上等候綠燈，而係下階站立在馬路邊，始因而擦撞告訴
    人致傷，是被告撞及告訴人致傷之發生顯係其不能注意，要難謂其有何過失可言
    。核諸上述車禍發生情節，本件肇事原因應係丁○○騎乘腳踏車闖紅燈穿越防汛
    道，致被告為閃躲丁○○而偏轉方向盤，衝向左側路旁，無從反應注意因而擦撞
    告訴人造成傷害，被告並無肇事因素。本件經送台灣省臺北區車輛行車事故鑑定
    委員會、台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定結果，亦持相同見解，有各該
    委員會八十八年九月十六日北鑑字第八八六九七號鑑定意見書、八十九年一月十
    八日府覆議字第八八一六一五號函各一紙在卷可稽。此外復查無其他積極證據足
    認被告確有過失之情，是本件不能證明被告犯罪，自應為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官許智評到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  梁  宜  庭
中    華    民    國      八十九        年      五      月     三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
