【裁判字號】    89,易,1199
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一九九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四二八五號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，累犯，處有期徒刑柒月。扣案之麻將牌參副、骰子
拾參顆、帳冊貳本及抽頭金新臺幣柒仟貳佰元，均沒收之。
    事  實
一、甲○○曾犯詐欺、竊盜罪，其曾於民國（下同）八十六年間因賭博案件，經本院
    於八十六年三月十八日以八十六年度易字第一四八二號判決判處有期徒刑六月，
    併科罰金一萬元，八十六年八月十二日執行完畢，猶不知悔改，其基於意圖營利
    之概括犯意，自民國（下同）八十九年一月二十八日至同年二月十八日止，在臺
    北縣永和市○○路○段一三三巷四十四號一、二樓之非公眾得出入之房屋，提供
    其所有之麻將三副、骰子十三顆為賭博工具，約集多數不特定賭客在上址，以打
    麻將每底新臺幣（下同）三百元或六百元，甲○○每局抽頭三百元或八百元之方
    式牟利。迄同年二月十八日晚間九時三十分許，經警當場查獲有賭客應德義、翁
    玉林、金賢華、呂林妹、連平和、張次郎、曾清香、張麗英（違反社會秩序維護
    法部分，另由本院簡易法庭裁處）在場賭博，並扣得甲○○所有供犯本件聚眾賭
    博罪所用之上開賭具麻將牌三副、骰子十三顆、帳冊二本及犯本件賭博罪所得之
    抽頭金七千二百元。
二、案經臺北縣警察局永和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯行坦承不諱，核與警察現場查獲賭客應德義、翁玉林、
    金賢華、呂林妹、連平和、張次郎、曾清香、張麗英於警訊證述被告抽頭之情節
    相符，復有扣案屬被告所有供犯本件犯行所用之賭具麻將牌三副、骰子十三顆、
    帳冊二本及犯本罪所得之抽頭金七千二百元可證，是被告前開不利於己之自白，
    應與事實相符。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按被告提供臺北縣永和市○○路○段一三三巷四十四號一、二樓房屋，開設賭場
    ，抽頭聚賭，核其所為，係犯刑法第二百六十八條之意圖營利，供給賭博場所罪
    及意圖營利，聚眾賭博罪。其先後多次犯行，時間緊接，所犯均係構成要件相同
    之罪，顯係皆基於概括犯意反覆為之，應分別論以連續犯之裁判上一罪，並均加
    重其刑。而其所犯上開連續意圖營利，供給賭博場所罪及連續意圖營利，聚眾賭
    博罪二罪之間，有方法結果之牽連關係，應從一情重較重之連續意圖營利，聚眾
    賭博罪論處。又被告曾於八十六年間因賭博案件，經本院於八十六年三月十八日
    以八十六年度易字第一四八二號判決判處有期徒刑六月，併科罰金一萬元確定，
    八十六年八月十二日執行完畢，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在
    卷可稽，其於前案有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件之罪，為累犯，應遞
    加其刑。爰審酌被告開設賭場，對社會風氣產生不良影響、造成家庭問題與治安
    敗壞，惟其犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。至扣
    案之賭具麻將三副、骰子十三顆及帳冊二本，均屬被告所有供犯本件賭博罪所用
    之物；而抽頭金七千二百元，為被告所有因犯本件賭博罪所得之物，爰分別依刑
    法第三十八條第一項第二款、第三款之規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百六
十八條、第五十五條、第四十七條、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、判決如主文。
本案經檢察官李海龍到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      四      月    二十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  高    玉    舜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  田    寶    駿
中    華    民    國      八十九      年      四      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
