【裁判字號】    89,訴,443
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年訴字第四四三號
    原      告  巧力工業股份有限公司
    法定代理人  黃武雄
    訴訟代理人  甘義平律師
                李漢鑫律師
    被      告  誠泰建設股份有限公司  設臺北市○○區○○街一八九號一樓
    法定代理人  曾國揚        .
右當事人間請求確認債權存在事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又按對於私法人或其他得為
    訴訟當事人之團體之訴訟，由其主事務所或主營業所所在地之法院管轄，此觀民
    事訴訟法第二條第二項之規定亦明。
二、經查本件原告起訴請求確認債權存在事件，被告之主營業所係在臺北市南港區，
    有原告提出之公司變更登記事項卡一件為證，依民事訴訟第二條第二項之規定，
    自應由臺灣士林地方法院管轄，乃原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、茲原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  周舒雁
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
~B書記官  丘淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
