【裁判字號】    89,聲,1012
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度執聲字第一六九號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案安非他命淨重零點肆伍公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：台灣板橋地方法院檢察署八十六年度執他字第二０六三號案
    件，業經本院八十五年度訴字第二五四二號判決無罪確定，扣案安非他命淨重零
    點肆伍公克，係屬毒品危害防制條例第十八條第一項所定違禁物，爰依法聲請宣
    告沒收等語，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九  年      四        月    二十七    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      八十九      年      五        月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
