【裁判字號】    89,訴,18
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第一八號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院法官  陳順輝
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第七七號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑壹年捌月，緩刑貳年。
如附表所示偽造之支票壹紙沒收。
    事  實
一、丙○○於民國八十八年十二月六日，在澎湖縣湖西鄉沙港村土地公前十九號二樓
    住處，因受陳明鴻調借支票之請託，竟意圖供行使之用，未經其妻甲○○及其兄
    乙○○之同意，即竊取乙○○交付甲○○保管之空白支票一張（竊盜部分未據告
    訴），並同時盜用乙○○之印章蓋於支票上，而偽造如附表所示乙○○為發票人
    、面額新台幣（下同）三萬元之支票一紙，交予不知情之陳明鴻向其母陳俞星週
    轉現金。嗣因甲○○掛失該紙支票，經票據交換所函請警方循線查獲。
二、案經澎湖縣警察局移送台灣澎湖地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告丙○○在偵、審中坦承不諱，核與被害人乙○○及證人甲○
    ○、陳明鴻、陳俞星所述情節相符，並有票據掛失止付通知書、遺失票據申報書
    、如附表所示支票正反面影本附卷可稽。本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券罪。其盜用印章之部
    分行為及行使偽造有價證券之低度行為均為偽造有價證券之高度行為所吸收，不
    另論罪。查本案被告偽簽被害人乙○○名義之支票金額僅為三萬元，且與乙○○
    為兄弟關係，乙○○並於警訊時已明確表明不願追究之意，而被告又係急朋友之
    難致罹刑章，非謀一己之私利，足認被告犯行可堪憫恕﹔而被告所涉之偽造有價
    證券罪最輕本刑為三年以上有期徒刑，情輕法重，爰依刑法第五十九條之規定，
    酌減其刑。本院審酌被告之品行、犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有本院被告全國前案紀錄表在卷可稽，經此教訓，應知警惕，當無再犯之虞
    ，本院因認對被告所處之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新
    。再如附表所示之支票一紙屬偽造之有價證券，應依刑法第二百零五條之規定，
    宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百零一條第一項、
第五十九條、第七十四條第一款、第二百零五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
，判決如主文。
本案經檢察官廖江憲到庭執行職務
中    華    民    國      八十九        年      四      月    二十七    日
                            臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                  法      官  陳    介    安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九        年      四      月    二十八    日
                                  書  記  官  林    德    盛
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百零一條第一項：
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票，公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
