【裁判字號】    88,易,1627
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一六二七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國八十八年度偵字第七三０六號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑伍月。
    事  實
乙○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十八年十一月二日七時五十分許，
在屏東縣內埔鄉○○村○○路二七九號前，見甲○○所有車牌號碼ＰＨＳ－二九五號
機車停放該處，且鑰匙未取下，竟趁機將該機車竊走，適為甲○○鄰居簡東益發現，
乃告知甲○○，並與甲○○共乘機車追捕乙○○，追至內埔鄉興南村育英國小前，始
將乙○○攔下，並隨即報警前來逮捕乙○○。案經屏東縣警察局內埔分局報告臺灣屏
東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○先後分別於警、偵訊及本院審理中供認不諱，且前揭
    機車為甲○○所有置放於右揭地點失竊之事實，亦據被害人甲○○於警訊時陳明
    在卷，並有甲○○出具之贓物領具一份附卷可稽，罪証明確，被告之犯行堪以認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。審酌被告前於八十七年間
    已因竊盜案件，經本院判處拘役五十日，在同年六月十二日執行完畢，有其前科
    表足稽，仍不知悔改，且每日飲酒，四處遊盪，並有毆打其母之行為，此經證人
    即警員賴傳麟、被告之母劉張秋花到庭陳明，足見其素行不良、以趁被害人不備
    將機車牽走為犯罪手段、犯後坦承犯行並表悔意等一切情狀，爰酌情量處如主文
    所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官洪士傑到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    二十七  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    莊鎮遠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    吳光璵
中      華      民      國      八十九      年      四    月    二十七  日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
