【裁判字號】    89,易,504
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八六號），本院判決
如左︰
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日；又以加害
生命之事恐嚇公眾，致生危害於公安，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日；應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
甲○○於民國（下同）八十八年十二月二十日晚上十時許，於酒後在屏東縣佳冬鄉○
○村○○街十二號，以手掐住丙○○，徒手毆打丙○○頭部太陽穴，並抓住丙○○之
頭撞牆，致丙○○受有頭皮挫傷等傷害。甲○○傷害丙○○之後，又返回佳冬鄉○○
村○○街十號住處，取出其母所有之菜刀二把，跑至屋外，在上述路段，手持二把菜
刀，對圍觀之群眾揮舞追趕，並持菜刀丟擲群眾，以此加害生命之事，恐嚇公眾，致
生危害於公安，嗣為警據報後當場查獲，並扣得菜刀一把。案經丙○○之配偶賴汝娥
訴由屏東縣警察局枋寮分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固對於右揭時地，在酒醉後傷害丙○○之犯行供承不諱，並承認
    當時確有持家中其母所有之菜刀外出，惟對於持刀恐嚇圍觀之群眾部分，則稱因
    當時酒醉，已不記得等語。惟查被告前開傷害犯行，業據告訴人賴汝娥先後於警
    訊及本院審理中指訴綦詳，並經被害人丙○○於偵查及本院審理中指陳無誤，復
    有警卷所附丙○○之診斷證明書可稽，是被告此部分犯行應堪確認；又查，被告
    前開持菜刀追趕圍觀群眾，並以菜刀丟向群眾，而以此加害於生命之事恐嚇公眾
    ，致群眾心生畏怖而逃開，並生危害於公安之事實，業經證人賴昭興於警訊中指
    述明確，而被告亦供承其當時確曾進入家中取出其母所有之菜刀，在屋外以菜刀
    劈砍自己之車輛，再證人即前往現場處理之警員曾盛財亦結證稱，其到現場時，
    仍見被告大聲以髒話向群眾咆哮等語，足認證人賴昭興所言非虛，此外並有被告
    為警逮捕後之照片及扣案菜刀之照片附卷為憑，被告之恐嚇公眾犯行，亦應堪確
    認。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪及同法第一百五十
    一條之恐嚇公眾罪；所犯上開二罪犯意不同，手段互殊，應分論併罰之。審酌被
    告前於八十八年間因贓物案件，經本院判處拘役五十日，在同年十一月執行完畢
    ，有台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表為憑，且平日於鄉里即有酒後
    鬧事之情事，業經證人乙○○○○到庭證明，素行非佳、犯罪之動機、以徒手傷
    害被害人及持刀恐嚇公眾為犯罪手段、目的、致被害人受有頭皮挫傷之傷害及生
    危害於公眾安全、犯後僅坦承部分犯行，未對被害人為道歉或賠償，在警局訊問
    時猶一再藉酒意吵鬧，犯後態度不佳等一切情狀，各量處如主文所示之刑，及定
    其應執行之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第一百五十一條、第四十一條、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官洪士傑到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    二十七  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    莊鎮遠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    吳光璵
中      華      民      國      八十九      年      四    月    二十七  日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第一百五十一條
 (恐嚇公眾罪)
以加害生命、身體、財產之事恐嚇公眾，致生危害於公安者，處二年以下
有期徒刑。
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
