【裁判字號】    89,易,522
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    家庭暴力之傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五二二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六四八號
），本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係告訴人乙○○之前夫，二人離婚後仍共同居住於屏
    東縣崁頂鄉○○村○○路六十二之三號住所，故具有家庭暴力防治法第三條第二
    款所定之家庭成員關係。詎被告於民國八十九年二月十七日十四時許，在上址因
    使用車輛問題與告訴人發生口角糾紛，竟基於傷害之犯意，出手毆打告訴人致受
    有顏面及頭皮裂傷、左上肢及右上肢瘀挫傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百七
    十七條第一項之家庭暴力傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告甲○○係犯
    刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          審判長  法  官   林  金  本
                                                  法  官   鄧  德  倩
                                                  法  官   柯  盛  益
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                  書記官   張  福  山
中    華    民    國     八十九      年      四      月       二十七    日
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
