【裁判字號】    89,易,347
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三四七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  邱芬凌律師
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第○四一二號），本院判
決如左：
     主  文
甲○○故買贓物，處有期徒刑肆月，緩刑貳年。
     事  實
一、甲○○在屏東縣枋寮鄉地○村○○路○段三六六號開設吉成機車行，於民國八十
    九年一月十日上午十一時許，明知某姓名年籍不詳之男子兜售之車牌號碼ＧＧ３
    ─三六三號重型機車為無來源證明之贓物，竟仍以新臺幣二千元之低價予以買受
    ，並拆解該機車之零件，擬販售或換裝他車牟利，嗣於同日下午六時許，為警在
    前揭處所查獲。
二、案經屏東縣警察局枋寮分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，而前揭車輛確係失竊之贓車，亦經被害人
    乙○○指述明確，並有車輛竊盜失竊資料個別查詢報表、贓物認領收據各一紙可
    憑，事證明確，犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項故買贓物罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、犯罪所生之損害，犯後自白犯行，態度尚佳等一情狀，量處如
    主文所示之刑，以資儆懲。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣屏
    東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院全國前案紀錄表可佐，其因一時失
    慮致罹刑章，經此教訓，當知謹慎，信無再犯之虞，本院認其所受有期徒刑之宣
    告以暫不執行為適當，併宣告緩刑二年，以啟自新。
三、至扣案之丁桿扳手四支、十字起子二支及尖嘴斜口鉗、氣動式扳手、虎頭鉗、梅
    花開口六角扳手各一支等工具，非供被告為本件犯行所用之物，爰不為沒收之諭
    知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第二項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳新君到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林鴻仁
中      華      民      國      八十九      年      四    月   二十七   日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百四十九條第二項
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
