【裁判字號】    89,易,274
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二七四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第○三○六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○以賭博為常業，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之電動機具「東方明珠」、「蘋果遊樂機」、「滿貫大享」、「銀豹」、「鐵達
尼」、「動物柏青樂」、「龍鳳」、「霹靂貓」、「金象王」、「金孔雀」各壹台及
「大滿貫」貳台（以上均含ＩＣ板）、彩票捌拾壹張、賭資新臺幣參仟壹佰伍拾元、
帳單肆張，均沒收。
    事  實
一、甲○○自民國八十八年十二月六日起，在屏東縣潮州鎮○○里○○路一七三之二
    號自營之春發檳榔攤，設置電動賭博機具即俗稱「東方明珠」、「蘋果遊樂機」
    、「滿貫大享」、「銀豹」、「鐵達尼」、「動物柏青樂」、「龍鳳」、「霹靂
    貓」、「金象王」、「金孔雀」各一台，及「大滿貫」二台，共十二台，基於常
    業賭博之犯意，供不特定之人以每次投幣新台幣（下同）十元開機一分或十分或
    兌換彩票打玩。如中彩，則依賭客所贏之倍數分數或彩票，向甲○○兌換彩金；
    如未中彩，則賭資歸甲○○所有。迨八十九年一月五日上午十一時三十分許，為
    警當場查獲，並扣得該等電動賭博機具十二台及帳單四張、彩票八十一張、賭資
    三千一百五十元。
二、案經屏東縣警察局潮州分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於警訊及偵審中供認不諱，並有賭博性電動機具即俗稱
    「東方明珠」、「蘋果遊樂機」、「滿貫大享」、「銀豹」、「鐵達尼」、「動
    物柏青樂」、「龍鳳」、「霹靂貓」、「金象王」、「金孔雀」各一台及「大滿
    貫」二台，共十二台、帳單四張、彩票八十一張、賭資三千一百五十元等物扣案
    可稽。又被告於右揭事實欄所示期間內反覆以上開賭博機具與不特定人賭博財物
    ，業據其供明在卷，並依卷附之帳單四張記載，被告於其所營檳榔攤內除販售檳
    榔、煙酒及飲料外，備註欄內並載有「洗台一百元」、「洗台六百元」、「洗台
    一百八十九元」及「洗台二百元」等與賭客兌換金錢之字樣，足徵被告顯有將經
    營賭博電玩機具作為其職業活動之一部，其有以賭博為常業之意思，堪予認定。
    本件事證明確，被告犯行足堪確認，應予依法論科。
二、按刑法上所謂常業犯，係指反覆以同種類行為為目的之社會活動之職業性犯罪而
    言，至於犯罪所得之多寡，是否恃此犯罪為惟一之謀生職業，則非所問，縱令兼
    有其他職業，仍無礙於該常業犯罪之成立。最高法院對此著有八十五年台上字第
    五一○號判例可資參照。是核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十七條之常業
    賭博罪。審酌被告甲○○經營春發檳榔攤，竟擺設賭博性電動機具多達十二台與
    人賭博，助長社會投機風氣，本應從重量處，姑念其犯罪後坦承犯行，態度良好
    ，犯情節尚非重大等情狀，爰量處被告如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資儆惕。扣押之賭博性電動機具「東方明珠」、「蘋果遊樂機」、「滿
    貫大享」、「銀豹」、「鐵達尼」、「動物柏青樂」、「龍鳳」、「霹靂貓」、
    「金象王」、「金孔雀」及「大滿貫」共十二台、彩票八十一張、賭資三千一百
    五十元等物均係當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，均依刑法第二百
    六十六條第二項規定併宣告沒收。至帳單四張為被告所有，且係供犯罪所用之物
    ，依刑法第三十八條第一項第二款併宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百六十七條、第二
百六十六條第二項、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官何克昌到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第庭
                                          審判長法  官  潘  正  屏
                                                法  官  蕭  世  昌
                                                法  官  王  以  齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  林  天  化
中      華      民      國      八十九      年     四   月    二十七    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
