【裁判字號】    89,親,14
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度親字第十四號
    原      告  丙○○
    被      告  己○○  民國.
                        住屏東.
                丁○○  民國.
                        住同右.
                戊○○  民國.
                        住同右.
    兼右三人共同
    訴訟代理人  甲○○○○○○.
                        民國.
                          身分.
                        住屏東.
右當事人間否認婚生子女事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告己○○（民國八十七年七月二十二日生）、丁○○（民國八十八年七月四日
生）、戊○○（民國八十八年七月四日生）非原告與被告甲○○○○○○之婚生子女
。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：未於言詞辯論期日到庭，據其提出書狀稱：
  (一)原告與被告甲○○○○○○於民國八十四年一月五日結婚，被告潘怡君於八十七
    年七月二十二日生生下一子即被告己○○，又於八十八年七月四日生下雙胞胎即
    被告丁○○、戊○○。惟原告自八十五年間因案入獄服刑，迨至八十八年八月十
    九日始假釋出獄。
  (二)自被告己○○、丁○○、戊○○出生之日分別回溯一百八十一日起至三百零二日
    止之期間為受胎期間，係在原告與被告謝怡君婚姻關係存續中，故受推定為原告
    與被告謝怡君之婚生子女。然被告己○○、丁○○、戊○○受胎期間，原告仍在
    監服刑，故其三人顯非自原告所受胎。
  (三)原告於八十八年八月十九日出獄後始知此事，依民法第一千零六十三條第二項規
    定提起本訴，訴請確認被告己○○、丁○○、戊○○並非原告與被告潘怡君之婚
    生子女。
三、證據：提出台灣屏東監獄函一份、出生證明書三份。
乙、被告方面：
一、陳述：原名乙○○，八十八年七月間改名為潘怡君。原告自八十五年間因案入獄
    服刑，迨至八十八年八月十九日始假釋出獄。被告己○○、丁○○、戊○○出生
    時並未告知原告，迨其出獄後始得知此事，該三人確實並非原告之子女。
三、證據：提出台灣屏東監獄函一份，並聲請訊問證人蕭旭東。
    理    由
一、本件原告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：其與被告潘怡君於八十四年一月五日結婚，被告潘怡君於八十七
    年七月二十二日生生下一子即被告己○○，又於八十八年七月四日生下雙胞胎即
    被告丁○○、戊○○；惟原告自八十五年間因案入獄服刑，迨至八十八年八月十
    九日始假釋出獄，則被告己○○、丁○○、戊○○受胎期間，原告仍在監服刑，
    顯非自原告所受胎；原告於八十八年八月十九日出獄後始知此事，依民法第一千
    零六十三條第二項規定提起本訴，訴請確認被告己○○、丁○○、戊○○並非原
    告與被告潘怡君之婚生子女等語。被告則稱：原告自八十五年間因案入獄服刑，
    迨至八十八年八月十九日始假釋出獄，被告己○○、丁○○、戊○○出生時並未
    告知原告，迨原告出獄後始得知此事，該三人確實並非原告之子女等語。
三、按稱婚生子女者，謂由婚姻關係受胎而生之子女；再按從子女出生日回溯第一百
    八十一日起至第三百零二日止，為受胎期間；又按妻之受胎，係在婚姻關係存續
    中者，推定其所生子女為婚生子女。民法第一千零六十一條、第一千零六十二條
    第一項、第一千零六十三條第一項分別定有明文。本件原告主張其與被告潘怡君
    於八十四年一月五日結婚，被告潘怡君於八十七年七月二十二日生生下一子即被
    告己○○，又於八十八年七月四日生下雙胞胎即被告丁○○、戊○○之事實，業
    據其提出與其所述相符之出生證明書三份，並為被告潘怡君所是認，堪信屬實。
    則被告己○○於八十七年七月二十二日出生，被告丁○○及戊○○於八十八年七
    月四日出生日起，分別回溯一百八十一日起至第三百零二日之受胎期間，係在原
    告與被告潘怡君婚姻關係存續中，是被告己○○、丁○○、戊○○受推定為原告
    與被告潘怡君之婚生子女。
四、再按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自
    夫受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項亦有明
    文。原告復主張其自八十五年間因案入獄服刑，迨至八十八年八月十九日始假釋
    出獄，則被告己○○、丁○○、戊○○受胎期間，原告仍在監服刑，顯非自原告
    所受胎，而其於八十八年八月十九日出獄後始知此事等情，亦據其提出台灣屏東
    監獄函一份附卷可稽，又經證人蕭旭東到庭結證在卷，核與原告所陳一致，並為
    被告所是認，是於被告己○○、丁○○、戊○○出生之日分別回溯一百八十一日
    起至第三百零二日之受胎期間，原告與被告潘怡君並未同居，足見被告己○○、
    丁○○、戊○○並非原告與被告潘怡君所生之子女，故原告主張被告己○○、丁
    ○○、戊○○並非其與被告潘怡君所生之子女一節，堪信為真實。再原告主張於
    八十八年八月十九日出獄後始知此事一節，核與被告潘怡君自承：原告出獄後始
    告知生有被告己○○、丁○○、戊○○等語，並無不合，是原告於八十九年三月
    十三日提起本訴並未逾一年，合於民法第一千零六十三條第二項之規定，是其訴
    請確認被告己○○、丁○○、戊○○非其與被告潘怡君之婚生子女，於法有據，
    應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  洪乙心
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
