【裁判字號】    89,訴,190
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    走私
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反懲治走私條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第完一二四
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續銷售私運管制物品進口逾公告數額之走私物品，處有期徒刑拾月，緩刑參
年。未貼專賣憑證之菸類七星牌貳仟零捌拾包、峰牌貳仟貳佰柒拾包、大衛杜夫牌伍
仟柒佰陸拾包均沒收。
    事  實
甲○○明知真實姓名年籍不詳之成年男子「阿忠」所販賣之菸類為未貼專賣憑證之走
私物品，竟基於販賣之故意，於民國（下同）八十九年一月廿三日以峰牌每條新台幣
（下同）五百二十元、大衛杜夫牌及七星牌每條三百元之價格向「阿忠」購入價值共
為三十五萬元之走私未稅洋煙一批（七星牌二千零八十包、峰牌二千五百包、大衛杜
夫牌六千包），並自同年一月廿三日起，基於銷售之概括犯意，以峰牌每條五百二十
元、七星牌及大衛杜夫牌每條三百二十元之價格，連續在屏東縣新園鄉境內販售共計
二十三條峰牌及二十四條大衛杜夫牌香煙給數家檳榔攤業者，嗣於同年一月廿四日上
午九時許，在高雄縣林園鄉○○路廿六號前為警查獲，並扣得若完稅後價格達二十二
萬零五十二元之未稅洋煙七星牌二０八０包、峰牌二二七０包、大衛杜夫牌五七六０
包。案經保安警察第三總隊第三隊報請臺灣高雄地方法院檢察署報請偵辦，並由該署
檢察官呈請臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察長核轉臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，並供陳其已售出二十三條峰牌及二
    十四條大衛杜夫牌香煙，復有如事實欄所載之洋菸扣案可佐，且右揭洋菸均未貼
    專賣憑證，緝獲時完稅價格總額為二十二萬零五十二元，有台灣省煙酒公賣局八
    十九年一月十一日八九公業字第七二五號函附之完稅價格資料表及查獲違反台灣
    省內菸酒專賣暫行條例案件扣押物品表在卷可稽，核係屬行政院依懲治走私條例
    公告管制物品項目及其數額丙項第一款所列之管制進口物品，以其品牌產地及數
    量已足認均係由我國境內以外未經報關手續走私運入我國境內之物品無疑。
二、核被告甲○○所為，係犯懲治走私條例第三條第一項之銷售走私物品及台灣省菸
    酒專賣暫行條例第卅七條第五款之販賣未貼專賣憑證之菸類罪；其先後多次出售
    行為，時間緊接，手段相同，所犯各為構成要件相同之罪，均應依連續犯之規定
    以一罪論；其以一出售行為犯前開二罪，為想像競合犯，應一重之懲治走私條例
    第三條第一項之罪處斷。爰審酌被告銷售走私物品販賣圖利之動機、目的，所為
    對國家稅收足生影響並助長走私犯行，惟尚無前科，有其刑案資料查註紀錄表在
    卷可稽，素行非劣，且所販入之走私物品數量價額為三十五萬元及犯後坦承犯行
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，經此偵審程序，應知警
    惕而無再犯之虞，本院因認對被告所宣告之刑，以暫不執行為當，爰並宣告緩刑
    ，以啟自新。扣案如事實欄所載之洋菸應依台灣省內菸酒專賣暫行條例第四十條
    第一款之規定應予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、懲治走私條例第三條第一項
、第十一條，臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款、第四十條第一款、刑法
第十一條前段、第五十六條、第五十五條、第七十四條第一款判決如主文。
本案經檢察官洪士傑到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    二十七  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    莊鎮遠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    吳光璵
中      華      民      國      八十九      年      四    月    二十七  日
附錄本案論罪科刑法條全文
懲治走私條例第三條第一項：運送、銷售或藏匿前條第一項之走私物品者，處五
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
