【裁判字號】    89,訴,325
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第三二五號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司屏東分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  戊○○○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  丁○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰萬元，及自民國八十七年六月三十日起至清償日止，
按週年利率百分之九點九計算之利息，暨自同上日期起至清償日止，逾期在六個月以
內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告戊○○○於民國八十六年五月二十二日邀同被告丙○○為連帶保證人，向原
    告借款新台幣（下同）三百萬元，約定於八十七年八月二十二日清償，於借用後
    以每個月為一期，按月支付利息，利息按週年利率百分之九．九計算，如未按期
    清償即喪失期限利益視為全部到期，逾期六個月以內應按約定利率百分之十，逾
    期超過六個月部分按約定利率百分之二十計付違約金。詎被告戊○○○僅繳利息
    至八十七年六月二十九日，之後即未按時繳付本息，尚積欠本金三百萬元，爰依
    消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付上開金額之本金及按約定利
    率計算之利息與違約金。
三、證據：提出借據一件及約定書二件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
    被告確有向原告借款，且尚未清償。
    理    由
一、本件原告主張被告戊○○○於八十六年五月二十二日邀同被告丙○○為連帶保證
    人，向原告借款三百萬元，約定於八十七年八月二十二日清償，並按月支付利息
    ，利息按週年利率百分之九．九計算，如未按期清償即喪失期限利益視為全部到
    期，逾期六個月以內應按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分按約定利率百
    分之二十計付違約金，詎被告戊○○○僅繳利息至八十七年六月二十九日，之後
    即未按時繳付本息，尚積欠本金三百萬元之事實，業據其提出與所述相符之借據
    及約定書等件為證，且為被告所不爭執，應堪信原告之主張為實在。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告應連帶給付原告所欠之
    本金金額及自遲延清償日起按借款約定利率計算之利息與違約金，於法自無不合
    ，所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王致傑
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  粘嫦珠
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
