【裁判字號】    89,訴,320
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第三二○號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾萬壹仟零壹拾陸元，及自民國八十九年一月十五日起
至清償日止，按週年利率百分之十一計算之利息，暨自同上日期起至清償日止，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告於民國八十四年一月七日向原告借款新台幣（下同）一百二十萬元，約定借
    款期限為二年，於借用後以每個月為一期，按期於當月七日平均攤還本息，最後
    一期到期日為九十七年十月二十六日，利息按週年利率百分之十．六計算，如未
    按期清償即喪失期限利益視為全部到期，逾期六個月以內應按約定利率百分之十
    ，逾期超過六個月部分按約定利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十六年四
    月八日起即未按時繳付本息，經原告拍賣被告之抵押物受償五十三萬一千五百四
    十七元，依授信約定書第七條之約定，先抵充至八十九年一月十四日之利息三十
    六萬五千九百八十四元，次抵充違約金六萬六千五百七十九元，再抵充本金九萬
    八千九百八十四元，尚積欠本金一百十萬一千零十六元，爰依消費借貸之法律關
    係，訴請被告給付上開金額之本金及按約定利率計算之利息與違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書及分配表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十四年一月七日向其借款一百二十萬元，約定借款期限為
    二年，於借用後以每個月為一期，按期於當月七日平均攤還本息，最後一期到期
    日為九十七年十月二十六日，利息按週年利率百分之十．六計算，如未按期清償
    即喪失期限利益視為全部到期，逾期六個月以內應按約定利率百分之十，逾期超
    過六個月部分按約定利率百分之二十計付違約金，詎被告自八十六年四月八日起
    即未按時繳付本息，經原告拍賣被告之抵押物受償五十三萬一千五百四十七元，
    依授信約定書第七條之約定，先抵充至八十九年一月十四日之利息三十六萬五千
    九百八十四元，次抵充違約金六萬六千五百七十九元，再抵充本金九萬八千九百
    八十四元，尚積欠本金一百十萬一千零十六元之事實，業據其提出與所述相符之
    借據、授信約定書及分配表等件為證，而被告經受合法通知，復未到庭爭執或提
    出書狀作何陳述以供審酌，應堪信原告之主張為實在。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，訴請被告應給付原告所欠之本金金額及自遲
    延清償日起按借款約定利率計算之利息與違約金，於法自無不合，所訴應予准許
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王致傑
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  粘嫦珠
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
