【裁判字號】    89,訴,133
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一三三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  孔福平律師
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六三○號），本院
判決如左：
     主  文
乙○○攜帶兇器、毀越安全設備竊盜，處有期徒刑壹年，緩刑參年。鐵剪壹把沒收。
     事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十一月二十五日零時三十分許，
    攜客觀上具危險性，足供兇器使用之鐵剪一把，至高雄縣美濃鎮○○路十八號前
    之房屋（非住宅，亦非有人居住之建築物），以上開鐵剪毀壞附加於該房屋大門
    之鎖頭且進入該房屋（侵入建築物部分未據告訴），竊取甲○○所有之車號ＲＡ
    Ｉ─二四五號、引擎號碼ＥＴ四四四六一九號之輕型機車一部，得手後將上開車
    牌丟棄，機車則供己代步之用，且其復為逃避查緝，並基於偽造文書之犯意，將
    該機車原有之上開引擎號碼磨滅，另行打印ＥＴ○九八九五○號碼於引擎之上，
    足生損害於甲○○及公路管理機關車籍管理之正確性。嗣於八十九年一月二十二
    日二十三時三十分許，乙○○騎乘上開機車行經屏東縣長治鄉○○路、光華巷口
    時，為警查獲。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○指述之情節相符，並有
    贓物認領收據、車輛失竊資料個別查詢報表可稽，事證明確，犯行洵堪認定，應
    予依法論科。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款所謂之兇器，其種類並無限制，凡客觀上足
    對人之生命、身體、安全構成威脅，具危險性之物品均屬之，且祇須行竊時攜帶
    之為已足，不以初有行兇之意圖為要。茲鐵剪一把，質地堅硬且為銳利之物，足
    對人之生命、身體、安全構成威脅，堪認客觀上具危險性。而附加於門上之鎖，
    則為同條項第二款所稱安全設備之一種。又機車引擎號碼，係機車製造廠商出廠
    之標誌，其與機車之牌照結合，可特定車輛所有權之歸屬，依習慣足以為表示一
    定用意之證明，應以私文書論。核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第
    三款、第二款之攜帶兇器、毀越安全設備竊盜罪及第二百十條之偽造私文書罪。
    被告竊車供改裝玩樂，初時即有逃避查緝之意而偽造引擎號碼，所犯上開二罪間
    ，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從較重之攜帶兇器、毀越安全設備竊盜
    罪論處。爰審酌被告前有二次竊盜非行，不知潔身自好，故態復萌，且其年輕力
    盛，不思奮勉向上，竊車僅為改裝玩樂，本應從重懲處，惟姑念其犯後自白犯行
    ，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。又查被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院全國前案紀錄
    表可佐，其因未及深思致罹刑章，經此教訓，當知謹慎，信無再犯之虞，本院認
    其所受有期徒刑之宣告以暫不執行為適當，併宣告緩刑三年，以啟自新。
三、至前述之鐵剪一把，為被告所有供其犯罪所用之物，雖未扣案，然現置於被告家
    中，業據被告供述在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第二款、第二百十條、第五十五條、第七十四條第一款、第三十八條第一項
第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳新君到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林鴻仁
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十七   日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第二百十條、第三百二十一條第一項第三款、第二款
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
