【裁判字號】    89,易緝,43
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第四三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二Ｏ四Ｏ號）本院判決如
左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月，緩刑
參年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法所有，於民國（下同）八十七年二月十七日下午七時四十
    分許，至屏東縣屏東市○○路一一二號萬濱小客車租賃有限公司（以下簡稱萬濱
    公司），向負責人乙○○佯稱：願以每日新台幣一千五百元之價錢，租用小客車
    一部，約定租用一日即還等語，致乙○○陷於錯誤而交付車牌號碼ＹＨ─００五
    八號（起訴書誤載為ＹＨ─００八五號）小客車一部，甲○○得手後，即人車不
    知去向，萬濱公司始知受騙，經提出告訴後，迨同年六月十日始經警尋獲發還該
    車。
二、案經萬濱小客車租賃有限公司訴請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。甲
    ○○一再經本院傳喚拘提無著經本院八十八年五月三十一日以屏院正刑謹緝字第
    一三一號通緝後，於八十九年四月五日始緝獲到案。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理時坦承不諱，核與告訴人萬濱小客
    車租賃有限公司負責人乙○○、職員范嘉和分別於檢察官偵查中及本院審理中指
    訴情節相符，並有被告租車時所簽立之租約書影本一紙附卷可稽，事證明確，被
    告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付之行為，係犯
    刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。審酌被告迄未給付租金亦尚未與被害
    人達成和解、屢經本院傳喚拘提無著，經通緝始緝獲到案，浪費國家資源不少，
    惟審理中坦承認錯，通緝期間並未犯罪，所租小客車亦已由警發還被害人一節，
    亦經萬濱公司職員范嘉和於本院八十九年四月十三日審理時陳述屬實，有當日審
    判筆錄在卷可證，所犯情節尚非重大，矧被害人所從事之租車業務並未針對前來
    承租小客車被告之經濟能力及信用進行查核即率爾出租小客車等情狀，量處如主
    文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表足憑，經此偵查審理程序後，當知所警惕，信無再犯之虞，以及短
    期自由刑對於受刑人矯治功能弊多於利之缺點，本院認所宣告之刑以暫不執行為
    適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官何克昌到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      四    月  二十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  林金本
                                                法  官  林昌義
                                                法  官  何清富
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官   謝天祥
中    華    民    國     八十九      年      四      月     二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
