【裁判字號】    89,訴,136
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三六號
    原      告  華信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求塗銷所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落屏東縣高樹鄉○路○段舊大路關小段一八○之七地號面積六平方公尺土
地及同段一八一之五地號面積二二五平方公尺土地，於民國八十八年三月九日以買賣
為原因所為之所有權移轉登記，予以塗銷，回復為黃明良所有。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）坐落屏東縣高樹鄉○路○段舊大路關小段一八○之七地號面積六平方公尺土地
      及同段一八一之五地號面積二二五平方公尺土地，原為訴外人黃明良所有。黃
      明良於八十七年一月九日向原告借款新台幣（下同）一千六百五十萬元，詎於
      八十八年二月二十二日起即未依約繳付貸款利息，經原告分別向台灣高雄地方
      法院、台灣屏東地方法院聲請本票裁定及支付命令，業已確定在案。
（二）黃明良為免受強制執行，竟於八十八年三月九日將前開土地所有權移轉登記於
      被告，經查被告係黃明良之妻曾玉金之妹，故原告認被告與黃明良以虛偽買賣
      將系爭土地所權移轉登記予被告，目的為規避原告之債權。依民法第八十七條
      之規定，被告與黃明良間之買賣行為無效，爰訴請塗銷其二人所為之所有權移
      轉登記。
三、證據：提出本票、貸款申請書、台灣高雄地方法院八十八年度票字第五○○四號
    裁定、台灣屏東地方法院八十八年度促字第五六五三號支付命令、確定證明書、
    台灣屏東地方法院八十八年度裁全字第二四三六號裁定、戶籍登記簿謄本各一件
    、土地登記簿謄本二件及身分證、送達證書各四件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張坐落屏東縣高樹鄉○路○段舊大路關小段一八○之七地號面積六平
    方公尺土地及同段一八一之五地號面積二二五平方公尺土地，原為黃明良所有，
    黃明良於八十七年一月九日向原告借款一千六百五十萬元，詎於八十八年二月二
    十二日起即未依約繳付貸款利息，經原告分別向台灣高雄地方法院及本院聲請本
    票裁定與支付命令，業已確定在案，而黃明良為免受強制執行，竟於八十八年三
    月九日藉買賣之因而將上開土地所有權移轉登記於被告，惟被告係黃明良之妻曾
    玉金之妹，因認被告與黃明良係以虛偽買賣將上開土地所權移轉登記予被告之事
    實，業據其提出本票、貸款申請書、台灣高雄地方法院八十八年度票字第五○○
    四號裁定、台灣屏東地方法院八十八年度促字第五六五三號支付命令、確定證明
    書、台灣屏東地方法院八十八年度裁全字第二四三六號裁定、戶籍登記簿謄本、
    土地登記簿謄本、身分證及送達證書等件為證。而被告經受合法通知，復未到庭
    爭執或提出書狀作何陳述以供審酌，應堪信原告之主張為實在。
三、按表意人與相對人通謀而為虛偽意思表示者，其意思表示無效，為民法第八十七
    條第一項前段所明定，本件被告與黃明良通謀而為虛偽買賣之意思表示等情已如
    前述，則揆諸上開法條之規定，被告與黃明良間之虛偽買賣自應為無效。從而，
    原告據以訴請塗銷其間之所有權移轉登記，於法即無不合，所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十七   日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王致傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  粘嫦珠
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
