【裁判字號】    89,易,542
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣屏東地方法院刑事判決                    八十九年度易字第五四二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七
二四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之安非他命零點肆公克及吸食器壹組均沒收銷毀之。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十八年間，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑九月確
    定，並於八十八年十一月八日執行完畢，又於八十八年間因施用第二級毒品案件
    ，經台灣屏東地方法院檢察署官聲請本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品之傾向，再經檢察官聲請本院裁定送強制戒治，迄戒治期滿後，在同年八月二
    十六日以該署八十八年度戒毒偵字第四二號為不起訴處分確定。嗣甲○○又基於
    概括犯意，自八十九年二月八日起至同月二十六日止，連續在屏東市○○路一巷
    三十六弄四十三之四號等處施用第二級毒品安非他命多次，嗣為警於同月二十七
    日在上址查獲，並扣得第二級毒品安非他命零點四公克及吸食器一組，復經檢察
    官依本院以八十九年度毒聲字第四九六號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品
    傾向。案經屏東縣警察局屏東分局報告台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○先後於警、偵訊及本院審理中自白不諱，且有第二級
    毒品零點四公克、吸食器一組；又被告前因施用毒品案件，經依檢察官聲請本院
    裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經檢察官為不起訴處分確定，
    有台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足憑。其於五年後再犯本件
    毒品毒品危害防制條例第十條之施用第二級毒品罪，經檢察官聲請本院裁定送觀
    察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，並經檢察官向本院聲請對令被告入戒治處所施
    以強制戒治，有本院八十九年度毒聲字第四九六號、第六九二號裁定及勒戒所八
    十九年三月十三日屏所金衛字第０六五七號函送之證明書各一份附卷可參，被告
    罪證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其先後多次施用毒品行為時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之
    ，應依連續犯規定以一罪論，並加重其刑。審酌被告之犯罪動機、目的、手段，
    致生危害於社會風氣、其有多次施用安非他命之犯行，有本院被告全國前案查註
    紀錄表可稽，猶不知悔改、犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑；又
    被告前於八十八年間，甫因竊盜案件，經本院判處有期徒刑九月確定，並於八十
    八年十一月八日執行完畢，有台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷
    足稽，於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑，並遞加重
    之。扣案之毒品零點四公克為安非他命及吸食器一組為專供被告施用安非他命所
    用之物，業據被告供陳在卷，應依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定，沒
    收銷毀之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項、刑法第十一條、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官潘國威到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      四      月  二十七  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    莊鎮遠
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    吳光璵
中      華      民      國      八十九      年      四      月  二十七  日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條：
    施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
    施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
