【裁判字號】    89,重訴,61
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度重訴字第六一號
    原      告  屏東縣枋寮地區農會
    法定代理人  林金標
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌佰捌拾肆萬伍仟元，及自民國八十三年五月十四日起至清償
日止，按週年利率百分之十一點二五計算之利息，暨自民國八十三年六月十四日起至
清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰玖拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    訴外人楊淑霞於民國八十一年十二月十四日邀同被告及訴外人陳吉成為連帶保證
    人，向原告借款新台幣（下同）九百萬元，約定借款期限為二年，並按月支付利
    息，利息按週年利率百分之十一．二五計算，如未按期清償即喪失期限利益視為
    全部到期，逾期六個月以內應按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分按約定
    利率百分之二十計付違約金。詎楊淑霞僅清償十五萬五千元，自八十三年五月十
    四日起即未按時繳付本息，尚積欠八百八十四萬五千元，爰依消費借貸及連帶保
    證之法律關係，訴請被告給付上開金額之本金及按約定利率計算之利息與違約金
    。
三、證據：提出擔保放款借據一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張訴外人楊淑霞於八十一年十二月十四日邀同被告及訴外人陳吉成為
    連帶保證人，向其借款九百萬元，約定借款期限為二年，並按月支付利息，利息
    按週年利率百分之十一．二五計算，如未按期清償即喪失期限利益視為全部到期
    ，逾期六個月以內應按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分按約定利率百分
    之二十計付違約金，詎楊淑霞僅清償十五萬五千元，自八十三年五月十四日起即
    未按時繳付本息，尚積欠八百八十四萬五千元之事實，業據其提出與所述相符之
    擔保放款借據一件為證，而被告經受合法通知，復未到庭爭執或提出書狀作何陳
    述以供審酌，應堪信原告之主張為實在。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告應給付原告所欠之本金
    金額及自遲延清償日起按借款約定利率計算之利息與違約金，於法自無不合，所
    訴應予准許。又原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核亦無不合，爰酌定相當
    之擔保金額，併准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王致傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  粘嫦珠
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
