【裁判字號】    88,家訴,35
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    請求給付生活費
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十八年度家訴字第三十五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付生活費事件，本院判決如左：
    主      文
被告應自民國八十九年三月一日起至九十二年九月三十日止，按月給付原告新台幣八
千元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新台幣（下同）一百九十六萬八千元並自起訴狀繕本送達翌日起
    至清償日止按年息百分之五計算之利息。
  (二)被告應自民國八十七年十月一日起至九十二年九月三十日止，按月給付原告三萬
    元。
  (三)第一、二項依職權宣告假執行。
二、陳述：
  (一)兩造於民國五十二年間結婚，被告當時服務於國立中興大學農學院，五十七年調
    職至省立屏東農業專科學校（現改制為國立屏東科技大學）執教，而原告在彰化
    第一銀行服務，因被告要求原告辭去工作至屏東同居，且原告亦思念被告及孩子
    ，故於六十三年間毅然辭去工作至屏東全家團聚。但被告卻先後與訴外人王金花
    、徐冬梅、陳慧嬌同居，經台灣高等法院高雄分院判處有期徒刑四月確定。因被
    告接連外遇、非人道行為對待原告、不負擔生活費用、不讓原告接近孩子，又遭
    婆婆虐待等行為，致原告不得已返回員林娘家向弟弟借貸度日，生活極為困苦，
    但於每年除夕返家卻遭趕出家門，故原告離家係有正當理由。嗣於被告向鈞院提
    起之六十七年度婚字第六一號離婚訴訟即判決被告敗訴。
  (二)原告自六十三年間辭去工作後，因身體多病，加以時代進步，囿於年齡、學歷找
    不到工作，故均無收入。八十二年及八十三年間因眼疾開刀二次，又罹關節炎需
    長期治療，高血壓、尿酸、肝炎等病痛纏身，應依目前生活水準以斟酌扶養費用
    。
  １食衣住行之生活費三萬元。
  ２醫院掛號費每次三百六十元。
  ３房租六千元。
  (三)被告為大專院校教授退休，有固定收入，且有房產，又兼營動物藥品副業，收入
    極豐。
  １八十二年間退休時一百三十八萬元存入臺灣銀行優惠存款，利息每月二萬元。
  ２六十二年間出售田產得款數百萬元。
  ３八十六年間向華僑銀行貸款三百五十萬元。
  ４月退休金四萬元。
  ５農會一萬五千元。
  ６八十四年一月間起經營飼料添加生意，飼料批發收入可觀。
  ７八十六年間領補償金五十萬元。
  ８長治鄉農會顧問，獸醫執照收入十萬元。
  (四)被告主張必須資助在美唸書之大女兒生活費用係虛偽，又教唆女兒偽證。被告又
    八十三年一月七日購屋贈與陳慧嬌，八十二年又攜帶一千萬元移民阿根廷，先告
    知原告要將田地移轉與原告，但卻私自出售並將價款飽其私囊。
  (五)兩造育有二名女兒，邱瓊瑤、邱瓊麟分別係五十四年一月三十日、五十六年一月
    二十三日出生，大女兒在美唸書、二女兒在台灣工作。
  (六)按夫妻互負扶養義務，為民法第一千零二十六條明文，不論夫妻是否同居均然。
    自原告於六十三年離家後，被告未再扶養原告，自六十三年三月二十六日起至八
    十三年九月三十日期間，僅六十八年間曾在蜜餞工廠工作三個月，每月薪資二千
    二百元，其餘均無工作。故請求被告自六十三年三月二十六日起至八十三年九月
    三十日期間每月五千元之扶養費，共計為一百九十六萬八千元。
  (七)又按於履行期未到前請求將來給付之訴，非有到期不履行之虞者，不得提起，民
    事訴訟法第二百四十六條定有明文。換言之，若被告有到期不履行之虞，原告即
    得提起將來給付之訴。鈞院八十三年度家訴字第三四號判決自八十三年十月一日
    至八十四年九月三十日止被告應給付原告扶養費每月五千元，又八十六年度家訴
    字第五號判決被告自八十四年十月一日至八十七年九月三十日止應給付原告扶養
    費每月八千元。被告對原告負有扶養義務，惟被告除上開經法院判決應負扶養費
    用之部分外，僅同意自八十七年十月一日起按月給付原告八千元扶養費，也已給
    付原告十三萬六千元，但其餘則拒絕扶養原告，故被告就本件扶養費不足及未到
    期部分，顯有到期不履行之虞，是以原告就未到期部分請求為將來之給付。爰請
    求被告自八十七年十月一日起至九十二年九月三十日按月給付扶養費三萬元。
三、證據：提出六十七年度婚字第六一號判決、八十三年度家訴字第三四號、八十六
    年度家訴字第五號、八十七年度訴字第四九三號判決、八十八年度台上字第二二
    二七號判決書，台灣屏東地方法院檢察署檢察官八十四年度偵字第四六一五、四
    七四三、六二二○號起訴書一份，離職證明書、服務證明書、調職申請書、台灣
    省屏東農業專科學校用箋、答辯狀、上訴理由狀各一份，存證信函回執、存摺、
    筆錄、書信各二份，診斷證明書九份、醫療費用收據數份。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
  (一)原告原任職於第一銀行彰化分行，但於六十四年間因連續三年丙丁等被迫辭職而
    返屏東，但原告不慣鄉村生活、侍奉公婆、照顧幼女，自六十五年間開始陸續離
    家出走，經被告提起離婚訴訟即六十七年度婚字第六一號，因原告抗辯其係因至
    員林擔任會計養家始離家，被告因而遭敗訴判決。長期以來，原告未曾返家，每
    返家必爭吵，二個女兒均係被告扶養成人，包括自小成長之扶養費及大女兒自八
    十年間赴美求學迄今之生活費用均係被告負擔，原告從未負擔家計及照顧子女。
  (二)原告請求自六十三年三月二十六日起至八十三年九月三十日每月五千元之扶養費
    用，共計為一百九十六萬元，並不合理。六十三年至八十三年間原告僅三十七歲
    至五十七歲，正值壯年，且其曾在員林開設代書事務所，並非無工作能力。又於
    歷次訴訟中固然均查無原告之財產資料，但不表示其不能維持生活，例如養豬、
    幫人帶小孩等工作收入，於稅捐機關並無資料可查，以該期間原告年僅三十餘歲
    ，謂其不能維持生活斷無可能。原告應證明其確實不能維持生活，否則無受扶養
    權利。
  (三)被告已於八十二年八月一日退休，每月領有月退休金四萬一千零四十三元，臺灣
    銀行優惠存款利息每月二萬零九百十二元，另原告所稱被告從事飼料藥品批發、
    長治鄉農會顧問收入十萬元，及會出一千萬元移民至阿根廷等，均屬不實。被告
    每月需攤還華僑銀行本息三萬五千一百七十元，資助在美唸書之大女兒生活費約
    一萬九千元，則被告自己生活已有困難，原告卻要求每月三萬元扶養費，實屬過
    高。
  (四)鈞院八十三年度家訴字第三四號、八十六年度家訴字第五號判決被告應給付原告
    扶養費用部分，被告均已給付。且被告願意自八十七年十月一日起繼續給付原告
    每月八千元扶養費，故自八十七年十月一日起至八十九年二月三十一日止，每月
    八千元共計十三萬六千元已匯入原告第一銀行員林分行帳戶，自八十九年三月一
    日起亦願意按月匯款八千元與原告。
三、證據：提出八十三年度家訴字第三四號、八十六年度家訴字第五號、八十七年度
    家上字第五十號各一份，函文三份，月退休金通知書、書信各一份。
丙、本院依職權向財政部財稅資料中心查詢兩造財產資料。
    理      由
一、原告起訴主張：兩造於五十二年間結婚，被告於屏東農業專科學校（現改制為國
    立屏東科技大學）執教，而原告在第一銀行彰化分行服務，原告因思念被告及孩
    子，故應被告要求辭去工作，於六十三年間返回屏東居住，但被告卻一再外遇、
    非人道行為對待原告、不負擔生活費用、不讓原告接近孩子，又遭婆婆虐待等，
    致六十七年間原告不得已返回員林娘家向弟弟借貸度日，生活極為困苦，但於每
    年除夕返家卻遭趕出家門，致原告離家至今，惟兩造婚姻關係仍存續中。按夫妻
    互負扶養義務，為民法第一千零二十六條明文，不論夫妻是否同居均然。被告為
    大專院校教授退休，每月領有退休金四萬元，優惠存款利息每月二萬元，擔任長
    治鄉農會顧問、獸醫執照收入十萬元，經營飼料添加、批發生意，又有出售田產
    數百萬元等，收入極豐，曾購屋贈與外遇對象，匯款一千萬元移民阿根廷。反之
    ，原告自六十三年間辭去工作後，因身體多病，加以時代進步，囿於年齡、學歷
    找不到工作，故均無收入，長期因眼疾、關節炎、高血壓、尿酸、肝炎等病痛纏
    身，應依目前生活水準食衣住行約需三萬元、醫院掛號費每次三百六十元、房租
    六千元等，斟酌目前所需扶養費即八十七年十月一日起至九十二年九月三十日期
    間以每月三萬元扶養費為當。另兩造育有二名女兒，邱瓊瑤、邱瓊麟分別係五十
    四年一月三十日、五十六年一月二十三日出生，大女兒在美唸書、二女兒在台灣
    工作。因自原告於六十三年離家後，被告未再扶養原告，自六十三年三月二十六
    日起至八十三年九月三十日期間，僅六十八年間曾在蜜餞工廠工作三個月，每月
    薪資二千二百元，其餘均無工作，請求被告給付自六十三年三月二十六日起至八
    十三年九月三十日期間每月五千元之扶養費，共計為一百九十六萬八千元。惟因
    除鈞院八十三年度家訴字第三四號判決被告自八十三年十月一日至八十四年九月
    三十日止應給付原告扶養費每月五千元；及八十六年度家訴字第五號判決被告自
    八十四年十月一日至八十七年九月三十日止應給付原告扶養費每月八千元之部分
    外，被告僅同意自八十七年十月一日起按月給付原告八千元扶養費，也已給付原
    告十三萬六千元，但超過部分則拒絕給付原告，故被告就本件扶養費不足及未到
    期部分，顯有到期不履行之虞，是以原告自得就本件未到期部分請求為將來之給
    付等語。
二、被告則以：六十三年至八十三年間原告僅三十七歲至五十七歲，正值壯年，並非
    無工作能力，且於被告提起離婚訴訟即六十七年度婚字第六一號審理中，因原告
    抗辯其係因至員林擔任會計養家始離家，故其並非無謀生能力；又於歷次訴訟中
    固然均查無原告之財產資料，但不表示其不能維持生活，參以該期間原告年僅三
    十餘歲，謂其不能維持生活斷無可能，原告應證明其確實不能維持生活，否則自
    六十三年三月二十六日起至八十三年九月三十日期間即無受扶養權利。況而長期
    以來，兩造所育二名女兒均係被告扶養成人，原告從未負擔家計及照顧子女。被
    告已於八十二年八月一日退休，每月領有退休金四萬一千零四十三元，臺灣銀行
    優惠存款利息每月二萬零九百十二元，此外無其他收入，每月尚需攤還華僑銀行
    本息三萬五千一百七十元，資助在美唸書之大女兒生活費約一萬九千元，則被告
    自己生活已有困難，原告卻要求自八十七年十月一日起至九十二年九月三十日期
    間每月三萬元扶養費，實屬過高。本院八十三年度家訴字第三四號、八十六年度
    家訴字第五號判決被告應給付原告扶養費部分，被告均已給付，且願意自八十七
    年十月一日起繼續給付原告每月八千元扶養費，故自八十七年十月一日起至八十
    九年二月三十一日止，每月八千元共計十三萬六千元已匯入原告第一銀行員林分
    行帳戶，自八十九年三月一日起亦願意按月給付八千元扶養費與原告等語，資為
    抗辯。
三、原告起訴主張：其自六十三年間離家未履行同居義務有正當理由，前曾提起給付
    扶養費訴訟，經本院八十三年度家訴字第三四號判決自八十三年十月一日至八十
    四年九月三十日止被告應給付原告扶養費每月五千元，又八十六年度家訴字第五
    號判決被告自八十四年十月一日至八十七年九月三十日止應給付原告扶養費每月
    八千元，惟其自六十三年三月二十六日起至八十三年九月三十日，及自八十七年
    十月一日後之期間均無工作，無謀生能力而不能維持生活，且長期為病痛纏身，
    而被告則每月收入極豐等情，其中本院八十三年度家訴字第三四號、八十六年度
    家訴字第五號判決部分及原告自八十七年十月一日起之受扶養權利為被告所不爭
    執，其餘則為被告否認在卷，並以前詞置辯。經查：
  (一)按夫妻受扶養權利之順序與直系血親尊親屬同；又受扶養權利者，以不能維持生
    活而無謀生能力者為限，前項無謀生能力之限制，於直系血親尊親屬不適用之，
    民法第一千一百十六條之一後段、第一千一百十七條分別定有明文。另夫妻互受
    扶養權利之順序，既與直系血親尊親屬同，自不以無謀生能力為必要（參閱最高
    法院七十九年台上字第二六二九號判例）。惟上開規定並非表示不能維持生活之
    限制，於直系血親尊親屬不適用之，是直系血親尊親屬，如能以自己財產維持生
    活者，自無受扶養之權利（最高法院七十二年度台上字第二六二九號、七十七年
    度台上字第一七○五號判決意旨參照）。是夫妻之一方受扶養之權利既與直系血
    親尊親屬同，其受扶養之權利雖亦不以無謀生能力為必要，但如能以自己財產維
    持生活者，自無受扶養之權利自明。本件原告係被告之配偶，此為原告所不爭執
    ，自屬真實，惟其既依上開規定請求受扶養之權利，則其自應就符合受扶養權利
    之要件即其不能維持生活負證明之責。經本院函請財政部財稅資料中心查詢原告
    之財產資料顯示，原告自六十三年間迄今均無財產登記在案，此有查詢資料一份
    附卷可稽，則原告並業經登記在案之財產一節固屬無訛。惟財政部財稅資料中心
    僅有業經登記在案之財產足資查核，但所謂能以自己財產維持生活者之「財產」
    ，並不以須經登記者為限，包括動產、不動產、金錢等均應屬之，若有其他資力
    來源足供生活所需者，自亦當之，故由上開財產查詢資料尚不能遽認原告確係不
    能以自己財產維持生活，而尚應審究原告是否有其他資力來源以維持生活，始足
    明之。是茲就原告主張受扶養權利之期間即自六十三年三月二十六日起至八十三
    年九月三十日、自八十七年十月一日起至九十二年九月三十日分別審酌如下：
  １六十三年三月二十六日起至八十三年九月三十日期間
    原告係二十六年十二月二十三日出生，於此期間年約三十七歲至五十七歲；參諸
    被告陳稱：原告前於兩造六十七年度婚字第六一號離婚訴訟中自承在員林擔任會
    計養家等語；佐以證人即兩造之女邱瓊麟證稱：其高中時曾至原告租屋處找原告
    ，當時鄰人稱原告在麟洛鄉公所擺檳榔攤賣檳榔，原告於六十七年間離婚訴訟時
    自稱在外工作且有寄錢回家等語（參見本院八十九年三月十三日言詞辯論筆錄）
    。則由上開諸節以觀，原告於此期間究否能以自己之財產維持生活，誠屬不明。
    此外，原告對於其於此期間不能以自己之財產維持生活一節，迄不能舉證證明之
    ，自無以遽信此節屬實。是故，原告於此期間是否有受扶養權利，即屬有疑。
  ２自八十七年十月一日起至九十二年九月三十日期間
    原告於八十七年十月一日其時年已逾六十歲，且無業又罹有兩眼老年性白內障、
    虹彩脫出手術三次及Ｃ型肝炎，關節炎需要長期治療及保養等情，有原告所提出
    之戶籍謄本一份及醫院診斷證明書數份附卷可稽，且經證人張進利即被告之弟於
    本院八十七年度家訴字第五號民事案件審理中到院證述：目前原告住我家，造成
    我很大負擔‧‧‧‧，亦有看報紙欲找工作，惟以其現在身體多病，且僅有初中
    學歷，實在很難找到工作，故均無下文等語（參見上開民事卷第三一二頁），並
    為被告所不爭執，則原告於八十七年十月一日其時起不能維持生活一節，堪信屬
    實。準此，被告於八十七年十月一日其時起對原告負有扶養義務乙情，自堪信為
    真實。
  (二)次按扶養之程度，應按受扶養權利者之需要，與負扶養義務者之經濟能力及身分
    定之，民法第一千一百十九條定有明文。本件被告於八十七年十月一日其時起對
    原告負有扶養義務一節，已如前述，本院審酌原告受扶養之程度如次：
  １原告主張被告每月領有月退休金四萬一千零四十三元及台灣銀行優惠存款利息二
    萬零九百十二元，合計六萬九千六百六十二元之事實，業據被告自承在卷，且為
    被告所不爭執，自堪採信；另原告主張被告尚有擔任農會顧問、獸醫執照收入十
    萬元，經營飼料添加、批發生意，又有出售田產得款數百萬元，還曾購屋贈與外
    遇對象，匯款一千萬元移民阿根廷等情，既為被告予以否認，且原告並未能舉證
    以明之，自非足採。
  ２另被告固辯稱：其每月之收入尚須攤還華僑銀行本息三萬五千一百七十元，資助
    在美唸書之大女兒生活費約一萬九千元等語。惟民法第一千一百十八條規定：因
    負擔扶養義務而不能維持自己生活者，免除其義務；但受扶養權利者為直系血親
    尊親屬或配偶時，減輕其義務等語甚明。本件被告既無不能維持自己生活之情事
    ，自不能免除其對原告之扶養義務，是被告此節所辯，委無足採。
  ３又原告請求被告應給付包括其每月食衣住行生活費用約三萬元，長期因眼疾、關
    節炎、高血壓、尿酸、肝炎等病痛纏身，醫院掛號費每次三百六十元，以及房租
    六千元等。本院參酌目前社會生活水準，且原告為六十餘歲之人，其所需支出醫
    療費用確有高於一般人之必要；而被告年亦逾六十歲，已退休數年，每月固定收
    入為月退休金及優惠存款，其生活之必要支出及保健費用亦須有相當之支出等情
    狀，爰酌定原告每月所需之扶養費為一萬六千元。
  (三)按直系血親相互間互負扶養之義務；又夫妻互負扶養之義務，民法第一千一百十
    四條第一款、第一千一百十六條之一分別定有明文。而直系血親卑親屬為負扶養
    義務人之第一順位，且與配偶為同一順位負扶養義務人，此亦觀民法第一千一百
    十五條、第一千一百十六條之一規定自明，故配偶與直系血親卑親屬應平均負擔
    扶養義務。本件兩造係屬夫妻，育有二女即邱瓊瑤、邱瓊麟，分別於五十四年一
    月及五十六年一月二十三日出生等情，為兩造分別陳明在卷，且經證人邱瓊麟證
    述在卷，堪認實在。而兩造長女邱瓊瑤因仍在美國攻讀博士學位，尚賴被告資助
    之情，則據被告陳稱在卷；並經證人邱瓊麟證述屬實，且自承其已就業，故其亦
    有扶養原告之義務。因而依前開所述，兩造所生之次女邱瓊麟與被告對原告負有
    同一順位之扶養義務，是被告對原告只負有二分之一之扶養義務至明。職是，原
    告得請求被告給付之扶養費用之金額為每月八千元，逾此金額之請求，即為無理
    由，不應准許。
  (四)按於履行期未到前請求將來給付之訴，非有到期不履行之虞者，不得提起，民事
    訴訟法第二百四十六條定有明文。即被告若有到期不履行之虞，原告得提起將來
    給付之訴。本件被告對原告負有扶養義務一節，已如前述，且兩造對於每月扶養
    費若干有爭執，而被告除依原法院八十三年度家訴字第三四號、八十七年度家訴
    字第五號民事判決每月給付原告五千元、八千元扶養費外；而自八十七年十月一
    日起至八十九年二月三十一日止，每月八千元共計十三萬六千元之扶養費，係於
    本件起訴之後始匯入原告第一銀行員林分行帳戶，且於本院言詞辯論期日方自承
    ：願意自八十九年三月一日起按月匯款八千元與原告等語。故就被告所主張本件
    扶養費金額不足及未到期部分，堪認確有到期不履行之虞，是以原告就未到期部
    分請求為將來之給付，應屬可採。
  (五)綜上，原告主張其自六十三年三月二十六日起至八十三年九月三十日期間對被告
    有受扶養權利，惟其未能就該期間確實不能維持生活一節舉證以實其說，尚未能
    認其於該期間有對被告主張受扶養之權利，則原告此部份請求，即屬無據，應予
    駁回。原告另主張被告自八十七年十月一日其時起對其負有每月三萬元之扶養義
    務等情，經本院斟酌於每月扶養費八千元之範圍內，固屬有據；惟其中八十七年
    十月一日至八十九年二月二十九日止，每月八千元共計十三萬六千元之扶養費，
    已匯入原告第一銀行員林分行帳戶，則原告此部份請求，洵屬無由，自應駁回。
    是以，原告主張被告應自八十九年三月一日起至九十二年九月三十日按月給付八
    千元範圍內，誠屬有理，應予准許，其餘逾此部分之請求，核非公允，應予駁回
    。
四、本件係命履行扶養義務之判決，原告勝訴部分，應依職權宣告假執行。
五、本院六十七年度婚字第六一號民事卷宗已銷毀，無從調閱，且本件事證已臻明確
    ，亦無再予調閱之必要，另兩造其餘攻擊防禦方法，核與本件判決無影響，自無
    庸一一論述指駁，併此敘明。
六、本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第三
    百八十九條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  洪乙心
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
