【裁判字號】    89,交訴,56
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第五六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第○八四五號），
本院判決如左：
     主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月；又駕駛動力
交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑拾月。應執行有期徒刑壹年，緩刑參年
。
被訴過失傷害部分不受理。
     事  實
一、甲○○明知飲酒後不得駕車，仍於民國八十九年一月三十日下午十時許，飲酒至
    酒醉而達不能安全駕駛汽車之情況下（肇事後吐氣所含酒精成份測定值○‧七八
    ＭＧ／Ｌ），駕駛車號Ｄ八─二八○七號自用小客車，由屏東往長治方向行駛，
    在屏東縣長治鄉○○路段，因酒後酩酊，以時速約一百公里之速度疾駛狂飆，並
    逆向行駛，竟疏於注意適有對向駛來由乙○○駕駛之車號Ｓ七─三二一七號自用
    小客車之狀況而撞及，致乙○○受有頭部外傷之傷害（過失傷害部分業據撤回告
    訴）。甲○○見狀，因心理畏懼，竟起意駕車逃逸，惟旋為警方在距離上開肇事
    地點一公里外之屏東市○○路尾查獲。
二、案經乙○○訴由屏東縣警察局屏東分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
壹、被訴公共危險部分
一、前揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴、證人即被告所附載
    之乘客魏延安證述之情節相符。而告訴人確因本件車禍受有前述之傷害，亦有照
    片一幀足憑。又按「汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升零點二五
    毫克以上者，不得駕車。」道路交通安全規則第一百十四條第二款定有明文。查
    酒精對中樞神經系統有麻醉作用，將導致人對外界事物狀況之知覺減緩及認知功
    能短暫性缺損，駕駛人對移動景物的追蹤、經強光照射後的視力恢復、監視四週
    之注意等，其反應能力均有降低（參照臺北醫學院附設醫院精神科主任蔡尚穎所
    著「酒精對人體生理與行為之影響」一文），而被告肇事後，經檢測其吐氣所含
    酒精成份高達每公升零點七八毫克，有酒精測定值表一紙可證，已逾每公升零點
    二五毫克甚多。復參酌酒後吐氣所含酒精濃度達○‧七五ＭＧ／Ｌ者，其駕駛肇
    事率為未飲酒者之二十五倍、達○‧八五ＭＧ／Ｌ者，則為五十倍（參照中央警
    察大學交通學系暨交通管理研究所蔡志中教授所製「酒精濃度與肇事率之關係」
    表），又以當時並無不能注意之情事，被告竟未能注意以避免，則其係因酒後注
    意能力降低，以致不能安全駕駛而肇事，灼然甚明。再者，徵諸上述酒後對人體
    生理之影響及肇事統計分析，被告酒後駕車，逆向超速狂駛猶不自知，終至肇事
    ，堪認其已達酒醉之程度，且其上開行為與告訴人所受之傷害間並有相當之因果
    關係，事證明確，犯行均堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪及第一百八十五條之四之駕駛肇事致人受傷而逃逸罪。所犯上開二
    罪，犯意各別，行為互殊，罪名有異，應予分論併罰。爰審酌被告素行良好，坦
    承犯行，並立據與告訴人和解，賠償其損害，惟其於大量飲酒後，在判斷能力及
    反應能力均明顯降低之情況下，猶開車上路，對其他交通參與者之安全構成莫大
    之威脅，情節非輕等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，
    以資懲儆。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣屏東地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表及本院全國前案紀錄表可佐，其因一時失慮致罹刑章，經
    此教訓，當知謹慎，信無再犯之虞，本院認其所受有期徒刑之宣告以暫不執行為
    適當，併宣告緩刑三年，以啟自新。
貳、被訴過失傷害部分
一、公訴意旨另以：被告於前揭時、地駕車，因過失傷害告訴人之行為，涉有刑法第
    二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告因上開過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認其係犯刑法第二百八十四
    條第一項前段之過失傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人等於本院審理中，當庭撤回其告訴，揆諸前開說明，應諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第一百八十五條之四、第五十一條第五款、第七十四條第一款
，判決如主文。
本案經檢察官陳新君到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      四    月   二十七   日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林鴻仁
中      華      民      國      八十九      年      四    月    二十七  日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三、第一百八十五條之四


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
