【裁判字號】    88,重訴,175
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度重訴字第一七五號
    原      告  楊林葉
                子○○
                寅○○
                丑○○
                卯○○
                辰○○
                巳○○
                辛○○
                壬○○
    原告兼右二人甲○○
    法定代理人
    原告兼右十一癸○○      住.
    人訴訟代理人
    原      告  丁○○○    住台北市○○路一二０號
                戊○○      住台北市○○路一二０號
                己○○      住台北市○○路一二０號
                丙○○      住台北市○○路一二０號
                乙○○      住台北市○○路一二０號
    原告兼右五人庚○○      住台北市○○路一二０號
    訴訟代理人
    被      告  午○○      住.
    訴訟代理人  溫瑞鳳律師  住新竹市○○路二三號
右當事人間有關租佃爭議事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落新竹縣竹北市○○○段麻園小段第六十六之一地號如附圖Ａ、Ｂ、Ｃ、
Ｄ部分面積共一千五百三十二平方公尺土地交還原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告提供新台幣貳佰貳拾玖萬捌仟元為被告供擔保後，得假執行。但
被告如於假執行程序實施前以新台幣陸佰玖拾萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事      實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文所示。並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
    緣原告之被繼承人楊金記與張兆安及原告丁○○○於民國八十五年間將共有之系
    爭耕地即座落於新竹縣竹北市○○○段麻園小段第六十六之一地號土地出租予被
    告午○○。期間訴外人楊金記及張兆安死亡，故由其餘原告繼承系爭土地。惟被
    告確於租用期間，擅自將系爭土地變更為工業用途，且積欠佃租長達二十餘年，
    依耕地三七五減租條例第十七條第一項第三、四款規定，地租積欠達兩年及非因
    不可抗力繼續一年不為耕作，得終止租約，故爰依法終止租約，並請求返還系爭
    土地。又系爭土地既已終止，被告占有系爭土地即為無權占有，爰依民法第七百
    六十七條規定，請求被告返還系爭土地。
三、對被告抗辯所為之陳述：
    該系爭土地雖已由政府公告，正在辦理徵收。然因該系爭土地為訂有三七五租賃
    契約之耕作農地，目前因租佃爭議正在法院審理中，因此原告申請該系爭土地之
    徵收補償抵價地也因租佃爭議而暫緩受理。經由原告申請展延期限中，原告目前
    尚為收取任何之徵收補償。
四、證據：提出土地登記簿謄本、耕地租約、存證信函、空照圖、戶口名簿、繼承系
    統表及照片為證，並聲請履勘現場。
貳、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。並願供擔保請准免於假執行。
二、陳述：
    系爭土地，業經新竹縣政府於八十八年三月十五日八八府地徵字第二七七八一號
    函公告徵收在案。原告並已領取徵收地價款在案。
    故原告所有系爭土地，已因公用徵收而喪失所有權，不能請求交還土地。且被告
    亦因公用徵收，而解除被告之承租耕作。從而被告亦不能將系爭土地交還與原告
    系爭土地，既經新竹縣政府公告徵收。從而原告已喪失土地所有權及租賃之權利
    ，則原告當然不能再行使民法第七百六十七條物上請求權，請求被告交還土地。
    況被告亦因上開政府之徵收。已喪失管領系爭土地之權利。則被告亦不可能交還
    土地與原告。
    又原告並非原始三七五租約之出租人，未曾到被告處收取租谷。原告多人，均不
    認識被告。更未有催告被告繳租情事。按「民法第四百四十條第一項載承租人租
    金支付有遲延者，出租人得定相當期限催告承租人支付，如承租人於其期限內不
    為支付者，出租人得終止契約。此項規定，於出租人依耕地三七五減租條例第十
    七條第三款終止契約時亦適用之。上訴人就系爭耕地對被上訴人之欠租兩年，雖
    曾派員面催剋速清繳，但所謂剋速清繳一語，仍與未定相當期限之情形並無二致
    ，故其催告，依法尚難謂為有效。故原告之訴應予駁回。
三、證據：提出新竹縣政府函及證明書為證。
參、本院依職權函詢新竹縣政府及新竹縣竹北市公所有關系爭土地徵收及租約事宜。
    理      由
一、原告起訴主張訴外人楊金記與張兆安及原告丁○○○於民國八十五年間將共有之
    系爭耕地即座落於新竹縣竹北市○○○段麻園小段第六十六之一地號土地出租予
    被告午○○。期間訴外人楊金記及張兆安死亡，故由其餘原告繼承系爭土地。惟
    被告於租用期間，擅自將系爭土地變更為工業用途，且積欠佃租長達二十餘年，
    依耕地三七五減租條例第十七條第一項第三、四款規定，地租積欠達兩年及非因
    不可抗力繼續一年不為耕作，得終止租約，故爰依法終止租約，並請求返還系爭
    土地。又系爭土地既已終止，被告占有系爭土地即為無權占有，爰依民法第七百
    六十七條規定，請求被告返還系爭土地等語。被告則以系爭土地已經新竹縣政府
    八十八年三月十五日八八府地徵字第二七七八一號函公告徵收在案。故原告所有
    系爭土地，已因公用徵收而喪失所有權，不能請求交還土地。且被告亦因公用徵
    收，而解除被告之承租耕作。從而被告亦不能將系爭土地交還與原告。且原告已
    喪失土地所有權及租賃之權利，則原告當然不能再行使民法第七百六十七條物上
    請求權，請求被告交還土地。又原告並非原始三七五租約之出租人，未曾到被告
    處收取租谷。原告多人，均不認識被告。更未有催告被告繳租情事等情，資為抗
    辯。
二、原告主張渠等之繼承人楊金記與張兆安及原告丁○○○於八十五年間就系爭共有
    之耕地與被告簽訂三七五租約。期間訴外人楊金記與張兆安去世而為原告等共同
    繼承之事實，業據提出土地登記簿謄本、耕地租約、繼承系統表及戶籍謄本為證
    ，且所不否認，應信為真實。
三、按租賃期限屆滿後，承租人仍為租賃物之使用收益，而出租人不即表示反對之意
    思者，視為以不定期限繼續租賃，民法第四百五十一條定有明文。查本件系爭租
    賃期間雖自八十年一月一日至八十五年十二月三十一日止，惟被告於租期屆滿後
    仍為租賃耕地之使用收益，而原告不即表示反對，依耕地三七五減租條例第一條
    適用民法第四百五十一條規定，自應視為以不定期限繼續契約，雖其租佃期間可
    由兩造續訂，但依同條例第五條規定不得少六年，是兩造之租賃契約當在繼續中
    ，先予敘明。
四、又原告主張被告於系爭土地上確有非因不可抗力繼續一年不為耕作之實，爰依耕
    地三七五條例第十七條第四款條規定，終止租約，並請求返還系爭土地等情，業
    經提出照片及空照圖為證，經查：
    （一）被告將系爭土地如附圖Ｄ所示，面積九十五點二平方公尺部分堆置電線、
    塑膠水管等雜物，並將前該部分之地面以水泥土及石子鋪蓋，顯無耕作之實，業
    經本院於八十八年十一月九日勘驗現場，並製有該勘驗筆錄在卷可稽。雖被告執
    前該部分係因聽聞即將徵收且該部分地勢低窪，稻禾不生長，係為填土，以利種
    植云云，並舉田鄰之書面證明書為證。惟就現場被告於該附圖所示Ｄ部分堆置雜
    物及填置碎石泥土之常情觀之，被告顯非欲做耕作準備，況該部分被告亦自承自
    八十四年起即就前開部分填土閒置，不願耕作等語（參八十八年十一月九日之勘
    驗筆錄），且前台灣省政府就系爭土地為第一次公告徵收係於八十七年二月十八
    日之情，亦有該土地登記簿謄本之其他登記事項欄可查，故被告自八十四年即不
    為耕作，顯亦難構成因不可抗力而不為耕作之要件，故被告前揭抗辯均不可採。
    （二）又本件原告就系爭租佃爭議向新竹縣竹北市公所耕地租佃委員會申請調解
    ，並於八十八年六月四日進行第一次調解時，當場表示終止契約並收回耕地之意
    思表示之情，有該調解筆錄在卷可稽。又調解時所為終止租約之意思表示當生催
    告終止租約之效力。是原告所為之該意思表示通知自本院審理終結之日止（八十
    九年四月十四日），已屆收益季節後次期作業前之相當期間，當已符合民法第四
    百五十條第三項及第四百六十條於相當期間前預行通知之規定。
    （三）按耕地租約無法分裂為一部終止，一部繼續，而耕地三七五減租條例第十
    七條第一項第四款之規定，並未明定承租人非因不可抗力繼續一年不「在耕地全
    部」為耕作，則承租人非因不可抗力繼續一年不「在耕地一部」為耕作，本諸農
    業發展條例第三十條不得分割之意旨，亦該當於該條之規定，執此，被告雖就系
    爭土地仍就如附圖所示Ａ及Ｃ部分續為耕作（有前開勘驗筆錄可查），惟伊就附
    圖Ｄ部分不為耕作已如前述，揆諸前開說明，是原告依據耕地三七五減租條例第
    十七條第一項第四款之規定終止租約，請求返還租賃耕地為有理由。
五、又按被徵收土地或土地改良物之所有權人，對於其土地或土地改良物之權利義務
    ，於應受之補償費發給完竣時終止。前項補償費未發給完竣前，得為繼續之使用
    。又被徵收土地或土地改良物應受之補償費發給完竣或核定發給抵價地後，主管
    機關應通知土地所有權或使用人限期遷移完成，土地徵收條例（八十九年二月二
    日公布施行）二十一條及第二十八條分別定有明文。查系爭土地雖經新竹縣政府
    於八十八年三月十五日公告徵收，惟系爭補償費（本件為抵價地）尚未發給完竣
    等情，有新竹縣政府八十九年三月十六日八九府地徵字第二四九七六函在卷可查
    ，是系爭土地之徵收程序既未終結，兩造間本於私法關係之權義自仍存在。換言
    之，承租人之被告當仍可就系爭土地本於租賃契約為繼續之使用收益。執此，原
    告本諸耕地所有權人之地位，主張終止租約之效果即返還系爭土地，自屬有理。
    是被告執以系爭土地已公告徵收在案，原告已因公用徵收而喪失所有權，不能請
    求交還土地。且被告亦因公用徵收，而解除被告之承租耕作。從而被告亦不能將
    系爭土地交還與原告云云，於法不合，尚非可採。
六、從而，原告依據耕地三七五減租條例第十七條第一項第四款終止租約並請求返還
    耕地為有理由，應予准許。又本院既已准許原告之訴，自毋庸再就其餘請求基礎
    審認，附此敘明。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦，就本件判決結果均不生影響，爰不一一
    贅述。
八、兩造均陳明願供擔保請准宣告假執行或免為假執行，經核均無不合，爰各酌定如
    主文所示之擔保金額。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法法第七十八條、第三百九十二條第
二項、第三百九十二條，判決如主文。
中        華      民      國    八十九  年    四  月        二十七      日
                                     台灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  彭淑苑
右正本證明與原本無異。
得上訴。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
附表：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
