【裁判字號】    89,竹交簡,170
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第一七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二
六一號），本院判決如左：
        主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
甲○○意圖使犯人隱避而頂替，處拘役拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第一百六十四條第二項、第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                              台灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官  謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
