【裁判字號】    89,竹交簡,9
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      八十九年度竹交簡字第九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  路春鴻
                陳詩文
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第七六四
二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。又駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑捌月。
緩刑參年。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十八年十月二十一日下午一時許與友人飲用啤酒，已
    呈不能安全駕駛動力交通工具之狀態，猶於當日下午二時三十分駕駛ＭＬ—二三
    六八號自小客車，沿新竹市○○路往市區方向行駛，行經東大路與北大路口，適
    有乙○○騎乘ＨＴＨ—一六三號重型機車沿新竹市○○路往民生路方向行駛，甲
    ○○因疏於注意，不慎撞及乙○○之機車，致乙○○當場人車倒地而受有頭部外
    傷合併腦震盪、以及四肢、軀幹多處擦傷之傷害（過失傷害部分未據告訴），詎
    其竟未停車將乙○○送醫，反而駕車逃離現場，嗣於當日下午五時許，為警通知
    到新竹市第二分局警備隊製作筆錄，經檢測其呼氣酒精濃度仍高達每公升一點零
    四毫克。
二、證據：
  （一）被告於偵查中之自白（見偵卷第四至五、十九至二十頁）。
  （二）道路交通事故調查報告表、呼氣酒精濃度測定數據紙及舉發違反道路交通管
        理事件通知單（見偵卷第八、十一、十二頁）。
  （三）按被告酒精濃度呼氣已達每公升一點零四毫克，會有平衡感受損、言詞不清
        、定向力障礙、感覺障礙等症狀，有駱宜安所著刑事鑑識學一書中關於血液
        、呼氣酒精濃度症狀表附於偵卷第三十四頁可參，佐以被告駕車肇事之事實
        ，堪認被告確已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態甚明。
  （四）被害人乙○○之診斷證明書（見偵卷第十頁）。
  （五）和解契約書一份（見本案卷第二十九至三十三頁。
  （六）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表（見本案卷第四頁）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第一百八十五
    條之四、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                                  法    官  黃  美  盈
右正本證明與原本無異。
                                                  書 記 官  呂  聖  儀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
