【裁判字號】    89,聲,435
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四三五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因竊盜案件，經檢察官聲請沒入保證金（八十八年執聲沒字第三十一號），本
院裁定如左：
    主      文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理      由
一、被告乙○○因竊盜案件，前經指定保證金新臺幣貳萬元，由具保人甲○○於民國
    八十八年五月十一日出具現金保證後，將被告釋放。
二、茲聲請人以該被告於右開案件經法院判決確定，依法應予執行，經合法傳拘未到
    案執行，顯已逃匿，有送達回證、報告書影本、戶籍謄本影本一紙附卷可參，並
    命具保人帶同被告到庭函及送達回證影本，聲請沒收保證金，經核並無不當，自
    應將原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
