【裁判字號】    89,聲,173
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一七三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十八年度竹北簡字第九八號），經檢察官
聲請免其執行刑（八十九年度聲免刑字第九號），本院裁定如左：
      主    文
聲請駁回。
      理    由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因非法施用毒品案件，經本院以八十七年度（聲請書
    誤載為八十八年度）毒聲字第一一五三號裁定，送臺灣臺中戒治所強制戒治，依
    其執行結果，被告已戒除毒癮並無執行刑之必要，有臺灣新竹地方法院檢察署八
    十九年二月二日竹檢崇護丙字第二四二八號函在卷足稽，爰依毒品危害防制條例
    ，聲請裁定免其刑之執行。
二、經查，被告前揭非法施用毒品案件，已經本院於八十八年三月十五日以八十八年
    度竹北簡字第九八號判處有徒刑四月，嗣於八十八年五月七日判決確定，有本院
    八十八年度竹北簡字第九八號判決在卷足佐（見本案卷第十一至十四頁）；而被
    告經本院以八十八年度毒聲字第一二三三號裁定停止戒治，於八十八年八月二十
    一日起停止強制戒治，至八十九年一月三日執行期滿，有本院八十八年度毒聲字
    第一二三三號裁定及臺灣新竹地方法院檢察署檢察官八十八戒執二字第九二號保
    護管束指揮書附於聲請卷內可查。惟被告於前開停止戒治期間，復因施用第二級
    毒品之案件，經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官以八十八年度毒偵字第一０二六
    號、八十九年度毒偵字第三八一、五五七號向本院聲請簡易判決處刑，嗣經本院
    改以通常程序而以八十九年度易字第一一三號受理在案，有該聲請簡易判決處刑
    書及被告各該次所採集尿液之檢驗報告等附卷足憑（見本案卷第十五至二十八頁
    ），是被告於停止戒治期間仍有施用毒品之犯行，聲請人認其已戒除毒癮並無執
    行刑之必要，即有誤會，本件聲請難認為有理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                                法    官  黃 美 盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書 記 官  呂 聖 儀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
