【裁判字號】    89,小上,3
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度小上字第三號
    上  訴  人  新竹貨運股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                              .
    被上訴人    玫瑰洋行實業有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於本院八十八年度竹北小字第一一五號判決提起
上訴，本院判決如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣陸佰肆拾貳元由上訴人負擔。
    理        由
一、按小額程序之第二審判決，有依上訴意旨足認上訴為無理由者，得不經言詞辯論
    為之，民事訴訟法第四百三十六條之二十九定有明文，合先敘明。
二、經查：本件上訴人係以原判決及補充判決命上訴人應給付本金及利息，均未備載
    事實及理由，核與民事訴訟法第二百十六條關於判決書，應記載事實及理由之規
    定不符，原判決應屬違背法令等語為理由提起上訴。惟按判決書得僅記載主文，
    就當事人有爭執事項，於必要時得加記理由要領，民事訴訟法第四百三十六條之
    十八第一項定有明文，此為同法第二百十六條之特別規定，亦即在小額事件，判
    決書僅記載主文，並不違法，非屬判決違背法令事由。從而上訴人以此為理由提
    起上訴，依上訴意旨即足認上訴人上訴為無理由，爰不經言詞辯論而為第二審判
    決。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之二十九、第四百三十六條之三十二、第四百三十
    六條之十九、第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B審判長法官  鄧振球
~B法      官  李承訓
~B法      官  張宏節
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
~B法院書記官  陳秀子
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
