【裁判字號】    88,訴,1452
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度訴字第一四五二號
    原      告  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                            .
                己○○      住台北縣淡水鎮下圭柔山七十巷三號之三
                戊○○      住台北縣永和市○○路○段二五一號二樓
                            .
                甲○○      住台北縣新店市○○路六號四樓之二二
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零肆萬仟陸佰壹拾陸元，及自民國八十八年三月十
六日起至清償日止，按年息百分之七點四計算之利息，並自民國八十八年四月十六日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○於民國八十六年十一月二十四日及八十六年十一月二十五日
      邀同被告己○○、戊○○、甲○○為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）
      三百九十萬元，並定於一０六年十一月二十五日清償，約定利息按百分之七點
      四計算，另一筆借款一百一十萬元，並定於九十三年十一月二十五日清償，利
      息依年息百分之九點五計算，每月繳息一次，如未按期繳息時，借款人即喪失
      期限之利益，應立即全部償還，並按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
      開利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○自八十六年十二月二十五日起均
      未按期繳納利息，原告屢經催討均無效，經原告依法拍賣抵押物強制執行求償
      ，本金部分尚不足二百零四萬三千六百一十六元，爰依消費借貸契約及連帶保
      證契約請求被告負連帶清償之責任。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丁○○於八十六年十一月二十四日及八十六年十一月二十五日邀
    同被告己○○、戊○○、甲○○為連帶保證人，向原告借用三百九十萬元，並定
    於一０六年十一月二十五日清償，約定利息按百分之七點四計算，另一筆借款一
    百一十萬元，並定於九十三年十一月二十五日清償，利息依年息百分之九點五計
    算，每月繳息一次，如未按期繳息時，借款人即喪失期限之利益，應立即全部償
    還，並按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
    。詎被告丁○○自八十六年十二月二十五日起均未按期繳納利息，原告屢經催討
    均無效，經原告依法拍賣抵押物強制執行求償，本金部分尚不足二百零四萬三千
    六百一十六元之事實，業據提出借據、授信約定書、台灣板橋地方法院民事執行
    處強制執行金額計算書分配表之影本為證，核屬相符，被告經於言詞辯期日經合
    法通知亦未到場或提出書狀為何爭執，自堪信為真實。
三、按金錢消費借貸之借用人，應於約定期限內返還之，民法第四百七十八條第一項
    前段定有明文。又連帶保證人應與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給
    付之責任，有最高法院四十五年台上字第一四二六號判例可資參照。被告丁○○
    向原告借款，由其餘被告擔任連帶保證人，被告丁○○經原告依法拍賣抵押物強
    制執行求償，本金部分尚不足二百零四萬三千六百一十六元，已如前述。從而，
    原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付尚欠借款二百零四萬三千六百
    一十六元，並自上開拍賣抵押物強制執行分配債權金額之翌日即八十八年三月十
    六日起至清償日止，按年息百分之七點四計算之利息，及自八十八年四月十六日
    起六個月內按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部分按上開
    利率百分之二十計付之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王俊雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日
~B法院書記官  李育東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
