【裁判字號】    89,訴,13
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第十三號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                            送.
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰玖拾萬壹仟肆佰零伍元，及自民國八十八年七月二
十一日起至清償日止，按債權人銀行訂定之基本放款利率加年息百分之一．一二五（
現為年息百分之八．九九五）計算之利息，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分
之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以另一被告丙○○為連帶保證人，於民國八十七年九月二十
      五日向原告借用新台幣（下同）肆佰萬元，約定利息按債權人銀行訂定之基本
      放款利率加年息百分之一．一二五（現為年息百分之八．九九五）計算，逾期
      清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
      之二十計付違約金。詎被告乙○○僅繳付本息至八十八年七月二十日後，即分
      文未付，被告乙○○為借款人，被告丙○○為連帶保證人，依法應一同負連帶
      清償責任，本案屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
乙、被告丙○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：伊只是連帶保證人，應先就被告乙○○之不動產執行，對授信約定書內
      容沒意見。
丙、被告乙○○未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告乙○○以另一被告丙○○為連帶保證人，向原告借款肆
    佰萬元，並約定如主文第一項所示利息及違約金。詎被告乙○○僅繳付本息至八
    十八年七月二十日後，即分文未付，因而對被告乙○○有佰玖拾萬壹仟肆佰
    零伍元之債權，而被告丙○○為連帶保證人，依法應負連帶清償責任之事實，業
    據提出提出借據（含約定事項）、授信約定書、放款帳戶資料表、放款支出傳票
    等為證。被告乙○○經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀
    答辯以供本院斟酌；又被告丙○○對授信約定書內容為真並不爭執，惟辯稱伊只
    是連帶保證人，應先就被告乙○○之不動產執行，然「凡借款人基於本借據（包
    括特別條款）所負之一切債務，連帶保證人（即被告丙○○）均願負連帶清償責
    任並同意左列事項：(一)借款人到期（含喪失期限利益之視為到期）不履行債務時
    ，貴行得逕向連帶保證人求償，無須對借款人先行提訴或將其財產、擔保物先予
    強制執行」，業經兩造定明於上開借據約定事項之一般條款第十一條(一)，是以被
    告抗辯應無理由。經核原告所述事實與其提出之上開證物相符，應認原告主張為
    真實，據此原告訴請被告連帶給付如主文第一項所示之借款本金、利息及違約金
    ，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
