【裁判字號】    89,訴,442
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四四二號
    原      告  乙○○
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○、蘇永煌發支付命令，惟被告等已於
法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的
金額為新台幣壹佰伍拾萬貳仟貳佰拾壹元，應繳裁判費銀元伍仟壹佰零捌元，折
合新台幣壹萬伍仟佰貳拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應
補繳新台幣壹萬伍仟貳佰柒拾玖元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未
繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
