【裁判字號】    89,訴,477
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四七七號
    原      告  臺北市內湖區農會
    法定代理人  謝培恭
                              .
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○○、林顯榮發支付命令，惟被告甲○
○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件
訴訟標的金額為新臺幣肆佰伍拾萬元，應繳裁判費銀元壹萬伍仟元，折合新臺幣肆萬
伍仟元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣肆萬肆仟玖佰
伍拾伍元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日
~B法院書記官  王琍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
