【裁判字號】    89,易,200
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第七○四號) ，本院判決
如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○曾於八十五年間違反麻醉藥品管理條例，經判處有期徒刑六月確定，於民
    國八十七年二月十二日易科罰金執行完畢，竟不知悔改，因違反交通規則，其所
    有之ＥＯ─三三九五號小客車車牌遭吊扣，乃意圖為自己不法之所有，於八十八
    年十二月十六日上午十時左右，在臺北市士林區○○○道○段一三四巷二三號前
    ，以長約十五公分足以致人於死傷之兇器螺絲起子一支，竊取乙○○所有停放在
    該處之Ｋ六─○八四五號自用小客車號牌一面，得手後懸掛在自己所有之ＥＯ─
    三三九五號小客車上使用。嗣於同月二十六日晚間十一時三十五分左右，在臺北
    縣淡水鎮○○○路新埔學院前為警查獲。
二、案經臺北縣警察局淡水分局移送臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承前揭犯行，核與被害人乙○○所述之情節吻合，且有贓物認
    領保管單一紙在卷可稽，被告之犯行至堪認定。
二、查被告於前開犯行，所持以行竊者，為長約十五公分，客觀上可供傷害人生命、
    身體之螺絲起子一支，為兇器，核被告所為係犯刑法第三百二十一條第一項第三
    款加重竊盜罪。被告曾犯違反麻醉藥品管理條例罪，經判處有期徒刑六月確定，
    並於八十七年二月十二日易科罰金執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一份在卷可稽，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法
    第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告之素行、品行、犯罪動機、目的、手段、
    所得、所生危害，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲處。作
    案用之螺絲起子一支未經扣案，被告陳明業據其丟棄，無從沒收之，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第一項
第三款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官黃惠玲到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十七    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  吳  雅  菁
中      華      民      國八十九      年    五    月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條第一項第三款：
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
