【裁判字號】    89,訴,1
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  羅瑞洋律師
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰捌拾伍萬元及自民國八十八年六月六日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之八十，餘由原告負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾伍萬元供擔保後，得假執行。被告如於假執行程序實施前
以新台幣貳佰捌拾伍萬元供擔保，得免假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）三百七十萬元及自起訴狀繕本送達翌日
      起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。併陳明願供擔保請求宣告假執行
      。
  二、陳述：
      被告意圖為自己不法所有，對原告施用詐術，致使原告陷於錯誤而陸續交付財
      物，被告並持印鑑不符且已拒絕往來之支票向原告調現或換回原來支票，被告
      上開犯行並經台灣士林地方法院檢察署八十七年度偵字第一一０二四號提起公
      訴，其餘事實、理由謹援引檢察官起訴書所載。原告因遭被告詐騙，前後損失
      三百七十萬元，爰依侵權行為損害賠償之規定，請求被告賠償損害三百七十萬
      元。
乙、被告方面：
  未於最後言詞辯論期日到場，據其之前到場所為聲明陳述如次：
  一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
  二、陳述：
      之前曾與原告協議，原告同意只請求二百八十五萬元。被告確有向原告拿取二
      百八十五萬元，但目前經濟情況不佳，無法一次清償。
    理    由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告明知已無資力，竟意圖為自己不法所有，基於概括犯意，於八十五
    年一、二月間，分別持王業平簽發面額一百萬元、五十萬元支票，向原告詐騙借
    款一百萬元、五十萬元；再於八十五年四月五日持蔡清發簽發面額之一百五十萬
    元支票，偽稱購買土地須款週轉，而向原告詐借一百萬元；再於八十五年七月三
    日持黃月嬌簽發，面額三十五萬元支票一紙，向原告詐借三十五萬元，嗣前揭支
    票到期，為掩飾其經濟困頓之情，又向友人調借支票換回前開支票，屆期因支票
    印鑑不符且拒絕往來而退票，原告始知受騙等情，為被告所不爭執，且被告因前
    開行為觸犯詐欺取財罪，亦經台灣士林地方法院檢察署檢察官提起公訴，並經本
    院刑事庭以八十八年度訴字第二八二號判決處以有期徒刑十月，有起訴書、判決
    書在卷可稽。又，依前開證據所示，被告向原告詐借之金額共計二百八十五萬元
    （0000000＋500000＋0000000＋350000＝0000000），雖原告提出被告簽署之約
    定書一紙，其上記載兩造確認借款債務為三百七十萬元云云，惟原告受詐欺交付
    之金額既僅有二百八十五萬元，其因被告侵權行為所受之損害應僅有二百八十五
    萬元。
三、按「因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風
    俗之方法，加損害於他人者，亦同。」民法第一百八十四條第一項有明文規定。
    從而，原告受被告詐欺而交付二百八十五萬元，如前所述，其依侵權行為規定請
    求被告賠償二百八十五萬元及自起訴狀繕本送達翌日起即八十八年六月六日起至
    清償日止，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息，自屬有理，應予准許。逾
    此部分請求，難認有理，應予駁回。
四、原告勝訴部分，兩造均陳明願供擔保，請求宣告假執行及免假執行，經核均無不
    合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。至於原告敗訴部分，其假執行之聲
    請，因訴之駁回而失所附麗，應併予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條判決
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
