【裁判字號】    89,交自,6
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            八十九年度交自字第六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○為私立華興中學之教師，八十八年十一月十六日上午七時四十五分許，駕
    駛ＢＫ－四三七五號自用小客車，沿台北市○○○道南向北行駛，經台北市士林
    區○○○道○段一○一號華興中學校門前有警告燈號誌之交叉路口時，見對向快
    車道上之計程車表示允讓，本應注意另有否直行機車欲通過路口，讓直行機車先
    行，且依當時情形復無不能注意之情事，竟仍以時速不及十公里之速度左轉欲駛
    入校門，疏於注意對向計程車右後側正有乙○○騎乘之ＵＸＫ－六三六號機車以
    時速約四十公里直行中接近路口，未停讓該車先行，致當時亦疏未注意已行近學
    校，本應減速慢行，作隨時停車準備，且在該路口正有左轉車輛通形中，仍以時
    速約三十五公里前行之乙○○，騎乘上開機車在該加叉口撞及甲○○所駕駛上開
    小客車之右側前車門，乙○○因而受有左大腿股骨幹骨折、右腳擦傷、右手背擦
    傷、左頸部裂傷等傷害。甲○○於肇事後，犯罪未經發覺前，即打一一九號電話
    叫救護車，將乙○○送往醫院急救，並於警員至肇事現場時，向警員自承肇事，
    之後依法接受裁判。
二、案經被害人乙○○提起自訴到院。
    理  由
一、被告甲○○對於右揭因過失致自訴人之事實坦承不諱，經核與自訴人所述之被害
    情節相符，並有道路交通事故調查報告表、交通事故補充資料表、交通事故談話
    紀錄表等各一份在卷可稽，自訴人受有上揭傷害，亦有交通事故補充資料表一份
    在卷可參。被告行經設有警告燈號誌之交叉路口左轉彎時，本應注意讓直行車先
    行，依當時情形復無不能注意之情事，被告疏未注意，以致傷害自訴人，其有過
    失甚明，且其過失與自訴人之受傷結果間，有相當因果關係，雖自訴人關於本件
    車禍之發生亦與有過失，惟被告之過失，與自訴人自己之過失，併合而為危害發
    生之原因時，仍不能阻卻行為人過失之責任。本件事證已臻明確，被告犯行堪以
    認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告於肇事後
    ，犯罪未經發覺前，即打一一九號電話叫救護車，業據被告陳述明確，並經自訴
    人證實，且被告於警員至肇事現場時，向警員自承肇事，之後依法接受裁判，符
    合自首之規定，依法減輕其刑。爰審酌被告之素行良好，任職中學教師，因一時
    不慎造成危害，並願以新台幣二十萬元賠償自訴人，僅因與自訴人所請求之六十
    二萬元有差距，至今未能達成和解，及被告之過失程度、智識程度、犯罪所生之
    損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院全國前案紀錄表一份在卷足憑，
    其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知
    警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二百
八十四條第一項前段、第六十二條前段、第四十一條、第七十四條第一項，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十七    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  吳  雅  菁
中      華      民      國      八十九      年    五    月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項前段：
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
