【裁判字號】    88,重訴,418
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十七年度重訴字第一七八號
    原      告  李鈺梅
                李玉璽
                李鈺柔
    法定代理人  張月華
    原      告  李銅鐘
    被      告  李呂美代
    被      告  吳志松
                劉興財
右當事人間請求損害賠償事件，本院於民國八十八年九月十三日所為之判決，其正本
應更正如左：
    主      文
原判決原本及正本當事人欄中關於「被告  李銅鐘」之記載，應更正為「原告  李銅
鐘」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本與原本有主文所示不符之情形，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                                   臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
~B法院書記官  李汝婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
