【裁判字號】    89,賠,10
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事決定書                            八十九年度賠字第十號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因戒嚴時期遭違法羈押案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於受無罪判決確定前受羈押肆拾壹日，准予賠償新臺幣壹拾捌萬肆仟伍佰元。
    理  由
一、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前，曾受羈押或刑之
    執行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條定有明文。又不起訴處分確定前或後，經治安機
    關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處
    分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，均得於本解釋二年內，依上開
    法條請求國家賠償，司法院大法官會議於民國八十八年二月十二日以釋字第四七
    七號著有解釋。又依刑事訴訟法令受理之案件，無罪判決確定前，曾受羈押者，
    受害人得依冤獄賠償法請求國家賠償，冤獄賠償法第一條第一項第一款定有明文
    。
二、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國四十年初遭嘉義警察局會同高雄警察局、鐵
    路警察局逮捕至高雄警察局，轉嘉義警察局，再轉臺北刑警總隊，復轉至前臺灣
    保安司令部羈押，經訊明無罪方被開釋，並提出臺灣省保安司令部四十年五月二
    十六日（40）安備字第0655號代電函影本一份為證，爰請求以新臺幣（以下同）
    五千元折算一日支付等語。
三、查本院向軍管區軍法司令部查詢結果，該司令部雖以該部前軍法處現有前臺灣省
    保安司令部留存檔案中，已無甲○○之涉案相關資料等語為覆，有該部督察長室
    八十九年三月二十八日（八九）志厚字第一○二八號書函附卷可稽，然聲請人遭
    羈押之事實，除有上開記載：「一據甲○○報告稱：竊民前因受人拖累被捕，蒙
    鈞部訊明於五月三日無罪開釋，經向臺灣省鐵路管理局高雄站呈請復職，以須鈞
    部證明，請核發等情。二查該甲○○所稱於五月三日經本部訊明無罪開釋一節，
    確屬實在，相應電請查照為荷。」等情之臺灣省保安司令部代電函影本可參外，
    另有記載：「為電報房站務司事甲○○于四十年三月二十三日晚因政治嫌疑案件
    被捕，據詢問已送臺北保安部，電請暫先予以停職，遺缺嗣即派員逐補由」、「
    甲○○停職通知」、「甲○○復職通知書」之四十年間臺灣鐵路管理局高雄站收
    、發文簿影本可佐，堪認聲請人確曾於四十年三月二十三日遭逮捕，迄同年五月
    三日始為釋放，而被羈押四十一日（釋放日應不計入）之事實。且既查無任何證
    據資料證明聲請人遭羈押有何過失或故意之行為，或其他冤獄賠償法第二條各款
    所列不得請求賠償之情形，且未逾二年之法定聲請賠償期間（司法院大法官會議
    於民國八十八年二月十二日解釋，聲請人於八十九年二月二十一日提出聲請），
    為保聲請人之權益，自應作有利於聲請人之認定，本件聲請應予准許。爰審酌聲
    請人之身分、地位、受羈押前係擔任電報房站務司事、因無端遭逮捕、羈押所生
    之影響等一切情狀，認每日以賠償四千五百元為適當（聲請人主張每日賠償超過
    四千五百元部分，尚難准許），計准予賠償十八萬四千五百元。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、司法院大法官會議釋字
    第四七七號解釋、冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第
    二項，決定如主文。
中     華     民     國     八十九     年     四     月      二十七     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書應於送達後二十日內向本院提出覆議聲請書。
                                      書記官  郭  玲  華
中     華     民     國     八十九     年     四     月      二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
