【裁判字號】    89,親,13
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度親字第十三號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    甘義平律師
                  許晏賓律師
                  送達代收人    丁○○  住台北市○○○路○段五九號八樓
    被      告    丙○○  住台北市○○路五０二巷廿一號一樓
    兼法定代理人  甲○○  住台北市○○路五０二巷廿一號一樓
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○（即乙○○之子、民國八十八年九月二十三日生，尚未為戶籍登記）
非被告甲○○之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告甲○○本係夫妻，嗣於民國八十八年四月九日協議離婚，同
      年九月二十三日原告即生下一子即被告丙○○，丙○○之受胎期間原告係未曾
      與被告甲○○同住，二人不來往已有數年，且未有性行為之發生，因此原告否
      認丙○○之生父為甲○○，此乃為被告甲○○所不爭執，原告並提出醫院ＤＮ
      Ａ血緣鑑定報告書及醫生診斷書為證，是被告丙○○非自被告甲○○受胎所生
      ，為此依法訴請判決如聲明。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：被告丙○○確非被告甲○○所生之子。
    理      由
甲、程序方面
    本件被告甲○○、丙○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張其與被告甲○○本係夫妻，嗣於八十八年四月九日協議離婚，同年
    九月二十三日原告即生下一子即被告丙○○之事實，業據其提出戶籍謄本、出生
    證明書等件為憑，自堪信為真實。又原告主張其於被告丙○○之受胎期間，原告
    未曾與被告甲○○同住，二人不來往已有數年，且未有性行為之發生，被告丙○
    ○應非自被告甲○○受胎所生乙節，業經國立台灣大學醫學院附設醫院診斷甲○
    ○與丙○○間無父子血緣關係，有該醫院八十九年三月八日診斷書附卷可參，原
    告主張被告丙○○非甲○○之婚生子，亦屬真實。
二、按「從子女出生之日回溯第一百八十一日至第三百零二日止為受胎期間」、「妻
    之受胎在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女」、「前項推定，如夫
    妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之日起
    一年內為之」民法第一千零六十二條第一項、一千零六十三條第一項、第二項定
    有明文。查原告受胎期間，既係在其與被告甲○○婚姻關係存續中，則依法自應
    推定被告丙○○為原告與被告甲○○之婚生子，然原告受胎懷有被告丙○○時，
    並未與被告甲○○同居且非自被告甲○○受胎，已如前述，準此，原告於知悉被
    告丙○○出生之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  王俊雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日
~B法院書記官  李育東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
