【裁判字號】    89,訴,760
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第七六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六０
一、六三一、九０二號)，本院判決如左︰
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月，海洛因乙包（淨重零點貳肆公克，包
裝重零點壹貳公克）沒收銷燬之；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月。主刑部
分應執行有期徒刑壹年。
    事      實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十八年度毒聲字第二七三
    七號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣台中地方法院檢
    察署檢察官於民國（下同）八十八年五月二十一日，以八十八年度偵字第一一四
    六八號不起訴處分確定在案。嗣甲○○於五年內復基於施用毒品之概括犯意，各
    自八十八年十月中旬起及同年七月中旬起，分別至八十九年一月十四日止及八十
    九年一月十二日止，連續在台中縣烏日鄉○○路勤農巷十一號住處，分別施用第
    一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，其施用方式，係將海洛因摻入香菸內，
    連同香菸吸用，約一週三、四次；第二級毒品安非他命施用方式，係將安非他命
    置於吸食器內，以火燒烤，使產生白色煙霧再以口吸食，約一週十餘次。嗣於於
    八十九年一月十七日，在台中縣烏日鄉○○路與中山路口等處為警查獲，並扣得
    其施用之第一級毒品海洛因乙包（淨重０．二四公克，包裝重０．一二公克）及
    非供施用毒品之器具注射針筒二支，經本院以八十九年度毒聲字第三三０號裁定
    送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台中市警察局第五分局、台中縣警察局烏日分局報告暨台中看守所函請台灣
    台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理        由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○迭於偵、審中自白不諱，並有上開第一級毒品海
    洛因乙包扣案可資佐證，而該包海洛因經送驗結果，確係毒品海洛因等情，亦有
    法務部調查局鑑定通知書一紙在卷可稽。又其尿液送請鑑定結果，確呈嗎啡及甲
    基安非他命陽性反應，亦有台中縣衛生局檢驗尿水報告書乙件附卷可參。又被告
    前曾因施用毒品案件，經本院八十八年度毒聲字第二七三七號裁定送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十八年
    五月二十一日，以八十八年度偵字第一一四六八號不起訴處分確定在案，五年內
    又犯本案，經本院以八十九年度毒聲字第三三０號裁定送觀察、勒戒後，台灣台
    中看守所附設勒戒所認有繼續施用毒品之傾向，再聲請本院以八十九年度毒聲字
    第九七二號裁定強制戒治一年等情，亦有上開本院觀察、勒戒及強制戒治裁定書
    、檢察官不起訴書、及台灣台中看守所附設勒戒所八十九年二月一日中所太總字
    第四一四號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書等各附卷可稽，被告犯行，應堪
    認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品及同條第二
    項之施用第二級毒品罪。又其持有第一、二級毒品海洛因、安非他命之低度行為
    ，已為施用毒品海洛因、安非他命之高度行為所吸收，不另論罪。又被告先後多
    次施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命之犯行，各時間緊接，犯罪構成
    要件各相同，顯係各基於概括犯意反覆為之，均為連續犯，皆應依刑法第五十六
    條之規定，論以一罪並各加重其刑。又其所犯前開二罪，犯意各別，罪名互異，
    應分論併罰之。審酌被告多次施用具有成癮性毒品之犯行，危害身心甚鉅，及其
    犯罪目的、次數、期間，及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，各量處如主文
    所示之刑，並定其應執行之刑，以示懲儆。又扣案之毒品海洛因乙包（淨重０．
    二四公克，包裝重０．一二公克），為違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段之規定，宣告沒收銷燬之；又扣案之注射針筒二支，非被告施用毒品
    海洛因或安非他命所用之物，業據被告供明在卷，又非違禁物，自不宜在本案宣
    告沒收，併此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十
六條、第五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民    國      八十九      年      四    月    二十七  日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                            法  官  陳  繼  先
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                            書記官
中    華    民    國      八十九      年       四      月     二十七    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
