【裁判字號】    88,訴,2406
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                八十八年度訴字第二四六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第二一五
四六號），本院改以通常程序判決如左：
    主  文
甲○○意圖避免臨時召集，而應受召集，無故逾入營期限二日，累犯，處有期徒刑拾
月，褫奪公權壹年。
    事  實
一、甲○○於民國八十二年間，曾因竊盜罪及脫逃罪，經台灣嘉義地方法院分別判處
    有期徒刑九月、二年四月，定應執行刑二年九月，並於八十五年十二月十四日假
    釋期滿而執行完畢。猶不知悔改，復明知己為後備軍人，籍設臺中市○○路○段
    二一七號，竟於八十八年七月一日，自其母林羅阿卻處轉收臺中市團管區司令部
    所發指定其應於八十八年七月十六日前往海軍明德班報到之臨時召集令後，意圖
    避免該召集，而不依期報到入營，無故逾入營期限二日。
二、案經臺中師管區司令部移送臺灣臺台中地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處
    刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與證人林羅阿卻於八十八
    年十月一日在警訊中所證述之情節相符，並有臨時召集令受領回執、臺中市團管
    區司令部列管後備軍人移送法辦年籍表，及妨害兵役案件報告書各一件附卷可稽
    ，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、被告為後備軍人，其於收受臨時召集令後，未依規定日期前往報到入營，且已逾
    二日，核其所為係犯妨害兵役治罪條例第六條第五款之罪。又被告於八十二年間
    ，曾因竊盜罪及脫逃罪，經台灣嘉義地方法院分別判處有期徒刑九月、二年四月
    ，定應執行刑二年九月，並於八十五年十二月十四日假釋期滿而執行完畢，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再
    犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被
    告犯後坦認所為、態度尚佳、自稱係害怕入伍後遭袍澤欺侮，及犯罪之手段雖微
    惟所生之損害非輕等情狀，量處如主文所示之刑，併依妨害兵役治罪條例第二十
    六條規定，宣告褫奪公權一年。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，妨害兵役
治罪條例第六條第五款、第二十六條，刑法第十一條前段、第四十七條、第三十七條
第二項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十七    日
                                          法  官    李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兵役治罪條例第六條
意圖避免動員召集或臨時召集，而有左列行為之一者，處六月以上、五年以下有期徒
刑：
一、捏造免役、除役、轉役、緩召、逐次召集或儘後召集原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、緩召、逐次召集或儘後召集原因消滅後，無故逾三十日，未自動申報者。
四、無故拒絕接受召集令者。
五、應受召集，無故逾入營期限二日者。
六、使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
