【裁判字號】    89,自,242
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二四二號
    自  訴  人  甲○○○有限公司  設台中市南屯區○○○路八五一號
    代  表  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑拾月
。
    事  實
一、乙○○原係自訴人甲○○○有限公司所僱用之業務員，負責銷售洋酒及收取貨款
    等業務，係為從事業務之人。竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於民
    國八十八年十一月三十日，分別向百老匯韻律舞蹈社收取貨款新台幣 (下同)六
    萬一千二百元、向美麗共和國收取六萬四千三百四十元、向春風餐飲店收取四千
    四百四十元、向金億督飲料店收取一萬八千五百元，於同年十二月十五日向偷心
    飲料店收取十三萬八千六百八十元，在同年十二月三十日向大紅妝流行泡沫茶坊
    收取三萬八千一百六十元，並於八十九年一月二十五日向歐朋飲料店收取一萬五
    千九百元共計收取三十四萬一千二百二十元之貨款，後侵占入己並花用殆盡。
二、案經自訴人甲○○○有限公司提起自訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實供承不諱，核與自訴人指訴情節相符，並有客戶已
    付貨款證明書七紙附卷可稽，事證明確，被告犯行足堪認定。
二、按被告乙○○既在自訴人公司負責向客戶收取貨款，為從事業務之人，竟將收得
    之貨款據為己用，核其所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被
    告先後多次犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為
    之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪論並加重其刑。爰審酌被告之
    品行、犯罪之動機、手段、目的、侵占之貨款數額及犯罪後坦承犯行，並當庭表
    示願賠償自訴人，因自訴人不接受其條件，而無法達成民事和解等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、刑法第五
十六條、第三百三十六條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  蕭  志  鋒
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中    華    民    國      八十九      年       四      月     二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物犯前條第一項之罪者，處一年以上、七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上、五年以下有期徒刑，
得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
