【裁判字號】    89,婚,264
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第二六四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）兩造於民國八十三年二月四日結婚，詎被告婚後三個月竟染上毒癮，即賦閒
        在家，不務正業，雖經原告百般勸解，惟被告不僅不知悔改，反對原告強索
        金錢花用，原告稍有不從，即遭被告拳打腳踢，絲毫不念及夫妻之情。
  （二）嗣於八十七年間，被告又因向原告索討金錢不成且不准原告外出工作而生爭
        執，竟於二人住處即臺中市○○○街三六號五樓之二，對原告拳打腳踢，事
        後又棄原告不顧，致原告受有左下肢骨頭斷裂之傷害，經送省立臺中醫院（
        現改為行政院衛生署臺中醫院）治療，嗣因原告不堪被告同居之虐待，搬至
        臺中市○○路一六四號十一樓之二八號居住，原以為可暫時脫離被告魔掌，
        渠料被告於八十八年九月二十五日知悉原告上開住所，竟上門要求原告與其
        回家，原告不從，被告竟在大庭廣眾之下（大廈管理員、住戶等多人在場）
        ，不顧原告顏面強拉原告，原告不從即以暴力相向，經原告聲請並蒙鈞院於
        八十八年十一月一日核發八十八年度家護字第二三○號通常保護令，詎被告
        見原告不從，竟強行搬入居住迄今，原告無奈，只得再次搬家。為此本於民
        法第一千零五十二條第一項第三款之規定，提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本二份、診斷證明書一份、本院八十八年度家護字第二三○
            號民事通常保護令一份為證，並聲請調閱本院八十八年度家護字第二三
            ○號聲請事件卷宗，暨向行政院衛生署臺中醫院調取原告就醫記錄。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查家庭生活應是溫柔的、親密的、能夠減緩壓力，也應是人們尋求安全的庇護所
    ；又按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，為民法第
    一千零五十二條第一項第三款所明定。所謂不堪同居之虐待，係指斟酌當事人之
    地位、教育程度或其他情事，認為夫妻之一方身體或精神有客觀上不能忍受之痛
    苦，致不堪繼續同居者而言；又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協
    力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧
    ，防止家庭暴力之發生，此為維繫婚姻所必要。故夫妻一方之行為，凡有礙於他
    方配偶之人格尊嚴與人身安全（含肉體與精神上之痛苦），致夫妻無法繼續共同
    生活者，均應認符合民法第一千零五十二條第一項第三款規定「受他方不堪同居
    之虐待」，最高法院著有八十三年度臺上字第一七七八號、八十五年度臺上字第
    五五一號判決意旨足資參照。原告主張兩造係夫妻關係等情，業據原告提出戶籍
    謄本二份為證，堪認為真實。又原告主張被告於八十七年間，因向原告索討金錢
    不成且不准原告外出工作而生爭執，竟於臺中市○○○街三六號五樓之二，對原
    告拳打腳踢，致原告受有左下肢骨頭斷裂之傷害，嗣因原告不堪被告同居之虐待
    ，搬至臺中市○○路一六四號十一樓之二八號居住，渠料被告於知悉原告上開住
    所後，又於八十八年九月二十五日上門要求原告與其回家，因原告不從，被告竟
    在大庭廣眾之下（大廈管理員、住戶等多人在場），不顧原告顏面強拉原告，致
    原告受有前胸擦二處各長約十公分及三公分，右前臂血腫二處各長約五公分之傷
    害之事實，業據原告提出診斷證明書一份為證，並有本院向行政院衛生署臺中醫
    院調取原告病歷一份在卷可稽，復經本院調取八十八年度家護字第二三○號聲請
    事件卷宗核閱屬實，自可認被告之行為有礙於原告之人格尊嚴與人身安全，已破
    壞兩造賴以共同生活之誠摯情愛基礎，顯危及婚姻關係之維繫，實屬不堪同居之
    虐待。
三、從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第三款訴請離婚，揆諸上開說明，為
    有理由，應予淮許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  周瑞芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
~B法院書記官  李憲平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
