【裁判字號】    89,訴緝,317
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度訴緝字第三一七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第三三
六號)，本院判決如左︰
    主      文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月；又施用第二級毒品，處有期徒刑肆月。主
刑部分應執行有期徒刑拾月。
    事      實
一、甲○○甫因販賣化學合麻醉藥品罪，於民國（下同）八十七年六月三日經台灣高
    等法院台中分院判處有期徒刑五年二月，刻在上訴最高法院中（尚不成構成累犯
    ），又其因施用第二級毒品安非他命案件，分別經台灣高等法院台中分院依職權
    裁定及台灣台中地方法院以八十八年度毒聲字第四一三二號裁定，先後二次送觀
    察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，先由台灣高等法院台中分院於八十七
    年八月廿六日以八十六年度上訴字第二七０三號案件判決免刑確定，再由台灣台
    中地方法院檢察署檢察官於八十八年七月廿七日以八十八年度偵字第一六五六一
    號案件為不起訴處分確定。詎甲○○仍不知悔改，又其於八十八年八月十四日二
    十一時許，在台中市○區○○里○○路四三七巷一一一弄五號住處，分別施用第
    一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命各一次，海洛因施用方式，係將海洛因摻
    入香菸內，連同香菸吸用；安非他命施用方式，係將安非他命置於吸食器內，以
    火燒烤，使產生白色煙霧再以口吸食。旋於翌日即八月十五日二十三時五十分許
    ，在台中市○區○○○街五九號前為警臨檢查獲，經採其尿液送請鑑驗結果，均
    呈甲基安非他命及嗎啡陽性反應，始循線得悉上情。
二、案經台中市警察局第三分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊之被告甲○○於審理中坦承於右揭時、地施用毒品海洛因、安非他命各乙次不
    諱，且被告於八十八年八月十五日為警查獲時所採尿液經送請鑑驗結果，均呈甲
    基安非他命及嗎啡陽性反應，有台中市衛生局煙毒尿液檢驗成績書乙紙為憑，足
    見被告於右揭時、地，應有施用第一、二級毒品之行為甚明。又被告前因施用第
    二級毒品安非他命案件，先後二次經台灣高等法院台中分院職權裁定及聲請台灣
    台中地方法院裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，並經台灣高等
    法院台中分院以八十六年度上訴字第二七０三號判決免刑確定及台灣台中地方法
    院檢察署檢察官以八十八年度偵字第一六五六一號案件為不起訴處分確定，有上
    開刑事判決影本及台灣台中地方法院檢察署檢察官不起訴處分書正本各一紙在卷
    足憑。事證明確，被告三犯施用毒品犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第
    二項之施用第二級毒品罪。又其持有第一、二級毒品海洛因、安非他命之低度行
    為，已為施用毒品海洛因、安非他命之高度行為所吸收，不另論罪。又其所犯前
    開二罪，犯意各別，罪名互異，應分論併罰。審酌被告多次施用具有成癮性毒品
    之犯行，危害身心甚鉅，及其犯罪目的、次數、期間，暨犯後坦承犯行，態度良
    好等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十條第三項、刑法第十一條前段、第五十一條第五款，判決如主
文。
中      華      民    國      八十九      年    四      月    二十七    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                            法  官  陳  繼  先
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                            書記官
中    華    民    國      八十九      年       四      月     二十七    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例：
第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
