【裁判字號】    89,訴,814
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第八一四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  即本院公設辯護人甲○○
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四五０七號)，本院判
決如左︰
    主      文
乙○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，因防護贓物，而當場施以強暴，
處有期徒刑參年。
    事      實
一、乙○○曾於民國（下同）六十一年間因竊盜罪，經法院判處有期徒刑二年（尚不
    構成累犯）。又乙○○無固定工作，四處流浪，因乏換洗衣物，於八十九年三月
    十七日下午九時四十五分時許，搭乘台灣鐵路局北上第二六０四次電聯車，於該
    車行經烏日與台中之間，見乘客丙○○在坐椅上發呆，乙○○竟意圖為自己不法
    之所有，乘丙○○不備之際，下手搶奪丙○○置於腳側之藍色行李袋乙只（內有
    鐘二只、衣服十件、褲子二件）、（又公訴人誤為竊盜行為），得手後，旋為
    丙○○發覺，欲取回行李袋時，乙○○因防護該行李袋贓物，竟當場以臂力對溫
    某施以強暴，與丙○○拉扯，幸經鄰座乘客協助取回該行李袋，並報告該車列車
    長轉告警方，於車至台中站時逮捕乙○○。
二、案經內政部警政署鐵路警察局第二警務段移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理      由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警訊及偵、審中供承不諱，核與被害人丙○○於警
    訊及本院中指訴之情節相符，復有贓物領據乙紙附卷可佐，被告犯行洵堪認定。
二、按刑法第三百二十九條之準強盜罪，乃介於強盜罪與搶奪罪間之一種處斷上之強
    盜罪，性質上屬單純一罪，而非結合二個以上可以獨立致罪之行為，而成一體之
    結合犯，且其條文所規定之「強暴、脅迫」，不以使人達於不能抗拒為必要；又
    按刑法第三百二十九條準強盜罪所稱之「強暴、脅迫」，只須行為人實施強暴或
    脅迫行為，足使人心生恐怖即屬相當，不以使人不能抗拒為必要（最高法院八十
    六年度台上字第三六０三號、七十九度台上字第五００號判決，可資參照）。又
    按刑法準強盜罪，係以竊盜或搶奪為前提，在脫免逮捕之情形，其竊盜或搶奪既
    遂者，即以強盜既遂論，如竊盜或搶奪為未遂，即以強盜未遂論，最高法院六十
    八年度台上字第二七七二號著有判例。查被告乘被害人丙○○不備之際，下手搶
    奪其行李袋得手後，於丙○○發覺後，為防護贓物，竟當場施以強暴，致被害人
    生畏怖心（業據被害人供明在卷），雖未達於不能抗拒之程度，揆諸上開說明，
    核被告所為，仍應依刑法第三百二十九條之規定，論以同法第三百二十八條第一
    項之準強盜罪。又該條準強盜罪係以觸犯竊盜或搶奪犯行為前提，但準強盜罪罪
    名並無不同，是公訴人雖誤為被告係先行觸犯竊盜犯行（實為搶奪犯行），但無
    須變更起訴法條，併此明。又按刑法第五十九條之酌量減輕其刑，必於犯罪之
    情狀，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定低度刑期，猶嫌過重者，
    始有其適用，至於被告無前科，素行端正，子女眾多等情狀，僅可為法定刑內從
    輕科刑之標準，不得據為酌量減輕之理由，最高法院五十一年度台上字第八九九
    號著有判例。查被告非但有上開竊盜前科紀錄（此有台灣台中地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表，附卷可稽），不知悔改，又在公共場所，眾目睽睽之下，目
    無法紀，再犯本件準強盜罪，難認客觀上有足以引起一般之同情情形，是辯護人
    請求依刑法第五十九條之規定，減輕其刑，尚有未洽，附此明。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段，及犯罪所得財物非鉅、犯罪後態度良好，坦承犯行等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十九條、
    第三百二十八條第一項，判決如主文。
中      華      民    國      八十九      年    四      月  二十七     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                            法  官  陳  繼  先
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                            書記官
中    華    民    國      八十九      年       四      月   二十七      日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十九條
竊盜或搶奪，因防護贓物、脫免逮捕或湮滅罪證，而當場施以強暴、脅迫者、以強盜
論。
刑法第三百二十八條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，至使不能抗
拒，而取他人之物或使其交付者，為強盜罪，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
