【裁判字號】    89,易,592
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五九二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字
第二二八二七號），本院依通常審判程序，判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年七月二十一日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向中
    國聯合機車租賃有限公司（以下簡稱中國聯合公司），購買車牌號碼ＰＲＷ─一
    八○號機車一輛，為動產擔保交易之債務人。雙方約定總價金新台幣（下同）四
    萬三千六百五十元，分九期給付，每月一期，每期各給付四千八百五十元，標的
    物存放地點為其居所台中市○○路○段四五號三樓，在價金未付清之前，標的物
    所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處
    分。乃甲○○在取得標的物之後，自第五期起即拒不付款，意圖為自己不法之利
    益，將該標的物遷移他處，並逃匿不知去向，致出賣人追索無著受有損害。
二、案經告訴人中國聯合公司告訴後，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前開事實坦承不諱，核與告訴代理人王瓊麗於偵、審中指述
    之情節相符，並有契約書影本一紙在卷足證。本案事證明確，被告犯行堪以認定
    。
二、按被告為動產擔保交易之債務人，於購得標的物後，將之遷移，並拒納餘款，其
    有不法利益之意圖甚明，核其所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審
    酌被告已與中國聯合公司達成和解，賠償中國聯合公司之損失，有和解書一紙附
    卷可稽，及其犯罪之動機、目的、所生危害、犯後坦承犯行等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四    月     二十七     日
                            臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法    官 張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
     書記官
中    華    民    國      八十九      年       四      月     二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
    動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、
抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六
千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
