【裁判字號】    89,交易,40
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二三四二號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以佰元折算壹日；又因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折
算壹日。應執行有期徒刑伍月。如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年十一月二十六日晚上十時十五分許，於飲用啤酒之後，已
    達不能安全駕駛動力交通工具程度（經吐氣測試酒精濃度為每公升˙五八毫克
    ），且未考領有小型車普通駕駛執照，竟仍駕駛車牌號碼ＷＧ─二號自用
    小客車，由北往南沿台中市○○路往山西路方向行駛，行經崇德路與崇德十路口
    ，本應注意汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成分超過每公升０點二五毫克以上
    者，不得駕車，及汽車行駛至交岔路口，應注意遵守燈光號誌，遇紅燈應停車等
    候綠燈通，而依當時天候晴、日間自然光線、路面狀狀乾燥無缺陷及無障礙物，
    視距良好，並無不能注意之情事，竟仍酒醉貿然駕駛且闖紅燈通過該路口，而撞
    及甲○○駕駛沿同市○○○街往四平路由東往西方向直行之車牌號碼Ｒ九─一八
    六二自小客車，使甲○○受有頭皮血腫、右肘擦傷、右膝右手瘀青之傷害。
二、案經被害人甲○○訴由台中市警察局第三分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於在右揭時、地飲酒後駕車肇事致被害人甲○○受傷之事實固
    坦承不諱，核與被害人甲○○指述情節相符，並有道路交通事故調查表、現場圖
    、現場照片及酒精濃度測試單、刑法第一百八十五條之三查獲後測試觀察職務報
    告、診斷證明書等件附卷可稽。按汽車行駛至交岔路口時，其行進應遵守燈光號
    誌；且駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成分超過每公升０點二五毫克以上者，不得
    駕車，道路交通安全規則第一百零二條第一款、第一百十四條第二款三項定有明
    文。查，本件被告經酒精測試結果，其每公升吐氣之酒精含量高達０點五八毫克
    ，有上開酒精測試表在卷足憑，已超過前開安全規則所定標準，再參以被告對於
    如何發生車禍乙節，供稱因因飲酒意識模糊，注意力無法集中，來不及煞車等語
    在卷，是被告飲酒後顯已達不能安全駕駛動力交通工具甚明。又被告於前揭時、
    地騎乘機車，本應注意上開規定，而依當時天候晴、日間自然光線、路面狀乾燥
    無缺陷及無障礙物況，視距良好，並無不能注意之情事，竟仍酒醉貿然駕駛且闖
    紅燈通行，以致肇事使人受傷，顯有違反上開道路交通安全規則之情事，其有過
    失甚為明顯，且與告訴人所受之傷害具有相當因果關係。是本件被告事證明確，
    犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致無法安全駕駛動力交通工
    具罪、同法二百八十四條第一項前段過失傷害罪。其所犯上開二罪間，犯意各別
    ，行為互殊，應予分論併罰。又被告無駕駛執照並酒醉駕車，因而致被害人受傷
    ，應依道路交通安全處罰條例第八十六條第一項規定加重其刑。爰審酌被告過失
    程度、肇事後迄今未與被害人和解賠償損害，及其無駕駛執照並酒後駕車，被害
    人所受傷害程度及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，且定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、
第二百八十四條第一項前段、第四十一條、第五十一條第五款，道路交通管理處罰條
例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                                   台灣台中地方法院交通法庭
                                       法  官    陳  淑  芳
中      華      民      國    八 十 九    年      四    月    十 九   日
                                              書記官
本件證明與原本無異
刑法第一百八十五條之三：服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛重
力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百八十四條第一項：因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下
罰金。致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
