【裁判字號】    89,家訴,31
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    給付扶養費
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度家訴字第三十一號
    原      告  乙  ○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付扶養費事件，本院判決如左：                     `
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告請求被告支付生活扶養費之酌給。
  二、陳述：
  （一）原告與前夫劉惕離異已二十五載，育有被告，除被告外，原告尚育有一子周
        燈貴、一女周秀鳳。原告平日以拾荒度日，生活艱困，無法自給，時住廟宇
        或借住親友處，居無定所。現被告以經營代書、建築開發為業，生活富裕，
        且擁有三棟房屋，分別坐落於臺中港、水湳及大雅路三處。
  （二）原告屢次赴被告住處，均不獲理睬，且被子媳趕出，不予生活上扶助，今原
        告已年邁無依，窮困無以維持生活，並無工作能力，爰依民法第一千一百十
        六條請求被告盡扶養義務。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
  （一）對原告有扶養義務者，除被告外，尚有同一親等即原告之子周燈貴、女周秀
        鳳（被告與上開二人係同母異父），則原告受扶養之權利，應由三人共同分
        擔，又負扶養義務之人，應依經濟能力定負擔義務，然原告請求扶養費，並
        未與子女協議，亦未召開親屬會議。被告自退伍後迄無工作收入，亦無其他
        財產，家庭生活費用完全依賴妻黃鳳雪，以代書助理工作賺取微薄薪資，負
        擔全家四口之生活費用。
  （二）原告於二十五年前與被告之父劉惕離婚時，被告曾將父贈與坐落桃園市○○
        路一一三巷二二弄一號二層樓房一幢及基地轉贈與原告使用收益，被告之父
        劉惕亦將桃園土地約二十八坪，同時贈與原告，嗣因原告玩六合彩將土地輸
        掉、二層樓房（含基地）與人交換另棟房屋後，復以新臺幣（下同）五百餘
        萬元出售，所得金額付給長子周燈貴（開計程車）九十萬元，付給女兒周秀
        鳳（單身，有工作）一百萬元，被告並無分得分文。又原告原與巫阿銀同居
        ，全民健保開始後，被告即代原告投保，按月支付保險費多年，最近三年始
        到被告住所，被告均以禮接待，並每次均有給原告三千至五千元，亦無不理
        之事。
  （三）除被告已贈與原告不動產，供給原告生活資料，並給付生活費用，原告不另
        對其他子女請求生活費用及起訴前，亦無與被告協議及親屬會議決議，即逕
        行提起本訴，被告本於已盡前揭扶養義務之地位，原告之訴為不合法。
    理    由
一、按扶養之方法，依民法第一千一百二十條規定，由當事人協議定之，不能協議時
    ，由親屬會議定之。又受扶養權利者，應否與負扶養義務者同居一家而受扶養，
    抑應彼此另居，由負扶養義務者按扶養權利者需要之時期，陸續給付生活資料，
    或撥給一定財產，由受扶養權利者自行收益以資扶養，係屬扶養方法之問題，依
    民法第一千一百二十條之規定，應由當事人協議定之，不能協議時應由親屬會議
    定之，對於親屬會議之決議有不服時，始得依民法第一千一百三十七條之規定，
    向法院聲訴，不得因當事人未能協議逕向法院請求判決（最高法院二十六年鄂上
    字第四０一號判例參照）。是以有關扶養之方法，須經當事人協議，當事人不能
    協議時，應由親屬會議定之，如未經當事人之協議或親屬會議之決定，而受扶養
    權利人逕向法院請求判決給付扶養費，其訴即屬欠缺權利保護要件。
二、經查，本件兩造就扶養之方法並未經協議，及原告並未召集親屬會議定扶養方法
    之事實，已為原告所自承，揆諸上開規定及判例意旨，原告逕向本院請求判決被
    告應給付扶養費之訴，因認欠缺權利保護要件，請求為無理由，從而，原告請求
    被告應支付生活扶養費，即非正當，應予駁回。
據上結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  周瑞芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
~B法院書記官  李憲平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
