【裁判字號】    89,訴,918
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第九一八號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  陳華蓓
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰參拾陸萬陸仟柒佰陸拾玖元，及自民國八十八年十一
月九日起至清償日止，按年利率百分之九點七七計算之利息，並自民國八十八年十二
月十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○、丙○○於民國（下同）八十四年四月八日連帶向原告借款新
    台幣（下同）一百六十萬元，約定自八十四年四月八日起至九十九年四月八日止
    分期清償，利息按年利率百分之九點五計算，採機動利率，並約定應按月定時付
    息，如有違約，債務即視為全部到期，除仍應清償借款之本金、利息外，逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金。詎被告自八十八年十一月九日起即未繳息，債務即已視為全部到
    期，為此爰依消費借貸之法律關係，請求被告連帶給付借款之本金、利息及違約
    金。
三、證據：提出借據影本一紙、繳款歷史交易查詢一紙為證。
乙、被告方面：認諾原告之請求。
    理      由
一、按當事人於言詞辯論時為訴訟標的之認諾者，應本於其認諾為該當事人敗訴之判
    決，民事訴訟法第三百八十四條定有明文。本件原告之請求，為被告當庭認諾，
    業有審理筆錄在卷足稽，依前揭法律規定，本院自應本於被告之認諾為被告敗訴
    之判決。從而，原告依消費借貸契約請求被告連帶給付借款一百三十六萬六千七
    百六十九元，並自八十八年十一月九日起至清償日止，按年利率百分之九點七七
    計算之利息，及自八十八年十二月十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
二、按本於被告認諾所為之判決，法院應依職權宣告假執行，民事訴訟法第三百八十
    九條第一項第一款定有明文。本件係本於被告認諾所為判決，依上開法律規定自
    應依職權宣告假執行。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百八十九
    條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法  官  陳毓秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  黃惠君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
