【裁判字號】    89,易,488
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                八十九年度易字第四八八號
    聱請人即被告  甲○○
查本件聲請人即被告因竊盜案件，前經本院認為有刑事訴訟法第七十六條第一款情形
並有羈押必要而執行羈押。茲查本院雖於民國八十九年四月十三日當庭裁定准被告以
新台幣三萬元具保後停止羈押，惟被告並未依該裁定具保，並於同年五月十五日聲請
以限制住居停止羈押，惟因被告上開執行羈押情形不能因限制住居而使之消滅，聲請
人聲請以限制住居方式停止羈押，自難准許，應予駁回。
中      華      民      國      八十 九   年    五      月    二十五   日
                                台灣台中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  陳  賢  慧
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十 九   年    五      月     二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
