【裁判字號】    89,聲,1414
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一四一四號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第五八Ｏ號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之海洛因毛重壹點肆公克沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：臺灣台中地方法院檢察署偵辦八十九年度毒偵字第一五二三
    號被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定在案，本件扣案
    海洛因毛重一．四公克係毒品，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑
    法第四十條後段、第三十八條第一項第一款、第二項單獨聲請宣告沒收銷燬之等
    語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
    被告甲○○因施用毒品，經依本院八十九年度毒聲字第一三三一號裁定送勒戒處
    所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業由臺灣台中地方法院檢察署檢察
    官為不起訴處分確定在案，有該署八十九年度毒偵字第一五二三號、毒偵緝字第
    一四八號不起訴處分書可稽，惟被告於八十九年二月十八日晚上十時三十分許為
    警查獲時，所扣得之海洛因毛重一．四公克，係毒品危害防制條例第二條第二項
    所規定之毒品，且係違禁物，應予沒收銷燬之。綜上所述，應認本件之聲請為正
    當，應予准許，爰依刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款、毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    二十七  日
                                      臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年      四    月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
