【裁判字號】    89,聲,2118
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二一一八號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第八三一號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之海洛因淨重零點伍捌公克（包裝重零點貳公克）、香煙壹支，均沒收銷燬之
。
    理      由
一、聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於何人，應宣告沒收
    之，刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款、第二項定有明文。被告甲○
    ○基於概括犯意，自民國八十九年一月初起至八十九年二月十三日止，連續在台
    中縣大肚鄉○○路○段二Ｏ三巷一弄七十九號四樓施用第一級毒品海洛因，嗣於
    八十九年二月十三日下午六時許，為警在上址查獲，並扣得海洛因Ｏ．九公克、
    摻有海洛因香煙一支，被告經依本院八十九年度毒聲字第一一一Ｏ號裁定送台中
    看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，有該所八十九年二
    月二十九日中所太總字第六六四號函附卷可參，自應為不起訴處分，惟扣案之海
    洛因及摻有海洛因之香煙係違禁物品，爰依首開規定聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
    被告甲○○因施用毒品，
    經依本院八十九年度毒聲字第一一一Ｏ號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，業由臺灣台中地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定在案
    ，有該署八十九年度毒偵字第一三六三號不起訴處分書可稽，惟被告於八十九年
    二月十三日下午六時許為警查獲時，所扣得之海洛因淨重Ｏ．五八公克（包裝重
    Ｏ．三二公克），係毒品危害防制條例第二條第二項所規定之毒品，另摻有海洛
    因之香煙一支，其上殘留之海洛因成分已無法與該支香煙剝離，應全部視為被查
    獲之毒品，且均係違禁物，應予沒收銷燬之。綜上所述，應認本件之聲請為正當
    ，應予准許，爰依刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款、毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    二十七  日
                                      臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年      四    月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
