【裁判字號】    89,婚,117
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第一一七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造為夫妻，目前婚姻關係存續中，被告不讓原告回南投縣埔里鎮○○
            路一六之二號住，顯然惡意遺棄，且原告於八十八年四月清明節回去，
            晚上要用電燈，被告把電燈關掉，為此本於民法第一千零五十二條第一
            項第五款、第二項之規定，提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前到庭所為之聲明、陳述，
              整理如下
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：原告自婚後都沒有照顧我們母子，都是我自己工作扶養小孩成人，被告
            拿退休金新臺幣（下同）三百多萬元去印尼，取四個小老婆，錢花光了
            才回來臺灣，被告並沒有拒絕原告回去住，是原告不回家住。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告不讓原告回南投縣埔里鎮○○路一六之二號住，且原告於八十八年
    四月清明節回去，晚上要用電燈，被告把電燈關掉一節，業為被告所否認，原告
    復陳明無法舉證以實其說，自難認原告之主張為可採。
三、從而，原告主張本於民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項請求判決離婚
    ，為無理由，應予駁回。
據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  周瑞芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
~B法院書記官  李憲平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
