【裁判字號】    88,易,3584
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十八年度易字第三五八四號
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年伍月拾日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因竊盜案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形，非
予羈押，顯難進行追訴、審判或執行，而有羈押必要，於民國八十九年二月十日執行
羈押，茲本院經訊問被告後，以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國
八十九年五月十日起第一次延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定
如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四      月    二十七日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                     法  官  楊國精
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中      華      民      國      八十九      年      四      月    二十七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
