【裁判字號】    89,聲再,4
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人即受判決人甲○○因侵占案件，對於本院於中華民國八十八年六月三十日刑
事第一審確定判決（八十八年度易字第一六八二號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前於民國八十五年四月一日向羅清淵借得價值約新台
    幣四萬八千元之黃金項鍊一條，並約定三個月後返還，嗣因聲請人於八十五年五
    月間，將上開黃金項鍊持至台中市之某不詳地點典當，得款供己花用，經臺灣台
    中地方法院檢察署以涉犯侵占偵辦起訴，並由本院判處有期徒刑三月確定，然查
    聲請人於借得上開黃金項鍊後，於八十五年五月十三日即因偽造文書案羈押於台
    灣台中看守所迄今，聲請人於借期未期滿前，即遭羈押在看守所，始無法歸還羅
    清淵，而非主觀上有何意圖為自己不法之所有，且聲請人於事後已與羅清淵達成
    和解，故聲請人應無侵佔犯行，又證人許志銘於八十五年三月間即因案羈押，其
    如何能證明聲請人於八十五年四月一日向羅清淵借項鍊之情形，恐有偽證之虞。
    爰認係發現確實之新證據，及原判決所憑之證言係虛偽，有刑事訴訟法第四百二
    十條第一項第二、六款之事由而聲請再審。
二、按(一)法院認為無再審理由者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百三十四條定有
    明文。(二)有罪之判決確定後，因原判決所憑之證言，已證明其為虛偽者，或發現
    確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪
    名之判決者，得為受判決人之利益，聲請再審，同法第四百二十條第一項第二、
    六款亦有明文。而第二款之再審條件，其原判決所憑之證言，除已經確定判決證
    明為虛偽者外，必須有相當證據，足以證明其為虛偽，始屬相符，又第六款所謂
    「確實之新證據」，固非以絕對不須經過調查程序為條件，然必須可認為確實足
    以動搖原確定判決，而為受判決人有利之判決者為限（最高法院四十六年臺抗字
    第八號、四十九年臺抗字第七二號、五十年臺抗字第一０四號判例參照）。經查
    ：聲請人向羅清淵借得上開黃金項鍊，並未言明聲請人可持該項鍊質借款之情，
    業據證人許志鴻、許志銘二人於偵查中結證屬實，而聲請人既供承於八十五年五
    月間，即將上開黃金項鍊持至台中市之某不詳地點典當，得款供己花用，則不論
    借期是否期滿，聲請人任意將借得之黃金項鍊典當處分，得款後供己花用，顯有
    不法所有之意圖，及易持有為所有之行為，自應成立侵佔罪，是僅憑聲請人於借
    期未期滿前，即遭羈押在看守所，而無法歸還等情，並不足認係「新證據」而使
    原確定判決發生動搖。再者，縱證人許志銘於八十五年三月間因案羈押屬實，然
    亦不得遽認其於偵查中之證詞係不實，此外，復無相當證據，足以證明其所為之
    證詞係虛偽，依首揭說明並無再審之原因，自難據以開始再審。再審聲請人猶執
    前詞聲請再審，顯無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  楊  國  精
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
