【裁判字號】    89,交訴,40
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失致人於死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０三五
號），本院判決如左：
    主    文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月。
    事    實
一、乙○○為貨車司機，係從事駕駛業務之人。於民國八十九年一月十七日下午二十
    一時五十分許，駕駛車號Ｎ０－二一三０號自用小客貨車欲去收貨，沿台中市○
    ○○○路由南屯區往市區方向行駛，途經向心南路與文心南五路之交岔路口時，
    應注意該路段之行車限速為時速四十公里，不得超速行駛，且汽車行駛時，應注
    意車前狀況，作隨時停車之準備並採取必要之安全措施，並應遵行燈光號誌之指
    示。而依當時天氣晴，夜間有照明，路面乾燥無缺陷，亦無障礙物，視距良好等
    情形，並無不能注意之情形，竟疏未注意，貿然以時速約四十、五十公里之速度
    超速行駛，且闖紅燈，復未注意車前狀況，作隨時停車之準備並採取必要之安全
    措施，致發現當時騎乘車牌號碼ＪＰＪ－五一七號機車沿向心南路由文心南三路
    往文心南七路方向行駛之林建熙時，已煞避不及而撞及之，而使林建熙因此受有
    外傷性休克、顱腦損傷、胸部挫傷、肋骨骨折及氣血胸等傷害，經送醫急救後延
    至同日下午二十三時三十分許不治死亡。乙○○於肇事後，隨即主動報警，並於
    警員到場時，在其上開犯行未為任何有偵查犯罪職權之公務員知悉前，當場向警
    員自首，而接受裁判。
二、案經台灣台中地方法院檢察署檢察官據台中市警察局第四分局報請相驗後自動檢
    舉偵辦。
    理    由
一、訊據被告乙○○對於其於上開時、地肇事致被害人林建熙死亡等情供承不諱，核
    與甲○○即被害人之父於警、偵訊及本院審理時指述相符，並有道路交通事故調
    查報告表附卷可稽，而被害人林建熙確係因本件車禍受有外傷性休克、顱腦損傷
    、胸部挫傷、肋骨骨折及氣血胸等傷害而不治死亡，亦經台灣台中地方法院檢察
    署檢察官督同法醫師相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書等附於
    該署八十九年度相字第一一六號卷可憑。按汽車行車速度，須依標誌之規定，無
    標誌者，在市區道路，時速不得超過四十公里，在郊外道路時速不得超過六十公
    里；而汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，作隨時停車之準備並採取必要之安
    全措施；且汽車行駛至交岔路口時，應遵行燈光號誌之指示，道路交通安全規則
    第九十三條第一項第一款、第九十四條第三項、第一百零二條第一項第一款分別
    定有明文。本件被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依當時天氣晴，夜
    間有照明，路面乾燥無缺陷，亦無障礙物，視距良好等情形，此有上開道路交通
    事故調查報告表在卷為憑，又無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況而超速闖
    紅燈肇事，致被害人林建熙死亡，被告乙○○顯有過失，且被告之過失行為與被
    害人之死亡間，具有相當因果關係，是被告事證明確，犯行洵堪認定。
二、被告為貨車司機，係從始駕駛業務之人，是核其所為係犯刑法第二百七十六條第
    二項之業務過失致人於死罪。被告肇事後，犯罪未經有權偵查犯罪之機關發覺前
    ，隨即主動報案，並於警員到場時自首而接受裁判，此有台中市○○○道路交通
    事故調查報告表在卷足稽，合於刑法第六十二條前段自首之規定，應依法減輕其
    刑。爰審酌被告超速闖紅燈撞及被害人致被害人死亡，迄今尚未與被害人家屬達
    成和解，及其犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                                  台灣台中地方法院交通法庭
                                        法  官  陳  淑  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                         書記官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日
附錄法條
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
