【裁判字號】    89,交易,156
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一五六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四０三二號），本
院判決如左：
    主    文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑
年。
    事    實
一、甲○○於民國（下同）八十九年二月十日上午十時五十分許，駕駛車牌號碼ＱＸ
    ─三九七五號自用小客車，沿臺中縣龍井鄉○○路○段由北向南方向行駛，途經
    該中華路第五十七號電線桿前方處，本應注意無行車速度標誌之郊外道路，時速
    不得超過六十公里，並應注意汽車在同一車道行駛時，除超越前車外，後車與前
    車之間應保持隨時可以煞停之距離，而當時天氣晴朗，日間自然光，路面乾燥、
    無缺陷及無障礙物，視距良好，又無不能注意之情事，詎其能注意，竟疏未注意
    ，行車速限及應與前車保持隨時可以煞停之距離，猶貿然以時速八十公里之速度
    超速行駛，適有其前方車輛遇情況煞車時，甲○○因閃避不及造成車身失控，向
    左滑行撞上中央分隔島後，並翻車衝入對向車道，致使坐在該自用小客車右前座
    之張登傑摔出車外，因而受有嚴重腦挫傷即頭部外傷併顱骨骨折，經送往臺中縣
    大甲鎮私立光田醫院急救後因嚴重腦挫傷，仍於同日下午十二時三十五分許不治
    死亡。甲○○於肇事後，在未經有偵查權之機關或公務員發覺其為犯嫌前，向處
    理本件車禍之警員丙○○自首即陳明其為肇事者及肇事經過，並願接受裁判。
二、案經臺中縣警察局烏日分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官相驗後，經檢察
    官自動檢舉偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於前開事實坦承不諱，核與被害人張登傑之妻乙○○於警訊及
    偵審中指述之情節相符，並經證人臺中縣警察局烏日分局龍井分駐所至現場處理
    之警員丙○○於本院審判時結證屬實，復有臺中縣警察局烏日分局龍井分駐所所
    相驗案件初步調查報告表一份、道路交通事故調查報告表一份、現場車輛照片八
    幀附卷可稽。而被害人張登傑確係因本件車禍受有嚴重腦挫傷而不治死亡，亦經
    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體
    證明書及驗斷書附卷足憑。按汽車行駛時，駕駛人應注意無行車速度標誌之郊外
    道路，時速不得超過六十公里；且汽車在同一車道行駛時，除超越前車外，後車
    與前車之間應保持隨時可以煞停之距離，道路交通安全規則第九十三條第一項第
    一款、第九十四條第一項分別定有明文。經查本件被告於前開時地駕駛車輛，本
    應注意遵守上開規定，而肇事地點為無標誌之省道，並為直路之快車道，依當時
    天氣晴朗，路面乾燥、無缺陷及無障礙物，視距良好，有上開道路交通事故調查
    報告表附卷可查，又無不能注意之情形，詎其能注意，竟疏未注意行車速限及保
    持前後車安全距離，猶貿然超速行駛，因而肇事，致被害人傷重不治死亡，足見
    被告自有過失，且其過失行為與被害人死亡間具有相當因果關係。本件事證明確
    ，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。又被告
    於肇事後，在未經有偵查權之機關或公務員發覺其為犯嫌前，向處理本件車禍之
    警員丙○○坦承其為肇事者及肇事經過，並願接受裁判，此經證人丙○○到庭結
    證屬實，核與自首要件相符，依法減輕其刑。爰審酌被告肇事後已與被害人家屬
    以新台幣十萬元達成和解賠償損害，有和解書一紙在卷可稽，及其過失程度、被
    害人家屬所受傷痛程度、與被害人曾為同學關係及犯罪後坦承過失犯行等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。查被告尚無前科，未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙在卷可按，其因過失致犯本案，事後坦承
    過失犯行，並與被害人家屬和解賠償損害，經此科刑教訓，當知所警惕，信無再
    犯之虞，本院認其所受刑之宣告，以暫不執行為適當，爰依法併予諭知緩刑三年
    ，以促其注意改善。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國  八十九    年      四      月    二十九    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
