【裁判字號】    89,易緝,273
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第二七三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一五九四六號、第一五
九四七號）及移送併案審理（八十七年度偵字第一八八Ｏ二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑拾
月。
扣案之名片壹張、如附表所示之支票貳紙均沒收。
    事  實
一、乙○○明知綽號「萬仔」、「孫仔」之不詳姓名成年人所交付之已蓋妥發票人印
    章，而金額、日期皆空白之支票係無法兌現之空頭支票（即俗稱芭樂票），買受
    人持以詐欺財物亦無付款之真意，仍自民國八十七年六月間起，基於幫助意圖為
    自己不法之所有之概括犯意，先由「萬仔」、「孫仔」在聯合報、中國時報、自
    由時報刊登「支票借您，Ｚ000000000」之廣告（上開電話並轉接至Ｚ
    000000000號行動電話），以招徠有意購買空頭支票者，利用前開電話
    與「萬仔」、「孫仔」聯絡，約定支票種類、數量、價格及交易地點後，由「萬
    仔」、「孫仔」將供交易之空頭支票交由乙○○、林慶明（已判決確定）送至交
    易地點，由乙○○向不詳姓名之買受人收取新臺幣（下同）六千至六千五百元不
    等之價款後，先行離開，嗣由林慶明將空頭支票交付買受人，連續幫助購買空頭
    支票之人持以向他人詐取財物，販賣支票所得則由乙○○每張分得五百元，嗣於
    八十七年七月三十一日上午十時四十分許，在臺中市○○路與民族路口，為法務
    部調查局臺中縣調查站查獲林慶明、乙○○，並扣得乙○○、林慶明所有，供交
    付購買空頭支票之人日後得以繼續連絡購買空頭支票之名片一張、如附表所示「
    萬仔」、「孫仔」交付渠等供販賣之空頭支票二紙。
二、案經法務部調查局臺中縣調查站報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴及
    移送併案審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於法務部調查局臺中縣調查站訊問、檢察官偵訊及本
    院審理時坦承不諱，並有名片一張、剪報資料及如附表所示之支票二紙扣案可資
    佐證，前開支票發票人甲○○所開立之帳號第一九二九－Ｏ號支票帳戶、丙○○
    所開立之帳號第00－0000－0號支票帳戶，賡續於八十五年八月十九日至
    八十七年三月十日間密集領用支票使用，並分別自八十七年八月十日及同年九月
    十五日起，即陸續因存款不足等理由使持票人持往提示之支票均陸續退票等情，
    有臺中市第十一信用合作社八十七年十月二十六日中市十一信總字第一五二一號
    函送之退補紀錄明細及拒絕往來支存戶彙總表、大眾商業銀行臺中分行八十七年
    九月二十九日眾中發字第一一八號函送之支票退票紀錄查詢單及領用支票查詢
    單附卷可稽，顯為無法兌現之空頭支票，本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，其以幫助不
    詳姓名之成年人犯詐欺取財罪之意思，參與構成要件以外之行為，應成立詐欺取
    財罪之幫助犯，爰依刑法第三十條第二項規定減輕其刑，被告先後多次幫助犯行
    ，時間緊接、方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，依
    連續犯規定論以一罪並加重其刑。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、幫助販賣
    空頭支票嚴重影響市場經濟之正常運作、及被告於本案審理期間，經本院裁定具
    保停止羈押後，旋棄保逃匿，顯見其犯罪後並無悛悔改過之意等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之名片一張及如附表所示之支票二紙均為被告
    所有，前者係用以交付購買空頭支票之人日後得以繼續連絡購買空頭支票之用，
    後者係販賣予他人之空票支票，供購買空頭支票之人日後得以詐欺取財之物，均
    係供犯詐欺取財罪預備之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三十條、第五十六條
、第三百三十九條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十七    日
                                    法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
附表
┌──┬────┬─────────┬───────────┬──────
│編號│發票人  │帳        號      │   票            號   │付    款
├──┼────┼─────────┼───────────┼──────
│ 一 │甲○○  │一九二九－Ｏ      │ ＣＭ0000000   │臺中市第十一
├──┼────┼─────────┼───────────┼──────
│ 二 │丙○○  │00－0000－0│ ＡＤ0000000   │大眾商業銀行
└──┴────┴─────────┴───────────┴──────


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
