【裁判字號】    89,交易,102
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一七四０六號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年三月十八日下午三時十分許，駕駛車牌號碼ＮＥ－八三六
    二號自小客車，沿台中市○○路由市○○○○○路方向行駛，行經民權路與自由
    路交岔路口時，理應於汽車駕駛時，注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施
    ，並應注意汽車在市區道路，時速不得超過四十公里，依當時天候晴，光線日間
    自然光，路面乾燥無缺陷，亦無障礙物，視距良好等情形，又無不能注意之情事
    ，竟疏於注意車前狀況以採取必要之應變措施，並於上揭速限時速四十公里之路
    段，貿然以時速五十公里之速度行駛，適有丙○○騎乘車牌號碼ＶＯＪ－六六九
    號機車後面附載乙○○○同向行駛至該交岔路口時，亦疏於注意轉彎車應讓直行
    車先行，逕行左轉自由路，甲○○發現機車時因煞車不及，其所駕駛之自小客車
    之車頭撞及丙○○所騎乘機車之車尾，致丙○○及乙○○○倒地因而分別受有右
    脛骨上三分之一粉粹性骨折、右鎖骨中三分之一骨折及右脛腓骨骨折、左腕開放
    性骨折脫位、頭部外傷、兩足及左頸部擦傷等傷害。甲○○於肇事後，犯罪未發
    覺前，主動報案，向到場之警員陳述犯罪事實，自首而接受裁判。
二、案經丙○○及乙○○○訴由台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵訊及本院審理時坦承不諱，核與告訴人丙○○及
    乙○○○指述情節相符，並有台中市○○○道路交通事故調查報告表暨肇事現場
    圖乙紙及照片二幀在卷可稽；又告訴人丙○○及乙○○○因本件車禍分別受有右
    脛骨上三分之一粉粹性骨折、右鎖骨中三分之一骨折及右脛腓骨骨折、左腕開放
    性骨折脫位、頭部外傷、兩足及左頸部擦傷等傷害頸部受傷、左面頰、左手臂及
    兩膝挫傷等傷害，復有台灣省立台中醫院診斷證明書二份附卷為憑。按汽車在市
    區道路行駛時，其時速不得超過四十公里。又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀
    況，並隨時採取必要之安全措施。道路交通安全規則第九十三條第一項第一款及
    第九十四條第三項分別定有明文。被告駕車對於前揭規定自應遵守，竟於前揭時
    間行經該路口時，未注意車前狀況，又超速行駛，依當時天候晴，光線日間自然
    光，路面乾燥無缺陷，亦無障礙物，視距良好等情形，此有上開道路交通事故調
    查報告表在卷可稽，又無不能注意之情事，竟疏於注意致發生本件車禍，並因而
    使人受傷，顯有違反上開道路交通安全規則之情事，其有過失甚為明顯。又本件
    經台灣台中地方法院檢察署檢察官送請台灣省台中市區車輛行車事故鑑定委員會
    鑑定及台灣省車輛行車事故覆議委員會覆議結果，均認定被告駕駛自小客車超速
    行駛、未注意車前狀況，為肇事次因，此有台灣省台中市區車輛行車事故鑑定委
    員會八十八年九月八日中市鑑字第八八四六七號函附鑑定意見書及台灣省車輛行
    車事故覆議委員會八十九年一月十四日府覆議字第八八一五三０號函各乙紙在卷
    可憑，是被告過失犯行，益徵明確。又告訴人丙○○及乙○○○確因本件車禍而
    受有傷害，被告過失行為與告訴人等受傷間，自具有相當因果關係。另告訴人丙
    ○○騎乘機車行經上開肇事路口時，原應注意轉彎車應讓直行車先行，竟疏未注
    意致發生本件車禍，為肇事主因，此有上揭鑑定書二份附卷可按，其雖亦有過失
    ，然被告之過失責任並不因此而免除。是本件被告過失犯行，事證明確，堪以認
    定。
二、核被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告肇事後，犯
    罪未經有權偵查犯罪之機關發覺前，隨即主動報案，並於警員到場時自首而接受
    裁判，此有前開道路交通事故調查報告表在卷足稽，合於刑法第六十二條前段自
    首之規定，應依法減輕其刑。爰審酌被告與被害人雙方過失程度之輕重、被害人
    所受傷害程度、被告犯後坦承犯行態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第六十二條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四      月  二十七    日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  淑  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年    五      月    一      日
附錄法條
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
