【裁判字號】    89,易,1197
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一九七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二八八八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○法人之受僱人，因執行業務違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘
僱人數為二人以上，科罰金新台幣伍萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元（即銀元參
佰元）折算壹日。
    事  實
一、甲○○係常旺企業有限公司（下稱常旺公司，另結）之廠長，為常旺公司之受雇
    人，負責該公司人事業務與管理，其明知外國人未經申請許可，不得在中華民國
    境內工作，竟未經依法申請許可，自民國八十八年十二月二十八日起至八十九年
    二月十一日止，陸續聘僱他人即臺灣塑膠工業股份有限公司所申請聘僱之泰國籍
    男子ＴＨＯＮＧＫＨＡＭＡＤＩＳＡＫ、同順營造所申請聘僱且已許可失效之泰
    國籍男子ＭＡＳＵＫＹＯＮＧＹＵＴ、東大鋼鐵機械股份有限公司所申請聘僱且
    已許可失效之泰國籍男子ＭＯＥＮＧ—ＧＯＮＧＡＴＨＩＴ（起訴書誤載為ＭＯ
    ＥＮＧ—ＧＯＮＧＡＴＨＴＴ），在常旺公司設於臺中縣神岡鄉○○路二一一之
    八號之工廠，從事扇葉染色生產工作，每日工資新台幣六百元。嗣於八十九年二
    月十一日下午五時許，為警在常旺公司前揭廠房內當場查獲該三名泰籍勞工。
二、案經臺北市警察局文山第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，核與證人即該
    三名泰籍勞工ＴＨＯＮＧＫＨＡＭＡＤＩＳＡＫ、ＭＡＳＵＫＹＯＮＧＹＵＴ、
    ＭＯＥＮＧ—ＧＯＮＧＡＴＨＩＴ在警訊中所證述之情節相符，並有該三名外勞
    居留外僑作業外勞詳細資料各一份、工作考勤表各一張及照片八禎附卷可稽。本
    件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、按雇主不得聘雇許可失效之外國人以及未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人在
    中華民國境內工作，就業服務法第五十三條第一款、第三款定有明文，被告違反
    前揭規定，且聘僱人數為二人以上，核其所為，係犯同法第五十八條第一項後段
    之罪。爰審酌被告係初犯、坦認所為、態度良好，及聘僱時間尚短等情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、就業服務法第五十八條第一
項後段、第二項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第
二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十七    日
                                          法  官   李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
就業服務法第五十三條：雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
第五十八條第一項：違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人
數為一人者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱
或留用人數為二人以上者，處三年以下有期徒刑、拘役、或科或併科新臺幣卅萬元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
