【裁判字號】    89,交易緝,4
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度交易緝字第四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一０二三二號），
本院判決如左：
    主    文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事    實
一、乙○○於民國（下同）八十七年四月七日凌晨二時十分許，駕駛楊曼玲（已經檢
    察官另為不起訴處分）所有之車牌號碼Ａ９─三八００號自用小客車，沿臺中縣
    神岡鄉○○路行駛，途經該中山路一一一號前甲○○○擺設之攤販前方處，欲停
    車至該攤飲食時，本應注意汽車臨時停車應依車輛順行方向緊靠道路右側，及應
    注意汽車倒車時，應顯示倒車燈光或手勢後，謹慎緩慢倒車，並應注意其他車輛
    及行人，以及打檔方式、車前狀況，而依當時情形，又無不能注意之情事，詎其
    能注意，竟疏未注意，於其欲倒車停車之際，竟未注意前方適有甲○○○在其所
    擺設之油炸臭豆腐攤販旁工作，而打成前進檔，進而撞及該路旁之擺設，致該攤
    販上滾燙之熱油鍋內熱油潑灑至甲○○○身上，因而使甲○○○受有臉、頸、兩
    側上肢（佔體表面積百分之十）二至三度燒灼傷之傷害。乙○○於肇事後，在未
    經有偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌前，向前往現場處理本件車禍之警員丙○
    ○自首即陳明其為肇事者及肇事經過，並願接受裁判。
二、案經甲○○○訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與目睹車禍事故之告訴人之夫林誠一於
    警訊及偵審中指述之情節相符，並有道路交通事故處理紀錄登紀簿影本一份、臺
    中榮民總醫院診斷證明書及病歷資料司法公務查詢會簽意見表各一紙、受傷前後
    之照片各一張附卷可稽。按汽車臨時停車應依車輛順行方向緊靠道路右側；又汽
    車倒車時，應顯示倒車燈光或手勢後，謹慎緩慢倒車，並應注意其他車輛及行人
    ；以及汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路
    交通安全規則第一百十一條第四款、第一百十條第二款及第九十四條第三項分別
    定有明文。經查本件被告於前開時地臨時停車及倒車，本應注意遵守上開規定，
    而依當時情形，又無不能注意之情事，詎其能注意，竟疏未注意及此，復打錯檔
    位而前行，因而肇事，致告訴人受有如事實欄所示之傷害，足見被告自有過失，
    且其過失行為與告訴人受傷間具有相當因果關係。本件事證明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、按刑法第十條第四項第六款所謂其他於身體或健康有重大不治或難治之傷害，係
    指傷害重大，且不能治療或難於治療而言，故傷害雖屬不治或難治，如於人之身
    體或健康無重大影響者，仍非本款所稱之重傷（最高法院二十九年上字第六八五
    號判例意旨參照）。查本件告訴人所受燙傷面積佔體表面積百分之十，於人之身
    體或健康不致產生重大影響，且尚未達不能治療或難於治療之程度，此有臺中榮
    民總醫院病歷資料司法公務查詢會簽意見表一份在卷可參，故告訴人所受傷害非
    屬本款所稱之重傷。核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷
    害罪。又被告於肇事後，在未經有偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌前，向前往
    現場處理本件車禍之警員丙○○坦承其為肇事者及肇事經過，並願接受裁判，此
    經被告供承在卷，復有當時在場之告訴人之夫林誠一於本院審理時證述在卷，核
    與自首要件相符，依法減輕其刑。爰審酌被告肇事後迄今尚未賠償告訴人所受損
    害，及其過失程度、告訴人受傷程度與其犯罪後坦承過失犯行等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第六十二條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  夏  一  
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
