【裁判字號】    89,上易,1345
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一三四五號
    上  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因家庭暴力傷害案件，不服台灣苖栗地方法院八十九年度易字第七十八號，
中華民國八十九年四月二十七日第一審判決（起訴案號：台灣苖栗地方法院檢察署八
十八年度偵字第五七四八號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，經核並無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、上訴人據告訴人之請求，以告訴人於搬運塑膠桶時，遭被告及張坤發之阻止，雙
    方發生爭執後，遭張坤發將其壓倒在地上，牙齒摔斷二支，被告此時毆打告訴人
    之背部，於偵訊及法院審理時均為一致之指訴，未有不一之情形等語為由上訴，
    經查原審判決審酌告訴人於警訊中陳稱：張坤發與乙○○首先合力用手將我的頭
    往地上撞，撞了幾下後，我受不了，就隨手拿起杉木板反抗，之後又被他們搶去
    ，拿來打我左大腿云云（見偵查卷第三頁背面），偵查中改稱：那天我要去載塑
    膠桶，當時我叫我太太幫忙搬上車，張坤發不准我搬，我說是我爸爸的，我要搬
    ，他過來抓我胸部，把我摔至地上撞地，我牙齒摔斷二支，我跑他又追我，乙○
    ○捶我背等情（見偵查卷第二十二頁背面），原審審理時陳述：乙○○之先生先
    將我壓在地上且牙齒遭撞斷，乙○○就在背面一直打云云（見原審八十九年一月
    二十七日審判筆錄），認告訴人就被毆打情節前後所供不合，顯有瑕疵，並據在
    場之另案被告李玉梅於原審審理時供稱：沒有看到被告乙○○打丙○○等語，並
    參酌另案被告張坤發受有後頭部血腫、左肩擦傷、左上被擦傷、左肘挫傷、左大
    腿裂傷、左膝擦傷等傷害，有診斷證明書附於偵查卷（八十八年度他字第六五六
    號卷）可憑，認被告乙○○所辯：兄弟發生爭吵時，在對面一百公尺處耕作種菜
    ，因目睹丙○○夫婦毆打張坤發，張坤發已經倒地，其隨即趕到救護，在救人第
    一情形下，何來傷人之說法等情應堪採信，業於理由中敘述綦詳，核無不當，上
    訴人上訴並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年      七      月   十一     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                    審判長法  官  胡  森  田
                                          法  官  趙  春  碧
                                          法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  陳  明  珠
中      華      民      國    八十九      年      七      月    十五    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
