【裁判字號】    89,毒抗,303
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第三○三號
    抗告人即被告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣台中地方法院中華民國八十九年三月十五
日裁定（八十九年度毒聲字第一七四七號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人並未施用毒品云云。
二、經查：抗告人甲○○於民國八十九年一月十三日凌晨一時前三日內某時點，在不
    詳地點、以不詳方式，施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年一月十二日二
    十三十許，在台中縣神岡鄉○○路五○三號查獲之事實，已據警方查獲時採取抗
    告人尿液，送由台中縣衛生局檢驗結果確有安非他命陽性反應，有該局尿液檢驗
    報告書一份附卷可稽，是抗告人施用第二級毒品之犯行堪以認定。原審乃依毒品
    危害防治條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項、第二項規
    定，准許檢察官聲請裁定抗告人應送勒戒處所觀察勒戒，核無違誤。本件抗告，
    並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      四       月   二十七   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  陳  嘉  雄
                                              法  官  龔  永  昆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  劉  美  宏
中      華      民      國    八十九     年      四       月   二十九   日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
