【裁判字號】    89,毒抗,286
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第二八六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國八十九年
三月一日所為之第一審裁定（八十九年度毒聲字第一○六二號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原審裁定意旨略以：抗告人甲○○因施用毒品，經該院以八十九年度毒聲字
    第五八三號裁定將抗告人移送臺灣彰化看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認抗告
    人並無戒治動機，有繼續施用毒品之傾向，爰依毒品危害防制條例第二十條第二
    項之規定，裁定抗告人應入戒治處所施以強制戒治一年。
二、本件抗告意旨則以：抗告人施用毒品，原審依法裁定令入戒治處所施以強制戒治
    一年，固無不當。惟抗告人施用毒品，既傷害己身又連累家人，子女乏人照顧，
    百害無一益，爰聲請將原裁定撤銷，改為戒治期間較短之處分，以利抗告人早日
    回歸社會，就業撫育家人。
三、惟按，犯毒品危害防制條例第十條之施用第一、二級毒品罪，應先將被告送勒戒
    處所觀察、勒戒，經觀察、勒戒後，如有繼續施用毒品之傾向者，應由檢察官聲
    請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年，此於同條例第二十條第
    一、二項定有明文。本件抗告人因施用第二級毒品安非他命，經原審法院以該院
    八十九年度毒聲字第五八三號裁定，將抗告人送交臺灣彰化看守所附設勒戒處所
    觀察、勒戒後，經勒戒處所依觀察勒戒處分執行條例第八條之規定辦理之後，研
    判抗告人並無戒治動機，有繼續施用毒品之傾向，此有臺灣彰化看守所附設勒戒
    處所八十九年二月十六日核發之有繼續施用毒品傾向證明書一件附於原審卷宗可
    稽。原審爰依前揭規定，裁定抗告人應入戒治處所施以強制戒治一年，核無不當
    。本件抗告意旨所稱：施用毒品除傷害己身外，又連累家人，現子女乏人照顧，
    亟待其早日回歸社會，就業以撫育家人云云，核非得免為戒治之理由。本件抗告
    並無理由，應予駁回。
四、據上論斷斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年     四     月    二十六     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  劉  連  星
                                              法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  柯  孟  伶
中      華      民      國    八十九     年     四     月    二十七     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
