【裁判字號】    89,聲再,114
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    賭博聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十九年度聲再字第一一四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因賭博案件，對於本院八十八年度上易字第三一○○號中華民國八十九年
二月十五日確定判決（臺灣南投地方法院八十八年度易字第三二八號、臺灣南投地方
法院檢察署八十八年度偵字第二五九四號）聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：渠被判參與賭博罪，無非以原確定判決係依據林進旺之警訊筆錄
    登載「甲○○擔任賭場載客司機等」及承辦員警張啟源到庭證稱「據其跟監過程
    中，所知林進旺係開一藍色福特車，與聲請人所犯罪之深咖啡色克萊斯勒車，差
    別很大。且伊曾看過前二部車先後開進賭場，甲○○之車子都係載人進去，空車
    出來」。惟１、警員張啟源上開證言，全屬虛偽：(1)伊看到聲請人之車開進賭場
    是何時何日？並未交待清楚及有何證據。(2)如看到上開車子開進賭場豈不為拍照
    存證？(3)為何不攔下臨檢？足證所言全為虛偽。２、而林進旺之警訊筆錄：林進
    旺在偵查庭及一審中均供證「伊並無講聲請人有參加，是警察自編」，檢察官及
    一審庭上亦只是受此不實筆錄誤導下憑心證認為「林進旺係聲請人之兄弟，亦決
    無設詞誣陷之理」，而其他並無任何證據足以證明與事實相符，自不能即遽以偽
    造之筆錄及虛偽之證言而認定聲請人犯罪事實。３、林進旺不僅在偵查庭及一審
    庭上指證警察筆錄不實，更願出具證明，願負一切責任證明警察筆錄不實。而其
    他更有眾多人證，證明被告並無參與賭博之事實，故聲請人被涉嫌賭博罪行顯乏
    證據，昌不足以認定云云。
二、按有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。又第四百二十條第一項第一款至第三款及第五款
    情形之「證明」，須以經判決確定，或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足
    者為限，始得聲請再審，同條文第二項亦定有明文；且所謂原判決所憑之證言，
    已證明其係虛偽，係指該證言經原判決採為認定事實之根據，於判決確定後，經
    證明該項證言為虛偽而言。查本件證人張啟源、林進旺二人之證詞，並未經確定
    判決認定係虛偽，又非僅是原判決認定聲請人觸犯常業賭博罪唯一所憑之證據，
    尚有其他共犯之證詞，亦足以佐證其犯行，此觀於原判決理由欄，已說明甚詳，
    自不得執以林進旺一人事後翻異迴護之詞，即可謂警訊筆錄為虛偽，聲請人無上
    開犯行。是本件聲請人所舉聲請再審之理由，經核與前揭所引法條規定無一相符
    ，應認為無再審理由，爰依同法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      四       月   二十七   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  沈  應  南
                                              法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                             書記官  王  麗  英
中      華      民      國    八十九     年      四       月   二十九   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
