【裁判字號】    89,上易,1449
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事判決                八十九年度上易字第一四四九號
    上  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十九年四月二十七日第
一審判決（民國八十八年度易字第三四七五號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
八十八年度偵字第一五四一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪並無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之理由（如附件）。
二、上訴人上訴意旨仍執前詞，猶指被告犯罪，經核非有理由，應予駁回。
三、台灣嘉義地方法院檢察署檢察官併案意旨略以：被告乙○○於民國八十七年一月
    間，連續向長興公司訂購建材計新台幣三十三萬餘元未付，涉犯詐欺取財罪嫌，
    與本案犯行有連續犯之裁判上一罪關係云云（台灣嘉義地方法院檢察署八十九年
    度偵緝字第一五八號）。經查，本件檢察官起訴部分，既經本院判決無罪，即無
    與未起訴之部分有何裁判上一罪關係，附予敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十九    日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  古  金  男
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  劉  恒  宏
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十一   日
Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
