【裁判字號】    89,聲再,113
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    竊盜聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十九年度聲再字第一一三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十九年度上易字第二四三號中華民國八十九年三
月三十一日確定判決（臺灣苗栗地方法院八十八年度易字第二二五號、臺灣苗栗地方
法院檢察署八十八年度偵字第五四四、一七三八號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出證人鍾永欽部分之筆錄，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依
同法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      四       月   二十七   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  吳  火  川
                                            法  官  朱      樑
                                              法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  江  茂  榮
中      華      民      國    八十九     年      四       月   二十九   日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
