【裁判字號】    89,聲,807
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八七號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之三八０MM及九０MM制式手槍各壹枝、子彈拾貳顆均沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又按槍砲彈藥刀
    械管條例第四條第一、二款所列之槍砲、彈藥，非經中央主管機關許可，不得製
    造、販賣、運輸、持有或陳列，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、
    第二項、槍砲彈藥刀械管制條例第五條分別定有明文。
二、本件聲請意旨略如聲請書所載 (如附件)。
三、經核尚無不合，爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
