【裁判字號】    89,自,222
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二二二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  台南市政府財政局  設台南市○○路○段六號
    代  表  人  張燦鍙
右列被告因瀆職等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按政府機關，既非自然人，亦非法人，在實體法上不認其有犯罪能力，即在其他
    刑罰法令亦無特別規定政府機關，得為犯罪主體，故在程序法上亦不認其有當事
    人能力，因認刑事訴訟上之被告，除有特別規定者外，以自然人為限，合先敘明
    。
三、本件自訴人因被告瀆職等案件，提起自訴，其係以台南市政府財政局為被告，台
    南市政府財政局係政府機關，並非自然人，亦非法人，在實體法上不認其有犯罪
    能力，尤無特別規定政府機關得為瀆職等罪之犯罪主體，故在程序法上亦不認有
    當事人能力，自訴人以之為被告，自訴其涉有瀆職罪嫌及毀損罪嫌，其程序顯不
    合法，依上開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條判
決如主文。
中    華    民    國      八十八    年      四        月      二十七    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林  淑  婷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  董  挹  棻
中    華    民    國      八十  九  年      五        月     一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
