【裁判字號】    89,交易,246
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二四六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一七九號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：甲○○於民國（下同）八十八年十月二十九日中午十二時二十分
    許，駕駛車牌號碼ＸＺ─５７５０號自用小客車，沿台南市○○路○段一七八巷
    ，由南向北行駛，行經該巷與安富街交岔路口左轉時，理應注意車輛應行至交岔
    路口中心處左轉，不得佔用來車道搶先左轉，而依當時情形，又無不能注意之情
    事，竟疏於注意，於左轉時貿然佔用來車道搶先左轉，致與乙○○騎乘沿安富街
    由西向東直駛之車號ＵＰＣ—６０２號機車相撞，造成乙○○人車倒地，因此受
    有右下肢撕裂傷併肌腱斷裂之傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前
    段之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應論知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十
    四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人乙○○當庭撤回其告訴，有訊問筆錄乙紙在卷可稽，揆諸首開說明，
    應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年        四        月      二十七日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  胡  美  娟
中    華    民    國      八十九    年        四        月      二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
