【裁判字號】    89,易緝,46
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第四六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十二年度偵字第一六
八八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，免刑。
扣案之安非他命貳小包（含袋重參拾柒點伍公克）、吸食工具壹個、吸食器皿壹個及
酒精燈貳個均沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○基於概括犯意，自民國八十一年十月間某日起至八十二年二月二十二日止
    ，連續在台南縣善化鎮六德里三○四號住處等處施用第二級毒品安非他命，分別
    為警於八十二年二月四日零時三十分許及同年月二十四日十九時二十分許在上址
    查獲，扣得第二級毒品安非他命二小包（含袋重三十七點五公克）公克、施用毒
    品器具吸食工具一個、吸食器皿一個及酒精燈二個等物。
二、案經台南縣警察局善化分局及內政部警政署公路警察局第四警察隊移請臺灣臺南
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴，嗣由本院裁定送觀察、勒戒後，已無繼續施用
    毒品傾向。
    理      由
一、右揭事實，業經被告甲○○自白不諱，且有第二級毒品安非他命二小包（含袋重
    三十七點五公克）、施用毒品器具吸食工具一個、吸食器皿一個及酒精燈二個扣
    案、暨台南縣衛生局出具之尿液檢驗報告附卷可稽，被告犯行，可以認定。
二、被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，自同月二十二日
    起施行，以之與行為時之肅清煙毒條例（或麻醉藥品管理條例）相比較結果，以
    裁判時之新法即毒品危害防制條例之規定有利於被告，自應適用該新法。核被告
    甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其施用毒品行為時間密
    接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯。被告經本院依職權
    裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，有台灣台南看守所附設勒戒所
    八十九年四月十四日南所勒證字第八九○五二○號函送之證明書一份附卷可參，
    應依法為免刑之判決。扣案之物均應依法宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第二項、第三十五條第三款、第十八條第一項前段，刑法第十一條前
段、第二條第一項前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     四     月   二十七   日
                                臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                        法  官  李東穎
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
        書記官  歐祝吟
中      華      民      國      八十九      年     四     月   二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
