【裁判字號】    88,自,519
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十八年度自字第五一九號
    自  訴  人  人志實業有限公司  設高雄市○○區○○街二三七號
    代  表  人  甲○○
    被      告  傅開運
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：自訴人公司人志實業有限公司於八十八年十一月間，持發票人「
    開將興股份有限公司」、票號AG0000000號、發票日為八十八年十一月三十日之
    支票向萬通商業銀行東台南分行提示，由於提示之上開支票於背書時蓋章不清楚
    ，再加蓋第二次印章，因此造成兩個印文邊緣沒有文字的小角處重疊，事實上無
    不清楚之現象並不影響辨識，萬通商業銀行東台南分行也在該處畫圈註記，可見
    該行明知僅輕微重疊無不清楚之情況，被告即萬通商業銀行東台南分行經理傅開
    運為獲取甲存戶應交割票款之暫存利益（甲存無利息），不顧提示戶之利益與對
    經濟金融秩序之危害，在沒有退票之法律依據下，故意登載不實之理由：「記名
    票據受款人背書不清」，以達退票之目的，足以生損害於自訴人公司之利益，因
    認被告傅開運涉犯刑法第二百十六條、第二百十五條之從事業務者登載不實罪嫌
    。
二、按法院或受命推事（法官）於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認
    為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回
    其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、按刑法第二百十五條所謂業務上作成之文書，係指從事業務之人，本於業務上作
    成之文書者而言（最高法院四十七年臺上字第五一五號判例可參）；經查，本件
    系爭支票之退票理由單係由萬通商業銀行東台南分行承辦支票業務之職員王芝涵
    所填載之事實，業據該銀行職員王志文到庭陳明在卷，核與自訴人所提出之系爭
    支票正面「核章欄」之承辦人印文「王芝涵」相符，而系爭支票及其退票理由單
    上亦無萬通銀行東台南分行經理傅開運之簽名或蓋章，足證被告傅開運並非從事
    填寫退票理由單業務，系爭退票理由單應非其所制成，即與刑法第二百十五條之
    犯罪構成要件不符。應認被告罪嫌不足，依照首揭說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國      八十九    年        四      月    二十七       ?
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  林  淑  婷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  董  挹  棻
中    華    民    國      八十 九   年      五        月     一         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
