【裁判字號】    89,易,954
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九五四號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二四七九號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處罰金伍仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年七月三十一日下午十八時三十分許，至台南市○○路七十
    號，欲向乙○○催討乙○○積欠其父施連成之會款債務，因乙○○仍無法清償，
    而要求延後清償，雙方乃發生肢體衝突，乙○○遭甲○○毆打，受有左腰瘀青
    併疾疼痛之傷害。
二、案經乙○○訴由台南市警察局第四分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承因多次催討債務均無效果，而於右揭時、地與告訴人乙○○
    因互助會款債務發生肢體衝突等事實不諱，核與告訴人指述情節相符，且有台南
    醫院診斷證明書乙紙附卷可稽。本件事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科
    。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告之品行、犯
    罪之動機、目的、手段、犯罪時所受之刺激、被害人所受傷害程度輕微及被告犯
    罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折
    算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第
    一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
    主文。
本案經檢察官陳建弘到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      四      月      二十七      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  彭  喜  有
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊  育  民
中    華    民    國      八十九    年      四      月      二十七      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項：
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一仟元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
