【裁判字號】    89,易,1218
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二一八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三八六Ｏ號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○係男女朋友，二人於民國（下同）八
    十九年三月十四日凌晨二時許，在台南縣永康市○○路一心ＫＴＶ前，因故發生
    爭執，進而拉扯，乙○○憤而基於傷害之犯意，推甲○○，致甲○○倒地，因而
    受有嘴唇、下顎、兩膝等處外傷之傷害。因認被告乙○○涉有刑法第二百七十七
    條第一項之普通傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，被告係觸犯刑法第二百七十七條
    第一項普通傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲
    ○○於八十九年四月十日具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一紙附於偵卷可稽，依照
    首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      四      月      二十七      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  高如宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  劉岳文
中    華    民    國      八十九    年      四      月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
