【裁判字號】    88,自,159
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十八年度自字第一五九號
    自  訴  人  樺逸管理顧問有限公司
    代  表  人  乙○○
    被      告  甲○○原名吳寶.
右列被告因侵佔等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按法院或受命推事（法官）於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認
    為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回
    其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、訊據被告甲○○堅決否認有何侵佔、詐欺自訴人之犯行，辯稱：依照伊與自訴人
    公司雙方所簽訂之「委託設計合約書」內容，係自訴人支付伊新台幣（下同）二
    十萬元，委託伊代為設計開發「多功能遙控器」電路程式，至於產品則由案外人
    謝玉輝製造，伊既未參與製造，自訴人所指可變電容器、鑰匙圈、跳線等零件均
    由謝玉輝使用，伊並無侵佔之可能，自訴人簽發民國（下同）八十八年二月十五
    日期、面額八萬五千元、票號0000000之支票，係自訴人向伊購買遙控器
    之價金，與雙方所訂上述合約無關，又伊從未向自訴人佯稱欲授與伊所發明「無
    線保全系統萬用遙控器」之代理權，向伊詐騙二十餘萬元，該款項係自訴人向伊
    購買遙控器之價金，伊已依約交貨，並無詐欺自訴人等語。經查，自訴人之代表
    人乙○○迭經本院依其自訴狀所載之其戶籍地「台南縣永康市○○街一三六號」
    及自訴人公司商業登記資料所載負責人地址「台南縣西港鄉○○村○○路九十五
    號之五」通知其到庭，均通知不到，依自訴人於自訴狀所述之事實及所提出之證
    據，均顯不足證明被告涉有刑法第三百三十五條第一項之侵佔罪及第三百三十九
    條第一項之詐欺罪行，自訴人之代表人復如前述無法經通知到庭提出其它證據以
    供本院調查，本件應認被告罪嫌不足，依照首揭說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國      八十九  年      四    月      二十六      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林   勇   奮
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  鄭  秀  美
中    華    民    國      八十九   年     四    月       二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
