【裁判字號】    88,自,474
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十八年度自字第四七四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
乙○○無罪。
    理      由
一、自訴意旨略以：如自訴狀所載（如附件）。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。
三、本件公訴人認被告乙○○涉有詐欺罪嫌，無非以前揭事實，有證人高莉君為證及
    會單一份附卷資為依據。
四、訊據被告固坦承由於民國八十四年四月間招募每會新台幣（下同）二萬元，採內
    標制，共計十六會之互助會，自訴人並為其中會員等情，惟堅決否認有右揭犯行
    ，辯稱：綽號「阿義」、「阿太」、「阿隆」、「洛明」者，原本均有答應要參
    加互助會，後因故不跟會，「阿義」部分由其女友程靖即阿醜吃下，「洛明」部
    分由伊以「阿惠」名義吃下，「阿太」部分伊另找「阿和」吃下，會員變動時，
    伊有告知會員，，伊係遭人欠錢才倒會，伊招募互助會時並無詐欺之犯意等語。
五、按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍
    應調查其他證據以資審認，最高法院五十二年度台上字第一三○○號著有判例，
    此於自訴人案件亦應同之。經查，被告招募之前開互助會中，綽號「阿太即郭榮
    太」部分改由綽號「阿和」即張傳和加入，綽號「洛明」部分由被告以「阿惠」
    名義加入，綽號「阿義」部分改由程靖加入，綽號「阿隆」部分則改由丙○○加
    入之事實，業經證人郭榮太、丙○○及張傳和到庭結證屬實，且為自訴人所不否
    認，堪信為真。次查，被告招募之前開互助會因會員變動致需更改會單，已由被
    告於更改後告知互助會員及自訴人一節，亦經自訴人陳明在卷，其供稱：被告有
    告訴我，但是我搞不清楚，我就沒有改等語。綜上所述，被告所辯尚非顯違常情
    ，洵堪採信，自不得僅憑自訴人之片面指訴，即遽認被告確有詐欺之犯行。
六、綜上所陳，本件依調查所得證據尚不足以證明被告確有之犯行，此外復查無其他
    積極證據足資證明被告有右述詐欺犯行，揆諸首開說明，犯罪尚屬不能證明，應
    為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中     華     民     國      八十九       年     四     月    二十七    日
                             臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                     法  官
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
