【裁判字號】    89,交訴,122
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一二二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三三五號)，本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十八年十二月二日上午六時四十分許，駕駛車牌號碼Ｕ
    Ａ－九０五六號自用小客車，沿台南縣麻豆鎮○○路由南往北方向行駛，行經設
    有行車管制號誌之該路與信義路交岔路口處時，本應注意汽車行駛至交岔路口欲
    左轉彎時，應行至交岔路口中心處左轉，並不得佔用來車道搶先左轉，而依當時
    天候晴、路面為柏油路，無缺陷無障礙，視野良好之狀況，並無不能注意之情形
    ，竟疏未注意而搶先左轉，適李黃麗華騎乘車號ＵＸＤ－四二二號輕機車自對向
    駛來，亦未注意車前狀況，致兩車相撞，使李黃麗華受有顱腦損傷合併內出血，
    右側顏面及前胸部挫傷合併血管斷裂胸腔出血之傷害，經送醫後，因傷勢過重，
    延至翌日上午二時十五分不治死亡。
二、案經台灣台南地方法院檢察署檢察官據報相驗自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地駕車肇事之事實，自警訊以迄偵審均供認不諱，核
    與被害人李黃麗華之夫甲○○指訴之情節大致相符，並有道路交通事故調查報告
    表一紙，現場相片五幀附卷足資佐證。又被害人李黃麗華確因本件車禍造成顱腦
    損傷合併內出血，右側顏面及前胸部挫傷合併血管斷裂胸腔出血之傷害，於送醫
    後延至八十八年十二月三日上午二時十五分許死亡，亦經台灣台南地方法院檢察
    署檢察官督同法醫師相驗明確，掣有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄及診斷
    證明書等在卷足憑。按駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施；又車輛
    行至交岔路口，轉彎車應暫停讓直行車先行，道路交通安全規則第九十四條第三
    項前段及同法第一百零二條第一項第二、六款分別定有明文。本件被告於駕駛時
    ，本應注意上述道路交通安全規定，以策安全，又依附卷之交通事故調查報告表
    所載及現場照片所示，本件肇事時、地之天候晴、自然日照光線充足，路面為柏
    油路，無缺陷無障礙，路況及視野皆屬良好，則肇事當時，被告並無不能注意之
    情事，竟疏未注意以致肇事，其顯有過失甚明。再者，本件車禍事故，經送請台
    灣省車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦採相同認定，有該會鑑定意見書一紙
    附卷可參，益徵被告確有過失。而被害人確因本件車禍致死，已如前述，則被告
    過失行為與被害人之死亡間顯有因果關係，本件事證已臻明確，被告過失之犯行
    ，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。爰審酌被告之品行
    、應負過失責任之程度、造成被害人死亡之結果、肇事後已與被害人家屬達成民
    事上之和解及犯後坦承犯行等一切情狀，量處有期徒刑一年，以資懲儆。末查被
    告素行良好，並無前科，此有本院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，其因一時
    疏忽肇事，事後態度良好，且已與被害人家屬達成和解，有調解書一紙在卷足參
    ，被告經此教訓，當能知所警惕，信無再犯之虞，本院因認對被告所所宣告之刑
    以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，用昭自新，並觀後效。
據上論斷應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項，
，第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳建弘到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十七    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  胡  美  娟
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
