【裁判字號】    89,易,197
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一九七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五一
九０號），本院判決如左：
    主  文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國八十七年九月十一日，依動產擔保交易附條件買賣之規定，以分期
    付款方式向乙○○所經營之車王機車行購買車牌號碼ＷＨＫ─三二五號輕型機車
    一輛，為動產擔保交易之債務人。丙○○明知雙方約定總價金新台幣（下同）三
    萬九千五百元，分十期給付，每月一期，每月十日前繳納該期款，標的物機車存
    放地點為台南市○○路二九九巷九弄一號之三，在價金未全部付清之前，標的物
    機車所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移、出賣
    、移轉、抵押或為其他處分。詎丙○○在取得標的物之後，竟意圖為自己不法之
    利益，僅依約繳納前四期款項後，其餘款項均未再付，且於八十九年一、二月間
    ，將該標的物機車交與他人遷移至不詳處所而未告知乙○○，並逃匿不知去向，
    致乙○○追索無著，足生損害於債權人乙○○。
二、案經乙○○訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭事實到庭均坦承不諱，核與告訴代理人甲○○到庭指訴
    情節大致相符，復有附條件買賣契約書、存證信函及退郵證明各一紙附卷可稽，
    是本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告丙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、所生危害尚屬輕微、惟犯罪後未積極與告訴人和解，反逃匿經
    通緝後始到案、及審理中已與告訴人達成民事和解（此有和解書一紙在卷可稽）
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官曾昭愷到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年        四        月      二十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官
中    華    民    國      八十      年                月                日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
