【裁判字號】    89,交易,297
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二九七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一三八三號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：丁○○於民國（下同）八十七年七月二十五日三時許，駕駛車牌
    號碼ＹＶ─一八六九號自用小客車，沿台南市○○○路○段由東向西行駛，行經
    同路段十號附近時，理應注意車輛行駛時，應注意車前狀況，並隨時採取必要之
    安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於該處為超越前
    車而加速行駛，不慎撞及在其右側車道由甲○○駕駛，並載有乙○○○、丙○○
    、林明毅等人之車號ＳＶ－一一二三號自用小客車，致乙○○○受有胸部挫傷、
    嘔吐，而丙○○受有頭部外傷、腦震盪、血腫及林明毅朋受有左胸挫傷血腫等傷
    害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應論知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○○、丙○○及林明毅告訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係
    觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，
    須告訴乃論。
四、茲據告訴人三人均具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀乙紙在卷可稽，揆諸首開說明
    ，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年        四        月      二十七  日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  胡  美  娟
中    華    民    國      八十九    年        四        月      二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
