【裁判字號】    89,聲,800
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第二００號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命毛重零點參公克沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於何人，應宣告沒收
    之，又查獲之毒品安非他命及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收
    銷燬之，此刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款、第二項，毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段分別定有明文。本件台南縣警察局麻豆分局員警於民
    國八十八年二月十一日下午四時許，在台南縣六甲鄉○○街一二一巷四五號，查
    獲被告甲○○施用第二級毒品犯行，業經聲請人以八十九年度戒毒偵字第二四九
    九號為不起訴處分確定，扣案之第二級毒品安非他命毛重０．三公克，爰依首開
    規定，聲請裁定沒收銷燬之。
二、本件經核與首開規定相符，應予准許，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段之規定，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月     二十七     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官    林臻嫺
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    黃若萍
中    華    民    國      八十九      年      四       月     二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
