【裁判字號】    89,訴,378
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第三七八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
                甲○○
    被      告  己○○
                              .
                丁○○        .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾肆萬肆仟元，及自民國八十五年七月十六日起至清償
日止，按週年利率百分之十點二計算之利息，及自民國八十五年八月十七日起至民國
八十六年二月十六日止，按上開利率百分之十，自民國八十六年二月十七日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告己○○邀同被告丁○○為連帶債務人，於民國八十一年九月四日向原告借
      款新台幣︵下同︶八十萬元，約定借款期間自八十一年九月四日起至九十六年
      九月四日止，共分一八０期，每期一個月，第一期至第三十六期按期付息，第
      三十七期起平均攤還本金，利息按借款餘額計付。如有一期未履行時，即視為
      全部到期，利息依年利率百分之十點五計算，嗣後隨原告牌告基本放款利率核
      定之加減碼機動調整，如有遲延給付本金、利息者，逾期在六個月以內者，按
      借款利率百分之十計算，逾期六個月以上者，按借款利率百分之二十計付違約
      金。
（二）本件借款貸放後，被告對於八十五年八月十六日應償付該期本息時即延不履行
      ，利息僅付至八十五年七月十五日止（利率為年息百分之十點二），本金尚欠
      七十四萬四千元，其全部債務即視為到期，被告已喪失期限利益，為此依消費
      借貸契約及連帶債務之法律關係，請求被告應連帶清償原告七十四萬四千元，
      及自八十五年七月十六日起至清償日止，按週年利率百分之十點二計算之利息
      ，及自八十五年八月十七日起至八十六年二月十六日止，按上開利率百分之十
      ，自八十六年二月十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金
      。
三、證據：提出放款借據影本一件、授信約定書影本二件、放款付出傳票及轉帳收入
    傳票影本各一件、帳卡影本一件。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告己○○邀同被告丁○○為連帶債務人，於八十一年九月四日向
    原告借款八十萬元，約定借款期間自八十一年九月四日起至九十六年九月四日止
    ，共分一八０期，每期一個月，第一期至第三十六期按期付息，第三十七期起平
    均攤還本金，利息按借款餘額計付。如有一期未履行時，即視為全部到期，利息
    依年利率百分之十點五計算，嗣後隨原告牌告基本放款利率核定之加減碼機動調
    整，如有遲延給付本金、利息者，逾期在六個月以內者，按借款利率百分之十計
    算，逾期六個月以上者，按借款利率百分之二十計付違約金。本件借款貸放後，
    被告對於八十五年八月十六日應償付該期本息時即延不履行，利息僅付至八十五
    年七月十五日止（利率為年息百分之十點二），本金尚欠七十四萬四千元之事實
    ，業據原告提出放款借據、授信約定書、放款付出傳票及轉帳收入傳票、帳卡為
    證，核屬相符，自堪信原告之主張為真實。被告均受合法通知後，並未到場或具
    狀抗辯以供本院斟酌，本院自無從為其有利之認定。
二、從而，原告依消費借貸契約及連帶債務之法律關係，請求被告應連帶清償原告七
    十四萬四千元，及自八十五年七月十六日起至清償日止，按週年利率百分之十點
    二計算之利息，及自八十五年八月十七日起至八十六年二月十六日止，按上開利
    率百分之十，自八十六年二月十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付
    之違約金，洵屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十七   日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十七   日
~B法院書記官  王  冬  荷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
