【裁判字號】    89,訴,585
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第五八五號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                        身分證.
                乙○○  住台南.
                        身分證.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾玖萬捌仟零伍拾捌元，及自民國八十七年四月十
七日起至清償日止，按年息百分之九點八三計算之利息，並自民國八十七年七月十四
日起至民國八十八年一月十三日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年一月十四
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：請求判決如主文所示。
    二、陳述：被告丁○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十五年九月二十六
        日，向原告借用新台幣（下同）一百九十五萬元，約定利息按年百分之九點
        八三計算，借款期間八十五年十月十七日起至九十二年十月十七日止，按月
        攤還本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上
        者，按上開利率百分之二十計付違約金，並約定如有任何一宗債務不依約清
        償本金或利息者，視為全部到期。詎上開借款除已繳納至八十七年四月十六
        日之利息及八十七年七月十三日之違約金外，尚欠本金一百八十九萬八千零
        五十八元迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起
        本件訴訟。
  三、證據：提出借據一件、授信約定書一件、貸放傳票及繳款紀錄明細各一件。
乙、被告方面：
    被告丁○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丁○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告丁○○以被告乙○○為連帶保證人，於八十五年九月二十六
    日，向原告借用一百九十五萬元，約定利息按年百分之九點八三計算，借款期間
    八十五年十月十七日起至九十二年十月十七日止，按月攤還本息，逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計
    付違約金，並約定如有任何一宗債務不依約清償本金或利息者，視為全部到期。
    詎上開借款除已繳納至八十七年四月十六日之利息及八十七年七月十三日之違約
    金外，尚欠本金一百八十九萬八千零五十八元迄未清償，屢向被告催討，均置之
    不理，本利迄未清償之事實，業據其提出借據一件、授信約定書一件、貸放傳票
    及繳款紀錄明細各一件為證，核屬相符。被告均未於言詞辯論期日到場爭執，亦
    未提出書狀及證據作何答辯或陳述，綜上證據調查結果，自堪信原告之主張為真
    實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付原告借款
    一百八十九萬八千零五十八元，及自八十七年四月十七日起至清償日止，按年息
    百分之九點八三計算之利息，並自八十七年七月十四日起至八十八年一月十三日
    止，按上開利率百分之十，自八十八年一月十四日起至清償日止，按上開利率百
    分之二十計算之違約金，洵屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                      法      官    蔡  美  美
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                                      法院書記官    高  惠  美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
