【裁判字號】    89,易,907
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三四二號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器踰越牆垣竊盜，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
扣案鐵剪壹把、尖嘴鉗壹支、鐵鋸片壹支、頭套壹頂、手套壹付均沒收。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年二月十三日上午十時二十分許，
    穿戴頭套及手套，並攜帶鐵剪一把、尖嘴鉗一支、鐵鋸片一支，踰越台南縣永康
    市○○街四十七號「永升興公司」牆坦，入內竊取該公司所有之電纜線，並以鐵
    剪將電纜線截成三段，得手後置於實力支配下，因觸動警報系統，為新光保全公
    司人員黃旭欽前往查看發現報警後，為警當場查獲，並扣得乙○○所有供犯罪所
    用之鐵剪一把、尖嘴鉗一支、鐵鋸片一支、頭套一頂、手套一付等物。
二、案經台南縣警察局永康分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊及偵審中供承不諱，核與被害人公司職員甲○
    ○於警訊時指訴情，及證人黃旭欽於警訊中證述情節相符，復有鐵剪一把、尖嘴
    鉗一支、鐵鋸片一支、頭套一頂、手套一付等物扣案足資佐證，被告自白與事實
    相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按鐵剪一把、尖嘴鉗一支、鐵鋸片一支，客觀上具有危險性，足以傷害人之身體
    ，為兇器之一種，被告意圖為自己不法之所有，持上揭兇器並踰越牆垣竊取被害
    人之財物，核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二、三款之竊盜罪。爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、所得利益、其品行智識程度、犯
    罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告於
    六十九年間，曾犯竊盜罪，經臺灣高等法院判處有期徒刑五月確定，業於執行完
    畢，渠於五年以內未曾受有期徒刑以刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷可憑，又其尚有二名子女賴其扶養，有戶籍謄本一紙在卷可按，渠經此
    教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，
    併諭知緩刑三年，以勵自新。扣案之鐵剪一把、尖嘴鉗一支、鐵鋸片一支、頭套
    一頂、手套一付，為供犯罪所用之物，且均屬被告所有，已據其供明在卷，均依
    法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第二、三款、第七十四條第二款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      四        月      二十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林  淑  婷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  董  挹  棻
中    華    民    國      八十  九  年      四       二十八             日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第二、三款
      犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
      二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
      三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
