【裁判字號】    89,訴,296
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二九六號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司佳里分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾貳萬陸仟玖佰玖拾參元，及自民國八十八年四月十二日起
至清償日止，按年息百分之九點三計算之利息，並自民國八十八年五月十三日起至民
國八十八年十一月十二日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年十一月十三日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾柒萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    （一）被告丙○○於民國（下同）八十六年九月十二日向原告借得新台幣（下同
          ）一百萬元，約定借款期間自八十六年九月十二日起至九十三年九月十二
          日止，利息則按原告銀行基本放款利率減年息百分之０‧八二機動調整按
          月計付；上開借款若逾期付本息或到期未履行債務時，自逾期日起六個月
          以內，加付約定利率之百分之十，超過六個月以上，另加付約定利率百分
          之二十之違約金，此有借據一紙為憑。
    （二）詎被告上開借款自八十八年五月十二日起未為清償，尚欠本金八十二萬六
          千九百九十三元未付，經催討無效，依約即喪失期限利益，原告自得依約
          請求被告給付尚未清償之本金、利息及違約金。
  三、證據：提出借據一張、分期償還放款帳二張、放款單筆利率明細查詢一張及戶
      籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據一張、分期償還放款帳二張、放
    款單筆利率明細查詢一張及戶籍謄本一件為證，自堪信原告之主張為真實。
三、查原告提出由被告書立之借據約定：借款金額一百萬元，借款期間自八十六年九
    月十二日起至九十三年九月十二日止，利息則按原告銀行基本放款利率減年息百
    分之０‧八二機動調整按期計付；且上開借款若未按期清償本息時，除按本借款
    利率給付遲延利息外，並應自逾期之日起，其逾期在六個月以內償還時，按本借
    款利率百分之十加付違約金；逾期在六個月以上者，按本借款利率百分之二十加
    付違約金。本件被告向原告借得本件款項後，既自八十八年四月十二日起即未依
    約清償本息，則依兩造之約定，即得視本件債務全部到期；而被告就本件借款尚
    欠原告銀行八十二萬六千九百九十三元，及自八十八年四月十二日起之利息與違
    約金未清償，從而原告本於消費借貸之法律關係，請求被告清償如主文第一項所
    示之本金、利息及違約金，核無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，併予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月  二十七      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  洪碧雀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月  二十七      日
~B法院書記官  陳麗玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
