【裁判字號】    88,訴,1200
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    水土保持法等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度易緝字第四六號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  楊文進
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於中華民國八十九年四月二十七日所為
之判決原本及其正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄關於「安非他命貳小包（含袋重參拾柒點伍公克）」應
更正為「安非他命貳小包（淨重伍拾貳點貳公克）」；事實欄第一項及理由欄第一項
內關於「安非他命二小包（含袋重三十七點五公克）」均應更正為「安非他命二小包
（淨重五十二點二公克）」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄關於「安非他命貳小包（含袋重參拾柒點伍公
    克）」，顯係「安非他命貳小包（淨重伍拾貳點貳公克）」之誤寫；另事實欄第
    一項及理由欄第一項內關於「安非他命二小包（含袋重三十七點五公克）」，則
    顯係「安非他命二小包（淨重五十二點二公克）」之誤寫，而均不影響於全案情
    節與判決本旨。茲於將主文欄部分更正為「安非他命貳小包（淨重伍拾貳點貳公
    克）」，事實及理由欄部分更正為「安非他命二小包（淨重五十二點二公克）」
    。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中     華     民     國      八十九       年     八     月    二十八    日
                             臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                     法  官  李東穎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官  歐祝吟
中     華     民     國      八十九       年     八     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
