【裁判字號】    89,易,849
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八四九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第一三四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人及他人之物交付，處有期徒刑
陸月。
    事  實
一、甲○○基於為自己不法所有之概括犯意，明知自己經濟狀況及信用不佳，竟仍於
    民國八十七年五、六月間，見乙○○夫婦積欠地下錢莊債務急需周轉，即向乙○
    ○訛稱其有辦法替乙○○向他人以票貼現調借現款新台幣（下同）十五萬元，致
    使乙○○信以為真陷於錯誤，而交付以其夫為發票人開立之支票二張（面額各七
    萬五千元）。甲○○並承前之犯意，連續向乙○○小額借款多次，金額共計五萬
    二千元，嗣甲○○將上開支票二張持以供償還自己債務使用，又拒不返還借款，
    乙○○至此始知受騙。
二、案經乙○○訴由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實於偵查及本院審理中均坦承不諱，核與告訴人乙○
    ○到庭指訴之情節相符，復有借條一紙及彰化商業銀行支票存根二紙影本等在卷
    可稽。綜上所述，被告於取得支票及借款伊始，即有為自己不法所有之詐騙犯意
    要屬無疑。而告訴人亦因而受有損害，是本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之財物交付，所為係犯
    刑法第三百三十九條第一項之罪。又其先後多次犯行，時間緊接，犯罪基本構成
    要件相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加
    重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段及所造成之損害、偵查中逃匿無蹤
    經通緝後始到案、犯罪至今猶未能與告訴人達成和解，顯並無悔意等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、公訴意旨另以：被告甲○○並意圖為自己不法之所有，於告訴人交付支票二張及
    現金後，將現金自行花用殆盡，且將持有之支票二張侵占入己供償還自己之債務
    使用，因認被告另涉犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪嫌。然查：公訴人既
    認被告係以詐術使告訴人陷於錯誤而交付上開支票二張，則縱被告再將上開支票
    二張持以供償還自己債務使用，乃屬事後處分贓物之行為，自不另論侵占罪，此
    部分原應為無罪之諭知，惟公訴人認此部分與前揭論罪科刑之部分有牽連犯之裁
    判上一罪關係，故爰不另為無罪之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十九條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      四      月      二十七      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官
中    華    民    國      八十      年                月                日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或
                          第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
                      併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
