【裁判字號】    89,賠,27
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                              八十九年度賠字第二七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因違反前勘亂時期檢肅匪諜條例案件，經前台灣省保安司令部裁決續發交勞
動教育場所強制工作，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○有罪判決執行完畢後，未經依法釋放，受羈押參佰參拾玖日，准予賠償新臺幣
壹佰伍拾貳萬伍仟伍佰元。
    理  由
一、按司法院大法官於民國八十八年二月十二日所議決公布之釋字第四七七號解釋解
    釋文中指出：戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以「人民於戒嚴
    時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者」為限，
    未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪
    判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法
    釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法
    上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由
    者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有
    所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於該解釋公布之日起二年內，依該條
    例第六條規定請求國家賠償。
二、次按「勘亂時期檢肅匪諜條例」（八十年六月三日廢止）第二條規定：「本條例
    稱匪諜者，指懲治叛亂條例所稱之叛徒，或與叛徒通謀勾結之人」，復按「懲治
    叛亂條例」（八十年五月二十二日廢止）第一條第二項規定：「本條例稱叛徒者
    ，係指犯第二條各項罪行之人而言」，而同條例第二條所定之罪行包括刑法第一
    百條、第一百零一條之內亂罪及刑法第一百零三條、第一百零四條之外患罪，則
    「勘亂時期檢肅匪諜條例」所稱之「匪諜」，其本質上乃屬內亂罪之型態，即屬
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條所定之內亂罪，自得依該條例及施行細則
    、司法院大法官會議釋字第四七七號解釋意旨等相關規定，聲請所屬地方法院比
    照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。
三、經查，本件聲請人前因涉叛亂案件，自三十九年八月十八日起，經前台灣省保安
    司令部執行刑期，應於四十四年八月十七日執行期滿釋放，然因於執行期滿後仍
    未悛悔改正，依當時戡亂時期預防匪諜再犯管救辦法續發交勞動教育場所強制工
    作，至四十五年七月二十一日開釋在案，有國防部新店監獄對戒嚴時期叛亂暨匪
    諜等案件請查紀錄證明表一紙附卷可稽。而聲請人於八十九年四月二十日以其於
    受前台灣省保安司令部之羈押起至獲釋放止，其人身自由權利所遭受之損害，向
    本院聲請比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，係於前揭解釋公布後二年內
    請求，尚未逾二年之聲請期間；檢閱聲請人所附之台灣省保安司令部四十安潔字
    第一一八七號判決書資料，核與前揭解釋意旨相符，且並無冤獄賠償法第二條各
    款所定不得請求賠償之情形，應認聲請人之聲請為有理由。爰審酌聲請人之職業
    、身分、地位、受羈押日數非短及其正值青年喪失人身自由致身心所受損害非淺
    等一切情事，准以新台幣（下同）四千五百元折算一日，共准予賠償一百五十二
    萬五千五百元 (自四十四年八月十八日起至四十五年七月二十一日止，計三百三
    十九日)。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第十三條第
    二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月    二十七    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官 石家禎
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                          書記官 葉東平
中    華    民    國      八十九      年      四      月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
