【裁判字號】    89,易,882
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八八二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二○二一號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十六年八月間因犯竊盜罪，經本院臺南簡易庭判處有期徒刑四
    月確定，於八十七年四月二日執行完畢，猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有
    ，於八十八年十月十二日凌晨一時許，在臺南市北區北安橋下處，因見甲○○所
    有之客貨兩用車車門未上鎖，遂徒手侵入車內竊取甲○○所有之ＨＯＮＤＡ牌之
    發電機一部（約值新臺幣五千元），得手後留供己用。嗣為警於甲○○之上開客
    貨兩用車駕駛座旁之車門框上採獲指紋一枚，經送鑑驗及比對結果係乙○○所有
    而循線查獲。
二、案經臺南市警察局第一分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地竊取上開發電機之事實供承不諱，核與被害人甲○
    ○指訴失竊之情節大致相符，且有贓物認領保管單一紙在卷可憑，而採自被害人
    所有放置前揭發電機之上開客貨兩用車駕駛座旁車門框上之指紋一枚，經鑑定結
    果與被告左中指指紋相符等情，並有內政部警政署刑事警察局八十八年十二月一
    日局紋字第一一四九號鑑定書一份在卷足參，被告自白核與事實相符，本件事證
    明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百
    二十條第一項竊盜罪。又被告前於八十六年間，因犯竊盜罪，經本院臺南簡易庭
    判處有期徒刑四月確定，於八十七年四月二日執行完畢，有臺灣臺南地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、所
    竊取財物價值、被告犯罪後尚供承不諱等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資
    懲儆。公訴人雖認被告已有二次竊盜前科，足見被告有犯罪習慣，應予宣告強制
    工作等語，然被告係分別於八十一年四月間及八十六年八月間犯竊盜罪，該二次
    竊盜犯行已相隔五年餘之時間，且被告於八十六年八月間犯竊盜罪後，迄犯本件
    犯行間並未再犯其他竊盜犯行，是以本院因認量處被告如主文所示之刑，尚稱妥
    適，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      四        月      二十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
      法  官   楊惠芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官   李榮杰
中    華    民    國      八十九    年      四        月      二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
