【裁判字號】    88,訴,945
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第九四五號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  張蓉成律師
    被      告  丙○○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五九四
號）及追加起訴（八十八年度偵緝字第九二八號），本院判決如左：
    主  文
丁○○共同連續販賣第二級毒品，處有期徒刑捌年陸月。扣案安非他命伍包（壹包毛
重壹公克、其餘肆包毛重陸點肆公克）、吸食器貳組均沒收銷燬之。分裝匙壹支、玻
璃吸管壹支及呼叫器壹個均沒收。販賣毒品所得新台幣壹萬肆仟元沒收，如全部或一
部不能沒收時，以其財產抵償之。
丙○○○共同販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒年陸月。販賣毒品所得新台幣貳
仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
    事  實
一、丁○○與己○○、乙○○○（以上二人已另為判決）共同基於意圖營利之概括犯
    意聯絡，分別以丁○○所有之0000000000號傳呼機、己○○所有之0
    000000000號傳呼機，及裝機於台南市○○路五百六十號五樓之二乙○
    ○○住處之電話號碼（０６）0000000電話，作為販賣第二級毒品安非他
    命之聯絡工具，並以綽號「坤仔」（丁○○）、「阿南」（己○○）及「阿玉」
    或「秀玉」（乙○○○）之名義對外聯絡，由(一)丙○○○於八十八年二月間起至
    同年三月間止，以上開傳呼機或電話與丁○○、己○○或乙○○○等人聯絡並議
    定買賣之價格及數量後，以每包新台幣（下同）四千元之代價，由丁○○、己○
    ○或乙○○○等三人，負責將毒品安非他命送至台南市○○路五百六十號一樓或
    台南市○○路○段二五四號「樺谷飯店二一三號房間」等處，交付與丙○○○，
    以此方式連續販賣第二級毒品安非他命四次與丙○○○施用，丙○○○共已給付
    八千元，尚欠八千元未付。(二)又丙○○○前有麻藥、竊盜、偽造文書等前科，八
    十五年間又因麻醉藥品管理條例案件經本院判處有期徒刑六月確定，與前案接續
    執行，指揮書執畢日期為八十六年二月五日，仍不知悔改，復於八十八年二月間
    某日，因戊○○事先以丁○○所有之0000000000傳呼機聯絡，雙方並
    議定價格及數量後，以每包二千元之價格，約定由乙○○○負責將毒品安非他命
    送至台南市○○路五百六十號一樓處，販賣與戊○○，但乙○○○則另與丙○○
    ○基於販賣安非他命之犯意聯絡，由丙○○○代乙○○○將安非他命一包帶至上
    址一樓處交付戊○○，而戊○○則依約交付二千元與丙○○○，再由丙○○○將
    錢交與乙○○○。其後於同年三月中旬、三月下旬，戊○○再分別以相同方法聯
    絡丁○○議定購買安非他命之數量及每包價格一千元，然後由乙○○○將安非他
    命送到同址一樓處，交付戊○○，以此方式連續販賣二次安非他命與戊○○施用
    （施用毒品部份經觀察勒戒後，無繼續施用傾向，經台灣台南地方法院檢察署檢
    察官為不起訴處分確定）。另於八十八年三月初及其後一星期間之某日，戊○○
    則以己○○所有之0000000000號傳呼機相互聯絡，雙方並議定價格及
    數量後，由己○○分別在台南縣永康市台南高工校門口及台南縣中華路元三黃昏
    市場後面等處，以每包一千元之代價，連續販賣毒品安非他命二次與戊○○施用
    。
二、嗣警方於八十八年四月一日上午十一時許，事先逮捕戊○○後，由戊○○配合警
    方再次以丁○○所有之0000000000號傳呼機與丁○○聯絡欲購買二千
    元安非他命，並由己○○於同日十二時許，依約攜將毒品安非他命一包（毛重一
    公克）前往台南市○○○路○段「一心加油站」附近，為警當場查獲，並自己○
    ○所駕駛之自用小客車上扣得毒品安非他命一包；復於同日下午一時許，再由警
    方循線在台南市○○○路「根萊賓館」前，查獲丁○○，並自丁○○身上扣得毒
    品安非他命四包（毛重六．四公克）、吸食器一組及呼叫器一個；再至乙○○○
    上開住處扣得其所有之吸食器一組、分裝匙及玻璃吸管各一支。
三、案經台南市警察局移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按於第一審辯論終結前，得就與本案相牽連之犯罪或本罪之誣告罪，追加起訴，
    刑事訴訟法第二百六十五條第一項定有明文。公訴人認被告丙○○○有幫助共同
    被告乙○○○販賣安非他命情事，而追加起訴，核與上開法文意旨相符，本院就
    丙○○○部分自得加以審理，合先敘明。
二、訊據被告丁○○固坦承與己○○、乙○○○、丙○○○及戊○○等人相識，惟矢
    口否認有販賣毒品與戊○○及丙○○○之犯行，辯稱：伊是先去買安非他命回來
    再分給他們吸食，八十八年四月一日那天跟戊○○聯絡是跟他說要去一心加油站
    加油，並沒有說到要買安非他命云云。又被告丙○○○固坦承八十八年二月間某
    日，有幫乙○○○拿一包安非他命下樓給戊○○之事實不諱，惟辯稱：是要帶去
    與戊○○一起吸食云云。經查：
  (一)證人戊○○於同年三月中旬及下旬；同年三月初及其後一星期內，分別聯絡丁○
    ○、己○○購買安非他命之事實，亦迭經證人戊○○於警訊、偵查及本院審理中
    就如何向被告等購買毒品安非他命之時間、地點、價格及數量等細節證稱甚詳。
    雖被告丁○○及同案被告乙○○○、己○○辯稱是丁○○先買來給渠等吸食云云
    ，惟毒品係違禁物禁止販售，故其價格昂貴，證人戊○○與丁○○僅是認識而已
    ，丁○○焉可能多次免費供給戊○○吸食？況證人戊○○也否認丁○○等是免費
    供其吸食，而均是其用錢購買者等語。而證人戊○○雖係分別向丁○○、己○○
    聯絡購買安非他命，惟證人戊○○、同案被告丙○○○均證稱丁○○、己○○、
    乙○○○等人是一起販賣安非他命的等語，足見被告等是共同販賣安非他命之集
    團無誤。
  (二)次查，被告丁○○與己○○彼此間甚為熟稔，而被告己○○定知悉被告丁○○與
    丙○○○及乙○○○彼此間之關係，而被告己○○於偵查時曾供稱：「（問：丙
    ○○○和丁○○之關係？）丁○○與丙○○○感情非常好，丁○○曾告訴我他們
    感情很好，丁○○和乙○○○是同居關係，他們三人都很要好，至於丁○○有無
    賣毒品我不知道」等語，既然丙○○○與被告丁○○、乙○○○關係甚好，自無
    陷害被告丁○○、乙○○○之可能與必要，則同案被告丙○○○於警訊供稱：「
    二包安非他命各一點九公克裝，亦是丁○○、乙○○○於八十八年三月三十日十
    二時許帶來賣給我，價格新台幣四千元。」、「（請詳述如何向丁○○購買安非
    他命？聯絡方法？）丁○○是我認的乾哥哥，之後我再經丁○○介紹認識其合夥
    人乙○○○、己○○，我要買安非他命，都打丁○○所使用的00000000
    00呼叫器或他家（０６）0000000電話聯絡，他會叫己○○或乙○○○
    送來樺谷飯店我住的房間給我，錢要我交給乙○○○，我找不到丁○○就打己○
    ○的呼叫器0000000000或打乙○○○的（０６）0000000、0
    000000電話找他們，他們三個人都是一伙，可以找到對方。我於八十八年
    二月二十五日第一次向丁○○購買安非他命，價格兩千元，約在乙○○○家：台
    南市○○路５６０號五樓之二交易。至八十八年三月三十日向丁○○買四千元，
    也就是今日被警察查獲的兩包安非他命，共約向他買了十次左右，每次都買四千
    元左右」等語；又偵查中復證稱：「（問：丁○○賣幾次毒品給你？）有十幾次
    ，每次四千元，但有時沒有收錢，而且我還欠他」、「他拿了三、四次到阿玉（
    乙○○○）那裡給我，阿玉和丁○○有同居關係，我拿了二次四千元的現金給丁
    ○○，我還欠他八千元，其他幾次是我住樺谷時他拿來給我的，沒有向我收錢，
    有幾次他和阿玉一起拿來給我」等語，從丙○○○所述可知，丁○○固然有數次
    無償轉讓安非他命給丙○○○，然至少丙○○○曾向丁○○等購買過四次，且已
    付了其中二次的錢共計八千元，尚欠二次未付的錢亦為八千元，足徵被告丁○○
    、己○○及乙○○○等共同販賣安非他命之情應屬實在。雖被告丙○○○於本院
    最後一次審理時改稱「我是有欠他（丁○○）買安非他命及其他一些花費的錢」
    云云，然前一次審理時（八十八年三月二十七日）丙○○○仍供稱「因我無錢所
    以他們都拿給我吸食，有說一錢要多少錢但我都沒有拿錢給他們，我還欠他們一
    萬多元，後來有還到剩八千元，當時我住樺谷飯店，是丁○○及乙○○○拿去樺
    谷飯店給我的，錢是拿給丁○○」等語，參以前述警、偵訊證詞，足見丙○○○
    以前所供述買過四次，每次四千元等情應屬真實無訛。
  (三)再查，被告丁○○辯稱：「那時己○○開我的車出去，約有一小時找不到他的人
    ，我有跟戊○○說要去一心加油站。事前有叫己○○開去一心加油站。」云云，
    惟被告己○○先於警訊時供稱：不知道車上有安非他命云云；嗣後於偵查時則改
    稱：該包毒品係供自己吸用等語，其供詞前後矛盾，反覆不一，卸責之本意已昭
    然若揭。又己○○供稱：伊向丁○○借車去買麵包再去加油，是伊自己要去加油
    的，丁○○不知伊要去「一心加油站」云云。然被告丁○○、己○○二人所辯顯
    然不符，足見渠等所辯純屬卸責飾詞無疑。同時證人戊○○於本院審理中結證稱
    ：「最後一次是於加油站買的，那次沒有交易成，那次是買一包二千元，是我配
    合警方打電話給丁○○的。」等語。益徵被告己○○到「一心加油站」乃是受丁
    ○○指示，欲到該處與證人戊○○交易無訛。此外，依警方監聽之內容亦可確定
    被告等人確有從事販賣毒品之犯行，復有卷附之八十八年三月六日及同年月二十
    八日至三十日之監聽譯文表可參。且有第二級毒品安非他命五包（一包毛重一公
    克、其餘四包毛重六．四公克）、吸食器二組、呼叫器一個、分裝匙及玻璃吸管
    各一支扣案可證。另按本次雖係證人戊○○配合警方行為而聯絡被告等購買毒品
    之事，且尚未交付毒品及價金，但販賣毒品罪，並不以販入之後復行賣出為構成
    要件，僅需以營利為目的將之販入或賣出，有一於此，其犯罪即屬完成，仍不得
    視為未遂。參以被告等多次販賣毒品與戊○○、丙○○○之行為，應足認本次查
    獲之毒品販入時即有營利之目的，職是，本次犯罪行為亦應認係販賣既遂。
  (四)末查，證人戊○○於偵查及本院審理中對八十八年二月間丙○○○有代乙○○○
    拿一包安非他命給他並收取二千元乙節，業證述綦詳，且被告丙○○○於偵查中
    亦數次供陳此事，同時本院八十九年三月二十七日審理中，復供承「因我剛好要
    下去，乙○○○說戊○○在樓下等很久了要我順便帶下去給他」等語，足徵被告
    丙○○○確有代乙○○○交付安非他命給戊○○無誤。況且被告丙○○○及證人
    戊○○偵、審中歷次供述中從未說二人是要一起吸食該包安非他命，可見被告丙
    ○○○最後所辯乃畏罪飾卸之詞，不足採信。
二、按安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，核被
    告丁○○、丙○○○意圖營利販賣安非他命，所為均係犯毒品危害防制條例第四
    條第二項之罪。被告販賣安非他命前之持有行為，本應以持有罪論，惟持有後進
    而販賣，其持有之低度行為應為販賣之高度行為所吸收，故不另論罪。又被告丁
    ○○與己○○、乙○○○等三人間就上開販賣毒品與戊○○、丙○○○之犯行，
    有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯；而被告丙○○○就其中八十八年二月間
    販賣毒品與戊○○之犯行，與乙○○○有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯，
    雖公訴意旨就此部分追加起訴被告丙○○○為幫助販賣毒品罪，惟丙○○○於偵
    查中業供稱「：：是乙○○○叫我幫她把貨拿到樓下給戊○○，阿玉家是五樓，
    戊○○當時在一樓，我向戊○○拿了二千元，就交二千元給阿玉：：」等語，足
    見李歐玉蘭所為已是販賣毒品之交貨、取款之構成要件行為，故應係觸犯販賣罪
    而非幫助犯，附予敘明。被告丁○○前後多次販賣安非他命之犯行，時間緊接，
    犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪
    ，但販賣第二級毒品罪之法定最重本刑為無期徒刑，依法不得加重，故不再加重
    其刑。另被告丙○○○前有麻藥、竊盜、偽造文書等前科，八十五年間又因麻醉
    藥品管理條例案件經本院判處有期徒刑六月確定，與前案接續執行，指揮書執畢
    日期為八十六年二月五日，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙紙可稽，五年內再犯有期徒刑以上之罪，為
    累犯，惟如前所述販賣第二級毒品罪之法定最高本刑為無期徒刑，依法仍不得再
    加重其刑。爰分別審酌被告二人之品行、犯罪之動機、目的、手段、犯罪後否認
    犯行尚乏悔意、持有毒品數量及對社會所生危害等一切情狀，各量處如主文所示
    之刑，以資懲儆。至扣案之安非他命五包（其中一包毛重一公克，另四包共毛重
    六．四公克）屬第二級毒品；又吸食器二組為施用毒品器具，依毒品危害防制條
    例第十八條第一項宣告沒收並銷毀之。另呼叫器一個及分裝匙及玻璃吸管，分別
    為被告等人所有且係供犯罪所用之物，併依法宣告沒收。再者，被告丁○○、己
    ○○、乙○○○等三人共同販賣毒品所得之金額共計一萬四千元，丙○○○參與
    販賣毒品所得二千元雖均未扣案，仍應依毒品危害防制條例第十九條第一項予以
    沒收，如全部或一部無法沒收時，均分別以其等財產抵償之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防治條例第四
    條第二項、第十八條第一項、第十九條第一項，刑法第十一條前段、第二十八條
    、第五十六條、第四十七條、第六十五條第一項、第三十八條第一項第二款，判
    決如主文。
本案經檢察官陳建弘到庭執行職務
中    華    民    國      八十九    年      四      月      二十七      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  喜  有
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                          書記官  楊  育  民
中    華    民    國      八十九    年      四      月      二十七      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第四條第二項：
  製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣
  七百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
