【裁判字號】    89,訴,637
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第六三七號
    原      告  台南縣東山鄉農會
    法定代理人  何守宗
    訴訟代理人  曾麗郁
    被      告  丁○○
                甲○○
                丙○○
                乙○○
                李清慍
右當事人間請求清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告之起訴違背民事訴訟法第二百五十三條之規定者，法院應以裁定駁回之；又
    當事人不得就已起訴之事件，於訴訟繫屬中，更行起訴，民事訴訟法第二百四十
    九條第一項第七款、第二百五十三條分別定有明文。
二、本件原告起訴聲明請求：被告丁○○等人應連帶給付原告新台幣三百萬元正，並
    自民國八十六年十一月廿八日起至清償日止按年息百分之十點五計算之利息暨自
    民國八十八年十一月廿八日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率
    加百分之十、超過六個月以上者，按上開利率加百分之二十計算之違約金。
三、經查本件事件原告前於八十八年八月十二日已就此項法律關係，對於被告丁○○
    等五人依督促程序聲請本院核發支付命令，嗣被告甲○○、李清慍、丁○○、丙
    ○○等人於八十八年十月十二日聲明異議，經本院分案以八十九度訴字第二八０
    號審理中，業經本院調閱上開卷證查明屬實。
四、原告就同一法律關係復提起本件之訴，自與民事訴訟法二百五十三條規定有違，
    其起訴程序難謂合法，應予駁回。
五、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款，第九十五條，第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  沈  揚  仁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
~B法院書記官  張  清  德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
