【裁判字號】    89,聲,813
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八一三號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第一八三號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案摻有海洛因之香菸肆支、吸食器貳組沒收併銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因係毒品
    ，查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○，於民國八十九年三月一日因施用毒品為警查獲，並
    當場扣得摻有第一級毒品海洛因之香菸四支及吸食器二組，經送觀察勒戒後，因
    無繼續施用傾向，經臺灣臺南地方法院檢察署八十九年度偵字第八二八號為不起
    訴訴處分在案。然扣案之物品既屬毒品危害防治條例所定之毒品，及專供施用毒
    品之器具，自應聲請裁定沒收之。
三、查扣案之摻有海洛因之香煙四支，其內所含第一級毒品因無法分離，而吸食器二
    組為專供施用毒品之器具，均屬毒品危害防制條例規定之違禁物，聲請人聲請將
    前揭違禁物單獨宣告沒收，經核與首開規定相符，應予准許，並依法諭知沒收銷
    燬，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      四        月      二十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官      吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官      馬  愛  君
中    華    民    國      八十九    年      四        月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
