【裁判字號】    89,上易,476
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    損害債權
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          八十九年度上易字第四七六號  Ａ
      上  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲      ○
右上訴人因被告損害債權案件，不服臺灣嘉義地方法院八十八年度易字第九六八號中
華民國八十八年十月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署八十
八年度偵字第四一七號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、公訴意旨如第一審判決理由第一項所載。
二、本案經本院審理結果，認第一審為被告無罪之判決核無不合，應予維持，並引用
    第一審判決書記載之理由。（如附件）
三、公訴人上訴意旨略以：刑法第三百五十六條之損害債權罪，以債務人有損害債權
    人之債權之意圖，而實施隱匿財產之行為為已足，不以告訴人受分配財產之成數
    受影響為必要，原審諭知被告無罪不當云云。然查原審已就被告何以不成立犯罪
    詳述其理由。其上訴顯無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉榮堂到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十七    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      五      月       一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
