【裁判字號】    89,交上易,682
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決      八十九年度交上易字第六八二號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣雲林地方法院八十九年度交易字第卅五號中華民
國八十九年二月廿三日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署八十八年度
偵字第五九七○號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
      事      實
一、乙○○係土木監工，平日駕駛車號Ｊ五－八○八九號自用小貨車在台塑六輕廠區
    載運材料、工人或巡視工地，係以駕駛為其附隨業務之人。乙○○於民國八十八
    年九月三十日七時三十分許，駕駛上開自用小貨車，沿雲林縣麥寮鄉三盛村台塑
    六輕廠區○○路北側過磅車專用道由北往南（起訴書誤載為由東往西）方向行駛
    ，途經與東環路之交岔路口欲左轉進入東環路時，原應注意汽車行駛在未劃標線
    之道路，應靠右行駛，且應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，而依當時
    天候晴，視距良好，路面乾燥無障礙物，並無不能注意之情事，竟疏未注意，偏
    左行駛，復未注意車前狀況，適有甲○○騎乘車號ＮＴＯ－五○七號重機車（後
    載丙○○），違規行駛於上開路段，由東往西方向穿越東環路欲右轉進入上開過
    磅車專用道，亦疏未注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施。因乙○○僅注意
    到另一台沿東環路由北往南方向行駛之拖板車，未注意及甲○○所騎乘之上開重
    機車，致所駕自用小貨車之左前保險桿撞及上開重機車左側，使甲○○及丙○○
    人車倒地，致甲○○左踝鈍傷，丙○○左側脛骨、腓骨骨折。
二、案經甲○○、丙○○訴由雲林縣警察局台西分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
      理      由
一、右揭時地駕車與告訴人甲○○所騎乘（後載告訴人丙○○）之重機車發生碰撞，
    致告訴人二人受傷之事實，業據上訴人即被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○
    ○及丙○○指訴之情節相符，復有道路交通事故調查報告表一紙及現場照片六幀
    附卷可稽，又告訴人二人因本件車禍受有如事實欄所示之傷害，亦有診斷證明書
    二紙在卷足憑。
二、按汽車駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，又汽車行駛在未劃
    標線之道路，應靠右行駛，道路交通安全規則第九十四條第三項及第九十五條前
    段分別定有明文。本件肇事路段並未劃有分向限制線，此有上開道路交通事故調
    查報告表所附現場圖及現場照片在案可考，被告乙○○亦自承其偏左逆向行駛欲
    左轉進入東環路，且當時僅注意到另一台沿東環路由北往南方向行駛之拖板車，
    未看見告訴人甲○○所騎乘之上開重機車，致二車相撞，足認被告乙○○確有疏
    未注意車前狀況及未靠右行駛之疏失。而依當時天候晴，視距良好，路面乾燥無
    障礙物，並無不能注意之情事，被告乙○○卻因上開疏失肇致本件行車事故，其
    有違反前開道路交通安全規則而應負過失責任甚明，且其過失行為與告訴人二人
    受傷害間有相當因果關係。本件事證明確，被告乙○○之犯行洵堪認定。
三、被告乙○○係土木監工，平日駕駛自用小貨車在台塑六輕廠區載運材料、工人或
    巡視工地，業經其自承在卷，故其係以駕駛為其附隨業務之人，其於執行業務中
    開車肇事，致人受傷，核其所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過
    失傷害罪。被告乙○○以一個過失行為同時致告訴人二人受傷，為想像競合犯，
    應依同法第五十五條從其中一業務過失傷害罪處斷。原審基上見解，適用上開法
    條，並審酌被告之過失程度、所生之危害、肇事後之態度及告訴人甲○○亦與有
    過失，且被告尚未與告訴人二人為民事和解賠償等一切情狀，判處有期徒刑五月
    ，併依刑法第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，諭知以三
    百元折算一日之易科罰金折算標準。其認事用法核無不合，量刑及易刑折算標準
    之諭知亦均妥適，應予維持。被告上訴，求為輕刑，非有理由，應予駁回。
四、查被告並無前科，有原審法院及檢察署前案紀錄查註表在卷可考，肇事後已與告
    訴人中傷勢較重，且對之起訴求償之丙○○成立訴訟上和解，賠償新台幣十八萬
    元，有原審八十九年調字第六十二號調解筆錄影本一紙存卷可稽。被告經此偵審
    程序，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併為緩刑二年之諭
    知，用勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官劉榮堂到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十七    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
          法院書記官  蔣    高    舉
中    華    民    國      八十九      年      五      月       二       日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第二項：從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有
                          期徒刑、拘役或一千元以下罰金。致重傷者，處三年以
                          下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
