【裁判字號】    89,附民上,48
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決    八十九年度附民上字第四八號Ｃ
      上  訴  人
      即  原  告  乙  ○  ○
      被 上訴 人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因被上訴人傷害件（八十九年度上易字第三三八號），請求損害賠償，提起
附帶民事訴訟，不服臺灣臺南地方法院八十八年度附民字第二二七號，中華民國八十
八年十二月二十二日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
甲、上訴人即原告方面：
一、聲明：(1)原判決廢棄。(2)被上訴人應給付上訴人新台幣壹元整，並願供擔保請准
          宣告假執行。
二、陳述：被告甲○○平日遊手好閒，逞勇鬥狠，竟無端恐嚇傷害原告。事後仍不知
    悔改，竟辯稱與原告有金錢糾紛，意圖規避刑責，爰依民法第一百八十四條第一
    項前段之規定，求為判決如訴之聲明。
乙、被上訴人即被告方面：未提出任何書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件刑事訴訟傷害部分，原審法院判決
    被上訴人無罪，因而就附帶民事訴訟部分，依上開規定，為上訴人即原告之訴駁
    回之判決。嗣就刑事訴訟部分，上訴人不服聲請檢察官提起上訴後，仍經本院判
    決上訴駁回，維持無罪判決在案；則就附帶民事訴訟部分，依首開規定，原判決
    駁回上訴人之訴，於法並無不合，是上訴人之上訴仍應為無理由，自應由本院判
    決上訴駁回。至於其假執行之聲請，亦失所附麗，應併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條、第五百零三條
    第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十七    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  宋    明    蒼
                                            法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      八十九      年      五      月       一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
