【裁判字號】    89,上易,515
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            八十九年度上易字第五一五號  Ａ
      上  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣嘉義地方法院八十八年度易字第一三七七號中華
民國八十九年一月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署八十八
年度偵字第七五六０號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、公訴意旨如第一審判決理由第一項所載。
二、本案經本院審理結果，認第一審為被告無罪之判決核無不合，應予維持，並引用
    第一審判決書記載之理由（如附件）。
三、公訴人上訴意旨略以：被告甲○○與乙名不詳姓名已成年男子及另三名不詳姓名
    已成年之男子，共同對乙○○拳打腳踢，致黃美容受傷，業據黃美容於偵查中指
    訴不移，復有驗傷診斷書、照片等可證，參諸告訴人與被告係同學關係，又無宿
    怨，若非真實，當無任意誣陷被告，而甘冒被追訴誣告之理，又參諸告訴人所受
    傷勢，顯非自殘或一人於短時間內單獨所為，而被告並未能提出毆打告訴人之友
    人真實姓名、地址，以查明其所辯未出手毆打告訴人之真實性云云，然查原審已
    就被告所辯，並未參與毆打乙○○尚堪採信，認不成立犯罪，並詳述其理由。公
    訴人上訴，仍執陳辭，且就不負證明自己無罪義務之被告，主張應為舉證，自非
    有據。上訴顯無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉榮堂到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十七    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      五      月       一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
