【裁判字號】    89,上易,505
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          八十九年度上易字第五五號  Ａ
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      被      告  乙  ○  ○
右上訴人因被告賭博案件，不服臺灣臺南地方法院八十八年度易字第三一九號中華
民國八十九年一月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十八年
度偵字第一二八三五號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、公訴意旨如第一審判決理由第一項所載。
二、本案經本院審理結果，認第一審為被告無罪之判決核無不合，應予維持，並引用
    第一審判決書記載之理由。（如附件）
三、公訴人上訴意旨略以：如賭客能再將計分卡兌換為現金，即有藉機從事賭博行為
    之可能，原審疏未注意及此顯有未當云云。然查原審已就被告何以不成立犯罪詳
    述其理由。其上訴顯無理由，應予駁回。
四、被告甲○○經合法傳喚無正當理由不到庭，不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百七十一條、第三百六十八條，判
決如主文。
本案經檢察官劉榮堂到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十七    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      五      月       一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
