【裁判字號】    89,毒抗,121
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              八十九年度毒抗字第一二一號  Ａ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國八十九年三
月八日裁定（八十九年度毒聲字第八二七號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨以：抗告人因施用第二級毒品進所觀察、勒戒已有五十幾天，只因抗告
    人曾有麻藥前科，評鑑時就認有繼續施用毒品之傾向，而抗告人現有正當職業，
    及一年老父親要撫養，且如出所亦能至醫院進行心臟血管繞道手術以治療心肌梗
    塞，如又戒治則又要陷入失業之痛苦，爰請求撤銷原裁定云云。
二、經查原裁定以抗告人甲○○前因施用毒品案件，經依八十九年度毒聲字第二一五
    號裁定送臺灣臺南看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，
    有該所八十九年二月十一日南所京衛字第０二二七－一號函送之證明書一份附卷
    可稽，爰依毒品危害防制條例第二十條第二項規定，裁定令入戒治處所施以強制
    戒治壹年，核無不合。本件抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條規定，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十七    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      五      月        一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
