【裁判字號】    89,毒抗,136
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第一三六號    Ｃ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國八十九年
三月十日裁定（八十九年度毒聲字第八五○號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：民國八十九年一月二十五日十七時三十分搜索票所載住址本
    原街三段一八九號為陳銘鋒之住所，而抗告人向陳銘鋒之祖母承租二樓房間居住
    ，故抗告人居住所並非海佃路三段一一四號；民國八十九年一月二十五日因抗告
    人從事噴漆工作，有頭痛之困擾，當日因偏頭痛請假在家並有服用止疼藥水，可
    能因此影響檢驗結果；另平日少與交友複雜之房東孫子陳銘鋒來往，卻遭警方威
    脅若抗告人無吸毒，而陳銘鋒有吸毒，則抗告人檢驗亦會呈陽性反應，請查明事
    實云云。
二、經查：本件抗告人雖矢口否認有前開施用第二級毒品之犯行，辯稱：伊有服用頭
    痛止疼藥水，可能係服用頭痛止疼藥水，致影響尿液檢驗結果等語，指摘原裁定
    不當。惟抗告人並未舉出其服用何種藥物，以供法院調查，則其謂因服用該藥物
    或許尿液檢驗結果才有毒品反應乙節，顯非有據。抗告人為警查獲時所採集之尿
    液經委請台南市衛生局檢驗結果，呈安非他命陽性反應，有該衛生局尿液檢驗報
    告書乙份可稽，其施用毒品之犯行堪予認定。抗告人上揭辯解，應係飾卸之詞，
    不足採信。至抗告人所指其住所之變異等詞，與其施用第二級毒品安非他命之行
    為無關。原審依毒品危害防制條例第二十條第三項前段、觀察勒戒處分執行條例
    第三條第一項規定，裁定抗告人應送勒戒處所觀察、勒戒，於法並無不合。抗告
    人任意指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十七    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  楊    省    三
                                            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  陳    淑    貞
中    華    民    國      八十九      年      五      月        一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
