【裁判字號】    89,聲再,70
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣高等法院台南分院刑事裁定                  八十九年度聲再字第七號
    再審聲請人
    即受判決人  游庭禛
右列聲請人因竊盜案件，對於本院八十九年度上易字第一五二號中華民國八十九年二
月二十五日確定判決（台灣嘉義地方法院八十八年度易字第五一九號、台灣嘉義地方
法院檢察署八十八年偵字第二六四五號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由附具原判決之繕本及證據，提出於原審管轄
    法院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件聲請人因竊盜案件，對於
    本院中華民國八十九年二月二十四日所為八十九年度上易字第一五二號確定判決
    ，聲請再審，未據附具原判決之繕本，其聲請再審之程序，顯有違背規定，應予
    駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月     二十七     日
得抗告                        臺灣高等法院台南分院刑事第四庭
                                   審判長法  官
                                         法  官
                                         法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
