【裁判字號】    89,毒抗,128
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院台南分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第一二八號    Ｃ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因觀察、勒戒案件，不服台灣台南地方法院八十九年毒聲字第一一七號，
中華民國八十九年一月十四日裁定，提起抗告，本院裁如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人因感冒服用長安治感痛藥、中藥感冒藥液等藥物，致
    採尿檢驗呈可待因及嗎啡之陽性反應，並未吸食毒品，是原裁定命抗告人入勒戒
    處所觀察、勒戒，尚有未當，爰請求撤銷原裁定云云。
二、經查：抗告人曾因施用毒品案件，經觀察勒戒後認無繼續施用毒品傾向，為台灣
    台南地方法院檢察署檢察官於民國八十八年一月十八日，依法以八十七年度偵字
    第一二三五三號為不起訴處分確定。抗告人又於八十八年十一月二十日（原審誤
    繕為八十八年十二月十四日下午十九時許）回溯四十八小時內某時內，在台南縣
    、市某處施用第一級毒品海洛因，為警於八十八年十一月二十日（原審誤繕為八
    十八年十二月十四日下午十九時許），採尿送驗查獲之事實，雖抗告人於警訊中
    否認上揭犯行，惟查抗告人尿液經送初步篩檢為鴉片類陽性反應，再經確認有可
    待因及嗎啡之陽性反應，有長榮管理學院出具之尿液檢驗成績書乙紙附卷可稽，
    ，是抗告人抗告辯稱係因感冒服用長安治感痛藥、中藥感冒藥液等藥物，致採尿
    檢驗呈可待因及嗎啡之陽性反應，並未吸食毒品，惟未能舉證或提醫師處方以實
    其說，所辯不足採信，其施用毒品犯行堪予認定，原審以其施用第一級毒品事證
    明確，依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一
    項規定，裁定將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒，經核於法並無不合，抗告人徒執
    前詞，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十七    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  徐    財    福
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      八十九      年      五      月        一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
