【裁判字號】    89,上易,747
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決      八十九年度上易字第七四七號  Ａ
      上  訴  人
      即自訴人    甲  ○  ○
      被      告  乙  ○  ○
右上訴人因自訴被告等詐欺案件，不服臺灣台南地方法院八十九年度自字第號中華民
國八十九年三月十五日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷，發回臺灣臺南地方法院。
      理      由
一、自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、原審以：按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項定有明文
    ，惟此之被害人係指犯罪之直接被害人而言。本件自訴人自訴被告二人涉嫌擔任
    會首，詐欺會員會款，其所指被告直接侵害者自係會員之財產法益，應由被詐欺
    之會員提起自訴方為適法。惟訊據被告二人均供稱：自訴人並非會員等語。質諸
    自訴人亦供承：係伊母親黃月琴以黃美惠及「阿惠」者之名義跟會，伊出資供其
    繳會款等語。復佐諸互助會單亦確無自訴人列入會員，亦有該互助會單影本乙份
    復卷足憑觀之，足見自訴人確非會員，已足認定。則揆諸首開說明，縱自訴人所
    言屬實，其亦顯非本件犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。所為論斷，固非無見。
三、卷查，自訴人於八十九年三月八日原審諭知不受理之前，已具狀聲請傳喚證人黃
    美英、顏太興，以證明自訴人係以黃美英名義入會等語，原審並未加以調查。按
    依自訴人所提互助會簿，會員中並無黃美惠其人，惟有黃美英之人，究竟入會之
    人係黃美英或黃美惠﹖抑或係自訴人以他人名字入會，依卷內資料，無由判斷。
    原審未就此點予以釐清，遽以自訴人非犯罪直接被害人，駁回其自訴，尚嫌率斷
    。自訴人上訴非無理由，應由本院撤銷原判決，並發回原審法院更為審理，亦不
    經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項後段、第三百七十二條，判決如主
文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十七    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
      法院書記官  蔣    高    舉
中    華    民    國      八十九      年      五      月       二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
