【裁判字號】    89,上訴,403
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決      八十九年度上訴字第四三號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣台南地方法院八十八年度易字第三
○八三號中華民國八十九年一月廿六日第一審判決（起訴案號：臺灣台南地方法院檢
察署八十八年度毒偵字第四○九號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
      事      實
一、甲○○前因施用毒品案件，經原審以民國八十七年度毒聲字第六四二號裁定送觀
    察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於八十
    七年十月二十八日以八十七年度營偵字第一五０二號不起訴處分確定。嗣甲○○
    於八十八年二月八日晚間十時回溯九十六小時內，在不詳地點施用第一級毒品海
    洛因，為警於八十八年二月八日在台南縣新營市○○路○段七五一號處查獲，經
    原審以八十八年度毒聲字第九六０號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向
    。
二、案經台南縣警察局新營分局移請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、右開事實，業經上訴人即被告甲○○自白不諱，復有台南縣衛生局出具之尿液檢
    驗報告附卷可稽。又被告前因施用毒品案件，經原審以八十七年度毒聲字第六四
    二號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台南地方法院檢察
    署檢察官於八十七年十月二十八日以八十七年度營偵字第一五０二號不起訴處分
    確定，有不起訴處分書在卷足憑。其於五年內之八十八年二月八日廿二時回溯九
    十六小時期間再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續
    施用毒品傾向，有台灣台南地方法院八十八年度毒聲字第九六０號裁定及台灣台
    南看守所附設勒戒所八十八年四月九日南所京衛字第０七一三－六號函送之證明
    書一份附卷可參。本件事證明確，被告犯行堪可認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪（起訴之犯罪事實記載被
    告施用第一級毒品，惟所犯法條記載為上開條例第十條第二項，顯係誤載，毋庸
    變更起訴法條）。原審依法論科，原無不合。惟查，犯上開條例第十條之罪，為
    不起訴處分後，五年內再犯同條之罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向者，不適用同條第廿條第二項之規定，此為該條例第廿條第三項所明定。本件
    被告係第一次施用毒品為不起訴處分後，五年內再犯，原判決載為五年後再犯，
    其事實與理由之記載已有未合，且論罪欄漏未引用該條例第廿條第三項，亦欠允
    當。被告上訴，未敘明理由，應認其上訴為無理由。惟原判決有上開可議之處，
    尚無可維持，應由本院撤銷改判。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生損
    害、其品行、智識程度、生活狀況、犯罪後態度良好等一切情狀，處如主文第二
    項所示之刑。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百七
十一條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第廿條第三項、第十條第一
項，判決如主文。
本案經檢察官楊治宇到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十七    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  蔣    高    舉
中    華    民    國      八十九      年      五      月        一      日
附錄：本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑
                              。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
