【裁判字號】    89,上易,578
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            八十九年度上易字第五七八號  Ａ
      上  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣雲林地方法院八十八年度易字第一一號中華
民國八十九年一月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署八十八
年度偵字第五四八六號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、公訴意旨如第一審判決理由第一項所載。
二、本案經本院審理結果，認第一審為被告無罪之判決核無不合，應予維持，並引用
    第一審判決書記載之理由（如附件）。
三、公訴人上訴意旨略以：本件失竊機車之車號為ＸＰＥ－二一五號，與林明德、黃
    炯仁、蕭瑞得所有而欲贈予被告之機車車號無一相同，而蕭瑞得予被告之機車與
    被害人失竊之機車廠牌不同，其鑰匙得以共同使用，甚有疑義，且證人林前芳並
    無法證實被告所稱牽錯機車，是否即是本件機車或係另有他車，被告若有心歸還
    ，又何以僅詢問南亞ＥＧ廠人員，而不將機車牽回原停車場，另原審以被告曾有
    竊盜、贓物前科，如真有取本案機車之犯意，不可能將原車任由其妻騎乘於道路
    ，頗待商榷，蓋若有竊盜前科者，若於行竊後未將車輛改裝、變造或更換車牌即
    被查獲者，是否即均無法構成竊盜罪云云。然查原審已就被告係因誤信而取得機
    車，欠缺不法所有之意圖，而不成立犯罪詳述其理由，且本件失竊機車車號末三
    碼數字為二一五與蕭瑞得欲贈予被告之機車車號末三碼數字為五二一，數字皆同
    僅排列順序有異，被告於晚間取走車輛難謂無誤認之可能。其上訴無理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉榮堂到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十七    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      五      月       一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
