【裁判字號】    89,毒抗,127
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            八十九年度毒抗字第一二七號  Ａ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國八十九年三
月六日裁定（八十九年度毒聲字第七九三號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨以：抗告人於民國八十八年十月七日因罹患上呼吸道感染，曾至晉生慢
    性病醫院治療，服用醫師指示之藥物，抗告人事後向醫師詢問，得知該藥物內含
    嗎啡及安非他命成份，故尿液檢驗呈陽性反應，抗告人於同年十月十日以前或以
    後接受尿液檢驗結果，均未呈陽性反應，足證均無吸用毒品，則十月十日之檢驗
    呈陽性反應，顯非因吸毒所致，又觀察、勒戒後，抗告人均須定期接受尿液檢驗
    ，豈可能檢驗之前又再吸毒，爰提起抗告請求詳查後廢棄原裁定云云。
二、經查原裁定以抗告人前因施用毒品案件，經依八十七年度毒聲字第一四五五號裁
    定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣台南地方法院檢察署以
    八十八年度偵字第四八五號不起訴處分確定。惟被告又於八十八年十月十日或其
    前二、三日間內某時點，在不詳地點，施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非
    他命，因而依毒品危害防制條例第二十條第三項前段及觀察勒戒處分執行條例第
    三條第一項規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，核無不合。本件抗告人雖
    辯稱其係依醫師囑言服藥致尿液中有毒品反應云云，然被告之尿液送驗，呈嗎啡
    及甲基安非他命陽性反應，有長榮管理學院及送法務部調查局複驗所出具之尿液
    檢驗成績書各一紙附卷可稽，其抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十七    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      五      月        一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
