【裁判字號】    89,裁,608
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第六○八號
    原      告  高機能股份有限公司
                              .
    代  表  人  甲○○
    被      告  經濟部智慧財產局
右當事人間因商標異議事件，原告不服行政院中華民國八十八年三月三日台八八訴字
第○八一二三號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按行政訴訟之提起，應於再訴願決定書送達之次日起二個月內為之，此為行政訴訟法
第十條第一項所明定。本件原告因商標異議事件，不服行政院所為再訴願決定，向本
院提起行政訴訟。經查原告係於八十八年三月四日收受再訴願決定書，此有經原告設
址地管理服務中心管理員郭志宏簽收之郵務送達證書附再訴願可稽，原告提起行政
訴訟之期間，應自八十八年三月五日起算，扣除在途期間二日，迄至八十八年五月六
日（星期四）即已屆滿。原告遲至八十八年五月十八日始向本院提起行政訴訟，此有
本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考。是其起訴依首揭法條規定，已逾法定不變
期間，原處分及原決定業告確定。其提起本件訴訟，顯非合法，應予駁回。至原告其
餘實體上主張已無從審就，併予指明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      四      月     二十七      日
                    行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 評  事      陳  石  獅
                                         評  事      彭  鳳  至
                                         評  事      黃  合  文
                                         評  事      林  茂  權
                                         評  事      王  立  杰
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     八十九      年      四      月     二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
