【裁判字號】    89,裁,596
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    有關核發證明事務
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第五九六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因有關核發證明事務事件，對本院中華民國八十五年六月十三日八十五年度
裁字第七六三號裁定聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第三十條準用第二十九條規定，應於二個月
內提起之。此項期間，自裁定送達時起算，其事由發生在後或知悉在後者，自發生或
知悉時起算。本件聲請人因有關核發證明事務事件，不服本院八十五年度裁字第七六
三號裁定，聲請再審。經查聲請人係本院八十五年度裁字第七六三號裁定原告洪彩純
之送達代收人，其末經合法委任，逕行聲請再審，於法已有末合，況原告洪彩純於民
國八十五年六月二十四日收受原裁定，此有郵務送達證書附於該案可稽，聲請再審
之期間，應自八十五年六月二十五日起算，扣除在途期間八日，迄至八十五年九月一
日（星期日），順延至翌日八十五年九月二日下午已屆滿二個月。本件遲至八十八年
九月四日始聲請再審，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，顯已逾越上開
法定不變期間。又本件並未依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款（行政訴訟法第
三十三條準用）規定於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據，此項法定程式之欠缺且
不屬由審判長限定期間，命補正之事由，故本件聲請再審亦因逾期不合法而應予駁回
。
據上論結，本件聲請再審為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五百
零七條、第五百零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      四      月     二十七      日
                    行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 評  事      陳  石  獅
                                         評  事      林  清  祥
                                         評  事      黃  合  文
                                         評  事      林  茂  權
                                         評  事      王  立  杰
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     八十九      年      四      月     二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
