【裁判字號】    89,裁,598
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    遺產稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第五九八號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
右當事人間因遺產稅事件，原告不服行政院中華民國八十七年十二月十六日台八七訴
字第六一六六六號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按提起行政訴訟，須以經過合法之訴願及再訴願程序，為其前提要件，其未經過訴願
、再訴願程序，遽行提起行政訴訟，自非法之所許，此觀行政訴訟法第一條第一項之
規定甚明。本件原告因遺產稅事件，提起行政訴訟，核其所主張「本件被繼承人生前
提供其所有坐落新竹市○○段三六○地號等三筆土地即遺產設定最高限額抵押權貳仟
陸佰肆拾萬元予新竹市第六信用合作社，並於民國（下同）八十一年一月二十一日向
其借款貳仟貳百萬元。至被繼承人死亡時即八十一年九月二十五日止尚欠壹仟捌佰伍
拾萬元，應自遺產總額內予以扣除」部分，並未經過合法之訴願及再訴願程序，揆諸
首揭說明，此部分起訴顯難認為合法，應予駁回。其餘部分，另行判決，附此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      四      月     二十七      日
                    行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 評  事      陳  石  獅
                                         評  事      彭  鳳  至
                                         評  事      黃  合  文
                                         評  事      林  茂  權
                                         評  事      王  立  杰
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     八十九      年      四      月     二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
