【裁判字號】    89,裁,604
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第六○四號
    再 審原 告  益銓橡膠股份有限公司
    代  表  人  甲○○○
    訴訟代理人  乙○○
    再 審被 告  經濟部智慧財產局
右當事人間因新型專利舉發事件，再審原告對本院中華民國八十二年七月九日八十二
年度判字第一五五八號判決提起再審之訴。本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
    理  由
按「再審之訴應於二個月內提起之。前項期間，自判決送達時起算，其事由發生在後
或知悉在後者，自發生或知悉時起算。」為行政訴訟法第二十九條所明定。本件再審
原告因新型專利舉發事件，不服本院八十二年度判字第一五五八號判決，提起再審之
訴。經查再審原告係於民國八十二年七月十六日收受原判決，此有郵務送達證書附於
該案可稽。再審原告提起再審之訴之期間，應自八十二年七月十七日起算，扣除在
途期間七日，迄至八十二年九月二十三日（星期四）即已屆滿二個月，再審原告遲至
八十八年八月二十四日始提起本件再審之訴，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日
期可考，顯已逾越上開法定不變期間。又再審原告並未依行政訴訟法第三十三條準用
民事訴訟法第五百零一條第一項第四款規定，於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據
，此項法定程式之欠缺且不屬由審判長限定期間，命其補正之事由，應逕認本件再審
之訴因逾期不合法而予駁回。本件再審之訴既不合法，其實體上之理由，自無庸審酌
，併予明。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五百
零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      四      月     二十七      日
                    行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 評  事      黃  綠  星
                                         評  事      藍  獻  林
                                         評  事      黃  璽  君
                                         評  事      廖  宏  明
                                         評  事      鄭  忠  仁
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     八十九      年      四      月     二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
