【裁判字號】    89,裁,591
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第五九一號
    再 審原 告  甲○○
    再 審被 告  財政部臺灣省北區國稅局
右當事人間因綜合所得稅事件，再審原告對本院中華民國八十八年七月二十九日八十
八年度判字第三一八九號判決提起再審之訴。本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
    理  由
一、按當事人認為本院之判決有行政訴訟法第二十八條各款所定之情形之一者，固得
向本院提起再審之訴。惟再審之訴為受不利益判決之當事人請求救濟之程序，如受有
利判決之當事人，即無提起再審之訴請求救濟之必要，若其提起再審之訴，起訴即難
認為合法。
二、本件原告不服行政院八十七年八月二十八日台八七訴字第四二五○二號再訴願決
定，向本院提起行政訴訟，經本院八十八年判字第三一八九號判決認為，再訴願決定
以再審原告所提再訴願不合法，由程序駁回，於法尚有違誤，故撤銷再訴願決定，由
再訴願決定機關從實體上另為適法之決定。該判決核屬有利於再審原告，再審原告以
之有行政訴訟法第二十八條第一款、第七款之事由，提起本件再審之訴，揆之前揭說
明，起訴即為不合法，應予駁回。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五百
零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      四      月     二十七      日
                    行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 評  事      曾  隆  興
                                         評  事      鄭  淑  貞
                                         評  事      林  家  惠
                                         評  事      徐  瑞  晃
                                         評  事      張  瓊  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  賀  瑞  鸞
中    華    民    國     八十九      年      四      月     二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
