【裁判字號】    89,裁,607
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    有關生事務
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第六○七號
    原      告  乙○○
    法定代理人  甲○○
    被      告  行政院生署
右當事人間因有關生事務事件，原告不服行政院中華民國八十八年五月二十日台八
八訴字第一九七二二號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、緣本件原告主張其因台北市立和平醫院醫療過失，不幸成殘，依醫療第四十八條
    規定，醫院、診所之病歷，應指定適當場所及人員保管，並至少保存十年，經向
    該院請求調閱有關監視器之資料未果。而被告機關八十七年八月三十一日衛署醫
    字第八七○四八二三七號函復台北市衛生局，竟謂有關監視器（包括心電圖、胎
    兒監視器等）之資料保存，因其報表量大，而病歷存放空間有限，醫療機構摘取
    部分具代表性資料，黏貼於病歷中依法保存，其餘資料集中保管一段時間後銷毀
    ，尚無不可等語。該函對原告權益影響至鉅，雖未為具體准駁之表示，然已對人
    民發生法律效果，自屬行政處分，經原告對之提起訴願、再訴願，遞遭決定駁回
    ，為此提起本件行政訴訟。
二、按提起訴願，以有行政處分之存在為前提要件；所謂行政處分者，係指行政主體
    ，基於職權，就特定之具體事件，所為發生公法上法律效果之單方行政行為而言
    ，至行政機關所為單純事實之敘述（或事實通知）或理由之說明，既不因該項敘
    述或說明而生何法律上之效果者，自非行政處分，人民即不得對之提起訴願，本
    院四十四年判字第十八號、六十二年裁字第四十一號著有判例。本件被告八十七
    年八月三十一日衛署醫字第八七○四八二三七號函復台北市衛生局，係對有關監
    視器（包括心電圖、胎兒監視器等）之資料保存，因其報表量大，而病歷存放空
    間有限，醫療機構摘取部分具代表性資料，黏貼於病歷中依法保存，其餘資料集
    中保管一段時間後銷毀，是否合法，所為之釋示，並非對特定之具體事件或對象
    為任何准駁之表示，自難謂已對原告發生法律效果，當非行政處分。一再訴願決
    定從程序上駁回，於法並無不合。原告提起本件行政訴訟，徒執前詞，訴請撤銷
    前開被告函及一再訴願決定，自非合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      四      月     二十七      日
                    行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 評  事      黃  綠  星
                                         評  事      藍  獻  林
                                         評  事      黃  璽  君
                                         評  事      廖  宏  明
                                         評  事      鄭  忠  仁
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  春  木
中    華    民    國     八十九      年      四      月     二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
