【裁判字號】    89,裁,605
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第六○五號
    原      告  有利玻璃股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部臺灣省中區國稅局
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年六月三日台八
八訴字第二一七三六號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、原告公司負責人由陳慶鐵變更為甲○○，有公司異動表在原處分卷可據，並由甲
    ○○承受訴訟。合先明。
二、按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為訴
    願法第九條第一項所明定，若逾越此三十日之不變期間而提起訴願，即為法所不
    許。此項規定，於再訴願準用之，亦為同法第二十七條所規定。本件原告因營利
    事業所得稅事件，收受財政部訴願決定書之日期為八十七年十月十三日，此有經
    原告公司現負責人甲○○蓋章之送達證書附訴願卷可稽（再訴願決定誤為蔡花）
    ，核計其提起再訴願之三十日法定不變期間，應自八十七年十月十四日起算，扣
    除在途期間四日後，至八十七年十一月十六日屆滿。原告遲至八十八年一月十九
    日始向行政院提出再訴願書狀，此有行政院所蓋書狀上收文日戳可按，是其再訴
    願之提起，顯已逾越首開法定不變期間，即屬於不合法。再訴願決定就程序上予
    以駁回，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，難謂合法應予駁回。其實體上之
    主張，已無審究之必要，併此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      四      月     二十七      日
                    行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 評  事      黃  綠  星
                                         評  事      藍  獻  林
                                         評  事      黃  璽  君
                                         評  事      廖  宏  明
                                         評  事      鄭  忠  仁
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     八十九      年      四      月     二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
