【裁判字號】    89,裁,606
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    請求照價收買承佃耕地
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第六○六號
    再 審原 告  甲○○
                乙○○
    再 審被 告  苗栗縣政府
右當事人間因請求照價收買承佃耕地事件，再審原告對本院中華民國八十六年九月十
九日八十六年度判字第二三○九號判決提起再審之訴。本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
    理  由
按「再審之訴應於二個月內提起之。前項期間，自判決送達時起算，其事由發生在後
或知悉在後者，自發生或知悉時起算。」為行政訴訟法第二十九條所明定。又依行政
訴訟法第二十八條第一款之事由而提起再審之訴者，並無同法第二十九條第二項後段
之適用，良以原判決適用法規有無錯誤，其事由於判決效力發生時，即已存在，而當
事人於收受判決之送達時，即已知悉，自不生發生在後或知悉在後之問題，本院著有
六十一年裁字第二十三號判例。本件再審原告因請求照價收買承佃耕地事件，不服本
院八十六年度判字第二三○九號判決，以其有行政訴訟法第二十八條第一款之情形，
提起再審之訴。經查再審原告係於民國八十六年九月二十七日收受原判決，此有郵務
送達證書附於該案卷可稽。再審原告提起再審之訴之期間，應自八十六年九月二十八
日起算，扣除在途期間四日，迄至八十六年十二月一日即已屆滿二個月，再審原告遲
至八十八年八月三十一日始提起本件再審之訴，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載
日期可考，顯已逾越上開法定不變期間。雖再審原告主張其於八十八年八月七日以後
才知悉再審事由，並未逾期云云。揆諸前開判例意旨再審原告之抗辯自無可採，應認
本件再審之訴因逾期不合法而予駁回。又本件再審之訴既不合法，其實體上之理由，
自無庸審酌，併予明。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五百
零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      四      月     二十七      日
                    行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 評  事      黃  綠  星
                                         評  事      藍  獻  林
                                         評  事      黃  璽  君
                                         評  事      廖  宏  明
                                         評  事      鄭  忠  仁
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     八十九      年      四      月     二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
