【裁判字號】    89,裁,593
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    徵收補償
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第五九三號
    原      告  甲○○
    被      告  臺南縣政府
右當事人間因徵收補償事件，原告不服內政部中華民國八十八年三月二十三日台八八
內訴字第八八○二○三○號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按依行政訴訟法第一條第一項規定人民提起行政訴訟以中央或地方官署之處分違法為
前提，如處分業已撤銷而猶提起行政訴訟，於法即有不合，本院二十六年判字第六號
著有判例。查本件原告前因徵收補償案件，經被告以八十六年九月二十二日府地用字
第一六六○九六號函公告更正該府七十八年四月二十八日府地用字第四九三六二號徵
收公告內關於原告及郭銘泉等共有坐落麻豆鎮○○段一○七八－三地號之地上物補償
費，由原查估之新台幣（下同）二、一三五、○○○元，更正為一、○三一、五九五
元，另發給王藏興、蔡雙、蔡佳寧等第三人向原告等承租該地號上房屋屋內裝璜及設
備之地上物補償費六四五、八五八元；其中關於原告等之地上物補償費一、○三一、
五九五元部分，原告不服，提起訴願，經決定駁回，提出再訴願，則經再訴願決定機
關內政部將原處分及訴願決定均撤銷，著由原處分機關另為適法之處分在案，有內政
部八十八年三月二十三日台（八八）內訴字第八八○二○三○號再訴願決定書在卷足
稽，此部分原處分既已不存在，原告仍起訴聲明將之撤銷，揆之首揭說明，即屬於法
不合。次按，提起行政訴訟，須以經過合法之訴願及再訴願程序，為其前提要件，其
未經過訴願ˋ再訴願程序，遽行提起行政訴訟，自非法之所許，此觀行政訴訟法第一
條第一項之規定亦明。經查，原處分關於發給王藏興等三人之地上物補償費六四五、
八五八元部分，原告並未於訴願程序對之聲明不服，有原告之訴願書附卷可稽，此部
分既未經訴願程序，再訴願決定就此部分從程序上予以駁回，即無不合。茲原告復對
此部分提起行政訴訟，揆諸上開規定，亦難認為適法。綜上所述，原告之訴既不合法
，自應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      四      月     二十七      日
                    行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 評  事      曾  隆  興
                                         評  事      鄭  淑  貞
                                         評  事      林  家  惠
                                         評  事      徐  瑞  晃
                                         評  事      張  瓊  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國     八十九      年      四      月     二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
