【裁判字號】    89,台覆,79
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    匪諜
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十九年度台覆字第七九號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因匪諜案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院中華民國八十八年
十月十五日決定（八十八年度賠字第一三二號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
本件原決定以聲請覆議人甲○○因匪諜案件，於民國五十一年十月十三日，經台灣警
備總司令部判決無罪確定，竟遲至八十八年十月十二日，始以其於無罪判決確定前曾
受押，聲請冤獄賠償，已逾聲請期限，而予以駁回，固非無見。惟按戒嚴時期人民
受損權利回復條例已於八十九年二月二日修正公布施行，於八十九年二月四日生效，
修正後該條例第六條第一項第三款規定，人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂
條例或檢肅匪諜條例之罪，於無罪判決確定前受押，得聲請所屬地方法院準用冤獄
賠償法相關規定，請求國家賠償。第二項規定，前項請求權，自本條例修正公布日起
，因五年間不行使而消滅。依上開規定，聲請覆議人因匪諜案件，於無罪判決確定前
，如有受押情形，自仍得請求國家賠償。原決定未及適用上開規定，而以聲請覆議
人請求賠償已逾聲請期限，予以駁回，尚有未合。聲請覆議意旨指摘原決定不當，非
無理由。自應將原決定撤銷，由原決定機關另為適當之決定，爰決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
