【裁判字號】    89,台覆,91
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十九年度台覆字第九一號
    聲請覆議人  乙○○
    代  理  人  甲○○
右聲請覆議人因陳陶環叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院中華民國八
十九年一月二十九日決定（八十八年度賠字第一七一號），聲請覆議，本會決定如左
：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
一本件聲請意旨以：聲請人之母陳陶環於民國（下同）四十七年九月一日，經調查
局逮捕，自該日起至四十九年四月十五日羈押於三張調查局第一留質室，嗣經軍法
處裁定有期徒刑十年，褫奪公權五年，於四十九年四月十五日移押於台灣省警備司令
部，再於五十年十一月一日因刑期變更轉移國防部泰源監獄執行感化處分至五十七年
八月三十一日釋放，爰請求按每日新台幣（下同）五千元，准予賠償一千八百二十五
萬五千元等情。
二原決定意旨以：陳陶環自四十七年九月一日至五十七年八月三十一日止執行期滿
未逾有罪判決之十年刑期，又查無徒刑執行完畢後，續受羈押未依法釋放情事，自不
得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條及司法院大法官會議釋字第四七七號解釋
意旨請求國家賠償。
三聲請覆議意旨以：被害人陳陶環遭受憑空編造莫須有之罪名陷害，且自五十年十
一月一日至五十七年八月三十一日因刑期變更改在台灣省生產教育檢驗所感化六年八
月零三天，已逾懲治叛亂條例（八十年五月二十二日廢止）第九條第二項感化教育應
以三年以下不得延長之規定云云。
四按國防部泰源感訓監獄開釋證明書記載：陳陶環因叛亂罪被判有期徒刑十年，執行
期間自四十七年九月一日起至五十七年八月三十一日止（見本會卷證件三），而陳陶
環戶籍登記簿則在記事欄記述「民國五十年十一月一日刑期變更改在台灣省生產教育
檢驗所感化」等內容，究竟該受害人於五十年十一月一日至五十七年八月三十一日釋
放為止，係在何處接受何種刑罰或處分之執行﹖又為何有「刑期變更」之情形，事實
均欠明瞭，凡此均與陳陶環是否另因叛亂罪刑以外原因受感化處分的執行之認定，至
有關係。原決定未察，遽予駁回本件國家賠償之請求，尚嫌率斷而難昭信服。原決定
自應撤銷，由原決定機關更為詳盡之調查及適當之決定。另本件由非受害人之乙○○
聲請賠償之原因何在，有無冤獄賠償法第十條規定之適用，案經發回，併請注意審酌
及之，爰為決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
