【裁判字號】    89,台覆,93
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十九年度台覆字第九三號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○
右賠償聲請人因廖世琳叛亂案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人不服台灣台中地方法院
中華民國八十九年一月三十一日決定（八十八年度賠字第五五號），聲請覆議，本會
決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
原決定以廖世琳為賠償聲請人甲○○之祖父，廖世琳於民國四十一年三月二十日因涉
嫌匪諜案件，經前台灣省保安司令部（現裁撤併入軍管區司令部）押偵辦，嗣以（
四十一）安澄字第五○三五號裁決不付軍法審判在案，並於四十二年六月五日交保開
釋，被害人合計被押四百四十五日等情，此有卷附之軍管區司令部督察長室八十八
年十二月二十四日（八八）志厚字第五七八號函一份附卷可稽，並有上開不付軍法審
判裁決書正本一份在卷為憑，被害人於不付軍法審判裁決確定前受押四百四十三日
而由其繼承人即聲請人聲請冤獄賠償，並無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償
之情形，且未逾司法院大法官會議釋字第四七七號解釋公布日起二年之聲請期間，揆
諸前開說明，應認其聲請為有理由。而酌情以每日賠償新台幣（下同）五千元計算，
共准賠償二百二十一萬五千元。
惟查依卷附台灣省保安司令部（四十一）安澄字第五○三五號不付軍法審判之裁決書
所載之被告為「廖世琳」，而賠償聲請人所提附卷之戶籍謄本，其祖父為「廖世淋」
，二者是否為同一人，原決定機關未予調查說明，已有未合。又繼承人為聲請時，應
釋明其與死亡人之關係，及有無同一順序繼承人。繼承人有數人時，其中一人聲請賠
償者，其效力及於全體，冤獄賠償法第十條前段定有明文。上開裁決書之被告姓名如
為「廖世淋」之誤載，該被告如係賠償聲請人之祖父，則依賠償聲請人所述，廖世淋
死亡，繼承人有配偶廖賴雲霞、次男廖梅禎、次女廖美宜、長孫女甲○○即賠償聲請
人、次孫女廖香惠（二人均為廖世淋長男廖慶祥之女，廖慶祥於六十五年十一月一日
死亡）等人，甲○○一人之聲請賠償，其效力及於全體繼承人，惟原決定僅決定賠償
甲○○一人，亦有違誤。最高法院檢察署聲請覆議意旨執此指摘原決定不當，非無理
由。爰將原決定撤銷，由原決定機關另為適當之決定，爰為決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
