【裁判字號】    89,台覆,88
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    違反農會法
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十九年度台覆字第八八號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因違反農會法案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高等法院台南分院中華民
國八十八年十二月三十一日決定（八十八年度賠字第一二號），聲請覆議，本會決定
如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按「受無罪之宣告，曾受押，其行為違反公共秩序或善良風俗者，不得請求賠償。
」冤獄賠償法第二條第二款定有明文。本件原決定意旨略以：聲請覆議人係因台灣台
南地方法院八十六年度易字第四五八五號違反農會法刑事案件同案被告郭信義於民國
八十六年二月初擬於台南縣麻豆鎮農會第十三屆繼續候聘為總幹事，而透過聲請覆議
人分別交付賄款新台幣（下同）二十萬元及三十萬元予擬參選該農會代表之候選人王
明杞及陳貴，王明杞收受該賄款，陳貴嗣因未當選代表，將十五萬元賄款退還。聲請
覆議人確有交付賄款，其辯稱之詞不為前開刑事判決所採，惟因受賄者於受賄時，尚
未當選該農會之代表即未取得選舉權人之資格，而基於罪刑法定主義之基本原則，不
構成行賄罪而已，然聲請覆議人行賄之行為，敗壞選風，實違反公共秩序善良風俗，
且情節非輕，顯已逾越社會通常觀念所能容忍之程度；另因聲請覆議人交付賄款之客
觀事實，檢察官並於八十六年三月十八日以犯罪嫌疑重大，且有事實足認有串證之虞
，而下令予以押，至同年三月二十一日，始准交保，前後共押四日，衡情可認為
係聲請覆議人之重大過失所致。依前開說明，聲請覆議人之行為既違反公共秩序善良
風俗情節非輕且有重大過失，縱於非常上訴判決無罪前曾受押及曾受易科罰金刑之
執行，亦不得請求賠償。是以聲請覆議人請求冤獄賠償非有理由，應予駁回。聲請覆
議意旨雖謂：聲請覆議人之行為並無不當，不具「情節重大，逾越社會通常觀念所能
容忍之程度」，亦無「重大過失」，原決定認事用法皆有違誤云云。然經核閱台灣台
南地方法院八十六年度易字第四五八五號全案卷宗，郭信義在台南縣麻豆鎮第十三屆
農會代表選舉前，委由聲請覆議人交付候選人陳貴賄款三十萬元，交付候選人王明杞
賄款二十萬元等事實，業經郭信義、王明杞、聲請覆議人等供認不諱，聲請覆議人之
行為實已違反公共秩序，且情節重大，逾越社會通常觀念所能容忍之程度。雖聲請覆
議人歷經多次判決，終經諭知無罪確定，而其曾受押及曾受易科罰金刑之執行，但
其行為和公共秩序不無違背，依首開說明，不得請求冤獄賠償。原決定意旨以聲請覆
議人本身有重大過失及行為違反公共秩序善良風俗致遭押等，理由雖未盡同，結論
尚無二致。聲請覆議意旨，指摘原決定不當，求予撤銷，非有理由，爰決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
