【裁判字號】    89,台覆,80
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十九年度台覆字第八○號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院中華民國八十八年
十一月二十五日決定（八十八年度賠字第一八號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請賠償意旨略以：賠償聲請人於民國四十四年九月八日因叛亂案件，經空軍總
司令部軍法處判處有期徒刑七年確定，至五十一年九月六日執行期滿後，仍繼續被羈
押，延至五十三年十月三十日始獲釋放，計被違法羈押二年一月又二十四日，爰依司
法院大法官會議釋字第四七七號解釋，請求國家賠償云云。
按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於有罪判決
或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，得聲請所屬地方法院準用
冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受
損權利回復條例第六條第一項第四款固定有明文，司法院大法官會議釋字第四七七號
解釋意旨，亦認有此情形，得請求國家賠償。惟查本件聲請人係於四十四年九月間因
叛亂案件，經空軍總司令部軍法處判處有期徒刑七年確定，至五十一年九月六日執行
完畢後，另依當時有效之戡亂時期預防匪諜再犯管教辦法第二條規定，移撥職訓第三
總隊勞動教育場所強制工作，至五十三年十月三十日釋放。不惟經聲請人陳明在卷，
且有國防部新店監獄八十年四月十六日戒戢(一)字第三五九三號簡便行文表所附「國
軍判刑離職遺失判決書人員申辦因停退伍請查紀錄申請表」、軍管區司令部軍法處八
十六年六月二十七日慮則字第三五二二號書函及聲請人除戶戶籍謄本，在卷可稽。
聲請人既於叛亂案件有罪判決執行完畢後，另依當時有效之戡亂時期預防匪諜再犯管
教辦法規定，移撥職訓第三總隊勞動教育場所強制工作，即與前開回復條例第六條第
一項第四款規定及大法官會議釋字第四七七號解釋意旨所指有罪判決執行完畢後，未
依法釋放之情形有別，聲請人依該規定請求國家賠償，自有未合，不應准許，原決定
機關因而駁回其聲請，核無不合。聲請覆議意旨，仍執陳詞，指摘原決定不當，求予
撤銷，非有理由，爰為決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
