【裁判字號】    89,台覆,92
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    匪諜
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十九年度台覆字第九二號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因匪諜案件，聲請冤獄賠償，不服台灣苗栗地方法院中華民國八十九年
一月三十一日決定（八十八年度賠字第一二號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
原決定意旨以：按冤獄賠償之聲請應以書面記載事實及理由，並附具不起訴處分書或
無罪判決之正本，向管轄機關提出之；賠償之聲請違背法律上之程式，經定期命其補
正而逾期不補正者，應以決定駁回之，冤獄賠償法第六條第四款、第十四條分別定有
明文。又依戒嚴時期人民受損權利回復條例聲請賠償者，依該條例修正前第六條及依
戒嚴時期人民受損權利回復條例施行細則第十五條規定，亦應準用上開冤獄賠償法第
六條第四款、第十四條之規定。再依司法院大法官會議釋字第四七七號解釋，戒嚴時
期人民受損權利回復條例第六條適用對象，除受無罪之判決確定前曾受押或刑之執
行者外，尚包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無
罪判決確定後，有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受押或未經依法釋
放之情形，故依釋字第四七七號解釋聲請冤獄賠償，應附具該不起訴處分書、治安機
關逮捕以罪嫌不足逕行釋放之文件、無罪判決書、有罪判決書（包括感化、感訓處分
）及曾受押或未經依法釋放等文件之正本，此乃法定必備之程式。查，本件聲請覆
議人甲○○於民國八十八年十一月二日具狀聲請冤獄賠償，雖明其事實及理由，惟
並未依上開規定附具聲請覆議人所指案件之判決正本及其曾受押或未經依法釋放之
文件正本，經於八十八年十二月二十二日裁定限期於收受送達後十日內補正；茲該裁
定業於八十八年十二月二十八日送達聲請覆議人，有送達證書一紙在卷可稽，迄此已
逾十日，仍未予補正無罪判決書或不起訴處分書或其他相關證明文件。復經向法務部
調查局函查聲請覆議人所述被押之事實，惟法務部調查局於八十八年十二月七日以
（八八）參（一）字第八八○九○四一七號函回覆以「經查甲○○於民國四十一年四
月間因涉匪嫌疑案為本局逮捕到案，嗣經辦理自新，惟相關偵辦經過、釋放時間及原
因等詳情，本局卷載闕如」等語。綜上，無法僅依聲請覆議人所提聲請書所載之內容
，遽予認定聲請覆議人確曾遭非法押，亦難認聲請覆議人業於法定期間內補正無罪
判決書或不起訴處分書或其他相關證明文件，揆諸前揭規定，聲請覆議人之聲請顯屬
違背法律上之程式，爰以決定駁回聲請覆議人之聲請，以符規定云云。惟按人民依戒
嚴時期人民受損權利回復條例聲請受損權利回復或金錢賠償，應提出可供查證之方法
，其出具之處分書、判決書或相關文書，不以正本為限。該條例增訂第六條之一定有
明文。依卷附聲請覆議人戶籍登記簿謄本所載「民國四十一年十一月一日因案遷出行
方不明，民國四十三年五月一日依台灣省保安司令部安宗字第一一二號副本代電申請
遷入」（見原決定機關卷第五頁反面）。則聲請覆議人是否為前台灣省保安司令部所
押，其處理結果如何，是否有修正後戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條所定各
款原因或司法院大法官會議釋字第四七七號解釋所指之情事，均未據原決定機關予以
查明，僅以聲請覆議人未提出不起訴處分書或無罪判決書正本為由，即為不利於聲請
覆議人之判斷，自有未洽。聲請覆議意旨，指摘原決定不當，非無理由。應將原決定
撤銷，爰決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
