【裁判字號】    89,台覆,85
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十九年度台覆字第八五號
    聲請覆議人  甲○○
                王森林
                江安國
                張爾熾
    共同代理人  黃靜嘉律師
右聲請覆議人等因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院中華民國八十八
年十二月二日決定（八十八年度賠字第五九號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，得聲請所屬
地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償者，以有下列情形之一者為限：一
經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二於不起訴處分確定
前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三於無罪判決確定前受羈押或刑之執
行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執
行完畢後，未依法釋放者。八十九年二月二日修正前戒嚴時期人民受損權利回復條例
第六條及修正後該條例第六條第一項、司法院大法官會議釋字第四七七號解釋有明文
規定。查聲請覆議人甲○○、王森林、江安國、張爾熾等人於民國六十年間，固因涉
嫌叛亂罪，被羈押，然四人均因於民國三十六年間在大陸中正大學就讀時，參加偽「
民主同盟」策動學潮，經國家安全局准辦自首後嚴加考管而交保釋放，有軍管區司令
部軍法處（八八）慮則字第四三四九號書函檢送之司法行政部調查局（六○）久三字
第三一一五六七號、第三一二○一七號、第三一三五七一號函影本可稽，足證聲請覆
議人等並未受不起訴處分，亦非因罪嫌不足而逕行釋放，並不合前開得請求國家賠償
之情形。原決定以聲請覆議人等係因自首而依當時有效施行之懲治叛亂條例第九條第
一項第一款獲不起訴處分，不得請求賠償，予以駁回，理由雖有未當，結果並無二致
，仍應予維持。聲請覆議意旨以其等係被迫自首而獲不起訴處分，應准予賠償云云，
任意指摘原決定不當，非有理由，爰為決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
