【裁判字號】    89,台覆,83
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十九年度台覆字第八三號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院中華民國八十八年
十一月二十六日決定（八十八年度賠字第一九號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
本件賠償聲請人甲○○不服原決定，雖未以「聲請覆議」之程序而以「抗告」為之，
仍應視其為覆議之聲請，依聲請覆議之程序審理決定，合先說明。
按修正前戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象以「受無罪之判決確定前曾
受押或刑之執行者」為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪
嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後
，受押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未
規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪
失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第
七條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之日起二年內，依修
正前該條例第六條規定請求國家賠償。司法院大法官會議釋字第四七七號著有解釋，
並於民國八十八年二月十二日公布。此種因人身自由所為限制所受之損害，應予以適
當之賠償，乃人民依據憲法第二十四條規定所賦之權利。又八十九年二月二日經  總
統令公布修正戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條：人民於戒嚴時期因犯內亂、外
患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準
用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前
，人身自由受拘束者。二於不起訴處分確定前受押，或不起訴處分確定後未依法釋
放者。三於無罪判決確定前受押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四
於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，
自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅。並增訂第六條之一，人民依本條例
聲請受損權利回復或金錢賠償，應提出可供查證之方法，其出具之處分書、判決書或
相關文書，不以正本為限。查依卷附陸軍第六軍團司令部函送之陸軍第一軍團司令部
判決、陸軍第一軍團司令部執行書暨國防部台灣軍人監獄開釋證明書（均影本）記載
，賠償聲請人因犯叛亂罪，經陸軍第一軍團司令部判處有期徒刑三年六月，自四十六
年十一月二日起至五十年五月一日執行期滿。賠償聲請人聲稱，本應於五十年五月一
日執行期滿釋放，無奈因覓保無，乃於五十年八月間自台東縣綠島鄉公村流麻溝
十五號（即前警備總司令部新生訓導處）移送新竹台灣省習藝所，名曰習藝，實與坐
監執行無異，迄五十一年一月十九日始辦妥交保，獲得釋放，顯受不法監禁云云。提
出戶籍登記簿謄本、切結書及陳情書（均影本）並舉證人趙英魁為證。茲依內政部少
年之家（其前身為台灣省習藝所）檢送及賠償聲請人提出之賠償聲請人於該習藝所之
戶籍登記簿謄本（影本）記載，賠償聲請人係五十年八月二日自台東縣綠島鄉公村
流麻溝十五號遷入，五十一年一月十九日遷出新竹市○○里○○街十七號之一。則賠
償聲請人所稱是否全無足取，亟待澄清，倘若其所稱非屬虛妄，則徵之上揭說明，賠
償聲請人是否不能據以聲請冤獄賠償，即有再詳細調查之必要。原決定機關未遑詳查
，遽以本件無適用修正前上開條例第六條及司法院大法官會議釋字第四七七號解釋而
為駁回賠償聲請人請求之決定，尚欠允洽。聲請覆議意旨，求為撤銷原決定，為有理
由。爰將原決定撤銷，由原決定機關另為妥適之決定。爰為決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
