【裁判字號】    89,台覆,94
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十九年度台覆字第九四號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因背信案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十
九年一月二十日決定（八十九年度賠字第二號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按受不起訴處分或無罪之宣告，曾受押，如因受害人故意或重大過失之行為，致受
押或刑之執行者，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第三款定有明文。本件原決定
機關以：本件賠償聲請人甲○○雖因背信罪嫌，受押三十九日，嗣經台灣高等法院
台南分院於八十八年十月二十八日以八十八年度上易字第三號判決其無罪確定。惟賠
償聲請人於台灣台南地方法院檢察署（下稱台南地檢署）因八十六年度偵字第一○五
六三號案件偵查中，拒不到庭，經該地檢署發布通緝，於八十七年三月十九日通緝歸
案，檢察官調查時，自承交付同案被告賄款等情，經調閱台南地檢署八十六年度偵字
第一○五六三號、八十七年度偵緝字第九九號卷查明屬實。檢察官因認賠償聲請人經
通緝到案，有逃亡事實，復自承行賄事實，罪嫌重大，而聲請法院許可押。是其受
押係因其自己重大過失行為所致，依上開規定，自不得請求冤獄賠償，爰駁回其聲
請，經核於法洵無違誤。聲請覆議意旨，任意指摘原決定不當，求予撤銷，非有理由
。爰為決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
