【裁判字號】    89,台覆,89
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十九年度台覆字第八九號
    聲請覆議人  甲○○○
右聲請覆議人因賴石妹叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣苗栗地方法院中華民國八
十九年一月三十一日決定（八十九年度賠字第三號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
本件原決定略以：聲請覆議人之被繼承人賴石妹於四十年一月十九日，因涉嫌叛亂罪
，經前台灣省保安司令部判決無罪，固有前台灣省保安司令部（三九）安澄字第○二
四五號判決附卷可稽，惟聲請覆議人提出本件請求，已逾自八十四年一月三十日起算
二年之聲請期限，因而將聲請覆議人之聲請予以駁回。
查戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款、第二項於八十九年二月二日
經總統令修正公布：「人民於戒嚴時期因犯內亂之罪，於無罪判決確定前受押者，
得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。」「前項請求權，自
本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅。」此為法律之變更。人民得自該條項
修正公布日起，於五年內行使賠償請求權。從而聲請覆議人於八十九年一月十八日為
本件賠償之請求，應認為有效。原決定未及適用上開規定，而以聲請覆議人請求賠償
已逾聲請期限，予以駁回，尚有未合，自應撤銷，令更為適當之決定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
