【裁判字號】    89,台覆,81
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十九年度台覆字第八一號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○
右賠償聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人不服台灣台北地方法院中華民
國八十八年十一月二十五日決定（八十八年度賠字第一六五號）聲請覆議，本會決定
如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
本件原決定依賠償聲請人甲○○提出之前台灣省保安司令部安澄字第○七八四號判
決、該部新生訓導處核發予賠償聲請人收執之開釋證明書等影本及戶籍謄本，資以認
定賠償聲請人於有罪判決執行完畢後，未經依法釋放，計自民國四十四年十二月十三
日起，迄四十六年五月二十三日止，共違法執行五百二十八日，而准以新台幣（下同
）四千元折算一日，賠償二百十一萬二千元，固非無見。惟按修正戒嚴時期人民受損
權利回復條例第六條之一規定，人民依本條例聲請受損權利回復或金錢賠償，應提出
可供查證之方法，其出具之處分書、判決書或相關文書，不以正本為限。本件賠償聲
請人聲請賠償，提出上開判決書與開釋證明書影本，雖已無違背法律上程式問題，但
該二項文書影本所載內容，是否與事實相符﹖且該開釋證明書係於四十六年五月核發
，記載賠償聲請人犯叛亂罪所處有期徒刑五年，執行起訖日期為三十九年十二月十三
日至四十四年十二月十二日（見原決定機關卷第六頁），並未記載賠償聲請人獲釋放
日期。究竟其係於何時獲釋﹖其於叛亂罪所處徒刑執行完畢後，為何未依法釋放﹖原
決定機關均未經調查，遽行准予賠償，尚嫌速斷。聲請覆議意旨指摘原決定不當，非
無理由，自應將原決定撤銷，爰決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
