【裁判字號】    89,訴,1744
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一七四四號
    原      告  昶順企業有限公司
    法定代理人  黃炳隆
一、原告因請求履行契約事件，曾聲請對被告系統電子工業股份有限公司發支付命令
    ，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
    茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸拾萬零玖仟元，應繳裁判費銀元貳仟零
          拾元，折合新台幣陸仟零玖拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾
          伍元外，尚應補繳新台幣陸仟零肆拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件並將繕本寄送被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                                    書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
