【裁判字號】    89,交簡上,55
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                      八十九年度交簡上字第五十五號
    上 訴 人即
    被      告  甲  ○
右上訴人因公共危險案件，不服本院新店簡易庭( 八十九年度店交簡字第二一○號 )
於中華民國八十九年四月廿七日所為第一審刑事簡易判決( 起訴案號：八十九年度偵
字第六○九四號 )提起上訴，本院管轄第二審合議庭判決如左：
        主      文
上訴駁回。
甲  ○緩刑年。
        事      實
一、甲○明知汽車駕駛人飲酒後，其吐氣所含酒精成份超過每公升0.25毫克以上者，
    不得駕車，猶於八十九年三月十二日凌晨一時許，夥同女友陳姿婷及不詳姓名友
    人二人同至臺北市○○○路○段「好樂迪ＫＴＶ」店唱歌並服用酒類( 紅酒 )後
    ，迄至同日凌晨三時五十一分許結束，自知已經疲勞不勝酒力，但因距離住處(
    臺北縣新店市○○路四十九號八樓之二 )很近，勉強駕駛一輛車牌RNW-895 號輕
    型機器腳踏車( 動力交通工具 )並附載女友陳姿婷，沿羅斯福路六段往臺北縣新
    店市方向行駛，途經「景美橋」頭，為臺北市政府警察局文山第二分局交通分隊
    執勤員警攔停檢測，查獲甲○吐氣所含酒精成份達每公升0.79毫克。
二、案經臺北市政府警察局文山第二分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲
    請簡易判決處刑。
        理      由
一、右揭事實，業據被告甲○供承不諱，並有為警攔檢測試吐氣所含酒精成份每公升
    0.79毫克之酒精成份測試成果表壹紙在卷可資佐證。按一般行為人飲酒後如其呼
    氣酒精濃度達於每公升0.75毫克時，有思考改變及個性行為改變之中毒症狀，有
    行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十八年八月五日(八八)北總
    內字第二六八六八號函影本壹紙附卷可稽，且行為人飲酒後其呼氣中酒精濃度達
    到每公升0.85毫克時，其肇事率為一般未飲酒者之五○倍，亦有中央警察大學交
    通學系暨交通管理研究所教授蔡志中之研究報告影本壹紙在卷可憑。本件犯罪事
    證明確，應予依法論科。
二、核被告甲○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。原審以被告甲○犯行明確而適用上開法條判處罰金貳萬元，如易
    服勞役，以佰元折算壹日，經核認事用法並無不當，應予維持。被告甲○空言
    指摘酒精測試儀器之準確性，為無理由，應予駁回。末查被告甲○未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可稽，其經此
    次教訓當知所警惕而應無再犯之虞，本院認其前所受宣告之刑，以暫不執行為適
    當，爰併予宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項，第三百六十八條，
刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官丁樹蘭到庭執行職務
中      華      民      國    八  十  九    年    十一    月    八      日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                              審判長法  官  李  春  地
                                    法  官  鄭  佾  瑩
                                    法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                    書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    八  十  九    年    十一    月    八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
