【裁判字號】    89,簡上,153
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第一五三號
    受  罰  人  陳宏印
右受罰人因上訴人甲○○與被上訴人乙○○間請求給付票款事件為證人而不到場，本
院裁定如左：
    主      文
陳宏印（民國○○○年○月○○○日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號
）科罰鍰銀元壹佰元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到者，法院得以裁定科銀元五十元以下罰
    鍰，證人己受前項裁定，經再次通知仍不到場者，得再科銀元一百元以下之罰鍰
    ，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人陳宏印（民國○○○年○月○○○日生，身分證統一
    編號：Ｚ000000000號）為證人，經通知於民國八十九年四月二十七日
    到場應訊，該受罰人已於同年三月三十日收到通知，有卷附送達證書一紙可憑。
三、受罰人陳宏印並無正當理由，竟仍不到場。
四、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                            民事第四庭審判長法      官  謝明珠
                                            法      官  陳博文
                                            法      官  張競文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                            法院書記官  楊翠明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
