【裁判字號】    89,訴,663
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第六六三號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○○
                            二.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍佰肆拾肆萬壹仟肆佰肆拾伍元，及自民國八十六年三月三十
日起至清償日止，按年息百分之八．八計算之利息，並自民國八十六年四月三十日起
至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十一年十月三十日向原告借用新台幣（下同）陸佰萬元，約
    定期限二十年，利息按年息百分之八．八計算，按年金法分二四○期按月攤還本
    息，如有一期不履行視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告僅繳
    納本息至八十六年三月二十九日，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴
    訟。
三、證據：提出借據、約定書各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書為證，核屬相符，被告復未到場
    爭執，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款陸佰萬元，並自民國八十六年三月
    三十日起至清償日止，按年息百分之八．八計算之利息，並自民國八十六年四月
    三十日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    超過部份按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                                      民事第三庭法      官  陳邦豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日
                                                法院書記官  唐步英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
