【裁判字號】    88,訴,5189
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第五一八九號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  銳贊投資股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    被      告  戊○○
    共      同
    訴訟代理人  乙○○                    住台北市○○○路○段九九號九樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾伍萬壹仟陸佰柒拾伍元，及其中新台幣貳佰柒拾
貳萬捌仟伍佰玖拾元，自民國八十八年九月十日起至清償日止，按年息百分之九點一
五計算之利息，並自民國八十八年十月十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者
，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告銳贊投資股份有限公司（下稱銳贊公司）提供大穎企業股份有限公
      司、延穎實業股份有限公司（下統稱為大穎、延穎公司）股票設定質權予債權
      人並立具擔保品提供同意書及承諾書，於民國八十七年十一月九日邀同被告戊
      ○○、訴外人丁○○擔任連帶保證人共同簽立週轉金放款契約，並憑撥款通知
      書向原告借款三千萬元，約定自借款日起，按月繳息，屆期還款，利息按原告
      所訂基本放款利率加碼年息百分之０點七機動計算（目前為年息百分之九點一
      五），有約定本息遲延違約金，逾期在六個月以內部分，按本金金額照上述所
      定利率百分之十加付，逾期超過六個月部分，照上項標準加倍計付。詎被告銳
      贊公司所提供該等股票之市價已低於鑑定價格，擔保價值顯已不足，經原告於
      八十八年八月二十六日寄發存證信函未果，依承諾書之約定，其借款視為全部
      到期，應即清償。被告戊○○為本件借款之連帶保證人依法應負連帶清償之責
      。為此，請求如聲明所載之本金、利息及違約金。
  三、證據：提出擔保品提供同意書、承諾書、週轉金放款契約書、撥款通知書、存
      證信函各乙份、有價證券買賣對帳單八紙及處分擔保品賣出匯入時間表乙紙為
      證（以上均為影本）。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前所提書狀及到場陳述略以：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
    （一）原告業向被告丁○○起訴，並經鈞院以八十八年度訴字第四七０七號判決
          確定，本件係重複起訴。
    （二）被告銳贊公司提供設質之大穎、延穎公司股票係何時拍賣？如何拍賣？拍
          賣價格如何？其依據為何？原告請求之金額係如何計算？
  三、證據：提出本院八十八年度訴字第四七０七號民事判決書影本乙件為證。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、被告銳贊公司提供大穎、延穎公司股票設定質權予債權人並立具擔保品提供同
      意書及承諾書，嗣邀同被告戊○○及訴外人丁○○擔任連帶保證人向原告借款
      三千萬元，嗣因被告銳贊公司所提供該等股票之市價已低於鑑定價格，擔保價
      值顯已不足，原告於八十八年八月二十六日寄發存證信函，未獲被告銳贊公司
      置理，經原告處分上開擔保品後仍不足本金二百七十二萬八千五百九十元等情
      ，業經原告提出擔保品提供同意書、承諾書、週轉金放款契約書、撥款通知書
      等件所證，復為被告所不爭執，堪信為真實。
  二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物；又稱
      保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責
      任之契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損
      害賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一
      人或數人，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百
      三十九條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。經查，本件
      借款債務原告業向連帶保證人丁○○起訴請求清償借款，並經本院判決確定，
      有兩造不爭執之本院八十八年度訴字第四七０七號民事判決為證，惟被告銳贊
      公司既不否認借款債務尚未清償，被告戊○○亦不爭執其為本件借款之連帶保
      證人，揆之上開法條意旨，原告既得先後向主債務人及連帶保證人求償，則其
      先向連帶保證人丁○○求償，復向主債務人及連帶保證人即本件被告請求清償
      借款自屬有據，並無重複起訴可言。
  三、原告處分被告銳贊公司所提供之大穎、延穎公司股票一節，業經其提出承諾書
      、存證信函乙份、有價證券買賣對帳單八紙及處分擔保品賣出匯入時間表乙紙
      為證，堪認為真，是被告辯稱不清楚上開股票拍賣依據、拍賣時間、方式、價
      格及請求金額計算方式云云不足為採。
  四、從而，原告依擔保品提供同意書、承諾書、週轉金放款契約書契約之法律關係
      請求被告給付借款二百八十五萬一千六百七十五元（十二萬三千零五十八元為
      利息），及如聲明所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                                      民事第一庭法      官  許純芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                                                法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
