【裁判字號】    89,易,632
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六三二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三九一四號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑肆年，緩刑期內付保護管束。
扣案之刮鬍刀片壹支沒收之。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年二月十一日上午八時四十分許，
    在台北市○○○路○段二五號地下一樓之「帥賓三溫暖」內，利用店內顧客丙○
    ○洗完三溫暖於休息室內熟睡之際，持己有客觀上可供兇器使用之刮鬍刀片一支
    ，割斷店內所有掛於丙○○頸部之置物櫃鑰匙之繩子（毀損部分未據告訴），復
    持該鑰匙打開由丙○○所使用之置物櫃，竊取其所有之休閒服一套、黑色外套一
    件、行動電話一支，手錶一只、皮包一個、鞋子一雙及現金新台幣一千元等物，
    得手後據為己有，嗣於離去之際，為該三溫暖之職員甲○○發覺而報警查獲上情
    ，並扣得其所有供犯罪所用之刮鬍刀片一支。
二、案經台北市政府警察局中山分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人丙○○於
    警訊及本院調查中所述情節相符，復經證人甲○○於警訊及本院調查中證述在卷
    ，並有被害人丙○○所立具之贓物認領保管收據在卷可稽，另有扣案之刮鬍刀片
    可資佐證，足徵被告之自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應
    予依法論科。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊
    盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體
    、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性
    之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要。查刮鬍刀片於客觀上足以
    對人之生命、身體、安全構成威脅，自屬兇器之一種。核被告乙○○所為，係犯
    刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。爰審酌被告因一時失慮致
    罹刑典，犯後尚能坦承犯行，態度良好，深具悔意，且犯罪所得財物均已發還被
    害人，及被告之品行、犯罪動機、目的、手段、生活狀況、智識程度、犯罪所得
    之利益、犯罪所生之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑。又查，被告曾於八
    十二年間因竊盜案件，經台灣台北地方法院於八十二年六月間以八十二年度易字
    第七五一號判決判處有期徒刑三月，緩刑三年確定，此有臺灣高等法院檢察署刑
    案紀錄簡覆表在卷可稽，被告於緩刑期滿而緩刑宣告未經撤銷，依刑法第七十六
    條之規定，其刑之宣告失其效力，自符刑法第七十四條第一款之「未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告」之規定，是被告經此次起訴審判後，當能知所警惕，而無再犯
    之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑四年，以啟自新
    。然為確實督促被告於緩刑期間戒絕劣習，並協助其有正確法律觀念，爰併依法
    宣告於緩刑期內付保護管束，俾由觀護人提供各種有效且必要之協助，以期發揮
    附條件緩刑刑事政策之立法意旨。
三、扣案之刮鬍刀片一支，係該三溫暖所提供予顧客所使用且毋須繳回，業經被告供
    明在卷，應屬被告所有之物，且為供犯罪所用之物，亦經被告自承在卷，爰依刑
    法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第一項
第三款、第七十四條第一款、第九十三條第一項、第三十八條第一項第二款，判決如
主文。
本案經檢察官陳錫柱到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      四      月      二十七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  黃  雅  君
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  怡  如
中    華    民    國      八十九    年      四      月      二十八      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款
一犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  攜帶兇器而犯之者。
  結夥三人以上而犯之者。
  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  在車站或埠頭而犯之者。
二前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
