【裁判字號】    89,訴,792
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第七九二號
    原      告    中國農民銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人    丁○○      .
    訴訟代理人    甲○○                    住台北市○○路○段三七六之一號
    被      告    雪霸股份有限公司          設台北市○○區○○路五段四九巷
                              .
    兼法定代理人  丙○○      .
                              .
    訴訟代理人    謝樹藝  律師
    被      告    戊○○                    住台北市松山區○○○路○段一七
                              .
    被      告    乙○○      .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰柒拾壹萬壹仟陸佰貳拾參元及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）被告雪霸股份有限公司（以下簡稱雪霸公司）於民國（下同）八十七年七
          月二十三日邀同被告丙○○、戊○○及乙○○為連帶保證人，向原告借用
          新台幣（下同）壹仟伍佰萬元，借款期間自八十七年四月二日起至八十八
          年四月二日止，利息約定按原告基本放款利率加百分之一點五機動計息（
          起息日基本放利率為百分之八點二五），每月付息一次，且約定未按月支
          付利息或到期不履行外，除依上開之約定計付遲延利息外，逾期六個月以
          內，另按約定利率百分之十，逾期超過六個月，另按約定利率百分之二十
          加付違約金，並共同簽立借據乙紙及各自簽立約定書交予原告收執。
    （二）惟被告雪霸公司自八十八年八月二十九日起即未依約繳納本息，尚積欠如
          訴之聲明所示之本金，依前開借據及約定書約定，已喪失期限利益，該筆
          債務視為全部到期，而被告丙○○、戊○○及乙○○為連帶保證人，自應
          負連帶清償責任，為此請求判決如訴之聲明所示。
  三、證據：提出借據影本乙紙、約定書影本肆紙為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、依卷附約定書第十二條規定，本約定書以原告授信往來之營業所為履行地（即
      台北市中山區○○○路○段八十五號），並以該履行地之法院（即本院）為第
      一審管轄法院，本院自有管轄權。
  二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
      情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與陳述相符之借據乙紙、約定書肆紙等影本為證
      ，自堪信原告之前開主張為真實。
  二、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付如主文所示之本
      金、利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四     月      二十七   日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     八十九    年      四     月     二十七    日
                                                        法院書記官 蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
