【裁判字號】    89,重訴,269
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二六九號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
                丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告美金參拾萬元及如附表所示之利息、違約金，並得按給付時原告掛牌
之美元即期賣出匯率折算新台幣給付之。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：訴外人陸樺實業有限公司（下稱陸樺公司）法定代理人王維新於民國八
      十六年八月十二日邀被告甲○○為連帶保證人向原告立具進口遠期信用狀借款
      契約、切結書、連帶保證書，委請原告在美金三十萬元或同值外幣額度內開發
      進口遠期信用狀，同意以信用狀下之匯票款扣除其自備結匯款後之差額向原告
      借款，遠期信用狀之匯票期限自發票日起算，最長不得超過一八０天，利息自
      原告或原告國外代理銀行付款之日起至借款到期日止，按原告通知利率支付，
      到期不履行時，除依照到期日當日原告通知之外幣授信利率與原告放款利率加
      碼標準核算之新台幣放款利率之較高利率支付遲延利息外，逾期六個月以內，
      另按遲延利率百分之十，逾期超過六個月另按遲延利率百分之二十加付違約金
      。嗣原告依陸樺公司填具之開發信用狀申請書開發信用狀二紙，扣除規定一成
      之自備款項，原告共墊款陸樺公司美金三十萬元，惟陸樺公司到期均未依約償
      還借款，被告自應負保證人連帶清償責任，為此，請求被告給付原告如訴之聲
      明所載金額，並按給付當日原告掛牌之美金即期賣出匯率折算新台幣給付之。
  三、證據：提出進口遠期信用狀借款契約、借據、切結書、連帶保證書各乙份及進
      口單據到達處理紀錄單二份為證（以上均為影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
甲、程序方面：
  一、依原告所附之切結書第十六條前段約定，本切結書以貴庫（指原告）所在地為
      履行地，如立切結書人及保證人不履行責任時，貴庫得起訴，並同意以臺北地
      方法院為第一審管轄法院，本院自有管轄權。
  二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
      形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，業據提出進口遠期信用狀借款契約、借據、切結書、連帶保
      證書各乙份及進口單據到達處理紀錄單保證書二份為證，自堪信原告之主張為
      真。
  二、原告依遠期信用狀借款契約及連帶保證書之法律關係，請求被告給付美金三十
      萬元及如附表所示之利息、違約金，即無不合，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                                        民事第一庭法      官  許純芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                                                  法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
