【裁判字號】    88,易,2644
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二六四四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八六五三號）及台
灣南投地方法院檢察署檢察官移送併辦（八十九年度偵字第三０六號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑拾月；又服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法之所有之概括犯意，先於民國八十八年八月一日上午
    九時許，在桃園縣龍潭鄉○○路前，見鄭連生所有車號ＫＱ九八一八號自用小客
    車車門未鎖，鑰匙仍插於電門上，且無人注意之際，竊取上述車輛供己代步之用
    ，並於八十八年八月九日晚間九時四十一分許，明知酒後已至無法安全駕駛之程
    度，仍駕駛竊得之上開車輛沿台北市○○○路行駛，行經該路與敦化北路路口為
    警攔檢，經警實施酒精測試達呼氣濃度每公升一點八三毫克。嗣於同年八月二十
    四日上開案件經檢察官偵查起訴後，甲○○仍基於前開意圖為自己不法所有之概
    括犯意，又於同年十一月四日十二時許，在桃園縣中壢市○○路五七三號便利商
    店前，見宋葉淑英所有由乙○○駕駛之車號ＬＤ二五一九號自用小客車車門未鎖
    ，鑰匙仍插於電門上，且無人注意之際，竊取上述車輛後據為己有，嗣於八十九
    年一月四日二十一時三十分許駕駛該車行經草屯鎮○○路為警當場查獲。
二、案經台北市政府警察局松山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴及
    南投縣警察局草屯分局報請臺灣南投地方法院檢察署檢察官移送併辦。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理坦承不諱，核與被害人鄭連
    生、乙○○指述之失竊情節相符，且有失竊報告、贓物領據、酒精濃度測試表、
    車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料等附卷可稽，事證明
    確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪、第一百八十五條之三
    服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。其二次竊盜犯行，時間緊接，
    手段相同，犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定
    論以一罪，並加重其刑；又被告竊取宋葉淑英所有由乙○○駕駛之車號ＬＤ二五
    一九號自用小客車犯行部分，雖未據公訴人起訴，然本院認與公訴人已起訴之被
    告竊取鄭連生所有車號ＫＱ九八一八號自用小客車犯罪事實有連續犯之裁判上一
    罪關係，應為起訴效力所及，本院自應併予審理，併予敘明。被告所犯竊盜罪及
    服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪，犯意各別，構成要件不同，應
    予分論併罰。爰審酌被告於竊取車號ＫＱ九八一八號自用小客車經檢察官偵查起
    訴後，竟不思悛悔，又以相同之手法犯罪，及犯罪之動機、目的、酒後駕車對交
    通安全危害之程度、犯罪後坦承態度，各量處如主文所示之刑，並就服用酒類，
    不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪部分，諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官朱子慶到庭執行職務
中    華    民    國      八十九    年      四      月  二十七          日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  鄭佾瑩
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  馬中武
中    華    民    國      八十九    年      五      月        二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者為竊盜罪，處五年以下有期徒
刑、拘役或五百以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
