【裁判字號】    86,訴,3781
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    回復原狀等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十六度訴字第三七八一號
    原      告  乙○○○
                            身.
    訴訟代理人  吳信穎律師
                郭蕙蘭律師
    被      告  甲○○      住台北市○○○路○段一二五號七樓
                            身.
    訴訟代理人  丁俊文律師
    複代理人    彭建亮      住台北市○○○路○段二０六號三樓之一
                金亞白律師
右當事人間請求回復原狀等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落臺北市○○段○○段三九七、三九七之一地號土地上門牌號碼臺北市○
○○路○段一二七號建物頂樓，如附圖所示之屋頂平台加蓋部分面積一０四點六五平
方公尺建物拆除。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔四分之三，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣貳拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。但被
告如於假執行程序實施前，以新台幣捌拾萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應將坐落臺北市○○段○○段三九七、三九七之一地號土地上門牌號碼臺
      北市○○○路○段一二七號建物頂樓，如附圖所示之屋頂平台加蓋部分面積一
      ０四點六五平方公尺建物拆除。
（二）被告應給付原告新台幣一百零一萬一千四百二十五元，及自民國八十七年一月
      九日（擴張狀繕本送達之翌日）起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
（三）被告應自民國八十七年一月九日起至將聲明第一項建物拆除之日止，按月給付
      原告新台幣一萬六千九百六十九元。
（四）並願供擔保以代釋明，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）
１、原告為坐落臺北市○○段○○段三九七、三九七之一號部分土地上，建物門牌號
    碼臺北市○○○路○段一二七號二樓之所有權人，被告則為同號七樓之所有權人
    ，然被告並非屋頂平台之所有權人。詎料，被告竟出資委請訴外人嚴士惟僱工在
    前開房屋七樓屋頂平台搭蓋如附圖所示面積一０四點六五平方公尺之建物（以下
    稱系爭屋頂平台建物），並建造由七樓室內通往該建物內之樓梯，同時以鐵門封
    鎖應為該棟大樓全體住戶共有之七樓屋頂平台出入口，致水塔、水錶等公共設施
    均在被告私人家宅內，而占有使用該屋頂平台，此部分業經鈞院以八十六年度易
    字第三一九號刑事判決、臺灣高等法院八十六年度上易字第三九四四號刑事判決
    被告竊佔該屋頂平台有罪確定在案。原告既為該大樓二樓之所有權人，則亦為屋
    頂平台之共有人之一，被告無權占有上開屋頂平台供己使用，顯已屬故意侵害原
    告及其他共有人之所有權，為此爰依民法第一百八十四條第一項前段及第二百十
    三條第一項規定，起訴請求被告回復原狀，拆除屋頂平台加蓋部分；並依同法第
    七百六十七條、第八百二十一條規定，由原告單獨起訴請求被告拆除屋頂平台加
    蓋部分，回復未加蓋前之原狀，而因原告係請求被告除去妨害而非返還共有物，
    自無民法第八百二十一條但書之適用，故不必聲明為共有人全體之利益為之，亦
    即無庸聲明請求返還與原告及其他共有人全體。
２、被告無法律上原因，占有屋頂平台計一０四點六五平方公尺，就超過其應有部分
    範圍使用部分達九五點三四八五平方公尺，受有相當於法定租金之利益，致原告
    及其他共有人受有相當於租金之損害，為此爰依民法第一百七十九條規定，起訴
    請求被告返還最近五年（自起訴狀繕本送達翌日起回溯五年，至民國八十一年九
    月三日），及自八十七年一月九日起至被告回復原狀之日止，相當於租金之不當
    得利。計算如下：
  (1)被告使用屋頂平台超過其應有部分比例面積為：１０４‧６５㎡『被告占有屋頂
    平台面積』－（１１９‧２５㎡『屋頂平台總面積』×７８０／１００００『被
    告就三九七、三九七之一地號土地應有部分比例』）＝９５‧３４８５㎡。從而
    ，原告自得基於不當得利之法律關係，單獨訴請被告就其使用超過其應有部分面
    積（九五點三四八五平方公尺），按原告應有部分之比例，依土地法第九十七條
    規定以相當於法定租金標準，計算五年內之不當得利共計新台幣（下同）一百零
    一萬一千四百二十五元返還予原告，計算方式詳如附表所載。
  (2)另被告尚應自八十七年一月九日起至回復原狀之日止，按月給付原告一萬六千九
    百六十九元之不當得利，計算方式為：９５‧３４８５㎡（被告超過應有部分使
    用面積）×７８０／１００００（原告於三九七、三九七之一地號土地應有部分
    比例）＝７‧４３７１８３㎡（原告被侵害之權利面積），７‧４３７１８３㎡
    ×２８６９００（八十六年度公告現值）×７８０／１００００÷１２＝１２９
    ６９元（每月）。
（二）對被告抗辯所為之陳述：
  １、依民法第八百二十七條第一項規定，公同共有關係，非由於法律規定或契約之
      訂立不得成立。而系爭大樓屋頂平台並無任何法律規定應屬公同共有，且共有
      人間亦無以契約約定成立公同共有關係，顯見屋頂平台非公同共有無疑。再者
      ，系爭大樓屋頂平台為各區分所有權人按應有部分保持分別共有，亦即屋頂平
      台乃區分所有建物之共同使用部分，而非公同共有。基此，被告抗辯稱系爭大
      樓屋頂平台為公同共有物，認原告未得其他共有人同意而起訴，顯欠缺當事人
      適格要件乙節，即不可採。
  ２、縱屋頂平台加蓋如附圖所示部分非被告僱工所為，然被告仍係占有屬於系爭大
      樓全體住戶共有之屋頂平台之現占有人，仍為無權占有，故被告所辯無理由。
      被告辯稱系爭加蓋建物非其所為，然自被告提出之訂購單上載明「八樓部分蓋
      二十四坪，每坪二點七萬元」等詞，與現該加蓋建物面積（約三十一點六六坪
      ），相差七坪之多，建商萬台公司既向被告收取按坪數收取費用，豈會加蓋七
      坪之多予被告，而平白由被告受惠？足見，系爭加蓋建物乃被告出資所為。
  ３、被告雖有與建商訂立預定房屋買賣契約書，然此係被告與建商間之約定，並非
      分管契約，與原告無涉，尤其各買受人與訴外人萬台公司所訂立之買賣契約內
      容未必相同；依債之相對性原則，被告僅得向建商主張，不得據此向原告及其
      他區分所有權人主張有權占有。依契約書第四條所載，僅係記載屋頂歸頂樓所
      有權人「保管使用」，故應係指保持平台之「現狀」而為適當之管理利用，至
      於在屋頂平台加蓋建物，已改變整棟大廈之結構，對其他區分所有權人之居住
      安全將造成影響而產生公共危險，顯已逾「保管使用」之範圍，而屬共有物之
      「特別使用方法」，應依民法第八百二十條第一項規定取得全體區分所有權人
      之同意始得為之。又公寓大廈管理條例施行前，就屋頂平台約定專用，其性質
      屬共有物分管契約之一種，故專用權之取得實由分管契約而來。而分管契約須
      經全體共有人即系爭大樓全體住戶同意為之，特定共有人方得專用該部分共有
      物。今被告未證明已取得系爭大樓全體住戶之同意使用屋頂平台，則其占有屋
      頂平台自屬無權占有。再則，分管契約為債權行為，已如前述，故非土地法第
      三十四條之一第一項適用範圍之列。
  ４、系爭大樓共有十五戶區分所有權人，被告雖提出由其中四戶區分所有權人出具
      之證明書（被告主張有五戶，然其中潘義隆並非區分所有權人，故應予扣除）
      ，惟該四戶區分所有權人之應有部分僅有一萬分之三七一七，加上被告應有部
      分比例一萬分之七八０，共計一萬分之四四九七，並未過半數，且人數亦未過
      半數，自未逾土地法第三十四條之一所訂比例，被告不得依此認其於屋頂平台
      加蓋如附圖所示之建物為有權占有。況本件並無適用土地法第三十四條之一第
      一項規定餘地，蓋民法第八百十九條第二項乃係就共有物之對外關係為規定，
      同法第八百二十條第一項則係就共有物之對內關係即共有人間對共有物之管理
      所為之規定；至土地法第三十四條之一第一項則係屬共有物對外關係所為之規
      定，並為民法第八百十九條第二項之特別規定，因影響少數共有人之權益甚鉅
      ，故適用上自不宜擴大其範圍而及於共有物之管理。本件屋頂平台為系爭大樓
      全體住戶所共有，被告佔用屋頂平台，乃係對共有物之利用行為，為民法第八
      百二十條所定共有物之管理行為，與同法第八百十九條第一項、土地法第三十
      四條之一第一項就共有物處分之規定有別，故被告未經全體共有人同意，於屋
      頂平台加蓋如附圖所示之建物，自屬侵害其他區分所有權人之共有權，原告自
      得本於所有權請求其拆除。另被告所提出之證明書中僅表明該等區分所有權人
      「同意」被告使用屋頂平台，並非同意被告為處分或變更其共有物之行為。況
      被告提出之住戶證明書，僅有五戶區分所有權人，而系爭大樓共有十多戶區分
      所有權人，故該證明書無法證明已得全體區分所有權人之同意由被告使用屋頂
      平台之事實。再者，該證明書乃被告臨訟製作者，就訴外人陳美華、莊純純、
      莊芸芸、章紹雄之簽名，原告否認其真正，至於其他證明書上簽名則自認其真
      正。
  ５、原告否認被告所稱：原告於購屋之初即明知且同意被告管理使用屋頂平台云云
      。又被告無權占有屋頂平台，為侵害原告及其他區分所有權人權益之行為，原
      告行使權利排除被告之侵害行為，並請求被告給付相當於租金之不當得利，並
      非專以損害被告為主要目的，是以，原告並無權利濫用情事。
  ６、公寓大廈管理條例第七條第三款規定，公寓大廈屋頂之構造不得獨立使用供作
      專有部分，且不得約定為專有部分；同法第八條第一項復規定，公寓大廈樓頂
      平台非依法令並經區分所有權人會議之決議，不得有變更構造、顏色、使用目
      的、設置廣告物或其他類似行為。其目的即在於專用權人搭蓋之建築物不得有
      妨害屋頂建築物正常使用及違反區分所有權人共同利益之行為，尤其該搭蓋之
      建築物若破壞大樓整體性，甚至危害其他區分所有權人生命或財產之安全時，
      已逾越專用權之範圍應為法所不容。而被告於屋頂平台搭蓋如附圖所示之建物
      ，將影響地基、妨礙區分所有權人使用水塔、水錶、電錶等公共設施，並阻絕
      避難逃生口，故被告於屋頂平台搭蓋如附圖所示之建物，實有違公寓大廈管理
      條例前開立法目的。
  ７、原告係於七十四、七十五年間因朋友介紹而至系爭大樓現場觀賞確認後方才購
      買，至於廣告單雖經原告當庭確認無訛，然廣告單內容並非全然可採信，且非
      原告購買房屋時所賴以為憑者，再者廣告內容與原告所夠之房屋現狀大有出入
      ，原告卻從未執此爭執。
  ８、承前，原告於購屋時不僅從不知悉被告違法搭蓋屋頂平台建物乙事，且於七十
      五年十一月交屋時，訴外人萬台公司出具交屋憑單，內載：「若有任何增建行
      為，須遵照工務局辦理申請不得私行為之」等字樣，顯然截至交屋時，訴外人
      萬台公司亦不允許任何住戶有違法搭建情事，職是，原告自始至終均深信無任
      何違法加蓋之行為存在。
  ９、系爭大樓使用執照係七十五年八月核發，且使用執照上更明確記載「屋頂上不
      得堆積雜物及私自加建」，惟同年九月三十日被告過戶後，竟於同年十一月即
      私行搭蓋違建，致所有住戶無法抄錄水錶、電錶之錶費，亦無直接避難出口，
      故原告乃向臺北市工務局檢舉違建情事，故如附圖所示之建物顯係被告自行搭
      蓋。
  １０、原告現並未持有買賣契約書，且原告並未與建商萬台公司約定如被告買賣契約
      書第四條之內容。原告並未同意被告使用頂樓部分。
  、系爭建物當地租金行情為每坪九百至一千一百元，倘租辦公室則為每坪一千一
      百元至一千三百元左右。
三、證據：提出使用執照、建築改良物登記簿及建物謄本、臺灣臺北地方法院八十六
    年度易字第三一九號刑事判決書、臺北市政府建設局及臺北市政府工務局建築管
    理處函、房屋所有權狀、土地登記謄本、地價證明書、使用執照之竣工圖、現場
    照片、臺北市政府工務局北市工建違字第八八六三０三一七００號函、建商通知
    書、交屋憑單、被告過戶時建物謄本，並聲請訊問證人楊秀英，另聲請勘驗現場
    、聲請向稅捐稽徵機關函查系爭房屋課稅現值。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請，如受不利判決願供擔保，請准免
    為假執行。
二、陳述：
（一）原告起訴顯欠缺當事人適格之要件：
      系爭屋頂平台應係被告所有建物之一部分，因該屋頂平台與被告之建物無法分
      離，即令屋頂平台應論以系爭大樓所有人所共有，然亦應屬公同共有，而非分
      別共有，因系爭屋頂平台並非如公共設施部分以登記應有部分多少之分別共有
      ，是依民法第八百二十八條第二項規定，原告之起訴須得其他公同共有人全體
      之同意，始得謂當事人適格無欠缺。
（二）屋頂平台所加蓋之建物係建築商所建並出售，非被告僱工搭建：
      坐落臺北市○○段○○段三九七、三九七之一號部分土地上，建物門牌號碼臺
      北市○○○路○段一二五號、一二七號大樓實際建築商為訴外人萬台建設股份
      有限公司（下稱萬台公司），而以訴外人莫慶隆等人為起造人名義出售系爭大
      樓內房屋。被告則於七十四年七月二十七日向訴外人萬台公司代表銷售人員嚴
      士惟訂購房屋時，其所提供之售屋廣告彩色型錄正本已有同址一二七號八樓家
      具配置圖，並繪有八樓通七樓之樓梯，且建商在價目表亦明載：「屋頂陽台歸
      頂樓所有及使用」。七十四年七月二十四日訴外人嚴士惟出具予被告之訂購單
      中，已就同址一二七號七樓、八樓及車位，同時註記每坪單價及總價計算方式
      ，可證被告係向訴外人萬台公司訂購七樓、八樓及停車位，顯見屋頂平台加蓋
      部分（即八樓）非被告僱訴外人嚴士惟所搭蓋。
（三）被告並未將七樓通往屋頂平台出入口之鐵門封鎖，且被告已將該鐵門拆卸。而
      裡面被告之鐵門原為防患竊賊闖入，而設有門鎖，但被告曾將門鎖之鑰匙交予
      每月輪值管理之住戶，且早已拆卸門鎖而改裝紫外線防盜裝置，故被告從未阻
      止系爭大樓住戶出入七樓屋頂平台修理水塔天線或查看水錶等。另原告指稱被
      告使用屋頂平台致將水塔、水錶等反在被告私人住宅之內乙節，與事實不符，
      蓋該等水塔、水錶，係在屋頂平台之走道上，此業經鈞院至現場勘驗屬實。
（四）本件屋頂平台加蓋部分於起造之初，兩造均有與建商訂有分管契約，約定歸被
      告保管及使用，故被告非無權占有：
  １、建商於銷售系爭大樓預售屋時，已在銷售之價目表中明載：「屋頂陽台歸頂樓
      所有及使用」；另系爭大樓各買受人，包括原告在內，於買受房屋時與建商訴
      外人萬台公司以訴外人莫慶隆為起造人所訂立之「預訂房屋買賣契約書」第四
      條亦有約定前開情形，由此可知，兩造相互間雖未就屋頂平台之使用權直接約
      定，然透過訴外人萬台公司就屋頂平台約定由頂樓所有人保管使用，即發生互
      相拘束之效力，兩造間業已成立分管契約條款，加以原告買受一二七號二樓之
      際，均已明知七樓屋頂平台尚蓋有八樓之樓中樓，而屋頂平台係頂樓所有及使
      用，此由系爭大樓住戶出具之證明書中亦可得知，故原告無權請求被告拆除屋
      頂平台加蓋部分建物。
  ２、被告已就七樓、八樓及停車位之使用支出對價，雖無法就屋頂平台（八樓）部
      分取得所有權，然倘被告支付對價卻不能就屋頂平台而為保管使用，殊非事理
      之平。
（五）原告就屋頂平台部分係無對價支出者，且於購屋當時明知且同意被告管理使用
      屋頂平台，今隔十多年方訴請拆屋還地給付不當得利，顯有權利濫用及違背誠
      信原則。蓋物上請求權雖係基於物權而發生之請求權，然亦應受民法第一百四
      十八條規定權利不得濫用及誠信原則之規範。
（六）依土地法第三十四條之一法理，原告請求被告拆除屋頂平台如附圖所示部分建
      物亦無理由：最高法院六十七年台上字第九四九號判例要旨：「土地法已於六
      十四年七月二十四日修正公布施行，依其第三十四條之一第一項前段規定共有
      土地之處分、變更，以共有人過半數及其應有部分合計過半數即可行之，非必
      需共有人全體同意，上訴人將共有之墓地變更使用種菜建屋，如在該法修正之
      後，且已獲過半數共有人及應有部分合計過半數同意，即無適用民法第八百十
      九條第二項餘地。」。又參諸土地法第三十四條之一執行要點：「本法條第一
      項所稱處分，包括買賣交換土地上建築房屋等法律上之處分與事實上之處分」
      ，而屋頂平台約定由被告使用（占有）即屬事實上處分，當然適用前開約定。
      職是，原告雖係屋頂平台分別共有人之一，但其他共有人均同意原來建商就屋
      頂平台之搭建，且被告使用屋頂平台如附圖所示部分建物，悉依建商即訴外人
      萬台公司交付現狀而為使用，並未曾變更使用方法、或為增建、改建之行為等
      ，自無違前述分管契約之約定。從而，依上開說明，僅原告一人本於所有權訴
      請拆除亦無理由。
（七）系爭大樓為一雙拼華廈，然系爭屋頂平台為系爭大樓即臺北市○○○路○段一
      二五之一號（一至七樓區分所有權人）所分別共有，而非一二五號（一至六樓
      ）與一二五之一號分別共有，故總戶數為七戶，今一二五之一號一、三、四、
      五樓及被告均同意被告使用屋頂平台，僅原告不同意；縱系爭屋頂平台為一二
      五號與一二五之一號所有區分所有權人所分別共有，惟一二五號之樓層亦有三
      、五、六樓區分所有權人出具證明書同意被告使用屋頂平台，均已超過土地法
      第三十四條之一所規定得處分共有物之比例，故原告起訴實屬無據。
（八）原告以三九七、三九七之一地號土地之公告現值，及其應有部分比例計算本件
      不當得利，依法不合：蓋相當於租金之損害金，應依土地法第九十七條規定按
      「申報價格」計算之，而非如原告所述之依公告現值計算，再參諸同法施行法
      第二十五條約定，土地價額應依「法定地價」，故原告以土地公告現值為據，
      顯於法不合。況三九七、三九七之一地號為兩造居住之「臨沂花園大廈」基地
      ，被告所有之八樓則係使用被告七樓之屋頂平台，並非使用該二筆土地，是原
      告計算不當得利不應以前開土地按原告應有部分比例計算之。縱認七樓屋頂平
      台係「臨沂花園大廈」區分所有權人所共有，然屋頂平台應屬建物之一部而非
      土地之一部，是原告以被告使用之面積按三九七、三九七之一地號土地計算租
      金，顯屬無據。且被告使用面積約二十四坪，原告請求相當於租金之不當得利
      數額顯高於一般承租二十四坪房屋之租金行情。
（九）訴外人於七十六年三月十七日即將被告所有之七樓、八樓（即屋頂平台搭蓋建
      物）交付被告使用，是縱被告非有權占有，然依民法第七百七十條、第七百七
      十一條規定，亦因時效取得使用權，要非無權占有。
（十）公寓大廈管理條例係於八十四年六月二十八日公布，並無溯及既往，且其制定
      目的亦係為解決屋頂平台、地下室等產權糾紛，非謂屋頂平台在該條例施行前
      不能構築建物，或登記為私人所有。系爭大樓屋頂平台依建物謄本記載觀之，
      並未登記為系爭大樓區分所有權人所共有，又系爭大樓七十五年使字第零八一
      二號使用執照附表所載門牌號碼部分並未就屋頂平台有所記載，起造人部分則
      僅記載屋頂突出物由起造人共同持分，至於屋頂平台依臺北市建成地政事務所
      八十七年九月二十八日北市建地二字第八七六一三七三一００號函所載，可知
      並非屋頂突出物，足證被告所有之八樓（含如附圖所示屋頂平台）屬得為單獨
      所有標的之獨立建物，並非當然為區分所有權人所共有。被告向訴外人萬台公
      司承買系爭大樓一二七號七樓時，同時購買「八樓」，訴外人萬台公司「八樓
      」部分一併出賣與原告或其他區分所有權人，故訴外人方會在訂購單約定價目
      並載明屋頂陽台歸頂樓所有。是該屋頂平台雖因行政法另無法為所有權登記，
      然民事法上所有權均歸屬於被告，灼然可見。原告不能因民法第九百四十九條
      、公寓大廈管理條例之制定，在未向訴外人萬台公司支付對價情形下，憑空就
      被告所有「八樓」所在之屋頂平台取得共有權。而「八樓」屋頂平台搭蓋部分
      ，是否違建，乃另一行政機關認定之問題，況即令是違章建物亦非不得為交易
      之標的。綜上，屋頂平台及「八樓」均為被告所有，原告請求無理由。
三、證據：提出莫慶隆金山南路說明、廣告圖、價目表、建築執照、訂購單、萬台公
    司收條、住戶證明書、臺灣高等法院八十六年度上易字第三九四四號刑事判決書
    、預定買賣契約書、現場照片、證明書，另聲請訊問證人莊純純、莊芸芸、黃步
    垣，並聲請調閱臺灣臺北地方法院八十六年度易字第三一九號刑事卷宗。
丙、本院依職權向臺北市政府工務局調取系爭大樓之建築執照及使用執照、向臺北市
    建成地政事務所函詢臺北市○○段○○段一一三一號建物屋頂突出物與如附圖所
    示之屋頂增建部分是否重疊。
    理    由
甲、程序方面：
    按數人區分一建築物而各有其一部者，該建築物及其附屬物之共同部分，推定為
    各所有人之共有。其修繕費及其他負擔，由各所有人按其所有部分之價值分擔之
    。各共有人對於第三人，得就共有物之全部為本於所有權之請求。但回復共有物
    之請求，僅得為共有人全體之利益為之。再者，依法律規定或依契約，成一公同
    關係之數人，基於其公同關係而共有一物者，為公同共有人。各公同共有人之權
    利，及於公同共有物之全部。民法第七百九十九條、第八百二十一條、第八百二
    十七條分別定有明文。又按，區分所有建物之各所有權人得自由處分其所有權，
    與公同共有物權利之行使，應得公同共有人全體之同意者不同，故系爭大廈屋頂
    平台乃區分所有建物之共同使用部分，而非公同共有，上訴人主張係公同共有，
    被上訴人未得全體共有人同意，對之起訴，並非適法云云，即不可採（最高法院
    八十二年度台上字第二三八四號裁判可供參酌）。是區分所有建物原則上分為專
    有部分、共有部分及基地，對於區分所有建物之法律關係，在法律上並未有規定
    就共有部分應成立公同共有關係者；至區分所有之共同部分法律規定推定為各所
    有人所共有，但此處之共有，雖指互有（性質上不許分割，應與其區分所有同其
    命運），然性質上仍應為分別共有，僅屬不得請求分割。經查，系爭屋頂平台建
    物部分係坐落於「臨沂花園大廈」屋頂平台部分，有使用執照在卷可參，故為各
    區分所有權人所分別共有，而非公同共有。是依上述規定，各共有人（區分所有
    權人）自得就共有物之全部為本於所有權之請求。被告辯稱系爭屋頂平台為區分
    所有權人所公同共有，應依民法第八百二十八條第二項規定，原告之起訴須得其
    他公同共有人全體之同意，始得謂當事人適格無欠缺等語，即非可採。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張其為坐落臺北市○○段○○段三九七、三九七之一號部分土地上，
    建物門牌號碼臺北市○○○路○段一二七號二樓之所有權人，被告則為同號七樓
    之所有權人，詎被告竟出資僱工在前開房屋七樓屋頂平台搭蓋如附圖所示面積一
    ０四點六五平方公尺之建物，並建造由七樓室內通往該建物內之樓梯，同時以鐵
    門封鎖應為該棟大樓全體住戶共有之七樓屋頂平台出入口，致水塔、水錶等公共
    設施均在被告私人家宅內，而無權占有使用該屋頂平台。被告前開行為已屬故意
    侵害原告及其他共有人之所有權，為此爰依民法第一百八十四條第一項前段及第
    二百十三條第一項規定，起訴請求被告回復原狀，拆除屋頂平台加蓋部分；並依
    同法第七百六十七條、第八百二十一條規定，由原告單獨起訴請求被告拆除屋頂
    平台加蓋部分，回復未加蓋前之原狀。另被告無法律上原因，占有屋頂平台計一
    ０四點六五平方公尺，就超過其應有部分範圍使用部分達九五點三四八五平方公
    尺，受有相當於法定租金之利益，致原告及其他共有人受有相當於租金之損害，
    為此爰依民法第一百七十九條規定，起訴請求被告返還最近五年（自起訴狀繕本
    送達翌日起回溯五年，至民國八十一年九月三日），及自八十七年一月九日起至
    被告回復原狀之日止，相當於租金之不當得利一百零一萬一千四百二十五元返還
    予原告；另被告尚應自八十七年一月九日起至回復原狀之日止，按月給付原告一
    萬六千九百六十九元之不當得利（計算方式詳如附表所載）。
二、被告則以：其於七十四年七月二十七日向萬台公司訂購房屋時，其所提供之售屋
    廣告彩色型錄正本已有同址一二七號八樓家具配置圖、樓梯，且價目表亦明載：
    「屋頂陽台歸頂樓所有及使用」。被告自萬台公司取得之訂購單中，已就同址一
    二七號七樓、八樓及車位，同時註記每坪單價及總價計算方式，故系爭屋頂平台
    建物係建築商萬台公司所建並出售，非被告僱工搭建。另被告並未將七樓通往屋
    頂平台出入口之鐵門封鎖，且被告已將該鐵門拆卸，亦未阻止系爭大樓住戶出入
    七樓屋頂平台修理水塔天線或查看水錶等。又系爭屋頂平台建物於起造之初，兩
    造均有與建商於買賣契約第四條中訂有分管契約，約定歸被告保管及使用，故被
    告非無權占有。且原告買受一二七號二樓時，已明知七樓屋頂平台尚蓋有八樓之
    樓中樓，而屋頂平台係頂樓所有及使用，是被告並非無權占有，況原告於十多年
    後方起訴請求，顯有權利濫用及違反誠信原則之情。而被告使用系爭屋頂平台建
    物，悉依萬台公司交付現狀而為使用，並未曾變更使用方法、或為增建、改建之
    行為等，自無違前述分管契約之約定。再者，「臨沂花園大廈」住戶中，已有超
    過土地法第三十四條之一所規定得處分共有物之比例，同意被告使用屋頂平台。
    末以，原告計算不當得利不應以土地之公告現值為標準；亦不應以被告使用面積
    為基地佔用面積計算之。被告另主張時效取得使用權等語，資為抗辯。
三、原告主張其為坐落臺北市○○段○○段三九七、三九七之一號部分土地上，建物
    門牌號碼臺北市○○○路○段一二七號二樓之所有權人，被告則為同號七樓之所
    有權人；另被告現有使用前開房屋七樓屋頂平台搭蓋如附圖所示面積一０四點六
    五平方公尺之系爭屋頂平台建物等事實，已據其提出使用執照、建築改良物登記
    簿及建物謄本、房屋所有權狀、土地登記謄本、使用執照之竣工圖、現場照片、
    臺北市政府工務局北市工建違字第八八六三０三一七００號函等為證，且經本院
    於八十六年十二月四日至現場勘驗屬實，並繪有土地複丈成果圖在卷可參，被告
    對上開事實及其有使用系爭屋頂平台建物，及使用面積、範圍等均不爭執，是堪
    信原告前揭主張為真實。然被告則以右開情詞為辯，是本件爭執之重點在於：系
    爭屋頂平台建物被告是否有處分權，又被告使用屋頂平台是否有正當權源，原告
    主張被告應負不當得利返還義務是否有理由？現分述如下。
四、原告主張系爭屋頂平台建物為被告僱工搭建者，然被告則否認之，並辯稱屋頂平
    台所加蓋之建物係建築商萬台公司所建並出售，且提出莫慶隆金山南路說明、廣
    告圖、價目表、建築執照、訂購單、萬台公司收條、臺灣高等法院八十六年度上
    易字第三九四四號刑事判決書等為據。經查，臨沂花園大廈一二七號部分在使用
    執照申請時，僅有一至七樓，並未有八樓建物，七樓上方則為屋頂平台，有使用
    執照可證，並經本院調閱七十五使字第八一二號使用執照、七十四建字第八三二
    號建築執照卷宗查閱屬實；又一二七號「八樓」即系爭屋頂平台建物並未為所有
    權登記，亦有土地及建物謄本在卷可稽。次查，建築商即萬台公司於銷售臨沂花
    園大廈時所提供之廣告圖說，就一二七號部分，繪製有八樓建物，且註明一二七
    號七樓為樓中樓可包含八樓建物，亦有廣告圖說附於臺灣臺北地方法院檢察署八
    十五年度偵續字第二二二號竊佔案件偵查卷中可考。另查，被告係於七十四年九
    月九日於臨沂花園大廈建築完成前，購買一二七號房屋，有買賣契約書可憑。再
    查，被告曾於七十四年七月二十七日購買一二七號時，與建築商約定八樓部分蓋
    二十四坪，每坪二點七萬元，有被告提出之訂購單足證，該訂購單上並約明八樓
    建蓋部分之內容（房間數、廚房、建材、使用材料等）。又系爭屋頂平台並非被
    告親自搭蓋之事實，業經本院八十六年度易字第三一九號刑事判決、臺灣高等法
    院八十六年度上易字第三九四四號刑事判決認定甚詳，有前揭刑事判決書可按，
    並經本院調閱上開刑事卷宗查閱甚明。綜前，系爭屋頂平台建物雖非被告親自僱
    工建築，然可認被告係向建築商萬台公司（原始起造人莫慶隆）所購買，而該屋
    頂平台建物並未辦理所有權登記，所佔用之部分屬於臨沂花園大廈一二七號共同
    使用部分之屋頂平台，系爭屋頂平台建物非建築執照、使用執照所列建物範圍，
    並未辦理保存登記，屬違章建築等情，均堪認定。系爭屋頂平台建物被告在向建
    築商購買時，並未辦理所有權登記（事實上亦無從登記），依民法第七百五十八
    條規定：「不動產物權，依法律行為而取得、設定、喪失及變更者，非經登記，
    不生效力。」，是被告並未依其與建築商間買賣之法律行為而取得所有權。然按
    違章建築之讓與，雖因不能為移轉登記而不能為不動產所有權之讓與，但受讓人
    與讓與人間如無相反之約定，應認為讓與人已將該違章建築之事實上處分權讓與
    受讓人。又房屋之拆除為一種事實上之處分行為，須有事實上之處分權者，始有
    拆除之權限（最高法院八十六年度台上字第二二七二號著有判決可資參照）。準
    此，被告就系爭屋頂建物仍取得事實上處分權無疑。
五、原告主張被告系爭屋頂平台建物佔用屋頂平台為無權占有乙節，為被告所否認，
    並以右述情詞置辯。
（一）被告辯稱其使用屋頂平台得適用土地法第三十四條之一規定，而屋頂平台約定
      由被告使用（占有）即屬事實上處分，被告業經一二五之一號一、三、四、五
      樓及被告均同意被告使用屋頂平台，一二五號之樓層亦有三、五、六樓區分所
      有權人出具證明書同意被告使用屋頂平台，均已超過土地法第三十四條之一所
      規定得處分共有物之比例，故原告起訴實屬無據等語，並提出住戶證明書、證
      明書等為證。然按，數人區分所有之公寓建物有關共有部分，與各層建物所有
      人單獨所有部分，具有不能分離之特性，與一般分別或公同共有之土地或建物
      不同，其處分、變更及設定負擔，無土地法第三十四條之一規定適用，最高法
      院七十八年度台上字第一二一六號著有判決可資參酌，是被告主張其使用屋頂
      平台得適用土地法第三十四條之一規定等，即無理由。
（二）系爭臨沂花園大廈為區分所有建物乃兩造所不爭執者。而屋頂平台乃區分所有
      權人所共同使用者，蓋大樓屋頂平台，乃所以維護建築之安全與外觀，性質上
      不許分割而獨立為區分所有之客體，應由全體住戶共同使用，自係大樓之共同
      部分。依民法第七百九十九條規定，應推定為大樓各區分所有人所共有，縱未
      經登記，仍不失其共有之性質（最高法院七十七年度台上字第八九二號、最高
      法院七十七年度台上字第一七六六號、最高法院七十八年度台上字第二五二四
      號裁判參照）。系爭屋頂平台為共同使用部分，業如前述，而屋頂平台並未經
      所有權登記，為兩造所不爭者，依民法第七百九十九條規定，自推定為兩造及
      其他區分所有權人所共有，原告對屋頂平台自有共有權存在。另按各共有人按
      其應有部分，對於共有物之全部，有使用、收益之權。又共有物，除契約另有
      訂定外，由共有人共同管理之。同法第八百十九條、第八百二十條第一項分別
      定有明文。被告主張其與建築商間之買賣契約書第四條業約定：「屋頂歸所有
      權人保管使用」，及建商於銷售系爭大樓預售屋時，已在銷售之價目表中明載
      ：「屋頂陽台歸頂樓所有及使用」，各住戶間顯因此而有就屋頂平台之使用成
      立分管契約等情，有買賣契約書、價目表可稽。然原告就此則表示，其與建商
      並未有如被告買賣契約書第四條之約定，另交屋憑單及使用執照上均記載頂樓
      不得加蓋，是原告並不知悉被告有加蓋違建之行為，亦不同意被告加蓋違建等
      語，且提出交屋憑單、使用執照等為據。經查，被告所提出之買賣契約書，性
      質上屬於建商欲與不特定多數人訂立契約而預先擬定者，屬定型化契約，乃兩
      造所不爭執者。另查，原告主張其係於七十四、七十五年間因朋友介紹而至系
      爭大樓現場觀賞確認後方才向建商購買，亦為原告所自認者，且經證人楊秀英
      即原告之女於本院八十八年五月十九日言詞辯論期日到庭證稱綦詳。另原告至
      現場購屋時亦有見過前開廣告圖說，並為證人楊秀英結證詳實者。參以，被告
      提出住戶證明書等均記載買賣契約書中有約定頂樓歸住戶「保管使用」，有該
      等證明書附卷足參。而原告於八十八年五月十九日言詞辯論期日本表示其有與
      建商訂立契約書，嗣於訴訟中復主張原告已無買賣契約書等語，其陳述顯有出
      入。現今建商於出售區分所有建築物時，恆以定型化契約條款與買受人訂立買
      賣契約，由上所述，堪認被告主張區分所有權人與建商間有約定頂樓即屋頂平
      台歸被告使用，成立分管契約乙節為可採，而原告亦有同意由被告使用屋頂平
      台，應受該等約定之拘束。
（三）按區分所有人就共有部分有專用權者，仍應本於共有物本來之用法，依其性質
      、構造使用之，且無違共有物之使用目的始為合法（最高法院八十二年度台上
      字第一八０二號裁判參見）。惟屋頂平台之構造設計有其原有功能，其使用應
      按其本來之用法使用之，不容任意加蓋建築物，影響全棟建築物之景觀及全體
      住戶居住之安全。雖系爭臨沂花園大廈於七十五年建築完成時，係在公寓大廈
      管理條例施行之前，然參酌該法第十條規定，屋頂並不得約定為專用部分之意
      旨，縱被告對於屋頂平台有使用之權，然其受讓系爭屋頂平台建物，該建物之
      建築已超出被告使用、管理之範圍，難認為正當，自屬侵害原告及他區分所有
      權人之權利，是原告本於所有權之作用，起訴請求被告拆除如附圖所示屋頂平
      台加蓋部分面積一０四點六五平方公尺建物，即無不合。按共有人依民法第八
      百二十一條規定，就共有物之全部為本於所有權之請求，除請求回復共有物須
      為共有人全體利益為之外，非不得僅由其中一人起訴請求，上訴人提起本件訴
      訟，僅在請求被上訴人拆除牆垣，以回復原有巷道之寬度，並非請求被上訴人
      交還其占有之土地，自不必為共有人全體之利益為之。最高法院七十一年台上
      字第一六六一號著有判例足參。原告起訴請求被告拆除屋頂平台加蓋部分，回
      復未加蓋前之原狀，即僅請求被告除去妨害而非返還共有物，依上開判例意旨
      ，自不必為共有人全體之利益為之，是原告請求被告拆除屋頂平台建物部分，
      應予准許。又因所謂重疊訴之合併，乃謂訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲
      明，法院應就原告所主張之數項標的逐一審判，如其中一項標的之請求為無理
      由時，仍須就他項標的之請求審判；若認其中一項請求為有理由，即可為原告
      勝訴之判決，就他項標的無須更為審判（最高法院七十一年度台上字第二三八
      八號判決亦可參照）。另原告依侵權行為及民法第七百六十七條，請求被告拆
      除系爭屋頂平台建物，聲明單一，訴訟標的雖有二，然就原告其中一項依據民
      法第七百六十七條規定請求已有理由，是就原告依據侵權行為請求回復原狀部
      分，自無須審酌，附此敘明。
（四）至被告另辯稱其依民法第七百七十條、第七百七十一條規定，自七十六年三月
      十七日起即占有系爭屋頂平台，有時效取得使用權，非無權占有等語。如前所
      述，屋頂平台為兩造及其他區分所有權人分別共有，各共有人既各按其應有部
      分有獨立之所有權，則其中一人即被告對於他共有人應有部分雖不得謂非他人
      之物；然前述法條規定係就時效取得所有權所為之規定，而被告係主張其時效
      取得「使用權」，自無該等法條之適用。且就其主張時效取得之事實復未提出
      其他相關證據以證明之，是其此部分抗辯即無足採。
（五）又被告辯稱原告遲於取得所有權後之十餘年方起訴請求被告拆除屋頂平台建物
      ，顯為權利濫用云云。然最高法院四十五年台上字第一０五號判例闡述稱：「
      民法第一百四十八條係規定行使權利，不得以損害他人為主要目的，若當事人
      行使權利，雖足使他人喪失利益，而茍非以損害他人為主要目的，即不在該條
      所定範圍之內。：：：」等語，茲既被告無權占有屋頂平台，為侵害原告及其
      他區分所有權人權益之行為，原告行使權利排除被告之侵害行為，並非專以損
      害被告為主要目的，是被告此部分所陳亦不足採。
六、原告請求被告給付相當於租金之不當得利部分：依民法第一百七十九條規定：「
    無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。雖有法律上之原因
    ，而其後已不存在者，亦同。」觀之，須以(1)無法律上原因(2)利得之人受有利益
    (3)致他人受有損害(4)受有損害與利得間有直接因果關係等為其構成要件。然查，
    兩造及其他區分所有權人間就屋頂平台為被告所管理使用，成立分管契約，前已
    論及。是以，被告使用系爭屋頂平台，乃基於分管契約，自為有法律上原因。且
    原告依該分管契約內容本即不得使用屋頂平台，是縱被告系爭建物佔用屋頂平台
    ，有超逾使用之範圍，原告並未因此有何損害。是以，原告主張被告應依不當得
    利之規定返還其所受之利得如訴之聲明第二項、第三項所示，即屬無據，應予駁
    回。至原告得否依據其他法律關係主張，因未據原告請求，是自非本院所得審究
    者，併予敘明。
七、綜上所述，原告本於民法第七百六十七條規定主張排除被告之妨害，請求被告將
    坐落臺北市○○段○○段三九七、三九七之一地號土地上門牌號碼臺北市○○○
    路○段一二七號建物頂樓，如附圖所示之屋頂平台加蓋部分面積一０四點六五平
    方公尺建物拆除，為有理由，應予准許，超逾部分，則難謂有據，應予駁回。
八、兩造其餘攻擊防禦方法，於本件判決結果無影響者，爰不予以一一論述，附此敘
    明。
丙、假執行之宣告：
    兩造陳明願供擔保以代釋明，請求宣告假執行或免為假執行，就原告勝訴部分，
    核無不合，茲分別酌定相當之擔保金額准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之
    聲請即失所依附，應予駁回。
丁、結論：
    本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第三
    百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                                            民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                                      法院書記官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
