【裁判字號】    89,易,742
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七四二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四○六四號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續以詐術得財產上不法之利益，處拘役伍拾日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年三月底，在台北縣新店市○○路、安和路口，拾獲甲○○
    所有而遺失之ＭＯＴＯＲＯＬＡ廠牌，號碼000000000號行動電話一具
    ，竟意圖為自己不法之所有，予以侵占入己。並意圖為自己不法之利益，基於概
    括之犯意，自同年四月一日起至五月二十六日止，連續供自己使用上開行動電話
    與其友人賴志雄等通話，共計撥出二百二十五次，使中華電信股份有限公司（下
    稱中華電信）陷於錯誤而提供通話服務，將電話費計入原申請使用人甲○○帳戶
    ，計詐得免付電話費之不法利益新台幣（下同）三千餘元，並於上開行動電話機
    具故障後予以丟棄，嗣經甲○○向中華電信營運處申告後，經電信警察循線查獲
    。
二、案經電信警察隊第一中隊報告台灣板橋地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察署
    令轉台灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理中供認不諱，核與證人甲○
    ○於警訊及偵查中之證述情節相符，並有證人即與被告通話之友人賴志雄在警訊
    中證述屬實，復有行動電話客戶話費申告單、中華電信台灣北區電信分公司之國
    內長途通話明細清單、通聯紀錄在卷足憑，本件事證明確，被告犯行堪以認定，
    應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪、第三百三十七條之
    侵占遺失物罪。被告多次盜打犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之
    罪名，顯係基於概括犯意為之，依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。又被
    告侵占甲○○遺失之上開行動電話之方法而供己使用，以向中華電信股份有限公
    司詐得免付電話費之不法利益三千元，故所犯上開二罪，有方法結果之牽連關係
    ，應從一重之詐欺得利罪論處。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，且犯罪後
    已深表後悔，並坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。查被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙在卷可按，其
    因一時貪念而犯罪，且已與被害人達成民事和解賠償損害，此有和解書在卷足據
    ，經此起訴審判，應知所警惕，當無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為
    適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十九條第二項、第一項、第三百三十七條、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官繆卓然到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  黃  雯  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  素  霜
中      華      民      國      八十九      年    五    月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
