【裁判字號】    89,重訴,773
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第七七三號
    原      告  國寶陶瓷工業股份有限公司
    法定代理人  陳明雄
                        送達代.
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告國益磁磚有限公司發支付命令，惟被告
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟佰零伍萬伍仟捌佰陸拾捌元，應繳
          裁判費銀元肆萬仟伍佰貳拾元，折合新台幣壹拾萬零伍佰陸拾元元，
          扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾萬零
          伍佰壹拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                                      民事第三庭法      官  詹文馨
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                                法院書記官  唐步英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
