【裁判字號】    89,訴,141
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四一號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人      戊○○
    訴訟代理人      己○○
                    曾智群
                    乙○○
    被      告  建穎投資股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  甲○○
                丁○○
    右  三  人
    訴訟代理人  丙○○      住台北市○○○路○段九九號九樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾萬柒仟佰零貳元，及自民國八十八年八月二十四
日起至清償日止，按年息百分之八．九五計算之利息，並自民國八十八年八月二十四
日起至民國八十九年二月二十三日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年二月二
十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告建穎投資股份有限公司（以下簡稱建穎公司）以其餘被告為連帶保證
    人，於民國八十八年七月三日向原告借用新台幣（下同）貳仟肆佰萬元，約定利
    息按年息百分之八．九五計算，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六
    個月以內者，並按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者，超過部分按上開利
    率百分之二十計付違約金，清償期為民國八十九年一月三日，立有借據為證及提
    供大穎企業股份有限公司股票三百二十五萬股設質於原告為擔保，並約定整戶擔
    保維持率低於一五０％時，由原告通知被告補足差額。然上開股票於八十八年八
    月二十四日擔保維持率已低於一五０％時，故原告乃於八十八年八月三十日依約
    定將上開股票予以處分，所得金額為二千三百六十二萬二千六百九十八元，故被
    告尚欠六十三萬七千三百零二元及自（誤寫為至）八十八年八月二十四日起（誤
    寫為止）之利息及違約金，迄未清償，迭經催討無效，依法被告等自應負連帶清
    償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本、上市有價證券設質擔保切結書影本、通知書影本各一紙、
    合併買賣報告書暨交割憑單影本八紙、交割憑單影本一紙、計算書一紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於最後言詞辯論期日到場，惟據其於前言詞辯論期日到庭聲明如下：駁
    回原告之訴及其假執行之聲請。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本、上市有價證券設質擔保切結書影本
    、通知書影本各一紙、合併買賣報告書暨交割憑單影本八紙、交割憑單影本一紙
    、計算書一紙為證，核屬相符，被告未提出書狀或證據以憑審酌，自堪信原告之
    主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付尚欠之借款陸
    拾萬柒仟佰零貳元，及如主文第一項所示之利息、違約金，即屬有據，應予
    准許。
三、被告雖聲明願供擔保請准宣告免為假執行，惟原告並未陳明供擔保，請求宣告假
    執行，即毋庸酌定被告為免假執行之供擔保金額，附予敘明。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                                                      書  記  官  王苑琛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
