【裁判字號】    88,自,1033
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度自字第一三三號
    自  訴  人  忠維交通事業有限公司  設台北市文山區○○○路○段二０六之三
    代  表  人  高炳義
    自訴代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年九月九日，至自訴人忠維交通事業有
    限公司（下稱忠維公司）設於台北市文山區○○○路○段二０六之三號一樓處，
    租得車號Ｂ２—四九五號營業小客車一部，雙方約定每日租金新台幣（下同）七
    百元，每三日付款一次，並將車開回忠維公司維修，詎其於同年九月二十九日起
    ，即避不見面，未再依約回廠保養，亦未繳納租金，忠維公司不堪受損，乃懸賞
    一萬元委請同業駕駛代為協尋，迨於八十八年十一月十六日凌晨在台北縣蘆洲市
    ○○路四九０巷口截獲，被告棄車潛逃，嗣經忠維公司檢視車輛發現被告擅將前
    開小客車車頂標有忠維公司大文山字樣之出租汽車燈更換，並將右前車門上之大
    文山標記除去加以隱匿，變易持有為所有之意思，將該車侵占入己，因認被告涉
    犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定，本件被告之住所係嘉義縣布袋鎮中安里二鄰地仔一六之一號
    、居所地依自訴狀所載係台北縣中和市○○路○段四十號四樓，起訴時所在地則
    不明，而依被告於本院審理時供述：伊在蘆洲市朋友住處更換上開營業小客車頂
    之出租燈等語（參見本院八十九年五月十一日訊問筆錄），顯見被告犯罪地應係
    在台北縣蘆洲市境內，自訴人向本院提起自訴，揆諸上開說明，自有未合，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十二    日
                                      臺灣臺北地方法刑事第八庭
                                          法  官  胡  宏  文
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  魏  大  年
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
