【裁判字號】    89,訴,811
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第八一一號
    原      告  尚暘營造有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住台北市○○○路○段五九巷三十弄二二號七樓
    訴訟代理人  楊延壽律師  住台北市○○路○段二三號八樓之二
    被      告  韓國商位道股份有限公司台北分公司  設台北市○○路○段一四五
                              .
    法定代理人  甲○○      住台北市○○路○段二四六巷三號五樓
    被      告  得盛營造股份有限公司              設台北市○○街三七號八樓
    法定代理人  丙○○      住台北市○○街三七號八樓
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰拾萬玖仟零柒拾玖元，及被告韓國商位道股份有限公司
台北分公司自民國八十九年四月八日起，被告得盛營造股份有限公司自民國八十九年
二月二十六日起，均至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣肆拾參萬柒仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告得盛營造股份有限公司（下稱得盛公司）、韓國商位道股份有限公司台
        北分公司（下稱位道公司）於民國八十七年六月八日共同與原告簽訂工程合
        約書，由原告承作被告向台北市捷運工程局聯合承攬之「捷運南港─板橋線
        南港機廠道碴軌道工程」，約定工程總價新台幣  (下同)一千五百七十一萬
        四千二百八十六元。詎原告依約施作，並逐期經被告估驗無訛後，於八十八
        年四月間開立統一發票向被告請款，被告卻遲未付款，尚欠工程款一百三十
        萬九千零七十九元，經原告屢催無效，為此請求被告依約共同給付上開積欠
        之工程款。
  （二）對被告抗辯之陳述：依民法第三百零一條規定，第三人與債務人訂立契約承
        擔其債務者，非經債權人承認，對於債權人不生效力。被告得盛公司辯稱系
        爭工程款之債務，已由被告位道公司承擔，既未經原告同意或承認，則依上
        開規定，對原告自不生效力。
  三、證據：提出工程合約書一件、統一發票二紙。
乙、被告方面：
 壹、被告位道公司未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
 貳、被告得盛公司未於言詞辯論期日到場，據其前所提書狀之聲明及陳述如左：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
  （一）本件債務係因被告得盛公司與被告位道公司聯合承攬台北市政府捷運局南港
        ／板橋線軌道工程所生，嗣因受亞洲金融風暴影響造成美金匯差損失，迄未
        獲台北市政府補償，以致財務週轉困難，而未能對下游廠商清償貨款。
  （二）上開工程自八十八年七月起，已由被告位道公司概括承受該工程之權利義務
        ，並經台北市政府捷運局同意，系爭貨款自應由被告位道公司負全部清償之
        責。退步言，縱認此項債務承擔不生效力，亦應由被告位道公司與被告得盛
        公司各負擔百分之五十，而非由被告得盛公司全部負擔。
  三、證據：提出聯合承攬函、工程轉讓切結書影本各一件。
    理    由
甲、程序方面：
    被告位道公司、得盛公司未於言詞辯論期日到場，均核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告主張被告得盛公司、位道公司於民國八十七年六月八日共同與原告簽訂工
      程合約書，由原告承作被告向台北市捷運工程局聯合承攬之「捷運南港─板橋
      線南港機廠道碴軌道工程」，約定工程總價一千五百七十一萬四千二百八十六
      元。詎原告依約施作，並逐期經被告估驗無訛後，於八十八年四月間開立統一
      發票向被告請款，被告卻遲未付款，尚欠工程款一百三十萬九千零七十九元等
      事實，業據原告提出工程合約書、統一發票為證，並為被告位道公司所不爭執
      ，自堪信為真實。
  二、被告得盛公司雖抗辯被告位道公司已自八十八年七月起概括承受原聯合承攬捷
      運工程合約之權利義務，並經台北市政府捷運局同意，故系爭工程款應由被告
      位道公司負全部清償之責云云。惟查，系爭工程合約係由被告得盛公司與被告
      位道公司共同出名與原告訂立，已如前述，尚不因被告間就前向台北市政府捷
      運工程局承包工程係聯合承攬或嗣後改為單獨承攬而有所影響。此外，被告得
      盛公司復未舉證證明被告位道公司確有同意承擔系爭工程款債務且經原告承認
      ，則其抗辯系爭工程款應由被告位道公司負全部清償之責云云，自屬無據。
  三、從而，原告依承攬關係請求被告得盛公司、被告位道公司共同給付工程款一百
      三十萬九千零七十九元，及自起訴狀繕本送達翌日（即被告位道公司自八十九
      年四月八日起，被告得盛公司自八十九年二月二十六日）起，均至清償日止，
      按年息百分之五計算之法定遲利息，為有理由，應予准許。
  四、假執行之宣告：原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之
      擔保金額予以准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第八十五條第一項前段、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                                            民事第六庭法      官  鄭純惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                          法院書記官  林曹秀絨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
