【裁判字號】    89,訴,989
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第九八九號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    易冠實業有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    甲○○
    被      告    戊○○
    被      告    己○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾萬元暨如附表一所示之利息、違約金，及美金壹
拾萬元暨如附表二所示之利息、違約金。其中美金部分得按給付時原告即期外幣賣出
匯率折算新台幣給付之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾參萬柒仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
  （一）被告易冠實業有限公司（下稱易冠公司）於民國（下同）八十三年七月二十
        九日，與原告簽訂授信約定書；並以被告林文賢、甲○○為連帶保證人，與
        原告簽立委任開發遠期信用狀契約，約定委由原告以美金六十萬元為限額，
        循環開發遠期信用狀；另又以被告乙○○、甲○○、戊○○、及己○○○為
        連帶保證人，與原告簽立保證書，保證就被告易冠公司對原告之債務，在新
        台幣三千萬元限額內負連帶清償之責。
  （二）嗣被告易冠公司於八十八年十月二十七日，以被告乙○○、甲○○為連帶保
        證人，向原告借款新台幣一百九十萬元，並約定清償期為八十九年四月二十
        七日，年息則按原告所訂基本放款利率加碼年息百分之一點一七五（訂約當
        時為年息百分之九點零二五）計算，自借款日起按月平均攤還，若逾期清償
        ，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
        之二十計付違約金。復於八十八年十一月四日，向原告申請開立美金十萬元
        之信用狀，並由原告於八十八年十一月九日先行墊付之，約定清償期則為八
        十九年三月八日，利息為清償時原告公佈之即期外匯賣出匯率折算新台幣或
        原幣償還，遲延償還時則依原訂外幣貨款利率、遲延日原告新台幣基本放款
        利率加年息百分之二點五、或遲延日原告外幣貨款利率三者擇最高者計算，
        若逾期清償，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
        按上開利率百分之二十計付違約金。
  （三）詎被告易冠公司就前述新台幣一百九十萬元之借款，僅繳息至八十八年十一
        月二十六日，即未再依約繳納；另被告易冠公司亦於八十八年十二月二十四
        日經票據交換所宣告為拒絕往來戶。依被告易冠公司與原告所簽訂之授信約
        定書，任何一宗債務不依約付息，或經票據交換所宣告拒絕往來，即喪失一
        切債務之期限利益，全部債務視為均已到期，是被告等均應就被告易冠公司
        對原告之新台幣及美金債務，負連帶清償之責。且依約美金部分得按給付時
        原告即期外幣賣出匯率折算新台幣給付之。
三、證據：提出保證書、委任開發遠期信用狀契約、借據、開發信用狀申請書、匯票
    、到單通知書、財團法人金融聯合徵信中心票據退票及拒絕往來資訊紀錄各一件
    ，及授信約定書五件。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件經合法通知，被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，業據其提出保證書、委任開發遠期信用狀契約、借據、開
    發信用狀申請書、匯票、到單通知書、財團法人金融聯合徵信中心票據退票及拒
    絕往來資訊紀錄、及授信約定書各一件為證，核屬相符，被告均未於言詞辯論期
    日到場爭執，亦未提出資料以供本院參酌，依原告所提之上開證據，堪信原告之
    主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付新台幣一百九
    十萬元及如附表一所示之利息、違約金，以及美金十萬元及如附表二所示之利息
    、違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核並無不合，茲酌定如主文所示擔保金
    額，予以准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                                            民  事  第  六  庭
                                            審  判  長  法  官  鄭  純  惠
                                                        法  官  劉  坤  典
                                                        法  官  林  鴻  達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                                                    法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
