【裁判字號】    88,簡上,799
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度簡上字第七九九號
    上  訴  人  興橋建設股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○  住同右.
    訴訟代理人  乙○○  住臺北.
    被  上訴人  丙  ○  住新竹.
    訴訟代理人  丁○○  住臺北.
右當事人間請求履行契約事件，上訴人對於中華民國八十八年十月十五日本院臺北簡
易庭八十七年度北簡字第一五五五四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分，及該部分假執行之宣告與除確定部分外
訴訟費用之裁判均廢棄。
右廢棄部分被上訴人應再給付上訴人新臺幣柒拾元，及自民國八十七年九月十一日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
上訴人其餘上訴駁回。
第一審（除確定部分外）、第二審訴訟費用由被上訴人負擔百分之一，餘由上訴人負
擔。
    事    實
一、上訴人方面：
    (一)聲明：
      １原判決關於駁回上訴人在第一審其餘之訴及該部分假執行之聲請均廢棄。
      ２廢棄部分，被上訴人應再給付上訴人新臺幣（下同）貳拾壹萬柒仟捌佰拾玖
        元，及自民國八十七年九月十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
        息。
    (二)陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
      １依兩造房屋預定買契約書第五條第二款明載：「本大廈之工程擇吉日開工，
        自開工日起七二０個工作天完工（依申請使用執照日為準）．．．」。上訴
        人興橋建設股份有限公司提出申請使用執照日為八十五年十月五日，為被上
        訴人丙○所不爭執，依此上訴人並無被上訴人或原審判決所指之逾期情事。
      ２又依兩造房屋預定買賣契約書第一條第一項所示，被上訴人購買系爭房屋面
        積為廿七．０三坪，單價每坪為貳拾捌萬仟元，若謂房屋買賣僅須論及房
        屋價格，不併算房屋座落基地之持分，則本件被上訴人多出之０．八坪房屋
        面積係以何種法律關係存在於基地上？被上訴人又憑何種法律關係而享有系
        爭０．八坪房屋面積所座落基地之持分所有權？若依原審判決認定「多出０
        ．八坪房屋面積之差補價為陸萬捌仟元，折算每坪價款為捌萬伍仟元，不僅
        與兩造當事人契約明定「單價每坪為新臺幣貳拾捌萬仟元」意思相違。且
        依此邏輯，假設被上訴人原約定購買房屋積為十坪，同樣每坪單價為貳拾捌
        萬仟，總價貳佰捌拾萬元，今卻取得房屋面積一百十坪之所有權時，是
        被上訴人祇須再加給上訴人每坪價款為捌萬伍仟元之差補額即足矣？換言之
        ，被上訴人僅因原審所謂「房屋分開計價」之邏輯，即可以壹仟壹佰拾
        萬元總價，取得每坪單價貳拾捌萬元，而實際總價為仟壹佰拾萬元之房
        屋所有權，則此豈事理之平？本件事實如相反視之，被上訴人在少取得房屋
        面積一百坪所有權情形，其將依每坪購買單價貳拾捌萬仟元要求上訴人退
        款，或是以每坪捌萬伍仟元要求上訴人補其差額？是原審判決不惟與預售屋
        之交易常規相違甚鉅，且亦完全違反契約當事人雙方買賣之本旨。再查，依
        原審判決對兩造就系爭房屋每坪單價貳拾捌萬仟元之合意，採鋸箭法式邏
        輯，謂多出之０．八坪房屋面積，被上訴須支付差額每坪捌萬伍仟元，則爾
        後於預售屋買賣之場合，買受人儘可以每坪捌萬伍仟元價款來購買類似系爭
        房屋之所有權，至於土地持分部分，祇須象徵性另行購買萬分之一、十萬分
        之一、百萬分之一．．．，乃至億萬分之一之所有權，反正以規避空有房屋
        權狀，卻無土地持分之法律上不利益即可，顯不合情理。
      ３訴外人吳愛儀、張進賢、蔡秋香劉瑞霞承購上訴人興建之「靜修豪門」大樓
        ，上訴人與渠等均以買賣契約每坪單價計算之，故本件被上訴人應補賠上訴
        人坪數差額，亦應以每坪貳拾捌萬仟元核計，而非原審所載之捌萬伍仟元
        。
    (三)證據：援用原審之立證方法外，提出轉帳傳票、明細、支出證明單、支票為證
      。
二、被上訴人方面：
    被上訴人未於言詞辯論期日到場，惟據其於準備程序到場及所提之書狀聲明、陳
    述如下：
    (一)聲明：駁回上訴。
    (二)陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
      １為免多次訟累，被上訴人同意依原審判決所載，支付陸萬零伍佰捌拾壹元。
        若上訴人堅持上訴，則被上訴人要求重新測量房屋之坪數。且依原審判決所
        載，經台北市建築師公價鑑定結果，被上訴人逾期十六個月，基此被上訴人
        尚得依約要求上訴人賠償壹佰萬陸仟伍佰肆拾陸元。
      ２兩造間之買賣契約，土地買賣契約書並無載明有關事項，故逾期罰款，自應
        房屋價款計算。且按消費者保護法第十一條之規定，定型化契約條款如有疑
        義時，應為有利於消費者之解釋。
    (三)證據：援用原審之立證方法。
    理  由
一、本件被上訴人，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款之情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、上訴人主張：被上訴人向其購買「靜修豪門」大廈，依房屋預定買賣契約書所定
    ，房屋面積以地政機關複丈登記面積為準，雙方同意面積在誤差百分之二範圍內
    ，不增減買賣價金，超過百分之二部分，依本約買賣房屋之單價，無息由雙方互
    為抵補。被上訴人所購買房屋之契約面積為廿七．０三坪，但實際丈量登記面積
    為廿八．三七坪，二者相差一．三四坪，扣除百分之二外，依約以每坪單價貳拾
    捌萬仟元計算，則應補差額貳拾貳萬陸仟肆佰元，另被上訴人尚積欠買賣價金
    尾款陸萬元，共計貳拾捌萬陸仟肆佰元，為此訴請被上訴人給付上開款項。
    被上訴人則以：本件坪數誤差，應以房屋價格為計算基準，即每坪陸萬捌仟元計
    算，不應如上訴人所稱以房、地總價合併計算，且上訴人有逾期交屋之情事，應
    按逾期完工期間，賠償壹佰萬陸仟伍佰肆拾陸元，另上訴人尚有未退款貳萬貳仟
    陸佰拾玖元未付，兩相抵銷後，上訴人已無可請求等語資為抗辯。
三、經查，上訴人主張被上訴人向其購買「靜修豪門」預售屋，約定房屋面積為廿七
    ．０三坪，嗣興建完工後，所交付之房屋面積為廿八．三七坪，相差一．三四坪
    ，及被上訴人未交房屋尾款陸萬元之事實，業據其提出房屋預定買賣契約書、建
    物登記簿謄本為證，並為被上訴人所不爭執，應堪信為真實。
四、次查，上訴人乃依兩造間房屋預定買賣契約之約定，請求被上訴人補其差額貳拾
    貳萬陸仟肆佰元，而被上訴人則以前揭情詞置辯。惟查，依兩造間房屋預買賣契
    約書第一條第二款約定：「房屋面積以地政機關複丈登記面積為準，雙方同意面
    積誤差在２％範圍內不增減買賣價金，超過２％的部分，依本約買賣房屋之單價
    ，無息由雙方相互抵補。」，其文義甚明，係「依本約買賣房屋之單價」為計算
    基準，而查該房屋總價金為貳佰拾萬元，為該契約第二條第一款所明文約定，
    因此，其每坪之差價即應為捌萬伍仟零玖拾壹元（即0000000/27.03=85091），
    被上訴人所辯所亦如此，惟主張每坪差價為陸萬捌仟元部分，並無所據。另上訴
    人雖主張房屋面積增加，土地持分亦必然增加云云，此固有可能，但兩造既已約
    明依房屋預定買賣契約買賣房屋之單價計算，則依當事人意思自主原則，自應尊
    重兩造之約定，況系爭契約為上訴人與購買人買賣房屋所立之定型化契約，依消
    費者保護法第十一條之規定，亦應為消費者即被上訴人有利之解釋；又上訴人雖
    復提出與訴外人吳愛儀、張進賢、蔡秋香劉瑞霞承互相找補，亦均以房、地買賣
    契約每坪單價計算之云云，並提出轉帳傳票、明細、支出證明單、支票附卷可稽
    ，惟基於契約之相對性原則，上訴人與吳愛儀等人之約定為何，如何解決等等，
    均不能拘束被上訴人。從而，上訴人主張，兩造間互相找補應以房、地總價為計
    算基準，每坪為貳拾捌萬仟元，並非可採。
五、再查，被上訴人辯稱上訴人有逾期完工等情，經原審委由台北市建築師公會鑑定
    結果，認上訴人有逾期十六日，逾期違約金為萬陸仟捌佰元，有該公會台北市
    大同區○○段「靜修豪門」工期計算鑑定報告書在卷可查，足證被上訴人所辯堪
    予採信。原審判決雖載稱有逾期「十六月」，綜觀其判決內容，應係原審誤寫，
    此部分，應由原審裁定更正，併予敘明。又查，被上訴人主張上訴人尚有未退款
    貳萬貳仟陸佰拾玖元，有其提出之房地接管證明單在卷可憑，上訴人對之亦未爭
    執，自堪予採信。至被上訴人另辯稱上訴人應退還定金捌仟元云云，除其並未提
    出任何證據以資證明外，依其所提出之房地接管證明單上亦載「待查」，況依一
    般交易習慣，定金多為價金之一部，鮮有單獨退還之情形，被上訴人主張上訴人
    應退還定金捌仟元云云，顯非可採。
六、綜上所述，本件兩造房屋約定面積為廿七．０三坪，實際交付為廿八．三七坪，
    ，扣除百分之二之誤差，被上訴人應補０．八坪之坪差，而其計算基準應以房屋
    價格為據，即每坪捌萬伍仟零玖拾壹元，已如上述，則上訴人得請求之金額為陸
    萬捌仟零柒拾元（即0.8X85091=68072.8,小數點以下四捨五入），又被上訴人
    尚有尾款陸萬元未繳，合計上訴人得請求之金額為拾貳萬捌仟零柒拾元。被上
    訴人主張之抵銷部分：逾期交屋違約金為萬陸仟捌佰元及未退款貳萬貳仟陸佰
    拾玖元，合計為伍萬玖仟肆佰壹拾玖元。兩相抵銷後，上訴人尚得請求之金額為
    陸萬捌仟陸佰伍拾肆元。從而，上訴人之請求於上開數額內及自支付命令送達之
    翌日即八十七年九月十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理
    由，應予准許，逾上開數額及遲延利息部分之請求，則為無理由，應予駁回。
七、原審雖本於同一理由據以判令被上訴人應給付陸萬捌仟伍佰捌拾壹元，及自八十
    七年九月十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並依上訴人之聲請
    酌定相當之擔保金額，宣告假執行，固非無據，惟查，原審判決以每坪單價陸萬
    捌仟元為計算基準，顯乏所據，又依原審判決所載上訴人尚得請求陸萬捌仟伍佰
    捌拾壹元，亦不知如何計算得來，自有未洽，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢
    棄改判，為有理由，爰由本院予以廢棄改判如主文所示。至於上訴人認應以房屋
    、土地總價計算互相抵補差額，即超過陸萬捌仟陸佰伍拾肆元部分，原審為上訴
    人敗訴之判決，經核於法並無不合，上訴意旨求予廢棄改判，為無理由，應駁回
    其上訴。
八、兩造其餘之主張、攻擊防禦方法與所舉未經援用之證據，經本院斟酌後，均與判
    決結果不生影響，爰不予一一論駁，附予敘明。
九、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之一第三項、第四百四十九條第一項、第四百五十條、第七十九條但書、第三百
    八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                                民事第六庭審判長法      官    鄭純惠
                                                法      官    林鴻達
                                                法      官    劉坤典
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                                                法院書記官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
