【裁判字號】    89,訴,1747
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一七四七號
    異  議  人
    即  債務人  甲○○( 更名.
    相  對  人
    即  債權人  臺灣土地銀行    設臺北市○○路四六號
    法定代理人  林彭郎    住臺.
    代  理  人  洪正雄    住南.
                          ( .
                              .
右異議人因債權人臺灣土地銀行聲請發支付命令事件，對於本院所發支付命令提出異
議，本院裁定如左︰
      主      文
異議駁回。
程序費用由異議人負擔。
      理      由
一、按債務人於支付命令送達後，逾二十日之不變期間始提出異議者，法院應以裁定
    駁回之，民事訴訟法第五百十八條定有明文。
二、查本件本院八十九年促字第一○六六三號准許債權人臺灣土地銀行聲請對於異議
    人甲○○( 現更名為朱信維 )所發之支付命令，據卷內送達證書所載，係於民國
    八十九年三月二十三日送達正本於異議人甲○○，是異議人甲○○本應於八十九
    年四月十二日前向本院提出異議，惟本件異議人則於民國八十九年四月十三日始
    提出異議，此有本院非訟事件處理中心收件戳為憑，揆諸上開規定，顯逾法定期
    間，其異議自不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百十八條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                                        民事第二庭法      官  王佳惠
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日
                                                  書  記  官  林碧華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
