【裁判字號】    88,自,601
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十八年度自字第六一號
    自  訴  人  甲○○
    代  理  人  許寶方律師
    被      告  乙○○
    選任辯護人  吳振賓律師
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴，但告訴
    乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限，民國（下同）八十九年
    二月九日總統令公布修正之刑事訴訟法第三百二十三條規定甚明。修正後之該條
    文係改採國家訴追主義優先原則，旨在不影響人民訴訟權益下，就非告訴乃論之
    罪，賦予國家公訴機關優先適切指揮監督偵查輔助機關，發見審判對象並蒐集證
    據之權責，進而決定審判機關有無開始確定具體刑罰權及其範圍存在之必要，此
    係基於刑事訴訟之目的在發見真實及保障人權而為之修正，就已繫屬於法院之非
    告訴乃論罪案件，自有其適用。此觀乎刑事訴訟法施行法第二條明文「修正刑事
    訴訟法施行前，已經開始偵查或審判之案件，除有特別規定外，其以後之訴訟程
    序，應依修正刑事訴訟法終結之」之「程序法從新原則」規定益明。又不得提起
    自訴而提起者，應諭知不受理之判決，同法第三百三十四條復有明文。
三、經查：本件自訴人自訴被告涉犯詐欺等罪嫌，因所指被告前開犯行，均非屬告訴
    乃論之罪，且自訴人就同一事實已於八十五年四月十七日向台灣台北地方法院檢
    察署檢察官提出告訴，經該署分案以八十五年度偵字第八八八八號偵辦中，並經
    台灣高等法院檢察署令轉台灣高雄地方法院檢察署繼續偵辦，此有卷宗二份可憑
    。則自訴人對同一案件，於檢察官開始偵查後之八十八年六月二十二日復向本院
    提起自訴，顯與前開規定不符，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
四、本件自訴既經諭知不受理，則台灣高雄地方法院檢察署分別於八十八年七月十五
    日、八十八年十一月二日（同日發函二次）以八十八年七月十五日雄檢銅霜八八
    偵九八一五字第四五四二七號函（含該署八十五年度偵字第一八三一五號、第二
    三三九八號、台灣台北地方法院檢察署八十五年度偵字第八八八八號）、八十八
    年十一月二日雄檢銅霜八八偵九八一八字第七三七一七號函（含該署八十三年度
    偵字第二二六九四號、八十四年度偵字第八三二九號、八十五年度偵字第一三四
    ０四號、第二三四０一號、八十八年度偵字第九八一八號，台灣台南地檢署八十
    四年度偵字第一０四六九號，台灣台北地方法院檢察署八十三年偵字第一八六四
    九號、八十四年度偵字第六四九０號，台灣台中地方法院檢察署八十四年偵字第
    九七一二號）、八十八年十一月二日雄檢銅霜八八偵九八二０字第七三七一六號
    函（含該署八十五年度偵字第一０六三六號、第二三三九九號、八十八年度偵字
    第九八二０號、台灣台南地檢署八十四年度偵字第一三二四四號、八十五年度偵
    緝字第八十三號、台灣台北地方法院檢察署八十四偵字第二五一八四號）及台灣
    台北地方法院檢察署以八十八年十月六日北檢聰為八十八偵二一五二四字第四一
    四五九號（含該署八十八年度偵字第二一五二四號、第二一五二五號、一六三０
    八號、第三九五三號影印卷宗二份）移送併案辦理部分，已無從併辦，應退還檢
    察官繼續偵查，併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國     八十九     年      四     月   二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  李  文  椿
中      華      民      國     八十九     年      五     月      二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
