【裁判字號】    89,附民,91
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  八十九年度附民字第九一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件 (八十九年度上訴字第二五七號)，原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）貳拾陸萬伍仟元正，並自起訴狀送達起至清償
      日止，按年利率百分之五之遲延利息。
（二）原告願供擔保對被告之財產進行假執行。
二、原告事實陳述：
（一）原告與被告乙○○合夥以乙○○之名義共同加入民國八十四年三月十日至八十
      六年六月十日以何麗珍為首貳萬元之互助會。其會共有二十八人參與，原告已
      按期給付每月之會錢，交付被告至該會結束。總會款應收委會為新台幣壹拾肆
      萬元正於原告，但至今將近三年，被告併吞所有，避不見面，百般藉故，實為
      可恨。
（二）另一互助會於八十四年六月五日至八十六年六月五日，以被告胞姊黃麗卿為首
      壹萬元之互助會，共有會員二十五人，原告與被告共同參與一會，所得會款貳
      拾伍萬元正，被告應給付該會二分之一會金新台幣壹拾貳萬伍仟元正於原告，
      但又占為己有，至今尚未償還，實為難忍。
（三）以上二項，乙○○共侵占本人新台幣貳拾陸萬伍仟元正，至今未還，而被告之
      母親胞兄及胞姊皆為其他互助會之會首，並將互助會名冊假造，如余玉階、韓
      妙宜、簡耀堂三人，從未跟會，又怎會出現在名冊中呢？分明是被告乙○○偽
      造文書，並且是預謀，有計劃性詐騙，受害者不計其數，詐騙取得金額龐大，
      足以影響社會善良風俗。本人是個循規蹈矩之上班族，從事薪水階級之會計工
      作，已八年了，本人初上法院，法院在本人心中，是一個伸張正義公理的地方
      ，懇請法官能給予制裁，以免再次傷及無辜。
三、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之；又法院認為
    原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之。刑事訴訟法第四百八十八條、第
    五百零二條定有明文。故提起附帶民事訴訟，以有刑事訴訟之存在為前提，若未
    經提起刑事訴訟程序，自無提起附帶民事訴訟之餘地。
二、本件原告甲○○係於刑事訴訟原審審理時始以被告侵占其得標會款為由，具狀請
    求原審併辦被告侵占罪，惟因檢察官起訴本件被告所犯之罪係詐欺罪及行使偽造
    私文書罪，原告所請辦之罪未經起訴，法院無從審理，故本院刑事案件就原告請
    求部分未經審理，已於刑案判決書內敘明，原告請求部分既未經提起刑事訴訟程
    序，自無提起附帶民事訴訟之餘地。依上揭意旨，原告之訴不合法，自應以判決
    駁回之。其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      四        月      二十七      日
                            台灣高等法院刑事第十七庭
                                審判長法  官  陳  正  雄
                                      法  官  林  勤  純
                                      法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黃  德  煌
中    華    民    國    八十九    年      五        月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
