【裁判字號】    89,聲再,318
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第三一八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因違反貪污治罪條例等案件，對於最高法院八十九年度臺上字第二二二二
號，中華民國八十九年四月二十七日關於聲請人部分之確定判決（本院八十六年度上
訴字第五五○二號、臺灣板橋地方法院八十四年度訴字第二五七○號、臺灣板橋地方
法院檢察署八十四年度偵字第一八一九六、一八五二九、一八六六七、一八七五六、
一八九○七、一八九四三、一九一一五、一九四○八、一九六四八號），聲請再審，
本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百三
    十三條定有明文。又按再審制度，係就確定判決認定事實錯誤而設之救濟方法，
    故聲請再審者，以該判決係實體判決為限。對於程序上之判決，自無聲請再審之
    可言，最高法院八十四年度台抗字第四○六號裁定可資參照。
二、本件聲請人即受判決人甲○○係對原確定判決即最高法院八十九年度臺上字第二
    二二二號聲請再審，此有聲請人提出之「刑事再審聲請狀」第一頁案號欄載明「
    原確定判決：最高法院八十九年度臺上字第二二二二號」可稽（見本院卷第一頁
    ），且有該聲請狀第一頁反面第七行至第二頁反面第三、四、五行敘明：「查原
    確定判決以：：：等情而駁回聲請人對於第二審之上訴並告確定在案。惟查，原
    審判決之認事用法均有錯誤：：：」等字義，亦可資佐證。
三、而觀之聲請人所提出卷附之最高法院八十九年度臺上字第二二二二號八十九年四
    月二十七日刑事確定判決關於聲請人甲○○部分，其中就甲○○洩漏國防以外秘
    密，以包庇黃宛真經營色情行業，並收受賄賂等事實，而被本院（第二審）依牽
    連犯關係論處甲○○連續依據法令從事公務之人員，對於違背職務之行為，收受
    賄賂罪刑部分，聲請人提起之第三審上訴，因「違背法律上之程式」，而遭最高
    法院駁回上訴確定。至於聲請人甲○○牽連犯洩漏秘密罪部分，最高法院亦認為
    本院（第二審）依刑法第一百三十二條論罪，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第
    一款規定之案件，牽連之收受賄賂、包庇之重罪部分上訴既不合法，自無從就該
    牽連之輕罪併為實體上審理。而依刑事訴訟法第三百七十六條規定，此部分既經
    本院（第二審）判決，自不得上訴於第三審法院，而認聲請人甲○○對此部分併
    提起第三審上訴，顯非適法，而同為程序上駁回上訴之判決確定，此有上開最高
    法院刑事判決在卷足憑。故揆之首開說明，本件聲請人甲○○對於前開最高法院
    關於其提起第三審上訴所為之程序上之確定判決，聲請再審，其聲請程序顯有違
    背規定，於法未合，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
  一                          臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  余  來  炎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  黃  麗  玲
中    華    民    國    八十九    年        十二    月        十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
