【裁判字號】    89,再易,27
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再易字第二十七號
    聲請人  乙○○
            甲○○
右聲請人因與相對人丙○○間損害賠償事件，對於本院八十七年度再易字第五十一號
裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之
    規定，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於
    法定再審事由之具體情形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行
    駁回之。（最高法院六十年度台抗字第六八八號、七十年度台再字第三五號判例
    參照）。本件聲請人對於本院八十七年度再易字第五十一號裁定（按本院八十七
    年度再易字第五十一號裁定，計有八十八年五月三日駁回再審聲請、八十八年十
    月十三日駁回抗告、八十九年三月二十日駁回抗告即駁回抗告三審之裁定等三件
    ）聲請再審，未於再審聲請狀敘明有何再審之具體情形，僅泛言：自來水公司調
    查，認相對人毀損管路後，每月流失自來水二百噸。相對人於八十七年九月十五
    日庭訊中承認「被毀損管路，希望原告不要追究，彼此相互勾消」，及承認用工
    具剪斷加鎖鐵條開關，打樓板牆壁毀損到管路等語，就本院八十七年再易字第五
    十一號歷次裁定，並無片言隻字，表明有如何合於法定再審事由，揆諸前開說明
    ，顯難認其再審聲請為合法，應駁回其聲請。
二、依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條、
    第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中     華      民      國    八十九    年      四      月    二十七     日
                               民事第六庭
                                   審判長法  官  吳  欲  君
                                         法  官  藍  文  祥
                                         法  官  陳  博  享
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     五      月       一      日
                                         書記官  陳  玲  琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
