【裁判字號】    88,上,848
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    塗銷不動產抵押權登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度上字第八四八號
      上  訴  人  常富營造廠有限公司
      法定代理人  廖正松
      訴訟代理人  陳殷朔  律師
      被  上訴人  甲○○  住台北市○○路一八五號二樓
      訴訟代理人  蔡信章  律師
右當事人間請求塗銷不動產抵押權登記事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月三
十一日本院八十八年度上字第八四八號第二審判決提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按提起民事第三審上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理
    由者，上訴人應於提起上訴後二十日內提出理由書於原第二審法院，未提出者，
    法院毋庸命其補正，由原第二審法院以裁定駁回之，民事訴訟法第四百七十一條
    第一項定有明文。本件上訴人於民國八十九年三月二十一日提起第三審上訴，未
    於上訴內表明上訴理由，亦迄未提出上訴理由書，其上訴顯難認為合法。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百七十一條第一項、第九十五
    條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                                臺灣高等法院民事第十七庭
                                    審判長法  官  鄭  雅  萍
                                          法  官  吳  謀  焰
                                          法  官  許  文  章
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                                          書記官  陳  明  俐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
