【裁判字號】    89,上更(一),135
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事事件審理單      八十九年度上更(一)字第一三五號
一、本件訂於八十九年五月二十四日下午二時三十分於本院第二十二法庭行準備程序
    ，通知兩造到庭。如有委任訴訟代理人者，請提出委任狀，載明訴訟代理人之姓
    名及住址。人到場。
二、通知上訴人、被上訴人於文到十日內依附表所示之格式，就不爭事實及爭議部分
    ，及最高法院發回意旨整理爭點提出上訴理由狀、答辯狀，準備書狀，該書狀應
    逐項分段記載，不得概括引用原有書狀或言詞之陳述。並以繕本或影本及附屬文
    件影本直接通知他造。他造為多數者應均為通知。
附表
一不爭之事實部分：
二爭議部分：
  (一)事實上之爭點：
  (二)法律上之爭點：
  (三)各種證據上之爭點：
  (四)其他各種攻擊或或防禦方法之爭點：
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
受命法官            發文                書記官            辦訖


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
