【裁判字號】    89,附民上,31
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民上字第三一號
    上  訴  人
    即  原  告  丙○○
    被上訴人即
    被      告  龍潭鄉公所
    法定代理人  丁○○
    被上訴人即
    被      告  戊○○
                甲○○
                乙○○
右上訴人因被上訴人偽造文書等案件，不服臺灣桃園地方法院八十八年度附民字第三
０三號，中華民國八十九年一月十七日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
壹、上訴人方面：
一、訴之聲明：
  (1)被上訴人應給付上訴人新台幣一萬八千元正。
  (2)訴訟費用由被上訴人負擔。
  (3)上訴人願供擔保，聲請宣告假執行。
二、上訴理由：上訴人自八十七年十一月十八日向被上訴人請求核發低收入戶老人生
    活津貼，應於八十八年一月發給，八十八年八月二十三日向被上訴人提出申請，
    請求被上訴人補發，被上訴人八十八年九月四日函覆上訴人云：全家平均每人每
    月收入及存款本金超過規定。惟被上訴人應依家庭總收入平均分配全家人口，未
    超過政府公告當年度每人每月最低生活費用二點五倍（八十六年度為一萬五千元
    ）為準計算，被上訴人不應用無中生有的名稱計算，如基本工資，無工作那裡來
    的基本工資，無工作自然無收入。本件被上訴人無中生有，上訴人自得訴請判決
    如訴之聲明第一項，以維權益。
貳、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件刑事訴訟部分，業由原審判決被上
    訴人無罪，並經本院駁回上訴人之上訴，則附帶民事訴訟部分之上訴，自亦認為
    無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      四        月      二十七      日
                            臺灣高等法院刑事第十七庭
                                審判長法  官  陳  正  雄
                                      法  官  林  勤  純
                                      法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黃  德  煌
中    華    民    國    八十九    年      五        月        一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
