【裁判字號】    85,上更(三),309
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    給付版權費
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十五年度上更(三)字第三○九號
    上  訴  人  建華影業有限公司（已解散清算完結）
    法定代理人  周陳月鳳
    訴訟代理人  粘聰明律師
    被 上訴 人  甲○○            住台北市○○○路○段一七三號十四樓之三
    訴訟代理人  張  靜律師
                蔡雪苓律師
右當事人間因給付版權費事件，上訴人對於中華民國八十年九月三十日臺灣台北地方
法院八十年度訴字第五一三號第一審判決提起上訴，經最高法院第三次發回，本院裁
定如左：
      主      文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
第一、二審及發回前第三審之訴訟費用由被上訴人負擔。
      理      由
一、按有權利能力者，有當事人能力，民事訴訟法第四十條第一項定有明文。又，原
    告之訴，有原告或被告無當事人能力之情形者，法院應以裁定駁回之，同法第二
    百四十九條第一項第三款亦有明文，依同法第四百六十三條規定，於第二審程序
    準用之。當事人能力之有無，為訴訟成立要件之一，於案件起訴後不問訴訟程度
    如何，法院均應依職權調查之，如認當事人之一造欠缺當事人能力者，應認其起
    訴不合法，以裁定駁回之。
二、經查本件上訴人即被告建華影業有限公司已於八十七年十一月十一日經台北市政
    府建設局核准解散登記，並向法院聲報清算人，且已清算完結，經臺灣台北地方
    法院為准予清算完結之備查在案，有台北市政府建設局八十七年十一月十一日建
    一字第八七三四六○○六號函及台灣台北地方法院八十八年十月十一日北院義民
    高八十八司三六二字第三八九二九號函影本各乙件在卷足稽，並經本院調閱臺灣
    台北地方法院八十八年度司字第三六二號呈報清算人案卷查核無誤。則上訴人公
    司之法人人格因解散清算完結而消滅，其無當事人能力，毋庸置疑。依首揭法條
    規定，應裁定駁回原告即被上訴人甲○○之訴，原審為上訴人敗訴之判決，容有
    未合，應由本院就原判決予以廢棄，並駁回被上訴人在第一審之訴及假執行之聲
    請。上訴人建華影業有限公司之人格，業已消滅，無當事人能力，其上訴部分無
    需論述。爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                                  民事第十五庭
                                      審判長法  官  蘇  永  宜
                                            法  官  何  菁  莪
                                            法  官  陳  昆  煇
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日
                                            書記官  顧  正  榕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
