【裁判字號】    89,上,5
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上字第五號
      上  訴  人  甲○○
      被 上訴 人  新竹國際商.
                  行股份有限公司  設新竹市○○路一０六號
      法定代理人  詹宣勇      .
右當事人間第三人異議之訴事件，上訴人對於中華民國八十九年二月二十九日八十九
年度上字第五號本院判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
按民事訴訟法第四百六十六條之一規定：「對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師
為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。上訴人之配偶
、三親等之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機關時，其所屬專
任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。第一項但書及
第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。上訴人未依第一項、第二項規定委任訴
訟代理人，或雖依第二項委任，法院認為不適當者，第二審法院應定期先命補正。逾
期未補正者，第二審法院應以上訴不合法裁定駁回之。」本件上訴人於八十九年三月
二十九日對本院判決，提起上訴，未依規定委任律師或具律師資格之關係人為訴訟代
理人之委任狀，經裁定命上訴人於五日內補正，上訴人已收受裁定，有送達證書在卷
可憑，茲已逾期限上訴人仍未補正，其上訴顯不合法，依民事訴訟法第四百六十六條
之一第四項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                                臺灣高等法院民事第一庭
                                    審判長法  官  洪  仁  嘉
                                          法  官  顧  錦  才
                                          法  官  湯  美  玉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
                                          書記官  蕭  秀  琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
