【裁判字號】    87,重上更(五),169
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                      八十七年度重上更(五)字第一六九號
    上  訴  人
    即  自訴人  甲○○
    代  理  人  辛○○
    被      告  丙○○
    選任辯護人  黃英哲
右上訴人因被告誣告等案件，不服臺灣臺北地方法院八十二年度自字第三一八號（移
送併辦案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十一年度偵字第二四二０一號），中華民國
八十二年四月九日第一審判決，提起上訴，經本院判決後，由最高法院第五次發回更
審，本院更為判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、自訴意旨略以：
（一）被告丙○○於民國七十三年間因負債累累，竟於同年五月十二日上午九時許，
      趁上訴人即自訴人甲○○駕車前往臺北縣新莊市○○路辦事之際，勾結歹徒挾
      持自訴人至臺北縣五股鄉成子寮山區毆打，再將自訴人押至臺北縣蘆洲鄉李素
      娥代書事務所，迫令自訴人書立毀約之承諾書，並開立每張面額新臺幣（下同
      ）十萬元之本票五紙（票號分別為一八三八八七、一八三八八九、一八三八九
      ０、一八三八九一、一八三八九二號），以期虛飾彼等行為係合法，事後自訴
      人即向新莊派出所報案。
（二）彼等竟變本加厲，以恐嚇手段迫使自訴人就範，於同年六月二十五日中午，在
      臺北市○○路○段銀翼餐廳，請石玉光律師見證，訂立和解協議書，由自訴人
      簽發面額高達一千五百萬元之本票，被告則以見證人身分居間調解，從中謀利
      。
（三）同年七月六日，被告又使用恐嚇手段迫使自訴人依其所撰原稿，書立承諾書，
      允贈相當一百坪土地時價之金錢予身分不明之「依哥」。同年十一月十四日詐
      使自訴人簽發每張面額四十二萬五千元，共計一百七十萬元之本票四紙（票號
      為ＺＡＢ0000000號至ＺＡＢ0000000號），佯言換回上述「依
      哥」持有之承諾書，卻未見收回該承諾書（自訴人就此一部分，另指訴被告涉
      犯侵占罪部分，業經判決無罪確定，有最高法院八十三臺上字第六六三號刑事
      判決在卷可憑）。
（四）被告本人為索取調解報酬，再以恐嚇手段迫令自訴人簽發以前臺北市第二信用
      合作社大同分社為付款人之支票五紙，面額達二百四十二萬五千元。計有：
  １、票號ＣＡ三二八六四三號，七十三年十一月三十日期，面額四十二萬元。（被
      告持該紙支票還債，由其債權人鄭進兌領）。
  ２、票號ＣＡ三二八六四四號，七十四年七月三十一日期，面額五十萬元。（被告
      持該紙支票交其債權人舒君良用以還債，嗣因退票，自訴人被迫書立切結書，
      償還部分票款且補貼利息，並重開票號Ｈ二００六四０號，面額四十五萬元之
      本票）。
  ３、票號ＣＡ三二八六四五號，七十四年八月三十一日期，面額五十萬元。（因退
      票，乃在被告脅迫下，多次付息換票，最後換發為同付款人，票號00000
      00號，面額五十萬元之支票）。
  ４、票號ＣＡ三二八六四六號，七十四年九月三十日期，面額五十八萬元。（因退
      票，乃在被告脅迫下，多次付息換票，並償還部分票款，最後換發為同付款人
      ，票號三二二二００號，面額五十萬元之支票）。
  ５、票號ＣＡ三二八六九九號，七十四年二月二十八日期，面額四十二萬五千元。
      （被告持該紙支票還債，由其債權人王林生兌領）。
（五）被告復明知自訴人並未向其借款，竟虛構自訴人於七十四年間簽發支票及本票
      陸續向被告借款達二百七十萬元，屆期均遭退票，自訴人復偽裝老實樣，以書
      立悔過書、切結書方式要求展期，旋又撤銷付款委託一走了之，惡意詐欺，並
      於被告自訴自訴人詐欺案（臺灣臺北地方法院八十年自字第八一五號）中反訴
      被告詐欺，因以自訴人涉有詐欺、誣告罪，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      先後以八十年度偵字第一五二二七號、八十一年度偵字第一一九八二號、八十
      一年度偵字第一三一二八號受理偵查，嗣經併案偵結而處分不起訴確定在案。
    因認被告上開（一）至（四）所為涉有恐嚇取財；（五）所為涉有誣告之罪嫌云
    云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，如不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證
    據而言，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法
    ，以為裁判基礎（最高法院著有二十九年上字第三一０五號、四十年臺上字第八
    十六號判例可參照）。又自訴人之自訴，本以使被告受刑事追訴為目的，故其陳
    述是否與事實相符，自應調查其他證據，以資審認，倘其陳述尚有瑕疵，則在未
    究明前，即不能遽採為論罪科刑之根據（最高法院六十一年臺上字第三０九九號
    判例意旨同此見解）。
三、被告於審理時雖未到庭辯論，惟據其於調查時所述及選任辯護人到庭所稱，堅詞
    否認有何自訴人所指之犯行，辯稱：
（一）本件肇因於自訴人在六十九年間提供土地，與案外人戊○○訂立合建契約，並
      收得三千萬元保證金，嗣後雙方解除契約，戊○○請求自訴人返還三千萬元保
      證金而起糾紛。自訴人於七十三年五月十二日晚上，前來被告住處，出示前開
      一之（一）之本票及所立之承諾書影本，求助於被告，被告先勸伊報案，並陪
      同至新莊派出所報案。由於被告與戊○○素昧平生，乃推薦友人綽號「依哥」
      之許志華（已死亡）出面協助調解。被告並不知有關自訴人所指遭人挾持開立
      本票、書立承諾書之事。
（二）至於七十三年六月二十五日中午，乃許志華代為尋訪戊○○後，經戊○○同意
      以一千五百萬元和解，乃在臺北市○○路○段銀翼餐廳，請石玉光律師見證，
      訂立和解協議書，由自訴人簽發本票解決，並無恐嚇脅迫之情事。
（三）自訴人為感謝許志華之協助，遂於七十三年七月六日簽下承諾書，表示願於將
      來土地出售後，依該土地售價約一百坪等值價金相贈。其後並開立以七十三年
      十一月十四日為發票日，到期日依序為七十四年三月三十一日、同年四月三十
      日、同年五月三十一日、同年六月三十日，每張面額四十二萬五千元，共計一
      百七十萬元之本票四紙（票號為ＺＡＢ0000000號至ＺＡＢ00000
      00號），換回該紙承諾書。孰料，其中七十四年三月三十一日到期之本票，
      屆期經提示結果竟因自訴人撤銷付款委託而於七十四年四月二日退票。自訴人
      、被告與許志華遂於該日在臺北市○○○路「儂來飯店」協商解決之道，自訴
      人乃向被告借款，並同意該四紙本票交予被告作為債權憑證。被告旋於七十四
      年四月二日、四月二十四日、四月二十六日、四月三十日、十二月十六日，先
      後自配偶盧邦駒設於土地銀行之帳戶內領取三十八萬元、九十萬元、八萬七千
      元、五萬元、三十萬元，交付自訴人轉予許志華，自訴人並將取回之四紙本票
      交予被告。
（四）自訴人於七十四年一月二十八日向被告借款一百萬元，並開立票號三二二二０
      ０號，七十五年一月十六日期，面額五十萬元之支票，及票號ＣＡ三二八六四
      四號，七十四年七月三十一日期，面額五十萬元之支票，交付被告以作為償還
      之用。詎料該票號ＣＡ三二八六四四號支票，因自訴人撤銷付款委託而未獲兌
      領，自訴人乃多次立下切結書並換票，最後換發票號0000000號之支票
      ，惟仍於七十五年一月二十二日遭退票，至票號三二二二００號支票屆期亦因
      印鑑不符而退票。由此可見，自訴人預存惡意賴帳，被告對其提出詐欺之告訴
      並非誣告。
四、經查：
（一）自訴人於六十九年六月十八日以地主身分與建商戊○○簽立「合建協議書」，
      由自訴人提供坐落桃園縣楊梅鎮○○段埔心小段二八之七等十九筆土地，與戊
      ○○合建房屋出售，有合建協議書在卷可憑（見本院更（一）卷第六十六至七
      十頁）。自訴人雖稱：訂立合建協議書後，因戊○○另投資大溪興建房屋銷售
      不佳，無力興建，自訴人對之解除契約得沒收戊○○所交付之保證金三千萬元
      云云（見本院更（四）卷第六十一頁背面至六十二頁）。然查，證人戊○○於
      八十五年十二月三日本院調查時到庭結證稱：「合建協議書簽訂後，隔一段時
      間就找不到地主甲○○，經過股東積極打聽，才知道在甲○○在土城看守所，
      既然他有問題，不能履約，股東就認為保證金三千萬元應該拿回來，但股東意
      見不同，．．．，後來庚○○、己○○、丁○○、乙○○等四人很積極在尋找
      甲○○出面處理，因我比較沒時間幫他找，股東找到甲○○，就會一起處理，
      我並無特別授權乙○○為如何處理。後來他們有找到甲○○，有簽和解協議書
      的事我有聽其他股東說，也有拿票回來，依股東投資之比例分。聽其他股東說
      ，地主甲○○能夠拿出的只有一千五百萬元，所以就接受了，我都沒有參與和
      解，故保證金原來三千萬元，僅拿回一千五百萬元和解過程之細節我不清楚；
      我並不認識丙○○等語（見本院更（三）卷第九十四至九十六頁）。依被告於
      八十八年四月十四日庭呈合股契約書影本，庚○○、己○○、丁○○、乙○○
      與戊○○均為該合建契約之建商股東之一無誤。又徵諸卷附自訴人全國前案紀
      錄表所載，自訴人曾因妨害名譽罪，經臺灣臺北地方法院於六十六年七月十五
      日判處有期徒刑八月，並於同年十二月十三日經本院駁回其上訴確定，自訴人
      並未到案執行，經通緝後，至七十二年始到案執行，並於七十二年十月二十四
      日執行完畢等情，證人戊○○證稱合建協議書係因自訴人於定約後去向不明，
      致未能履行，股東庚○○、己○○、丁○○、乙○○等四人很積極在尋找自訴
      人解決取回保證金一節，顯非無據。最高法院本次發回意旨指應傳喚各該股東
      以明究竟一事，經本院依相關人等之住所傳喚無著，雖未能自相關人員處查悉
      細節，然並不影響此部分事實之認定，故不再傳喚，先予敘明。
（二）有關自訴人所訴（一）部分：查自訴人雖指稱被告於七十三年五月十二日，勾
      結歹徒挾持其至山區毆打，再將自訴人押至李素娥代書事務所，迫令自訴人書
      立毀約之承諾書，並開立本票五紙云云。然查：
  １、自訴人提起本件自訴前曾先向臺灣臺北地方法院檢察署檢察官提出告訴（即移
      送併辦部分，以下引用該卷證時，簡稱為偵查卷），斯時，自訴人指稱係「小
      杜」、「小白」及乙○○挾持伊，「小杜」及「小白」告訴伊是被告所主使（
      見偵查卷第二十五頁背面）。於原審則指稱乙○○綁架伊時被告不在場，當時
      乙○○告訴伊是被告所指使，否則李某與自訴人無緣無故，不會綁架伊云云（
      見原審卷第七十一頁）。惟自訴人所指下手挾持伊之乙○○係前開合建契約中
      建商之股東之一，並於契約未能履行時積極尋找自訴人當中，已據證人戊○○
      證實，則乙○○顯非如自訴人所述，與自訴人無緣無故，自訴人上開指訴顯與
      事實不符。
  ２、依該承諾書上所載，自訴人係針對前開合建協議書表示伊無意履行，願於七十
      三年五月三十日出面解決，並提出票號一八三八八七、一八三八八九、一八三
      八九０、一八三八九一、一八三八九二號等五紙本票以為保證，該紙承諾書係
      致送戊○○，本票五張亦應交付戊○○，而由庚○○所代收（見原審卷第六頁
      之承諾書）。參諸證人戊○○所證，庚○○亦為合建契約中建商之股東之一，
      益見自訴人之簽發本票、書立承諾書，原係與案外人戊○○所訂合建協議書有
      關。
  ３、證人即代書李素娥於八十二年八月二日本院調查時到庭供證：「（承諾書）是
      甲○○委託我寫的，當時並未看出甲○○有何異狀，內容是甲○○說都已談好
      ，我照著寫，本票也是甲○○在我事務所交出來，叫我寫在承諾書上，而交給
      對方，（被告有無在場？）沒印象，但當時戊○○等，有三個（人）在場，沒
      有逼迫之事」等語（見本院上訴卷第一０四頁）。是據證人李素娥所述情形，
      書立承諾書、簽發本票時，自訴人並無受脅迫情事。
  ４、由卷附七十三年五月十三日臺灣新生報剪報影本（見偵查卷第七頁），及被告
      供承係其帶自訴人至新莊派出所報案乙情（見本院上訴字卷第八十八頁背面）
      ，自訴人對此亦不爭執（見卷附八十九年三月二十四日上訴理由狀）觀之，則
      如自訴人所述，伊於被挾持、脅迫時已被告知主使者為被告，何以向被告求助
      ？於報警時又不一併對被告為告訴？且被告建議自訴人報警，豈非自投羅網？
      此在在與常情有違。
      從而，自訴人此一部分之指訴，顯與事實不符，難予採信。
（三）有關自訴人所訴（二）、（三）部分：查自訴人雖指稱伊受恐嚇手段所迫，始
      於七十三年六月二十五日中午，訂立和解協議書，簽發面額高達一千五百萬元
      之本票。同年七月六日，被告又使用恐嚇手段迫使伊書立承諾書，允贈相當一
      百坪土地時價之金錢予「依哥」云云。然查：
  １、自訴人與戊○○間為解決上開「合建協議書」解約後之事宜，而於七十三年六
      月二十五日經由被告及石玉光律師之見證，書立「和解協議書」，已據證人石
      玉光於八十二年八月二日本院調查時供證：「是丙○○與甲○○打電話給我，
      叫我去銀翼餐廳作見證，該和解協議書之內容均是經雙方同意，由我擬好，他
      們看了認妥後始簽名，一千五百萬元的本票是當場開的，票簽完後交給契約當
      事人，而因是丙○○從中協調的，故在本票上背書，雙方當時談得很融洽，沒
      有脅迫」等語（見本院上訴字卷第一０三頁）；復於本院八十五年十一月十一
      日調查時亦結證稱：「這份（和解協議書）是我寫的，．．．，是當天甲○○
      先打電話給我，後來丙○○也打電話給我，．．．是當天寫的」、「他們（指
      協議書雙方）有另外寫一份『合建協議書』這事我不知道，但後來拿給我看，
      我才知道他們合建之事，後來合建不成，雙方面已談很久了，後來達成和解了
      ，才寫此和解協議書；和解協議書所載：本契約至（應為自字之誤）始無效的
      真意是指他們先前所訂『合建協議書』無效的意思，無效的原因是原來有三千
      萬元之保證金，．．．聽到他們說已談了很久，後來達成協議，同意以一千五
      百萬元解決。當天他們談得很高興，．．．無脅迫之情形，．．．他們為何同
      意三千萬元的保證金只退一千五百萬元的原因，我並不清楚，因為我沒參與他
      們協調的過程，我只出面幫他們寫『和解協議書』而已，當天大家談得很高興
      ，也一起吃飯，並無脅迫之情形」等語明確（見本院更（三）卷第八十六頁）
      。按該律師係自訴人先以電話委請，若自訴人有受恐嚇、脅迫情事，大可委請
      該律師訴諸法律，何以捨此不為，反而書立願付高達一千五百萬元款項之和解
      協議書？自訴人所訴曾被恐嚇一節，實難令人置信。
  ２、依原審卷附和解協議書及相關本票（見原審卷第八至十二頁），本票係按月付
      款，到期日最長者為七十四年五月三十一日，距發票之日已近一年之久，若稱
      自訴人係受恐嚇、脅迫而為之，實不合常理。又乙○○既為合建契約建商一方
      之股東，代表其他股東庚○○、戊○○、己○○、丁○○與自訴人訂立和解協
      議書，自訴人同意返還一千五百萬元，為該協議書見證人之被告，不過簽名表
      示知悉渠雙方和解乙事，何須恐嚇、脅迫自訴人簽訂該和解協議書？何況又有
      石玉光律師（為自訴人所委請）完成該協議書，被告有何置啄之餘地？顯見自
      訴人供詞之不實。
  ３、依前所述，自訴人所涉合建契約之相對人即乙○○等人，原係要求自訴人返還
      三千萬元保證金，而後得以一千五百萬元和解，被告辯稱係透過已去世綽號「
      依哥」之許志華協助等語，應非虛詞。自訴人既得因許志華之協助而與積極找
      伊討回三千萬元保證金之乙○○等人達成和解，只須返還一千五百萬元，則伊
      書立「承諾書」，允贈相當一百坪土地之金錢予許志華，且依自訴人所指嗣後
      同意開立一百七十萬元之本票換回該「承諾書」等語以觀，自訴人願意以一百
      七十萬元酬謝對其和解有所助益之人，應與經驗法則不相違背，難逕憑自訴人
      空言指訴，即認遭恐嚇所致。
（四）有關自訴人所訴（四）部分：自訴人雖指訴被告為索取報酬，脅迫伊簽發面額
      合計二百四十二萬五千元之支票五張云云。據查：
  １、證人鄭進於八十四年十月二十三日本院調查時供證：被告確曾持自訴人簽發之
      面額四十二萬元支票（即票號ＣＡ三二八六四三號支票）向伊調錢，嗣自訴人
      先付十萬元給伊，伊即未提示付款，及自訴人將餘款分七次償還，伊即將票交
      還自訴人等情（見本院更（二）卷二第十三頁，及第十五頁所附之還款明細、
      第十六頁之支票影本）。又證人王林生於八十四年六月十二日本院調查時供證
      ：被告確曾持自訴人簽發之上開四十二萬五千元支票（即票號ＣＡ三二八六九
      九號支票）向伊調錢，由被告背書，嗣伊提示未獲兌現，伊去找被告，被告遂
      付現款，伊即將票還給被告等語（見本院更（二）卷一第八十一至八十二頁）
      。是自訴人所指被告交支票予鄭進抵債，並交王林生償付賭債云云，與事實不
      符，況自訴人苟受被告脅迫簽發支票非虛，焉有不為抗辯而先付十萬元予鄭進
      ，請其勿提示付款，嗣並分七次清償餘款之理﹖
  ２、至票號ＣＡ三二八六四四號部分，因自訴人所指收票之舒君良，於八十二年三
      月二十六日死亡（見本院更（二）卷一第六十八頁附戶籍資料影本），已無從
      傳喚，附此敘明。
  ３、另票號ＣＡ三二八六四五號及票號ＣＡ三二八六四六號支票部分，自訴人雖指
      稱事後曾受被告脅迫下，多次付息換票，並償還部分票款云云。然查自訴人自
      提起本件自訴迄今，除一再空言受恐嚇、脅迫云云，從未曾具體指出被告究於
      何時？何地？如何施以恐嚇、脅迫？及自訴人何以一再換票？實難徒憑自訴人
      毫無所據之指訴，遽認被告係恐嚇而取得各該支票。
（五）至自訴人指訴被告明知伊並未向其借款，虛構伊於七十四年間簽發支票及本票
      向其借款達二百七十萬元，嗣未清償，而誣告伊詐欺，並於伊自訴其詐欺中反
      訴伊誣告各節。
  １、按誣告罪之成立，以意圖他人受刑事處分虛構事實而向該管公務員申告為其要
      件，故其所訴事實，雖不能證明係屬實在，而在積極方面尚無證據證明其確係
      故意虛構者，仍不能遽以誣告罪論處（最高法院四十六年度臺上字第九二七號
      判例意旨參照）。
  ２、查自訴人所稱臺灣臺北地方法院檢察署八十年度偵字第一五二二七號偵查案件
      ，係案外人陳祈成涉嫌違反麻醉藥品管理條例案件，業據原審法官調卷查明，
      有其案件審理單可憑（見原審卷第二十四頁），顯與本案兩造當事人無關。
  ３、次查，被告雖曾以自訴人於七十四年間簽發支票及本票陸續向被告借款達二百
      七十萬元，屆期均遭退票，自訴人復偽裝老實樣，以書立悔過書、切結書方式
      要求展期，旋又撤銷付款委託一走了之，惡意詐欺，並於被告自訴自訴人詐欺
      案（臺灣臺北地方法院八十年自字第八一五號）中反訴被告詐欺，因以自訴人
      涉有詐欺、誣告罪，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官以八十一年度偵字第一
      一九八二號、八十一年度偵字第一三一二八號受理偵查，嗣經併案偵結而處分
      不起訴，被告聲請再議，復經臺灣高等法院檢察署八十一年度議字第一六七二
      號駁回確定在案，有各該處分書附卷可憑（見偵查卷第十八至十九頁、第三十
      九至四十一頁）。惟細繹該不起訴處分理由，無非以不能證明自訴人有向被告
      借款二百七十萬元，及自訴人於前開八十年自字第八一五號案件內所訴尚非虛
      構，誣告罪嫌不足，因而為自訴人不起訴之處分，並非積極認定被告在該偵查
      案中有何捏造事實誣告自訴人之行為。尚難徒憑自訴人於偵查案件經不起訴處
      分確定，即認被告當然屬誣告。又被告係以自訴人簽發面額共計一百七十萬元
      之本票四紙（票號為ＺＡＢ0000000號至ＺＡＢ0000000號），
      及票號0000000號、三二二二００號支票未獲兌領，認自訴人預存惡意
      賴帳，對其提出詐欺之告訴，而各該相關支票、本票何以為被告所持有，雖自
      訴人主張被告係惡意取得者，然徵諸前開自訴人有關被告恐嚇取財之指訴，原
      不足採信；再參諸前開查證結果，被告對於自訴人所指訴之各該支票、本票簽
      發後，有代自訴人背書、償款之情形，足見被告與自訴人間，應時有金錢往來
      無誤。被告所辯借款一事，雖因部分票據與提領款項情形有所不符，難以遽認
      被告所辯全為真實可採，然亦不得因此即認被告所指自訴人詐欺一事，純係捏
      造虛構，亦屬至明。從而，被告以自訴人涉犯詐欺，及對自訴人反控其詐欺主
      張係誣告，提出告訴，尚難認係故意虛構犯罪事實，與刑法上所定誣告罪之要
      件難認相符。本院自更（一）字起，雖一再依據被告所辯解各節，比對相關款
      項之出入情形，認定自訴人有向被告借款二百七十萬元，卻因其中部分款項有
      所未符，乃導致一再經發回更審。本次更審後，本院認此一部分，原不影響被
      告提出告訴之初有無誣告犯意之認定，故不再一一予以指駁。
五、綜上所述，本件自訴人之指訴已不足憑信。此外，復查無其他任何積極事證足以
    證明被告犯有恐嚇取財、誣告等罪名，被告所辯無自訴人指訴之犯行，應堪採信
    。原審以查無積極證據足資證明被告犯罪，而以不能證明被告犯罪諭知其無罪之
    判決，經核並無不合，應予維持。自訴人上訴意旨猶執陳詞以其係受被告之恐嚇
    、脅迫而簽立上揭票據、承諾書、和解協議書，並以被告捏造事實誣告其犯罪而
    有誣告犯行，指摘原判決不當云云，為無理由，應予駁回。
六、臺灣臺北地方法院檢察署檢察官移送併辦部分（八十一年度偵字第二四二０一號
    ），與本件自訴事實相同，法院自得併予審判，附此敘明。
七、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭辯論，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、 第三百七十一條，判決如主文。
中     華     民     國    八十九   年       四       月     二十七     日
                             臺灣高等法院刑事第五庭
                                 審判長法  官  曾  德  水
                                       法  官  趙  功  恆
                                       法  官  林  立  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                       書記官  廖  月  女
中     華     民     國    八十九   年       四       月     二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
