【裁判字號】    89,毒抗,372
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第三七二號
    抗告人即
    受保護管束人  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣台北地方法院中華民國八十九年三月十
日裁定（八十九年度毒聲字第六一九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定略以：本件受保護管束人甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經本
    院於八十八年八月廿日以八十八年度毒聲字第二○五五號裁定停止戒治，所餘戒
    治期間，以保護管束代強制戒治之執行後，受保護管束人於停止強制戒治付保護
    管束期間內，拒不遵命依時向執行保護管束之觀護人報到一節，雖經本院調閱臺
    灣臺北地方法院檢察署八十八年度執戒護字第○二一四號保護管束執行卷宗所附
    臺灣臺北地方法院檢察署受保護管束人報到命令、臺灣臺北地方法院檢察署受保
    護管束人報到具結書、臺灣臺北地方法院檢察署受保護管束人應注意事項、保護
    管束期間應遵守事項書面告知、臺灣臺北地方法院檢察署執行保護管束輔導摘要
    表、臺灣臺北地方法院檢察署八十九年二月三日北檢聰德字第○四九○○號函等
    件審認無訛。然查受保護管束人經本院裁定停止戒治付保護管束期間業於八十九
    年三月八日屆滿，此有臺灣臺北地方法院檢察署檢察官戒治處分執行指揮書、臺
    灣臺北戒治所受戒治人停止戒治交付保護管束名冊各一紙在卷可稽，本件聲請人
    聲請狀繫屬本院日期雖為八十九年三月三日，然至本院向聲請人調得上開臺灣臺
    北地方法院檢察署八十八年度戒執護字第○二一四號保護管束執行卷宗等卷證資
    料，則已逾上開停止戒治付保護管束期間之末日，揆諸前揭說明，受處分人停止
    戒治付保護管束期間既已屆滿，本院依法即不得再予撤銷停止戒治。因而駁回檢
    察官之聲請。
二、抗告意旨略以：抗告人因工作因素，南北奔波，致擔誤保護管束之報到時間，希
    能給抗告人一自新機會云云。
三、按上訴或抗告限於受不利益判決或裁定之當事人始得提起，（檢察官例外)此乃
    當然之解釋（最高法院七十五年台抗字第三五三號裁定參照）。原審依法駁回檢
    察官撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治之聲請，對抗告人並非不利，竟
    乃提起再抗告，顯為法所不許，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                            臺灣高等法院刑事第十三庭
                                審判長法  官  常  尚  信
                                      法  官  周  占  春
                                      法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  蘇  文  正
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
