【裁判字號】    89,上易,1062
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第一六二號
    上訴人
    即被告  乙○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣基隆地方法院八十八年度易字第五九０號，中華民國
八十九年一月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察署八十八年度偵
字第六三六七號；及移送併辦案：八十八年度偵字第六四四九號）提起上訴，本院判
決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告所為係犯刑法第三百二十條第一項普
    通竊盜罪。所犯二次竊盜犯行，其時間緊接，罪名及犯罪構成要件均相同，顯係
    基於概括之犯意所為，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一論罪，並加重
    其刑。又以檢察官聲請併案審理部分，雖未經起訴，惟該部分既與已經起訴部分
    ，有連續犯之裁判上一罪關係，自得併予審究。另被告有如原判決事實欄所載之
    犯罪科刑執行情形，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可按，其於五年
    內再犯本件有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應遞予加重其刑。並審酌被告前有
    麻藥、竊盜等前科多次，品行不端，雖經執行徒刑，仍未見改過遷善，及其犯罪
    之動機、手段、所生危害、犯罪後態度等一切情狀，量處其有期徒刑陸月，以示
    儆懲，其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實
    、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告以伊父親一人住於家中，請宣告緩刑給予自新之機會，如不能緩刑
    ，亦請判較輕之刑云云。然查，被告有竊盜及違反麻醉藥品管理條例等前科多次
    ，其中一次，於民國八十五年間因竊盜及違反麻醉藥品管理條例案件，分別經原
    審法院判處有期徒刑一年二月、八月，應執行一年八月確定，並於八十七年五月
    二日執行完畢。五年以內再犯本案之罪，不符合緩刑之要件，上訴人請求宣告緩
    刑，不予准許。再被告確有上述連續竊盜之犯行，亦據被告迭於警訊時及偵審中
    坦承不諱，核與被害人余家君、甲○○於警訊中之指訴情節相符，且有贓物認領
    保管收據二紙在卷足稽，事證明確，原審並審酌被告前有麻藥、竊盜等前科多次
    ，品行不端，雖經執行徒刑，仍未見改過遷善，及其犯罪之動機、手段、所生危
    害、犯罪後態度等一切情狀，量處其有期徒刑六月，其量刑亦無過重之處，上訴
    人請求本院改判較輕之刑，經核亦為無理由，是其上訴應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官鄭龍照到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  溫  耀  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
