【裁判字號】    88,附民上,149
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十八年度附民上字第一四九號
    上訴人  即
    原      告    戊○○○．赫爾公司
    法定代理人    甲○．凡納.
    被上訴人即
    被      告    大蘋果股份有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    被上訴人即
    被      告    前程企業管理公司    設台北市○○○路十二號七樓
    兼法定代理人  丁○○
    被上訴人即
    被      告    丙○○
右上訴人因被上訴人違反著作權法案件，不服臺灣台北地方法院八十八年度附民字第
三六六號，中華民國八十八年八月十六日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
壹、上訴人方面：
    聲明、陳述：如附件之訴之聲明、事實及理由欄所示。
貳、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件刑事訴訟部分，業由原審判決不受
    理，並經本院駁回上訴人之上訴，則附帶民事訴訟部分之上訴，自亦認為無理由
    ，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      四        月      二十七      日
                            臺灣高等法院刑事第十七庭
                                審判長法  官  陳  正  雄
                                      法  官  林  勤  純
                                      法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黃  德  煌
中    華    民    國    八十九    年      五        月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
