【裁判字號】    89,聲再,217
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第二一七號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
右列聲請人因懲治盜罪條例案件，對於最高法院（未載明案號及判決日期）確定判決
（本院八十八年度上訴字第四三四六號、臺灣板橋地方法院八十八年度訴字第一一六
七號、臺灣臺北地方法院檢察署八十八年度偵字第一四六五九號、台灣板橋地方法院
檢察署八十八年度偵字第一六八五七號、台灣台南地方法院檢察署八十八年度偵字第
八一九四號、台灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵字第一七九０五號、台灣台北地
方法院檢察署八十八年度偵字第一五四五四號、台灣板橋地方法院檢察署八十八年度
偵字第一八六二六號、八十八年偵字第二三八七一號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四
百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                              台灣高等法院刑事第二十六庭
                                  審判長法  官  呂  永  福
                                        法  官  劉  叡  輝
                                        法  官  魏  新  國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  章  大  富
中    華    民    國    八十九    年       五       月         一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
