【裁判字號】    89,抗,132
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度抗字第一三二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因竊盜案件，不服台灣板橋地方法院中華民國八十九年二月十九日裁定（
八十九年度撤緩字第一二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、本件抗告人甲○○因竊盜案件，前經原審法院裁定撤銷鍰刑宣告，於民國八十九
    年三月四日，將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書一紙可稽。此項
    抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自民國八十九年三月四日
    送達裁定之翌日起算，計至同年月九日其抗告期間即已屆滿，且查被告係於收受
    送達後，於同月六日，始因案入台北分監，有在監在押資料表可稽，其無在途期
    間問題，附此說明。乃抗告人延至民國八十九年三月十日始向台北看守所提出抗
    告狀，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、依上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  江  國  華
                                        法  官  魏  大  喨
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  洪  秋  帆
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
