【裁判字號】    89,聲再,116
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定               八十九年度聲再字第一一六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因詐欺案件，就本院八十八年度上易字第四九三七號，中華民國八十八年十
二月十四日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院
    為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文；又以原判決所憑之證言、鑑定或通
    譯已證明其為虛偽者而提起再審者，其證明以經判決確定者為限得聲請之，此參
    以同法第四百二十條第一項第二款、第二項可知。
二、本件再審聲請人甲○○對本院八十八年度上易字第四九三七號確定判決聲請再審
    意旨略以：原確定判決內證人徐瑞玟所為之證言係虛偽，該證人實為共同正犯云
    云為由，惟再審聲請人未依上開規定，附具確實之證據可供調查，亦未以確定判
    決證明證人徐瑞玟所為之證言係虛偽，揆諸首開說明，其聲請程序顯屬有所違背
    ，爰依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      四        月     二十七       日
                        臺灣高等法院刑事第七庭
                            審判長法  官  吳  啟  民
                                  法  官  施  俊  堯
                                  法  官  蘇  隆  惠
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  書記官  周  素  秋
中    華    民    國    八十九    年      五        月       一         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
