【裁判字號】    89,上訴,2108
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第二一八號
    上  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    指定辯護人  本院甲○辯護人
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣基隆地方法院八十九年度訴字第一二五
號，中華民國八十九年四月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察
署八十八年度偵字第五五六六號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨以：被告丙○○基於概括犯意，自民國八十八年六月間起至同年七月間
    止，在基隆市○○路三七０巷十二之一號二樓丁○○住處，多次以新台幣（以下
    同）一千元之代價，販賣數量約一公克之第二級毒品安非他命予丁○○及乙○○
    施用，嗣經警於同年九月六日二十時三十分許，在上址查獲，扣得安非他命０．
    四五公克，因認被告丙○○涉有毒品危害防制條例第四條第二項之罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決；又前條判決得不經言詞辯論為之，於第二
    審之審判並準用之，刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條、第三百六
    十四條分別定有明文。查被告於檢察官起訴後，業於民國八十九年十一月八日死
    亡，此有基隆市中山區戶政事務所答覆表所附之戶籍謄本一紙在卷可稽，依前開
    規定，應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十六    日
                              台灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  盧  彥  如
                                        法  官  周  占  春
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
