【裁判字號】    88,重上,466
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    撤銷仲裁判斷
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度重上字第四六六號
    上  訴  人  台灣中興紙業股份有限公司
    法定代理人  林茂文
    訴訟代理人  林世超律師
    被 上訴 人  日商伊藤忠商事股份有限公司台北分公司（已撤回認許清算完結）
                                          設台北市○○○路○段九號八樓
    法定代理人  別所昭和      .
    訴訟代理人  黃闡億律師
右當事人間撤銷仲裁判斷事件，上訴人對於中華民國八十八年七月十二日臺灣台北地
方法院八十七年度仲訴字第七號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按原告之訴，有原告或被告無當事人能力之情形者，法院應以裁定駁回之，民事
    訴訟法第二百四十九條第一項第三款定有明文。依同法第四百六十三條規定，於
    第二審程序準用之。當事人能力之有無，為訴訟成立要件之一，於案件起訴後不
    問訴訟程度如何，法院均應依職權調查之，如認當事人之一造欠缺當事人能力者
    ，應認其起訴不合法，以裁定駁回之。
二、分公司係由總公司分設之獨立機構，就其業務範圍內之事項涉訟時，固有當事人
    能力（最高法院四十年台上字第一０五號判例參照）。然經查：本件被上訴人即
    被告日商伊藤忠商事股份有限公司台北分公司，已於民國（下同）八十六年十月
    二十二日經經濟部准予撤回認許，有經濟部商業司八十九年一月二十八日經（八
    九）商一字第八九二０一六四三號函本院之該公司變更登記事項卡影本一紙附卷
    可稽，並於八十七年二月九日清算完結，業經臺灣台北地方法院准予備查在案，
    有台灣台北地方法院八十七年四月十四日北院義民戊八十六司三八二字第一一一
    八八號函影本在卷足稽，並經本院調閱臺灣台北地方法院八十六年度司字第三八
    二號呈報清算人案卷查明無訛。則被上訴人之法人人格因解散清算完結而消滅，
    其無當事人能力，毋庸置疑。依首揭法條規定，應裁定駁回原告即上訴人台灣中
    興紙業股份有限公司之訴。原審為上訴人敗訴之判決，並駁回其假執行之聲請，
    理由雖有不同，惟結論尚無二致，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                                  民事第十五庭
                                      審判長法  官  蘇  永  宜
                                            法  官  何  菁  莪
                                            法  官  陳  昆  煇
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日
                                            書記官  顧  正  榕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
