【裁判字號】    88,上訴,4003
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十八年度上訴字第四三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國八十九年五月廿七日起延長貳月。
    理  由
被告甲○○因毒品危害防制條例案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項
第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十八年十月廿七日執行羈押。至八
十九年一月廿七日第一次延長羈押，八十九年三月廿七日第二次延長羈押，至八十九
年五月廿六日羈押期間屆滿，茲認有繼續羈押之必要，應自八十九年五月廿七日起再
予延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項、第五項裁定如主文
。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                            臺灣高等法院刑事第廿庭
                                審判長法  官  葉  麗  霞
                                  法  官  余  來  炎
                                      法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  潘  大  鵬
中    華    民    國    八十九    年       五       月       十八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
