【裁判字號】    89,上易,102
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    返還買賣價金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度上易字第一０二號
      上  訴  人  幸府建設股份有限公司
      法定代理人  陳基正
      上  訴  人  乙  ○
                  甲○○
      被 上訴 人  丙○○
右當事人間因返還買賣價金事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月二十三日臺灣
基隆地方法院八十八年度訴字第二二號第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按上訴人之上訴，依其所訴之事實，在法律上顯無上訴理由者，法院得不經言詞
    辯論，逕以判決駁回之。民事訴訟法第四百六十三條準用同法第二百四十九條第
    二項之規定自明。
二、查本件上訴人於民國八十九年一月十一日具狀聲明上訴，於其民事上訴狀僅敘明
    「為不服台灣基隆地方法院八十八年度訴字第二十二號民事判決，爰於法定期間
    內聲明上訴，上訴理由容後補呈」等字樣，同年二月二十五日，本院通知上訴人
    等依民事訴訟法第四百四十一條之規定，於七日內提出上訴理由書，該等上訴人
    分別於同年二月二十九日、三月一日、二日收受該通知，上訴人並未依法提出上
    訴理由書，三月二十三日本院又通知上訴人等於文到五日內，以書狀說明未提出
    上訴理由書之理由，上訴人等於同月二十七日、二十八日、分別收受該通知，有
    各該通知之送達證書在卷為憑。詎上訴人等仍迄未提出，其上訴顯無理由，依首
    揭法條規定，不經言詞辯論逕以判決駁回之。
據上論結，本件上訴顯無理由，爰判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年        四      月       二十七     日
                      民事第六庭審判長法  官  吳  欲  君
                                      法  官  藍  文  祥
                                      法  官  陳  博  享
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中    華    民    國    八十九    年        五      月        一        日
                                      書記官  鄒  賢  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
