【裁判字號】    89,毒抗,379
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第三七九號
    抗  告  人  甲  ○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣基隆地方法院中華民國八十九年
三月十日裁定（八十九年度毒聲字第六二０號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按提起抗告，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。
二、本件抗告人因毒品危害防制條例案件，經原審法院裁定應送勒戒處所觀察勒戒，
    於民國八十九年三月十六日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書可
    稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自民國八十九年
    三月十六日送達裁定之翌日起算，計至同年三月二十一日其抗告期間即已屆滿。
    乃抗告人延至民國八十九年三月二十四日，始行提起抗告，業已逾越法定抗告期
    間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  戴  章  甫
                                        法  官  林  銓  正
                                        法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  鄭  靜  如
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
