【裁判字號】    89,聲再,216
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第二一六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因偽造有價證券等案件，對於本院八十八年度上訴字第二四一三號確定判
決（經最高法院八十九年度台上字第一三一一號程序判決確定），聲請再審，本院裁
定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之
，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審，
未據提出原判決之繕本及證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法
第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      四        月      二十六      日
                            臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                審判長法  官  許  正  順
                                      法  官  林  明  俊
法  官  林  文  舟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  莊  昭  樹
中    華    民    國    八十九    年      五        月        一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
