【裁判字號】    89,台抗,181
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    偽造有價證券等罪聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第一八一號
    抗  告  人  蘇漢新
右抗告人因自訴被告乙○○等偽造有價證券等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八
十九年三月十五日駁回其聲請再審之裁定（八十九年度聲再字第一一五號），提起抗
告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按再審係對確定判決事實有錯誤所設之救濟方法，如非確定判決，自不得以之為聲請
再審之對象。本件原裁定以抗告人蘇漢新因自訴被告乙○○等偽造有價證券等罪案件
，於聲請狀載明對於原審民國八十三年度上訴字第六九一八號判決聲請再審，並附具
該判決之繕本。惟查上開判決業經本院撤銷，發回原審法院更為審理，原審嗣以八十
五年度上更(一)字第三一四號判決被告免訴，並經本院駁回抗告人之上訴始告確定。是
上開原審八十三年度上訴字第六九一八號判決，既經本院撤銷，已不存在，抗告人以
之為聲請再審之對象，即與首揭聲請再審之要件不符，原審駁回抗告人關於此部分再
審之聲請，經核於法尚無不合。又按有罪、無罪、免訴或不受理之判決確定後，自訴
人為「受判決人」之不利益聲請再審者，以有刑事訴訟法第四百二十二條第一款規定
之情形為限，始得聲請再審，同法第四百二十八條第一項但書定有明文。抗告人另主
張對於甲○○聲請再審，惟查甲○○並非上開判決之「受判決人」，其聲請於法亦有
未合，原審駁回抗告人關於此部分再審之聲請，即非無據。抗告意旨仍泛言指摘原裁
定不當，難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
