【裁判字號】    89,台上,2228
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二二二八號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
右上訴人等因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年三月十二
日第二審判決（八十六年度交上訴字第一二七號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察
署八十五年度偵字第六一○九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回臺灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○為新竹市警察局埔頂消防小隊隊員，以駕駛消防車為其
附隨業務；上訴人乙○○為私立華興托兒所之司機，平日駕駛ＪＱ－五四○二號自用
小客貨車（下稱娃娃車）載運幼童上下學，係從事駕駛業務之人。民國八十五年六月
七日上午七時（起訴書漏載「七時」）四十分許，乙○○駕駛上揭娃娃車沿新竹市○
○路由東往西往市區方向行駛，途經光復路二段六六○號前欲停車載運幼童上學時，
應注意並能注意臨時停車應依車輛順行方向緊靠道路右側停放，竟疏未注意而貿然將
娃娃車於該處併排臨時停車。適余惠蓉騎乘ＲＯＷ－二二二號輕型機車（下稱余車）
，前座附載其幼子王宗瑋（八十年六月八日生）同向行經該地，因見娃娃車併排停車
佔據慢車道，乃自該娃娃車之外側向前直行。適甲○○駕駛車號ＱＹ－九一一號特種
消防車（下稱消防車）同向沿快車道自余車左後方行駛而來，應注意並能注意車前狀
況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，詎亦疏未注意而貿然通過，致其
消防車右側鉤撞及余車左照後鏡及把手而倒地，使余惠蓉因而受有頭部外傷、左下肢
挫傷等傷害；王宗瑋則因遭消防車右後輪輾壓呈顱內出血及胸腔出血而當場死亡。甲
○○在犯罪未被發覺前，即以無線電話主動報警自首等情。因而撤銷第一審判決，改
判仍論處上訴人等均從事業務之人，因業務上之過失致人於死罪刑，固非無見。
惟查，按審理事實之法院對於被告有利及不利之證據，應一律注意，詳為調查，綜合
全案證據資料，本於經驗法則以定其取捨，並將取捨證據及得心證之理由於判決內詳
為說明。故證據雖已調查，而尚有其他必要部分並未調查，仍難遽為被告有利或不利
之認定。原判決採信余惠蓉之供述，並參以其機車刮地痕在娃娃車左前側附近，認定
余女係在娃娃車左側直行中遭消防車鉤撞倒地而肇事，並無「閃避不當」或「突然變
換行向」之過失情形，而為不利於上訴人等之認定。惟上訴人甲○○在原審具狀辯稱
：本件車禍應係余惠蓉騎機車違規駛入快車道，冒然超車駛入娃娃車與消防車之間，
並因操控不穩，先偏右撞及娃娃車左前方，再向左前方彈撞及消防車之右後車身，且
因機車車頭撞及消防車身而反彈倒向右前方，車尾部分則倒置於消防車右後輪之後方
等語（見原審卷第四十八頁反面甲○○提出之上訴理由狀）。卷查本件道路交通事故
調查報告表所附肇事現場圖，及車禍現場照片，均顯示肇事後余車呈車頭朝北，車尾
朝南，橫置於娃娃車車頭左前方與消防車右後車輪後方之間，且該機車向左側（外側
車道方向）翻倒，其車尾緊貼在消防車右後輪後方，被害人王宗瑋則伏臥於消防車右
後輪之輪胎下（見相驗卷第九至第十六頁、第二十一頁）。且余車車身係紫色，案發
當日檢察官勘驗現場結果，發現娃娃車左前側下方有擦痕，且沾有紫色漆，左前保險
桿亦留有紫色痕跡，有機車、娃娃車照片及勘驗筆錄附卷可稽（見偵查卷第八頁、相
驗卷第二十一頁、一審卷第三十二頁反面、原審卷第五十二頁）。再本件車禍經送請
台灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，認定「余惠蓉駕駛輕機車閃避不當
」，為本件肇事原因之一。而台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議結果，亦認定
「余惠蓉駕駛輕機車變換行車方向未注意左後來車」，同為本件肇事原因，有鑑定意
見書及覆議函文附卷可稽（見偵查卷第二十三頁、第五十四頁）。此外，余惠蓉部分
雖經檢察官認以不起訴為適當，而以八十五年度偵字一二八三五號處分不起訴確定。
然其處分書內亦認定余女變換機車行向未注意後方來車，同有過失，有該不起訴處分
書存卷可按。綜合上開證據資料觀之，是否猶能謂余惠蓉於肇事當時絕無臨時變換行
向而肇致本件車禍之發生？即非全無研酌之餘地。究竟余惠蓉當時是否因娃娃車佔用
慢車道停車，阻擋其去路，而臨時變換行車方向切入娃娃車與消防車間之快車道行駛
，復先擦撞娃娃車左前方，使機車重心不穩而向左側翻倒，致王宗瑋亦向左滾跌入消
防車輪下而遭輾壓？又娃娃車左前側下方及左前保險桿沾有紫色痕跡之擦痕與本件車
禍有無關聯？是否係余車擦撞娃娃車時所造成？否則該紫色擦痕從何而來？又倘余車
於向前直行中遭消防車自左側鉤撞衝擊，該車似應向右側方向（即慢車道方向）翻倒
，始合情理；何以竟反而向左側（即向快車道方向）橫向翻倒，且其車尾部又適巧緊
貼在消防車右後輪後方？其原因何在？以上各點與判斷本件車禍發生之原因，以及余
惠蓉對於本件車禍之發生是否與有過失，均有重要之關係，自有深入調查研酌之必要
。乃原審對以上各點均未詳加調查，徒依余惠蓉片面之說詞，及其機車刮地痕在娃娃
車左前側附近，遽認余車係在娃娃車左側直行中遭消防車鉤撞拖行倒地，而為與前揭
鑑定及覆議結論相異之認定，自嫌速斷。又上訴人甲○○於原審具狀辯稱：「經查訪
車禍現場附近居民，雖因不願招惹麻煩而不願出庭作證，但已有五人指述車禍之發生
，係余惠蓉騎機車後載其年只五、六歲之小孩，小孩當時只拉著其母余女之衣服，以
相當快之速度，從消防車與娃娃車之後方中間超車切入，不久就發生車禍云云……」
並於該狀末「證物名稱及件數欄」中記載「錄音帶及譯文各一件」等情，有該上訴理
由狀附卷可稽（見原審卷第四十八頁及五十頁反面）。究竟是否屬實？該錄音帶及譯
文內容為何？是否與本案待證事實有關而得以作為證據？原判決並未說明上開證據資
料何以無庸調查，以及甲○○所述辯解何以不足採信之理由，遽行判決，亦嫌理由不
備。上訴人等上訴意旨執以指摘原判決不當，尚非全無理由，應認原判決有撤銷發回
之原因。又乙○○向本院提起上訴後，已於八十七年十月二十二日與被害人余惠蓉及
死者王宗瑋之父王建誠達成民事和解，由乙○○與其僱主王長華連帶賠償被害人及其
家屬共新台幣（下同）三百零四萬三百二十元，且已交付現金（五十四萬零三百二十
元萬元）及支票（二百五十萬元）履行完畢，有民事準備程序筆錄、和解筆錄及支票
影本各一份附於本院卷內足稽，既經發回更審應併審酌。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
