【裁判字號】    89,台抗,182
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    偽造文書聲請法官迴避
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第一八二號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年二月二十九日駁回聲
請法官迴避之裁定（八十九年度聲字第一四九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按當事人聲請法官迴避，以有刑事訴訟法第十八條第一、二兩款所列情形之一者為限
。又同法第十七條第八款所謂法官曾參與前審之裁判，應自行迴避者，係指其對於當
事人所聲明不服之裁判，曾經參與，按其性質，不得再就此項不服案件執行裁判職務
而言。次按刑事訴訟法第十八條第二款規定，得聲請法官迴避原因之所謂「足認其執
行職務有偏頗之虞者」，係以客觀觀點，就該承辦法官能否為公平之裁判，予以判斷
，而非出於當事人個人之主觀判斷。本件抗告人甲○○因原審八十九年度上更（一）
字第四三號偽造文書案件聲請法官迴避，略以承審法官黃金富曾參與抗告人有關之原
審八十六年度上易字第八○九號傷害案及八十八年度交抗字第三三二、三三三號案件
，應自行迴避，不得執行本案職務；又於原審八十六年度上易字第八○九號案件審理
中，抗告人聲請傳喚證人，惟承審法官黃金富明知該案告訴人所言屬傳聞之詞，卻以
核無必要拒絕傳喚，而對抗告人為論罪科刑之判決；再於原審八十八年度交抗字第三
三二、三三三號案件，承審法官黃金富明知案情，卻行共謀包庇竄改之能事，乃依同
法第十八條第一款、第二款規定聲請法官迴避云云。原裁定以抗告人所指之原審八十
六年度上易字第八○九號傷害案及八十八年度交抗字第三三二號、第三三三號案件，
並非其所不服之原審八十九年度上更（一）字第四三號偽造文書案件之前審裁判；又
訴訟上之指揮乃專屬於法官之職權，對於原審八十六年度上易字第八○九號案件，抗
告人聲請傳喚證人，法官自得依職權斟酌為之，不得僅以此對當事人有利與否，作為
其將有不公平裁判之依據；至於原審八十八年度交抗字第三三二、三三三號案件，抗
告人所指並無實據，客觀上亦不足使人疑該承審法官將為不公平之裁判，均顯與首開
規定不符，因而駁回其聲請，經核於法尚無不合。抗告意旨徒憑己見，指摘原裁定不
當，難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年       四     月    二十七    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
