【裁判字號】    89,台簡抗,26
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台簡抗字第二六號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與甲○○間請求給付票款事件，對於中華民國八十九年一月二十九日台灣
高雄地方法院合議庭裁定（八十七年度簡上字第三二八號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾民事訴訟法第四百六十六條所定之
額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴，並須經
原裁判法院之許可，此項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者
為限，此觀同法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第二項之
規定自明。本件抗告人對於原第二審判決提起上訴，所表明之上訴理由，無非以：相
對人因過失而不知系爭土地有私設巷道，原不得撤銷其意思表示，且訴外人楊獻章等
人業於民國八十六年十月二十三日解除其與相對人間之買賣契約，原第二審認相對人
於八十七年七月一日所為撤銷該買賣契約之意思表示合法有效，該買賣契約因相對人
之撤銷而自始無效，認事用法顯有錯誤。又伊及楊獻章等人訂立之買賣契約係真正，
原第二審認屬通謀虛偽意思表示，亦有未合。再原第二審認定之事實與第一審法院認
定者不同，乃竟維持第一審法院所為之判決，並有可議云云，為其論據。查原第二審
既認抗告人對於第一審判決提起上訴為無理由，乃以判決予以維持，駁回抗告人之上
訴，核無不合。次查抗告人所陳其他上訴理由，要屬原第二審認定事實當否之問題，
與適用法規是否顯有錯誤無涉，且亦無所涉及之法律見解具有原則上重要性之情事。
原法院認抗告人之上訴不應許可，裁定駁回抗告人之上訴，經核於法洵無不合。抗告
論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
