【裁判字號】    89,台上,964
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台上字第九六四號
    上  訴  人  乙○○○
                甲    ○
                丁 ○ ○
                丙○○○
    被 上訴 人  台北市政府警察局
    法定代理人  王 進 旺
    訴訟代理人  盧 國 勳律師
                陳 貴 德律師
右當事人間請求返還房屋事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月二十八日台灣高
等法院第二審判決（八十五年度上字第九九四號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據
、認定事實之職權行使，及依職權解釋契約，指摘原判決不當，並就原審所論斷：坐
落台北市○○路二五巷一五號五樓、同巷一三號二樓及同巷一一號二樓房屋確為台北
市政府所有，並經被上訴人管理之房舍，上訴人乙○○○之夫郭孔彰、上訴人甲○、
丁○○先後於民國六十一年十一月十七日、五十八年五月一日及六十五年十二月十六
日因免職而離開被上訴人機關，被上訴人與上訴人乙○○○之夫郭孔彰、上訴人甲○
、丁○○間就上開房屋本於任職而生之使用借貸關係已因離職而視為使用借貸目的完
畢。被上訴人依據民法第四百七十條第一項、第七百六十七條、第一百七十九條之規
定及土地法第九十七條之規定，訴請無權占有上開房屋之上訴人（丙○○○為上訴人
丁○○之配偶）遷讓返還該房屋並給付相當於租金之損害金，即屬正當等情，泛言謂
為違法，而非具體表明該論斷究有何不適用法規、適用法規不當、或合於民事訴訟法
第四百六十九條所列各款之情形，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘。依
首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
