【裁判字號】    89,台上,2254
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二二五四號
    上訴人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年三月十二日
第二審判決（八十七年度上訴字第三九九號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八
十六年度偵字第一八二三六號、八十六年度偵緝字第一一六號），提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百四十八條第一項規定，上訴得對於判決之一部為之，未聲明為一
部者，視為全部上訴，乃對於當事人之真意不甚明確時，依此規定，以確定其上訴範
圍。若當事人之真意甚為明確，即無適用此項規定之餘地。本件檢察官係以被告甲○
○有犯偽造有價證券（黃焜棋告訴）及詐欺（張美華告訴）二罪嫌提起公訴。惟被告
所犯上開二罪，經第一審審理結果，其犯罪尚屬不能證明，因而諭知被告無罪之判決
後，第一審檢察官不服判決，提起第二審上訴，其上訴書雖未聲明為一部或全部上訴
，但上訴書既已明依據告訴人張美華具狀請求上訴，顯係僅就詐欺部分，提起第二
審上訴。則告訴人黃焜棋告訴被告偽造有價證券部分，自係未在上訴範圍，已甚明確
。從而原審未就偽造有價證券部分予以審判，核無違誤。上訴意旨主張原審就該部分
，有已受請求之事項未予判決之違背法令一節，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十六條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
