【裁判字號】    89,台上,2342
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    違反勞工安全衛生法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二三四二號
    上 訴 人  台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
    被    告  孫明治原名孫明.
右上訴人因被告違反勞工安全衛生法案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十
九年一月五日第二審判決（八十八年度上訴字第一五三二號，起訴案號：台灣台南地
方法院檢察署八十七年度偵字第九七三四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人因被告孫明治犯勞工安全衛生法第三十一條第一項之罪
案件，依刑事訴訟法第三百七十六條第一款之規定，既經第二審判決諭知被告無罪，
揆之首開說明，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許。又
本件檢察官並未起訴被告業務過失致人於死之事實，僅起訴其有上開勞工安全衛生法
第三十一條第一項之事實，該項勞工安全衛生法部分既判決諭知被告無罪，即與未起
訴之部分，無裁判上一罪關係，該項業務過失致人於死部分自無庸予以審判，原判決
未於理由明被告是否成立業務過失致人於死罪，難認有理由不備之違法，併予明
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
