【裁判字號】    89,台上,958
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台上字第九五八號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  乙○○
    訴訟代理人  許文彬律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月八日台灣高等法
院第二審更審判決（八十七年度重上更(一)字第一三六號），提起上訴，本院裁定如左
：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起第三審上訴，依民事訴訟法第四百八十一條準用第四百四十條之規定，應於第
二審判決送達後二十日之不變期間內為之。本件第二審判決係於民國八十八年十二月
二十一日送達與上訴人之訴訟代理人涂又明律師及林玫卿律師，此有卷附送達證書足
據，上訴期間自判決送達之翌日起（上訴人之訴訟代理人涂又明律師與林玫卿律師均
受有特別代理權，且其事務所均在原法院所在地，無須扣除在途期間），算至八十九
年一月十日止，即告屆滿，乃上訴人遲至八十九年一月十二日始提出上訴狀，顯逾上
開不變期間，其上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
