【裁判字號】    89,台上,2262
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二二六二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因貪污案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八年十二月二十八日
第二審更審判決（八十八年度上更(一)字第二五六號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢
察署八十六年度偵字第一三五一六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審判決，改判論處上訴人甲○○依據法令從事公務之人員，對於
主管之事務，直接圖利罪刑，固非無見。
惟查：(一)、科刑之判決所記載之犯罪事實，為論罪科刑適用法律之基礎，故凡於適用
法令有關之重要事項，必須詳加認定明確記載，始足為適用法律之依據。本件原判決
認定上訴人為吳國昌以徐登富名義貸款時，圖取超額貸款之不法利益，而對其圖利吳
國昌之動機安在，目的為何，則未予明白認定詳加記載，自難謂為適法。(二)、依卷附
之高雄銀行民國八十六年七月二日八六高銀密稽字第一九七號函中央銀行金融業務檢
查處，說明該行調閱授信戶徐登富授信有關資料，該授信戶尚能依該行有關規定辦理
，並無不當之處；及八十七年九月一日八七高銀密審字第四九六○號函復台灣高雄地
方法院查詢，說明借款人如曾有拒絕往來紀錄而能提供適當擔保者，仍有准予貸放之
可能等情（見原審更(一)卷第七九頁反面、第八十一頁），則原判決認定吳國昌因已遭
銀行拒絕往來，依銀行授信原則規定，無法以自己名義貸款，及上訴人就吳國昌以徐
登富名義貸款，於徵信過程中，未確實依據高雄銀行之授信作業程序辦理等事實，與
卷內證據資料不盡相符，且對於上開函文內容，為何未為上訴人有利之認定，亦未說
明其理由，不無理由欠備之違誤。(三)、原判決既認定上訴人係根據屬貸款評鑑小組成
員不知情之陳文智所填載於「授信審核表」、「房屋調查評定表」，請准予放款新台
幣（下同）九百九十萬元之資料，在借款人徐登富之「授信審查表」上簽註意見欄批
註「可」，而准予放款九百九十萬元，則此項行為，對於上訴人主管之職務究竟有何
違背，原判決未詳予論述，遽予判決，亦有理由不備之違誤。(四)、按貪污治罪條例之
圖利罪，須行為人有為自己或他人圖得不法利益之意思，而為圖利之行為者，始足當
之。又有無此項圖利之犯意，應依積極證據認定，不能僅以公務員所為失當行為之結
果，使人獲取利益，為事後之觀察，據以推定公務員自始即有圖利他人之犯意。依原
判決事實所載，吳國昌以徐登富名義申請貸款所提供擔保之不動產總價，經評鑑小組
評定為一千二百十七萬五千九百二十一元，嗣後因銀行未准予核貸其他筆不動產借款
案，致無力繳付利息，而僅繳付一期未再繳納等情。則上訴人身為高雄銀行苓雅分行
經理，於核准貸款九百九十萬元，尚未超過提供之不動產價值，且吳國昌係因其他借
款未核准致無力再繳納利息，是其批准貸款之初，是否即有使吳國昌獲取不法利益之
犯意，非無研求之餘地，原審未就吳國昌貸款之初，上訴人是否已明知擔保之不動產
價值，顯未超過核准貸款之九百九十萬元而仍予核准﹖吳國昌貸款之後，即無意繳納
利息，償還本金﹖上訴人與吳國昌之間，有無犯意之聯絡﹖等攸關認定上訴人於批准
貸款之初，有無使吳國昌獲取不法利益之犯意及適用法律等事項，詳加調查審認，遽
論以圖利罪責，猶嫌速斷，自不足以昭折服。上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，
應認仍有撤銷發回更審之原因。又本件不另為無罪諭知之部分，基於審判不可分之原
則，一併發回，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
