【裁判字號】    89,台上,2259
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二二五九號
    上  訴  人  甲  ○
    選任辯護人  嚴庚辰律師
                李慧千律師
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十七年三月二十六
日第二審判決（八十六年度上訴字第一三○六號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察
署八十三年度偵字第一三七四三號、八十四年度偵字第五四四號），提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人甲○共同私行拘禁罪刑，係以已定讞之共犯吳俊遑、陳龍興
之供詞及被害人梁陳寶英、梁清江之指訴，暨證人余惠敏、岳素珍、黃昆鐘等人分別
於警、偵訊中之證言及扣案之犯罪工具木棍一支等，為所憑之證據，並明其綜合判
斷各項證據之調查結果，認定上訴人與已定讞之侯燦瑞及吳俊遑、陳龍興等人之間有
犯意聯絡及行為分擔，應就侯燦瑞等人所為之犯行，同負正犯刑責之心證理由。對於
上訴人辯稱：伊受僱於侯燦瑞，並非侯燦瑞之同居人，當天伊僅與侯燦瑞等人同行，
雖然在場，但並不知情亦未參與任何犯罪行為云云，認係卸責之詞，非可採信；又以
證人余惠敏於原審調查時陳稱：已經忘記或不知道案發當時之情形等語，尚不足為有
利於上訴人之認定。均已依據卷內資料，分別予以指駁及說明。經核原判決從形式上
觀察，尚無認定事實不憑證據或採證違背法則之情形存在。上訴意旨或仍執陳詞，否
認犯罪，而為事實上之爭辯；或就事實審法院採證認事職權之行使，任意指摘，難謂
已符合首揭法定上訴第三審之要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
