【裁判字號】    89,台聲,236
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    損害賠償聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第二三六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人乙○○間損害賠償事件聲請訴訟救助，對於中華民國八十八年十
一月十一日本院裁定（八十八年度台抗字第五八六號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請人對於本院確定裁定提起抗告，應視為再審之聲請，合先明。又聲請再審，
應依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款規定表明再審理由
。此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於再審理由
之具體情事，始為相當；倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事者，尚難謂已
合法表明再審理由。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。本件聲請人對本院八十
八年度台抗字第五八六號確定裁定聲請再審，經核其聲請狀內表明之再審理由，無非
說明其對於前訴訟程序確定裁判不服之理由，對於原確定裁定究有如何合於民事訴訟
法第四百九十六條第一項各款規定之具體再審事由，則未據明，依上說明，其聲請
自非合法。
據上論結，本件聲請為不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
