【裁判字號】    89,台附,30
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十九年度台附字第三○號
    抗  告  人  乙○○
                甲○○
右抗告人等因自訴丙○○等詐欺案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年二月十八
日駁回其刑事附帶民事訴訟之裁定（八十八年度附民字第三九一號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟法第
四百零五條定有明文。本件抗告人等因自訴丙○○等詐欺案件，所提自訴係依刑法第
三百三十九條起訴，依刑事訴訟法第三百七十六條第四款之規定，經第二審判決者，
不得上訴於第三審法院。原審法院既就抗告人該案之刑事附帶民事訴訟之聲請予以裁
定，依首開條文之規定，即屬不得抗告，抗告人提起抗告，自非適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
