【裁判字號】    89,台簡聲,6
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    給付票款抗告聲請補充裁定
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台簡聲字第六號
    聲  請  人  甲○○○
                隆永盛企業有限公司
    右  一  人
    法定代理人  吳 明 亮
右聲請人因與相對人第一商業銀行民生分行間請求給付票款抗告事件，聲請補充裁定
，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請補充判決（或裁定）以訴訟標的（請求事項）之一部或訴訟費用之裁判有脫漏
者為限，不包括為裁定所持之理由在內，此觀民事訴訟法第二百三十三條第一項、第
二百三十九條規定自明。又不得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院所為裁定，
不得抗告，同法第四百八十四條亦定有明文。查本件兩造間請求給付票款事件，其訴
訟標的金額僅新臺幣二十四萬元，本院以其係屬不得上訴於第三審法院之事件（未逾
民事訴訟法第四百六十六條所定之額數），聲請人就該事件之第二審裁定提起抗告，
於法不合，原法院裁定予以駁回，洵無違誤為由，而裁定駁回聲請人對原法院是項裁
定所提之抗告，核無就聲請人於抗告時所請求之事項有何脫漏之情形。聲請人執本院
漏未審酌其主張之事實理由及提出之證據，聲請補充裁定，揆諸前揭說明，自屬不應
准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文
。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
