【裁判字號】    89,台上,2275
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    違反懲治走私條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二二七五號
    上訴人  台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
    被  告  丁○○
            乙○○
            甲○○
            丙○○
右上訴人因被告等違反懲治走私條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十
八年十一月十七日第二審判決（八十八年度上訴字第一五一○號，起訴案號：台灣台
南地方法院檢察署八十七年度偵字第一○八七八、一一一九八號），提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決以公訴意旨略稱：被告丁○○、乙○○、甲○○、丙○○分別為昇鴻財Ｃ
Ｔ４－１２３０號漁船船長、大車、船員，以捕魚為名，實際從事走私大陸柴油之行
為，於民國八十七年九月八日上午十二時許，在澎湖縣西南方海域，向不詳名稱之大
陸漁船購買總價約新台幣（下同）六萬元之柴油，運回伺機銷售圖利，同年月十日下
午十三時許，為警在台南市安平漁港漁市拍賣場前港埠查獲，扣押柴油一萬三千八百
九十公斤，認丁○○、乙○○、甲○○、丙○○等四人涉有共同違反懲治走私條例罪
嫌等語，經綜合調查證據之結果，以被告等之犯罪不能證明，因認第一審諭知被告等
無罪之判決並無不合，駁回檢察官在第二審之上訴，固非無見。
惟查被告等所駕駛之上開昇鴻財漁船，於八十七年九月十日凌晨三時許為警查獲時，
當時船上之存油量似為「三萬二千公升」（見三八一號警卷第五頁，乙○○偵訊筆錄
，同警卷第二頁丁○○偵訊筆錄），如屬無訛，與原判決理由內所稱「被告等於同年
九月十日查獲時油槽內剩餘一萬三千八百九十公升柴油，據上所述應尚在合理剩餘油
量範圍內。」（見原判決理由三(2)），即不相符。又依丁○○、乙○○在警訊之供述
，昇鴻財漁船核定之最高載油量似為「二萬八千七百七十公升」（見同上警訊第二、
五頁），如屬實在，扣除其最後一次加油之日期為八十七年八月二十日，其後該漁船
曾經三次進出漁港，其日期分別為8.出港、8.入港，8.出港、8.入
港，9.7.出港、9.10.入港，合計六天十四小時（見同上警卷第一頁），依每天耗
油量約二千公升至二千四百公升，且八十七年八月二十日加油後即未再加油之情形（
見同警卷第五、六頁）計算，昇鴻財漁船之載油量是否僅一萬五千公升，亦有疑問，
實情若何自應再加詳查，以期發現真實，遽行論斷，自非適法。再昇鴻財漁船核定之
載油量如有一定之限制，即最高容量為「二萬八千七百七十公升」（見同上警卷第二
、五頁），則其最後一次出港加油量至多應僅為「二萬八千七百七十公升」，自非原
判決理由所認定八十七年七月三十一日及八月二十日至中油公司安平漁船加油站所加
之油合計「四萬七千三百五十公升」之總油量，而昇鴻財漁船被查獲時如剩餘「三萬
二千公升」，則原判決採信被告等稱所查獲之柴油為渠等分別於同年七月三十一日及
八月二十日至中油公司安平漁船加油站所加之油合計四萬七千三百五十公升之油，扣
除出港十七日每日耗油約二千公升至二千四百公升，所剩之油量云云之辯解，自與經
驗法則有違。上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
