【裁判字號】    89,台上,2353
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二三五三號
    上  訴  人  乙○○
右上訴人因甲○○等人自訴偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十
九年一月四日第二審判決（八十八年度上易字第一一三六號，自訴案號：台灣台中地
方法院八十六年度自字第二四九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判依牽連犯關係從一重論處上訴人乙○○連續行使
偽造私文書，足以生損害於他人罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人
否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並
無任何違背法令之處。而上訴人與許志昌、宋志國等人開設汽車百貨精品量販店，大
量批購汽車用品，並由上訴人冒用「何志明」名義，於卷附出貨單、估價單內買受人
簽章欄偽造「何志明」、「何」之署押，以何某名義具領貨物後，交付送貨人行使，
且將所購貨物賤價出售，並於以許志昌名義簽發支付貨款之支票屆期前，即宣告倒閉
，自難謂無偽造文書及詐欺之故意。又原判決附表所示之被害人或其負責人，分別於
本件自訴前檢察官偵查中、第一審審理時及原審調查時，經合法訊問，證述明確，原
審於審判期日，已向上訴人告以要旨，予以辯解之機會，核無所謂應於審判期日調查
之證據未予調查之違法情形存在。上訴意旨，並未依據卷內資料，具體指摘原判決如
何違背法令，仍執陳詞，稱其無詐欺之意圖，亦無偽造文書之故意，且與宋志國無犯
意聯絡云云，而為事實之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符
合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本件既應為程序上駁
回上訴之判決，所請宣告緩刑，無從斟酌。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
