【裁判字號】    89,台上,971
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台上字第九七一號
    上  訴  人  丙 ○ ○
    訴訟代理人  邱 瑞 忠律師
    被 上訴 人  丁 ○ ○
                甲○○○
    共      同
    訴訟代理人  葉 文 政律師
    被 上訴 人  乙 ○ ○
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國八十八年二月一日台灣高等法院
台中分院第二審判決（八十七年度上字第四三三號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定：對於財產權上訴之第二審判決，如因上訴
所得受之利益不逾十萬元者，不得上訴，此項利益額數，自民國八十六年一月一日起
，經司法院依同條第二項規定，以命令增加為十五萬元，折合新台幣為四十五萬元。
查本件因上訴第三審所得受利益之金額為新台幣十二萬九千二百六十八元，係屬不得
上訴於第三審之事件，上訴人對於不得上訴之第二審判決提起上訴，依上說明，其上
訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
