【裁判字號】    89,台再,30
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    返還股金
【裁判全文】
最高法院民事判決                                  八十九年度台再字第三○號
    再 審 原告  大昌證券股份有限公司
    法定代理人  莊輝耀
    訴訟代理人  陳國雄律師
    再 審 被告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右當事人間請求返還股金事件，再審原告對於中華民國八十八年十月二十一日本院判
決（八十八年度台再字第七六號），提起再審之訴，本院判決如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所謂適用法規顯有錯誤，係指確定判決所
適用之法規，顯然不合法律規定，或與司法院現尚有效及大法官會議之解釋，或本院
現尚有效之判例顯然違反者而言。又適用法規顯有錯誤，不包括漏未斟酌證據及認定
事實錯誤之情形在內。且第三審為法律審，其所為判決，以第二審判決所確定之事實
為基礎，故同條款所謂適用法規顯有錯誤，對第三審判決言，應以該判決依第二審判
決所確定之事實而為之法律上判斷，有適用法規顯有錯誤之情形為限。本件八十八年
度台再字第七六號確定判決（下稱原確定判決）以：再審原告對本院八十八年度台上
字第九二七號確定判決（下稱前確定判決），主張有民事訴訟法第四百九十六條第一
項第一款適用法規顯有錯誤之情形，提起再審之訴，所持之『伊因公司虧損及負債新
台幣（下同）二億四千萬元，始於股東臨時會決議每股減資四元，以彌補虧損及負債
，再審被告且無條件於減資退還股款印領清冊上用印，免除伊返還減資款予再審被告
之義務，前確定判決認伊僅有虧損八千六百零七萬七千一百九十二元，未有一億五千
三百九十二萬二千八百零八元之負債，且再審被告亦未拋棄其請求返還減資款之權利
，爰為不利於伊之判決，適用法規顯有錯誤』再審事由，不論是否屬實，均屬事實審
認定事實有無錯誤之問題，要與前確定判決適用法規是否顯有錯誤無涉。因認再審原
告對前確定判決提起再審之訴為無理由，以判決予以駁回。經核並無適用法規顯有錯
誤之情形。再審原告指摘原確定判決適用法規顯有錯誤，據以提起再審之訴，求予廢
棄，非有理由。
據上論結，本件再審之訴為無理由。依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
