【裁判字號】    89,台抗,184
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第一八四號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十九
年三月九日定應執行刑之裁定（八十九年度聲字第一九九號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪，先後經判處如原裁定
附表所示之刑，均已分別確定在案，合於定應執行刑之規定，因依檢察官之聲請，適
用刑法第五十一條第五款定應執行刑為有期徒刑九年，經核於法尚無不合。抗告意旨
雖謂其另有妨害自由等案件均已判決確定，原裁定未合併定其應執行刑，殊有疏漏云
云。惟按數罪併罰有二裁判以上，應依刑法第五十一條第五款至第七款之規定，定其
應執行之刑者，該案犯罪事實最後判決之法院據同院之檢察官聲請，始得裁定之，此
觀之刑法第五十三條、刑事訴訟法第四百七十七條規定甚明。抗告人所犯妨害自由等
案件所處之刑，是否合於數罪併罰而應合併定其應執行刑，既未經檢察官聲請，原審
自無從加以審酌。抗告意旨執以指摘原裁定不當，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
