【裁判字號】    89,台上,955
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    請求分割共有物等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台上字第九五五號
    上 訴 人  乙○○
    被上訴人  甲○○
右當事人間請求分割共有物等事件，上訴人對於中華民國八十七年十一月十六日台灣
高等法院台中分院第二審判決（八十五年度重上字第一○五號）關於分割共有物部分
，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按第三審上訴，為當事人對於所受不利益之第二審終局判決聲明不服之方法，若非當
事人，即無上訴權。
查本件係上訴人就其與許宏毅共有坐落彰化縣田中鎮○○段一六四、一六三、一六一
、一五七、一五五、一五六、一六二號等七筆土地，怠於行使請求分割取得完全之所
有權，其債權人即被上訴人代位上訴人訴請共有人許宏毅分割共有之土地。此部分之
訴訟，其當事人為被上訴人及許宏毅二人，上訴人非此訴訟之當事人，對分割訴訟之
判決，即無上訴權可言。上訴人之上訴，依法不應准許。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十五     日
                                                                      Ｚ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
