【裁判字號】    89,台上,2277
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二二七七號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年一月十
八日第二審判決（八十八年度上訴字第四三九○號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢
察署八十七年度偵字第一七三四六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○基於非法販賣化學合成麻醉藥品安非他命（簡稱安非他
命）之犯意，於桃園市某遊樂場內，向姓名年籍不詳，綽號「大頭」者之成年男子，
以每半兩新台幣（以下同）萬伍仟元之代價，買入化學合成麻醉藥品安非他命後，
竟意圖以出售上開安非他命牟取不法利益，並基於概括之犯意，自民國八十七年二月
份起至同年三月間止，前後四次，以每公克貳仟伍佰元出售安非他命予羅榮福吸用藉
為牟利，最後乙次於八十七年三月廿七日凌晨五時許，在台北縣鶯歌鎮○○街三○九
巷一號住處，將安非他命以一公克新台幣（下同）五千元之價格，販賣予羅福榮吸用
（羅福榮非法吸用安非他命部分已由檢察官另案偵辦）。嗣於同年四月三日下午二時
五十分許，羅福榮在桃園縣龜山鄉兔坑村大湖頂四五號住處為警查獲後，帶同警員至
上訴人前揭中湖街住處而查獲等情，因而撤銷第一審判決，改判論處上訴人連續非法
販賣化學合成麻藥品罪刑（累犯），固非無見。
惟查證人羅福榮於警訊時係供承：「每次都是李慧昀叫我幫她連絡要買安非他命，但
有時是李慧昀自己向甲○○購得，而我是以新台幣貳千元向甲○○購得安非他命壹公
克」、「從八十七年二月份至今總共買（賣）給我肆次，最後一次是八十七年三月二
十七日凌晨五時左右在台北縣鶯歌中湖街三○九巷一號甲○○住處以新台幣伍仟元購
得安非他命壹公克給李慧昀，而我只是幫李慧昀連絡而已」，（見八十七年度偵字第
四八六六號卷第七、八頁）；與上訴人在警訊中自白：「每半兩安非他命以新台幣三
萬五千元購得後分裝賣給羅福榮、李慧昀等同嗜好之人吸食，以每公克賣給同嗜好之
人新台幣貳仟伍佰元賣出。」（見同上卷第十五頁），及李慧昀在警訊時所供：「安
非他命是羅福榮購得的，每一小包一至二千元不等，有時他會免費提供給我吸食。」
（見同上卷第十頁），關於安非他命買賣之價格並不相同；與羅福榮在檢察官初訊時
所供：「八十七年三月二十七日白天、四月一日及四月三日晚上李慧昀三次到我家請
我幫她買安非他命，每次她出二千元，我出五百元，第一次我幫她到鶯歌福安所找甲
○○，甲○○出二千五百元，由他去買，買到後拿到我家平分，買到的安非他命先各
分一半，我再從其中一半取一點約○‧一公克，另二份是甲○○、李慧昀的。」（見
同上卷第二五、二六頁）及與上訴人在偵訊時所供：「沒有（販賣安非他命給李慧昀
、羅福榮），我只有和他們合買。」（見同上卷第二七頁），關於上訴人究係販賣或
係幫助販賣，或共同購買安非他命不相一致，上訴人警訊之自白及羅福榮之供述是否
真實，不無疑問，原判決對上開證據僅取不利於上訴人之部分，對於有利於上訴人之
部分捨棄不採，並未說明其理由，理由內僅泛稱被告於警訊中之自白與證人羅福榮警
訊指證向被告購買安非他命之經過情節相符，而認上訴人警訊自白與事實相符，進而
採為論罪之基礎，自有判決理由不備之違法。又原判決理由以上訴人係以半兩三萬五
千元買入，而以每公克二千五百元賣出，究竟牟取多少不法利益，理由內並未說明（
半兩與公克之間如何換算﹖）逕行推測加價出售牟利，亦有判決理由未備之不當。按
認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證亦包括在內，但無論其為直
接或間接證據，其為訴訟上之證據，必須達於一般人均可得確信為真實之程度，而無
合理之懷疑存在時，始得據為被告有罪之認定，倘若犯罪事實之證據尚未達此一程度
，仍有合理之懷疑存在，審理事實之法院即應盡職權調查證據，澄清此項合理之懷疑
，使之達於可得確信之程度，方為適法，否則仍不能遽為被告有罪之判斷，本件上訴
人是否確有販賣安非他命之行為，原判決據為認定犯罪事實之證據，尚有如上之合理
懷疑存在，原審自應盡職權調查證據，澄清此項合理懷疑，使之達於可得確信之程度
，方為適法，上訴意旨指摘原判決不當，尚非全無理由，應認有撤銷發回更審之原因
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
