【裁判字號】    89,台聲,233
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    拍賣抵押物強制執行再審
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第二三三號
    聲  請  人  乙 ○ ○
                劉黃素琴
                千瑛建設股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  謝 阿 紗
右聲請人因與甲○○等間聲請拍賣抵押物強制執行再審事件，對於中華民國八十五年
八月十六日本院裁定（八十五年度台抗字第四五○號），聲請更正，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
按裁定如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院固得隨時更正之，惟所謂顯然
錯誤，係指裁定中所表示者與法院本來之意思顯然不符者而言。本件本院八十五年度
台抗字第四五○號裁定以：聲請人劉黃素琴非受台灣高等法院八十五年度再抗字第九
號裁定之當事人，其對該裁定提起抗告，自非合法。而同法院八十四年度抗字第一○
九二號裁定，係屬非訟事件之裁定，當事人不得對之聲請再審，聲請人乙○○、千瑛
建設股份有限公司對之聲請再審，亦屬不合。爰維持台灣高等法院所為駁回聲請人乙
○○、千瑛建設股份有限公司再審聲請之裁定，駁回聲請人之抗告，經核並無任何錯
誤可言。聲請人主張本院上開裁定有顯然錯誤之情形，聲請更正，不應准許。
據上論結，本件聲請為無理由，依非訟事件法第二十八條，民事訴訟法第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
