【裁判字號】    89,台抗,187
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第一八七號
    再 抗告 人  甲○○
右再抗告人因公共危險案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年三月七日
駁回抗告之裁定（八十九年度抗字第一七七號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
按對於抗告法院之裁定，除有刑事訴訟法第四百十五條第一項但書情形，且非屬於不
得上訴於第三審法院之案件者，始得提起再抗告，為刑事訴訟法第四百十五條第一項
、第二項所明定。本件台灣台中地方法院以再抗告人甲○○涉犯刑法第一百七十三條
第一項之放火罪，法定本刑係無期徒刑或七年以上有期徒刑，屬最輕本刑為五年以上
有期徒刑之罪，且有事實足認為有逃亡之虞，認非予押，顯難進行審判，因依刑事
訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款規定裁定押。嗣再抗告人不服上開押
之裁定，提起抗告，經原審法院裁定駁回，此項裁定，既不在上開條項但書各款規定
之列，自不得再行抗告。再抗告人竟復提起再抗告，自非合法，應予駁回。又刑事訴
訟法第四百十五條第一項之規定，屬法律上之強行規定，除該條項但書所定之情形外
，不得再行抗告。縱令原裁定於裁定正本末附記：「如不服本裁定，應於裁定送達後
五日內，向本院提出抗告狀」云云，係屬誤寫，仍不發生法律上之效力，併予指明。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
