【裁判字號】    89,台上,2304
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二三○四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造貨幣案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年一月十四日
第二審判決（八十八年度上訴字第二二七三號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署
八十八年度偵字第七五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)原判決以扣案之二張偽鈔，採為論罪之依據，惟上訴人於收受時，並不知是偽造
之鈔票，必須仔細觀察方能分辨其真偽，本件並無積極證據足資證明上訴人係意圖供
行使之用，而收集偽造之通用紙幣。(二)上訴人於台灣彰化看守所附設勒戒處所製作筆
錄時，因毒癮發作，精神、體力、意識均無法自主，其自白與事實不符，不能採為證
據。(三)檢察官依據上訴人自白之內容（指偽鈔來自陳翔宇），指揮警方人員前往陳翔
宇之住處搜索，但查無所獲；且陳翔宇亦否認交付偽鈔予上訴人，顯見上訴人之自白
與事實不符云云。
惟查：原判決維持第一審論處上訴人意圖供行使之用，而收集偽造之通用紙幣罪刑之
判決，已敘明所憑之證據及認定之理由。而認定事實與證據取捨，乃事實審法院之職
權，苟其事實之認定及證據之取捨，並不違背經驗法則與論理法則，即不容任意指為
違法而執為上訴第三審之理由。原判決引用第一審判決書之記載，認定上訴人於民國
八十七年十二月十六日上午，在彰化縣溪湖鎮，明知不詳姓名者所交付之AT910780CV
號、BR833022DZ號新台幣（下同）千元紙鈔二張，係偽造之通用紙幣，竟意圖供行使
之用，而予收集，混入其所有之另三張千元真鈔中，以便伺機使用。嗣因另案違反毒
品危害防制條例案件，於同日晚上在台灣彰化看守所附設勒戒處所，實施入所例行檢
查時，為該所主任管理員發現等情。已敘明上開事實，業據上訴人於勒戒處所詢問時
，及第一審偵、審中，坦承不諱，並有偽造之千元紙鈔二張，扣案可稽。上開紙鈔經
送請中央銀行發行局鑑定結果，均屬偽造，亦有該局八十八年十二月三日（八八）台
央發字第○三○一六一六號函在卷可憑。上訴人且供稱收受該紙鈔係供兌換之用，並
混夾於三張千元真鈔中，以便伺機使用，足證上訴人係意圖供行使之用，而予收集。
又以該紙鈔以肉眼觀察即可辨識是偽鈔，另陳翔宇之住處經檢察官指揮搜索結果，非
但查無所獲，上訴人復於陳翔宇否認交付該偽鈔時，已改稱是不詳姓名者交付。因認
上訴人係意圖供行使之用，而收集不詳姓名者所交付，偽造之通用紙幣，為其所憑之
證據及認定之理由。而以上訴人嗣後否認收受時知悉是偽鈔，並辯稱該紙鈔來自陳翔
宇，其在勒戒處所詢問時，因毒癮發作，精神不佳，其自白與事實不符云云，乃卸責
之詞，不可採信等情，於理由內詳加說明及指駁。經核所為論敘，均與卷內證據資料
相符，從形式上觀察，並無認定事實不依證據或有何採證違背經驗法則、論理法則等
違法情形存在。又原判決引用上訴人在勒戒處所之自白，採為證據時，已說明其所為
毒癮發作，自白不實之辯解，並不可採；且縱使除去該項證據，依據上訴人在第一審
偵審中所為之供述、扣案之證物及鑑定結果，仍應為同一事實之認定，即於判決結果
並無影響。至於其餘之爭辯乃單純事實之爭執，均非適法之第三審上訴理由。上訴意
旨，徒憑己見，就原判決已說明事項或屬原審採證認事職權之適法行使，任意指摘為
違法，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。其上訴違背法律上
之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  徐  文  亮
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
