【裁判字號】    89,台上,2349
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二三四九號
    上  訴  人 康鎮球
    被      告 甲○○
               乙○○
右上訴人因自訴被告等誣告案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年一月十三日第
二審判決（八十八年度上訴字第四四七四號，自訴案號：台灣台北地方法院八十七年
度自字第一○八二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，認無積極證據證明被告甲○○、乙○○有上訴人康鎮球所指虛構事實誣告之犯
行，因而維持第一審諭知被告等均無罪之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳敘
其認定之理由，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。而證人邱坤能、鄧玉嫣、蔡
碧霞、劉正德等人於第一審均經合法訊問，其等證言即非無證據能力，且上開證言筆
錄，均經原審於審判期日提示，予當事人辯論之機會，自不能任意指為違法。又上訴
人於原審並未聲請調查被告等之經濟能力、出資情況，原審未依職權予以調查，亦無
違法可言。上訴意旨，並未依據卷內資料，具體指摘原判決如何違背法令，徒執陳詞
，而為事實之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定
上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
