【裁判字號】    89,台抗,180
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    偽造有價證券聲明異議
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第一八○號
    抗  告  人  甲○○
                        送達代.
右抗告人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年二月二
十三日駁回其聲明異議之裁定（八十九年度聲字第八四號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○聲明異議意旨略稱：抗告人因偽造有價證券案件，於上訴
第三審法院期間，遷移地址，已將新址標明於原戶籍地址門首，並向警察機關陳明，
惟最高法院卻向戶籍地寄存送達，不生送達效力，判決自未確定，檢察官仍率予執行
，明顯違法云云。惟按裁判除保安處分外，於確定後執行之，刑事訴訟法第四百五十
六條定有明文，又上訴本院經判決駁回而公告於本院公告欄即屬定讞，即以判決書所
載日期為確定日期，檢察官於本案判決確定後，依法指揮執行，並無不當，原裁定駁
回其聲明異議之聲請，經核於法並無不合。抗告意旨仍執前詞，指摘原裁定不當，難
認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
