【裁判字號】    89,台上,2344
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二三四四號
    上  訴  人   甲○○ 男民.
右上訴人因違反藥事法案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年一月二十
六日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第二號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢
察署八十五年度偵字第四八九一、五○二四、五二六六、五二九六號），提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判論處上訴人甲○○連續明知為禁藥而轉讓（為累犯）罪刑。已詳敘認定犯罪
事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信；為何未
依其聲請，傳訊證人邱志賢及鍾明誠，均已依據卷內資料予以指駁及說明。查事實之
認定及證據之取捨，乃屬事實審法院之職權，苟無違反經驗法則或論理法則，不得指
為違法。原判決依憑上訴人於偵查中所為自白，佐以其弟邱志賢於偵查中所為證詞，
資以認定上訴人犯有本件罪刑，已於理由內詳述其調查審認及證據取捨之意見，核屬
事實審法院採證認事職權之適法行使。上訴意旨置原判決之論敘於不顧，徒為事實上
之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，
其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
