【裁判字號】    89,台聲,244
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    給付補償費
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第二四四號
    聲  請  人  丙 ○ ○
                戊 ○ ○
                丁 ○ ○
                壬○○○
                甲○○○
                癸 ○ ○
                庚 ○ ○
                己 ○ ○
                乙 ○ ○
右聲請人因與相對人辛○○間請求給付補償費事件，對於中華民國八十八年十一月五
日本院裁定（八十八年度台聲字第六一二號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於確定裁定聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項
第四款之規定，必須表明再審理由。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合
於法定再審事由之具體情事，始為相當；倘僅泛言有再審事由，而無具體情事者，仍
難謂已合法表明再審事由。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。查本件聲請人以
本院八十八年度台聲字第六一二號確定裁定，有民事訴訟法第四百九十六條第一項第
一款所定事由，對之聲請再審，惟核其聲請狀所表明者，無非說明其對於前訴訟程序
確定裁判不服之理由，對於原確定裁定如何合於民事訴訟法第四百九十六條第一項第
一款之具體情事，則未明，依上說明，自難謂為已就再審事由為合法之表明，應不
待命為補正，逕認其聲請為不合法，予以駁回。
據上論結，本件聲請應予駁回。依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
