【裁判字號】    89,台抗,195
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第一九五號
    抗  告  人  乙○○
    訴訟代理人  陳雲生律師
右抗告人因與相對人甲○○間請求損害賠償事件，對於中華民國八十九年一月三十一
日台灣高等法院台南分院裁定（八十八年度訴字第六九號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民法負
損害賠償責任之人，請求回復其損害。附帶民事訴訟之判決，應以刑事訴訟判決所認
定之事實為據。刑事訴訟法第四百八十七條第一項、第五百條前段分著明文。是以因
犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序固得附帶提起民事訴訟，對於被告請求回復其損
害，但其請求回復之損害，以被訴犯罪事實所生之損害為限，否則縱令得依其他事由
，提起民事訴訟，亦不得於刑事訴訟程序附帶為此請求。至於刑事庭移送民事庭之附
帶民事訴訟，僅移送後之訴訟程序應適用民事訴訟法，至移送前之訴訟行為是否合法
，仍應依刑事訴訟法決定之。惟移送民事庭之附帶民事訴訟，縱其移送前提起此項訴
訟，不合刑事訴訟法第四百八十七條，而有同法第五百零二條關於訴之不合法之規定
情形時，因其移送後之訴訟程序，應適用民事訴訟法，即屬同法第二百四十九條第一
項第六款所謂起訴不備其他要件，仍應依該項款之規定，以裁定駁回之。本件抗告人
本於犯罪而受損害之人之地位，於原法院刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，訴請相對
人甲○○應協同抗告人將以其名義向台灣省農林廳林務局屏東林區管理處旗山工作站
承租之同處旗山事業區第四林班，圖號一七二、一七五號，面積壹點肆陸公頃之出租
造林契約，申請變更承租人為抗告人名義，並將該二筆土地交付抗告人管業，以回復
其損害。經原法院刑事庭裁定移送民事庭後，原法院以該院八十八年度上易字第六九
八號相對人詐欺案刑事判決，認定相對人之犯罪事實為：「甲○○（即相對人）得知
高雄縣甲仙鄉林務局第四林班圖號一七二號、一七五號林地之原承租人蘇太川，欲讓
售承租權，乃意圖為自己不法所有，……向乙○○（即抗告人）佯稱：伊早已經離婚
，如貸出新台幣（下同）一百四十五萬元頂讓該地，……伊願與其同居等語，使乙○
○陷於錯誤，……領出存款一百四十五萬元交付甲○○，嗣擬向林務局申請登記承租
人名義時，甲○○又謊稱：承租人須具高雄縣籍，乙○○為台南縣籍，不能充承租人
，應登記……甲○○為承租人才符合規定，乙○○……不疑有他，……以甲○○變造
之身分證影本持向林務局屏東林區管理處辦理登記，足以生損害於林務局屏東林區管
理處對轉讓登記之管理……」，相對人所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺
罪、第二百十六條、第二百十二條之行使變造特種文書罪，兩罪有牽連關係，從一重
之詐欺罪處斷。準此，相對人行使變造特種文書犯行之被害人則為林務局屏東林區管
理處，並非抗告人，即使抗告人得依其他事由，提起民事訴訟，請求相對人協同辦理
上開租約名義變更登記，亦不得於刑事訴訟程序附帶為此項請求。查刑事判決既認定
抗告人因相對人詐欺行為所受之損害為所交付之一百四十五萬元，抗告人並非林地之
原承租人因相對人之詐騙而移轉承租權予相對人，則抗告人於本件刑事附帶民事訴訟
程序為租約名義變更登記暨交付土地之請求，依法自有未合。原法院本此以抗告人之
訴不備其他起訴要件，又無從補正為由裁定駁回其訴，經核於法並無違誤。抗告論旨
，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
