【裁判字號】    89,台上,2358
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二三五八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年二月十
六日第二審判決（八十八年度上訴字第二六八三號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢
察署八十八年度偵字第三九五一、四七○一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一偽造文書部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件原判決綜合調查證據之結果，撤銷第一審不當之判決，改判依牽連犯關係從一重論
處上訴人甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑，已詳敘所憑之證據及
認定之理由，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。本件上訴意旨，僅稱其確曾積
極與國泰人壽股份有限公司人員洽商解決，並非如該公司所稱避不見面或處理態度不
佳，且其尚有學齡小孩須照顧，請求從輕量刑云云為唯一理由，而於原判決究竟如何
違背法令，則無一語涉及，自屬違背法律上之程式，應予駁回。
二業務侵占部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人因業務侵占案件，原審係依刑法第三百三十六條第二項
論處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第三款之案件。依首開說明，既經第二審
判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許，應併予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
