【裁判字號】    89,台再,31
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    確認抵押權不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台再字第三一號
    再審原告  乙○○陳輝之承.
              丁○○陳輝之承.
              戊○○陳輝之承.
              丙○○陳輝之承.
    再審被告  陳進棋
              甲○○
右當事人間請求確認抵押權不存在事件，再審原告對於中華民國八十七年六月五日本
院判決（八十七年度台上字第一三○八號），提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按提起民事再審之訴，應自判決確定時起三十日之不變期間內為之，此觀民事訴訟法
第五百條第一項及第二項之規定自明。本件原確定判決係於民國八十七年六月十八日
送達，此有送達證書足據，再審之不變期間自判決送達之翌日起，扣除在途期間六日
，算至八十七年七月二十四日止即告屆滿，乃再審原告遲至八十七年十二月二十八日
提起本件再審之訴，依上說明，自非合法。
據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
