【裁判字號】    89,台抗,185
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    聲請撤銷檢察官扣押處分
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第一八五號
    再抗告人  甲○○
              乙○○
右再抗告人等因聲請撤銷檢察官扣押處分案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年
二月二十九日駁回抗告之裁定（八十八年度抗字第三六九號），提起再抗告，本院裁
定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
按不服檢察官之扣押處分，聲請所屬法院撤銷，法院就該聲請所為之裁定，依刑事訴
訟法第四百十八條第一項前段之規定，不得抗告。本件再抗告人等因不服檢察官對於
其等資產所為扣押處分，聲請所屬法院撤銷，既經台灣台北地方法院以不合法裁定駁
回，自不得提起抗告。原法院未認其等抗告為不合法，而以抗告無理由予以裁定駁回
，固非妥適，但依前開說明，本件既不得抗告，自亦不得再行抗告，再抗告人等竟復
提起再抗告，顯非法之所許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
