【裁判字號】    89,台上,2356
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二三五六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九
年一月十三日第二審判決（八十八年度上訴字第一五五一號，起訴案號：台灣屏東地
方法院檢察署八十六年度偵字第四四四四、七一一五、七七七五號），提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件原判決綜合調查證據之結果，撤銷第一審不當之判決，改判論處上訴人甲○○連續
非法販賣化學合成麻醉藥品罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人否認
犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無任
何違背法令之處。本件上訴意旨，僅稱其於服兵役期間，表現良好，並為自己年幼無
知所犯之過，深感悔悟，且其父亦因案入獄服刑，妹妹尚在求學，家中經濟全賴其母
辛勤維持，若其再入獄服刑，家中經濟恐陷絕境，請求從輕量刑云云為唯一理由，而
於原判決究竟如何違背法令，則無一語涉及，自屬違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
