【裁判字號】    89,台上,2357
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二三五七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八
十九年一月二十六日第二審判決（八十八年度上訴字第一七五五號，起訴案號：台灣
屏東地方法院檢察署八十八年度偵字第三一三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判論處上訴人甲○○未經許可，持有可發射子彈具
有殺傷力之槍枝罪刑（原判決主文漏載「未經許可」，應予補正），已詳敘所憑之證
據及認定之理由，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。而原判決並未論處上訴人
恐嚇罪刑，於事實欄亦載明恐嚇部分未經起訴，其於理由說明上訴人持有槍枝之行為
繼續中，始另行起意，與戴展明、邱一政及綽號黑仔共同基於恐嚇之犯意聯絡，而攜
槍前往王文龍住處開槍示威，自應併合處罰等語。旨在說明第一審判決認二罪間有牽
連犯關係，雖檢察官未就恐嚇部分起訴，仍為起訴效力所及而併予審理云云為違誤，
自無所謂理由矛盾之違法。另上訴人於原審固曾聲請傳訊證人邱一政及潘俊佑，原審
未予調查，亦未裁定駁回或於理由內予以說明，其踐行之訴訟程序，雖屬違背法令，
但查上訴人請求傳訊該二證人，僅為證明其與戴展明事前無開槍恐嚇之合意，與本件
論處罪刑之非法持有槍枝部分，並無關聯，是原審此項訴訟程序之違背，於判決顯無
影響，不能認係適法之第三審上訴理由。又宣告緩刑，除應具備一定之條件外，並須
有可認為以暫不執行為適當之情形，始得為之，係屬法院審判時得依職權自由裁量之
事項，原審斟酌情狀，未予宣告緩刑，並不違背法令。上訴意旨，並未依據卷內資料
，具體指摘原判決如何違背法令，徒憑己意，對於原審採證認事及是否宣告緩刑之職
權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
