【裁判字號】    89,台聲,248
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第二四八號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人與相對人甲○○間請求清償債務事件，聲請人對於中華民國八十八年十二月
三十日本院裁定（八十八年度台上字第三五一三號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人主張本院八十八年度台上字第三五一三號確定裁定有民事訴訟法第四百九
十六條第一項第一款所定適用法規顯有錯誤之情形，對之聲請再審，係以：伊住居彰
化縣，向本院提起第三審上訴，應扣除在途期間十一日；又伊之第二審訴訟代理人居
住台中市，亦應有七天之在途期間，伊提起上訴並無逾期。惟原確定裁定竟以伊之第
二審訴訟代理人，受有得為上訴之特別委任，且住居原第二審法院所在地之台中市，
無須扣除在途期間，認伊提起上訴逾法定不變期間，為不合法，自屬適用法規顯有錯
誤等語，為其論據。
惟查提起第三審上訴，依民事訴訟法第四百八十一條準用第四百四十條及第四百四十
一條之規定，應於第二審判決送達後二十日之不變期間內，以上訴狀提出於原第二審
法院為之。又住居法院所在地之訴訟代理人，受有上訴之特別委任者，雖當事人不在
法院所在地住居，計算上訴期間，亦不得扣除其在途之期間，本院二十八年上字第一
五二九號著有判例。本院上開確定裁定以：聲請人於前訴訟程序所委任之第二審訴訟
代理人，受有得為上訴之特別委任，且住居原第二審法院所在地，前訴訟程序第二審
判決係於民國八十七年五月十三日送達，有卷附送達證書可稽，上訴期間自判決送達
之翌日起，算至同年六月二日止，即告屆滿（無須扣除在途期間），乃聲請人遲至同
年六月五日始提出上訴狀，已逾不變期間，其上訴自非合法，因而裁定駁回聲請人之
第三審上訴，依首揭說明，並無適用法規顯有錯誤之情形。聲請意旨，執前詞指摘原
確定裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件聲請應予駁回，依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
