【裁判字號】    89,台抗,192
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    分割共有物聲請法官迴避
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第一九二號
    抗  告  人  甲○○
                戊○○
                丁○○
                丙○○
右抗告人因與相對人乙○○等間分割共有物事件，聲請法官迴避，對於中華民國八十
九年一月二十七日台灣高等法院台中分院裁定（八十九年度聲字第三號），提起抗告
，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第三十三條第一項第二款所謂足認法官執行職務有偏頗之虞者，應以法
官對訴訟標的有特別利害關係，或與當事人之一造有密切之交誼或嫌怨，或基於其他
情形客觀上足疑其為不公平之審判者而言。若僅憑當事人之主觀臆測，或不滿法官指
揮訴訟欠當，則不得謂其有偏頗之虞。本院六十九年台抗字第四五七號著有判例。本
件抗告人以：承辦法官（簡清忠）於民國八十六年十一月開始審理本案至今歷時二十
五個月，如此緩慢之審查，對相對人最有利；且於審理時語帶恐嚇，不准任何人提報
違建；於現場會勘同時，並當眾教導相對人如何繪製分割圖，以便降低相對人之補償
費。另相對人之二層樓房屋，經向彰化縣政府求證屬違建，且係有嚴重噪音之工廠，
亦屬違法，承辦法官卻堅持保留現況為分割，極力維護相對人之利益，卻損害其他人
之權益。抗告人甲○○提出之分割方案已考量全體共有人之利益，而未偏袒任何人，
且經五分之三之多數人四次連署簽名同意，承辦法官無視多數人之意見，只顧相對人
之利益，實不公平。復最新之分割案乃法官指定繪製，由相對人委託華聲鑑價公司鑑
價，但鑑價報告書卻漏洞百出，多傾向有利於相對人，遂認該承辦法官於執行職務有
偏頗之虞，而聲請法官迴避。依首開說明，難認正當。原法院裁定駁回其聲請，經核
於法並無不合。抗告意旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
