【裁判字號】    89,台上,2328
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二三二八號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  陳鄭權律師
右上訴人因業務侵占案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年一月二十七日第二審
判決（八十八年度上訴字第三三○六號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十五
年度偵字第八○四四、一○○○○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍依牽連犯（行使偽造私文書罪）處上訴人甲○○業務上侵占罪刑。已詳認定
犯罪事實之依據及憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。
原審以其所為多次偽造文書，受害人亦多，處以有期徒刑二年六月中度之刑，其裁量
權之行使，並無不合。上訴意旨未就行使偽造私文書部分依據卷證資料，具體指摘原
判決如何違背法令，置原判決之論於不顧，僅執詞為量刑上之爭辯，難謂已符合首
揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又裁判上一罪案件之一部分
，得提起第三審上訴者，其不得上訴第三審部分，依審判不可分原則，第三審法院亦
應併予審判，但以得上訴部分其上訴合法為前提。本件得上訴之偽造文書部分，其上
訴為不合法，本院由程序上予以駁回，對於業務侵占、詐欺部分自無從適用審判不可
分原則，併為實體上審判，此部分既屬刑事訴訟法第三百七十六條第三、四款之案件
，為不得上訴第三審之案件，其上訴不合法，應併駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
