【裁判字號】    89,台上,2292
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    違反商業會計法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二二九二號
    上訴人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
            甲○○
右上訴人因被告等違反商業會計法案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年三月十
九日第二審判決（八十七年度上訴字第二七一號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察
署八十五年度偵字第二七二六八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件被告乙○○、甲○○被訴違反商業會計法案件，檢察官不服原審
判決，於民國八十七年四月十五日提起上訴，惟其所提上訴書，僅就不另諭知無罪依
法不得上訴於第三審法院之普通侵占及業務侵占部分述理由，就得上訴之違反商業
會計法（有罪）部分，並未述上訴理由，迄今逾期已久，於本院未判決前仍未提出
，依上開規定，檢察官就被告違反商業會計法部分提起上訴，自非合法，應予駁回。
又裁判上一罪之案件，其一部得提起第三審上訴，一部雖不得上訴，依審判不可分原
則，第三審法院固應併予審判，但以得提起第三審上訴之部分，其上訴合法為前提，
如該上訴為不合法，第三審法院既應從程序上予以駁回，而無從為實體上判決，對於
不得上訴部分自無從適用審判不可分原則，併為實體上審判。本件得上訴之違反商業
會計法部分，既經本院以上訴不合法予以駁回，其不得上訴之普通侵占及業務侵占部
分，即與之無裁判上一罪之關係，而無刑事訴訟法第三百四十八條第二項之適用，自
應從程序上併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
