【裁判字號】    89,台上,2266
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二二六六號
    上訴人  台灣高等法院台中分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十六年九月十
日第二審判決（八十六年度上訴字第一五一七號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察
署八十五年度偵字第八八二七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
本件原判決以公訴意旨略稱：被告甲○○與其母林阿華共同基於概括之犯意聯絡，連
續自民國七十七年二月九日起，至七十九年十月十五日止，在彰化縣田中鎮○路里○
○街四八號，持林阿華偽造之許志成、陳壬水、劉林來好、陳界亨等人之印章，蓋用
於中華民國儲蓄互助協會同心儲蓄互助社（以下簡稱同心儲蓄互助社）之借據上，據
以偽造前開人等之印文、署押、指印，以此方法偽造借據，完成後向同心儲蓄互助社
申請貸款，嗣貸款核撥後由林阿華領取全數之貸款，足生損害於許志成、陳壬水、劉
林來好、陳界亨及同心儲蓄互助社等人，屆期經同心儲蓄互助社催討無著，因認被告
涉有共同行使偽造文書之罪嫌。訊據被告否認偽造文書犯行，辯稱：伊當時在台南就
學，放假回家時，因母親林阿華不識字，常要伊幫其處理事務，本件借據亦是伊母親
陸續要伊代寫，印文是林阿華蓋的，伊對貸款內情並不知道，因所簽具許志成、陳壬
水、劉林來好、陳界亨等人均係至親，當時並不知道伊母林阿華未徵得其等同意，不
知伊母親係假借他人名義貸款等語。查被告固坦承在借據上代書許志成等人之簽名，
惟證人即同心儲蓄互助社承辦本件貸款之職員林政惠於第一審證稱：被告之母林阿華
不識字，由被告代為書寫簽名，認識林阿華三、四年，那時被告在讀書，林阿華平時
做事都是叫被告寫的，當時林阿華說被告是放假回來順便幫她處理等語，核與被害人
即被告之父陳壬水於第一審調查時所稱：林阿華不識字，甲○○放假才回來，有事時
就幫林阿華寫文件等言相符。且前開貸款借據上之印文及指印均係林阿華所為，貸款
核撥後亦由林阿華領取各情，亦有告訴人同心儲蓄互助社出具之證明書附卷足稽，並
經證人林政惠於偵查及第一審調查時結證無誤，被告為林阿華之女，代其母親書寫文
件本為常情，而前述被害人陳壬水係被告之父，陳界亨係其同父異母之兄長，劉林來
好為其阿姨，許志成為其表兄，業經告訴人及陳壬水於第一審陳述明確，彼等與被告
皆屬親戚，故被告未懷疑其母林阿華是否冒用前揭人等之名義借款亦合常理，被告所
辯各節均堪採信。雖檢察官上訴第二審，略謂：(1)被告於七十七年八月一日即屆滿二
十歲，對借據、借款人、連帶保證人等意義均應有認識，不能以不知情或母親林阿華
請其幫忙即可脫罪。(2)編號一三○八號借據上「本借據金額全數收訖」下方陳壬水的
簽名，被告自承為伊所簽；編號一一八六號借據係以被告為借款人，而以陳壬水、劉
林來好之名義為連帶保證人。被告於偵查中亦供稱：「陳壬水、劉林來好沒有同意擔
任我的保證人。」；「我媽沒有對我說陳壬水等人同意要擔任連帶保證人。」。(3)由
上足見被告明知陳壬水等人並未同意擔任借款人或連帶保證人，被告與其母林阿華間
有共同偽造文書之犯意甚明云云。然按犯罪之成立，除應具備各罪之特別要件外，尚
須具有故意之一般要件，此觀刑法第十二條之規定甚明。經查，林政惠於原審調查中
再結證稱：要辦理借款，須加入為社員六個月以上，且存款有一定之金額成績，才可
以辦理借款，本件以被告等名義借款，加入及相關存款手續，都是被告之母林阿華出
面辦理的，當時被告仍在讀書，至編號一一八六號的借據，是被告的母親拿陳壬水、
劉林來好的印章來說他們要當保證人，因為當時沒有規定要對保，審核較寬，所以伊
未辦理對保的手續，另編號一三○八號借據，當時被告的母親帶被告來領錢，由被告
代簽的，錢是被告的母親拿走的等語甚詳；證人陳壬水於原審調查中亦復證稱：被告
當時在讀書，並沒有賺錢，這件事所有的行為都是林阿華在處理的等情明確。由上所
述各情，足見本案相關行為均係被告之母林阿華所為，被告當時年歲尚輕，涉世不深
，且其母要其所簽具之姓名，均係關係密切之親屬，被告所辯不知其母私下如何與該
借款人、保證人約定，不知其母未徵得其等同意等語，尚非無據，且亦核與常情不悖
。本件被告縱於為本件行為時已滿二十歲，而有民法上之行為能力，然尚不能遽以推
論認定被告對其母偽造文書之犯行有所認識，而互有犯意聯絡及行為分擔。次查被告
於偵查中所言：「陳壬水、劉林來好沒有同意擔任我的保證人。」一語，究係被告於
事前即知悉上情，或於本件事發後方得知上情，檢察官於偵查中並未訊問清楚，語意
不明，已不能為不利被告之論據。且依被告自偵查中起即一再堅決否認，伊對其母之
偽造文書犯行知情，有各該筆錄在卷可證，上開被告於偵查中所稱內容真意，應係指
伊係事後知悉而言，方合被告所辯意旨。此外被告於偵查中固曾陳稱：「我媽沒有對
我說陳壬水等人同意要擔任連帶保證人。」等語，然按被告係聽從其母之命，信任其
母與其他親屬之關係，而在不知情之情形下，代其為簽具各該姓名，已如前述，被告
上開於偵查中所言，亦不能證明被告確對其母之行為知悉。此外，查無確切之證據足
證被告應負共同偽造文書罪責，既不能證明被告犯罪，因而維持第一審諭知被告無罪
之判決，駁回檢察官第二審之上訴，經核於法尚無違誤。查原判決已說明本件被告係
聽從其母之命，信任其母與其他親屬即本件借據之借款人、連帶保證人之關係，在不
知情之情形下，代各該親屬在借據上簽名等情，被告應無偽造上開借款人、連帶保證
人姓名之不確定故意可言，原判決雖未說明被告是否有偽造文書之不確定故意，然亦
不能執此遽謂有適用法則不當或理由不備之違法。檢察官上訴意旨，仍執前詞，對原
審採證認事職權之適法行使及原判決已說明之事項，任加指摘，非有理由，應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十六條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
