【裁判字號】    89,台上,2300
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二三○○號
    上 訴 人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年一月二
十六日第二審判決（八十六年度上訴字第四二二七號，起訴案號：台灣板橋地方法院
檢察署八十五年度偵字第二四一六七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：上訴人向綽號「阿華」者購買化學合成麻醉藥品安非他命五包價新台幣（下同）一
萬五千元，每包三千元，當然比鄧新明購買一包，價三千五百元為便宜，原判決竟以
此為唯一證據，認上訴人於民國八十五年十二月七日下午十一時許販賣安非他命一包
供鄧新明吸用，自有採證違法及判決適用法則不當之違誤。又鄧新明於被警查獲持有
安非他命時，為圖寬減刑期，故意誣指所持有之安非他命係向上訴人購買；然上訴人
嗣被警查獲時持有安非他命有五包（毛重約七公克，淨重約六公克），而鄧新明被查
獲時則僅持有安非他命一包（毛重○‧九七公克，淨重○‧八九公克），原判決未究
明二人持有之安非他命重量何以相差如此懸殊，置上訴人所辯係無償提供給鄧新明吸
用於不顧，亦有判決理由不備之違法。又上訴人並無供認向綽號「阿華」者以每包三
千元之價格，購買安非他命五包等情，乃原判決竟以上訴人已供認以每包三千元之價
格，購買五包安非他命後，再以一包三千五百元賣給鄧新明吸用，其採證亦有違誤云
云。
惟查：原判決依憑鄧新明所供其持有之安非他命係於八十五年十二月七日下午十一時
許向上訴人購買之供詞（見偵查卷第五頁反面）、上訴人供稱有於上開時間拿一包安
非他命免費供鄧新明吸食之供詞（見偵查卷第三頁反面）、警員依鄧新明所述，至上
訴人住處搜索，果真查獲上訴人所有之安非他命一包（內有五小包）及內政部警政署
刑事警察局八十六年一月三十一日刑鑑字第六○八四號鑑驗通知書（見原審卷第七十
六頁）等證據，綜合判斷，認定上訴人有販賣安非他命供鄧新明吸用，已詳敘所憑之
證據及認定之理由。上訴意旨徒憑己見，指原判決僅以上訴人向綽號「阿華」者購買
安非他命五包價一萬五千元，每包三千元，較販賣給鄧新明每包三千五百元為低為認
定犯罪之唯一證據云云，顯與事實不符，而原判決究竟採證認事有何違法，上訴意旨
未具體指摘，自非適法之第三審上訴理由。又上訴人被警查獲時持有安非他命一包（
內有五小包），共毛重六‧三一公克，淨重五‧五四公克（見第一審卷第三十三頁）
，據上訴人供稱係向綽號「阿華」者購買，而鄧新明被警查獲時持有安非他命一包，
毛重○‧九七公克，淨重○‧八九公克（見原審卷第七十六頁），已據鄧新明陳稱係
向上訴人購買，彼等被查獲時持有安非他命數量之多寡，與上訴人犯罪之成立無關，
則原判決就此未予調查及說明，亦無應於審判期日調查之證據而未予調查之違法。且
原判決於理由欄已就上訴人所辯無償提供安非他命供鄧新明吸用云云，認無可採，敘
明理由，予以指駁（見原判決第二頁），亦無判決不備理由之違法可言。又上訴人於
警訊已供認查獲之安非他命係向綽號「阿華」者購買，價一萬五千元等語（見偵查卷
第三頁反面），按上訴人被警查獲持有安非他命一包（內分為五小包），則原判決理
由欄記載上訴人供認以每小包三千元之價格，購買五小包安非他命後，再以一小包三
千五百元賣給鄧新明吸用圖利，其採證並無違法。綜上，本件上訴意旨所指摘原判決
違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合，其上訴違背法律
上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  徐  文  亮
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
