【裁判字號】    89,台上,2350
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二三五○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九
年二月十六日第二審判決（八十八年度上訴字第一六六○號，起訴案號：台灣高雄地
方法院檢察署八十八年度偵字第四九二五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件原判決綜合調查證據之結果，撤銷第一審不當之判決，改判論處上訴人甲○○連續
販賣第二級毒品累犯罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人否認犯罪之
辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無任何違背
法令之處。本件上訴意旨，徒執陳詞，稱其係自民國八十七年十一月底至八十八年二
月七日止，先後六次帶柯宏德向謝嘉雄購買安非他命，價款均由柯宏德直接交與謝嘉
雄，且八十八年二月七日，其在高雄市左營區左營鴿會工作，原判決認其在高雄縣鳳
山市出售毒品給柯宏德為不實在云云，而為事實之爭辯，至於原判決究竟如何違背法
令，則無一語涉及，自屬違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
