【裁判字號】    89,台上,2220
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二二二○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十七年三
月十八日第二審判決（八十七年度交上訴字第一八八號，起訴案號：台灣嘉義地方法
院檢察署八十六年度偵字第二七六五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○平日駕駛小貨車載運水果販賣，係以駕駛為附隨業務之
人。於民國八十六年二月六日上午七時許，駕駛車牌號碼ＷＲ－九七四三號自小貨車
，途經嘉義縣嘉一六六線中洋路與月潭路口處，應注意車前狀況並隨時採取必要之安
全措施，且依當時情形並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，而撞及行人即被
害人李盧擔，致李盧擔顱內出血，經送醫急救延至同年四月十五日上午九時三十分不
治死亡等情。乃維持第一審論處上訴人從事業務之人，因業務上之過失致人於死罪刑
之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。固非無見。
惟查，(一)、當事人於審理事實之法院，本可隨時請求調查有利之證據。上訴人於第一
審請求傳訊顏鴻章作證，該顏某於八十六年十二月二十四日審判期日到庭結證稱，伊
途經現場看見被害人躺在地上，擋住通路，伊原想上去扶他起來，但隨後上訴人駕駛
之小貨車停下來，上訴人下車去扶他起來等語，證明上訴人並未駕車撞倒被害人。此
有利於上訴人之證言，原審不說明其有何瑕疵，或如何與事實不符，竟以上訴人於第
一審即將辯論終結之際，始舉顏某為證，因認顏某所云顯係迴護上訴人之詞，尚難採
為有利於上訴人之證據云云（見原判決理由第二段之(4)），其自由判斷職權之運用，
顯與證據法則有違。(三)、上訴人於原審辯論期日之前具狀陳報，有目擊證人詹洪愛、
林蓉雪、顏鴻章目睹此事之經過；另有證人黃美雪、張春香證明上訴人發現被害人躺
在路上，下車將之扶起當時，乃妻林玉鳳根本不在場，資以證明另一證人李政雄於偵
查中證述，伊目擊上訴人駕車撞倒被害人後，由上訴人岳母及妻、即林葉素蓮與林玉
鳳上前扶起被害人等情係虛偽不實，因此請求傳訊上述證人作證等情（見第二審卷第
二十八、二十九頁）。此聲請調查之證據，客觀上與待證事實及李政雄證詞之證明力
如何顯然有關，且非不易調查或不能調查。乃原審不予傳證，逕認上訴人果真有該等
證人可為證明，何以案發後長達十個多月之久均未提及有此證人，故無傳訊之必要云
云，自係應於審判期日調查之證據而未予調查之違法。(三)、原判決事實欄記載，上訴
人「疏未注意車前狀況，而撞及行人李盧擔」，致李婦死亡等情，惟上訴人究係如何
駕車撞及被害人﹖發生之經過詳情為何﹖係上訴人駕車侵入慢車道擦撞被害人﹖抑或
被害人穿越快車道為上訴人撞及﹖凡此與上訴人應否負過失責任、及責任之輕重暨被
害人有無與有過失等情有關，原審未詳細調查、明白認定，自屬違誤。(四)、上訴人辯
稱，被害人係其岳母之舅媽，雙方有親戚關係，其岳父乃應被害人家屬之請求、幫忙
協助被害人就醫，倘屬無訛，要屬情理之常，但原審未說明此有利之辯解為何不予採
信，卻逕認若非上訴人肇事，被害人孫兒李俊德何致要求上訴人之岳父開車幫忙送被
害人就醫云云，尚嫌理由不備。上訴人上訴意旨，指摘原判決不當，非無理由，應認
有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  吳  三  龍
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
