【裁判字號】    89,台上,2260
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二二六○號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  林明珠律師
右上訴人因違反藥事法案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年三月十六日第二審
判決（八十七年度上訴字第四八七號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十六年
度偵字第三三八五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人甲○○明知為禁藥而轉讓罪刑，係以上訴人於警、偵訊中之
自白及證人即無償自上訴人處取得安非他命吸用之李培郅（業經第一審判刑確定）於
偵訊中之供詞，為所憑之證據，並明其綜合判斷各該證據之調查結果，認定上訴人
確有本件犯行之心證理由。對於上訴人事後辯稱：係與李培郅各自出資購買安非他命
，朋分吸用，並非無償轉讓等語，及李培郅改為附和上訴人之陳述，認係卸責或迴護
之詞，均不足採信，亦已依據卷內資料，予以指駁。經核原判決從形式上觀察，尚無
認定事實不憑證據或採證違背法則之情形存在。上訴意旨仍執陳詞否認犯罪，而為事
實上之爭辯，並就事實審法院採證認事職權之行使，全憑己見，任意指摘，難謂已符
合首揭法定上訴第三審之要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
