【裁判字號】    89,台抗,183
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    偽造文書等罪聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第一八三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年三月九日駁回聲
請再審之裁定（八十九年度聲再字第九六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定關於行使偽造私文書聲請再審部分撤銷，應由台灣高等法院更為裁定。
其他抗告駁回。
    理  由
一、撤銷部分：
本件原裁定以抗告人甲○○就行使偽造私文書部分聲請再審無理由，予以駁回，固非
無見。惟按聲請再審之客體，限於實體之確定判決。倘屬程序上之判決，因不具實體
之確定力，縱經判決確定，仍不得作為聲請再審之客體。而得否作為聲請再審之客體
，又屬首應調查、審認之事項，必也於聲請再審之確定判決，得作為聲請再審客體之
條件下，始可進而為其他程序及實體上審查。抗告人因行使偽造私文書部分，對於本
院八十八年度台上字第六九二八號確定判決聲請再審，經查本院上開判決，係以抗告
人之上訴違背法律上之程式，予以駁回，屬程序上判決，非實體之確定判決，依首揭
說明，不得作為聲請再審之客體。乃原審竟未對此先為調查、審認，遽以抗告人聲請
再審無理由，予以駁回，殊非有當。原裁定此部分既有未當，應認抗告為有理由，將
原裁定關於行使偽造私文書聲請再審部分撤銷，由原法院更為適法之裁定。
二、駁回部分：
按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟法第
四百零五條定有明文。本件抗告人因詐欺案件，聲請再審之確定判決，係以抗告人牽
連犯刑法第三百三十九條第三項、第一項及同法第二百十六條、第二百十五條之罪，
而從一重之刑法第三百三十九第三項、第一項處斷，依刑事訴訟法第三百七十六條第
四款規定，經第二審判決者，不得上訴於第三審法院。原審法院既就抗告人此部分再
審之聲請予以裁定，依首開規定，即屬不得抗告，抗告人提起抗告，自非適法，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段、第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
