【裁判字號】    89,台抗,179
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    違反期貨交易法解除限制出境
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第一七九號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反期貨交易法案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十二月三十一
日駁回其聲請解除限制出境之裁定（八十八年度聲字第一一三三號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按限制出境，係執行限制住居方法之一種，是否解除限制出境，事實審法院有斟酌裁
量之權。本件抗告人因違反期貨交易法案件，前經檢察官認為有刑事訴訟法第一百零
一條第一項第一款之情形，而命限制住居，並函請內政部警政署入出境管理局禁止出
境在案。抗告人於原審聲請解除其出境之限制，經原審認仍有繼續限制出境之必要，
駁回其聲請，經核於法並無違誤。抗告意旨雖以其乃主動自香港歸國應訊，足見抗告
人並無逃亡之可能，且由於本案日後審理至判決確定恐尚須相當時日，抗告人之人身
自由與事業經營將嚴重受限，又抗告人在台亦有置產，懇請准予解除限制出境云云。
惟此已據原裁定說明不予准許之理由，且抗告人亦未能確切釋明其海外事業如何急迫
需其本人處理，無法委任他人代為執行，抗告人指摘原裁定不當，為無理由，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
