【裁判字號】    89,台上,2340
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二三四○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年二月三日第二審更審判決
（八十八年度上更(一)字第七七七號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十六年度
偵字第二三一五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○竊盜，因防護贓物及脫免逮捕，而當場施以強暴及脅迫罪刑。
已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不
足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法
令之處。查刑法第三百二十九條所稱之「以強盜論」，係指依強盜罪相當法條處刑之
意，非謂應該當於該強盜罪之構成要件。上訴意旨謂其準強盜行為，仍應至使被害人
不能抗拒，始能依刑法第三百二十八條第一項處刑，尚有誤會，上訴意旨置原判決之
論於不顧，徒憑己見，為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使及合法之法
律適用，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
