【裁判字號】    89,台再,32
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台再字第三二號
    再 審原 告  甲 ○ ○
    訴訟代理人  乙 ○ ○
    再 審被 告  丙○○○
右聲請人間請求離婚等事件，再審原告對於中華民國八十八年十一月十一日本院判決
（八十八年度台上字第二八○二號），提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按再審原告提起再審之訴，應依民事訴訟法第五百零一條第一項第四項表明再審理由
，此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定判決有如何合於法定再審
事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事者，尚難
謂已合法表明再審理由。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。本件再審原告主張
本院八十八年度台上字第二八○二號確定判決有民事訴訟法第四百九十六條、第四百
九十七條、第四百九十八條所定事由，對之提起再審之訴，經核其再審訴狀所表明之
再審理由，無非說明其對於原確定判決不服之理由，然對於原確定判決究有如何合於
民事訴訟法第四百九十六條、第四百九十七條、第四百九十八條規定之具體情事，則
未據指明，依上說明，其再審之訴自非合法。
據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條
、七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
