【裁判字號】    89,台上,966
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台上字第九六六號
    上  訴  人  乙○○
    兼      右
    法定代理人  籃富美
    上  訴  人  戊○○
                丁○○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  施國家律師
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年二月二十九日台灣高等
法院台南分院判決（八十八年度重訴字第一七號），提起一部上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人連帶負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審本於取捨
證據、認定事實之職權行使所論斷：上訴人乙○○雖係經宣告禁治產之無行為能力人
，惟其於民國八十七年八月十日在有識別能力下殺害被上訴人致其受有左下頰、雙側
上頰、雙側上肢、頭皮切割傷合併左前臂肌腱斷裂等傷害，上訴人籃富美以次四人之
被繼承人許仁樹（八十八年五月十五日死亡，由上訴人籃富美以次四人在原審聲明承
受訴訟）為上訴人乙○○之法定代理人，自應就被上訴人所受醫藥費新台幣（下同）
六萬八千六百七十四元、減少一年不能工作共九十六萬元及精神慰藉金八十萬元等項
損害，依民法第一百八十七條第一項、第一百八十四條第一項、第一百九十三條第一
項及第一百九十五條第一項規定負連帶賠償之責。從而，被上訴人據以訴請上訴人連
帶給付上述一百八十二萬八千六百七十四元本息，即屬正當等情，上訴人僅就其中命
其連帶給付被上訴人超過五十二萬八千六百七十四元本息部分，聲明上訴指摘原判決
該部分不當，並泛言謂為違法，而非具體表明該論斷究有何不適用法規、適用法規不
當、或合於民事訴訟法第四百六十九條所列各款之情形，難認對該判決該部分之如何
違背法令已有具體之指摘。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
