【裁判字號】    89,台再,33
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台再字第三三號
    再 審 原告  甲 ○ ○
    訴訟代理人  乙 ○ ○
    再 審 被告  丙○○○
右當事人間請求離婚等事件，再審原告對於中華民國八十八年十一月十一日本院判決
（八十八年度台上字第二八○二號），提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
本件移送台灣高等法院高雄分院。
    理  由
按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管
轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。本件再審原告對於本院八十八年度
台上字第二八○二號判決提起再審之訴，以同法第四百九十六條第一項第十三款所定
事由為依據部分，依同法第四百九十九條第二款規定，應專屬為判決之原第二審法院
即台灣高等法院高雄分院管轄，茲再審原告竟向本院提起再審之訴，依上說明，自應
依職權移送於其管轄法院，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
