【裁判字號】    89,台上,2315
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二三一五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年一月二十五日第二審
判決（八十八年度上訴字第四一三八號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十八
年度偵字第四八九二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○牽連犯有刑法第三百零二條第一項以非法方法，剝奪人之行動自由
罪及同法第二百七十七條第一項傷害罪（為累犯）之事實，因而撤銷第一審之科刑判
決，改判仍依牽連犯關係，從一重之前罪處斷，並依刑法第四十七條累犯之規定加重
其刑後，量處有期徒刑月，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上
訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上
觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨僅謂：上訴人所駕駛計程車並無反鎖裝置
，被害人高玉芬行動自由亦未受限制，高女利用上訴人行車較緩時，自行下車，顯係
預見應無危險始為之，其左踝及足背雖受瘀傷，猶如遭捆綁限制自由之人為掙脫繩索
而手腕受傷者同，乃高女自身之行為所致，若非其然，亦係上訴人強脅之當然結果，
不應另成立傷害罪。況上訴人係隨車流前進，尤乏證據證明上訴人具傷害故意而加速
行駛，更不知高女竟欲自行下車，在行進間突發之狀況，焉能苛責上訴人立即反應隨
時停車，上訴人將高女載回原上車處，縱不能免除妨害自由刑責，然確無傷害之故意
等語，係就原判決已詳為論斷與說明之事項，單純為事實上之爭執，而原判決究如何
違背法令，並未依據卷內資料具體表明，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上
訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
