【裁判字號】    89,台上,2202
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二二○二號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  黃慕容律師
右上訴人因侵占案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十七年三月二十日第二
審更審判決（八十七年度上更(二)字第三二號，起訴案號：台灣雲林地方法院檢察署八
十二年度偵續一字第二五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人甲○○因侵占案件，原審係依刑法第三百三十五條第一
項論處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第三款之案件。依首開說明，既經第二
審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
