【裁判字號】    89,台上,2258
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二二五八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十七年三月十一日
第二審更審判決（八十七年度上更(一)字第三七號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察
署八十五年度偵字第一六九四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認上訴人甲○○犯行使偽造私文書、行使業務上登載不實文書及以不法
方法逃漏稅捐等罪，依牽連犯之規定，從一重論處行使偽造私文書罪刑，係以上訴人
於第一審審理時之部分供詞、被害人郭仲達及陳仲仁之陳述、證人朱薪憲及林益弘之
證言，暨卷附之偽造郭仲達、陳仲仁具領民國八十一年度薪資之薪（工）資及就食名
冊表、各類所得扣繳憑單及上訴人八十一年度綜合所得稅結算申報書影本，暨財政部
台灣省南區國稅局台南分局八十五年十一月二日南區國稅南市徵字第八五○三三二六
七號函（內載上訴人逃漏之八十一年度所得稅額計新台幣九萬三千七百零六元等旨）
等，為所憑之證據，並明其綜合判斷各項證據之調查結果，認定上訴人確有本件犯
行之心證理由。對於上訴人辯稱：郭仲達、陳仲仁均同意伊代刻印章，使用彼等之名
義領取薪資，並提供身分證影本等語，認係卸責之詞，不足採信，亦已依據卷內資料
，予以指駁。經核原判決從形式上觀察，尚無認定事實不憑證據或採證違背法則之情
形存在。又查上訴人與被害人郭仲達之間有無財務糾紛、被害人陳仲仁是否確實尚有
其他收入及上訴人如何取得被害人等之身分資料、被害人何以未親自出面提出告訴等
情，因皆與上訴人應否成立本件罪責，並無必要之關聯，原審縱未調查說明，亦於判
決不生影響，上訴意旨執此指摘，尚非適法之第三審上訴理由。至其餘上訴意旨或仍
執陳詞而為事實上之爭辯；或就原審採證認事職權之行使，任意指摘；或請求從輕量
刑，均難謂為已符合首揭法定上訴第三審之要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
