【裁判字號】    89,台上,963
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台上字第九六三號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年一月十九日台灣高等法
院第二審判決（八十八年度上字第一三九八號），提起一部上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以違背法令為理由者，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。是對於第二審判決上訴，非主張原判決違背法令以為上訴理由，即屬
不應准許，自應認為不合法而駁回之。本件上訴人對第二審判決就其中駁回其請求工
作損失新台幣（下同）七十萬元、精神慰撫金二十五萬元上訴部分提起上訴，僅以原
審取捨證據、認定事實暨慰撫金酌定之職權行使，指摘原判決該部分不當為理由，並
未就原審所論斷者，具體表明原判決該部分有何違背法令條款之處。依上說明，自應
認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
