【裁判字號】    89,台上,2288
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二二八八號
    上   訴   人  台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
    上訴人即被告  丁○○  男
                  乙○○  男
                  甲○○  男
                  丙○○  男
右上訴人等因被告等貪污案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八年十二月
九日第二審更審判決（八十八年度重上更(五)字第三二三號，起訴案號：台灣台南地方
法院檢察署八十一年度偵字第八八一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人即被告丙○○、甲○○、丁○○依序係台南市北區光武社區理
事會理事長、理事、總幹事，三人自民國七十九年十月起，受台南市北區區公所委託
，執行光武社區八十年度社區發展後續計畫案，均係受公務機關委託承辦公務之人；
乙○○則係台南市北區區公所民政課課員（已於八十年十一月退休），為依據法令從
事公務之人員，經辦該計畫內容之審核、推動、經費核銷、驗收等事項。依台南市北
區光武社區八十年度社區發展後續計畫案，光武社區必須自籌配合款新台幣（下同）
四十五萬元，而光武社區僅籌得二十九萬八千元，尚不足十五萬二千元。乙○○、丙
○○、甲○○、丁○○乃共同研商如何補足此十五萬二千元，四人為謀該計畫能順利
進行，以造福光武社區，竟基於圖利光武社區居民之犯意，共同謀議，且由乙○○指
導於光武社區理事會執行該計畫案各項經費報銷時，以少報多方式補足配合款之不足
後，即由丁○○連續於原判決附表編號一至編號二十七所示時間，以不實之台南市北
區區公所費用動支申請單請領浮報經費，乙○○亦明知該等申請單所載金額不實，仍
基於共同犯意聯絡均予以審核通過，並於其職務上所掌之公文書即各該申請單上審核
欄內蓋章審核，准予報支，而為不實登載，並層轉所屬民政課長、會計員、秘書、區
長核可，足以生損害於台南市北區區公所款項之核發，以此方式先後共計圖利光武社
區二十七萬八千一百八十元（共請領一百二十一萬四千七百元，實際支出九十三萬六
千五百二十元）。迨八十年十一月，乙○○退休後，丙○○、甲○○、丁○○三人仍
承前述圖利光武社區之同一概括犯意，連續於原判決附表編號二十八至編號三十二所
示時間，以彼等明知不實之台南市北區區公所費用動支申請單請領浮報經費，使不知
情之區公所承辦公務員吳朝立、賴政龍（先後接替乙○○工作者，其中附表編號二十
八、二十九為吳朝立審核；編號三十、三十一、三十二為賴政龍審核）於其職務上所
掌之公文書即各該申請單上審核欄內登載准由光武社區八十年度社區發展後續計畫經
費項下支付，並蓋章，表示審核通過，再層轉所屬民政課長、會計員、祕書、區長核
可，足以生損害於台南市北區區公所款項之核發，以此方式先後共計圖利光武社區二
萬三千三百二十六元（此部分共請領二十四萬八千七百四十三元，實際支出二十二萬
五千四百十七元）。以上兩部分共圖利光武社區三十萬一千五百零六元，其每筆之活
動名稱及金額均詳如原判決附表所示，其中十六萬零五百元配合光武社區原籌得之二
十九萬八千元，分次向台南市北區區公所繳交光武社區八十年度社區發展後續計畫配
合款，餘十四萬一千零六元存入光武社區理事會存款帳戶內等情。因而撤銷第一審諭
知丁○○、乙○○、甲○○、丙○○均無罪判決，改判變更檢察官起訴法條，依牽連
犯關係，從一重論處丁○○、乙○○、甲○○、丙○○依據法令從事公務之人員，共
同連續對於主管之事務，直接圖利罪刑（均緩刑肆年），固非無見。
惟查：(一)、原判決事實初認定台南市北區光武社區八十年度社區發展後續計畫案，光
武社區必須自籌配合款四十五萬元，僅籌得二十九萬八千元，尚不足十五萬二千元。
乙○○、丙○○、甲○○、丁○○乃共同研商如何補足此十五萬二千元。繼認定共圖
利光武社區三十萬一千五百零六元，其中十六萬零五百元配合光武社區原籌得之二十
九萬八千元，……餘十四萬一千零六元存入光武社區理事會存款帳戶內等情。所認定
應補足之配合款一為十五萬二千元，一為十六萬零五百元，二者互異，所認定之事實
顯有前後矛盾之違法。(二)、據原判決附表所載，共圖利光武社區之金額為三十萬一千
五百零六元，苟以其中之十六萬零五百元補足已籌得之配合款二十九萬八千元，合計
已超過該社區必須自籌之配合款四十五萬元，即溢繳八千五百元，與上開計畫案之自
籌配合款四十五萬元不相符合，究其實情如何﹖尚欠明瞭，即有調查審明之必要，原
審未予調查，自有證據調查未盡之違法。(三)、共同正犯，應於共同犯意範圍內，負其
共同責任，原判決既認定乙○○、丙○○、甲○○、丁○○共同圖利二十七萬八千一
百八十元，即原判決附表編號一至二十七部分；乙○○於八十年十一月退休後，丙○
○、甲○○、丁○○又共同圖利二萬三千三百二十六元，即原判決附表編號二十八至
三十二部分，則乙○○對於其退休後，丙○○、甲○○、丁○○所共同圖利之二萬三
千三百二十六元部分，並不在乙○○共同犯意範圍內，其既無所得，如須追繳時，僅
能就二十七萬八千一百八十元部分為追繳，或以其財產抵償，始為適法。原判決主文
竟諭知共同所得財物三十萬一千五百零六元應予追繳發還台南市北區區公所，如全部
或一部無法追繳時，以乙○○、丙○○、甲○○、丁○○之財產抵償之，自難謂於法
無違。檢察官及被告等上訴意旨各指摘原判決不當，非無理由，應認原判決仍有撤銷
發回更審之原因。又原判決關於被告乙○○不另為諭知無罪部分，本乎審判不可分原
則，應併予撤銷發回，合予明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
