【裁判字號】    89,台上,2351
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二三五一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九
年二月二十二日第二審判決（八十九年度上訴字第二○一號，起訴案號：台灣苗栗地
方法院檢察署八十八年度偵字第九三一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處
上訴人甲○○轉讓第二級毒品累犯罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已引用第一
審判決，詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信
，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無違背法令之處。而證據之取捨
及事實之認定，為事實審法院之職權，茍無違於經驗法則或論理法則，即不能任意指
為違法。原判決依憑證人江德芳、吳祝華於警訊及偵審時均指證案發當日上訴人確有
提供安非他命供其等施用之證言，且其二人尿液檢驗結果，均呈安非他命陽性反應，
亦有苗栗縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書可稽，參酌扣案之吸食器等證據調查之結果，
綜合研判，認上訴人確有上開轉讓第二級毒品犯行，已於判決內詳敘其取捨證據之心
證理由，核與採證法則並無違背，亦無理由不備之違法可言。至第一審判決書第三頁
第九行，係說明證人吳祝華另稱上訴人曾無償提供二、三次安非他命供其吸食，因其
前後供述不一，且無其他補強證據足資證明，不足為上訴人另有其他轉讓安非他命事
實之認定，非指上訴人無本件轉讓安非他命之犯行，自無理由矛盾之違法。上訴意旨
，並未依據卷內資料，具體指摘原判決如何違背法令，徒憑己意，對於原審採證認事
之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
