【裁判字號】    89,台附,27
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    偽造文書等罪附帶民訴損害賠償
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      八十九年度台附字第二七號
    上 訴 人  戊○○
    被上訴人  丙○○
              甲○○
              辛○○
              壬  ○
              己○○
              乙○○
              庚○○
              丁○○
右上訴人因被上訴人等偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十六年十月
十五日第一審刑事附帶民事訴訟更審判決（八十六年度附民更字第八號），提起上訴
，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本件
上訴人因被上訴人等偽造文書等罪案件，經原審判決後，於民國八十六年十月二十二
日送達判決書於上訴人收受，有送達證書附卷可按。因上訴人住於台北市，並無在途
期間，而其上訴期間之末日即八十六年十一月一日（星期六）雖為政府規定之調整放
假日，翌（二）日又為星期日，然依刑事訴訟法第六十五條適用民法第一百二十二條
之規定，應以其休息日之次日即同年十一月三日代之，乃上訴人竟延至同年十一月四
日始行具狀提起上訴，顯已逾期，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
