【裁判字號】    89,台上,2263
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二二六三號
    上   訴   人  台灣高等法院檢察署檢察官
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人等因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十
七年二月十二日第二審判決（八十六年度上訴字第五四六九號，起訴案號：台灣苗栗
地方法院檢察署八十六年度偵字第一八九二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人即被告甲○○意圖供自己改造槍枝之用，自民國八十三年間某
日起，在苗栗縣苗栗市○○路某模型玩具店內，以每支新台幣（下同）三千元之代價
，多次購得未具殺傷力之玩具手槍共八支（其中二支槍管為塑膠材質且已貫通，具有
殺傷力之槍枝）及附有彈殼約六十顆，並將之置放在其上開住處，未經許可無故持有
上開具有殺傷力之改造槍枝二支（含附屬機件彈匣二個），並基於製造具有殺傷力槍
枝之概括犯意，自八十三年間某日起至八十四年間某日止，以其所有之槍套二個、砂
輪機一台、鐵鎚一支、螺絲起子二支、電動起子一支、尖嘴鉗二支、老虎鉗二支、板
手一支、游標卡尺一支為工具，連續在其上開住處，將自備之鐵製金屬槍管換入上開
購得之槍枝，而製造可發射金屬或子彈具有殺傷力之改造槍枝一支（含附屬機件彈匣
一個），另以器械欲貫通其他四把未具殺傷力之購得槍枝之槍管時，因槍管斷裂未改
造成功而製造未遂；復另行起意，並基於製造彈藥之概括犯意，於八十四年間某日，
在苗栗縣苗栗市某模型玩具店，購買鋼珠一包及彈殼，並在苗栗縣苗栗市某五金行，
購買工業用子彈、工業用火藥及底火，而自八十四年間某日起，連續在其上開住處，
以上開工具及購得之鋼珠等物製造完成具有殺傷力之子彈八顆，而未經許可無故持有
之，另製造未具殺傷力之子彈二顆；復另行起意，於八十六年六月三日，由綽號「小
葉」不詳姓名之男子以電話與之聯絡，乃於同日中午，在台北市火車站側門，以十萬
元之代價，向該綽號「小葉」者購買具有殺傷力之美製口徑○‧二二吋制式小型轉輪
手槍一支、美製口徑○‧二二吋制式轉輪手槍彈十七顆、口徑九ＭＭ制式半自動手槍
彈十一顆，未經許可無故持有之，並將之置放在其上開住處；嗣於八十六年七月三日
上午十一時三十分許，在其上開住處為警查獲，並扣得上開其所有改造槍枝三支（含
附屬機件彈匣三個，其中二支為塑膠槍管、一支為金屬槍管）、改造槍枝半成品四支
、子彈八顆（均於鑑定時經拆解）、不具殺傷力子彈二顆（均於鑑定時經拆解）、美
製口徑○‧二二吋制式小型轉輪手槍一支、美製口徑○‧二二吋制式轉輪手槍彈十七
顆（經送鑑定，其中三顆經試射剩餘彈殼）、口徑九ＭＭ制式半自動手槍彈十一顆及
其所有供製造槍枝所用之槍套二個、游標卡尺一支，及其所有供製造槍枝、子彈所用
之砂輪機一台、鐵鎚一支、螺絲起子二支、尖嘴鉗二支、老虎鉗二支、板手一支、電
動起子一支，及其所有供製造子彈所用之鋼珠一包、彈殼四十五顆、底火四排、工業
用子彈四十排、工業用火藥一包（含袋約四十公克）等情。因而將第一審關於未經許
可製造可發射子彈具有殺傷力之槍枝、未經許可製造彈藥、及未經許可無故持有手槍
部分之判決撤銷，改判仍論處被告連續未經許可製造可發射子彈具有殺傷力之槍枝、
連續未經許可製造彈藥，及未經許可無故持有手槍等各罪刑，固非無見。
惟查：(一)、原判決事實欄並未記載被告有非法持有武士刀及扣押武士刀之事實，亦無
認定上訴人有非法吸用安非他命及持有鑑驗耗用之安非他命經扣押之情，且主文內尤
無宣告武士刀沒收之諭知，乃原判決理由四內竟謂扣案之武士刀一把……係違禁物，
應依……宣告沒收，復謂鑑驗耗用之安非他命，……無庸宣告沒收等語，不免有理由
矛盾之違法。(二)、原判決事實先明確記載被告多次購得未具殺傷力之玩具手槍共八支
，竟於括弧內又附註其中二支……具有殺傷力，並認定被告未經許可無故持有上開具
有殺傷力之改造手槍二支，先後所載事實亦屬矛盾。又被告於偵查中僅供承扣案之改
造手槍、子彈係其向模型玩具店買來，並未坦承為其改造（見八十六年度偵字第一八
九二號卷第十八頁背面），乃原判決理由竟謂上揭犯罪事實，業據被告於警偵訊及第
一審中坦承不諱云云，與卷內證據資料，亦不盡一致，自屬可議。(三)、刑法上所謂犯
罪行為之吸收關係，係指其低度行為為高度行為所吸收，或某種犯罪行為之性質或結
果當然含有他罪之成分，自亦當然吸收而言。被告在模型玩具店購得而無故持有其二
支原已具殺傷力之槍枝，既未進一步再加以改造，則此部分之持有行為，是否為其另
外改造原未具殺傷力之玩具手槍為具有殺傷力槍枝之製造行為所吸收，尚非無研求之
餘地，原判決認被告無故持有該其中二支原已具有殺傷力之槍枝，亦為製造之高度行
為所吸收，而不再另論其未經許可無故持有可發射金屬或子彈具殺傷力之槍枝罪，其
適用法則不無可議。檢察官及被告上訴意旨分別指摘原判決不當，非全無理由，應認
有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
