【裁判字號】    89,聲,341
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
台灣台東地方法院刑事裁定                         八十九年度聲字第三四一號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第三十七號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之甲基安非他命壹小包（含袋重○‧一公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○基於概括之犯意，自民國八十八年十月間起，至
    八十九年二月十八日上午九時止，連續在台東縣太麻里鄉大王村一六五號住處，
    施用第二級毒品甲基安非他命多次之行為，業經該署以八十九年度毒偵字第一○
    一號為不起訴處分確定，惟仍有違禁物甲基安非他命一小包（含袋重○‧一公克
    ）、吸食器一組、玻璃吸食器二個、夾鏈袋一個及酒精燈一只扣案，爰依法聲請
    宣告沒收等語。經查，本件扣案之甲基安非他命一小包（含袋重○‧一公克）係
    屬違禁物，依首揭之說明，應認本件之聲請為正當，爰依刑法第四十條後段、毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定沒收並宣告銷燬。至於扣案之安非他
    命吸食器一組、玻璃吸食器二個、夾鏈袋一個及酒精燈一只，並非專供施用毒品
    所用之器具，而屬刑法第三十八條第一項第二款供犯罪所用之物，不得單獨宣告
    沒收銷毀，聲請人此部份之聲請尚有未洽，應予駁回。
中    華    民    國      八十九    年      四        月     二十七     日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官 黃 堯 讚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官 潘正 苓
中    華    民    國      八十九    年      四        月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
