【裁判字號】    89,東簡,80
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  八十九年東簡字第八十號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  蘇建榮律師
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間確認債權不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣宜蘭地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告乙○○住所地係在宜蘭縣宜蘭市○○街一二號；被告丙○○住所地係在
    同縣市○○路一九六巷四弄一號，此各有其戶籍謄本附卷可稽，依民事訴訟法第
    一條第一項之規定，自應由臺灣宜蘭地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起
    訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
~B法院書記官  李學華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
