【裁判字號】    89,易,125
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一二五號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四一五號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期刑陸月，緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○曾有竊盜、煙毒及賭博多次犯罪前科（均不構成累犯），仍未徹底悔悟，
    於民國八十九年一月九日十二時許，駕車途經台東市○○路五二八號乙○○住處
    見其嫁女兒辦喜事，竟意圖為自己不法之所有，手持照相機進入屋內佯裝拍照，
    趁乙○○等人疏未注意之際，竊取置於客廳椅子上黑色皮包內之紅包十七包（內
    裝現款新台幣三萬四千元）得手後迅即離去，攜至屏東等地花用。迨同年二月二
    日十六時許，得知警察曾至其住處追查，深覺不安而親至乙○○家中歸還而循線
    查獲。
二、案經臺東縣警察局台分局移送臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊時及偵審中坦承不諱，核與被害人乙○○指述
    之失竊情節相符，且有現場照片及贓物領據附卷可稽。事證明確，被告犯行堪以
    認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之品行、犯
    罪動機、目的、手段、所生危害及犯罪後之態度等一狀，量處如主文所示之刑，
    。查被告雖曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺東地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表在卷可稽。但其於執行完畢後五年內，未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    被告於審理時深表悔悟，又已歸還贓款，被害人亦表示諒解，經此教訓應知警惕
    ，當無再犯之虞。本院因認對被告所處之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑
    四年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張德寬到庭執行職務
中    華    民    國       八十九  年    四        月    二十七      日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                      法  官  朱中和
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  王敏玉
中    華    民    國       八十九    年       五       月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者為竊盜罪，處五年以下有期徒
刑、拘役或五百以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
