【裁判字號】    89,訴,40
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第四號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反森林法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六七零 號），
本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：乙○○於民國八十五年間，為種植作物之用，擅自在台東縣金峰
    鄉○○段第九十三之五號公有山坡地之國有森木林內，開墾面積約一公頃之土地
    ，種植生薑、檳榔及梅子等農作物，並設置工作物鐵皮棚架一座等。因認被告犯
    有森林法第五十一條第一項之在他人森林內擅自墾植及設置工作物罪云云。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。又按三年以上十年以下有期徒刑之追訴權時效為十年，刑法第八十條第一
    項第二款定有明文。森林法第五十一條第一項之在他人森林內擅自墾植及設置工
    作物罪之最重本刑為五年，其追訴權時效為十年。
三、查本件被告自警訊迄審理中始終堅稱其自民國七十六年八月間，即在前揭土地上
    墾植，種檳榔、梅子及生薑等作物等語。且介紹被告至該土地墾植之朋友甲○○
    ，於警訊時証稱：是七十六年乙○○在賓茂段九十三之五號地濫墾，當時我們一
    起作水泥工時，因為沒有工作才找乙○○至該地墾植等語。迄審理中再質之証人
    甲○○仍証稱：乙○○係自七十六年間起開墾等語。參之檢察官於八十八年十一
    月十日到場勘驗時，該土地上確植有梅樹、生薑等作物，有勘履筆錄一份足憑。
    按森林法第五十一條第一項之在他人森林內擅自墾植及設置工作物罪應屬即成犯
    ，其犯罪於墾植或設置工作物時即為完成，其事後陸續在該土地上之墾植或設置
    行為係佔有狀態之繼續。本件被告既自七十六年間即佔用前揭土地墾植，其犯罪
    即屬完成，而其以前所種植之作物苟僅係短期作物如生薑等，自不會有較大之梅
    樹等，迨其於八十八年五月被查獲前苟仍本於原佔有墾植之意思而墾植，並種植
    檳榔及梅樹等小苗，仍係原佔用狀態之繼續，不能謂其係另行起意佔用墾植。是
    以本案尚難認係自八十五年間始佔用墾植該土地。而本案被告乙○○自七十六年
    間佔用墾植時起至八十九年二月十八日向本院提起公訴時止，已逾十年之追訴權
    時效。依刑法第八十條、第八十三年條之規定，並參照司法院廿九年院字第一九
    六三號及大法官會議六十三年釋字第一三八號解釋，追訴權之時效業已完成、依
    照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
本案經檢察官張德寬到庭執行職務
中    華    民    國      八十九    年      四    月      二十七        日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
                                          書記官  王敏玉
中    華    民    國      八十九      年      五      月       五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
