【裁判字號】    89,易,157
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一五七號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五七四號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
鏍絲起子壹支沒收。
    事  實
一、乙○○曾有多次犯罪前科，最近一次於八十三年七月間因麻醉藥品管理條例案件
    ，經新竹地方法院判處有期徒刑一年，與前所犯之竊盜案件合併執行，於八十七
    年八月二十四日執行完畢。仍不思悔改，意圖為自己不法之所有，於八十八年七
    月十六日淩晨四時許，在新竹市○○路九十號前，持可作兇器使用之鏍絲起子一
    支，破壞汽門，竊取甲○○所有停放於該處之Ｗ七─一八四五號自用小客車一輛
    ，得手後據為己有，供平日代步之用。同年八月八日上午七時許，乙○○駕駛該
    小客車，行經台中市○○○路○段八號前，為警路檢查獲，並扣得其行竊用之起
    子一支。
二、案經臺中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署呈請移轉台灣新竹地方法院檢察
    署再呈請移由台灣台東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於警訊時及偵審中坦承不諱，核與被害人甲○○在警
    訊時指訴失竊情節相符，且有贓物領據附卷可證。事證明確，被告犯行堪以認定
    ，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。被告於八十
    七年八月間受有期徒刑之執行完畢，於五年內再犯有期徒刑以上之罪，應論以累
    犯，並加重其刑二分之一。爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的、手段、所生之
    危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之鏍絲起子一支，
    為被告所有且係供犯罪所用之物，業據被告於警訊時供明，併予宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官李進榮到庭執行職務
中    華    民    國       八十九  年    四      月        二十七      日
                                     臺灣臺東地方法院刑事庭
                                         法  官  朱中和
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                         書記官  王敏玉
中    華    民    國       八十九    年        五      月       五     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條第一項第一款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
