【裁判字號】    89,易,684
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六八四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第一
二三號、八十九年度毒偵字第八七三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月。如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命參包（毛重共計參點壹公克）、含安非他命殘渣之塑膠袋貳個（無法
析離）均沒收銷燬。扣案之吸食器壹組沒收之。
        事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十七年度毒聲字第二０七
    六號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣桃園地方法院檢察
    署檢察官於八十八年五月七日以八十八年度偵緝字第三九０號不起訴處分確定，
    猶不知悔改，又基於概括之犯意，自八十八年五月中旬某日起至八十九年一月二
    十七日止，在其位於桃園縣觀音鄉武威村塘背二號住處內，連續施用第二級毒品
    安非他命多次。嗣分別於八十八年七月二十二日晚上九時三十分許，在桃園縣平
    鎮市○○路○段復旦中學前為警查獲，並扣得其所有之安非他命二包（毛重共計
    三．０公克）；於八十八年九月二十七日下午六時二十分許，在桃園縣中壢市○
    ○街一九七號四樓查獲，並扣得其所有內含安非他命殘渣之塑膠袋二個（無法析
    離）、吸食器一組；於八十八年十月二十六日凌晨三時許，在桃園縣中壢市○○
    街一九七號四樓查獲；於八十九年一月二十七日晚上十時許，在桃園縣觀音鄉○
    ○路三十一號前為警查獲，並扣得安非他命一包（毛重０．一公克）。經本院以
    八十八年度毒聲字第六一一八號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經桃園縣警察局中壢分局、大園分局、楊梅分局、楊梅分局先後報請台灣桃園
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行坦承不諱，且被告為警查獲時所採尿液經送鑑驗結
    果，確有安非他命陽性反應，此有桃園縣衛生局出具之不法藥物尿液檢定書三份
    附卷可稽，復有扣案之安非他命三包（毛重共計三．一公克）、內含安非他命殘
    渣之塑膠袋二個、吸食器一組扣案可資佐証，又被告前因施用毒品安非他命案件
    ，本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣桃園地方法院檢
    察署檢察官於八十八年五月七日以八十八年度偵緝字第三九０號不起訴處分確定
    ，有該不起訴處分書在卷足憑，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，
    經裁定送觀察、勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有本院八十八年度毒聲字第六一
    一八裁定及台灣桃園看守所附設觀察、勒戒所於八十九年二月十四日函送之桃所
    澄衛勒字第三九０號証明書乙份附卷可參，故本件事証明確，被告犯行洵堪認定
    ，應予依法論科。
二、核被告之所為，係違反毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告施用第二級毒
    品安非他命，施用前後持有安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，
    不另論罪。其施用第二級毒品安非他命之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，
    顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應論處一罪，並加重其刑。公訴人雖未
    就被告於八十八年五月中旬某日起至同年七月二十一日、同年七月二十三日起至
    同年九月二十七日、同年九月二十九日至同年十月二十五日、同年十月二十七日
    起至同年十二月、八十九年一月二十七日施用安非他命之行為起訴，惟此與起訴
    之事實有裁判上一罪之關係，基於審判不可分之原則，本院自得一併審理，附此
    敘明。爰審酌被告多次施用具有成癮性毒品之犯行，危害身心甚鉅，且屢次被查
    獲後猶再犯，顯無悔改之意，惟犯罪罪後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之安非他命三包
    （毛重共計三．一公克）、含安非他命殘渣之塑膠袋二個（無法析離），爰依毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段之規定均沒收銷燬。另扣案之吸食器一組為
    被告所有供犯罪所用之物，業經其自承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款
    之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、第三十
八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      四      月    二十七  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                              法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  楊  文  雄
中        華        民        國   八十九   年   五      月       二    日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
