【裁判字號】    89,訴,202
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二○二號
    原      告  乙○○○
    送達代收人  乙○○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。又債務人對於支付命令於法定期間提出異議者，支付命令失其效力，以債權
    人支付命令之聲請，視為起訴或聲請調解。前項情形，督促程序費用，應作為訴
    訟費用或調解程序費用之一部。民事訴訟法第五百十九條定有明文。
二、本件原告聲請對被告發支付命令，於民國八十八年三月三十一日送達被告，有送
    達證書卷內可按，被告於同年四月十三日聲明異議，有桃園郵局八十九年三月六
    日00000000－00八二號函在卷可稽，被告於法定期間內異議，依前揭
    規定，以支付命令之聲請，視為起訴，應繳裁判費，經本院於民國八十九年四月
    六日裁定命原告於五日內補正。該項裁定已於民國八十九年四月十一日送達原告
    ，有送達證書附卷可憑。原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                                   臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  周祖民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
