【裁判字號】    89,訴,371
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第三七一號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  華玉貿易有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾柒萬元，及自民國八十八年二月二十一日起至清償日
止，按年息百分之九．九五計算之利息，並自民國八十八年三月二十一日起至清償日
止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告美金壹拾參萬柒仟零柒拾玖元，及如附表所示之利息、違約金，
如不能給付時，則依給付時原告掛牌賣出匯率折算新台幣給付之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告華玉貿易有限公司（下稱華玉公司）以其餘被告為連帶保證人，於
      民國八十七年五月十三日向原告借用新台幣（下同）佰萬元，約定利息按原
      告基本放款利率百分之八．五加碼年息百分之一．五計算，並同意按照機動放
      款利率調整，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
      ，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國八十七年十一月十三日。
      詎屆清償期後，自八十八年二月二十日止，尚欠原告六十七萬元，屢向被告催
      討，均置之不理，為此提起本件訴訟。又被告華玉公司亦以其餘被告為連帶保
      證人，於八十七年五月十三日與原告簽訂進口物資融資契約，融資額度為美金
      三十萬元，供進口物資融資之需，約定被告於開發信用狀時，應按原告規定自
      行籌款繳存結匯保證金，餘由原告代為墊付，其由原告墊付之款項，被告應按
      還款日當時原告掛牌賣出匯率折算新台幣給付之。如不能償還時，依原告規定
      繳付遲延利息及違約金，遲延利息依到期日當日原告基本放款利率加百分之二
      ．五及外匯授信牌告利率比較，孰高為準，並自遲延之日起在六個月以內者，
      按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清
      償期為民國八十七年十一月十三日。後被告共分三次使用，尚欠原告共計美金
      十三萬七千零七十九元，原告爰請求如附表所示之利息、違約金。
   三、證據：提出本金、利息、違約金明細表、原告銀行牌告利率、借款契約及約
       定事項、返還款項明細、進口物資融資契約影本各一份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出本金、利息、違約金明細表、原告銀行牌告利
    率、借款契約及約定事項、返還款項明細、進口物資融資契約影本各一份為證，
    核屬相符，被告經合法送達，復未到場爭執或提出任何書狀以供本院審核，自堪
    信為真實。
三、從而原告依消費借貸、墊款契約及連帶保證契約請求被告連帶給付主文第一項所
    示借款陸拾柒萬元，並自民國八十八年二月二十一日起至清償日止，按年息百分
    之九．九五計算之利息，及自民國八十八年三月二十一日起至清償日止，逾期六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十
    計算之違約金，及如主文第二項所示之金額，並於如不能給付時，則依給付時原
    告掛牌賣出匯率折算新台幣給付之，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
                                            法      官  黃國忠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
