【裁判字號】    89,易,654
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六五四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
一五０號），及移送併辦（八十九年度毒偵字第六四九號），本院判決如左：
    主     文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案第二級毒品安非他命貳小包毛重零點伍公克沒收銷燬之。
    事     實
一、甲○○前於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例及藥事法案件，經本院分別
    判處有期徒刑四月、四月，應執行有期徒刑七月，八十七年六月三十日刑期起算
    ，指揮書執畢日期八十八年一月二十八日，惟甲○○並未戒除施用毒品惡習，續
    因違反毒品危害防制條例案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    傾向，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十七年七月八日以八十七年偵字第
    七六八九號為不起訴處分，復基於概括犯意，自八十八年二月間某日起至八十九
    年二月九日止，連續多次在桃園縣八德市○○街二五巷一六號住處附近之公廁內
    ，施用第二級毒品安非他命，嗣為警於八十九年一月二十一日八時許及八十九年
    二月九日二十三時許，分別在桃園縣八德市○○路○段一０二二巷二號及八德市
    ○○路○段與瑞發街口查獲，並扣得第二級毒品安非他命二小包毛重零點五公克
    及施用毒品器具吸管、玻璃管各一支。
二、案經桃園縣警察局八德分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告於警訊、偵查及本院審理時，供承不諱，並有如事實欄所載
    第二級毒品安非他命毛重零點五公克扣案可稽，而被告為警查獲時所採集之尿液
    經送驗結果，亦均呈安非他命陽性反應，有桃園縣衛生局八十九年一月二十八日
    及八十九年三月七日不法藥物尿液檢定書二紙在卷為憑，被告之自白與事實相符
    ；又查，被告前因違反毒品危害防制條例案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品傾向，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十七年七月八日以八十七年
    度偵字第七六八九號為不起訴處分，有臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表一紙存卷可佐，被告於前開不起訴處分後，五年內再因施用第二級毒品之事
    實，堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，其持有
    毒品安非他命之低度行為，應為其施用之高度行為所吸收，不另論罪，又其先後
    多次施用毒品犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應
    依連續犯規定以一罪論，並依法加重其刑，又被告有如事實欄所載之犯罪科刑執
    行情形，有臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表所載可憑。渠於受有期
    徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑，
    並應依法遞加重之。爰審酌被告施用次數、犯行所生危害，已曾因相同犯行受罪
    刑科處執行及經觀察、勒戒等處遇，猶未能使其知所省惕，根絕施用毒品安非他
    命劣習，足徵其沾染甚深，惡性極重及犯後態度，坦承犯行等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。
三、扣案第二級毒品安非他命二小包（毛重共零點五公克），應依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段，諭知沒收銷燬之，至扣案施用毒品吸管及玻璃管各一支，
    被告於本院審理時否認為其所有，且無證據證明為被告所有，自不得諭知沒收。
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中        華        民        國    八十九    年    四      月  二十七  日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  薛  淑  玲
中        華        民        國    八十九    年    四      月  二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
