【裁判字號】    89,訴,392
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三九二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
六號、八十九年度毒偵緝字第九號），本院判決如左：
    主     文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月，扣案注射針筒壹支沒收；
又施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月，應執行有期徒刑壹年捌月，扣案注射針
筒壹支沒收。
    事     實
一、甲○○前於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    四月，於八十六年四月一日易科罰金執行完畢，續因違反毒品危害防制條例案件
    ，經本院裁定送觀察、勒戒，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官於八十七年九月三十日以八十七年偵字第一二三六五號為不起訴處分，
    惟甲○○並未戒除施用毒品惡習，復於八十八年一月二十日再因施用第二級毒品
    案件，經本院裁定送觀察、勒戒，認有繼續施用毒品傾向，經本院裁定入戒治處
    所施以強制戒治，八十八年六月四日停止戒治所餘期間付保護管束（甲○○該次
    施用毒品案件，經檢察官以八十八年度偵字第一六０五號提起公訴，經本院於八
    十八年四月二十三日以八十五年易字第五六八號判處有期徒刑六月，嗣甲○○撤
    回上訴而確定），詎甲○○於保護管束期間，八十八年八月十七日，在桃園縣不
    詳地點施用第二級毒品安非他命乙次；甲○○另基於概括犯意，自八十八年八月
    間某日起至同年十二月二十四日零時四十分回溯九十六小時內某時止，連續多次
    在桃園縣不詳地址之朋友處及加油站等處，施用第一級毒品海洛因，嗣為警於八
    十八年十二月二十三日二十三時三十分，在桃園縣桃園市鎮○街一四二號前查獲
    ，並扣得其所有供施用海洛因之注射針筒一支。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請及臺灣桃園地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查
    起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於右揭施用第一、二級毒品之事實，坦承不諱，並有注射針筒
    一支扣案，而被告於八十八年八月十九日及八十八年十二月二十四日零時四十分
    查獲時所採集之尿液經送鑑驗結果，亦分呈安非他命陽性、嗎啡陽性反應，有台
    灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告及桃園縣衛生局八十九年一月十
    四日不法藥物尿液檢定書各一紙在卷可憑，被告之自白與事實相符；又查，被告
    前因違反毒品危害防制條例案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，
    由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十七年九月三十日以八十七年偵字第一二
    三六五號為不起訴處分，有臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙存
    卷可佐，被告於前開不起訴處分後，五年內再因施用第二級毒品之事實，堪以認
    定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級、第二
    級毒品罪，其持有毒品海洛因及安非他命之低度行為，應為其施用之高度行為所
    吸收，不另論罪，又其先後多次施用第一級毒品海洛因犯行，時間緊接，構成要
    件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定以一罪論，並依法加重其
    刑，所犯上開施用第一級、第二級毒品罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰
    ；又被告有如事實欄所載之犯罪科刑執行情形，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄
    簡覆表附卷可憑。被告於受有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本
    罪，為累犯，應予依法加重其刑，就連續施用第一級毒品部分並應依法遞加重之
    。爰審酌被告施用次數、犯行所生危害，已曾因相同犯行受罪刑科處執行及經觀
    察、勒戒、強制戒治等處遇，猶未能使其知所省惕，根絕施用毒品安非他命劣習
    ，足徵其沾染甚深，惡性極重及犯後態度，坦承犯行等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並定其應執行刑。
三、扣案注射針筒一支為被告所有供施用毒品之物，已據被告陳明在卷，應依刑法第
    三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第五十一條第五款、
第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中        華        民        國    八十九    年    四      月  二十七  日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官   薛淑玲
中        華        民        國    八十九    年    五      月  一  日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
