【裁判字號】    89,聲,246
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二四六號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹袋(驗餘淨重貳點陸公克)沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自民國（
    下同）八十八年九月二十八日至八十九年二月十一日止，連續在其雲林縣古坑鄉
    ○○村○○鄰○○路一一四號住處施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年二
    月十七日晚上十一時許在雲林縣斗六市○○路台糖加油站前查獲，經觀察勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣雲林地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒
    偵字第三六五號為不起訴處分確定。茲扣得被告持有之安非他命毛重約二點七公
    克，係屬違禁物，聲請單獨宣告沒收等語。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制 條例第十?
    條第一項前段亦有規定。經查右開被告甲○○所持有之淨重二．三六公克之顆粒
    一袋含有甲基安非他命成分，此有法務部調查局檢驗通知書一紙在卷可參。按安
    非他命屬毒品危害防制條例第二條所列之第二級毒品，為違禁物，爰依刑法第四
    十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民       國     八十九     年    四     月    二十七    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  鐘  春  金
中      華      民       國     八十九     年    四     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
