【裁判字號】    88,訴,206
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十八年度訴字第二○六號
    上訴人        乙○○
                              .
                              .
    被上訴人      甲○○      .
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於民國八十九年三月九日本院第一審判決提
起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，此為必
    須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於八十九年四月十日通知，
    限上訴人於收受裁定送達後七日內補正，此項通知已於八十九年四月十四日送達
    ，有送達證書在卷可稽，上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回
    。
三、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳婉玉
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
~B法院書記官  李素娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
