【裁判字號】    89,簡上,9
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            八十九年度簡上字第九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  吳謝算
    被      告  甲○○
右上訴人因被告甲○○違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服本院八十八年十二月十
六日北港簡易庭八十八年度港簡字第二四０號刑事簡易判決（公訴人聲請簡易判決處
刑案號：八十八年度偵字第四六四二號），提起上訴，本院第二審判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按對於簡易判決有不服者，得上訴於管轄之第二審地分法院合議庭，該上訴程序
    ，並準用刑事訴訟法第三篇第一章及第二章之規定，刑事訴訟法第四百五十五條
    之一第一項、第三項分別定有明文。又依刑事訴訟法第三篇第一章之第三百四十
    四條第一項、第三百四十五條、第三百四十六條之規定，提起上訴之人，以當事
    人，或被告之法定代理人、配偶、代理人或辯護人為限，否則上訴即屬法律上所
    不准許。再者，依同法第三百六十七條前段之規定，法院認為上訴有第三百六十
    二條前段之情事，即上訴有不合法律上之程式或法律上所不應准許或其上訴權已
    喪失者，應以判決駁回之，又同法第三百六十七條之判決，法院得不經言詞辯論
    為之，同法第三百七十二條亦規定甚明。
二、本件上訴人係吳謝算而非被告甲○○，有上訴書狀一份在卷可稽，而上訴人係被
    告之母一節，有上訴人提出之殘障手冊在卷足參，又被告甲○○係民國四十五年
    三月二十日出生，亦經詳載於卷，其業已成年，上訴人並非被告之法定代理人至
    明。是上訴人既非當事人，亦非被告之法定代理人或其餘上開有上訴權之人，揆
    諸前開說明，上訴人提起本件上訴顯為法律上所不應准許，爰不經言詞辯論逕以
    判決駁回之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十七條前段、第三
百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十七    日
                                            臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            審判長法  官  康  樹  正
                                                  法  官  劉  為  丕
                                                  法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                             書記官  陳美華
中    華    民    國       八十九       年       五      月    二   日
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                  書記官  陳  美  華
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
