【裁判字號】    89,聲,254
【裁判日期】    890427
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二五四號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之沾有第壹級毒品海洛因殘渣之注射針筒壹支、斜削吸管壹支及密封袋壹個均沒
收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨：詳如附件聲請書所載。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬
    之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有規定。經查扣案注射針筒一支、
    斜削吸管一支及密封袋一個，經送請憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗結果，均殘留
    有海洛因成分，有憲兵司令部刑事鑑識中心八十七年十二月十八日（87）綱得字
    第一七○二八號鑑驗通知書一紙足憑。因海洛因是毒品危害防制條例第二條所列
    之第一級毒品，而扣案之注射針筒一支、斜削吸管一支及密封袋一個均沾有海洛
    因殘渣，且呈無法分離狀態，亦應認定為違禁物，茲檢察官聲請單獨宣告沒收，
    經核並無不合，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
