【裁判字號】    89,交易,52
【裁判日期】    890430
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第五二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第四三五六
號），本院認為不得以簡易判決處刑，應適用通常程序審理並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十八年六月二十七日駕駛車牌號碼Ｑ三─九
    五五九號自用小客車，沿宜蘭縣五結鄉○○路由羅東往宜蘭方向行駛，同日凌晨
    二時三十分許，行經中正路三段四十七巷口欲左轉進入巷內時，本應注意汽車行
    駛至交岔路轉彎時，應行至交岔路串心處左轉，並不得佔用來車車道搶先左轉，
    而依當時之情狀，並無不能注意之情事，竟疏未注意，而違反前揭規定，致與由
    陳永富所駕駛車牌號碼ＩＷ─九九七七號、附載金秀春、沿中正路由宜蘭往羅東
    方向以每小時七、八十公里之時速超速行駛之自用小客車發生碰撞，造成陳永富
  受有頸部扭傷、胸部挫傷之傷害，金秀春則受有胸部腹部挫傷、右側肩膀及雙側
    膝蓋擦傷之傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害之罪嫌
    。
二、按檢察官聲請以簡易判決處刑案件，經法院認為不得或不宜以簡易判決處刑者，
    應適用通常程序審判之；又告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其
    告訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第四百五十二條、第
    二百三十八條第一項及第三百零三條第三款定有明文。
三、本件告訴人陳永富、金秀春告訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯之刑法
    第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人等均撤回其告訴，有撤回告訴狀二紙在可按，揆諸首開說明，應不經
    言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四      月    三十    日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                            法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  莊  淑  茹
中      華      民      國      八十九      年    五      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
