【裁判字號】    89,訴緝,5
【裁判日期】    890430
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            八十九年度訴緝字第五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴 (六十三年度偵字第一六五七號)
，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：甲○○於民國六十三年十一月二十日將其有之彰化商業銀行南高
    雄分行簽發以同銀行台中分行為付款人六十三年十月十八日號碼○四九七○三號
    面額二千元之匯款支票一張，變造金額為二萬九千元，持向李清河購買砂糖三十
    包，共二萬二千五百元，由李清河找還六千五百元，屆期經李清河委託銀行兌現
    ，始知該票業經變造，因認甲○○涉有刑法第二百零一條第一項之罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告被訴於民國六十三年十一月二十日觸犯刑法第二百零一條第一項之罪
    ，該罪之最重本刑為十年，依刑法第八十條第一項第一款之規定，追訴權時效為
    二十年。被告因逃匿，經本院通緝，致審判之程序不能開始，而致前揭期間停止
    進行。惟依刑法第八十三條之規定，經過前揭追訴權時間之四分之一即五年後，
    停止原因消滅，時效繼續進行（參照司法院廿九年院字第一九六三號及大法官會
    議六十三年釋字第一三八號解釋），是本件追訴權之時效應於八十八年十月十七
    日完成，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九        年      四      月      三十    日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                            法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  莊  淑  茹
中    華    民    國      八十九        年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
