【裁判字號】    89,交易,56
【裁判日期】    890430
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第五六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第四三四三
號），本院認為不得以簡易判決處刑，應適用通常程序審理並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十八年九月十八日上午，駕駛車牌號碼ＰＰ
    Ａ─六二三號重型機車，沿宜蘭市○○路，由民族路右轉欲往農權路方向行駛。
    同日上午七時十六分許，途經宜蘭縣宜蘭市○○路欲右彎進入農權路時，應注意
    汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且依當時情
    形，又無不能注意之情形，意疏於注意，貿然右轉，致撞及同向行駛在前由陳怡
    伶所騎之腳踏車，使陳怡伶人車倒地，因此受有頸部挫傷、第一腰椎骨折傷害，
    因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之罪嫌。
二、按檢察官聲請以簡易判決處刑案件，經法院認為不得或不宜以簡易判決處刑者，
    應適用通常程序審判之；又告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其
    告訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第四百五十二條、第
    二百三十八條第一項及第三百零三條第三款定有明文。
三、本件告訴人陳怡伶告訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯之刑法第二百八
    十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人撤回其告訴，有撤回告訴狀一紙在可按，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      四      月    三十    日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                            法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  莊  淑  茹
中      華      民      國      八十九    年      五      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
