【裁判字號】    89,訴,158
【裁判日期】    890430
【裁判案由】    返還借款等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五八號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  丁○○      住台北市中正區○○○路○段一二三號一、二、十一
                              .
    送達代收人  丙○○      住.
    被      告  甲○○      住.
                乙○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾陸萬壹仟捌佰壹拾肆元，及自民國八十七年十一
月五日起至清償日止，按週年利率百分之十點四二五計算之利息，並自民國八十七年
十二月五日起，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期六個月以上者，
按上開利率百分之二十加計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣捌拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）原高雄市第十信用合作社已於民國八十六年十月二十五日由原告概括承受其營
      業及資產、負債，並經財政部於八十六年十月十八日以台財融字第八六三一七
      二九四號函核准備查。
（二）被告甲○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國八十六年四月九日向原高雄
      市第十信用合作社借用新台幣（下同）七百五十萬元，約定借款期限自八十五
      年十一月十九日起至八十六年九月七日止，利息按月繳納，本金到期一次清償
      ，利息則為按年息百分之十點四二五計算。逾期付息或到期未履行債務時，除
      按原訂利率付息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期六個
      月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
（三）詎被告自八十六年八月八日起即未繳息，經原告處分其所有之不動產後，尚欠
      如主文所示之本利及違約金迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起
      本件訴訟。
三、證據：提出八十六年十月十八日台財融字第八六三一七二九四號函、經濟部公司
    執照、借據、授信約定書、原告概括承受高雄市第十信用合作社合約書、本院八
    十七年度執字第四０七六號分配表、不動產權利移轉證書一份、建物所有權狀等
    影本一份及戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原高雄市第十信用合作社已於民國八十六年十月二十五日由原告概括承受其營業
    及資產、負債，並經財政部於八十六年十月十八日以台財融字第八六三一七二九
    四號函核准備查，是以原告得繼受原高雄市第十信用合作社對被告之借款債權，
    合先敘明。
三、本件原告主張之事實，已據其提出公司執照、借據、授信約定書、原告概括承受
    高雄市第十信用合作社合約書、本院八十七年度執字第四０七六號分配表、不動
    產權利移轉證書一份、建物所有權狀等影本一份及戶籍謄本二份為證，而被告二
    人則經通知未到場爭執亦未提出何書狀以供審酌，是本院依調查證據之結果及審
    酌全辯論意旨，認原告之主張，堪信為真實。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告新台幣貳佰
    玖拾陸萬壹仟捌佰壹拾肆元，及自民國八十七年十一月五日起至清償日止，按週
    年利率百分之十點四二五計算之利息，並自民國八十七年十二月五日起，其逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期六個月以上者，按上開利率百分之
    二十加計付違約金，即屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    三十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  吳文婷
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    三十    日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
