【裁判字號】    89,交簡,19
【裁判日期】    890430
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
~w2z2;臺灣高雄地方法院刑事簡易判決~w1z1; 八十九年度交簡字第一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件（八十九年度交易字第二七一號），經檢察官提起公訴（八
十八年度偵字第二七五六七號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑伍月，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，
    茲補充記載如下︰
（一）右揭關於服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之犯罪事實，業據被告
      於本院訊問時自白不諱（見本院八十九年四月二十一日訊問筆錄），核與起訴
      書所載之其他證據相符，並經證人即事故現場處理之員警陳清棻到庭證述綦詳
      ，足認被告自白與事實相符。又被告涉犯普通過失傷害部分，業據告訴人於本
      院審理中聲請撤回告訴在案，此部分另以通常程序進行，附此敘明。
（二）按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，乃抽象危險犯，並不
      以發生具體危險為必要，對於呼氣酒精濃度已達每公升零點五五毫克（○．五
      五ＭＧ＼Ｌ）以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕車之標
      準，此業經法務部八十八年五月十八日法八八檢字第○○一六六九號函告週知
      ，且按就醫學文獻所知，酒精對人體造成之影響，於呼氣時酒精濃度達每公升
      零點二五毫克（約合體內血液中酒精濃度五○ＭＧ＼ＤＬ或零點零五％）即會
      輕度中毒，造成輕度協調功能降低；呼氣酒精濃度達每公升零點五毫克時（約
      合體內血液中酒精濃度一○○ＭＧ＼ＤＬ或零點一％）屬輕到中度中毒症狀，
      出現反應較慢、感覺減低、影響駕駛之狀況；呼氣酒精濃度達每公升零點七五
      毫克（約合體內血液中酒精濃度一五○ＭＧ＼ＤＬ或零點一五％）時出現思考
      改變、個性行為改變等中毒症狀；復依呼氣酒精濃度每公升一點○毫克換算為
      體內血液中酒精濃度約為二○○ＭＧ＼ＤＬ，其所產生之生理反應為情緒起伏
      大，步態不穩，肢體協調、平衡感與判斷力障礙度升高、噁心嘔吐、精神混惑
      不清晰等中度中毒症狀；又飲酒後一小時許，其體內血液酒精濃度可達最高，
      此分別有行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十八年八月五日
      （八八）北總內字第二六八六八號函文、八十八年十月二十六日（八八）院賓
      文廉字第一三四○七號臺灣高等法院函中臺北醫學院附設醫院精神科主任蔡尚
      穎「酒精對人體生理與行為之影響」一文可據。而本案被告為警查獲時其吐氣
      所含酒精成份測試，如上所述，其呼氣酒精濃度已達每公升一點○八毫克，為
      高於前揭標準幾近一倍之多，其發生肇事之危險性，顯已高出一般人甚多，依
      前揭說明，被告業已達不能安全駕駛之情狀，足堪認定。本案事證已臻明確，
      被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
（三）核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工
      具而駕駛罪。
二、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為有期徒刑五月，如易科罰金，以三百
    元折算一日之判決，本院審酌被告既考領有普通大貨車駕駛執照，此據被告陳明
    並提出吊扣執行單可參，則明知或無法諉為不知酒後精神已達混惑不清晰之狀態
    ，而發生車禍之機率，較未飲酒者為高，詎仍為騎乘輕型機車，不啻對他人已產
    生立即侵害之高度危險性，亦自陷於危險狀態中，且嚴重侵害道路交通往來安全
    ，惟念及其犯罪後坦承犯行，深具悔意，且未曾有其他不良知前案紀錄，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表乙份附卷可按等一切情狀，認其求刑為適當，爰於
    被告求刑之範圍內量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另依刑事
    訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本案不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，應於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官
附錄本案論罪科刑法條全文︰
刑法第一百八十五條之三
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
