【裁判字號】    88,交易,487
【裁判日期】    890430
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第四八七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八六八八號），
本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○係營業小客車之司機，為從事駕駛業務之人，於民國
    八十八年二月十七日晚上四時十分許，駕駛車號Ｂ三─一六八號營業小客車，由
    南向北沿台北縣新莊市○○路行駛，途經中山路一段與中港口交岔路口，理應注
    意汽意行駛時，駕駛人應減速慢行，並注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施
    ，而依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意及此，於行經上開交岔路口
    時，猶以高速行駛，適有乙○○騎乘車號ＧＩＵ─二０二號重型機車由北向南沿
    中山路一段行駛，斯時正由中山路一段左轉進入中港路時，亦疏未注意車前狀況
    並採取必要之安全措施致發生碰撞，造成甲○○所駕駛車號Ｂ三─一六八號小客
    車高速撞擊乙○○所騎乘之車號ＧＩＵ─二０二號重型機車並拖行達二十六點二
    公尺，乙○○因而受有右脛骨骨折、右足踝骨折、右足第二蹠骨骨折之傷害。
    因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項前段之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人乙○○撤回其告訴，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之
    判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    四      月    二十九  日
                                   臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官    呂 安 樂
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官    陳 玉 嬋
中      華      民      國      八十九    年    四      月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
