【裁判字號】    88,竹簡,117
【裁判日期】    890430
【裁判案由】    違反區域計劃法
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十八年度竹簡字第一一七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反區域計劃法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第六
四四號），本院判決如左：
    主    文
甲○○違反分區使用土地，不依該管市政府限期變更使用之命令，處拘役參拾日，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、又區域計劃法第二十二條，業於八十九年一月二十六日修正公布並已施行，是行
    為人犯罪後法律已變更，依刑法第二條第一項但書規定，應適用最有利於行為人
    之修正前區域計劃法第二十二條規定，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第二條第一項但書、修正前區域計劃法第二十二條，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      四    月      三十      日
                              台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官   楊 明 箴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官   林 素 卿
中      華      民      國    八十九    年      四    月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
