【裁判字號】    89,簡,235
【裁判日期】    890430
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二三五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二八一六號
、八十九年度偵字第二九二０號、八十九年度偵字第一七五二號)，本院判決如左︰
    主  文
甲○○連續竊盜，處罰金伍仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第五十六條
    、第三百二十條第一項、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      四      月    三十
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  蕭錫証
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 黃瑞華
中      華      民      國      八十九      年      四      月    三十
附錄本件論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
