【裁判字號】    89,聲,925
【裁判日期】    890430
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事裁定               八十九年度聲字第九二五號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件，本院裁定如左：
    主    文
扣案之第貳級毒品安非他命毛重零點貳公克沒收銷燬之。
    理    由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者
    ，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為刑法第三十八條第一項第一款、第四
    十條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段著有規定
    。
二、本件聲請意旨略以：本署八十九年度毒偵字第四六一號違反毒品危害防制條例案
    件，被告遊志中經觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，而依法為不起訴處分，
    惟以八十九年度安保管字第一八七號列管之安非他命毛重０．二公克，屬違禁物
    ，聲請宣告沒收。本院經核於法並無不合，揆諸前開規定，爰裁定如主文所示。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第三
    十八條第一項第一款、第四十條但書裁定。
中       華       民      國    八十九     年     四    月     三十     日
                                台灣桃園地方法刑事第四庭
                                    法  官  鄭  景  文
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  古  玉  琴
中      華      民      國    八十九      年      五     月      八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
