【裁判字號】    89,聲,1100
【裁判日期】    890430
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              八十九年度聲字第一一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案含第貳級毒品安非他命殘留之吸管壹支(毛重零點壹公克)沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者
    ，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為刑法第三十八條第一項第一款、第四
    十條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段著有規定
    。
二、本件聲請意旨以：本件經桃園縣警察局中壢分局移送被告黃金德於民國八十八年
    二月二十五日晚間十時十分許，在桃園縣中壢市○○○路○段一七六巷四八之一
    號，為警查獲第二級毒品安非他命殘留吸管一支，毛重零點一公克，因認被告違
    反毒品危害防制條例一案，經查被告業經本署於八十九年三月三十日以八十九年
    度戒偵字第一五一號為不起訴處分確定在案，有不起訴處分書一件在卷可稽，惟
    查獲之前揭物品（本署八十八年度保管字第一六０五號），為毒品係屬違禁物，
    聲請單獨宣告沒收。本院經核於法並無不合，揆諸前開規定，爰裁定如主文所示
    。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第三
    十八條第一項第一款、第四十條但書裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    四      月     三十     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                   法  官  鄭  景  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  古  玉  琴
中      華      民      國      八十九    年     五     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
