【裁判字號】    89,易,435
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              八十九年度易字第四三五號
        公  訴  人    臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
        被      告    乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七三號），本院判決
如左：
    主      文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，累犯，處有期徒
刑柒月。
    事      實
一、乙○○於民國（下同）八十五年間曾因傷害罪，經法院判處有期徒刑五月，於八
    十六年七月二十八日易科罰金執行完畢，仍不知悔改，自八十八年九月二十一日
    起受雇於偉旗綜合商品有限公司（下稱偉旗公司）擔任業務員，負責向客戶推銷
    及代收款項業，竟意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於八十八年九月底起至
    同年十二月三十一日連續將其所收取之貨款七筆共計新台幣（下同）四萬零五百
    五十四元，侵占入己花用，嗣為偉旗公發覺而立下盜用公款明細表後，逃匿無蹤
    。
二、案經偉旗公司訴請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○對於事實坦承不諱，核與偉旗公司代理人甲○○指訴情節相符，
    並有被告親自書寫之盜用公款明細表附表可稽，本件事證明確，被告犯行堪以認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務上侵占罪，其先後多次侵占
    犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顥係基於概括犯意為之，為連續犯應論以
    一罪並加重其刑，又被告前曾犯傷害罪經法院判處有期徒刑五月，於八十六年七
    月二十六日易科罰金執行完畢，此有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表在卷足按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應遽加重其刑
    ，爰審酌剛就職業務員不忠實執行職務，利用職務之便連續侵占款項花用，實係
    不當，雖被告於本院審理中與告訴人成立民事和解並已賠償，犯行坦承態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
    據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第四
    十七條、第三百三十六條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主
    文。
本件經檢察官孫治遠到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年六     月   二十二   日
                                台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官  葉  榮  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官  吳  金  良
中      華      民      國      八十九      年     六     月   二十九   日
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
