【裁判字號】    89,易,452
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四五二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    (原名陳炎聰)
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
四０、二四四號），及函送併案審理（八十九年度毒偵字第七八五、一三二三、二一
九七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○（原名陳炎聰）前因連續施用第一、二級毒品案件，經本院以八十七年度
    毒聲字第一六六四號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化
    地方法院檢察署檢察官於民國八十七年十月三十一日，以八十七年度偵字第九五
    一五號為不起訴處分確定。嗣又因於八十八年一月十三日至同年三月一日止連續
    施用第二級毒品甲基安非他命而經本院以八十八年度毒聲字第一一三二號裁定送
    觀察勒戒後，因有繼續施用毒品傾向，再經本院裁定送強制戒治（另經本院於八
    十八年八月三十一日判處有期徒刑六月確定）後，因無戒治必要，經聲請而由本
    院於八十八年十月八日以八十八年度毒聲字第四三００號裁定停止戒治，並付保
    護管束，且於八十八年十月十八日出所。詎其仍不知悔改，另行基於概括犯意，
    自八十八年十二月十三日前四日內某時起至八十九年三月十四日前四日內某時止
    ，約四至五日一次，連續在其不詳朋友住處，以將安非他命置於玻璃器內加熱產
    生煙霧再予吸用之方式，施用第二級毒品甲基安非他命多次。嗣分別於八十八年
    十二月十三日、二十三日、八十九年一月十三日、二月十四日經向臺灣彰化地方
    法院檢察署觀護人室報到後採尿送驗，及於八十九年三月十四日經警採尿送驗後
    查獲（另經撤銷停止戒治）。
二、案經台灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴及函送併案審理。
    理  由
一、訊據被告對前揭犯行坦承不諱，且被告先後四次向臺灣彰化地方法院檢察署觀護
    人室及一次向警察局報到後所採尿液經送檢驗，均呈甲基安非他命陽性反應，有
    昭信科技顧問股份有限公司濫用藥物檢驗報告四紙及長昕生活事業股份有限公司
    新東分公司濫用藥物尿液檢驗報告一紙附卷可稽，又被告前因施用毒品案件，經
    本院八十七年度毒聲字第一六六四號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十七年十月三十一日以八十七年度
    字第九五一五號不起訴處分確定，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪
    ，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，並經裁送定送強制戒治，其經停
    止戒治後再犯，經裁定撤銷停止戒治，有本院八十九年度毒聲字第二九九號裁定
    及臺灣彰化地方法院檢察署刑案查註紀錄表附卷可參，被告自白核與事實相符，
    其犯罪事證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有
    甲基安非他命係供施用，持有之低度行為應為施用之高度行為吸收，不另論罪，
    併予敘明。被告先後多次施用毒品行為之時間緊接、所犯又係構成要件相同之罪
    名，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯規定論以一罪，並加重
    其刑。函送併案審理之臺灣彰化地方法院檢察署八十九年度毒偵字第七八五、一
    三二三、二一九七號案件，被告於停止戒治期間經通知採尿，送驗結果均呈甲基
    安非他命陽性反應，此部分雖未經起訴，惟與起訴犯罪事實均係基於概括犯意為
    之，為起訴效力所及，本院自得併予審酌。爰審酌被告甫經停止戒治，不思警惕
    ，於有機會時仍繼續施用毒品之犯罪動機、施用次數、對個人、家庭、社會之危
    害程度及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九   年     六      月    二十二    日
                                台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  王  紋  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                    法院書記官  鄭  秀  鑾
中      華      民      國      八十九   年     六      月    二十八    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
