【裁判字號】    89,附民,38
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第三八號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○○
右列被告等因八十九年度易字第三六三號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：被告應給付原告新台幣（以下同）三十萬元及自八十九年二月二十五日
      起至清償日止按年息百分之五計算之利息，並願供擔保請准宣告假執行。
（二）陳述略稱：被告甲○○及乙○○○為夫妻，因與原告丙○○有債權債務關係，
      於民國八十八年十二月四日十一時許，在彰化縣和美鎮○○路三三八號，竟基
      於傷害犯意聯絡，由甲○○出手將原告推倒在地，致其受有右手三角肌、大拇
      指後面、掌面、右大腿後多處皮下瘀血、左踝內側擦傷等傷害，被告二人犯
      刑法第第二百七十七條第一項通傷害罪，業經檢察官聲請簡易判決處刑在案，
      爰附帶提起本件民事訴訟，依民法第一百九十五條規定請求賠償精神上損害。
二、被告方面：
（一）聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
（二）陳述略稱：被告甲○○與乙○○○並無傷害原告，係原告要來照相，被告要求
      原告需有法院公文才可拍照，並未推倒原告。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴傷害一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴
    ，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      六      月      二十二        日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  黃  龍  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        法院書記官  謝秋  德
中    華    民    國    八十九    年      六      月      二十六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
