【裁判字號】    89,自,30
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                            八十九年度自字第三號
    自  訴  人  乙○○○○份有限公司
    法定代理人  趙澤義
    代  理  人  陳慶祥律師
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主    文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月，緩
刑貳年。
    事    實
一、甲○○原於乙○○○○份有限公司（以下簡稱建統公司）擔任業務員，負責推銷
    服務及收款，為從事業務之人。民國（下同）八十八年十月二十五日，自訴人客
    戶李忠輝向自訴人購買廠牌Ｔierra Ｌife 汽車一部，車價新台幣（下同）五十
    五萬八千元，保險費三萬九千八百八十九元，詎甲○○於同年二十八日，向李忠
    輝收取上述款項後，竟意圖為自己不法之所有，在其彰化縣北斗鎮○○里○○路
    ○段二六０巷三七弄三０號住處，將此筆車款中之三十七萬元以及保險費全部，
    變易持有為所有，予以挪用侵占入己，嗣因甲○○無法交回上述款項，始經建統
    公司察覺。
二、案經自訴人乙○○○○份有限公司提起自訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，核與自訴人建統公司具狀及
    其代理人陳慶祥所指訴之情節相符，復有訂購合約書、交車紀錄表及汽車險要保
    書以及被告所簽立之切結書各一份附卷可資佐證，是以本件事證明確，被告犯行
    堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務上侵占罪。爰審酌被告犯罪
    動機、所得利益不多，造成損害尚非重大，且已清償部分侵占之款項、顯有悔悟
    之意等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表乙紙在卷可稽，本件被告已
    與自訴人和解，且自訴人亦表示願意原諒被告，被告應無再犯之虞，本件以暫不
    執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中    華      民      國      八十九    年    六      月  二十二      日
                                      台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                          法      官  康  弼  周
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
