【裁判字號】    88,易,88
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            八十八年度易字第八八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反專利法案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第八九六九號），
本院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○係位於彰化縣大村鄉○○路○段二一五巷十
    號「協進工業社」負責人，明知「拖鞋結構之改良」係告訴人甲○○研發並向經
    濟部中央標準局申得新型第一三００二０號專利權（專利期間自民國八十六年十
    一月十一日起至九十七年九月十五日止），竟未經新型專利權人即告訴人之同意
    ，自八十七年七月間起，在其協進工業社內仿上開「拖鞋結構之改良」生產製造
    拖鞋，並基於販賣之概括犯意，出售予不特定人，迨至八十七年九月二十八日下
    午四時許，經告訴人委託代理人會同警方查獲。起訴書認被告所為係觸犯專利法
    第一百二十五條、第一百二十八條之罪嫌，依同法第一百三十一條第一項之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於八十九年六月二十一日當庭撤回其告訴，已
    載明於筆錄，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十二    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                            法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            法院書記官  梁  高  賓
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
