【裁判字號】    89,訴,463
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四六三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第
一八六三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、甲○○前曾因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十八年度毒聲字第四六
    八一號裁定送觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢
    察署檢察官於民國八十八年十一月五日，以八十八年度毒偵字第一三五一號為不
    起訴處分確定。詎其仍不知悔改，於八十九年三月七日，在其位於彰化縣彰化市
    忠孝里惠民莊三五之一號之住處，以將海洛因摻入香煙中點燃吸用之方式，施用
    第一級毒品海洛因一次。嗣為警於八十九年三月九日二十二時三十分許在其前揭
    住處查獲其施用第二級毒品（業經另行聲請簡易判決處刑），經本院以八十九年
    度毒聲字第一三二二號裁定送臺灣彰化看守所附設勒戒所觀察、勒戒，於入所時
    採尿送驗而查獲。甲○○經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院
    以八十九年度毒聲字第一七五四號裁定送強制戒治。
二、案經台灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告坦承前開犯行，又被告於八十九年三月十日所採尿液經送檢驗，呈海洛
    因還原為嗎啡之陽性反應，有昭信科技顧問股份有限公司出具之濫用藥物尿液檢
    驗報告一紙附卷可稽，又被告前因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第
    四六八一號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法
    院檢察署檢察官於八十八年十一月五日以八十八年度毒偵字第一三五一號不起訴
    處分確定，有不起訴處分書影本在卷足憑，其於五年內再犯本件之毒品危害防制
    條例第十條之罪，經裁定送觀察、勒戒，認有繼續施用毒品傾向，業經本院以八
    十九年度毒聲字第一七五四號裁定送強制戒治，有聲請書、聲請簡易判決處刑書
    及強制戒治處分執行指揮書影本等在卷可資佐証，被告自白核與事實相符，本件
    犯罪事證明確，其前揭犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有毒品海洛因係供施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為吸收，不另論罪
    。爰審酌被告施用毒品之次數、方式、目的、所造成對自己、家庭、社會之危害
    及其犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，判決如主文。
中      華      民      國        八十九    年    六    月    二十二    日
                                  台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                            法      官  王  紋  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                            法院書記官  鄭  秀  鑾
中      華      民      國        八十九    年    六    月    二十八    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
