【裁判字號】    89,自,53
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第五三號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件。
二、按法院或受命法官於甲○○○第一次審判期日前，訊問自訴人、被告及蒐集或調
    查證據結果，如認案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者
    ，得以裁定駁回其自訴，同法第三百二十六條第三項、第一項定有明文。再按，
    總統除犯內亂或外患罪外，非經罷免或解職，不受刑事上訴究，憲法第五十二條
    亦有明文，另司法院大法官會議第三百八十八號解釋，亦表示此規定係基於總統
    為國家元首，對內肩負統率全國陸海空軍等重要職責，對外代表中華民國之特殊
    身分所為之尊崇與保障。本件自訴人係以誹謗罪對現任總統之被告提起自訴，既
    非涉犯內亂罪或外患罪，法院對於被告則無審判權，是本甲○○○顯有刑事訴訟
    法第二百五十二條第七款之情形，依法即應裁定駁回自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第七款，裁定如
主文。
中    華    民    國    八十九      年      六      月        二十      日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀(須附繕本)。
                                        法院書記官  楊  年  雄
中    華    民    國    八十九      年      六      月       二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
