【裁判字號】    89,簡上,57
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
台灣彰化地方法院民事判決  八十九年度簡上字第五十七號
    上  訴  人  甲○○
                丙○○
                乙○○○
    被上訴人    丁○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十九年二月二十五日本院第一
審判決( 八十八年度彰簡字第八七五號 )提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：未於言詞辯論期日到場，惟據其前書狀或到場稱以：
一、聲明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。(三)第
      一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述及所用證據：除與第一審判決記載相同者，茲予引用外，並補述略稱：
      自認本票為上訴人所簽發，但當時不知為本票；當初兩造合夥作檳榔生意，因
      檳榔賣不出去，兩造各出資新台幣三十萬元均賠光；被上訴人在合夥前拿出三
      十三萬二千元，他拿來時曾叫上訴人簽名，但當時以為是收據，不知為本票，
      又三張本票非同時間所簽發，與被上訴人合夥時，並無稱如有虧損願退回投資
      款項等語。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：(一)上訴駁回。(二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述及所用證據：除與第一審判決記載相同者，茲予引用外，並補述略稱：
      本票之金額，即為投資合夥之金額，當時上訴人有稱如有虧損願意歸還，合夥
      人為被上訴人與上訴人甲○○二人。
    理      由
一、本件上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人起訴主張伊執有上訴人甲○○所簽發，經上訴人丙○○、乙○○○背書
    ，且均載有免除作成拒絕證書如原審判決附表所示之本票三紙，經於各到期日向
    發票人提示付款，皆未獲付款，嗣迭向上訴人等催索，亦未獲清償，為此本於票
    據之法律關係提起本訴，請求上訴人連帶給付票款三十三萬二千元，及如附表所
    示各到期日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息。又系爭三紙本票，
    乃因上訴人保證如被上訴人投資上訴人經營之檳榔生意虧本，願將所投資之款項
    歸還所提出之擔保，經由上訴人丙○○、乙○○○背書後，交付予被上訴人，被
    上訴人當初確曾交付如票面金額之款項予上訴人等語。
三、被上訴人甲○○、丙○○則辯稱以系爭本票固經渠等所簽章或捺印，但上訴人甲
    ○○不識字，不知簽名之意，上訴人丙○○則因被上訴人要其簽名，不疑有他，
    而簽名於票上，又系爭本票乃被上訴人合夥經營檳榔生意之損失款，被上訴人向
    渠等請求並無理由等語。
四、查被上訴人主張伊執有上訴人甲○○所簽發，經上訴人丙○○、乙○○○背書，
    且均載有免除作成拒絕證書如原審判決附表所示之本票三紙，經於各到期日向發
    票人提示付款，皆未獲付款之事實，業據其提出與所述相符之本票三紙為證，且
    為上訴人甲○○及丙○○分於原審或本院調查時不爭執，堪信為真實。
五、按在票據上簽名者，依票上所載文義負責；本票發票人應負付款之責，本票背書
    人應照本票文義擔保本票之付款，且對執票人應連帶負責；票據法第五條第一項
    、第一百二十一條、第一百二十四條、第三十九條、第二十九條第一項前段分別
    定有明文。本件如原判決附表所示之本票三紙，既係上訴人甲○○所簽發，且經
    上訴人丙○○、乙○○○背書，且係不同時期所簽發，則渠等自應負責該本票之
    兌現，自不得諉為不知所簽者為本票，而拒負票據上責任。再上訴人另謂前開三
    紙本票係合夥經營檳榔生意之損失款云云，惟上訴人甲○○業已自認當初被上訴
    人確實交付與本票金額相同之款項三十三萬二千元，雙方出資相同，若檳榔生意
    確因經營不善而將合夥款項虧損殆盡，上訴人何須再簽發與投資款相等金額之本
    票予被上訴人，甘冒雙重損失之風險，是上訴人等若非另有對被上訴人負擔債務
    之意，即承諾願於合夥生意虧損後吸收被上訴人之損害，上訴人核無另行簽發與
    投資金額相同之本票交被上訴人收執之理，是堪信被上訴人主張系爭三紙本票，
    乃因上訴人保證如被上訴人投資上訴人經營之檳榔生意虧本，願將所投資之款項
    歸還所提出之擔保等語，應屬可採。
六、從而被上訴人本於票據債權，請求上訴人給付系爭本票票款三十三萬二千元及如
    原判決附表所示各到期日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息，為有
    理由，應予准許。原審判命上訴人如數給付，於法並無不合，上訴人求為廢棄原
    判決，為無理由，自應駁回。
結論：本件上訴為無理由，並依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十
九條第一項前段、第四百六十三條、第三百八十五條前段、第八十五條第二項，判決
如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十二   日
                      台灣彰化地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李端季
~B法      官  胡文傑
~B法      官  王義閔
右為正本係照原本作成
不得上訴。
~B法院書記官  林淑女
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
