【裁判字號】    89,易,646
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六四六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一０七八八號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、甲○○有施用安非他命之前科，仍不知警惕，竟意圖為自已不法之所有，於民國
    八十八年十一月十一日凌晨四時許，駕駛白色未懸掛車牌之小客車載運乙炔及氧
    氣筒，至彰化縣溪湖鎮○○里○○路一三六號前，以乙炔及氧氣割壞乙○○所有
    而設置於該處之投幣式山泉水自動販賣機內之錢幣箱之鎖頭一個及活動門扭二個
    ，足生損害於乙○○（毀損部分未據告訴），後進而竊取該錢幣箱及其內新台幣
    （下同）十元為單位之硬幣八十枚（共計八百元），得手後，即為乙○○發現並
    報警前來處理。
二、案經被害彰化縣警察局溪湖分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認涉有前開毀損及竊盜之犯行，並辯稱：伊當時係該處施
    用毒品，根本並未用乙炔及氧氣破壞投幣式山泉水自動販賣機，更未動手竊取其
    內財物，其所駕小客車上之乙炔及氧氣係準備裝冷氣用云云。惟查：右揭事實，
    業據被告甲○○於警訊中及偵查初訊時，坦承不諱，核與被害人乙○○所陳情節
    相符，並經證人洪進榕及現場處理警員王志堅於偵訊中，證稱屬實，且有贓物領
    據一紙及照片十三幀附卷可稽，另參之案發時係冬天，天氣寒冷，焉有於該時節
    裝冷氣之舉。綜上，顯見被告甲○○所辯，係卸責之詞，委不足取。事證已臻明
    確，被告甲○○之犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰酌被告甲○○有
    犯罪前科，其係年青力壯之人，不思向上，竟竊取他人之財物，危害國民之財產
    益，應予懲戒，及所生之危害與其他一切情狀，量處如主文所示之刑。至扣案之
    乙炔及氧氣，查所有權誰屬不明，故不予宣告沒收，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第第三百二十條第一項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官孫治遠到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年    六        月      二十二      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官
中      華      民      國      八十        年            月            日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
