【裁判字號】    89,交易,20
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一一二三四號)
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人即被告乙○○於民國八十八年十月二十二日上午九時許，騎乘ＴＳ
    Ｋ─７４０號機車，沿彰化縣彰化市○○路，由東往西方向行駛，行經金馬路與
    建國北路交岔路口，疏於注意貿然闖越紅燈，適告訴人即被告甲○○所騎乘ＫＶ
    Ｄ─６７３號機車，沿建國北路由南往北方向行駛，亦疏未注意車前狀況，致乙
    ○○機車撞及甲○○機車，甲○○受有右膝擦傷、右手挫傷等傷害，乙○○受有
    頭部外傷合併頭皮瘀血、左肩後擦傷、左眼結膜下出血、右足部第一趾擦傷、腹
    部挫傷及右肋部挫傷等傷害。起訴書認被告二人均係觸犯刑法第二百八十四條第
    一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人二人
    均撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九        年      六      月    二十二    日
                                  臺灣彰化地方法院交通法庭
                                      法      官  黃  龍  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官  謝  秋  德
中    華    民    國      八十九        年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
