【裁判字號】    89,訴,251
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第二五一號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司民雄分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾柒萬玖仟捌佰壹拾陸元，及自民國八十八年七月十四日起
至清償日止，按年息百分之九．五一計算之利息，並自民國八十八年八月十五日起至
民國八十九年二月十四日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年二月十五日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾貳萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除有關假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十六年四月十四日向原告借用新台幣（下同）八十萬元，
      約定利息按基本放款利率減年息百分之０．五七計算，自八十六年四月十四日
      起至九十六年四月十四日止，按月清償，如逾期清償，債務視為全部到期，除
      仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
      個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳納本息至八十八年七
      月十三日止，即未依約清償，按上開約定之利率，依現行基本放款利率百分之
      一０．０八減百之０．五七後為年息百分之九．五一，被告尚積欠本金六十七
      萬九千八百一十六元及利息、違約金，迭經催討，均置若罔聞，爰訴請返還借
      款及所約定之利息、違約金。
  三、證據：提出借據、約定書、催收款項帳卡、牌告利率表（以上均為影本）、繳
      納明細查詢單各乙份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、催收款項帳卡、繳納明細查詢
    單、牌告利率表等為證，核屬相符；被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付原告六十七萬九千八百一十六元，及自
    八十八年七月十四日起至清償日止，按年息百分之九．五一計算之利息，並自八
    十八年八月十五日起至八十九年二月十四日止，按上開利率百分之十，自八十九
    年二月十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金等語，洵屬有
    據，應予准許。又原告陳明本件願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定
    相當之擔保金額併予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    審判長法官  王金龍
~B    法      官  李文輝
~B    法      官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
~B    書記官  王博昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
