【裁判字號】    89,訴,209
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五四六號
)，本院判決如左：
    主  文
乙○○轉讓第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十四年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十四年
    十月六日，以八十四年易字第九九二號判決判處有期徒刑十月確定，於八十五年
    六月十六日縮刑執行完畢（指揮書執畢日期為八十五年六月十八日）。其明知安
    非他命係毒品危害防制條例所管制之第二級毒品及甲○○（非法施用毒品部分，
    業據檢察官另行偵結）有施用第二級毒品安非他命之習性，竟於八十八年十二月
    二十八日十二時許，在嘉義縣民雄鄉大崎村十四甲八０二號住處房間內，無償轉
    讓第二級毒品安非他命一小塊供甲○○施用，嗣經警於同日十六時三十分許，在
    上址查獲乙○○與甲○○共同施用第二級毒品安非他命，始查知上情。
二、案經嘉義市警察局第二分局報由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於檢察官偵查及本院審理時自白不諱，核與證人甲○
    ○於警訊時之證述及檢察官偵查中結證情節悉相符合，且查被告與證人甲○○係
    朋友，二人間並無嫌隙之情，業據被告供陳在卷，衡諸經驗及論理法則，證人甲
    ○○當無攀誣被告之理，堪信證人甲○○關於被告無償轉讓第二級毒品安非他命
    之供證為可採，從而足認被告上開自白與事實相符而得採為論罪之基礎。本件事
    證已臻明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪。
    被告非法持有安非他命之低度行為，為非法轉讓之高度行為所吸收，不另論處。
    又被告曾有如事實欄所載之犯罪科刑紀錄之事實，有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表及台灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件附卷足憑，其於有
    期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加
    重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段及轉讓第二級毒品供他人施用，將
    助長毒品之流通，對他人身體健康及社會秩序危害甚鉅，惟轉讓安非他命之數量
    與次數尚少，且犯罪後尚能坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官游悅晨到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                                          書記官  洪  麗  惠
附錄本案論罪科刑適用法條：
毒品危害防制條例第八條第二項：
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣七十萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
