【裁判字號】    89,訴,376
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第三七六號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司大林分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                廖志仁
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求給付給付借款事件本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰玖拾萬零陸仟佰柒拾捌元及自民國八十八年一月十
三日起至清償日止按年息百分之九點八八計算之利息，及自民國八十八年二月十四日
起至民國八十八年八月十三日止，按上開利率百分之十，並自民國八十八年八月十四
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣玖拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
    二、陳述：
        （一）被告乙○○於民國（下同）八十五年四月十三日邀同被告甲○○為連
              帶保證人，向原告借款新台幣（下同）參佰零陸萬元，約定清償日為
              一０五年四月十三日止，利息按年息百分之十計算，如逾期在六個月
              以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，就超過部分，按上開
              利率百分之二十計算之違約金，有借據及約定書為憑。
        （二）詎被告乙○○自八十八年一月十三日起違約未履行，依約應已喪失期
              限利益，且現在利率已調整為九．八八，應即清償前述之金額。而被
              告甲○○為連帶保證人自應負清償之責。雖經原告追索均未清償，為
              此狀請  鈞院鑑核，賜准判決如訴之聲明。
    三、證據：提出借據影本、利率變動明細表各乙紙及一般授信約定書影本二紙。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之借據及約定書為證，被告則未提
    出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採。從而原告依消費借貸及連帶保證
    之法律關係，請求被告連帶給付借款貳佰玖拾萬零陸仟佰柒拾捌元，並自八十
    八年一月十三日起至清償日止按年息百分之九點八八計算之利息，及自八十八年
    二月十四日起至八十八年八月十三日止，按上開利率百分之十，並自八十八年八
    月十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
三、原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華        民      國    八十九    年      六      月    二十二  日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  曾文欣
右正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華        民      國    八十九    年      六      月    二十三  日
~B    書記官  董秋平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
