【裁判字號】    89,交簡,195
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第一九五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國八十九年度偵字
第三○六二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑肆年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）。
二、前開犯罪事實有：
    １、被告在警訊、偵查、本院調查時之自白。
    ２、證人即被害人父甲○○、警員丙○○之證詞。
    ３、勘驗筆錄、相驗屍體證明、驗斷書、道路交通事故調查報告表各一紙、照片
        十幀、嘉義縣竹崎鄉調解委員會八十九年刑調字第○一八號調解書影本一份
        可證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四第二項，刑法第二百七十六
    條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九    年      六      月    二十二  日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九     年     六      月    二十二  日
                                        書記官  張  鑽  銘
附錄：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
