【裁判字號】    89,訴,236
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三六號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司南嘉義分公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  綠恆國際有限公司
                            設.
    法定代理人  庚○○      住.
    被      告  庚○○      住.
                辛○○      住.
                乙○○      住.
                丁○○      住.
                丙○○      住.
                戊○○○    住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰捌拾陸萬元，及自民國八十八年十月四日起至清償日
止，按年息百分之八‧四七計算之利息，並自民國八十八年十一月五日起至民國八十
九年五月四日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年五月五日起至清償日止，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告綠恆國際有限公司以其餘被告庚○○、辛○○、乙○○、丁○○、
      丙○○、戊○○○等六人為連帶保證人，於民國八十八年二月二十五日向原告
      借用新台幣（下同）陸佰捌拾萬元，約定清償日為八十九年二月二十五日，利
      息按年息百分之八‧四三計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
      十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎屆清償期後，被告
      綠恆國際有限公司法定代理人庚○○自國八十八年十月四日起即違約未履行，
      依約已喪失期限利益，且現在利率已調整為年息百分之八‧四七計算，被告綠
      恆國際有限公司應即清償前述金額；而被告庚○○、辛○○、乙○○、丁○○
      、丙○○、戊○○○等六人既為連帶保證人自亦應負清償之責，原告屢向被告
      等人催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、約定書影本各一份為證。
乙、被告均未於言詞辯期日到場,亦均未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書影本各一份為證，核屬相符，自
    堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款佰捌拾陸萬元，並自民
    國八十八年十月四日起至清償日止，按年息百分之八‧四七計算之利息，並自民
    國八十八年十一月五日起至民國八十九年五月四日止，按上開利率百分之十，自
    民國八十九年五月五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二 日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三 日
~B    書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
