【裁判字號】    89,花交簡,66
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花交簡字第六六號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一一一五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金玖仟元，如易服勞役以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實為：甲○○於民國八十九年三月二日，在花蓮市區，飲用啤酒，於
    其酒後吐氣酒精濃度達每公升零點九八毫克，已不能安全駕駛動力交通工具之際
    ，竟仍於同年月日三時許，駕駛車號ＩＺ九０一六號自小貨車，沿花蓮縣吉安鄉
    ○○路行駛，嗣因在同年月日三時二十五分許，在花蓮縣吉安鄉○○路、宜昌一
    街路口，與同為酒後駕駛車號Ｕ六一七七七號自小客車之高志清發生車禍，而為
    警查獲。
二、前開犯罪事實有１被告坦承酒後駕車之情。２觀察者即警員李賢華撰寫之測試、
    觀察職務報告中記載「酒精測試或訊問過程有語無倫次、含糊不清或意識模糊，
    注意力無法集中」等語。４酒精測定值表在卷可佐。被告之罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。（應抄附繕本）
中      華      民      國  八  十  九  年      六      月    二十二    日
                            臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                法  官  蘇  嫊  娟
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                法院書記官
中      華      民      國  八  十  九  年      六      月    二十三    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
