【裁判字號】    89,林簡,37
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                      八十九年度林簡字第三七號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
偵字第一一九六號），本院判決如左：
      主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之吸食器具壹組，沒收之。
      事實及理由
一、本件犯罪事實及所援證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並
    補充被告業經本院以八十九年毒聲字第五四０號裁定令入戒治處所施以強制戒治
    一年，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可查。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條、第三
    十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
三、如對本判決不服，得於收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年     六     月   二十二 日
                                  臺灣花蓮地方法院鳳林簡易庭
                                      法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官
中      華      民      國      八十九      年     六     月  二十三   日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防治條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
