【裁判字號】    89,訴,78
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    返還買賣價金等
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院民事判決  八十九年度訴字第七十八號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    複  代理人  乙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  吳明益律師
右當事人間返還買賣價金等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣拾伍萬元，及自民國八十九年三月二十四日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔四分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾貳萬元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程
序實施前，以新臺幣拾伍萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：
  (一)請求判令被告應給付原告新台幣（下同）壹佰貳拾萬元整及自訴狀繕本送達之翌
    日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
  (三)原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)民國（下同）八十八年十二月二十一日，被告委請林冠毅與原告簽訂買賣契約，
    將其所有坐落花蓮市○○段第六七地號，地目：建，面積二０一平方公尺，持分
    全部，及其上建物，建號：三０六，門牌：花蓮市○○○○街四六號，持分全部
    房屋壹棟（以下合稱：本件房地），以伍佰陸拾萬元之價格出售予原告。約定原
    告應於簽約及用印時分別支付貳拾萬元及肆拾萬元，餘款伍佰萬元整則於過戶後
    由原告辦理銀行貸款支付。嗣原告已依雙方特約事項之約定於八十九年二月十四
    日支付陸拾萬元；其中肆拾萬元現金，另貳拾萬元係應被告要求，以楊俊隆簽發
    之面額二十萬元支票一紙支付（下稱：楊君支票，付款人為花蓮區中小企業銀行
    ，票號：ＴＦＣ0000000號）。（(一)(二)見起訴狀）
  (二)原告於八十九年二月十四日業已履行付款義務，被告卻拒不將本件房地過戶予原
    告，經原告多次催告亦無下文。原告遂於八十九年三月三日，函催被告應於七日
    內辦理過戶手續，經被告於同年三月四日收受，仍未獲回應。爰以起訴狀繕本之
    送達為解除契約之意思表示。為此訴請被告返還所收受價金六十萬元，並給付等
    額違約金，合計為一百二十萬元。
  (三)被告辯稱原告並未履行該二十萬元付款義務，已解約並沒收原告所付六十萬元，
    並非事實。概以，原告係依被告要求而以楊君支票清償，應發生民法第三百十九
    條之代物清償效力。原告為取得楊君上述支票以交付被告，當時並簽發發票日為
    八十九年二月十一日至二十九日，面額自二萬至五萬不等支票五張（付款人為中
    國農民銀行），面額合計為二十一萬元，交付楊君以換得支票。且契約付款欄亦
    將原告所簽發之支票均打「╳」，可見已約定以楊君支票代替原告支票，嗣後債
    務存於楊君與被告間，均與原告無涉。（(三)至(五)見審卷第六八至七一頁）
  (四)依民法第二百三十條規定，不可歸責於債務人致未為給付者，債務人不負遲延責
    任。縱使並無上述代物清償效力，因被告未能及時通知原告退票情節，迨原告交
    付楊君支票均已兌現後，被告遲至八十九年三月一日始發函表示楊君支票退票，
    致原告不能即時將本應交付楊君之金錢轉付原告。此一未付價金之事由，顯非可
    歸責於原告，被告不得據此解約。
  (五)再者，法院得依職權酌減違約金。縱使被告解約，原告既未能取得本件房地所有
    權，卻已支付六十萬，復付予楊君二十一萬元，而被告事後已將不動產售予第三
    人，並完成所有權移轉登記，並無任何損失。請鈞院酌減違約金數額。
  (六)本來原告是用自己的支票，但被告要求以楊俊隆的支票支付價金（見審卷第二六
    頁）。是被告要求用楊先生的票來付款，如果當天沒有付款，應該告訴我，我開
    給楊先生的票三天後就到期，我可以直接把錢給被告。被告是在十天之後才告訴
    我跳票。我向楊先生要錢，他都不出面。楊先生與被告之代理人林冠毅是好朋友
    。（見審卷第三六頁）
三、證據：提出買賣契約書影本一份、原告存證信函影本一份、回執影本一份、支票
          存根影本四紙、支票影本一紙。聲請訊問證人吳清標。
貳、被告方面：
一、聲明：
    駁回原告之訴。
    訴訟費用由原告負擔。
    如受不利判決，請准供擔保免假執行。
二、陳述：
  (一)被告代理人林冠毅與原告就本件房地，於八十八年十二月二十一日簽訂買賣契約
    ，總價五六０萬元，並約定原告應於簽約及用印時分別支付二十萬及四十萬元整
    ，餘五００萬俟前述不動產過戶後，由原告辦理銀行貸款支付。被告於八十九年
    一月十三日已將本件房地相關証件齊備完全並交付代書處。惟原告並未依照契約
    所定按期付款，其所支付票據亦多次遭退票；經兩造多次協商，於民國八十九年
    二月十一日達成協議，約定原告至遲應於八十九年二月十四日前，將簽訂日及用
    印日應付款項共六十萬元差額部分補齊，否則視同原告違約等語。詎屆時原告所
    提出之楊君支票亦未能如期如數付款。是以被告於民國八十九年三月一日發函解
    約，依照前揭買賣契約書第八項及特約事項第一項規定，原告之既付償款不得請
    求返還。（見審卷第一九、二０頁）。
  (二)雙方並沒有提到代物清償，買賣應該以支票兌現才算履約。（見審卷第五二、五
    三頁）。對方沒有證明我們要求楊俊隆的票。楊俊隆與原告之間是他們內部關係
    。（見審卷第八一頁）。
三、證據：
    証一：土地買賣契約書影本乙份。
    証二：特約事項影本乙份。
    証三：支票影本及退票理由等影本。
    証四：存証信函影本。
    理    由
一、爭執要旨：被告收受楊君支票是否發生代物清償之效力？楊君支票未兌付，是否
    係不可歸責於原告之事由？被告解約是否合法？違約金是否過高？
    原告主張：
        被告要求原告以楊君支票付款，發生代物清償之效力。楊君支票經退票，係
    不可歸責於原告，被告不得解約；否則，其違約金數額亦過高。
    被告主張：
        原告交付楊君支票並不生代物清償之效力，故原告仍應就楊君支票遭退票一
    事負責，被告自得解除契約。
二、原告主張雙方於右述時地就本件房地簽訂買賣契約，原告已支付四十萬元現金，
    另交付楊君支票等情，已據其提出與所述相符之買賣契約書為證，且為被告所自
    認，應認此部分之主張為真正。原告另主張係依被告要求而以楊君支票交付一節
    ，經見證人吳清標證稱：「（原告）最初的付款有一些延誤，到最後甲○○認為
    鄭小姐的票信用不夠，就以楊俊隆的支票來付款。後來王先生寫存證信函說楊先
    生的票也跳票了。鄭小姐是否將二十萬元交給楊先生我就不清楚了，但是鄭小姐
    跟我說有這回事。」（見審卷第三六頁），核與原告主張之情節相符，足認原告
    係基於被告要求而交付楊君支票以代替自身支票。
三、按，當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百
    七十七條定有明文。次按，債權人受領他種給付以代原定之給付者，其債之關係
    消滅，民法第三百十九條亦定有明文。原告主張被告收受楊君支票即代替該部分
    價金之支付，但是證人吳清標僅能證明被告要求提供楊君支票，無法證明被告同
    意楊君支票不獲兌現時，原告亦無須補足款項。是以，原告此部分主張即欠缺證
    據以證明之。（本件應屬民法第三百二十條之新債清償）
四、再者，原告主張此係不可歸責於債務人（即原告）之事由致未為給付。然而，此
    一支票既係原告自楊君處所取得，原告即應注意楊君是否已履行其發票人義務，
    原告既未能證明楊君有何不可歸責之事由致遭退票，其泛言係因被告要求而交付
    該紙支票即不必負責，顯非可採。從而，被告以原告未依約付款遂解除買賣契約
    ，合於法律規定。
五、末查，債務已為一部履行者，法院得比照債權人因一部履行所受之利益，減少違
    約金；約定之違約金額過高者，法院得減至相當之數額，民法第二百五十一條、
    二百五十二條分別定有明文。原告交付楊君支票係應被告所請，則被告以楊君支
    票遭退票而解約，其違約金數額即應酌減。再參酌原告稍早付款紀錄，已付現金
    四十萬元，本件房地事後已轉賣他人並完成過戶登記，原告另須對楊君就二十一
    萬元追索等情形，本院認為違約金宜酌減至五萬元為宜。
六、從而，原告依據解除契約之返還請求權，提起本訴，請求被告返還價金三十五萬
    元及自起訴狀繕本送達次日（即民國八十九年三月二十四日）起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息。，合於法律規定，應予准許。超過部分為無理由，應
    予駁回。
七、兩造陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分
    ，合於法律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，
    因訴之駁回而失所依據，不予准許。
八、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    說明。
九、據上論結：原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條但
    書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十二   日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）
~B法院書記官  連玫馨
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
