【裁判字號】    89,花簡,197
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第一九七號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年
度偵字第五四七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○未經許可，持有魚槍，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元（即新台
幣玖佰元）折算壹日。
扣案之魚槍壹枝（含金屬箭壹枝）沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實為：乙○○曾於民國八十三年間，因違反森林法案件，經判處有期
    徒刑七月，八十四年十一月二十六日執行完畢。猶不知檢束行為，自八十八年間
    某日起，未經許可，於花蓮縣地區，持有具殺傷力之魚槍一枝（含金屬箭一枝）
    。嗣八十九年一月二十五日十時四十分許，警方在花蓮縣秀林鄉和平村二二八之
    二十二號執行搜索時查扣魚槍一枝（含金屬箭一枝）。
二、前開犯罪事實有１被告於警訊中坦承未經許可持有扣案魚槍（含金屬箭一枝）之
    事實。２證人鄭惠鼎、甲○○供述詳明。３扣案魚槍一枝（含金屬箭一枝）可證
    。４卷附照片一幀、內政部警政署刑事警察局八十九年二月十五日刑鑑字第一六
    八七三號鑑驗通知書一紙可佐。本件被告之罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，槍砲彈藥刀械管制
    條例第九條第三項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。（應抄附繕本）
中      華      民      國      八十九      年      六    月    二十一  日
                                臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                    法  官  蘇  嫊  娟
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國    八十九      年      六    月    二十二  日
附錄本判決論罪之法律條文：
槍彈藥刀械管制條例第九條：
未經許可，製造、販賣、轉讓、出租或出借魚槍者，處一年以下有期徒刑、拘役或新
臺幣五十萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣
一百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列魚槍者，處六月以下有期徒刑、拘役或新臺
幣五十萬元以下罰金。
第一項及第二項之未逐犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
