【裁判字號】    89,訴,136
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一三六號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  古明浩
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第
四一六號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有空氣槍，處有期徒刑壹年月，併科罰金新台幣捌萬元，罰金
如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日，扣案之制式空氣槍壹把沒收；
又未經許可，持有刀械，處有期徒刑月，扣案之十字弓壹把沒收。應執行有期徒刑
壹年肆月，併科罰金新台幣捌萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元
折算壹日。緩刑伍年。扣案之制式空氣槍壹把及十字弓壹把，均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國（以下同）八十一年某日間，在花蓮縣境某處所，自陳松雄（已歿
    ，未據起訴）處借得具殺傷力之制式空氣槍一把，並自該時起，在花蓮市○○路
    二十五號自宅內，未經許可而持有之。又於八十三年某日間，另行起意而在花蓮
    市區某商店，購入依法管制之刀械十字弓一把，並自該時起，在花蓮市○○路二
    十五號自宅內，未經許可而持有。迄於八十九年一月二十七日下午三時四十分許
    ，經警持檢察官簽發之搜索票前往上址搜索而查獲，並扣得制式空氣槍及十字弓
    各一把。
二、案經花蓮縣警察局吉安分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊及偵審中坦承不諱，且有如主文第二項所示
    之物扣案可證。再扣案之空氣槍與十字弓分經送請內政部警政署刑事警察局及花
    蓮縣警察局鑑定，認分屬具有殺傷力之制式空氣長槍及依槍砲彈藥刀械管制條例
    管制之刀械，有內政部警政署刑事警察局八十九年二月十四日刑鑑字第一六八五
    三號鑑驗通知書及花蓮縣警察局八十九年四月二十日八九花警保字第一四八六八
    號函在卷可按。是被告違反槍砲彈藥刀械管制條例犯行，已堪認定。
二、按未經許可持有制式空氣槍及十字弓，在未解除持有前對社會之侵害仍繼續存在
    ，乃屬行為繼續而非狀態繼續，故被告前揭行為應論以八十六年十一月二十四日
    新修正之槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項之未經許可持有空氣槍罪罪及同條
    例第十四條第三項之未經許可持有刀械罪。被告係分別借用及買受上開槍、械而
    先後持有，故其所犯上開二罪，犯意各別，行為不同，應分論併罰。爰審酌被告
    前無犯罪紀錄素行良好，但未經許可持有具傷殺力之槍枝、十字弓長達五至八年
    等情，各量處如主文所示之刑，並就罰金部分諭知易服勞役之標準。另被告所犯
    未經許可持有空氣槍罪部分雖經本院判處有期徒刑，然槍砲彈藥刀械管制條例第
    十九條第一項固有應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動處所，強制工作三年之
    規定，然此規定因不問對行為人有無預防矯治其社會危險性之必要，一律宣付強
    制工作三年，限制其中不具社會危險性之受處分人之身體、自由部分，其所採措
    施與所欲達成預防矯治之目的及所需程度，不合憲法第二十三條所定之比例原則
    ，
    已經大法官會議第四百七十一號解釋宣告不予適用，而本院認本件被告平日從事
    修復機車之工作且司法警察實施搜索時亦未搜獲上述槍械所需之彈丸及箭枝（有
    花蓮縣政府營利事業登記證、機車行及搜索照片及搜索扣押筆錄附卷可稽），應
    非屬嚴重職業性持有槍械之犯罪者，亦非無工作觀念或無正常工作而犯罪者，是
    自無依該條項之規定宣告強制工作之必要。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，此有臺灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告全國前案紀錄表
    在卷可查，其受本次科刑教訓，當知警惕，應無再犯之虞，本院認本件之刑以暫
    不執行為適當，併諭知緩刑五年，以啟自新。扣案之制式空氣槍及十字弓各一把
    ，係違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第八
條第四項、第十四條第三項，刑法第十一條前段、第五十一條第五款、第四十二條第
二項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                              臺灣花蓮地方法院刑二庭
                                  法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民      國    八十九    年      六     月     二十六    日
槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項：
未經許可持有，寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍枝者，處一年以上七年以下有期
徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項：
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五十
萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
