【裁判字號】    89,附民上,11
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事附帶民事訴訟判決       八十九年度附民上字第一一號
    上  訴  人  甲○○○股份有限公司  設宜蘭縣蘇澳鎮○○○路八之十九號
    法定代理人  莊正芬
    被      告  乙○○
                王惠鈴
右當事人間因被告詐欺案件，經提起附帶民事訴訟請求損害賠償，上訴人不服臺灣花
蓮地方法院中華民國八十九年四月二十日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一按上訴期間為十日，自送達判決後起算，此觀刑事訴訟法第四百九十條前段、第三
  百四十九條前段之規定甚明；查本件原審判決已於八十九年五月三日合法送達於上
  訴人，有卷附送達證書可稽，乃上訴人竟遲至同年五月三十日始向原審法院提出上
  訴書狀聲明上訴（見上訴狀原法院收文戮），其上訴自已逾上訴期間而顯不合法，
  爰不經言詞辯論判決如主文。
二依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百七十二條、第三百六十七條前段，判決如
  主文：
中      華      民      國      八十九      年    六      月   二十二   日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔡  俊  有
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      八十九      年    六      月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
