【裁判字號】    89,毒抗,35
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                      八十九年度毒抗字第三五號
    抗告人即被告  甲○○
右列抗告人即被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請送勒戒處所執行觀察、勒
戒處分，抗告人不服臺灣花蓮地方法院八十九年度毒聲字第三六五號中華民國八十九
年四月十四日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一抗告人即被告甲○○於民國（下同）八十九年二月十二日十二時許，經警查獲其住
  處有施用第二級毒品安非他命之用具，經警採取其尿液送請花蓮縣衛生局及慈濟醫
  學院濫用藥物檢驗中心兩度檢驗結果，均呈安非他命陽性反應，有花蓮縣衛生局煙
  毒尿液檢驗成績書及慈濟醫學院濫用藥物檢驗中心檢驗總表附偵查卷可稽。又送驗
  尿液屬抗告人所有，尿液檢體且經抗告人親自簽封，亦係抗告人於警訊中所自承，
  其施用第二級毒品之犯行堪予認定。原審依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀
  察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定將被告送勒戒處所觀察，並無不合，
  抗告意旨空言否認其施用毒品事實，並辯稱送驗尿液未經伊本人簽封云云，不足採
  信，其抗告核無理由，應予駁回。
二據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  闕  銘  富
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
