【裁判字號】    89,毒抗,39
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            八十九年度毒抗字第三九號
    抗告人即被告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣花蓮地方法院中華民國八十九年五月十八
日裁定（八十九年度毒聲字第五二九號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一本件原審法院以檢察官認抗告人即被告甲○○於八十九年二月三日下午二時五十分
  ，回溯九十六小時前某時在某不詳地點施用第二級毒品安非他命一次，嗣於假釋付
  保護管束中，為該署觀護人採尿時查獲。訊據被告雖否認上揭犯行，查被告尿液經
  送檢驗後有毒品陽性反應，慈濟醫學院濫用藥物檢驗中心出具之尿液檢驗報告附卷
  可稽，被告所辯顯不足採信，其施用毒品犯行堪予認定，爰依毒品危害防制條例第
  二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項、第二項規定，聲請裁定將被
  告送勒戒處所觀察、勒戒。經核卷證，認檢察官之聲請正當，因而裁定將抗告人送
  勒戒處所觀察勒戒，核無不當。抗告意旨以伊於假釋中，定期向觀護人報到，實不
  敢再服用毒品，奈因身患痛風之症，友人媒介秘方甚多，期有良效，竟反而有施用
  毒品之反應，實屬百口莫辯，伊實無吸食之行為云云，指摘原裁定不當。惟被告之
  尿液，既經檢驗，確有毒品陽性反應，已如前述，其抗告為無理由，應予駁回。
二據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六    月   二十二   日
                                    審判長法官  莊  謙  崇
                                          法官  黃  永  祥
                                          法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國      八十九      年      六    月   二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
