【裁判字號】    89,抗,19
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            八十九年度抗字第一九號
      抗告人  甲○○
右列抗告人因傷害致死案件，不服臺灣花蓮地方法院中華民國八十九年五月二十日法
官諭知禁止接見之裁定（八十九年度訴字第一三三號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一本件抗告意旨略以：伊自涉案後，於警訊迄至法院審理時，始終據實供述，詎遭同
  案被告威脅，不得據實供述，並無串證之虞，請予解除禁見云云。
二經查原審法院係以被告係犯最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，且有證人待查證其供
  述，被告於抗告狀亦自承同案被告傳紙條，囑其不得據實供述，因而諭知禁止接見
  ，係原審法院法官本於職權之行使，於調查後認無必要，即可解除禁見，本件抗告
  ，並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六    月   二十二   日
                                    審判長法官  莊  謙  崇
                                          法官  黃  永  祥
                                          法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國      八十九      年      六    月   二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
