【裁判字號】    89,婚,40
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十九年度婚字第四十號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院。又按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻
    同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事
    實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。民事訴訟法第二十八
    條、第五百六十八條第一項分別定有明文。
二、本件兩造係夫妻關係，有戶籍謄本二件在卷可證。雖原告戶籍設於宜蘭縣冬山鄉
    ○○村○○路○段三六九號，被告戶籍則設於臺北縣新店市○○里○○街三十五
    巷一弄一號二樓，然原告自承兩造婚後共同居住於臺北縣坪林鄉，是本件依民事
    訴訟法第五百六十八條第一項規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      七      月      一      日
~B法院書記官  劉永城


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
