【裁判字號】    89,婚,21
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度婚字第二十一號
    原告即反訴被告  甲○○
    訴訟代理人      林映廷律師
                    周慧貞律師
    被告即反訴原告  康仁鴻    .
    訴訟代理人      柯士斌律師
                    黃憲男律師
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
反訴原告之訴駁回。
本訴、反訴訴訟費用分別由原告即反訴被告、被告即反訴原告負擔。
    事    實
甲、原告即反訴被告方面：
  壹、聲明：
  一、本訴部分：
  （一）、請准兩造離婚。
  （二）、兩造餘婚姻關係存續中所生子康兆嘉由原告監護。
  二、反訴部分：
  求為判決駁回反訴原告之訴。
  貳、陳述：
  一、本訴部分：
    （一）、兩造於民國（下同）八十年十二月九日結婚，被告於婚後酗酒且對原告為虐待
            行為，舉其縈縈大者有：１、八十三年十二月某日，被告因向原告索錢不遂，
            竟拳打腳踢原告，致原告身體多處瘀傷。２、八十四年二月間，被告因賭博欠
            債，屢向原告要錢，稍有不從，即拳腳相向，且曾拿菜刀追殺原告。３、八十
            五年六月十日，原告向同事借錢買機車代步，未幾，竟遭被告典當花用，事後
            且因原告追究而毆打原告。事隔數日，原告擬收拾衣物離家，被告竟以菜刀脅
            迫原告須留下，並且毆打原告。４、原告離家後，被告多次騷擾需索金錢。即
            於八十七年五月間出獄後，仍未改善惡習。５、八十八年三月四日，被告與其
            友朋在家飲酒，以原告不給伊面子為由，出手毆打原告，原告痛苦難忍，又再
            次攜幼子離家。被告之行為，已屬民法第一千零五十二條第一項第三款之不堪
            同居之虐待。
    （二）、近年來原告未曾拿錢回家，家中一切開銷，均係原告打工或借貸而來。被告有
            支付家庭費用之義務與能力，無正當理由而不為支付，自屬惡意遺棄。
    （三）、被告於八十一年年底因虧空公款致工作不保後，幾乎天天喝酒，酒後即亂打人
            、罵人。八十四年間與友人出外喝酒，被告要求簽帳不遂，被帶到警局，竟在
            警局大肆吵鬧。八十四年間在基隆曾因喝酒與樓下房客吵架，打壞鐵門。另取
            鄰家小孩之註冊錢去付酒錢。八十四年年底半夜十二時許，被告被殺成重傷，
            原告攜兒前往醫院探視，見被告酒味沖天。八十八年間又酗酒，酒後駕車拒測
            ，被開罰單九千二百元，由原告繳清。八十一年間，被告溺於賭色，虧空公款
            ，向錢莊借錢，因無法還債，開始逃亡。當時半夜尚且有人錢來敲門索債，以
            致被告遭受牽連，即原告之車子、金飾亦遭點當，事後係由被告父親等人出面
            借錢還債了事。八十二年間要求原告申請支票供其使用，一週之後竟已用完，
            為此欠債數百萬元，被告卻說沒關係他會處理，但迄今分文未還。八十五年間
            被告擅賣原告之機車，以資花用。被告屢脅迫原告出外借錢，並以原告身分證
            去錢莊借錢，無力清償便謊報遺失。
    （四）、被告個性暴戾、嗜酒、好賭而不務正業，且當兒子之面前追殺原告，不堪為人
            父，爰請求將兩造所生子判歸原告監護。
  二、反訴部分：
      反訴被告長期受反訴原告凌虐，生不如死，反訴被告之離家，自有正當理由，應無履
      行同居之義務。
參、證據：提出戶籍謄本一件、台灣高等法院民事判決影本各一件為證，並聲請訊問證人康
    兆嘉、王秀珠、劉春有及向第一銀行羅東分行之支票存款往來紀錄、向蘇澳戶政事務所
    調閱被告歷次申請補發身分證之相關資料。。
乙、被告即反訴原告方面：
壹、聲明：
   一、本訴部分：(一)駁回原告之訴。(二)訴訟費用由原告負擔。
   二、反訴部分：反訴被告應與反訴原告同居。
貳、陳述：
   一、本訴部分：
      （一）、原告所主張之事實，內容空洞，並未舉證以實其說。證人康兆嘉年幼，證詞
              易受污染，且其所作證之待證事實，依其所言，當係發生於其四、五歲之時
              ，依其身心發展與記憶能力觀之，其證言難謂可信。
      （二）、被告於婚姻中固有經營生意失敗及夫妻間發生口角之事實，但被告並未毆打
              原告，此自原告未檢附驗傷單可明。證人劉春有雖證稱被告有毆打原告，但
              證人劉春有乃原告之母親，自有迴護原告附和其詞之嫌。尤其，其證稱被告
              於八十八年三月一日毆打原告，但卻未見起訴狀中有此指摘。且與其起訴狀
              中所稱之八十八年三月四日原告因遭毆打而再度離家之指述不合。
      （三）、被告並無遺棄原告之情事，原告所稱被告未盡支付家庭生活費用義務，亦非
              屬實。即原告於八十八年三月四日離家期間，被告尚且按月託父康文良匯款
              五千至一萬元給兩造之子，被告何有遺棄行為。
      （四）、被告婚後經濟固不寬裕，但絕無原告所稱之嗜賭、耽色、貪杯及向地下錢莊
              借錢之事實。原告所言均不實在。
   二、反訴部分：
       兩造間存在婚姻關係，反訴被告無故離家，應負與反訴原告履行同居之義務。
參、證據：提出匯款執據影本十件、收費收據影本二件、在職證明書一件、受理查詢人口案
    件登記表一件為證並聲請訊問證人康文良、康文桂。
丙、本院依職權函請宜蘭縣家庭扶助中心進行訪視並依職權對甲○○進行當事人訊問。
     理    由
一、本訴部分：
  (一)、原告起訴主張兩造間有婚姻關係，於婚姻存續期間，被告有下列行為：１、八十三
        年十二月某日，被告因向原告索錢不遂，竟拳打腳踢原告，致原告身體多處瘀傷。
        ２、八十四年二月間，被告因賭博欠債，屢向原告要錢，稍有不從，即拳腳相向，
        且曾拿菜刀追殺原告。３、八十五年六月十日，原告向同事借錢買機車代步，未幾
        ，竟遭被告典當花用，事後且因原告追究而毆打原告。事隔數日，原告擬收拾衣物
        離家，被告竟以菜刀脅迫原告須留下，並且毆打原告。４、原告離家後，被告多次
        騷擾需索金錢。即於八十七年五月間出獄後，仍未改善惡習。５、八十八年三月四
        日，被告與其友朋在家飲酒，以原告不給伊面子為由，出手毆打原告，原告痛苦難
        忍，又再次攜幼子離家。６、近年來原告未曾拿錢回家，家中一切開銷，均係原告
        打工或借貸而來。被告有支付家庭費用之義務與能力，無正當理由而不為支付，自
        屬惡意遺棄。７、被告於八十一年年底因虧空公款致工作不保後，幾乎天天喝酒，
        酒後即亂打人、罵人。八十四年間與友人出外喝酒，被告要求簽帳不遂，被帶到警
        局，竟在警局大肆吵鬧。八十四年間在基隆曾因喝酒與樓下房客吵架，打壞鐵門。
        另取鄰家小孩之註冊錢去付酒錢。８、八十四年年底半夜十二時許，被告被殺成重
        傷，原告攜兒前往醫院探視，見被告酒味沖天。９、八十八年間又酗酒，酒後駕車
        拒測，被開罰單九千二百元，由原告繳清。１０、八十一年間，被告溺於賭色，虧空
        公款，向錢莊借錢，因無法還債，開始逃亡。當時半夜尚且有人錢來敲門索債，以
        致被告遭受牽連，即原告之車子、金飾亦遭點當，事後係由被告父親等人出面借錢
        還債了事。、八十二年間要求原告申請支票供其使用，一週之後竟已用完，為此
        欠債數百萬元，被告卻說沒關係他會處理，但迄今分文未還。八十五年間被告擅賣
        原告之機車，以資花用。被告屢脅迫原告出外借錢，並以原告身分證去錢莊借錢，
        無力清償便謊報遺失。為此，爰訴請離婚，並請求將兩造所生子判歸原告監護。被
        告則以原告所言，子虛烏有，請求駁回原告之訴等語置辯。
  (二)、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，為民事訴訟法第二百七
        十七條前段所明文規定。依實務之通見，主張權利發生之事實之當事人，應就其要
        件事實，負舉證責任。據此，本件原告應就其所主張之如前開理由欄（一）１至
        之事實負舉證之責任。經查，前開原告主張之事實如理由欄（一）５部分者，已經
        原告指述甚詳，核與證人王秀珠、劉春有之關於此部分事實之證詞大致相符，固應
        值信實。惟除此點之外，關於前開理由欄（一）１、２、３、４、６、７、８、９
        、１０、之事實，原告雖請求以傳訊證人康兆嘉為證，及聲請向第一銀行羅東分行
        之支票存款往來紀錄並向蘇澳戶政事務所調閱被告歷次申請補發身分證之相關資料
        為證據方法。惟經本院傳訊康兆嘉，其乃證稱未曾看見其父毆打其母致傷；而其雖
        另證稱有看見其父拿菜刀追媽媽，及其父枕頭下置放一菜刀，伊覺得係要殺他媽媽
        等語，本院審酌關於此部份待證事實（指持菜刀追殺一事），據原告所稱應係發生
        在證人四至五歲時，難認其理解與認識能力已得對前開待證事實為適當之評價；又
        揆諸證人與原告邇來較為親近，原告與被告復交戰方酣，難認其證詞無被污染之可
        能，其證據價值應認不高。自難以據其證詞，而遽認被告有前開持刀追殺或持刀圖
        謀殺妻之行為事實。此外，本院固亦向第一銀行羅東分行之支票存款往來紀錄並向
        蘇澳戶政事務所調閱被告歷次申請補發身分證之相關資料。其中，被告固確實多次
        申報身分證遺失之紀錄，但其遺失原因，及所圖何為，並未經原告另舉證以實其說
        ，故前開本院閱調所得資料，難認與被告不良之經濟行為等待證事實有確切之關聯
        性。至於原告所指述被告惡意遺棄之事實，業經被告否認，且經被告提出匯款執據
        等為證，難認被告確於原告所指時間，完全未負擔家計之事實已得獲證明。綜上所
        述，原告就其應負舉證責任之前開理由欄（一）１、２、３、４、６、７、８、９
        、１０、之事實，並未提出得以令本院就之得形成確信之足夠證據。本件之前開待
        證事實，乃呈現事實不明事態，其不利依客觀舉證責任法則，應由原告負擔。則本
        件，應認上開如理由欄（一）１、２、３、４、６、７、８、９、１０、之事實，
        並不存在。
  (三)、本件原告起訴主張依民法第一千零五十二條第三款、第五款、同法條第二項訴請離
        婚，其中不堪同居之虐待部分，因原告所指被告傷害行為，僅一次傷害行為獲得證
        實，鑑於傷害次數僅單一，復未有證據證明原告所受傷害至鉅，應認被告上開傷害
        行為，猶未及不堪同居之虐待之要件，原告此部分請求，並無理由。惡意遺棄行為
        固未有證據證明被告有何行為該當前開條款所指之惡意遺棄主客觀構成要件，原告
        此部分請求自無理由。另被告之傷害行為既僅一次獲得證明，而未有證據證明被告
        尚有其他嚴重傷害兩造婚姻之行為事實，其他如原告片面指稱之被告非行，既未提
        確實證據，以供本院形成確信，自不能成為本院裁判之基礎。即令原告因其婚姻，
        受有挫折，但為慮及立法者設定離婚事由時所考慮婚姻安定性之維護之用意，本院
        認為，本件不宜以原告之片面求去之意向，而經由國家終結其婚姻關係。因而，本
        院認為原告以民法第一千零五十二條第二項主張離婚，即屬無理由，應予駁回。此
        外，原告所主張之監護權酌定之請求，因其離婚請求，不獲准許，其請求即與民法
        第一千零五條之規定不合，應予駁回。
二、反訴部分：
  (一)、反訴原告主張，反訴被告無故離家，應負履行同居之義務；反訴被告以反訴原告有
        諸多惡行，其離家有正當理由等語置辯。
  (二)、經查，反訴原告所主張之反訴被告自八十八年三月間離家不歸之事實，已經反訴被
        告所自認，固堪認定。惟反訴原告曾於八十八年三月初毆打反訴被告之事實，亦如
        前所述，已獲證明。則反訴原告之暴力行為，於其有明顯悔悟之前，反訴被告即有
        可能再受侵凌，且鑒於兩造間恩怨一時難以消解，當有必要維持一定距離，俾能各
        求啟發，本院乃認反訴被告有正當理由不履行其同居義務。是反訴原告之請求亦無
        理由，應予駁回。
三、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與判決基礎無影響，即無再予
    審酌之必要，附此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴及反訴原告之訴均為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如
    主文。
中        華        民        國   八十九   年      六       月    二十二     日
                                        臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  姜世明
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中        華        民        國   八十九   年      六       月    二十九     日
~B法院書記官  廖文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
