【裁判字號】    89,基交簡,104
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                  八十九年度基交簡字第一０四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第一六七
九號），本院判決如左：
        主      文
甲○○以加害生命、身體、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全，累犯，處有期徒刑
伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日；扣案之保特瓶 (內裝汽油) 貳瓶、打火機壹個
均沒收。
        事實及理由
一、甲○○曾於民國八十四年間，因恐嚇罪，經本院判處有期徒刑三月，嗣經台灣高
    等法院、最高法院判決駁回上訴確定，並經台灣高等法院裁定該有期徒刑三月，
    如易科罰金以三百元折算一日，而於八十六年十一月二十日准予易科罰金執行完
    畢，仍不知遷善，因未能充分瞭解清潔處理費係附隨自來水公司水費代為徵收，
    且水費依法內含營業稅，而誤認為其非商人亦非營業團體為何自來水公司水費單
    列有營業稅、清潔處理費等項，因而對自來水公司心生不滿，竟萌生恐嚇之犯意
    ，於八十九年四月十日上午十一時十分許，持其所有之保特瓶二個裝盛汽油，至
    基隆市○○路二十一號自來水公司第一區管理處基隆服務所 (下稱自來水基隆服
    務所)，首先將自來水費新台幣 (下同)五百元置於櫃檯上，同時在該自來水基隆
    服務所員工目視之下，將內裝汽油之保特瓶二瓶用力置於櫃檯上，因該保特瓶蓋
    並未栓緊，以致該保特瓶內之汽油溢出瓶外而延流至櫃檯上，繼而持其所有之打
    火機作欲點火狀，並告知櫃檯後之服務人員其住處並未營業，拒絕繳付營業稅，
    一定要做一個交待，否則將點火，以此欲縱火加害自來水公司基隆服務所之股長
    乙○○與其他在場目睹、聽聞而知悉此一惡害通知之員工五人之生命、身體、財
    產之態勢，恫嚇乙○○及在場目睹、聽聞上情而心生畏懼之員工五人，使乙○○
    等六人心生畏懼，致生危害於安全，乙○○懼甚，即以電話報警處理，嗣警方人
    員據報趕抵上址，當場逮捕甲○○，並扣得甲○○所有供犯本件犯罪用之保特瓶
    (內裝汽油)二瓶、打火機一個。
二、訊據被告甲○○固不否認於右揭時地將其所有內裝汽油之保特瓶二瓶用力置於櫃
    檯上，因該保特瓶蓋並未栓緊，以致該保特瓶內之汽油溢出瓶外而延流至櫃檯上
    ，且手持其所有之打火機之情，然否認有何預備放火或恐嚇之情，辯稱我只是要
    找基隆服務所理論；順手帶內裝汽油之保特瓶，而打火機我是一直拿在手上，
    後來覺得很危險，就把打火機放進口袋，我沒有預備放火或恐嚇之意思云云。查
    被告於右揭時地將其所有內裝汽油之保特瓶二瓶用力置於櫃檯上，因該保特瓶蓋
    並未栓緊，以致該保特瓶內之汽油溢出瓶外而延流至櫃檯上，繼而持其所有之打
    火機作欲點火狀之情，並告知櫃檯後之服務人員一定要給其交待，否則將點火，
    以此欲縱火加害乙○○、在場聽聞之員工生命、身體、財產之態勢，恫嚇乙○○
    等人之事實，業據被害人乙○○於警訊、偵查時指述甚詳，並有被告所有內裝有
    汽油之保特瓶二瓶及打火機一個為警當場扣案可資佐證，再參以縱火對人之生命
    、身體、財產造成之危害甚鉅，一般人見之勢必畏懼不已等情，被害人乙○○及
    在場目睹、聽聞之員工五人確因被告之作勢放火行為而心生畏懼一節，復有自來
    水基隆服務所八十九年六月五日八九台水一服服字第０八七七號函一紙在卷可稽
  ，亦堪認定，被告空言辯稱其攜帶內有汽油之保特瓶、打火機並無恐嚇之犯意云
    云，無非事後卸詞之詞，本件事證已明，被告前開犯行應堪認定。
三、被告於右揭時、地在被害人乙○○及其他在場服務人員目睹、聽聞之情形下，將
    將內裝汽油之保特瓶二瓶用力置於櫃檯上，因該保特瓶蓋並未栓緊，以致該保特
    瓶內之汽油溢出瓶外而延流至櫃檯上，繼而持其所有之打火機作欲點火狀，並告
    知櫃檯後之服務人員其住處並未營業，拒絕繳付營業稅，一定要做一個交待，否
    則將點火，以此欲縱火加害自來水公司基隆服務所股長乙○○與其他在場目睹、
    聽聞而知悉此一惡周害通知之員工五人之生命、身體、財產之態勢，恫嚇被害人
    乙○○及在場目睹、聽聞上情而心生畏懼之員工五人，使被害人乙○○等六人心
    生畏懼，致生危害於安全，核其所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪
    ，其以一行為恫嚇被害人乙○○及其他在場目睹、聽聞並知悉此一惡害通知之員
    工五人，核屬一行為觸犯六恐嚇安全罪名，應依同種想像競合犯之例，從一重之
    刑法第三百零五條之恐嚇安全罪處斷，又查被告之犯罪動機係針對自來水基隆服
    務所，其言語、行為亦係要基隆服務所要給予交付，否則將縱火，其恐嚇之對象
    顯然係針對基隆服務所之員工，故案發當時縱有民眾在該基隆服務所內洽公，然
    亦非被告恐嚇之對象，在場之民眾縱在場目睹、聽聞亦不致因此心生恐懼，因無
    任何積極事證堪認在場之民眾亦因被告之上開行為心生畏懼，自難認定於事發當
    時在該基隆服務所之所有民眾均為本案之被害人，併此敘明。又被告有如事實欄
    所示犯罪科刑情形，此有台灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽
    ，其於有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依
    刑法第四十七條規定加重其刑；至公訴人就被告上述行為，雖以刑法第一百七十
    三條第四項、第一項之預備放火燒燬現有人所在建築物之罪名，提起公訴，惟按
    恐嚇罪與預備放火罪有時依行為人之外觀行為無從判斷，而該二罪之區別，僅在
    於前者係危險犯，行為人主觀上僅有恐嚇之危險犯意，較為抽象，後者則為實害
    犯，行為人主觀上須有放火之實害犯意，較為具體，而遂行預備放火之行為，即
    二罪之差異，須視行為人之主觀犯意而定，查被告係將內裝汽油之保特瓶猛力置
    於櫃檯上因而瓶內之部分汽油溢出，被告並未繼將瓶內汽油悉數倒出，若其傾倒
    汽油意在縱火，何致如此﹖再參以被告手持打火機作點火狀，然在無任何外界障
    礙之情形下始終未予點燃，更堪認被告為上述行為之目的，旨在恫嚇，否則立即
    點火豈不更容易達到放火燒燬自來水基隆服務所之結果，何庸惺惺作勢徒予在場
    人士制止或報警之機會﹖則被告行為時並未放火燒燬該現有人所在建築物之實害
    意思，其目的無非僅在於藉此行為，使被害人等人心生恐嚇，以強化其言語恐嚇
    之效果，被告於行為時僅有恐嚇之抽象犯意至明，至為明確，被告上述行為，祇
    能論以刑法第三百零五條之罪，公訴意旨認被告係涉犯刑法第一百七十三條第四
    項、第一項之預備放火罪，似有未洽，本院於基本事實相同之範圍內，自得變更
    法條逕行審理。爰審酌被告前有二次公共危險之犯罪紀錄，有臺灣基隆地方法院
    檢察署刑案紀錄查註紀錄表一份在卷可按，且經本院調閱本院八十四年度訴字第
    四四一號甲○○公共危險案卷宗，足見被告習以「火」為武器，以發洩其不滿，
    其素行非佳，個性偏執，對社會潛在之危害甚鉅，僅因誤解水費單之記載內容，
    未思循正常途徑以求明瞭或解決，竟起意恫嚇，益見其本性非善，而作勢縱火對
    被害人等人造成之驚悸非輕，倘一不小心極易因失火或進而失控變更抽象犯害為
    縱火之實害犯意而釀成鉅大之災害，所造成之危害非輕，其事後又否認犯罪未見
    悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示警惕
    ，至扣案保特瓶 (內裝汽油）二瓶、打火機一個，均為被告所有供其犯罪所用之
    物，業據被告供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定，併予宣告沒收
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第三百條，刑法
    第三百零五條、第四十一條、第五十五條、第四十七條、第三十八條第一項第二
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
附錄論罪法條：
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
