【裁判字號】    89,重訴,6
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            八十九年度重訴字第六號
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
    共      同
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
丙○○、甲○○分別自民國捌拾玖年陸月貳拾日起均延長羈押貳月。
    理  由
本件被告丙○○、甲○○因殺人案件，經本院訊問後，認有刑事訴訟法第一百零一條
第一項第三款之情形，非予羈押顯難進行審判，有羈押之必要，於民國八十九年三月
二十三日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國八
十九年六月二十三日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      六     月     二十二    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官  蔡佳玲
右正本與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  林家興
中      華      民      國    八十九    年      六     月     二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
