【裁判字號】    89,聲,519
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五一九號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹小包（毛重零點四公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。查獲之毒品不問屬於犯
    人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處
    分，惟扣案之安非他命零點四公克，係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語，經
    核扣案之結晶物壹小包為第二級毒品安非他命，業據被告於警訊中所自承，被告
    更因施用安非他命，經本院裁定執行觀察勒戒，有裁定書附卷可稽，是扣案之物
    為第二級毒品安非他命甚明，聲請人之聲請與前項規定並無不合，爰裁定如主文
    。
中    華    民    國      八 十 九  年     六     月    二十二          日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  邱志平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳一素
中    華    民    國      八 十 九  年     六     月    二十三          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
