【裁判字號】    89,簡上,114
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第一一四號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人即被告因毀損等案件，不服本院基隆簡易庭八十九年度基簡字第三八四號，
中華民國八十九年六月二十二日第一審簡易判決（聲請案號：臺灣基隆地方法院檢察
署八十九年度偵字第一二三九號），提起上訴，本院合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認原審簡易判決以被告甲○○損壞他人之營業小客車左側
    前、後車門，足以生損害於他人，判處有期徒刑二月，如易科罰金均以三百元折
    算一日，又以加害身體、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役五十日，
    如易科罰金以三百元折算一日，其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用
    原審簡易判決書所記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告之上訴意旨僅以書狀表示上訴，而未具上訴理由。查原判決就被告
    成立本件犯罪，於判決理由中論述綦詳，被告並未提出任何上訴理由，核其上訴
  並無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由而不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三百七
十一條，判決如主文。
本案經檢察官周啟勇到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年    十一     月    二十九     日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        審判長法官  林 火 炎
                                              法官  蔡 佳 玲
                                              法官  陳 培 仁
右正本證明與原本無異。
本件判決不得上訴。
                                        法院書記官  施 鴻 均
中      華      民      國    八十九    年    十二     月      四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
