【裁判字號】    88,訴,11
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十八年度訴字第十一號
    原      告  山藝機械工程有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  方正彬律師
    被      告  吉達興營造廠有限公司
                        設基隆.
    法定代理人  甲○○  住臺北.
    訴訟代理人  蘇錦霞律師
                乙○○  住基隆.
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應給付原告新臺幣（下同）一百五十萬元及自民國（下同）八十七年十一月
    六日起至清償日止按年利率百分之五計算之利息。
二、訴訟費用由被告負擔。
三、以預供擔保為條件之假執行宣告。
貳、陳述：
一、原告於八十二年間承包被告向基隆市環保局承攬之天外天垃圾掩埋場第二期工程
    ，雙方協商訂立契約，內容略以：（一）總工程款計五千三百七十九萬二千六百
    零九元。（二）原告須向被告提供工程押標金一百萬元作為擔保，該押標金由原
    告開具票號ＬＢ0000000號、面額一百萬元、由華南銀行石牌分行付款之
    支票一張交付被告收兌。（三）上開工程於工程經基隆市政府驗收完成後，被告
    應向原告給付工程款及退還工程押標金。
二、嗣上開工程已如期完工驗收，惟由於被告與基隆市政府因本項工程進行訴訟，故
    被告僅給付原告五千二百五十四萬七千一百四十五元之部分工程款（有被告公司
    會計所交付記載原告領款之明細表三張可證），尚欠一百二十四萬五千四百六十
    四元工程款及押標金一百萬元，共計二百二十四萬五千四百六十四元未為給付，
    經雙方約定於前述訴訟終結後，再行定期會算給付。詎前開訴訟已於八十六年經
    法院判決確定，被告於八十七年初亦已向基隆市政府取得工程款之全數完畢，迄
    今卻未給付上開工程款與退還押標金予原告，為此請求被告給付原告押標金一百
    萬元及工程款五十萬元（其餘金額拋棄），共計一百五十萬元。
三、對被告抗辯陳述：
    (一)被告抗辯已給付原告工程款六千零五十四萬七千一百四十五元，並為原告所
        簽收之事實為不實，蓋其主張已付款予原告之清單中：
        (１)發票日八十二年七月五日、票號Ｎ00000000號、面額一百七十
            萬元及發票日八十二年八月五日、票號Ｎ00000000號、面額三
            百三十萬元之二張支票，抬頭均係支付黎廓同，且皆為禁止背書轉讓，
            並非給付原告者。
        (２)八十三年十一月八日、票號Ｎ00000000號、面額三百萬元，八
            十三年十一月十五日、票號Ｎ00000000號、面額二百萬元及八
            十三年十一月十五日、票號Ｎ00000000號、面額一百萬元三張
            支票（應係二張之誤），面額合計共六百萬元，實係原告簽發用以向被
            告借款周轉者，還款後均已取回，自非被告給付原告之工程款。
        (３)八十四年一月十四日現金六十萬元，係被告支付林光耀之顧問費，由原
            告簽收後代為轉付，亦非被告給付原告之工程款。
        (４)八十三年三月二十五日、票號Ｎ00000000號、面額一百四十四
            萬零八百九十三元，八十三年六月七日、票號Ｎ00000000號、
            面額一百萬元，八十三年十二月十四日、票號Ｎ00000000號、
            面額二百萬元，八十四年三月十五日、票號Ｎ00000000號、面
            額一百萬元及八十四年一月二十八日現金二百萬元，合計七百四十四萬
            零八百九十三元，未經原告簽名，亦無簽單，自不足為被告有給付上開
            工程款之證明。
        (５)以上四項共計一千九百零四萬零八百九十三元，應予扣除，所餘即被告
            實際已給付原告之金額，即四千一百五十萬六千二百四十二元。縱以被
            告會計所交付記載原告領款之明細表計算，被告亦僅給付原告五千二百
            五十四萬七千一百四十五元之部分工程款，尚欠一百二十四萬五千四百
            六十四元工程款未為給付，現竟主張並提出已支付原告六千零五十四萬
            七千一百四十五元之支付憑證，顯有蒙混，衡情亦無此可能。
    (二)被告雖主張本承攬工程於八十二年十二月二十九日驗收，原告行使承攬報酬
        請求權已逾二年時效期間，而抗辯已罹於消滅時效。惟查：本件原告訴請返
        還之保證金一百萬元，為一般之請求權，無民法第一百二十七條短期消滅時
        效之適用。且本件承攬工程雖於八十二年十二月二十九日驗收，然此僅為基
        隆市環保局與被告間之驗收，原告為被告之下包，無法瞭解實際驗收日期，
        此從被告會計所製之領款明細表，其日期記載至八十四年六月十四日止既明
        ，原告並未怠於行使請求權。次查兩造間於八十四年六月十四日會帳結果，
        被告承認尚欠原告工程款一百二十四萬五千四百六十四元，但因基隆市政府
        尚未付清被告工程款，且因此進行訴訟中，被告遂允諾於該訴訟終結後給付
        原告剩餘之工程款，此有原告之職員在場可證，兩造既協議延後清償，俟被
        告與基隆市政府之訴訟終結後再給付，該訴訟已於八十七年終結，原告於訴
        訟終結後據此請求，自不生時效消滅之問題。
    (三)被告主張承攬契約所約定之工程款有追減約定為不實，蓋兩造於八十七年七
        月三十日所簽定之承攬契約書，載明工程之總金額為五千三百七十九萬二千
        六百零九元，且工程範圍有估價單上之工程項目、數量、單價及金額為憑。
        若如被告所言有追減之情事，亦應於估價單上註明，以資符合，否則追減項
        目為何，將徒增糾紛。且被告提出之承攬書影本雖記載：「工程款追減新台
        幣一千三百七十四萬二千三百元」，然記載文字下所蓋原告之大小印章均非
        原告所有，亦與原簽約印鑑不符，顯係被告偽造。此乃被告因給付原告工程
        款不足，致未能取得原告所開具之足額發票，為應付稅捐單位之查核，故擅
        自偽造該追減之約定。再原告依約向被告請領工程款時，被告因原告承攬書
        原本中並無此偽造之記載，而怕曝光，竟強行張原告承攬書上該部分之紙撕
        去毀棄，原告本不知其用意，俟舉發被告逃漏稅後，始發覺上情，足證被告
        早有預謀。
四、被告持有支票二張（均由華南商業銀行士林分行石牌辦事處付款，票號ＴＢ00
    00000號、面額一百萬元及票號ＴＢ0000000、面額二百萬元）係向
    被告借支三百萬元無誤，惟已經返還借貸金額，否則被告為何不去提示。至於取
    走被告所有之汽車，係為抵償被告所積欠之債務。
五、綜上所述，原告依據被告會計所交付之領款明細表記載，承認已自被告處領取五
    千二百五十四萬七千一百四十五元（依原告計算實際僅領有四千一百五十萬六千
    二百四十二元），該明細表既為被告之內帳，則原告所領之工程款絕不可能逾此
    記載之金額。上開工程既已如期完工驗收，被告尚欠原告一百二十四萬五千四百
    六十四元工程款及押標金一百萬元，共計二百二十四萬五千四百六十四元，自應
    給付原告，為此請求被告給付原告押標金一百萬元及工程款五十萬元（其餘金額
    拋棄），共計一百五十萬元。
參、證據：提出下列文件為證。
一、工程承攬書影本一件。
二、工程估價單影本一件。
三、被告記載原告領款明細表影本三張。
四、原告開予被告之發票影本十四張。
乙、被告方面：
壹、聲明：
一、駁回原告之訴。
二、訴訟費用由原告負擔。
三、如受不利益之判決，願供擔保免為假執行。
貳、陳述：
一、原告與被告間之承攬契約所約定之金額為五千三百七十九萬二千六百零九元，而
    雙方於工程款有追減一千三百七十四萬二千三百元，系爭工程款為四千零五萬零
    三百零九元，原告承認被告業已給付五千二百五十四萬二千一百四十五元，被告
    業已給付完畢。原告主張該契約書之一角（有關於工程款追減一千三百七十四萬
    二千三百元之部分）係由被告所撕毀，並加以偽造一事，被告均予否認。
二、另本承攬工程於八十四年中旬業已完工，按民法第一百二十七條第七款之規定，
    請求權時效為二年，業因二年未行使而消滅，被告自無給付之義務。原告主張雙
    方協議待被告與基隆市政府因本項訴訟終結後再行給付之約定，被告予以否認，
    被告與原告間並無此約定。
三、有關八十三年一月五日給付票號Ｎ00000000號及0000000兩張支
    票，係因由原告給付予黎廓同，而由被告代為給付之後，從工程款中扣除。若有
    必要可傳訊黎廓同出庭作證。另有關八十三年十一月八日及八十三年十一月十五
    日兩張金額合計五百萬元之支票（答辯一誤為三張），原告主張係為借款週轉，
    然原告無法舉證證實其已還款，其主張自不可採，該款項乃為工程款之一部。有
    關八十四年一月十四日之現金部份，係應由原告給付給林光耀，由被告代給付給
    林光耀後，再由原告簽收，若是被告應給付之款項，於支出傳票中應登載丙○○
    借支。再有關八十三年三月二十五日、六月七日、十二月十四日及八十四年三月
    十五日所給付、票號：Ｎ00000000、Ｎ00000000、Ｚ0000
    00000、Ｚ000000000之支票皆係由丙○○先生領取，有支票領取
    背書為憑。
四、原告主張於八十八年三月十二日所提出之會計帳冊係為被告所交付，被告予以否
    認。若扣除前述被告誤算及原告未簽收之部分合計三百萬元﹙即八十三年十一月
    十五日之一百萬元與八十四年一月二十八日之現金二百萬元部分﹚，被告業已給
    付原告五千七百零五十四萬七千一百四十五萬元，故被告並無再給付之義務。另
    原告主張其交付一百萬元之保證金，惟因原告與被告間之給付業已超過應給付之
    金額，故被告就此部分主張抵銷。
五、原告持有支票二張（華南商業銀行士林分行石牌辦事處，票號ＴＢ000000
    0號、票據金額一百萬元及票號ＴＢ0000000號、票據金額二百萬元）向
    被告借支三百萬元，目前並未兌現返還，且原告偷牽被告所有之汽車。
參、證據：提出下列文件文證。
一、給付金額明細表乙份。
二、支出傳票影本十八張。
三、八十二年十二月二十九日基隆市環境保護局工程准予驗收證明書影本一件及支票
    影本九張。
四、承攬契約書影本一件。
五、支票二張（發票人：山藝機械工程股份有限公司，付款銀行：華南商業銀行士林
    分行石牌辦事處，票號ＴＢ0000000號，金額一百萬元，票號ＴＢ000
    0000號，金額二百萬元）。
    理      由
一、本件原告主張：兩造於八十二年七月三十日就基隆市天外天垃圾衛生場第二期工
    程土方內外運及填方壓突部分定有承攬契約，約定工程總金額為五千三百七十九
    萬二千六百零九元，原告敬交付保證金一百萬元，該保證金應於工程驗收完成後
    返還。原告就上開工程業已如期完工驗收，被告僅給付原告五千二百五十四萬七
    千一百四十五元之部分工程款，尚欠一百二十四萬五千四百六十四元工程款及應
    返還之保證金一百萬元，共計二百二十四萬五千四百六十四元，未為給付，為此
    請求被告應給付其押標金一百萬元及工程款五十萬元（其餘金額拋棄），共計一
    百五十萬元。
二、被告則以：兩造間之承攬契約原先固約定工程總金額為五千三百七十九萬二千六
    百零九元，惟雙方嗣就工程款已追減一千三百七十四萬二千三百元，故系爭工程
    款總金額已降為四千零五萬零三百零九元，原告既承認被告業已給付其五千二百
    五十四萬七千一百四十五元，即已給付完畢。又縱未追減，本承攬工程於八十四
    年中旬業已完工，依民法第一百二十七條第七款之規定，請求權時效為二年，原
    告就所餘工程款因罹於二年時效未行使而歸消滅，被告自亦無給付之義務。至原
    告主張雙方有協議待被告與基隆市政府因本項訴訟終結後再行給付之約定，被告
    否認之。再原告主張於八十八年三月十二日所提出之會計帳冊係被告所交付，被
    告予以否認，且依被告計算，扣除被告誤算及原告未簽收之部份合計三百萬元，
    被告業已給付五千七百零五十四萬七千一百四十五萬元，被告亦無再為給付之義
    務。原告主張被告應返還已交付之一百萬元保證金，因原告與被告間之給付，如
    上述業已超過應給付之金額，且原告尚以支票借支三百萬元，並未返還，其就此
    部分主張抵銷等語，資為抗辯。
三、查兩造對於：兩造於八十二年七月三十日簽定承攬契約，約定由原告向被告承攬
    「被告向基隆市環保局承攬之天外天垃圾掩埋場第二期工程」，工程總金額為五
    千三百七十九萬二千六百零九元，被告並收受原告交付之保證金一百萬元，該保
    證金應於工程驗收完成後返還，及此承攬工程基隆市環境保護局工程已於八十二
    年十二月十九日准予驗收等事實，均無爭執，並有原告提出之承攬契約影本、估
    價單影本及被告會計所交付記載原告領款之明細表三張為證，原告此部分之主張
    自堪信為真實。至原告主張：兩造約定之承攬總工程款為五千三百七十九萬二千
    六百零九元，被告並已收受其給付之保證金一百萬元，該保證金應於工程驗收完
    成後返還，及上開工程業已如期完工驗收，被告僅給付其部分工程款五千二百五
    十四萬七千一百四十五元，尚欠一百二十四萬五千四百六十四元未付及應返還押
    標金一百萬元，共計二百二十四萬五千四百六十四元迄未給付等事實，固據提出
    承攬契約影本、估價單影本及被告會計所交付記載原告領款之明細表三張為證，
    惟被告否認前述明細為其會計所交付，並提出註明工程總款追減之承攬書影本、
    給付金額明細表一件、支出傳票影本十八張及支票影本九張為證，辯稱：雙方就
    工程款已追減一千三百七十四萬二千三百元，而原告已經承認被告業已給付五千
    二百五十四萬七千一百四十五元，故其已給付完畢。又縱未追減，依被告計算，
    扣除被告誤算及原告未簽收之部分合計三百萬元，被告亦已給付五千七百零五十
    四萬七千一百四十五萬元，超過原告請求給付之工程餘額，其亦無再為給付義務
    。至已交付之一百萬元保證金，因原告與被告間之給付，如上所述業已超過應給
    付之金額，故就此部分其主張抵銷。又原告以支票借支三百萬元，至今尚未給付
    ，事實上其並無積欠被告任何金錢云云。經查：
    (一)被告主張該工程款總額已追減，固據其提出註明工程總款追減之承攬書影本
        一件為證，惟原告否認就系爭契約書追減之部分為真，並辯稱：原告持有之
        契約書原本缺一角，係其向被告請求其餘工程款時，被告取去契約書並撕毀
        一角後返還，故有關被告所提契約書追減工程款部分，為被告所虛偽填載等
        語。被告又抗辯原告上開陳述不實。經查：被告並無法就系爭契約書提出原
        本以供核對就追減工程價款之部分是否屬實，且據原告所持承攬書原本就載
        明追減文字之部分業已被撕去，亦無法核對該追減之部分是否為真。原告主
        張該承攬契約內頁係被告撕去，亦無法舉證以實其說。則兩造是否有合意之
        意思而追減工程款，即無法得知，兩造既就該部分均無法舉證，則就有關追
        減工程款之部分即無法審酌，是應回歸兩造訂立契約時之原意，即兩造所不
        爭執之契約，而相互履行契約義務。是兩造承攬工程款總額，依契約約定應
        為五千三百七十九萬二千六百零九元。
    (二)原告據為請求所提出已領款項之依據，係以被告會計所交付之領款明細表為
        憑，該明細表為被告之內帳，且經手款項上復蓋有被告法定代理人之印章，
        雖被告否認該明細表係其內部之會計帳冊，然據被告於八十八年三月十二日
        提出之給付原告金額明細表一件及支出傳票影本十八張，兩相核對，原告所
        提出之領款明細表已支出之款項，均載明於被告所提出之給付金額明細表，
        足證原告所提之上揭領款明細表所載給付原告之金額應屬無誤，又就被告所
        提出於八十三年三月十二日提出之以「黎廓桐」為受款人之支票二紙上「甲
        ○○」印章、支出傳票上「甲○○」印章、八十四年一月二十七、同年一月
        二十八日、同年三月十五日上製表人「楊紅丹」小章及銀行存款一銀甲存○
        一七五五二銀行存款之帳簿，與原告於同日所提出之領款明細表相對，不論
        帳簿格式相同，其上「甲○○」印章及「楊紅丹」之小章亦相同，衡情觀之
        ，原告所提出領款明細表之日期與被告所提出之證明文件之日期，係屬同一
        言詞辯論期日，其特徵及印章均與被告所提之文件相符，足見原告之上開主
        張應屬可採，被告所為之抗辯，尚不可採。
    (三)綜上，兩造訂約後既未追減工程金額，且被告已給付之金額亦未達承攬契約
        所約定之總額，原告主張被告尚欠其工程款一百二十四萬五千四百六十四元
        與應返還押標金一百萬元，應堪信為真實。被告如無其他得拒絕給付之正當
        理由，原告請求被告應返還其交付之保證金一百萬元及給付尚欠之工程款五
        十萬元，即有理由。
四、被告雖尚欠原告工程款一百二十四萬五千四百六十四元，如前所述，惟對此被告
    抗辯：系爭承攬工程業於八十四年中旬完工，原告對其之承攬報酬請求權已因二
    年未行使而消滅，其自無再為給付之義務。原告雖主張雙方曾協議俟被告與基隆
    市政府間就本工程之訴訟終結後再行給付，惟為被告所否認。按承攬人之報酬請
    求權因二年間不行使而消滅，民法第一百二十七條第七款定有明文。經查：本件
    承攬工程於八十二年十二月二十九日既已驗收，雖此僅為基隆市環保局與被告間
    之驗收，原告為被告之下包，無法瞭解實際驗收日期，惟自領款日期記載至八十
    四年六月十四日止時起，原告應已知悉工程業已完成驗收（原告自陳該日有會帳
    及協議被告延期清償之情事，雖為被告所否認，但可推知原告於此時已知悉），
    卻遲至八十七年十一月始請求被告給付工程款，已逾二年之消滅時效時間，而原
    告就兩造間協議俟被告與基隆市政府之訴訟終結後再為給付（即緩期清償）之事
    實，既未能舉證以實其說，則被告所為時效抗辯，自屬正當。按「時效消滅後，
    債務人得拒絕給付。」，民法第一百四十四條第一項定有明文。茲被告為消滅時
    效之抗辯既屬正當，依上開規定，債務人之被告即得拒絕給付，從而原告請求被
    告給付工程款五十萬元，自無依據，應不准許。
五、次查被告抗辯：原告以二張支票（發票人均為山藝機械工程股份有限公司，付款
    人均為華南商業銀行士林分行石牌辦事處，票號ＴＢ0000000號、面額一
    百萬元及票號ＴＢ0000000號、面額二百萬元之支票各一張）向其借款，
    尚未返還，主張抵銷，抵銷後其並未欠被告任何金錢等語，並提出原告所不爭執
    之上揭支票二張為證。原告雖主張：上揭款項其已經返還被告，否則被告為何遲
    遲不兌現支票云云。惟查：依原告所陳，其所有借貸之金錢均已返還，並取回之
    票，為何獨漏上揭二紙支票未取回？又依原告於八十八年三月十二日所提之領款
    明細表第三頁觀之，八十三年三月十五日一欄，摘要項記載「換票—票號ＴＢ0
    000000華銀」，貸方項記載「二百萬元」，及八十三年六月十四日一欄，
    摘要項記載「ＴＢ0000000」，貸方記載「一百萬元」，是原告僅就八十
    三年六月十四一欄，其餘額項記載「五千二百五十四萬七千一百四十五元」，即
    認為被告僅給付該筆款項，但未就上揭「ＴＢ0000000華銀」，貸方項記
    載「二百萬元」，及八十三年六月十四日一欄，摘要項記載「ＴＢ000000
    0」，貸方記載「一百萬元」部分，並未計入被告已經給付原告之五千二百五十
    四萬七千一百四十五元中，足見被告於八十九年一月二十日提出之上揭支票二紙
    ，並非充作給付工程款。由此觀之，原告既未證明其已經償還前揭三百萬元之借
    款，被告上開抗辯自屬可採。從而，原告對被告之保證金一百萬元，亦因被告為
    抵銷而歸於消滅，是原告就此部分之請求，亦無依據，應不准許。
六、綜上所述，本件原告請求被告給付工程款五十萬元，因罹於消滅時效，被告得拒
    絕給付，請求被告返還之保證金一百萬元，亦因被告主張抵銷而歸於消滅，從而
    原告之請求均屬無據，應不准許。
七、原告之訴既應駁回，則其假執行之聲請亦失所附麗，應併駁回之。又被告既未受
    不利益之判決，則其聲請免為假執行之條件尚未成就，本院自無庸為免為假執行
    之宣告，併予敘明。
八、本件結論已明，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證已與結論無關，故不再一一論究
    ，併予敘明。
九、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中    華      民      國      八十九    年      六      月    二十二    日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於收受本判決後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣高等法
院，並應按他造當事人之人數附具繕本及繳納上訴裁判費（按每銀元一百元繳納上訴
裁判費一．五元）。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
                                        法院書記官  方  淑  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
