【裁判字號】    89,自,113
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一一三號
    自訴人  丙○○
    被  告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，甲○判決如左：
    主  文
乙○○被訴詐欺得利部分無罪，其餘自訴不受理。
    理  由
壹、自訴意旨略以：乙○○意圖為自己不法之所有，基於詐欺之犯意，於民國八十八
    年十二月二十一日，至丙○○所任職、位於高雄市○○○街二二二號之寒舍美麗
    華酒店（公司組織）佯裝消費，而詐取新台幣（下同）三萬元整之酒食。又買單
    時向丙○○表示身無分文要求簽帳，並佯稱翌日將來付款，丙○○因在乙○○開
    立之本票上背書，詎乙○○於簽發本票及簽帳後迄未付款，致丙○○因而遭寒舍
    美麗華酒店扣款，而認被告乙○○係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財及
    同條第二項之詐欺得利罪嫌。
貳、被訴佯裝消費詐欺寒舍美麗華公司（詐取取財部分）：
一、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又法人為被害人時，則由其代表人代表該
    法人提自訴，合先敘明。
二、本件自訴人自訴被告涉嫌佯裝消費而於簽帳後不付款而詐欺寒舍美麗華公司，所
    涉犯之詐欺取財罪嫌部分，因其所指被告直接侵害者係公司法益，應由該公司之
    代表人代表公司提起自訴方為適法，自訴人並非本件犯罪之直接被害人，亦非該
    公司之負責人，依法即不得提起自訴，此部分應諭知不受理之判決。
參、被訴致丙○○於乙○○所簽發之本票後背書而遭公司扣款（詐取得利部分）：
一、訊據被告坦承於右揭時、地至寒舍美麗華酒店消費後開立本票要求簽帳，惟堅決
    否認有詐欺犯意，伊曾託黃志偉帶錢去還，但不知為何黃志偉未前往還款云云。
二、經查：乙○○開立本票簽帳時，並未要求丙○○在本票後背書，也未要求丙○○
    代為墊款。而係乙○○離開酒店後，丙○○將本票交回櫃檯時，會計人員才依公
    司規定請求丙○○在本票後背書，此經丙○○於雙方和解前即陳明在卷，故就丙
    ○○於本票背書部分，乙○○既未對丙○○施用任何詐術，自難遽科被告以詐欺
    取利罪責，而應諭知被告無罪之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零一條第一項，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪碩垣
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                      書記官  高惠珠
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
