【裁判字號】    89,訴,850
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第八五○號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司新興分行
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訴代理人  乙○○      住.
    被      告  丙○○      住.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰柒拾萬元，及自民國八十八年五月十五日起至清償日止，
按週年利率百分之八˙六三計算之利息，以及自民國八十八年六月十六日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期超過六個月部分，按上開利率之
二成計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○於民國（下同）八十七年八月七日，以第三人陳淑貞為連帶保證人
      ，與原告訂立金額共新臺幣（下同）一百七十萬元之消費借貸契約，約定借款
      期限自同日起至九十四年八月七日止，分八十四期，每期一個月，第一期至第
      二十四期僅付利息不還本金，自第二十五期至最後一期按期以年金法平均攤還
      本息；利息自借款日起按原告銀行基本放款利率百分之八˙六五加百分之０˙
      一計為年息百分之八˙七五計付，原告銀行基本放款利率調整時，借款人願自
      借款日起每屆滿一個月改按屆滿當時原告銀行基本放款利率調整；逾期償付本
      息時，按約定利率支付遲延利息外，逾期在六個月以內者，按上開約定利率一
      成計算，逾期超過六個月部分，按上開約定利率二成計算加付違約金；借款人
      停止或遲延履行全部或一部債務本金，或任何一宗債務不依約付息時，將債務
      視為全部到期。
（二）茲因被告自八十八年六月十五日起，未按期付息，其債務視為全部到期，爰依
      上開消費借貸契約請求被告清償積欠之本金一百七十萬元，及約定之利息、違
      約金。
三、證據：提出借據、分期付款明細帳卡。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於最後言詞辯論期日到場，亦無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告之主張，業據提出借據、分期付款明細帳卡為證，核屬相符，被告則未到場
    爭執，亦未提出書狀答辯以供斟酌，依上開證物，應認原告之主張為可採信。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告清償積欠原告之本金一百七十萬元，及自八
    十八年五月十五日起至清償日止，按週年利率百分之八˙六三計算之利息，以及
    自八十八年六月十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之一成
    ，逾期超過六個月部分，按上開利率二成計算之違約金，即無不合，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
~B法院書記官  黃玉珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
