【裁判字號】    89,訴,1271
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一二七一號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三
一五一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。
如附表一所示之物沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○前於民國八十年七月十三日，因違反麻醉藥品管理條例案件，經判處有期
    徒刑六月確定，八十年十二月十六日易科罰金執行完畢。又於八十一年五月一日
    及八十一年三月二十八日，分別因竊盜罪及違反麻醉藥品管理條例案件，經判處
    有期徒刑六月及七月確定，嗣經合併定應執行有期徒刑一年，八十一年十一月十
    三日執行完畢。八十二年十一月一日，又因違反麻醉藥品管理條例案件，經判處
    有期徒刑一年六月，褫奪公權三年，八十四年六月二日假釋出獄，於八十四年六
    月三十日假釋期滿，徒刑執行完畢。
二、甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經依臺灣高雄地方法院以八十八年度毒
    聲字第二二八四號裁定送觀察勒戒後認有繼續施用傾向，於八十八年四月七日以
    八十八年毒聲字第二七○二號裁定送強制戒治，嗣經臺灣高雄地方法院於八十九
    年八月三十日以八十八年毒聲字第六三○四號裁定停止戒治，所餘戒治期併付保
    護管東，至八十九年四月六日保護管束期滿，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    於八十九年四月十二日以八十九年度戒毒偵字第四五六號不起訴處分確定。詎甲
    ○○竟基於概括犯意，自八十九年四月二十日起至同（四）月二十七日上午止，
    連續在高雄市○鎮區○○街八七巷一號六樓住處，每日施用海洛因一次。嗣於八
    十九年四月二十七日下午三時許，經警在高雄市前鎮區鎮○○街與德昌路口查獲
    ，並扣得甲○○所有之海洛因一包（淨重○‧○八公克，包裝重○‧二五公克）
    。
三、案經高雄市政府警察局前鎮分局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，並有高雄市立凱旋醫院八九年五月十二日
    高市凱醫檢字第五九七號煙毒尿液檢驗成績書在卷可佐。又扣案之白粉，經送驗
    結果確為海洛因（淨重○‧○八公克，包裝重○‧二五公克），有法務部調查局
    八十九年五月二十五日（八九）陸（一）00000000號鑑定通知書在卷可
    稽。又被告前因施用毒品案件，經依裁定送戒治、停止戒治所餘戒治期併付保護
    管束，嗣於八十九年四月六日保護管束期滿，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    於八十九年四月十二日以八十九年度戒毒偵字第四五六號不起訴處分確定，有各
    該裁定及不起訴處分書在卷足憑。事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。又被告持有海洛因之低
    度行為，為其施用之高度行為所吸收，不另論持有第一級毒品罪。又就八十九年
    四月二十一日至同月二十七日之施用海洛因行為，雖未經起訴，但與檢察官起訴
    部分有連續犯之關係，應為起訴效力所及，本院自應併予審理。又被告多次施用
    海洛因行為，時間緊接、所犯又是構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，
    為連續犯應論以一罪，並加重其刑。又被告於八十二年十一月一日，因違反麻醉
    藥品管理條例案件，經判處有期徒刑一年六月，褫奪公權三年，八十四年六月二
    日假釋出獄，於八十四年六月三十日假釋期滿，徒刑執行完畢，其於執行完畢後
    五年以內再犯本件有期刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告有
    如事實欄所示之前科，品行不佳，及犯罪之手段、所生危害、犯罪後之態度，暨
    其他一切情狀，量處如主文第一項所示之所示之刑。又如附表一所示，扣案之海
    洛因一包（淨重○‧○八公克，包裝重○‧二五公克），依法沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條，判決如主文
。
本案經檢察官陳建和到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪碩垣
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  高惠珠
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
附錄本案論科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
┌─────────────────────────┐
│附表一                                            │
├─────────────────────────┤
│海洛因一包（淨重○‧○八公克，包裝重○‧二五公克）│
└─────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
