【裁判字號】    88,自,640
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    違反著作權法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十八年度自字第六四號
    自  訴  人  甲○○○○利商標事務所
                設高雄市苓雅區.
    自  訴  人  丙○○
    自  訴  人  丁○○
    自訴代理人  錢師風律師
    被      告  戊○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  呂郁斌
                盧俊誠
右列被告等因違反著作權法等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按刑事訴訟法業於民國八十九年二月九日經總統修正公布，並於同年月十一日生
    效，其修正後第三百二十三條第一項規定，同一案件經檢察官依第二百二十八條
    規定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自
    訴者，不在此限。亦即關於偵查在先自訴在後之非告訴乃論之罪，已改採所謂「
    公訴優先原則」。次按刑事訴訟法為程序法，關於時間上之適用範圍，與刑事實
    體法不同，並不受「法律不溯及既往原則」之支配，原則上應適用「程序從新原
    則」，亦即程序法在施行或修正後所開始或進行之訴訟程序，悉依新法之規定，
    至於新法或舊法何者有利於行為人，並非所問，是在舊法下所為之訴訟行為，仍
    須依新法來判斷其效力。因此，刑事訴訟法修正生效時，尚未終結之案件，除有
    訂定過渡性條款加以規定而例外從舊外，原則上即應依修正後之新法進行審判。
    本次刑事訴訟法修正第三百二十三條時，既已將偵查在先自訴在後之非告訴乃論
    之罪，改採所謂「公訴優先原則」，惟未就修正生效時尚未終結之案件，新舊法
    如何適用，另於施行法以過渡條款作規定，則在無法律可資作為解釋基準下（按
    刑事訴訟法施行法所謂之「修正刑事訴訟法」，依該法第一條規定，係指民國八
    十四年十月五日修正後公布施行之刑事訴訟法而言，則施行法既已針對所謂之「
    修正刑事訴訟法」作定義性規定，施行法之適用範圍即受限制，而不及於民國八
    十九年二月九日修正公布之刑事訴訟法），自仍以「程序從新原則」作為解釋方
    法，較為妥適，因此，偵查在先自訴在後之非告訴乃論之罪之案件，如在本次修
    正生效時尚未終結者，法院即應依修正後之第三百二十三條第一項規定，以同一
    案件業經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查，不得再行自訴為由，依同法第
    三百三十四條規定，判決自訴不受理。
三、經查本件自訴人甲○○○○利商標事務所、丙○○、丁○○自訴被告戊○○、乙
    ○○之右開違反著作權法等犯罪事實，前經自訴人於八十八年六月二十四日向臺
    灣高雄地方法院檢察署檢察官提出告訴，並經檢察官以八十八年度偵字第一五六
    二五號違反著作權法案進行偵查之情，有該偵查案卷宗一份可稽，從而，自訴人
    對於同一案件，於檢察官開始偵查後，於八十八年十一月二十二日再向本院提起
    自訴，依前開說明，係屬不得提起自訴之情形，爰不經言詞辯論，逕為不受理判
    決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  吳  良  美
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
