【裁判字號】    89,自,314
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第三一四號
    自  訴  人  乙○○
    自  訴  人  甲○○
    被      告  高雄市政府聯合稽查小組
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按刑事訴訟上之被告，除有明文規定外，以行為人為限，政府所屬機構，既非行
    為人，在實體法上否認其有犯罪能力，在程序法上不認其有當事人能力，即不得
    為犯罪之被告，故以政府機構為被告而起訴，其程序即屬違背規定，應為不受理
    之判決（最高法院五十四年台上字第一八九四號、五十五年台上字第九三四號判
    例參照）。
三、本件被告高雄市政府聯合稽查小組為高雄市政府所屬機構，並非自然人，而自訴
    人乙○○、甲○○所訴之犯罪行為，法律上又無對於法人或政府機構處罰之特別
    規定，在程序法上自亦無當事人能力，自訴人對之提起本件自訴，即有未合，依
    前開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    許玉城
中    華    民    國      八十九      年      六      月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
