【裁判字號】    88,重訴,733
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    交還土地等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度重訴字第七三三號
    原      告  南和興產股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  柯尊仁  律師
                郭家駿  律師
                啟夫  律師
    被      告  甲○○      住.
                丁○○○    住.
                乙○○      住.
右當事人間交還土地等事件，本院判決如左：
    主    文
被告甲○○應將坐落高雄市○○區○○段三四三地號土地如附圖所示部分面積四
十一平方公尺之地上物拆除，將土地返還於原告；並給付原告自八十三年八月十三日
起至交還前開土地之日止，按月以新台幣肆仟壹佰元計算之損害金。
被告丁○○○應將坐落高雄市○○區○○段三四三地號土地上如附圖所示部分面積
五平方公尺；同段三三五地號土地如附圖所示部分面積二七六平方公尺，同地
段三三四地號土地如附圖所示部分面積九平方公尺之地上物拆除，將土地返還於原
告；並給付原告自八十三年八月十三日起至交還前開土地之日止，按月以新台幣貳萬
玖仟元計算之損害金。
被告乙○○應將坐落高雄市○○區○○段三三五地號土地如附圖所示部分面積三
十三平方公尺之地上物拆除，將土地返還於原告；並給付原告自八十三年八月十三日
起至交還前開土地之日止，按月以新台幣參仟參佰元計算之損害金。
被告丁○○○應將坐落高雄市○○區○○段三四三地號土地，於民國四十一年八月二
十八日以高地三字第００二三一０號所為之地上權登記予以塗銷。
訴訟費用由被告甲○○、乙○○各負擔十分之一，其餘由被告丁○○○負擔。
本判決第一項、第二項、第三項於原告分別以新台幣拾陸萬肆仟元、壹佰拾陸萬元、
拾參萬貳仟元或同額之彰化商業銀行無記名可轉讓定期存單供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)被告甲○○應將座落高雄市○○區○○段三四三地號土地如附圖所示部分
      面積四十一平方公尺之地上物拆除，將土地返還於原告；並給付原告自八十三
      年八月十三日起至交還前開土地之日止，按月以新台幣肆仟壹佰元計算之損害
      金。
    (二)被告丁○○○應將座落高雄市○○區○○段三四三地號土地上如附圖所示部
      分面積五平方公尺；同段三三五地號土地如附圖所示部分面積二七六平
      方公尺，同地段三三四地號土地如附圖所示部分面積九平方公尺之地上物拆
      除，將土地返還於原告；並給付原告自八十三年八月十三日起至交還前開土地
      之日止，按月以新台幣貳萬玖仟元計算之損害金。
    (三)被告乙○○應將座落高雄市○○區○○段三三五地號土地如附圖所示部分
      面積三十三平方公尺之地上物拆除，將土地返還於原告；並給付原告自八十三
      年八月十三日起至交還前開土地之日止，按月以新台幣參仟參佰元計算之損害
      金。
    (四)被告丁○○○應將座落高雄市○○區○○段三四三地號土地於民國四十一年八
      月二十八日以高地三字第００二三一０號所為之地上權登記予以塗銷。
    (五)訴訟費用由被告等負擔。
    (六)本件原告願供現金或彰化商業銀行無記名可轉讓定期存單為擔保，請准予宣告
      假執行。
  二、陳述：
    (一)查座落高雄市○○區○○段第三四三、三三四、三三五地號土地係原告所有，
      此有土地登記簿謄本附呈可稽。
    (二)次查，被告甲○○對上開土地並無任何正當權源，竟於上開土地上如附圖所示
      A1、A2部分搭建地上物供自己使用（位置、面積以實測為準）；被告丁○○○
      對上開土地並無任何正當權源，竟於上開土地上如附圖所示B1、B2、B3、B4部
      分搭建地上物供自己使用（位置、面積以實測為準）；被告乙○○對上開土地
      並無任何正當權源，竟於上開土地上如附圖所示C1.C2.部分搭建地上物供自己
      使用（位置、面積以實測為準），原告屢次請求被告等交還土地，被告等均置
      之不理，是原告本於所有權作用，自得訴請被告將地上物拆除，並將土地返還
      於原告。
    (三)又按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益；又無權占有
      他人土地，可能獲得相當於租金之利益者為社會通常之觀念，是被上訴人抗辯
      其占有系爭土地所得之利益，僅相當於法定最高限額租金之數額，尚屬可採；
      再者，城市地方房屋之租金，以不超過土地及其建築物申報總價額年息百分之
      十為限，上開規定於租用基地建築房屋準用之，民法第一百七十九條前段、最
      高法院六十一年台上字第一六九五號判例、土地法第九十七條第一項、第一百
      零五條揭示其旨。經查，被告甲○○等三人占用系爭土地逾五年以上，致原告
      受有相當於租金之損害，揆諸前揭判例、條文意旨，原告自得請求自八十三年
      八月日起至交還土地之日止，按申報地價百分之十計算之損害金。茲系爭土地
      之申報地價均每平方公尺新台幣一萬二千元，謹將被告等人之損害金計算式臚
      列於后：
      (1)被告甲○○占用四十一平方公尺
        12,000元/㎡x41㎡x10%÷12月=4,100元/月
      (2)被告丁○○○占用二九０平方公尺
        12,000元/㎡x290㎡x10%÷12月=29,000元/月
      (3)被告乙○○占用三十三平方公尺
        12,000元/㎡x33㎡x10%÷12月=3,300元/月。
    (四)再查，前開三四三地號土地於民國四十一年八月二十八日由被告丁○○○以高
      地三字第００二三一０號設定地上權登記在案，茲該地上權之存續期間自五十
      七年七月一日起至六十年六月三十日止，則被告丁○○○之地上權已因存續期
      間期滿而消滅，為此依法請求被告丁○○○將前地上權登記予以塗銷。
  三、證據：提出土地登記簿謄本三份、戶籍謄本三份為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○、丁○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳
    述。被告乙○○到場所作之聲明、陳述如下：
  一、聲明：(一)原告之訴駁回。(二)訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：南和興公司用其職員吳重垣名義建造後，將系爭建物賣給我們。我買的
      時候應是四十四坪，但南和興公司只給我三十七坪多。
  三、證據：提出土地所有權狀影本一份、建築物使用執照影本一份為證。
丙、本院依職權函請高雄市政府地政處三民地政事務所到場測量並製作土地複丈成果
    圖。
    理    由
一、本件被告甲○○、丁○○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之；對於妨害其所有權者
    ，得請求除去之，民法第七百六十七條前段、中段定有明文。本件原告依所有權
    之法律關係請求被告等拆屋還地。而原告主張之事實，已據其提出土地登記簿謄
    本三份為證，並有高雄市政府地政處三民地政事務所八十八年九月十四日三法土
    字第九八號土地複丈成果圖一份在卷可佐。被告乙○○雖以前揭情詞置辯，然查
    其所提出之土地所有權狀，係高雄市○○區○○段同段第三二四號及三二五號之
    土地所有權狀，而非系爭高雄市○○區○○段第三四三、三三四、三三五地號之
    土地登記謄本，此有被告乙○○提出之土地所有權狀應本一份在卷可稽，是被告
    所購買之土地，並非系爭土地，至為灼然，其所辯顯不足採。而被告甲○○、丁
    ○○○則經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張
    自堪信為真實。從而原告依據所有權之法律關係，請求被告三人拆屋還地，即屬
    正當，應予准許。
三、按定有存續期間之地上權登記，係屬物權，應於存續期間屆滿時消滅，物權消滅
    後，兩造就系爭土地仍有不定期限之租賃關係存在，則係債權，此項債權，並無
    使已消滅之地上權復活之效力，被上訴人請求塗銷地上權登記，即屬正當。（最
    高法院台上字第四一一四號裁判參照），查本件被告丁○○○於系爭高雄市○○
    區○○段三四三地號土地上之地上權存續期間為五十七年七月一日至六十年六月
    三十日，此有土地登記謄本一份在卷可稽，是其地上權之存續期間業已屆滿，地
    上權登記得以塗銷。從而，原告請求將系爭高雄市○○區○○段三四三地號土地
    之地上權登記塗銷，即屬正當，應予准許。
四、次按無法律上原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。雖有法律上原因
    ，而其後已不存在者，亦同，民法第一百七十九條定有明文。故其得請求之範圍
    ，應以對方所受之利益為度。而無權占有他人土地，可能獲得相當於租金之利益
    ，為社會通常之觀念（參照最高法院六十一年台上字第一六九五號判例）。又城
    市地方房屋之租金，以不超過土地及建築改良物申報總價額年息百分之十為限；
    又第九十七條之規定，於租用基地建築房屋，準用之，土地法第九十七條第一項
    、第一百零五條定有明文。所謂土地總價額，係以法定地價為準，土地法施行法
    亦有明文。而法定地價，依土地法第一百四十八條規定，係土地所有人依該法規
    定所申報之地價。本件被告三人既係無權占有原告所有之土地，已如前述，且獲
    有相當於租金之不當得利，致原告受有無法使用收益該土地之損害，從而原告請
    求被告給付相當於租金之損害金，揭諸前開說明，即屬正當，應予准許。至於損
    害金額之計算，本院斟酌系爭房屋及土地之位置、四週狀況，以及目前社會經濟
    等情況，認以按土地申報總額年息百分之十計算相當於租金之不當得利為適當。
    據此，系爭土地八十六年度七月所有人申報地價均為每平方公尺一萬二千元，依
    被告三人占用系爭土地面積計算如下：
      (1)被告甲○○占用四十一平方公尺
        12,000元/平方公尺x41平方公尺x10%÷12月=4,100元/月
      (2)被告丁○○○占用二九０平方公尺
        12,000元/平方公尺x290平方公尺x10%÷12月=29,000元/月
      (3)被告乙○○占用三十三平方公尺
        12,000元/平方公尺x33平方公尺x10%÷12月=3,300元/月。
    是以本件原告請求自八十三年八月十三日起至交還前開土地之日止，即起訴前相
    當於租金短期時效五年期間內，按土地申報總價額年息百分之十計算相當於租金
    之損害金計算基準，尚未逾本院認為適當之損害金額範圍內。從而原告請求被告
    甲○○給付原告自八十三年八月十三日起至交還前開土地之日止，按月以新台幣
    肆仟壹佰元計算之損害金；被告丁○○○給付原告自八十三年八月十三日起至交
    還前開土地之日止，按月以新台幣貳萬玖仟元計算之損害金；被告乙○○給付原
    告自八十三年八月十三日起至交還前開土地之日止，按月以新台幣參仟參佰元計
    算之損害金。即屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
六、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      六      月        二十二      日
                                  臺灣高雄地方法院民事第二庭
                                      法  官  陳  信  伍
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    八十九    年      六      月        二十二      日
                                      書記官  李  梅  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
