【裁判字號】    89,交易,412
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八九四八號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知服用酒類致不能安全駕駛時，即不得駕駛動力交通工具，竟於民國（
    下同）八十九年四月十八日十七時許，與友人在高雄港七十一號碼頭飲酒後，於
    明知本身已酒醉，不能安全駕駛動力交通工具之情形下，仍於是日二十時許，貿
    然駕駛車牌號碼ＸＴ—一二三號聯結車（該車之拖車號碼為ＲＣ—三六號），沿
    國道十號高速公路行駛，而於是日十八時四十分許，在該道西向三公里加六五○
    公尺處，因閃避車輛不當撞及路肩護欄，經警檢測其酒精濃度，其呼氣酒精濃度
    高達每公升○．八七毫克。
二、案經國道公路警察局第五警察隊報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上揭與友人在高雄港七十一號碼頭共同飲酒之事實，業據其
    於警訊及偵查中供承甚明；而其於酒醉後因閃避車輛不當，致於國道十號高速公
    路撞及路肩護欄肇事，嗣經警檢測其呼氣酒精濃度確高達每公升○．八七毫克乙
    情，亦據其於本院審理中坦承不諱，並有酒精濃度測試單、道路交通事故調查報
    告表在卷可參。事證已臻明確，被告被訴公共危險犯行已可認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類致不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告酒醉後駕車，嚴重危害其他用路人交通安全，
    惟其犯後坦承犯行，在庭態度亦佳，且頗有悔意等一切情狀，從輕量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至公訴人就被告所犯上開犯行，以被告駕
    駛貨櫃車為業，罔顧公安，於酒醉後以時速約八十公里之速度行駛於高速公路，
    撞及路邊護欄，致整部車橫跨於車道上，後方車輛偶一不慎，勢必造成連環追撞
    之車禍，影響往來車輛之安全至鉅，且若因此而發生車禍必然造成重大傷亡，為
    整飭交通，對此毫無駕駛道德之人自不宜輕饒為由，具體求處有期徒刑七月，固
    屬卓見，惟被告前未曾有何前科（此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可
    稽），素行堪稱良好，其犯後又坦承犯行，在庭態度亦佳，參酌我國一般從事勞
    力工作之民眾，多數於工作中確有飲用所謂「提神藥酒」（如本件之保力達藥酒
    ）之習慣，是該習慣雖屬不佳，惟實難就此即為被告惡性重大之認定，從而，本
    院認若遽為有期徒刑七月之宣告，並令被告入監服刑，實非正本清源之道，乃為
    有期徒刑六月之宣告，並依法為易科罰金之諭知，除予被告必要之懲戒外，亦啟
    其自新之道，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳淑雲到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    徐   美   麗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    賴   易   詮
中    華    民    國      八十九      年      六      月    二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
