【裁判字號】    89,易,2173
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一七三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八三六五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○原係高雄市左營區○○○路九三六號天天加油站加油
    工，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自民國八十九年四月十日起，迄同
    月十二日止，連續約十二次，以盜錄信用卡內碼用之測錄機盜取刷卡消費人之信
    用卡上之內碼電磁紀錄資料，得手後以每個密碼新台幣一百元之價格售予不詳姓
    名之人，故認被告涉犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條第一項定有明文。訊之被告甲○○對於右揭擅自以測錄機刷錄他人信用卡
    內碼之事實，固坦承不諱，然查：
    (1)按刑法上之竊盜罪，其犯罪構成要件所稱之竊取行為，係指行為人違背他人之
      意思，或者至少未得他人同意，而以和平之手段，取走行為客體即持有物，破
      壞他人與其持有物之持有支配關係，亦即以非暴力之手段，使他人無法行使對
      於持有物之支配監督權，並進而建立另一新的持有支配關係，而使自己或第三
      人成為該物之持有人，取得該物之支配管領力者，始足當之。至於八十六年十
      月八日總統華總(一)義字第八六○○二一九○九○號令修正公布之刑法第三百二
      十三條，固有「電能、熱能及其他能量或電磁紀錄，關於本章之罪，以動產論
      」之修正規定，惟查該條文所指「本章之罪」，係指刑法第二十九章竊盜罪章
      而言，且依該條修正理由，係稱：「、關於『電氣』二字，現行立法例，例如
      電業法第二條、第四條、第九條等，均用『電能』而不用『電氣』，爰責己合
      修正之。二、增列『熱能及其他能量或電磁紀錄』，關於本章之罪，以動產論
      之規定，實有需要」等語，而再上開條文原先提案修正之說明，除與前揭立法
      理由同認應將原先刑法第三百二十三條所指之「電氣」修正為「電能」外，另
      再建議應增列『熱能及其他能量或電磁紀錄』關於本章之罪以動產論之規定，
      以應需要等語，有立法院公報第八十六卷第三十一期第三百頁至第三百零四頁
      揭載之立法院司法委員會審查中華民國刑法審查會、委員提案、現行法修正案
      一份在卷可稽。從而，就前開修正理由之內容以觀，其應在將刑法竊盜罪原先
      行為客體須以「動產」為限之要件，透過前揭刑法第三百二十三條之修正，將
      可堪為竊盜罪行為客體之範圍，予以擴張至電能、熱能及其他能量或電磁紀錄
      ，為該次修法之用意，然就所謂竊取之行為意義，並未見有何另行特別規範而
      與首揭現行竊盜罪所指之竊取行為之意義不同之修正意見存在，因此，就修正
      意旨內容及條文體系之解釋，並依罪刑法定主義之原則，應認為竊盜罪之行為
      客體固可包含電能、熱能及其他能量或電磁紀錄在內，但就竊取之行為，仍須
      回歸依現行竊盜罪所指竊取行為之意義，以資為論斷是否構成竊盜罪之依據。
    (2)就本件被告所為之行為觀察，其係以測錄機刷錄他人信用卡之內碼，固因而將
      內碼之內容存錄於測錄機內，然原先信用卡上所存之內碼，依舊完好存在，並
      未有何他人原先對於該內碼之持有支配關係，因被告之行為致遭破壞剝奪之程
      度，核與前揭竊盜罪所稱之竊取行為，係指行為人違背他人之意思，或者至少
      未得他人同意，而以和平之手段，取走行為客體即持有物，破壞他人與其持有
      物之持有支配關係，亦即以非暴力之手段，使他人無法行使對於持有物之支配
      監督權之要件，明顯容有不符，自難逕以刑法第三百二十條第一項之竊盜罪相
      繩。至於被告前開透過複製之方式，將信用卡內碼之電磁內容複製存錄於測錄
      機內，是否另犯刑法第二百十條之偽造文書罪嫌（按信用卡內碼應屬刑法第
      二百二十條第三項所指之電磁紀錄，本可為刑法上所指之文書），因此與本件
      起訴之竊盜罪間，基本犯罪事實難認相同，故無法變更起訴法條逕予審判，附
      此敘明。
    (3)此外復查無其他積極證據足證被告有公訴意旨所指之犯行，既不能證明被告犯
      罪，爰應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官朱秋菊到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    陳  威  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
