【裁判字號】    88,訴,1596
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十八年度訴字第一五九六號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  林瑩蓉律師
右原告與被告乙○○、甲○○、丙○○○間損害賠償事件，原告追加起訴機車損害額
部分未據繳納裁判費。查該追加之訴訟標的金額核定為新臺幣捌仟零伍拾元，應徵第
一審裁判費新臺幣捌拾壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限
原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  楊智守
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
~B法院書記官  高君枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
