【裁判字號】    89,訴,1150
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一一五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
四○○九號），本院認為不宜以簡易判決處刑，適用通常程序判決如左：
    主  文
乙○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑壹年柒月。緩刑伍年。
偽造之發票人甲○○、發票日民國八十八年十二月一日、付款人高雄區中小企業銀行
四維分行、票面金額新臺幣貳拾萬元、票據號碼ＪＡＡ0000000號之支票壹張
沒收。
    事  實
一、乙○○係安親班老師，於民國八十八年十一月二十九日中午十二時許，在高雄縣
    鳳山市○○○路一一九巷九十九號其服務之米老鼠安親班一樓紙箱內，拾獲屬甲
    ○○所有於不詳時間、不詳地點遺失之發票人甲○○、付款人高雄區中小企業銀
    行四維分行、票面金額新臺幣（下同）二十萬元、票據號碼ＪＡＡ000000
    0號、發票日空白之支票一張，竟意圖為自己不法之所有，將之侵占入己。並意
    圖供行使之用，於八十八年十二月一日上午某時，持該支票前往高雄縣鳳山市五
    甲郵局，在該郵局內將上開支票填載發票日期為八十八年十二月一日，偽造完成
    該張支票後，即持以存入其郵局帳號0000000號帳戶，而為行使，嗣因郵
    局將該支票提出交換時，而高雄區中小企業銀行四維分行發現甲○○該支票存款
    帳戶內存款不足，乃通知甲○○，甲○○接獲通知後，於同日緊急存入款項，並
    隨即申請掛失止付，經高雄市票據交換所函請警方調查，因而由警循線查悉上情
    。
二、案經高雄市政府警察局小港分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡
    易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警訊及偵審中供承不諱（見警卷第七頁正、反面、
    偵查卷第六頁反面、本院八十九年六月十三日審判筆錄），核與被害人甲○○於
    警訊及偵查中所述情節相符（見警卷第九頁正面及反面、偵查卷第六頁反面），
    且有高雄市票據交換所八十九年一月二十四日高市票交業乙字第二二○號函影本
    、遺失票據申報書影本、上開票據號碼ＪＡＡ0000000號支票影本、退票
    理由單影本及掛失止付票據提示人資料查報表影本各一件附卷可稽，本件事證明
    確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪及同法第二百零一條第一
    項之偽造有價證券罪。其偽造有價證券後持以行使，其行使之低度行為應為偽造
    之高度行吸收，不另論罪。被告所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，應從
    一重之偽造有價證券罪處斷。又被告年輕識淺，未明利害，因一時貪慾致罹刑章
    ，然尚無所得，而被害人甲○○於財產上並未受有損害，且亦已表示宥恕之意（
    見偵查卷第六頁反面），情輕法重，堪予憫恕，雖科以法定最低度之刑，猶嫌過
    重，爰依刑法第五十九條規定，減輕其刑。審酌被告並無前科，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件附卷
    可稽，素行良好，因一時貪念始罹本件刑章，並無所得，所生危害非鉅，且被害
    人亦已表示宥恕之意，犯罪情節尚屬輕微，及犯罪後坦承犯行態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有前開臺
    灣高等法院、臺灣高雄地方法院檢察署被告前案紀錄表可按，其因一時貪慾，短
    於思慮，致觸犯本案犯行，其擔任安親班老師，有正當職業，且犯後已取得被害
    人甲○○之宥恕，均已如前述，足見被告經本次偵審及科刑判決後，當知所警惕
    ，而無再犯之虞，本院因認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告
    緩刑五年，以啟自新。至偽造之發票人甲○○、發票日八十八年十二月一日、付
    款人高雄區中小企業銀行四維分行、票面金額二十萬元、票據號碼ＪＡＡ000
    0000號之支票一張，依刑法第二百零五條之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，刑法第二
百零一條第一項、第三百三十七條、第五十五條、第五十九條、第七十四條第一款、
第二百零五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林敏惠到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    六      月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
    書記官  簡鴻雅
中      華      民      國      八十九    年    六      月    二十二    日
附錄本案判決論罪科刑法條：
刑法第二百零一條第一項：
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票，公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
