【裁判字號】    89,訴,468
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四六八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二八五
六號、第一○八一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，海洛因貳小包（淨重壹點貳柒公克）
，沒收銷燬之。又連續施用第二級毒品，處有期徒刑參月，安非他命（驗後毛重零點
柒伍公克），沒收銷燬之。應執行有期徒刑拾月，海洛因貳小包（淨重壹點貳柒公克
）、安非他命（驗後毛重零點柒伍公克），均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經依台灣高雄地方法院裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國八
    十八年九月二十九日以八十八年度毒偵字第一○八一號不起訴處分確定。嗣又基
    於概括犯意，自八十八年十月二十六日起至八十九年一月二十九日止，連續在高
    雄地區施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命多次，為警於八十九年一月
    二十九日在高雄市○○區○○路與高速公路口附近查獲，並扣得海洛因（淨重一
    點二七公克）及安非他命（驗後毛重○點七五公克）。經依台灣高雄地方法院以
    八十九年度毒聲字第四一五號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經高雄市政府警察局刑警大隊、新興分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，復有海洛因二小包（淨重一點二七公克）、
    安非他命（驗後毛重○點七五公克）扣案可資佐證。又被告於警訊時為警採取之
    尿液，亦經檢驗出甲基安非他命及嗎啡均呈陽性反應，此有高雄市立凱旋醫院八
    十八年十一月十九日高市凱醫檢字第○○三七三號，及高雄市政府衛生局八十九
    年二月三日高衛試煙字第Ｌ○○五號煙毒尿液檢驗成績書各一份在卷可憑。此外
    ，復有確定之八十八年度毒偵字第一○八一號不起訴處分書及台灣高雄看守所附
    設勒戒所八十九年二月十一日高所坤戒勒字第五九七號函及函附之證明書一份附
    卷可按。應認被告自白與事實相符，罪證明確，被告犯行足堪認定。
二、查海洛因、安非他命分屬毒品危害防制條例第二條第二項第一、二款所稱之第一
    、二級毒品，被告施用海洛因、安非他命之行為，係分別犯該條例第十條第一項
    、第二項之施用第一級毒品、施用第二級毒品罪。又被告多次施用第一級毒品海
    洛因、第二級毒品安非他命，均時間緊接，所犯犯罪構成要件相同，顯係基於概
    括之犯意為之，應依連續犯之規定，各論以一罪，並加重其刑。又被告先後持有
    第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命，亦係分別基於概括之犯意，本應各以
    連續持有論，惟其持有後，進而施用，其持有之低度行為應被施用高度行為所吸
    收，不另論其持有第一、二級毒品罪。又被告所犯上開二罪間，犯意各別，行為
    互殊，應分論併罰。審酌被告前犯施用毒品罪經不起訴處分確定在案，猶不知悔
    改，再犯本件犯行，顯見其惡習難改，惟其犯後能坦承犯行，尚知悔悟，且施用
    毒品屬自戕行為，對社會危害性甚微，及施用期間非長等一切情狀，爰分別量處
    如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以示懲儆。又扣案之海洛因二小包（淨重
    一點二七公克）、安非他命（驗後毛重○點七五公克），有法務部調查局八十九
    年二月二十九日編號000000000號鑑定通知書及高雄醫學院附設中和紀
    念醫院八十九年五月九日檢驗報告單各一紙附卷可按，分係第一級毒品及第二級
    毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，不問屬於犯人與否，應
    併予宣告沒收銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二項，第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第五十
    一條第五款、第九款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六    月  二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      八十九      年      六    月  二十六    日
附錄本判決論罪科刑之法條：毒品危害防制條例第十條第一項、第二項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
