【裁判字號】    89,易,1877
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八七七號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，（八十八年偵字第二○七一九號
），本院高雄簡易庭認不宜適用簡易判決處刑，而簽移本院刑事普通庭（八十九年雄
簡字第四一八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○共同在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金陸仟元，如易服勞役，以佰元
折算壹日。
如附表二所示之物沒收。
    事  實
一、林潘良杏無任何前科紀錄。
二、林潘良杏與年籍不詳綽號分別為「阿真」、「阿眼」、「小莉」之成年女子，共
    同基於賭博財物之概括犯意聯絡，一同出資，自民國八十八年四月間某日起至同
    年八月間某日止，連續在其所開設、公眾得出入之高雄市○○街九十九號正心藥
    房，以附表一所示之方式，向年籍不詳、綽號「艾咪」之成年女子簽賭六合彩「
    二星」、「三星」、「特二尾」之號碼，再核對每週二、四開獎之香港六合彩六
    組中獎號碼。中獎由「艾咪」賠付賭金，未中則賭資悉歸「艾咪」，而與「艾咪
    」賭博財物多次（確切之賭博起迄日及簽賭次數金額，則已不記得）。嗣於八十
    八年八月十七日下午二時五十分許，經警於上址查獲，並扣得甲○○○所有之簽
    單四張。
三、案經高雄市政府警察局刑事警察大隊移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告於警訊、偵查及本院審理時供認不諱，並有如附表二所示之
    物扣案可佐，罪證明確，犯行堪以認定。
二、核被告甲○○○所為係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。又被告與年
    籍不詳綽號分別為「阿真」、「阿眼」、「小莉」之成年女子，共同合資賭博，
    有共同之犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告之品性、犯罪之手段、
    目的、所生危害及其他一切情狀，量處如主文第一項所示之刑，並諭知易服勞役
    之折算標準。又被告並非正在賭博之際為警查獲，故如附表二所示扣案之四張簽
    單，並非當場賭博之器具，但仍係被告所有供犯罪所用之物（參司法院七十八年
    七月二十八日七八廳刑一字第一○七三號函曾同採此見解），此經被告陳明在卷
    ，故依法沒收之。
三、扣押計算機計算機一台、紅色之簿冊（即帳冊）一本、及空白估價單一本，被告
    堅稱均係伊經營藥房所用之物，衡情經營藥房時確有使用計算機及空白估價單之
    必要，而該紅色簿冊所記載之內容僅有日期、人名及金額，且僅其中十頁有寫字
    ，並無法證明係簽賭六合彩所用。故依檢察官及本院調查結果既均無法證明上開
    計算機一台、紅色之簿冊（即帳冊）一本、及空白估價單一本係被告賭博所用之
    物，則應認被告上開辯詞為可採，而不諭知沒收。
四、末以，本院高雄簡易庭雖以被告與「阿真」、「阿眼」、「小莉」係何交情，何
    以會共同出資，且檢察官並未調閱帳冊、簽單為由，而認被告涉犯情節未明，不
    宜遽認被告僅為單純之賭博，而移送本院刑事普通庭審理。然經本院調閱扣案證
    物結果，簽單僅有四張，而帳冊所記資料又難認定係簽賭之收付明細，阿真、阿
    眼、小莉又無法傳喚，且未能扣得組頭或柱仔腳常備之賭客簽賭錄音帶、錄音機
    、傳真機等物，故既無其他證據可資佐證，本院仍難認被告係經營六合彩賭博，
    併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百六
十六條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳淑雲到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪碩垣
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  高惠珠
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第二百六十六條第一項
 (普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
┌──────────────────────┐
│ 附表一                                     │
├──┬──┬────────────────┤
│編號│俗稱│   賭     博       方       式  │
├──┼──┼────────────────┤
│    │    │由賭客自「００」至「九九」，一百│
│    │ 特 │個號碼中，每簽押一個號，賭注四百│
│１  │    │五十元，猜押六合彩各組個位數號碼│
│    │ 二 │依序組合成之五組二位數，如押中，│
│    │    │由組頭給付四千五百元至九千元不等│
│    │ 尾 │之賭金，如不中，賭金歸組頭所有。│
├──┼──┼────────────────┤
│    │ 港 │核對香港政府發行每星期二、四開  │
│    │ 碰 │六合彩六組號碼，每次猜押二組號  │
│    │ 二 │（０一號到四十七號），每二組賭  │
│３  │ 星 │八十元，如二組均押中，可得五千  │
│    │    │三百元賭金，如未押中，賭金歸組  │
│    │    │頭所有                          │
├──┼──┼────────────────┤
│    │ 港 │核對香港政府發行每星期二、四開獎│
│    │ 碰 │六合彩六組號碼，每次猜押三組號碼│
│４  │ 三 │（０一號到四十七號），每三組賭注│
│    │ 星 │八十元，如三組均押中，可得五萬三│
│    │    │仟元賭金，如未押中，賭金歸組頭所│
│    │    │有。                            │
└──┴──┴────────────────┘
┌─────────┐
│附表二：應沒收物  │
├─────────┤
│簽單四張          │
└─────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
