【裁判字號】    88,上訴,1418
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十八年度上訴字第一四一八號
    上訴人      台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    上訴人      丁○○
    即被告
    上訴人      庚○○
    即被告
    共同
    指定辯護人  本院甲設辯護人孫妙岑
    被  告      丙○○
    選任辯護人  徐豐益律師
                許瑜容
右上訴人因被告違反懲治盜匪條例案件，不服臺灣屏東地方法院八十八年度訴字第三
五二號中華民國八十八年九月四日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署
八十八年度偵字第三一００號，併辦案號：同署八十八年度偵字第三五六三號），提
起上訴（併辦案號：臺灣屏東地方法院檢察署八十八年度偵字第五九九一號、第六一
一七號、第六二一八號、第六五０八號、臺灣高雄地方法院檢察署第八十八年度偵字
第二四六五八號、二一七０一號），本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
丁○○共同連續意圖為自己不法所有，以強暴脅迫致使不能抗拒而取他人之物，處有
期徒刑拾陸年，褫奪甲權捌年。扣案手槍參枝、子彈伍顆、西瓜刀壹支均沒收。盜匪
所得新台幣陸仟捌佰貳拾貳元發還被害人卯○○、壹萬伍仟壹佰伍拾玖元發還辛○○
、肆仟伍佰肆拾捌元發還午○○、壹萬貳仟捌佰捌拾陸元發還戊○、柒仟伍佰捌拾元
發還癸○○、壹萬壹仟參佰柒拾元發還己○○。行動電話壹具、手錶壹只發還卯○○
。金手鍊壹條、手錶參只均發還被害人。
庚○○共同連續意圖為自己不法所有，以強暴脅迫致使不能抗拒而取他人之物，處無
期徒刑，褫奪甲權終身。扣案手槍參枝、子彈伍顆、西瓜刀壹支均沒收。盜匪所得新
台幣陸仟捌佰貳拾貳元發還被害人卯○○、壹萬伍仟壹佰伍拾玖元發還辛○○、肆仟
伍佰肆拾捌元發還午○○、壹萬貳仟捌佰捌拾陸元發還戊○、柒仟伍佰捌拾元發還癸
○○、壹萬壹仟參佰柒拾元發還己○○。行動電話壹具、手錶壹只發還卯○○。金手
鍊壹條、手錶參只均發還被害人。
丙○○共同連續意圖為自己不法所有，以強暴脅迫致使不能抗拒而取他人之物，處有
期徒刑玖年，褫奪甲權陸年。扣案改造九０手槍壹枝（槍枝管制編號0000000
000）、制式子彈壹顆、西瓜刀壹支均沒收。盜匪所得新台幣陸仟捌佰貳拾貳元發
還被害人卯○○、壹萬伍仟壹佰伍拾玖元發還辛○○、肆仟伍佰肆拾捌元發還午○○
、壹萬貳仟捌佰捌拾陸元發還戊○、柒仟伍佰捌拾元發還癸○○、壹萬壹仟參佰柒拾
元發還己○○。行動電話壹具、手錶壹只發還卯○○。
      事      實
一、庚○○曾於民國八十年間因殺人案，經臺灣臺北地方法院於八十年七月二十日判
    處有期徒刑十三年，八十二年三月五日確定，於八十六年三月十七日縮短刑期假
    釋，現仍假釋中；丁○○曾於八十五年間因竊盜罪，經臺灣花蓮地方法院判處有
    期徒刑一年，緩刑五年確定（嗣於八十八年五月十一日經撤銷緩刑），二人均不
    知警惕，庚○○與蘇修賢共同意圖為自己不法所有之犯意聯絡，並基於概括犯意
    ，於八十八年一月底至二月底，連續竊取他人之財物，其等竊盜之時間、地點、
    所得財物、被害人等情形詳如附表編號一至四號。庚○○又分別與許正義、洪明
    祥、陳欽文、蘇修賢、丁○○各組強盜小組，於每次搶劫行為時，均共同意圖為
    自己不法所有之犯意聯絡，並基於概括犯意，自八十八年三月底起至八十八年四
    月二十六日止，連續共同持有西瓜刀及可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝或子彈
    施強暴脅迫，致使被害人不能抗拒而劫取被害人之財物，庚○○各次與他人共同
    強劫，其強劫之共同行為人、犯罪時間、犯罪地點、犯罪方法、所得財物、被害
    人均詳如附表編號五至二十二號、編號二十四至二十八號之情形，丁○○各次與
    他人共同搶劫，其搶劫之共同行為人、犯罪時間、犯罪地點、犯罪方法、所得財
    物、被害人均詳如附表編號七、九、十一至二十二號、二十四、二十六、二十八
    號之情形。庚○○並與丁○○共犯附表編號二十三號之竊盜行為。又庚○○、丁
    ○○、丙○○共同意圖為自己不法所有之犯意聯絡，並基於概括犯意，於八十八
    年四月二十八日晚上至同月二十九日凌晨，連續共同持有西瓜刀及可發射子彈具
    有殺傷力之改造九０手槍一枝及子彈二顆施強暴脅迫，致使被害人不能抗拒而劫
    取被害人之財物，其等強劫之犯罪時間、犯罪地點、犯罪方法、所得財物、被害
    人均詳如附表編號二十九、三十一至三十三號之情形，其三人為使他人不能循車
    牌追查其等用之搶劫交通工具小客車之來源，並共犯附表編號三十號之竊盜行為
    。嗣於四月二十九日凌晨二時十分許，經警在屏東縣內埔鄉○○路○○路段圍捕
    ，當場查獲丁○○、丙○○，庚○○則乘機逃逸，並在車內扣得前開具傷害力子
    彈二顆（送驗試射一顆）、改造九０手槍一支、西瓜刀一支及盜匪所得十六萬三
    千四百六十五元（另四萬九千元係丙○○所有之會款）、行動電話三具、金項鍊
    一條、金手鍊一條、Ｋ金項鍊二條、金戒子二只、玉鐲一只、手錶七只、美金二
    元、日幣五千元、人民幣七元等物。庚○○逃離後，又基於前開強劫之概括犯意
    ，與吳坤記、蘇修賢、陳永成、廖宗賢，綽號成哥之不詳姓名成年人，共同不法
    所有之犯意聯絡，自八十八年六月中旬至六月二十七日止，連續共同持有西瓜刀
    施強暴脅迫，致使被害人不能抗拒而劫取被害人之財物，庚○○各次與他人共同
    搶劫，其搶劫之共同行為人、犯罪時間、犯罪地點、犯罪方法、所得財物、被害
    人均詳如附表編號三十四至三十八號之情形。庚○○於本院審理中經警方借提於
    八十八年十月二十二日帶警方起出前開供犯罪所用之具殺傷力左輪手槍（仿造槍
    ）一枝及子彈四顆（送驗試射一顆），於八十八年十一月二十三日起出具殺傷力
    貝瑞塔改造之玩具手槍一枝及子彈二顆（送驗試射一顆）。
二、案經屏東縣警察局內埔分局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
      理      由
一、訊據上訴人即被告丁○○、庚○○均坦承前開二人所犯竊盜、搶劫之事實不諱，
    核與各該被害人賴勇文、楊鴻良、顏文旺、鍾慶沐、陳國清、吳鴻霖、郭移明、
    江成貴美、陳耀文、蔡和春、洪仁法、簡安石、潘再貴、陳滿德、楊黃月梅、陳
    琮智、吳秋月、陳惠娟、呂斛、丑○○、巳○○、洪麗真、楊源興、李貴川、黃
    景春、呂天勝、胡明發、陳徐春花、朱麗娜、陳富松、卯○○、辛○○、寅○○
    、子○○、乙○○、辰○○、壬○○、午○○、戊○、己○○、癸○○、潘金水
    、潘文定、潘榮木、簡漏在、黃金祿、黃清順、黃金獅、蕭孟顯、陳清安、孫明
    營、李武雄分別於警訊或偵查、或原審審理、本院調查時陳述被害之情節相符，
    事證明確。至於被告庚○○供稱附表編號三十四至三十八號之犯行，吳坤記、蘇
    修賢、綽號成哥者均未參與，係其與廖宗賢、陳永成所為云云，既與被告庚○○
    於警訊時供述不符，亦與廖宗賢、陳永成於警訊時所稱吳坤記、蘇修賢、成哥等
    有參與不符，自仍以被告庚○○於警訊時供述共犯人數為可採。
二、訊據被告丙○○矢口否認有前開竊盜、盜匪等犯行（即附表編號二十九號至三十
    三號），辯稱：係被告丁○○至其住處要載其到屏東買檳榔，當時其已喝醉，上
    車後即告知丁○○到時再將其叫醒，其不知丁○○、庚○○下車強盜、竊盜財物
    云云。經查：
（一）被告庚○○於本院調查時對何以會載丙○○上車，係供稱：「是丁○○打電話
      給我，我租好車去小港國富旅館接丁○○，他與丙○○一起出來坐上車，我將
      車交給宋某開，王某坐車後座，我坐前座，宋某打電話給我時，有說要去做案
      」（本院卷一第八十一頁背面），足見丁○○在國富旅館已約好丙○○共同做
      案，雖丁○○於本院調查時供稱：「當天二十八日是庚○○晚上十時左右到國
      富旅社去找我，開車去找我，下樓時換我開車去丙○○檳榔攤找丙○○，去找
      丙○○時他和朋友喝酒，車子是我開的，而後就去小港區搶劫」（本院卷一第
      一九一頁），故不論是在國富旅館或丙○○檳榔攤載丙○○上車，庚○○與丁
      ○○當天租車的目的就是約好要去行搶，怎可能又去載一個不相干之丙○○去
      看檳榔，豈非暴露自己強盜犯行﹖再依庚○○、丙○○之供詞，渠二人並不認
      識，當天是第一次見面，則庚○○要行搶，又豈願載一陌生且不相干之丙○○
      在車上﹖故丙○○是與丁○○約好與庚○○共同去行搶，庚○○始願丙○○同
      車，彰彰甚明，其辯稱未與丁○○、庚○○謀議行搶，上車後即因酒醉睡著云
      云，顯不足信。
（二）被告庚○○、丁○○雖一再供稱：載被告丙○○時，被告丙○○已喝醉，上車
      即睡著，其等為前開竊盜及強盜行為時，丙○○均在車上睡覺，並未開車接應
      等語。前開被搶劫之被害人亦供稱只有二人下車入內行搶，故下車行搶之人應
      為庚○○、丁○○無訛。故被害人潘金水、潘文定於警訊時指認被告丙○○係
      下車搶劫二人中之一人，應係誤認。然被害人卯○○於偵查時證稱：「是只有
      二人行搶，但有人開車接應。」，「二人（宋某及洪某）搶完跑出去，我也跟
      出去，看見有一輛車子未熄火，行搶之二人分別打開後座左右的門坐進去，車
      子就開跑了，所以我看是三個人。」（見八十八年度偵字第四七三八號第六十
      七頁背面），被害人午○○於偵查時亦供稱：「但我認為應該有第三人在外接
      應宋、洪二人，因他們搶完錢物一出門口，只聽見「碰、碰」二下關門聲，車
      就開走了。」（見八十八年度偵字第四九九四號第二十二頁背面）。潘金水於
      警訊時供稱：「是他們二個人沒錯（經當場指認丁○○、丙○○無訛）。當時
      搶我金錢的是丙○○，他拿西瓜刀。另外丁○○是持手槍搶另外被搶的人。」
      「他們是駕駛銀色轎車共三人。駕駛之人並沒有下車，只有二位下車行搶。」
      （見內警分刑字第八七二八號警訊卷第七頁），潘金水雖將庚○○誤指為丙○
      ○，但亦稱「駕駛之人並未下車」，足見丙○○在駕駛該車。潘榮木於警訊時
      供稱：「經我當場指認丁○○就是持槍行搶的歹徒沒錯，另丙○○沒有下車。
      」（見內警分刑字第八七二八號警訊卷第九頁背面）潘文定於警訊時供稱：「
      警方查獲搶嫌丁○○是搶我身上口袋四百元沒錯（當場指認）。丙○○我不敢
      確定是搶我錢財之人。」（見內警分刑字第八七二八號警訊卷第十頁背面）簡
      漏在於警訊時供稱：「經我仔細當面指認，丁○○就是持槍搶走財物之歹徒。
      另一位丙○○是沒有下來之歹徒，還有另一位持刀之歹徒警方沒查獲，就是搶
  我財物之歹徒。」（見內警分刑字第八七二八號警訊卷第十三頁），綜合以上
      被害人之供稱，被害人於被搶劫時，均知有人在車上接應，若丙○○是在車後
      座呼呼大睡，被害人怎會感覺另有一人在車上接應，故被告丙○○於丁○○、
      庚○○下車搶劫時，有在車內駕駛座開車接應甚明。另當日逮獲被告丙○○、
      丁○○之警員黃文彥於本院調查時結證稱：丙○○被逮捕時並沒有特別異況及
      行為表現等語（本院卷一第二四三頁背面）。製作丙○○筆錄之警員曾展銘亦
      結證稱：我沒有注意到丙○○有否喝酒等語（本院卷一第八十三頁），故被告
      丙○○並無泥醉之情形，其縱有喝酒，亦無醉態或醉意，故黃文彥、曾展銘均
      無其有無喝酒之印象，故其所辯及庚○○、丁○○供稱丙○○因酒醉於車上睡
      著云云，顯均卸責或迴護之詞，不足採信。另丙○○所舉證人陳學德、陳盈池
      、林順風、梁世雄、吳孟府雖均證稱丙○○上車之前有喝酒云云，亦不足為被
      告酒醉無法開車之有利證明。
（三）又被告丙○○於警訊及原審均供承丁○○於被捉到前一天送其一具行動電話（
      （見原審卷第十五頁背面，該行動電話應是八十八年四月二十六日庚○○、丁
○○劫自陳富松，由陳富松於警訊時領回），故丙○○已知丁○○有從事非法
      勾當，始有他人之行動電話。其於八十八年四月二十八日晚上坐上庚○○、丁
      ○○所租之小客車，應是已謀議一起行搶，而其又是首次參與庚○○、丁○○
      之犯罪組合，故只於庚○○、丁○○下車行搶或行竊時擔任開車接應之角色，
      甚為明確，故被告丙○○對附表編號二十九至三十三號竊盜及搶劫犯行，與庚
      ○○、丁○○有犯意聯絡及行為分擔，彰彰甚明。
（四）原審將被告三人送測謊，被告丁○○經測謊就(一)、丙○○未參與行搶；(二)、搶
      劫所得未分予丙○○。經測試無情緒波動之反應，應未說謊。被告庚○○稱：
      (一)、丙○○未參與行搶；(二)、搶劫所得未分予丙○○。經測試無情緒波動之反
      應，應未說謊。被告丙○○稱：(一)、丙○○未參與行搶；(二)、庚○○未給其搶
      劫所得；(三)、遭查扣之金錢係其會錢。經測試無情緒波動之反應，應未說謊。
      固有法務部調查局八十八年八月二十日（８８）陸（三）字第八八○五一○二
      六號鑑定通知書附於原審卷可考。然測謊鑑驗係就被告鑑驗時之心理狀況所產
      生之生理反應，據以判斷被告有無說謊，僅係偵辦案件之參考方法，未必準確
      ，並無證據證明力，否則率以測謊結果為證據來斷案，豈不方便，故該測謊結
      果，無證據證明力，不足為被告有利或不利之證據。
三、被告丁○○、庚○○、丙○○共同竊盜、強劫部分，亦有八十八年四月二十九日
    扣案之改造九０手槍一枝、子彈二顆、西瓜刀一把、盜匪所得新台幣十六萬三千
    四百六十五元、行動電話三具、金項鍊一條、金戒子二只、玉鐲一只、手錶七只
    、美金二元、日幣五千元、人民幣七元等物可考，及贓物保領結書、車籍作業系
    統─查詢認可資料、相片附卷足稽。而扣案之前開槍枝、子彈經送驗結果，八十
    八年四月二十九日查扣之槍枝係奧地利九○手槍一枝（槍枝管制編號00000
    00000），係由仿ＣＬＯＣＫ１７型半自動手槍製造之玩具手槍更換已貫通
    之土造金屬槍管改造而成，機械性能良好，認具殺傷力；另制式子彈二顆，係制
    式口徑９ＭＭ子彈，其中一顆，彈底標記為”ＡＰ９ＭＭＬＵＧＥＲ”認具殺傷
    力，另一顆，彈底標記為”Ｇ．Ｆ．Ｌ．９ＭＭＬＵＧＥＲ”彈底具撞擊痕跡，
    經實際試射可擊發，認具殺傷力。有內政部警政署刑事警察局八十八年五月十七
    日刑鑑字第四四一○六號鑑驗通知書可考。另庚○○於本院審理中經警方借提於
    八十八年十月二十二日帶警方起出前開與丁○○及其他共犯供犯罪所用之左輪手
    槍一枝及子彈四顆，於八十八年十一月二十三日起出貝瑞塔改造之玩具手槍一枝
    及子彈二顆，經送鑑定結果，左輪手槍一支係仿Ｓｍｉｔｈ  Ｗｅｓｓｏｎ廠口
    徑０．三八吋轉輪槍製造之仿造槍，具有殺傷力，送鑑子彈四顆（送驗試射一顆
    ），均係口徑０．三八吋制式子彈，均認具殺傷力，另貝瑞塔手槍一枝認係仿Ｂ
    ＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之金屬玩具槍貫通槍管改造而成，認具殺傷力，
    送鑑子彈二顆，認均係玩具槍彈殼加裝直徑六ｍｍ鋼珠改造而成，經試射一顆，
    可擊發，認具殺傷力，均有內政部警政署刑事警察局八十八年十一月一日刑鑑字
    第一一一九０七號、八十八年十二月三日刑鑑字第一二七一二二號鑑驗通知書二
    紙可稽（本院卷一第二七一頁、第二八六頁），故前開三支槍枝均屬其他可發射
    子彈具有殺傷力之槍枝。綜上所述，被告三人罪證明確，犯行堪以認定。
四、核被告丁○○、庚○○、丙○○所為，係犯懲治盜匪條例第五條第一項第一款，
    刑法第三百二十一條第一項第三款、第四款、槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第
    四項、第十二條第四項之罪。被告丁○○、庚○○就與附表所示各次行為人間，
    各次均有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。被告丙○○與丁○○、庚○
    ○有附表編號二十九至三十三號犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。
    被告三人以一持有行為，同時持有具殺傷力槍枝及子彈，其所犯上開持有槍彈二
    罪，係一行為觸犯數罪名，屬想像競合犯，應從較重之未經許可持有具殺傷力槍
    枝罪處斷。被告三人犯上開搶劫之罪，於前後整個強盜過程中，兼對人身自由有
    所侵害，其施強暴脅迫之方法，受妨害自由之人為數人之犯行部分，被告等各次
    所為係一行為觸犯數罪名之想像競合犯，應從一重處斷（最高法院七十三年度第
    四次刑事庭會議決議參照）。被告等施用強暴脅迫方法，致使不能抗拒而使人交
    付財物之行為內容，其整個強盜過程，當然含有限制被害人行動自由及使人行無
    義務之事，該強盜罪一經成立，則妨害自由之行為即已包含在內，自無另成立妨
    害自由罪名之餘地。被告丁○○、庚○○先後多次搶劫、竊盜、持有不同槍彈之
    犯行，各時間緊接，各所犯構成要件同一之罪名，顯係各基於概括犯意為之，為
    連續犯，應依刑法第五十六條之規定，論以一罪，竊盜部分並論以刑法第三百二
    十一條第一項第三款、第四款之一罪，並就強盜罪有期徒刑部分加重其刑，無期
    徒刑部分依法不得加重。被告丙○○先後多次搶劫犯行，時間緊接，所犯構成要
    件同一之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定
    ，論以一罪，並就強盜罪有期徒刑部分加重其刑，無期徒刑部分依法不得加重。
    被告丁○○、庚○○、丙○○所犯上開盜匪、持有槍枝、竊盜各罪間，有方法結
    果之牽連關係，應從較重之懲治盜匪條例第五條第一項第一款之強盜罪處斷。甲
    訴人僅就被告庚○○、丁○○、丙○○如附表編號三十、三十二（起訴書誤載犯
    罪地點為屏東縣萬巒鄉附近某處民宅，然依強盜所得之財物，應係附表編號三十
    二號之行為）第三十三號起訴，如附表所示其餘犯行未據起訴，然其餘未起訴部
    分，與前開已起訴部分，有連續犯、牽連犯裁判上一罪關係，為起訴效力所及，
    本院自得併予審判。
五、原審就被告庚○○、丁○○予以論罪科刑，固非無見，惟查：（一）被告等犯上
    開之罪，於強盜過程中，兼對人身自由有所侵害，其施強暴脅迫之方法，受妨害
    自由之人有數人部分，被告等所為係一行為觸犯數罪名之想像競合犯，應從一重
    處斷（最高法院七十三年度第四次刑事庭會議決議參照），原判決漏未適用刑法
    第五十五條處斷。（二）原判決僅對附表編號十九、二十二、二十八、二十九、
    三十、三十一、三十二、三十三之犯行論罪科刑，未及就被告附表其餘有連續犯
    、牽連犯之犯行一併審理。（三）被告庚○○並未於八十八年四月十日凌晨一時
    許與陳欽文、許正義共犯在高雄市○○區○○路四六○巷二十一號搶劫黃承殿、
    周新展、羅時亮、張文欽、楊文釗財物之犯行（理由後述之），原判決誤認被告
    庚○○有此部分犯行。被告庚○○、丁○○上訴意旨，以原審量刑過重，指摘原
    判決不當，為無理由，甲訴人上訴意旨以原判決未及就併案部分審理，為有理由
    ，且原判決此部分另有可議，自應由本院撤銷改判。原審以不能證明被告丙○○
    犯罪，諭知被告丙○○無罪，尚有未洽，檢察官上訴意旨，指摘原判決諭知被告
    丙○○無罪不當，為有理由，自應撤銷改判。
六、審酌被告丁○○、庚○○有如事實欄所述之前科，素行不佳，其二人與丙○○正
    值青壯，不思努力向上，多次共同持槍彈、西瓜刀四處搶劫，其等犯行危害社會
    治安、人民財產安全甚鉅，犯罪情節重大，被告庚○○所犯竊盜、強盜達三十八
    件之多，於丁○○、丙○○被逮獲後，其仍夥同其他共犯繼續劫財，惡性重大，
    被告丁○○所犯件數較庚○○少，被告丙○○只參與四次搶劫犯行，且是在車上
    接應，未實際下手搶劫，惡性較輕等一切情狀，爰各量處如主文所示之刑，以示
    懲儆。又被告丁○○、丙○○所犯前開盜匪等罪，依該等罪之犯罪性質有褫奪甲
    權之必要，併宣告被告丁○○褫奪甲權八年、丙○○褫奪甲權六年，被告庚○○
    經量處無期徒刑，併應宣告褫奪甲權終身。扣案之前開供犯罪所用手槍三枝，子
    彈五顆均係違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款規定宣告沒收之，至送驗
    試射之子彈三顆，已失其違禁物之性質，不予沒收。扣案西瓜刀一支係被告丁○
    ○、庚○○所有供犯罪所用之物，業據被告二人供承在卷，爰依刑法第三十八條
    第一項第二款之規定，宣告沒收。扣案二十一萬二千四百六十五元、行動電話三
    具、金項鍊一條、金手鍊一條、Ｋ金項鍊二條、金戒子二只、玉鐲一只、手錶七
    只、美金二元、日幣五千元、人民幣七元等物。除其中四萬九千元係被告丙○○
    所有之會款，業據證人吳孟府、陳盈池、梁秀粧、柯明昌於原審及本院訊問中結
    證在卷，並有會單可稽，其餘十六萬三千四百六十五元均為被告丁○○、庚○○
    盜匪所得或與丙○○盜匪所得，潘金水領回七千元、潘榮木領回五千六百元、潘
    文定領回四百元、簡漏在領回一千元、陳富松領回一萬一千元、辰○○領回七萬
    元、乙○○領回六千五百元、壬○○領回三千六百元，有贓物領據附於警訊卷可
    稽，不為發還之諭知。餘款五萬八千三百六十五元，應係被告三人四月二十八日
    晚上至二十九日凌晨劫自卯○○、辛○○、午○○、戊○、癸○○、己○○，依
    懲治盜匪條例第七條第一項之規定，按其等被劫財比例分配諭知發還被害人卯○
    ○六千八百二十二元、辛○○一萬五千一百五十九元、午○○四千五百四十八元
    、戊○一萬二千八百八十六元、癸○○七千五百八十元、己○○一萬一千三百七
    十元。另潘榮木領回手錶一只、陳富松領回行動電話一具、蔡秀珠領回金項鍊一
    條、Ｋ金項鍊二條、金戒子二只、玉鐲一只、手錶一只、美金二元、日幣五千元
    、人民幣七元、乙○○領回手錶一只，壬○○領回行動電話一具，各有前開贓物
    領據可稽，不為發還之諭知，餘行動電話一具、手錶一只，應係被告三人於八十
    八年四月二十八日晚上劫自卯○○，應予發還卯○○。至於所餘贓物金手鍊一條
    、手錶三只，因不知確實之被害人，亦非被告三人於附表編號二十九、三十一、
    三十二、三十三號所劫來，只能在丁○○、庚○○項下為發還被害人之諭知，由
    檢察官於執行時通知有被劫金手鍊、手錶之被害人前來認領。至於其他劫得之贓
    物，被告丁○○、庚○○均供稱已朋分花用完盡，不為發還被害人之諭知。又被
    告所犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之罪，依大法官釋字第四七一號解
    釋，可依個案情節符合比例原則適用同條例第十九條第一項規定諭知保安處分，
    然本件被告三人從一重均依懲治盜匪條例論罪科刑，並非依槍砲彈藥刀械管制條
    例論罪科刑，故不適用該條例第十九條第一項規定諭知保安處分，併此明。
七、併案意旨略以：被告庚○○與陳欽文、許正義基於共同搶劫犯意聯絡，於八十八
    年四月十日凌晨一時許，在高雄市○○區○○路四六○巷二十一號，三人均戴口
    罩分持槍枝二把（未扣案，無從鑑定係何種槍枝）、西瓜刀三把，抵住正在打麻
    將之黃承殿、周新展、羅時亮、張文欽、楊文釗而施強暴，致使黃承殿等人不能
    抗拒而強劫黃承殿等人之財物，共劫得約七萬餘元。經警於八十八年五月十八日
    二十二時許，在屏東縣萬丹鄉○○村○○路四一之十六號，查獲陳欽文而供出庚
    ○○，扣得尺長西瓜刀三支，黃色西瓜刀刀銷一個，男用勞力士手錶黃色、白色
    、白色各一支、女用勞力士手錶一支、一般手錶一支、以白金鍊與珍珍銀樓對換
    買賣之金飾金戒子一只、手鍊一條。因認被告庚○○此部分亦涉有強劫等犯行。
    查併案意旨認被告庚○○有此部分犯行，係以陳欽文之供述及被害人黃承殿、楊
    文釗之指述為論據。然被告庚○○一再堅決否認有此部分搶劫犯行，而當時搶劫
    之歹徒均戴口罩，被害人亦無法指證庚○○有參與該次犯行，況庚○○均坦承或
    主動供出附表所示三十八次犯行，此件犯行與被告坦承之犯行比較，情節亦無較
    重，庚○○應無獨否認此件犯行之理，當不得以陳欽文唯一之指訴而遽認庚○○
    有此件犯行，然併案意旨認被告庚○○此次犯行與前開有罪部分有裁判上一罪之
    關係，故不另為無罪之諭知。
八、併案意旨另以被告丁○○有附表編號八所示之強盜犯行。併案意旨認被告丁○○
    有此件犯行，係以庚○○於警訊時供稱與丁○○、許正義共犯本件犯行為論據，
    然被告丁○○均一再否認有此部犯行，辯稱其從未與許正義犯過搶劫案，庚○○
    於本院調查時亦改稱丁○○確未參與此件搶劫案，況丁○○均坦承或主動供出附
    表所示之其餘犯行，此件犯行與被告坦承之犯行比較，情節亦無較重，丁○○應
    無獨否認此件犯行之理，當不得以庚○○於警訊唯一之指述而遽認丁○○有此件
    犯行，然併案意旨認被告丁○○此次犯行與前開有罪部分有裁判上一罪之關係，
    故不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，懲治盜匪條例第五條第一項第一款、第七條第一項、第八條，槍
彈藥刀械管制條例第十一條第四項、第十二條第四項，刑法第十一條前段、第二十
八條、第五十六條、第三百二十一條第一項三款、第四款、第五十五條、第三十七條
第一項、第二項、第三十八條第一項第一款、第二款，判決如主文。
本案經檢察官林炳雄到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       六       月     二十二     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃憲文
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
庚○○依職權送上訴
                                      書記官  謝永祥
中    華    民    國     八十九     年       六       月     二十六   日
附錄：本判決論罪科刑法條：
懲治盜匪條例第五條第一項第一款：
有左列行為之一者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑：
  一、意圖為自己或第三人不法所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠眼術或他法致使不
      能抗拒而取他人之物或使其交付者。
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
槍彈藥刀械管制條例第十一條第一項、第四項、第五項
  未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺傷力
  之各式槍者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
  未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍者，處一年以上七年以下
  有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
  第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍彈藥刀械管制條例第十二條第一項、第四項、第五項
  未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新臺幣
  五百萬元以下罰金。
  未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新臺
  幣三百萬元以下罰金。
  第一項至第三項之未遂犯罰之。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
