【裁判字號】    89,重上更(六),28
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    肅清煙毒條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                八十九年度重上更(六)字第二八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  吳建勛律師
                吳賢明
                游雪莉
右上訴人因肅清煙毒條例上訴案件，不服台灣高雄地方法院八十四年度重訴緝字第一
二號中華民國八十五年二月十四日第一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，
茲因尚有應行調查之處，爰命再開辯論，特此裁定。
中    華    民    國     八十九     年       六       月     二十二   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  翁慶珍
                                        法官  ﹖﹖﹖﹖
                                        法官  周賢銳
右甲本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  黃琳群
中    華    民    國     八十九     年       六       月     二十六   日
                                                                   Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
