【裁判字號】    89,再,32
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度再字第三十二號
    再審原告  甲○○
右再審原告與特賓大飯店有限公司間所有權移轉登記事件，提起再審之訴，本院裁定
如左：
     主      文
再審原告應於收受本裁定之日起七日以內，向本院繳納裁判費銀元參仟參佰元，折合
新台幣玖仟玖佰元，逾期不繳，即以裁定駁回其訴。
     理      由
一、查本件訴訟標的價額銀元貳拾貳萬元，折合新台幣陸拾陸萬元，應依民事訴訟費
    用法第十九條規定徵收裁判費如主文所示金額，未據再審原告繳納。
二、茲依民事訴訟法第五百零五條、第二百四十九條第一項但書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                                       臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2      法官  簡色嬌
~B3      法官  陳真真
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
~B法院書記官  鄭靜芳
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
