【裁判字號】    89,毒抗,155
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第一五五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年三月
十四日裁定（八十九年度毒聲字第二一四三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人並未施用安非他命，扣案安非他命一小包及施用毒品
    之器具一組均非抗告人所有，而係朋友柯致安所有，抗告人因長期服用減肥藥，
    又因上呼吸道感染、發燒，所服用藥物在體內產生化學效應，因此高雄市立凱旋
    醫院檢驗才會有安非他命陽性反應，抗告人之養父陳仁厚年邁，又罹患腦中風，
    全靠抗告人工作賺取微薄薪水負擔家庭生計，若被送勒戒，家庭將陷困境，抗告
    人有固定工作、居所，並非遊手好閒之徒，為此請求撤銷原審裁定云云。
二、原審裁定以：被告甲○○於民國八十九年一月三十一日下午三時四十分許起回溯
    二十四小時內某時止，在不詳地點處施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年
    一月三十一日在高雄市○○區○○路一０六號七樓之一處查獲；訊據被告雖矢口
    否認犯行，辯稱：伊並未施用毒品云云。惟查，被告經警查獲後所採集之尿液經
    送高雄市立凱旋醫院檢驗之結果，呈現曾施用第二級毒品甲基安非他命之陽性反
    應，有該院高市凱醫檢字第００四八八號煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，且
    有第二級毒品安非他命一小包（毛重約零點六三七公克）及施用毒品器具一組扣
    案可稽，被告所辯顯係卸責之詞，無可採信，爰依毒品危害防制條例第二十條第
    一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    。經核原審裁定並無違誤，抗告人抗告意旨否認施用安非他命云云，並無理由，
    應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       六       月     二十二    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                   法官  曾玉英
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  林靜霙
中    華    民    國     八十九     年       六       月     二十三     日
                                                                        ` 


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
