【裁判字號】    89,聲再,116
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度聲再字第一一六號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
右列聲請人因竊盜案件，對於本院八十九年度上易字第五四一號中華民國八十九年五
月廿三日第二審確定判決（臺灣屏東地方法院八十八年度易緝字第六十四號、臺灣屏
東地方法院檢察署八十七年度偵字第七一九八號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略稱：原確定判決於審判時，有下列重要証据漏未注意審酌，及發現確
    實之新証据如下：（一）聲請人甲○○係被警屈打成招，否則聲請人可能命喪警
    所，請對警員加以測謊。（二）聲請人甲○○既罵張其明何以偷東西，可見聲請
    人甲○○事前不知張其明要去偷東西，以上發現重要證據漏未審酌，爰据以聲請
    再審等語。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要証据漏未審酌者，始准許之。本件聲請人甲○○所舉聲請再審之前開理由，其
    中張其明稱遭聲請人罵何以偷東西部分，此與聲請人甲○○所稱其在車上睡覺，
    直到被帶至派出所才知道張其明偷東西之情形不符，此為原審審酌後不採信張其
    明之証言（見原確定判決第二頁倒數第七行以下），此部分係已審酌，並非漏未
    審酌；又聲請人甲○○另稱被警屈打成招部分則非再審之理由（見前述所引再審
    之法條內容），故聲請人甲○○所舉前開再審理由，核與上引法條所定不符，應
    認為無再審理由，爰依同法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       六       月     二十二   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  鄭翠芬
中    華    民    國   八十九     年       六       月     二十六   日
                                                                    Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
