【裁判字號】    89,抗,47
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        八十九年度抗字第四七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年聲再
字第七號、中華民國八十九年四月二十九日所為裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：聲請人因高雄地院八十六年度訴緝第三四三號八十七年二月
    十日刑事確定判決，未斟酌有無宣告令被告入勞動場所強制工作之必要，遽依槍
    砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項規定，宣告被告入勞動場所強制工作，有違
    司法院大法官釋字第四七一號解釋意旨，有判決不適用法則，及適用法則不當之
    違誤，因而聲請再審，原裁定不查，遽將再審聲請駁回，容有不當，為此請求將
    原裁定撤銷云云。
二、原審裁定以抗告人不應依再審程序聲請，於法不合，而駁回其再審之聲請，並無
    違誤，被告甲○○是否免除強制工作，應依槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第三
    項規定：「前二項強制工作，於刑之執行完畢或赦免後，檢察官認無執行之必要
    者，得檢具事證，聲請法院免其執行」，是以本件抗告人之抗告仍執應依再審程
    序救濟云云，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       六       月     二十二     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  曾玉英
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  林靜霙
中    華    民    國     八十九     年       六       月     二十三     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
