【裁判字號】    89,上易,138
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度上易字第一三八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人乙○○間因中華民國八十九年度上易字第一三八號塗銷抵押權登
記事件，上訴人不服台灣高雄地方法院第一審判決，提起上訴，查本件訴訟標的金額
為新台幣柒拾萬元，折合銀圓貳拾參萬參仟參佰參拾參元，第二審應徵裁判費銀圓參
仟伍佰元，折合新台幣壹萬零伍佰元，茲依民事訴訟法第四百四十四條第一項但書規
定，限該上訴人於送達本裁定七日以內，如數逕向本院繳納，毋得遲延，致遭駁回，
特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第民二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2      法官  簡色嬌
~B3      法官  陳真真
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
~B法院書記官  鄭靜芳
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
