【裁判字號】    89,聲,107
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度聲字第一七號
    聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署
    受  刑  人  甲○○
    即  被  告
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因犯如附表所處之刑，應執行有期徒刑貳年拾月。
年。
      理      由
受刑人甲○○因違反麻醉藥品管理條例等罪，經本院及最高法院先後判處如附表所示
之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審
核認聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法
第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       六       月     二十二   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
 法官  魏式璧
                                        法官  陳中和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉博文
中    華    民    國     八十九     年       六       月     二十三   日
                                                                  Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
