【裁判字號】    89,上,103
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十九年度上字第一○三號
      上  訴  人        萬泰交通股份有限公司
      即附帶被上訴人          .
      法定代理人        乙○○.
      訴訟代理人        郭一成律師
      上訴人            甲○○.
      即附帶被上訴人                 （另案臺灣高雄監獄高雄分監執行中）
      被上訴人          丙○○.
      即附帶上訴人
                        丁○○.
      共同訴訟代理人    陳魁元律師
                        鄭峻明律師
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年一月二十五日臺灣高雄地方
法院八十八年度訴字第一八二一號第一審判決提起上訴，被上訴人為附帶上訴，本院
判決如左：
      主      文
原判決關於命上訴人連帶給付附帶上訴人丙○○超過新台幣陸拾萬肆仟玖佰柒拾貳
元及其利息部分、連帶給付附帶上訴人丁○○超過新台幣柒拾陸萬壹仟玖佰陸拾壹元
及其利息部分，與該部分假執行之宣告，暨訴訟費用之裁判除確定部份外均廢棄。
右開廢棄部分，附帶上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
上訴人其餘上訴駁回。
附帶上訴駁回。
第一審（除確定部分外），及第二審訴訟費用，由上訴人連帶負擔五分之三，餘由附
帶上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人即附帶被上訴人方面：
壹、聲明：
一、上訴聲明：
  (一)原判決不利於上訴人部份廢棄。
  (二)右廢棄部份，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請駁回。
  (三)第一審廢棄部份及第二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  (四)上訴人如受不利益判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。
二、答辯聲明：
  (一)附帶上訴駁回。
  (二)附帶上訴費用由附帶上訴人負擔。
貳、上訴人萬泰交通股份有限公司（下稱萬泰公司）陳述：除引用原判決書之記載外
    ，補稱：
一、原判決於理由四認定甲○○並非上訴人萬泰公司之受僱人，又引用民法第一八八
    條規定判令萬泰公司以僱用人之地位連帶賠償，顯係違背法令而為判決。查甲○
    ○於民國八十六年五月十六日靠行於萬泰公司，並非萬泰公司之受僱人甚明，於
    本案車禍後已終止靠行關係。原判決引用最高法院七十七年台上字第六六五號判
    決意旨指乘客只能從外觀上判斷該車輛係某交通公司所有，而應使該交通公司負
    僱用人之責任云云。惟查上開最高法院判決是指被害人為乘客，交通公司應依表
    見代理（民法第一六九條參照）之法律關係負責，係因乘客有運送契約之權利。
    被害人與加害人間訂有契約之法律行為，為保護交易安全（上開判決意旨特別強
    調此點），是以於車禍肇事之被害人並非契約（交易）之一方，並不適用之。又
    依原判決認定之事實（萬泰公司未付薪資，也未辦勞保）甲○○並非為萬泰公司
    服勞務。李某實乃車輛之所有人。該車之營運、收支全由李某作主，萬泰公司無
    權干預，足見雙方並無僱傭關係甚明。實際上是，其車靠行於萬泰公司，目的在
    僱用萬泰公司為其服勞務（每個月付新台幣（下同）二千元給萬泰公司作為代辦
    車輛監理業務、驗車、納稅、保險費、罰鍰之服務費），如要說僱傭關係，反而
    是甲○○是付費之僱用人，萬泰公司是服勞務之受僱人，甲○○可監督萬泰公司
    有無盡責，以便決定是否改向另一家公司靠行。是以原判決依民法第一八八條認
    定萬泰公司應負僱用人連帶責任，其認事用法均有未當。
二、被上訴人已領取一百二十萬元之強制汽車責任險給付，係由萬泰公司名義申請投
    保之新光產物保險股份有限公司理賠，理賠案號為一七八七ＣＡＣ000000
    0號，即使認為萬泰公司應負賠償責任，被上訴人之請求亦應扣減該一百二十萬
    元。
三、被上訴人丁○○係被上訴人丙○○之妻，原判決理由既已認定丙○○有土地九筆
    並非不能維持生活，其妻丁○○即得依家庭生活費用之規定向夫請求，自不必
    受被害人蕭森林之扶養。況且依夫妻法定財產制之適用，夫有土地九筆仍屬夫妻
    聯合財產，依民法第一千一百十七條規定，丁○○應不得請求扶養費。
四、澎湖縣土地因小三通實施在即，地價已經三級跳，漲幅可觀，眾人皆知。
五、原判決各判精神慰藉金六十萬元，已嫌過高。
、上訴人甲○○陳述：除引用原判決書之記載外，餘與萬泰公司之陳述相同。
乙、被上訴人即附帶上訴人方面：
壹、聲明：
一、答辯聲明：
    上訴駁回。
二、附帶上訴聲明：
  (一)原判決關於駁回附帶上訴人後開第二項之訴及訴訟費用之裁判均廢棄。
  (二)附帶被上訴人應再連帶給付附帶上訴人丙○○．附帶上訴人丁○○各三十萬元及
    均自八十八年三月二十五日起至清償日止，依週年利率百分之五計算之利息。
  (三)第一、二審訴訟費用由附帶被上訴人負擔。
貳、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
一答辯部分：
(一)上訴人是否甲○○之僱用人。
  甲○○肇事時所駕車牌號碼ＪＨ｜五六九號營業大貨車，無論車體外觀．抑或產權
  登記，均顯示上訴人萬泰公司所有，客觀上堪認甲○○係執行萬泰公司運輸業務肇
  事。僱用人就受僱人之侵權行為，負特殊侵權行為連帶賠償責任，主要在於以受僱
  人為其業務推展之手足，平日得以選任監督（參民法第一百八十八條第一項但書）
  ，本案即如萬泰公司所辯，係屬靠行關係，萬泰公司就是否接受靠行，仍可加以選
  擇，業務上亦可盡監督之責，竟任令甲○○駕車肇事，難認無僱用人侵權責任之適
  用。
(二)如認甲○○係靠行萬泰公司，有否僱用人侵權責任之適用。
  依公路法第三十四條規定，汽車運輸分自用與營業兩種，以載貨汽車運送貨物為營
  業者，屬汽車貨運業，依同法第三十七條第一項第三款．第三十九條第二項．第三
  十八條第一項之規定，其經營前須申請核准籌備，依法辦理公司或商業登記，並報
  請公路主管機關核准發給汽車運輸業執照，方得開始營業。而公路主管機關審核經
  營汽車運輸業之申請，應按下列規定：一合於當地運輸需要二確能增進公共便利三
  具有充分經營財力四具有足夠合於規定車輛及站、場設備者。亦即，汽車貨運之經
  營須主管機關核准始可，而其審核標準其中之一即為「具有充分經營財力」，財力
  之充分非但攸關有否能力擁有經營所需設備，亦涉及營運過程中侵害他人之賠償能
  力。蓋汽車高速行駛，原為極度危險之工具，法令准其行駛，無非基於高度文明之
  追求，容忍此危險之存在，惟危險本質既存在，以之為營業謀生者，即應有危險發
  生時如何解決之預備，是則上述「具有充分經營財力」之審核標準，堪認非僅規範
  業者有能力擴充設備，尚且要求危險發生時具有賠償能力。據上所云，允受靠行之
  汽車貨運業者，在與車主成立靠行契約時，應有該車輛營業過程對外所生一切法律
  關係均由其負責之預見，亦即汽車貨運業者收受靠行費用，除為靠行支出必要費用
  外，並作為承擔對外負責之對價。允受靠行之汽車貨運業者，成立靠行契約時既有
  前述認識而同意，堪認向社會大眾承諾，對於靠行車輛所肇事端，願連帶負損害賠
  償責任，依民法第一百六十四條第一項之規定（或類推適用），自負賠償責任。
  靠行行為應為如上解釋。退步言，靠行行為應係通謀虛偽意思表示，隱藏他項法律
  行為。亦即車輛物權上，虛偽表示為汽車運輸業者所有，實則隱藏信託登記之關係
  ，在當事人間，虛偽表示成立僱用契約，實係隱藏「靠行」之法律關係，依民法第
  八十七條第一項但書之規定，不得以其通謀之無效對抗善意之肇事受害人。實務上
  ，對於靠行之法律關係，或認為外觀上已足認有僱用關係存在，或認係成立形式上
  僱用關係，多數認受靠行之車行，難辭僱用人連帶賠償責任。
二附帶上訴部分：
(一)附帶上訴人丙○○雖擁有土地九筆，然除其中一筆高雄市○○段面積二十五平方公
  尺土地較具價值，係目前附帶上訴人居住處所（坐落其上未保存登記老舊建築，門
  牌號碼：高雄市鼓山區○○○路一八七巷一七號）外，其餘均位於澎湖縣，為祖先
  所遺祖產，價值不高（每平方公尺一八０元或五００元），且無法從事耕作，根本
  沒有經濟價值，附帶上訴人亦不可能恃上述土地維持生活。尤其，附帶上訴人等尚
  須照顧中度肢體殘障之次女蕭玉明，附帶上訴人亟須子女扶養甚明，原判決以附帶
  上訴人有八筆荒蕪畸零之地，暨居所違章建築所在彈丸之地，認附帶上訴人得以維
  持生活，不需子女扶養，立論尚難使人甘服。
(二)白髮送黑髮，人間悲慘莫此為甚，附帶上訴人因愛子蕭森木之死，所受打擊實非筆
  墨可形容，尤其附帶上訴人二老．殘障次女蕭玉明，原均賴蕭森木扶養，蕭森木死
  亡，生者身心所受打擊更屬無言可諭，乃原判決就非財產上損害精神慰撫金僅各判
  准六十萬元，實失之過少，應以附帶上訴人原審請求每人各二百萬元為適當。
(三)綜上所述，丙○○應可請求者為扶養費十七萬九千五百二十二元．殯葬費十五萬五
  千四百五十元．精神慰撫金二百萬元，共二百三十三萬四千九百七十二元，扣除與
  丁○○合領之強制保險費半數六十萬元，附帶被上訴人尚應給付一百七十三萬四千
  九百七十二元，乃原判決僅判准七十五萬五千四百五十元，丙○○尚難甘服，爰就
  三十萬元暨其利息部分提起附帶上訴。又，丁○○部分，精神慰撫金同前所述應以
  二百萬元為適當，原判決僅判准六十萬元，尚有一百四十萬元未判決准許，扣除與
  丙○○合領強制保險費半數六十萬元，丁○○尚可向附帶被上訴人請求八十萬元，
  爰於三十萬元暨其利息部分，提起附帶上訴。
參、證據：除引用原審立證方法外，補提：土地登記簿謄本九份。
肆、本院依職權調閱本院八十八年度交上訴字第二四號刑事卷宗全部。
      理      由
一、按性質上必須合一確定之共同訴訟，依法一人有上訴者，應視與全體所為之上訴
    （最高法院二十年度上字第一五二○號判例參照）。本件附帶上訴人係以原審被
    告萬泰公司、甲○○為連帶債務人請求連帶賠償所受損害，甲○○雖未提起上訴
    ，然萬泰公司已依法上訴，並主張附帶上訴人已領取一百二十萬元強制保險金，
    原判決所命上訴人給付之金額應扣除前開款項，係提出非基於其個人關係之抗辯
    ，此訴訟對於萬泰公司及甲○○而言即屬必須合一確定，揆諸前開說明，萬泰公
    司之上訴效力及於甲○○，合先敘明。
二、本件附帶上訴人起訴主張：上訴人甲○○係上訴人萬泰公司之受僱人，於八十七
    年十一月二日下午九時十分許，駕駛車牌號碼ＪＨ－五六九號營業大貨車，沿高
    雄市○○路，由南往北行駛，途經該路與中安路路口，欲右轉中安路時，應注意
    兩側併行之間隔，隨時採取必要安全措施，依當時情形，又無不能注意之情形，
    竟疏於注意，撞及右側由附帶上訴人之子即被害人蕭森木所騎乘之車號ＹＸＦ－
    三四五號機車，致蕭森木因顱內出血當場死亡。因此本於侵權行為之法律關係，
    求為命上訴人連帶給付丙○○殯葬費十五萬五千四百五十元、扶養費十七萬九千
    五百二十二元及慰撫金二百萬元，合計二百三十三萬四千九百七十二元。連帶給
    付丁○○殯葬費十五萬五千四百五十元、扶養費三十萬六千五百十元及慰撫金二
    百萬元，合計二百四十六萬一千九百六十一元。暨均自八十八年三月二十五日（
    即起訴狀繕本送達之翌日）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。（
    原審判決上訴人應連帶給付丙○○七十五萬五千四百五十元及其利息；應連帶給
    付丁○○新一百零六萬一千九百六十一元及其利息。並駁回丙○○、丁○○其餘
    之訴。上訴人就其敗訴部分，提起上訴。附帶上訴人就其敗訴部分中之三十萬元
    ，提起附帶上訴，彼等其餘敗訴部分則告確定）。
三、甲○○則以：同意附帶上訴人之請求，惟甲○○目前無力清償云云。萬泰公司則
    以：甲○○於八十六年五月十六日靠行於萬泰公司，並非受僱人，於本案車禍後
    終止靠行關係云云，資為抗辯。
四、按駕駛人飲酒後吐氣所含酒精成分，超過每公升零點二五毫克以上時，不得駕車
    ；又駕駛人駕駛汽車應注意兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施；又按
    汽車行駛至交岔路口時，轉彎車應讓直行車先行，分別為道路交通管理處罰條例
    第二十一條第一項第一款、道路交通安全規則第九十四條第三項及第一百零二條
    第一項第六款所明定。查甲○○係大貨車職業司機，平時以駕駛大貨車為業，其
    於八十七年十一月二日下午九時十分許，酒醉（酒精濃度經測視為每公升一點一
    四毫克）駕駛車號ＪＨ－五六九號營業用大貨車，沿高雄市○○○路由南往北行
    駛，途經該路與中安路交岔路口時，疏未注意轉彎車應讓直行車先行，及應注意
    兩車併行之間隔，並隨時採取適當之安全措施，以避免危險發生，且當時又無不
    能注意之情形，竟貿然右轉，適蕭森木騎乘車號ＹＸＦ－三四五號輕型機車沿同
    向之右旁側行駛，遭甲○○所駕前開營業用大貨車擦撞，致蕭森木隨所騎乘之機
    車倒地，而受有顱內出血之傷害，當場死亡，上訴人甲○○因該業務過失致死犯
    行，經台灣高雄地方法院八十八年度交訴字第二二號、本院八十八年度交上訴字
    第二四號刑事判決，判處有期徒刑一年十月確定在案等事實，為上訴人甲○○所
    自認，並有相驗屍體證明書、道路交通事故調查報告表等附於上開刑事卷可稽，
    亦為本院依職權調閱前開刑事卷宗全核閱無訛。是甲○○不法侵害蕭森木致人於
    死之事實，足堪認定。從而附帶上訴人主張甲○○應負侵權行為損害賠償責任，
    應堪採取。
五、附帶上訴人主張甲○○與萬泰公司間有僱傭關係一節，上訴人雖皆否認有僱傭關
    係，並抗辯甲○○所駕駛之前開大貨車，係甲○○所有，靠行萬泰公司，每月繳
    交二千元服務費，以僱傭萬泰公司為其服勞務云云。經查，目前在台灣經營交通
    事業之營利私法人，接受他人靠行，而向該靠行人收取費用，以資營運者，比比
    皆是，此為週知之事實。是該靠行之車輛，在外觀上既屬該交通公司所有，乘客
    又無從分辨該車輛是否他人靠行營運者，則乘客於搭乘時，祇能從外觀上判斷該
    車輛係某交通公司所有，該車輛之司機即係受僱為該交通公司服勞務。按此種交
    通企業，既為目前台灣社會所盛行之獨特經營型態，則此種交通公司，即應對廣
    大乘客之安全負起法律上之責任。蓋該靠行之車輛，無論係由出資人自行駕駛，
    或招用他人合作駕駛，或出租，在通常情形，均為該交通公司所能預見，苟該駕
    駛人係有權駕駛（指非出自偷竊或無權占有後所為之駕駛），在客觀上似應認其
    係為該交通公司服勞務，而應使該交通公司負僱用人之責任，方足以保護交易之
    安全（最高法院七十七年度台上字第六六五號判決意旨參照），此於靠行車輛之
    駕駛因侵權行為而致他人受有損害時亦同（最高法院七十六年台上字第一六九號
    、七十八年台上字第二五六一號判決同此見解）。是本件甲○○將其所有車輛靠
    行於萬泰公司名下，該大貨車上漆有「萬泰」二字一情，業據甲○○於原審審理
    時自承明確（參八十八年八月二十日原審言詞辯論筆錄），是一般人亦僅能就車
    輛外觀標示之「萬泰」二字，以判斷該車輛係萬泰公司所有，是其外觀上及客觀
    上甲○○應係受僱於上訴人萬泰公司，為該公司服勞務。揆諸前開說明，上訴人
    自應依民法第一百八十八條第一項規定負連帶賠償責任，上訴人之辯解，即無可
    取。
六、次按不法侵害他人致死者，對於支出殯葬費之人，應負損害賠償之責任；被害人
    對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負賠償責任；不法侵
    害他人致死者，被害人之父母，雖非財產上損害亦得請求賠償相當之金額，民法
    第一百九十二條第一項、第二項、第一百九十四條分別定有明文。上訴人二人既
    須對附帶上訴人負損害賠償責任，如前已述，茲就附帶上訴人請求賠償之金額，
    分別審核說明准駁如後：
  (一)喪葬費部分：
    1.附帶上訴人主張彼等為蕭森木支付殯葬費三十一萬零九百元，業據提出收據七
      紙附原審卷為證，並為上訴人所不爭執。本院斟酌前開收據拜飯二千五百五
      十元、殯葬設施使用六千四百元、禮堂使用費三千元、驗屍服務費六百
      元、死者遺物、衣服燃燒庫錢金銀紙輓聯等廢棄物清理費五百元、葬儀社
      費用二十二萬七千八百五十元、靈骨塔費用七萬元，均屬喪葬必要費用，應
      予准許。
    2.按數人負同一債權，而其給付係可分者，除法律另有規定外，應各平均分受之
      ，民法第二百七十一條定有明文，是附帶上訴人二人各得請求之殯喪費為十五
      萬五千四百五十元。
  (二)扶養費部分：
    1.丙○○主張其為被害人之父，雖擁有土地九筆，然除其中一筆高雄市○○段面
      積二十五平方公尺土地較具價值，係目前附帶上訴人居住處所（坐落其上未保
      存登記老舊建築，門牌號碼：高雄市鼓山區○○○路一八七巷一七號）外，其
      餘均位於澎湖縣，為祖先所遺祖產，價值不高（每平方公尺一八０元或五００
      元），且無法從事耕作，根本沒有經濟價值，附帶上訴人不可能恃上述土地維
      持生活，為此請求上訴人應連帶給付扶養費十七萬九千五百二十二元，業提出
      戶籍謄本一份及土地登記簿謄本九份為證。經查，丙○○所有坐落澎湖縣港底
      段之土地，依公告現值計算：二三○地號、面積二八一平方公尺×五○○元＝
      一四○五○○元；二二七地號、面積八二平方公尺×五○○元＝四一○○○元
      ；二二八地號、面積六三平方公尺×五○○元＝三一五○○元；三○七地號、
      面積一四六平方公尺×一八○元＝二六二八○元；三○八地號、面積八八平方
      公尺×一八○元＝一五八四○元；三○九地號、面積二二○平方公尺×一八○
      元＝三九六○○元；四六○地號、面積三七八平方公尺×一八○元＝六八○四
      ○元；五七六地號、面積四○七平方公尺×一八○元＝七三二六○元；合計四
      十三萬六千零二十元，價值確實不高。至上訴人雖抗辯：澎湖縣土地因小三通
      實施在即，地價已經三級跳，漲幅可觀云云，但未舉證以實其說，是其抗辯，
      不無足取。丙○○上揭土地價值不高，且遠在澎湖，難以利用，又其為二十二
      年四月五日生，現為六十七歲之人，年事已高，是其主張不能維持生活，有受
      子女扶養之權利，尚堪採信。而丙○○之子蕭森木為五十二年六月十八日生，
      於八十七年十一月二日死亡時，年為二十五點四歲，彼時丙○○為六五點五八
      歲，有生之年，每年可受扶養之金額，根據八十七年度所得稅扶養親屬寬減額
      每年每人七萬二千元，七十歲以上每年每人十萬八千元為標準計算，並參考八
      十年內政部統計處簡易生命表所示，其尚有餘年十四點零三年，則前四點四二
      年（即七十歲以前）每年扶養費用七萬二千元，後九點六一年（即滿七十歲以
      後）每年扶養費用十萬八千元，依霍夫曼計算式扣除中間利息，丙○○之扶養
      費為七十一萬八千零八十九元【計算式為｛0000000＋８３３３３３×
      ０．４２｝×０．０７２＋（0000000＋６８９６５５×０．00－0
      000000－000000×０．４２）×０．１０８＝７１８０８９】。
      又丙○○除育有蕭森木外，另育有蕭森仁、朱蕭禮岑、蕭玉明及蔡蕭西絲等四
      名子女，為其所自認，並有戶籍謄本可證，惟蕭玉明為中度肢體殘障，有殘障
      手冊一紙在卷可憑，蕭玉明之生活須賴他人照顧，並無謀生能力，不能維持自
      己之生活，應免除其扶養義務，蕭森木對丙○○應負擔之扶養義務應為四分之
      一，丙○○得一次請求之扶養費為十七萬九千五百二十二元。
    2.丁○○為蕭森木之母，而蕭森木死亡時已成年，彼時丁○○（二十六年七月二
      日生）六十一點三三歲，依八十年度台灣地區國民簡易生命表之統計，其餘命
      為十九點三九年，業據丁○○提出戶口謄本及戶口名簿各一份在卷可考。又丁
      ○○主張前八點六七年（即年滿七十歲以前），以八十七年度所得稅扶養親屬
      寬減額每年每人七萬二千元，及後十點七二年，以七十歲以上每年每人十萬八
      千元為請求扶養計算標準。本院依霍夫曼計算法，扣除中間利息，丁○○之扶
      養費為一百二十二萬六千零四十五元【計算式為｛0000000＋７１４２
      ８６×０．６７｝×０．０７２＋（00000000＋５１２８２１×０．
      00－0000000－000000×０．６７）×０．１０８＝0000
      000】。又同前所述，蕭森木對丁○○應負擔之扶養義務應為四分之一，丁
      ○○得一次請求之扶養費為三十萬六千五百十一元。
  (三)精神慰藉金部分：
    附帶上訴人主張蕭森木為其之子，今因蕭森木死亡，悲慟萬分，丙○○部份請求
    精神上之損害賠償二百萬元（丙○○於原審請求賠償扶養費一十七萬九千五百二
    十二元及精神慰藉金二百萬元，原審駁回丙○○扶養費部份之請求、至於精神慰
    藉金部份則准六十萬元，丙○○二者合併僅就其中三十萬元部份附帶上訴，其餘
    未據聲明不服）；丁○○部份請求精神上之損害賠償二百萬元（原審判決准予六
    十萬元，丁○○僅就其中三十萬元部份附帶上訴，其餘未據聲明不服）。本院斟
    酌蕭森木死亡時，丙○○為六十五歲、丁○○為六十一歲，老年喪子，其等所受
    悲傷痛苦之情緒，難於短期內回復，並審酌附帶上訴人或為文盲或僅受日式小學
    教育，甲○○前以司機為業，目前在監執行中，雖有公寓一棟，惟有貸款，另有
    一部貨車，而萬泰公司八十六、八十七年度收入額分為二千一百十一萬九千六百
    五十六元、一千八百二十五萬八千七百六十六元等情，業據萬泰公司提出八十六
    、八十七年度營利事業所得稅結算申報書各一紙為證，並為附帶上訴人所不爭執
    ，認附帶上訴人各請求精神慰藉金九十萬元，尚屬相當，應予准許，逾此部分之
    請求，不應准許。
  (四)依上所述，丙○○所得請求賠償之金額合計為一百二十三萬四千九百七十二元（
    殯葬費十五萬五千四百五十元、扶養費一十七萬九千五百二十二元、精神慰藉金
    九十萬元），丁○○所得請求賠償之金額為一百三十六萬一千九百六十一元（即
    殯喪費為十五萬五千四百五十元、扶養費三十萬六千五百十一元及精神慰藉金九
    十萬元），逾此部分請求為無理由，不應准許。
七、惟依強制汽車責任保險法第三十四條第一項第一款規定，汽車交通事故之肇事汽
    車全部或部分為被保險汽車者，受害人或受益人得在該法規定之保險金額範圍內
    ，請求各被保險汽車之保險人連帶給付保險金，故無論由何家保險公司給付保險
    金，如經給付完畢，受害人或受益人之保險金請求權即因而消滅，且受害人或受
    益人所領取之保險金，係屬該法第三十條所指保險人依該法規定給付之保險金，
    自應視為損害賠償金額之一部分，而得於加害人受賠償請求時予以扣除。經查，
    附帶上訴人因本件交通事故，已由新光產物保險股份有限公司理賠一百二十萬元
    之事實，業為附帶上訴人所不爭執。丙○○請求賠償金額一百二十三萬四千九百
    七十二元，予以扣除已領取之強制責任保險金六十萬元，僅得請求六十三萬四千
    九百七十二元；丁○○請求賠償金額一百三十六萬一千九百六十一元，亦應扣除
    已領取之強制責任保險金六十萬元，僅得請求七十六萬一千九百六十一元。
八、綜上所述，附帶上訴人本於侵權行為之法律關係，請求上訴人連帶給付丙○○六
    十三萬四千九百七十二元，及自八十八年三月二十五日起至清償日止，按週年利
    率百分之五計算之利息部份，為有理由，應予准許；請求上訴人連帶給付丁○○
    七十六萬一千九百六十一元，及自八十八年三月二十五日起至清償日止，按週年
    利率百分之五計算之利息部份，為有理由，應予准許；逾此所為請求，為無理由
    ，應予駁回。原判決命上訴人連帶給付超過前開金額及其利息部分，自有未洽。
    上訴意旨就此部份指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。應由本院連同該
    部分假執行之宣告予以廢棄，改判如主文第二項所示。上訴人其餘上訴部分，及
    被上訴人之附帶上訴部分，原判決理由雖有未合，但結論並無不同，上訴及附帶
    上訴意旨，就此部份，求予廢棄改判，為無理由，應駁回上訴人其餘上訴及被上
    訴人之附帶上訴。
九、據上論結：本件萬泰公司、甲○○之上訴為一部有理由，一部無理由，丙○○、
    丁○○之附帶上訴為無理由，依民事訴訟法第四百五十條、第四百四十九條第一
    項、第二項、第七十九條但書、第八十五條第二項、第八十五條第一項前段，判
    決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二  日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2法      官  簡色嬌
~B3法      官  陳真真
右為正本係照原本作成。
上訴人如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴
理由者，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
附帶上訴人不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
~B法院書記官  鄭靜芳
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
