【裁判字號】    88,訴,498
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十八年度訴字第四九八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行契約事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，其雖曾提出訴訟救助之聲請，惟經本院以八十
    八年度救字第十一號裁定駁回，並由臺灣高等法院臺中分院以八十九年度抗字第
    二四六號裁定駁回抗告而確定在案。本院並已於民國八十八年十一月八日裁定命
    原告於五日內補正。該項裁定已於民國八十八年十一月十七日送達原告，有送達
    證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其起訴之程式尚難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林念祖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
