【裁判字號】    89,交易,37
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第三七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五八○號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年八月九日上午七時許，騎乘車號ＨＭ
    Ａ─五五三號重機車，沿苗栗縣苗栗市○○路由北向南方向行駛，至中山路與民
    權街交岔路口欲左轉時，本應注意在同向二車道道路，欲左轉彎時，應距交岔路
    口三十公尺前換入左轉車道，而依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏於注意
    在該路口左轉時，未於三十公尺前換入左轉車道及未注意後方有無來車，致丙○
    ○所騎乘後載其妻甲○○之ＭＭＺ─八○七號重型機車因閃避不及，自左後方追
    撞ＨＭＡ─五五三號重機車（丙○○亦有在市區超速及未注意車前狀況之過失，
    甲○○亦有未戴安全帽之過失），使丙○○、甲○○二人人車倒地，甲○○因此
    受有左鎖骨骨折等傷害，因認被告乙○○涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之
    過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人甲○○撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                      審判長法  官  吳  炳  桂
                                            法  官  林  靜  雯
                                            法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                            書記官  黃  士  益
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
