【裁判字號】    89,易,426
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四二六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二五七號、第一二八
０號、第一三四五號），本院判決如左：
    主  文
丁○○連續竊盜，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、丁○○意圖為自己不法之所有，並基於竊盜之概括犯意，於民國八十九年三月二
    十一日中午某時，在苗栗縣竹南鎮竹南運動家保齡球館附近，見停在路邊，懸掛
    ＱＯ─五四三０號車牌之自用小客車車窗未關，且車門未鎖，鑰匙插在車上，即
    徒手竊取該車（該車之引擎號碼為ＦＭ００六九九號，原車號係２Ｈ─三五四０
    號，為丙○○所有於八十九年三月十六日下午六時許，在竹南鎮○○里○○路與
    公義路口失竊。至所懸掛之Ｑ０─五四三０號車牌二面，係甲○○所有，於八十
    九年三月十七日上午九時許，在頭份鎮○○里○鄰○○街路旁與其自用小客車一
    併失竊），得手後留供己用。迨同年月二十三日中午十二時二十分許，丁○○駕
    駛該車搭載不知情之其弟廖仁佑前往頭份鎮○○街五十一號泡泡龍遊藝場把玩電
    動玩具時為警查獲，並扣得鑰匙一支。同年三月二十六日晚上八時五十分許，丁
    ○○因另涉犯竊盜案（此部分係親屬間竊盜，告訴人未提出告訴），經苗栗地方
    法院檢察署檢察官限制住居離開該署後不久，步行途經苗栗縣苗栗市○○路八五
    五號前時，見停放在該處，乙○○所有之車號ＭＪ─０五三０號自用小客車車門
    未鎖，鑰匙插在車上，復基於同前之犯意，徒手竊取該車，得手後留供己用，作
    為代步之用。迨同日晚上十時二十分許，丁○○駕駛該車行經頭份鎮東庄里八鄰
    上庄四十六號前，為警盤查而悉上情。
二、案經苗栗縣警察局頭份分局、竹南分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○對右揭事實供承不諱，核與被害人丙○○、甲○○、乙○○指訴
    之情節相符，復有贓物認領保管單及車輛失竊資料表各三份及鑰匙一支扣案可稽
    。足見被告之自白確與事實相符，本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告二次竊盜所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後二次之
    竊盜犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，且係基於概括犯意所為，為連續犯，
    依刑法第五十六條規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之目的、手段、
    次數、所生危害及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    至扣案之鑰匙一支，被告否認為其所有（見本院六月八日筆錄），應係車號２Ｈ
    ─三五四０號自用小客車之車主丙○○所有，與沒收之要件不合，故不另為沒收
    之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      六      月    二十二  日
                                臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                    法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                    書記官  姜  守  琪
中      華      民      國      八十九    年      六      月    二十二  日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
