【裁判字號】    89,苗簡,255
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    違反臺灣省菸酒專賣條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第二五五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八
十九年度偵字第一一一五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○販賣未貼專賣憑證之菸類，科罰金新台幣肆仟元，如易服勞役，以新台幣玖佰
元即銀元參佰元折算壹日。
扣案之大衛杜夫牌香煙及其包裝紙貳拾參包沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款之罪。扣
    案之香煙及包裝紙依台灣省內菸酒專賣暫行條例第四十條第一款、第四款沒收之
    。爰審酌被告素行良好、犯罪後態度良好，且本次犯罪情節尚屬輕微等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款、第四十條第一款、第四
    款，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，現行法規所定貨幣單位折算新台幣
    條例第二條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      六      月     二十二    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官 林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 陳  振  和
中    華    民    國      八十九      年      六      月     二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
