【裁判字號】    89,易,342
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三四二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度苗簡字第八七號）
，經本院簡易庭認不得以簡易判決處刑，改通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役肆拾日。
    事  實
一、甲○○前因竊盜罪，經台灣新竹地方法院判處有期徒刑六月確定，指揮書執行完
    畢日期為民國八十五年八月八日；又於八十五年間因竊盜案件，經上開法院判決
    拘役五十九日確定，指揮書執行完畢日期為八十六年十月二十六日；復於八十六
    年間因竊盜案件，經本院判處拘役三十天確定，指揮書執行完畢日期為八十七年
    一月二十一日；再於八十七年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑十月確定，指
    揮書執行完畢日期為八十八年五月十日，猶不知悔改，竟於八十八年十月十三日
    凌晨一時三十分，騎腳踏車在苗栗縣後龍鎮○○里○○街一二八之十三號前，著
    手竊取乙○○所有價值新台幣三十元花椰菜苗十三株，得手後逃逸，為警查獲。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○對於八十八年十月十三日凌晨一時三十分，騎腳踏車在苗栗縣後龍鎮
    ○○里○○街一二八之十三號前，著手竊取乙○○所有價值新台幣三十元花椰菜
    苗十三株，得手後逃逸之事實，於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人乙○○於
    警訊中指述綦詳，復有贓物認領保管單附於偵查卷可證。被告自白與事實相符，
    犯行事證明確，應依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告上開素行、犯罪
    之手段為利用凌晨時間，利用他人熟睡未注意之際、及所竊菜苗之價值、所生危
    害及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前因竊盜罪
    ，經台灣新竹地方法院判處有期徒刑六月確定，指揮書執行完畢日期為民國八十
    五年八月八日；復於八十五年間因竊盜案件，經上開法院判決拘役五十九日確定
    ，指揮書執行完畢日期為八十六年十月二十六日；再於八十六年間因竊盜案件，
    經本院判處拘役三十天確定，指揮書執行完畢日期為八十七年一月二十一日；又
    於八十七年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑十月確定，指揮書執行完畢日期
    為八十八年五月十日，有台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被
    告全國前案紀錄表各一紙在卷可憑，五年內再犯本件最重本刑有期徒刑以上刑之
    罪為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。
三、法院認為應科拘役、罰金或諭知免刑或無罪之案件，被告經合法傳喚無正當理由
    不到庭者，得不待其陳述逕行判決對於到場之被告，經面告以下次應到之日、時
    、處所及如不到場得命拘提，並記明筆錄者，與已送達傳票有同一效力，刑事訴
    訟法第三百零六條、第七十二條分別所明定。本件被告於八十九年五月三十一日
    經當面告知應於八十九年六月八日到庭，而未到庭，參考上開法條規定，本院自
    得不待被告陳述逕為判決，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
六條，刑法第三百二十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     六      月    二十二    日
   臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                    法  官  張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    八十九    年     六      月    二十二    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
