【裁判字號】    89,苗簡,244
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第二四四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
一○五五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為一
人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份除「ＢＡＣＹＵＬＡＹ」更正為「ＢＡＧＴＵＬＡＹ」之外，
    其餘部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為係犯就業服務法第五十八條第一項前段之罪。爰審酌被告素行良好及
    犯罪後態度良好等一切情形，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準
    。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，且事後坦承犯行，經此刑之宣告後，應知警
    惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑二年，以啟自新。
    爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，就業服務法第
    第五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官 林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 陳  振  和
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
