【裁判字號】    88,賠,20
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                              八十八年度賠字第二○號
    聲  請  人  丁○○
右聲請人因冤獄賠償案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
丁○○於戒嚴時期因犯懲治叛亂條例之罪，經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，
受羈押壹佰玖拾壹日，准予賠償新台幣玖拾伍萬伍仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人丁○○於民國六十年二月間，因涉嫌台南美國新聞處爆炸
    案及台北美國銀行爆炸案，自同年月二十四日起，先後被羈押於台北市警察總局
    、板橋調查站及警備總部保安處；再以「參與謝聰敏之台獨活動」罪嫌為由，移
    送警備總部軍法處景美看守所繼續羈押，並以涉嫌懲治叛亂條例第二條第三項預
    備陰謀叛亂罪起訴。至同年九月二日，未經審判即予釋放。聲請人總計遭違法羈
    押日數共計一百九十一日。爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定，
    請求國家賠償。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，經治
    安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者，得聲請所屬地方法院
    準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。」又「羈押及徒刑或拘役執行之賠償
    ，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元以下折算一日支付之。」
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款及冤獄賠償法第三條第一項
    定有明文。
三、經查，本件聲請人主張之前開事實，業據證人阮上源、丙○○、甲○○、戊○○
    、謝聰敏及乙○○等人具結證述綦詳。阮上源證稱：伊於六十年二月五日自台南
    到台北找工作，當時即住在聲請人板橋市住處，在同年月二十幾日，聲請人被某
    單位逮捕，關了好幾個月，至當年軍人節前夕即九月二日才被釋放等語。丙○○
    證稱：伊於五十一年間因台灣獨立案件在景美軍法處看守所服刑時，聲請人另案
    亦在該看守所服刑，後來聲請人執行期滿先被釋放，惟於六十年二月間，又因案
    被抓進來等語。甲○○證稱：伊曾於六十年二月底，因美國銀行爆炸案與聲請人
    同被羈押於台北市警備總部保安處等語。戊○○證稱：伊於五十一年間，因施明
    德叛亂案件被判刑十二年，曾於警備總部景美看守所執行。嗣於六十年五月間，
    因政治犯名單送至聯合國之事，與聲請人在警總保安處地下室對質，後於六十年
    五月底尚與聲請人同車被送回景美看守所等語。謝聰敏證稱：六十年間，伊請聲
    請人及戊○○收集政治犯名單送給國際特赦組織，渠等因此一起被捕，丁○○被
    關在景美看守所二房，伊後來被起訴，起訴書有提到聲請人的名字等語。乙○○
    證稱：伊於五十八年二十一日因台灣獨立事件，被警備總部保安處逮捕，判刑十
    五年，羈押於景美軍法處看守所，五十九年一月二十八日調服外役，在該所為病
    患及官兵看病，五十九年一月十九日聲請人服刑八年期滿出獄，二人聊天而認識
    ，嗣於六十年五月間，聲請人又因案羈押於該所，因犯人均須經伊體檢，故伊知
    道此事，在六十年八月下旬，保安處派員借提聲請人至保安處，之後沒再還押等
    語。又證人謝聰敏、乙○○所證渠等因前述叛亂等案件被判刑羈押之事實，復有
    台灣警備總司令部六十四年度諫判字第四十九號判決、國防部五十八年覆普審字
    第一三二號判決各乙份在卷可稽，是證人所述足堪採信。聲請人確實於戒嚴時期
    因叛亂罪嫌而遭治安機關逮捕，並受違法拘禁等情，應堪認定。復查本件冤獄賠
    償，並無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，且未逾戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條第二項所定五年之請求權時效期間，依前揭法律之規定
    ，應認其聲請為有理由。末查，聲請人受羈押之時間，自六十年二月二十四日起
    至六十年九月二日止，總計一百九十一日，爰審酌聲請人之職業、身分、地位、
    所受損害等情狀，認以每日賠償新臺幣（下同）伍千元為相當，共准予賠償九十
    五萬五千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      六    月    二十二    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                    法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                    書記官  章宏萱
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
