【裁判字號】    89,易,1563
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五六三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三九五四號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以
參佰元折算壹日。
偽造如附表所示「翁銘世」之署押共貳拾壹枚均沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十一年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於民國八十
    二年四月二十九日判處有期徒刑八月確定，於八十三年八月七日執行完畢，復因
    違反懲治盜匪條例案件，經台灣高等法院於八十五年九月五日判處有期徒刑三年
    七月確定，經臺灣板橋地方法院檢察署發布通緝期間，猶不知悔改，於八十五年
    九月五日上午十一時三十分許，在台北縣樹林市○○街二巷五號二樓，為警查獲
    ，甲○○為免身分曝光，竟基於冒用「翁銘世」身分之接續犯意，在查獲上址，
    於臺北縣警察局海山分局搜索扣押證明筆錄（收據、證明）所有人（持有或保管
    人）欄上偽簽「翁銘世」之簽名並按捺指印（簽名二枚、指印二枚），嗣於同日
    二十三時四十五分許，在該分局受訊時，又在「翁銘世」之口卡上，偽簽「翁銘
    世」簽名並按捺指印（簽名、指印各一枚），其後於警方於八十五年九月五日二
    十三時四十五分許訊問後，接續在該分局警訊筆錄上偽簽「翁銘世」簽名並按捺
    指印（簽名一枚、指印十二枚），復於檢察官於八十五年九月六日十六時五十分
    許、同年十一月四日十四時五十一分許訊問後，在訊問筆錄「受訊人」欄上偽簽
    「翁銘世」簽名各一枚，均足以生損害於翁銘世及刑事偵查之正確行使。嗣於本
    院八十六年度訴字第五一三號刑案審理時，始為本院查獲上情。
二、案經本院移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，復有臺北縣警察局海山分局搜
    索扣押證明筆錄、「翁銘世」之口卡、警訊筆錄、臺灣板橋地方法院檢察署偵訊
    筆錄及內政部警政署刑事警察局函覆之指紋鑑驗結果等件在卷可憑，而被告冒名
    「翁銘世」應訊，偽簽署名及按捺指印，將使翁銘世有受刑事訴追之虞，並影響
    司法機關偵查之正確性，自足生損害於翁銘世個人及刑事偵查之正確行使，是被
    告自白與事實相符，事證明確，犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十七第一項之偽造署押罪。又被告冒名應訊，偽簽
    「翁銘世」之署名並按指印，該指印同為代表「翁銘世」之署名，作用及效力與
    署押無異，亦屬署押之一種。又被告雖先後在上揭搜索扣押證明筆錄、「翁銘世
    」之口卡上、警訊筆錄、臺灣板橋地方法院檢察署偵訊筆錄上冒用「翁銘世」名
    義而偽造「翁銘世」署名及按指印多次，惟均屬其基於同一犯意之多次接續行為
    ，應為接續犯而屬單純一罪。又公訴人起訴事實雖未敘及被告於「翁銘世」之口
    卡上偽造「翁銘世」署押之犯行，然上開部分之犯罪事實與公訴人起訴之犯罪事
    實有接續行為之單純一罪之關係，應為起訴效力所及，本院自得併予審究，附此
    敘明。查被告有如事實欄所述之前科，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附
    卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰
    審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、被告所偽造如附表所示之「翁銘世」署押共二十一枚，不問屬於犯人與否，爰均
    依刑法第二百十九條之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十七條第一項、
第四十七條、第四十一條、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官伍逸康到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年    六    月    二十二    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  呂  安  樂
    附    表：
一、八十五年九月五日十一時三十分許，於臺北縣警察局海山分局搜索扣押證明筆錄
    （收據、證明）所有人（持有或保管人）欄上偽造之「翁銘世」之署押（簽名二
    枚、指印二枚）。
二、八十五年九月五日二十三時四十五分許，於臺北縣警察局海山分局在「翁銘世」
    口卡上偽造之「翁銘世」署押（簽名、指印各一枚）。
三、八十五年九月五日二十三時四十五分許，於臺北縣警察局海山分局警訊筆錄上偽
    造之「翁銘世」之署押（簽名一枚、指印一十二枚）。
四、八十五年九月六日十六時五十分許、同年十一月四日十四時五十一分許，臺灣板
    橋地方法院檢察署訊問筆錄上「受訊人」欄偽造之「翁銘世」之署押（簽名各一
    枚）。
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  玉  嬋
中      華      民      國    八十九    年    六    月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十七條第一項
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
