【裁判字號】    89,訴,858
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第八五八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
右列被告因重利案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四八○二號)，本院判
決如左：
    主  文
己○○以乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業，處有期徒刑
陸月。緩刑參年。
扣案如附表所示之物均沒收。
    事  實
一、己○○基於常業重利之犯意，於民國八十八年九月中旬起至八十九年三月一日止
    ，在台北縣板橋市○○路○段二三一號開設立仁企業社，作為經營地下錢莊之據
    點，並於中國時報刊登汽、機車借款之分類廣告，並以00000000、00
    000000號電話作為聯絡電話號碼，店內則以00000000號電話作為
    聯絡，乘辰○○、未○○、丁○○、丙○○、戌○○、Ｄ○○、宇○○、天○○
    、黃○○、申○○、甲○○、酉○○、壬○○、辛○○、Ｃ○○、Ｂ○○、子○
    ○、癸○○、亥○○、卯○○、戊○○、宙○○、乙○○、鑼宗新、玄○○、陽
    復春、午○○、庚○○、寅○○、丑○○、地○○、巳○○○等人需款孔急，急
    迫之際，出借款項，借款人借款時應提供其汽、機車之行車執照、保險卡，並簽
    立買賣及租賃契約，利息為每新台幣（下童）一萬元，十天為一期，利息一千元
    ，相當於月息三十分，於交付借款時預扣第一期之利息，而取得與原本顯不相當
    之重利，己○○即恃此維生，賴以為業。嗣經警於八十九年三月一日下午六時許
    ，在臺北縣板橋市○○路○段二三一號為警當場查獲，並起出己○○所有供本件
    犯罪所用之之借款人資料三十二張、帳冊二本、借款人徵信資料七張、商業本票
    一本、借款營業日報表一張、公司借款名片二盒，復循線於當日晚上八時許，於
    臺北縣板橋市○○街六十九巷十一號四樓己○○住處，另扣得己○○所有之客戶
    資料三張、空白本票簿五本、空白日報表十六張等物。
二、案經台北縣警察局移送台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告己○○於警訊時及偵、審中坦承不諱，核與被害人Ａ○
    ○、未○○、張家豪於警訊時指述之情節相符，且有借款人資料三十二張、借款
    人徵信資料七張、帳冊二本、借款營業日報表一張、公司借款名片二盒等物扣案
    足資佐證。本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告己○○之所為，係犯刑法第三百四十五條之常業重利罪。爰審酌被告犯罪
    之動機、手段、所生危害及犯罪後之態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。另查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表乙件在卷可憑（公訴人認被告於八十五年間有違反商業登記法之前科，顯係
    誤認同案被告華忠勇之前科表），為初犯，其因一時貪念，短於思慮，致罹刑章
    ，經此偵審科刑之教訓，當知警惕，應無再犯之虞，本院因認其所宣告之刑，以
    暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。扣案之借款人資料三十二張
    、帳冊二本、借款人徵信資料七張、商業本票一本、借款營業日報表一張、公司
    借款名片二盒、客戶資料三張、空白本票簿五本、空白日報表十六張等物，為被
    告己○○所有，供本件常業重利犯罪所用之物，應依法宣告沒收，另扣案之電信
    收據四張、公司登記資料一本、借款人印章三十二枚、存摺五本、金融卡三張、
    行動電話二具，或非被告所有，或非供本件犯罪所用，爰不另為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十五條、第七
十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決
如主文。
本案經檢察官徐名駒到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官    胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    劉  文  美
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
附表：
編號     物品名稱            數量             所有人
一       借款人資料          參拾貳張         己○○
二       帳冊                貳本             同右
三       借款人徵信資料      柒張             同右
四       商業本票            壹本             同右
五       借款營業日報表      壹張             同右
六       公司借款名片        貳盒             同右
七       客戶資料 參張             同右
八       空白本票簿          伍本             同右
九       空白日報表          拾陸張           同右
附錄本案所犯法條全文
刑法第三百四十五條
以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
