【裁判字號】    89,訴,663
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第六六三號
    原      告  華泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  黃元龍律師
    被      告  乙○○      住台北縣板橋市○○路二七五巷七一弄七之三號
右當事人間請求遷讓房屋事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落台北縣新莊市○○路一百十三巷二十九號三樓房屋遷讓交還原告。
被告應自民國八十九年三月十六日起至遷讓房屋之日止，按月給付原告新台幣玖仟伍
佰拾肆元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之四，餘由原告負擔。
本判決第一、二項於原告以新台幣肆拾玖萬元供擔保後，得為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）被告應將坐落台北縣新莊市○○路一百十三巷二十九號三樓房屋遷讓交還
          原告。
    （二）被告應自民國（下同）八十九年三月十六日起至遷讓上開房屋之日止，按
          月給付原告新台幣（下同）一萬一千八百九十三元。
    （三）原告願供擔保請准宣告假執行
  二、陳述：
    （一）被告未經原告同意，占用原告所有坐落台北縣新莊市○○路一百十三巷二
          十九號三樓房屋，且未支付原告任何使用費用，經原告催討後，被告承諾
          於八十八年九月三十日前搬遷，並簽下承諾書，但期限屆至後，被告仍持
          續占用，經原告於八十九年二月二日發函被告，限於八十九年二月二十八
          日前搬遷完畢，被告仍未搬遷，並要求原告將期限寬限至同年三月十五日
          ，原告遂於同年三月一日再行寄出存證信函要求被告於同年三月十五日前
          搬遷，惟信件遭退回，原告於同年三月十五日派員至現場查看，被告避不
          見面，但至今仍未搬離系爭房屋，被告無權占用系爭房屋，爰依民法第七
          百七十六條之規定，請求被告遷讓系爭房屋並返還予原告。
    （二）被告無權占有系爭房屋，致原告無法使用，被告顯係構成不當得利，爰依
          不當得利之法律關係，請求被告給付相當於租金之不法利益。系爭房屋現
          值為五十三萬六千一百元，其坐落之基地八十六年之申報地價為每平方公
          尺八千元，依系爭房屋及其基地總價額年息百分之十計算相當於租金之不
          法利益，計每月有一萬一千八百九十三元之不法利益，故請求被告約定遷
          讓返還之翌日即八十九年三月十六日起至被告交還系爭房屋之日止，按月
          給付一萬一千八百九十三元之不當得利。
  三、證據：提出土地與建物登記簿謄本、土地與建築改良物所有權狀、承諾書各一
            件、存證信函二件為證。
乙、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，亦未提出任何書狀作何聲
              明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所情形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張系爭坐落台北縣新莊市○○路一百十三巷二十九號三樓為原告（原
        名保證責任台北市第二信用合作社）所有，遭被告無權占用，屢經催討，被
        告雖曾同意遷讓交還，但均未能按約定期限遷出，至今仍占用系爭房屋等情
        ，業據其提出土地與建物登記簿謄本、土地與建築改良物所有權狀、承諾書
        各一件、存證信函二件為證，被告經合法通知未到場爭執亦未提出任何準備
        書狀或證據以為抗辯或供本院查證，原告之主張自堪信為真實。
  （二）按「所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，對於妨害其所
        有權者，得請求除去之，有妨害其所有權之虞者，得請求防止之」，民法第
        七百六十七條定有明文。原告如上開所述為系爭房屋之所有人，被告無權占
        有系爭房屋，則原告以其為系爭房屋所有人之地位，依上開民法第七百六十
        七條規定，請求被告應將系爭房屋遷讓交還原告，於法有據，自應准許。
  （三）次按「無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。雖有法
        律上之原因，而其後已不存在者，亦同」，民法第一百七十九條定有明文。
        被告無權占有原告所有系爭房屋，對系爭房屋為使用、收益，自受有相當於
        租金之不法利益，原告依民法不當得利之法律關係，請求被告給付相當於租
        金之不當得利，即非無據。又土地法第九十七條第一項規定：「城市地方房
        屋之租金，以不超過土地及其建築物申報總價額年息百分之十為限」，經查
        ：（１）土地部分：查系爭房屋坐落土地為台北縣新莊市○○段一七七地號
        土地面積二千一百五十點一三平方公尺、持分三萬分之一千五百五十四，八
        十六年度之申報地價為每平方公尺八千元，有土地登記謄本在卷可按，是土
        地之申報價額為八十九萬一千零十四元（小數點以下四捨五入）。（２）房
        屋部分：查上開土地法第九十七條第一項規定之建築物申報價額，依土地法
        施行法第二十五條規定係依該管市縣地政關估定之價額，但按目前縣市地政
        機關並未從事建築物價額估定之工作，而土地法施行法第二十五條之所以規
        定必須以建築物之估定價額為準，無非係為求得建築物之客觀價值，原告主
        張以系爭房屋八十八年度之課稅現值五十三萬六千一百元為計算租金之標準
        ，有房屋稅繳款書在卷可稽，衡諸常情，房屋課稅現值較房屋之客觀價值為
        低，原告主張以較低之課稅現值為計算租金之基礎，對被告有利，於法自無
        不合。（３）合計系爭房屋及土地之申報總價額應為一百四十二萬七千一百
        十四元。本院審酌房屋用途為工業用、位於巷內、建築完成日期為八十年間
        及該房地價值等情，認原告請求以房地總價年息百分之十計算不當得利之金
        額尚嫌過高，而應以百分之八計算為適當，即每月為九千五百十四元（小數
        點以下四捨五入）。從而原告請求被告自雙方約定最後交還日之翌日八十九
        年三月十六日起至交還系爭房屋之日止，按月給付九千五百十四元相當於租
        金之不當得利，為有理由，應予准許；超過此部分之請求為無理由，應予駁
        回。
三、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，就其勝訴部分核無不合，爰酌定
    相當擔保金額准許之；至其敗訴部分假執行之聲請已失所附麗，應予駁回。
結論：本件原告之訴一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項
      前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  白光華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
