【裁判字號】    89,賠,45
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                            八十九年度賠字第四五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因冤獄案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請人聲請意旨略以伊前於民國四十三年三月上旬起，迄至四十四年九月上旬止
    ，先後被羈押於板橋職訓隊、綠島管訓隊以及小琉球管訓隊，共計一年六個月，
    依冤獄賠償法第一條第一項第一款之規定，請求國家賠償等語。
二、按冤獄賠償之聲請，應以書狀記載事實及理由，並應附具不起訴處分書或無罪判
    決之正本，為冤獄賠償法第六條第四款所明定。經查：本件聲請人並未附具上開
    相關文書之正本，且經傳喚聲請人到庭並命補正，其亦陳稱時間久遠已無從提出
    各該項文書等語（見本院八十九年五月五日、六月十九日訊問筆錄）；另本院就
    聲請人聲請意旨依職權函請行政院國軍退除役官兵輔導委員會及軍管區司令部（
    前臺灣省保安司令部、臺灣警備總司令部等業務承受之機關）檢送本案聲請人受
    羈押或管訓之相關資料憑辦，嗣經該等機關函復並未經辦本案聲請人任何之管訓
    業務，以及其他相關之資料等到院，有該二機關函附卷足佐，是聲請人所為聲請
    已與法律規定聲請之程式要件不合，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十四條，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月     二十二   日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黎錦福
右正本與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                          書記官  戴尚榮
中      華      民      國      八十九      年    六    月       卅     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
