【裁判字號】    89,易,144
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一四四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一九七七號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與乙○○原為同事關係，二人因工作事宜有所過節，
    甲○○竟基於普通傷害之故意，於民國（下同）八十八年九月九日凌晨零時三十
    分許，在位於高雄縣燕巢鄉○○路七００之十號之辦公室內，以鐵椅毆打乙○○
    ，致其受有疑似鼻骨骨折、鼻擦傷及右手擦傷之傷害，因認被告涉犯刑法第二百
    七十七條第一項之普通傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○涉犯傷害罪嫌案件，公訴人認係觸犯刑法第
    二百七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。嗣於本院八十九年六月二十一日庭訊時，告訴人乙○○表明因與被告達成
    和解而願意撤回本件傷害之告訴，有該日之訊問筆錄乙份附卷可稽，揆諸前開規
    定，本件爰不經言詞辯論，均逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十二    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      八十九      年    六    月  二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
