【裁判字號】    88,婚,760
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度婚字第七六○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現所.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十一年五月十五日結婚，婚後感情尚稱融洽，育有二子黃
      昶祁、黃韋祁，不料被告竟於八十三年七月十日無故離家，拒與原告履行同居
      生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等
      語。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、受理失蹤人口案件登記表一件為證。並聲請訊問證
      人黃金海、黃昶祁。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權訊問證人黃玉招。
    理  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形之一
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造係夫妻關係，有原告提出之戶籍謄本一件在卷可稽。而被告於八十三年間
      離家出走，迄未返家之事實，亦經證人黃玉招到庭證述：「目前我與原告一起
      作木工，我已經有五年以上沒有看過被告了」等語屬實，且本院按被告住所地
      址送達訴訟文書，亦無法送達，經郵政機關退回在卷，本件被告經合法通知既
      未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，此外復查無任何證
      據足資證明被告有不履行同居之正當理由，是原告以被告係無故離家拒絕履行
      夫妻同居義務，自堪信為真實。
  二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告不履行同居
      義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履
      行同居，依法應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                                          臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  吳從周
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
~B書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
