【裁判字號】    89,訴,334
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定      八十九年度訴字第三三四號
    原      告  台北縣政府警察局
    法定代理人  巳○○
    訴訟代理人  林財生律師
右原告與被告名舜交通事業股份有限公司等人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主  文
原告應於本裁定送達後七日內，具狀記載被告己○○、丁○○、通成通運股份有限公
司（法定代理人丑○○）、庚○○、富高企業有限公司（法定代理人戌○○）、戌○
○、原統交通股份有限公司（法定代理人癸○○）、申○○、乙○○、堡鑫有限公司
（法定代理人酉○○）、彭金助、銘華貨運有限公司（法定代理人辛○○）、寅○○
、瑞騰交通股份有限公司（法定代理人丙○○）、午○○、弘翔貨運交通有限公司（
法定代理人子○○）、北區通運股份有限公司（法定代理人卯○○）、戊○○、未○
○、壬○○、亥○○、甲○○、辰○○之真正住居所、主事務所或主營業所，並檢附
其戶籍謄本（含被告公司法定代理人戶籍謄本）、公司變更登記事項卡陳報本院，或
依法聲請公示送達，逾期不補正，駁回本件訴訟。
    理  由
一、原告提出之起訴狀未依民事訴訟法第一百十六條第一款規定記載被告之真正住所
    或居所，及被告公司真正事務所或營業所，致無法送達文書。
二、茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  黃信樺
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
~B法院書記官  王波君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
