【裁判字號】    89,撤緩,72
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第七二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人違反公司法案件（臺灣臺北地方法院八十七年度北簡字第一四九
一號），聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲字第二四四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反公司法案件，前經臺灣臺北地方法院於民國
    八十八年四月二十八日以八十七年度北簡字第一四九一號刑事判決判處有期徒刑
    四月，緩刑二年，於八十八年五月三十一日確定。茲查該受刑人於緩刑前犯違反
    公司法罪，經鈞院於八十八年十二月二十八日以八十八年度板簡字第六二五號刑
    事判決判處有期徒刑三月，於八十九年三月十七日確定，其於緩刑前犯他罪而在
    緩刑期內受有期徒刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第二款規定應撤銷其緩刑
    之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，應
    撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
