【裁判字號】    89,交訴,64
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第六四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六四一三號），
本院判決如左：
    主    文
丙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑貳年。
    事    實
一、丙○○考領有普通小型車駕駛執照，係明春機械工程行之員工，以駕駛汽車為附
    隨業務，為從事業務之人，於民國八十八年十一月四日上午八時七分許，駕駛車
    牌號碼ＺＧ─五一三七號自用小客貨車，沿高速公路南下五股交流道，由五股交
    流道往八里方向行駛，途經五股鄉○○路○段南下交流道出口處，原應注意汽車
    行進中駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要安全措施。又
    汽車行駛至無號誌之交岔路口，支線道車應讓幹線道車先行。依當時情形又無不
    能注意之情事，竟疏於注意，未留意左前方及幹線道車輛之動態，而貿然駛入五
    股鄉○○路○段幹線道，致撞及由黃慧琦所騎乘ＱＱＵ─六六二號之機車，造成
    黃慧琦受有頭部外傷、顱內出血等傷害，經送醫後不治死亡。丙○○於肇事後，
    報警處理並將被害人黃慧琦送醫急救，未被有偵查犯罪職權之機關或公務員發覺
    其業務過失致人於死犯罪前，即主動向臺北縣警察局蘆洲分局五股分駐所員警自
    首，嗣並接受裁判。
二、案經臺北縣警察局蘆洲分局報請及被害人黃慧琦之母甲○○、父乙○○告訴臺灣
    板橋地方法院檢察署檢察官相驗後簽分偵查起訴。
    理    由
一、右揭犯罪事實業據被告丙○○坦承不諱，復有交通事故調查報告表、現場圖、臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官勘驗現場筆錄及現場照片附卷可稽。而本件車禍被
    害人黃慧琦確因本件車禍致頭部外傷、顱內出血死亡，亦經臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官督同法醫師相驗無訛，製有驗斷書、勘驗筆錄、相驗屍體證明書各一
    件在卷足憑。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，隨時採取必要之安全
    措施；又汽車行駛至無號誌之交岔路口，支線道車應讓幹線道車先行。道路交通
    安全規則第九十四條第三項、第一百零二條第二款各定有明文。被告丙○○考領
    有普通小型車駕駛執照，有本件交通事故調查報告表在卷可稽，其駕車自應注意
    上述道路交通安全規定。又依附卷之交通事故調查報告表所載，本件肇事時、地
    之天候、路況皆良好，是被告丙○○於車禍時亦無不能注意之情事。竟疏未注意
    及此，未留意左前方及幹線道車輛之動態，而貿然駛入五股鄉○○路○段幹線道
    ，致撞及由黃慧琦所騎乘ＱＱＵ─六六二號之機車，使被害人黃慧琦死亡，被告
    丙○○顯有過失。且被告過失駕車肇事行為，與被害人之死亡結果間，顯具有相
    當因果關係，是被告丙○○業務過失致人於死之犯行堪以認定。
三、被告丙○○係明春機械工程行之員工，以駕駛汽車為附隨業務，業據其供承在卷
    ，自為從事駕駛業務之人，是核其所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務
    過失致人於死罪。查被告丙○○於肇事後，報警處理並將被害人黃慧琦送醫急救
    ，未被有偵查犯罪職權之機關或公務員發覺其業務過失致人於死犯罪前，即主動
    向臺北縣警察局蘆洲分局五股分駐所員警自首，有台北縣警察局蘆洲分局五股分
    駐所相驗案件初步調查報告表在卷可稽，嗣並接受本件裁判，其係對於未發覺之
    罪自首而受裁判，應依法減輕其刑。爰審酌被告丙○○犯後態度，過失程度及其
    已與被害人家屬達成民事和解，賠償被害人家屬新台幣三百萬元，業據被告丙○
    ○及告訴人甲○○、乙○○於本院審理時供明在卷，並有調解筆錄附卷可稽等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告丙○○未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙在卷足憑，其偶因過失罹
    犯本罪，犯後復知悔悟，經受此科刑教訓之後，當益知戒慎而無再犯之虞，本院
    認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官伍逸康到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      六      月    二十二      日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法  官  呂  安  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  陳  玉  嬋
中    華    民    國      八十九    年      六      月    二十二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
