【裁判字號】    89,訴,238
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三八號
    原      告    台灣省合作金庫
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    戊○○
                  丙○○
    被      告    匯民電子股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  丁○○      .
    被      告    己○○      .
                  乙○○        住台北縣新莊市○○路一０四之十九號四樓
                  庚○○      .
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零萬柒仟捌佰捌拾陸元，及自民國七十六年二月四
日起至清償日止，按年息百分之十點七五計算之利息及上開利息百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾捌萬元或同額中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類
第九期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
    ︵一︶聲明：除擔保金額外餘如主文示。
    ︵二︶陳述：緣被告匯民電子股份有限公司於民國（下同）七十四年二月十二日
          ，以被告己○○、乙○○、庚○○、丁○○為連帶保證人，向原告借款新
          台幣（下同）一千萬元，約定借款期間為七十四年二月十二日起至七十九
          年二月十二日止，並約定利息自七十四年二月十二日起算，第一次繳息日
          為同年三月十二日，嗣後以每月為一期繳納利息一次，按年息百分之十點
          七五計付。本金部分，自七十四年八月十二日以每六月為一期，分十期清
          償完畢，每期攤還本金一百萬元。未按期繳納本息時，除仍按上開利率外
          ，逾期在六個月以內者按上開利率加收百分之十，超過六個月以上部分按
          上開利率加收百分之二十之違約金。詎被告匯民電子股份有限公司，僅繳
          納至七十四年五月十一日止之利息，其餘本息均未清償，經向台灣桃園地
          方法院聲請拍賣抵押物後，除獲償部分本金及至七十六年二月三日止之利
          息及違約約金外，其餘本金二百零三萬七千八百八十六元及自七十六年二
          月四日起之利息、違約金部分迄今尚未獲清償，被告匯民電子股份有限公
          司為借款人，其餘被告為連帶保證人，依法自應就上開負連帶清償責任，
          爰依法請求如訴之聲明。
    ︵三︶證據：提出台灣桃園地方法院七十四年度執字第六一八六號民事執行處強
          制執行金額計算分配書、借據各一紙為證。
二、被告方面：
  （一）被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，據其前到場所為聲明及陳述如左：
        （１）聲明：駁回原告之訴。
        （２）陳述：伊是保證人，對原告請求沒有意見，但目前無能力清償。
  （二）其餘被告均末於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲請或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所情形，
    爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、經查原告主張被告匯民電子股份有限公司以被告己○○、乙○○、庚○○、丁○
    ○為連帶保證人，向原告借款一千萬元，約定借款以年息百分之十點七五計付利
    息，詎被告匯民電子股份有限公司僅繳納利息至七十四年五月十一日止，其餘本
    息均未清償，經原告向台灣桃園地方法院聲請拍賣抵押物後，除獲償部分本金及
    至七十六年二月三日止之利息及違約約金外，其餘本金二百零三萬七千八百八十
    六元及自七十六年二月四日起之利息、違約金部分迄今尚未獲清償之事實，業據
    提出台灣桃園地方法院七十四年度執字第六一八六號民事執行處強制執行金額計
    算分配書、借據各一紙為證。被告乙○○就其為上開借款之保證人之事實並不爭
    執，僅抗辯稱現無能力清償云云，尚非足採，其餘被告既經合法通知未於言詞辯
    論期日到場爭執，亦未提出書狀以供本院審酌，自應認原告主張為真實。從而原
    告訴請被告連帶償還本金二百零三萬七千八百八十六元，及自七十六年二月四日
    起至清償日止，按年息百分之十點七五零計算之利息及按上開利息百分之二十計
    算之違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明院供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許
    之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  白光華
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
