【裁判字號】    89,交聲,279
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第二七九號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所板橋監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所板
橋監理站八十九年五月廿五日所為板監三字第駕裁四一－ＡＬ0000000號裁決
處分（原舉發案號：台北市政府警察局八十九年四月廿一日北市警交大字第ＡＬ00
00000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨詳如聲明異議狀所載（如附件）。
二、按汽車駕駛人停車時，在設有禁止停車標誌、標線之處所停車者，處新臺幣（下
    同）六百元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通安全規則第一百十一條第三款、
    道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第四款分別定有明文。
三、查本件異議人即受處分人甲○○，於民國八十九年三月三十日下午五時許，將車
    號ＡＯＶ－七八五號重型機車，停置在臺北縣中和市永安市場捷運車站旁之人行
    道上之事實，有警員逕行舉發之採證照片一張在卷可證屬實。異議人雖具狀辯稱
    ：「禁止停車」之標誌朝向馬路，應是指馬路上的區域，應不包括標誌後方之區
    域云云。惟查所謂人行道，指為專供行人通行之騎樓、走廊，及劃設供行人行走
    之地面道路，與人行天橋及人行地下道，道路交通管理處罰條例第三條第三款定
    有明文，異議人停車處位於台北縣中和市永安市場捷運車站旁之交通要道上，該
    路面之設置顯係供行人通行之用，應屬無訛，故禁止標誌上註記「人行道騎樓禁
    停機慢車」，自包括異議人機車所停置之區域。至於上述標誌朝外，目的在使馬
    路上之機車騎士看見，避免牽騎機車至人行道上，異議人認為該標誌朝外，禁止
    停車區域應在標誌之前，容有誤會，蓋本件標誌既載明人行道禁止停置機車，異
    議人自不得停車於該地點，至於其方向為何應非重點所在，異議人上開辯詞顯不
    足採。從而，原處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰一千二百元，並無不當，
    因此本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六      月   二十二   日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年    六      月   二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
