【裁判字號】    89,易,767
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣屏東地方法院刑事判決                         八十九年度易字第七六七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第
九五六號、第一五一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
扣案之注射針筒壹支及吸管壹支均沒收銷毀之。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）七十九年間，因偽造有價證券及恐嚇案件，經法院各判
    處有期徒刑三年二月及一年確定，並於八十七年三月四日執行完畢，又因施用毒
    品案件，經台灣屏東地方法院檢察署檢察官向本院聲請裁定將其送觀察、勒戒及
    強制戒治後，因強制戒治期間屆滿，經檢察官於八十八年八月十日以該署八十八
    年度戒毒偵字第八號對甲○○為不起訴處分確定。嗣甲○○於五年內，又基於概
    括犯意，自八十九年三月間起至同年五月十日上午十時許止，連續在屏東縣屏東
    市○○路上加油站中廁所內及其家中施用第一級毒品海洛因多次，嗣為警於同年
    四月十一日十七時二十分及同年五月十日十六時三十分許，分別在屏東市○○路
    與杭州街口、屏東縣竹田鄉○○路屏東看守所前為警查獲，並扣得其用以施打海
    洛因所用之注射針筒一及吸管各一支，復經檢察官向本院聲請將甲○○裁定送強
    制戒治。案經屏東縣警察局屏東分局移請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，且有扣案之注射針筒與吸管各一支為憑，
    並有載明被告之尿液呈嗎啡楊性反應之台灣科技檢驗股份有限公司於八十九年四
    月十三日所出具之ＫＨ４０５００／００號尿液檢驗報告附卷可稽；又被告前因
    施用毒品案件，經台灣屏東地方法院檢察署檢察官向本院聲請裁定將其送觀察、
    勒戒及強制戒治，並經檢察官於八十八年八月十日以該署八十八年度戒毒偵字第
    八號對甲○○為不起訴處分確定，有台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表在卷足憑。其於五年後再犯本件毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級
    毒品罪，並已經檢察官向本院聲請對令被告入戒治處所施以強制戒治，並有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表附卷足稽，被告罪證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其先後多次施用毒品行為時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意所為
    ，應依連續犯規定以一罪論，並加重其刑；再被告前於七十九年間，因偽造有價
    證券及恐嚇案件，經法院各判處有期徒刑三年二月及一年確定，並於八十七年三
    月四日執行完畢，已經被告陳明，復有其前科表足稽，於五年內再犯有期徒刑以
    上之本罪，為累犯，應依法加重其刑，並遞加重之。而被告自八十九年三月間起
    至同年四月十一日前七十二小時內之施用第一級毒品行為，雖未為公訴意旨所敘
    及，然此部分犯行已經被告當庭陳明，復有前開施用毒品器具及驗尿報告可憑，
    是被告此部分自白應堪採信，其犯行亦應堪確認，且因與已起訴部分有連續犯之
    裁判上一罪關係，應併為起訴效力所及，而由本院併予審判，附此說明。爰審酌
    被告之犯罪動機、目的、手段，致生危害於社會風氣、犯後坦承犯行等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。扣案之注射針筒及吸管各一支均為供被告施用毒品所用
    之物，已經被告當庭陳明，應依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定，沒收
    銷毀之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項、刑法第十一條、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官廖椿堅到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      六      月  二十二  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    莊鎮遠
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    吳光璵
中      華      民      國      八十八      年      六      月   二十三 日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條：
    施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
    施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
