【裁判字號】    89,交訴,5
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            八十九年度交訴字第五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七一九四號），本
院判決如左：
     主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳
年。
     事  實
一、甲○○於民國八十八年九月四日下午三時三十分許，駕駛車號ＷＬ─七九九六號
    自用小客車沿屏東縣內埔鄉○○村○里路由東向西行駛，途經設有跳動路面且未
    設置交通號誌之明德路交岔路口時，原應注意減速慢行，作隨時停車之準備；且
    應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時之狀況又無不能注意之情
    事，竟疏未注意，因而撞及由鍾震榮所騎駛，沿屬支線道之明德路南向疏未讓幹
    線道車先行，貿然通過該路口之車號ＰＦＲ─六七九號機車。甲○○見狀隨即報
    警將鍾震榮送醫急救，於警方發覺該件肇事者前，主動表明其為肇事者，進而接
    受裁判。而鍾震榮仍因消化道潰瘍合併出血、出血性休克、左脛骨開放性骨折，
    於翌日（五日）下午五時不治死亡。
二、案經屏東縣警察局內埔分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉
    偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告甲○○就前揭事實坦承不諱，亦有道路交通事故調查報告表、警繪現場
    圖及車禍現場暨車損照片共八幀可稽。而鍾震榮確因本件車禍事故，致消化道潰
    瘍合併出血、出血性休克、左脛骨開放性骨折不治死亡，亦經臺灣屏東地方法院
    檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，並製有勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書
    ，復有屏東基督教醫院診斷證明書一紙附卷足憑。按道路地段特設跳動路面者，
    乃用以促使車輛駕駛人減速慢行；行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨
    時停車之準備；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時
    採取必要之安全措施，道路交通標誌標線號誌設置規則第三十七條、道路交通安
    全規則第九十三條第一項第四款、第九十四條第三項分別定有明文。被告駕車時
    違反上開規定，輕率通過該路口，致撞及鍾震榮而肇事，且依當時情況，並無不
    能注意之情事，故被告對本件車禍事故之發生有過失已屬顯然。又本件車禍事故
    經送台灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認被告駕駛小客車未
    注意車前狀況及未減速慢行，為本件車禍肇事原因之一，有該會八十八年十月十
    五日高屏澎鑑字第一四六四函附之鑑定意見書一紙可佐。茲鍾震榮既因被告駕車
    肇事之過失行為而死亡，其間即有相當因果關係至明，事證明確，犯行洵堪認定
    ，應予依法論科。
二、至本件被害人鍾震榮騎駛機車沿支線道行進，行至無號誌而無交通警察指揮之交
    岔路口，其支線道車未暫停讓幹線道車先行，違反道路交通安全規則第一百零二
    條第一項第二款之規定，為本件車禍之肇事主因。另證人王文志證稱：案發當時
    伊尾隨被告車輛之後行駛，其時伊車速約七十至八十公里，目擊車禍發生，即閃
    避從車禍現場通過云云。惟查，被害人家屬歷經偵查程序及於本院審理初時，未
    曾舉證就上開證人請求調查，參以證人王文志供承其與被害人家屬熟識等情，是
    其證詞是否公允，容非無疑，未可遽信，尚難認定被告以高達八十公里之時速，
    超速行駛而肇事，均附此敘明。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告於肇事後
    ，對未發覺之犯罪自首而接受裁判一節，業據其供述：伊於案發後立即下車搶救
    傷者，並用行動電話報警及請求派救護車救援等語在卷，核與道路交通事故調查
    報告表報案人欄係記載被告姓名者相符，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑
    。爰審酌本件車禍亦有可歸於被害人者，而被告素行良好，係一時疏忽而肇事致
    人死亡，且其事後已與被害人家屬達成和解，有屏東縣內埔鄉調解委員會調解書
    可憑，犯後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣屏東地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表及本院全國前案紀錄表可佐，其大意輕忽致罹刑章，經此教訓
    ，當知謹慎，信無再犯之虞，本院認其所受有期徒刑之宣告以暫不執行為適當，
    併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官薛水生到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十二    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
              法  官    蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林鴻仁
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十二   日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第二百七十六條第一項
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
