【裁判字號】    88,訴,599
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第五九九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  本院公設辯護人  丁○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六一七九號），本
院判決如左：
     主  文
乙○○漏逸煤氣致生公共危險，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
扣案之打火機壹個沒收。
     事  實
一、乙○○曾於民國八十六年十月間，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑七月確定，
    並於八十七年十月十五日執行完畢，惟猶不知警惕，竟因回家探望母親遭其父阻
    止，並對其飲酒一事加以責備，心生不平，而於八十八年九月四日下午八時許，
    基於以加害財產之事恐嚇他人之犯意，向友人借得一只瓦斯桶後，置於屏東縣屏
    東市○○街一六六巷五弄住處附近巷口，向其父丙○○揚言要燒燬房子，並將瓦
    斯桶開關打開使煤氣漏逸，復取出自己所有之打火機抵住開關口作勢點火，而與
    其父及圍觀者對峙，致生公共危險。嗣經警據報前往與路人合力制服乙○○並關
    閉瓦斯開關，方未釀成災害。並於現場扣得瓦斯桶一只、打火機乙個。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右揭事實業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人丙○○指訴之情節相符，復經證
    人即案發時至現場處理之警員甲○○結證屬實。而被告漏逸瓦斯處之附近住宅，
    均屬水泥所造，如在戶外點引瓦斯，房子不會燃燒，僅附近之人車恐有危險等情
    ，亦據證人即屏東市消防局消防隊隊員陳同成到庭證述明確，參以被告於開啟瓦
    斯開關後，即與家人對峙僵持，並未點燃瓦斯，俟警員到場即搶下打火機等客觀
    情況，益足證其主觀犯意，僅在宣洩不滿，作勢恐嚇其家人而已，與以煤氣炸燬
    住宅，尚屬有間。此外並有瓦斯桶一只及打火機一個扣案可憑，本件事證明確，
    被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十七條第一項之漏逸氣體罪及第三百零五條之恐
    嚇危害安全罪。公訴人認被告係犯刑法第一百七十六條之故意以煤氣炸燬現供人
    使用住宅罪，尚有誤會，惟其基本事實同一，應依法變更起訴法條。而被告所犯
    兩罪間有方法結果之牽連關係，則應從一重之漏逸氣體罪加以處斷。末查，被告
    曾因竊盜案件，經本院判處有期徒刑七月確定，甫於八十七年十月十五日執行完
    畢，有本院被告全國前案紀錄表乙紙在卷可按，其於五年內再犯有期徒刑以上刑
    之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告之素行，犯罪之動機、目的、手
    段、犯罪所生之危險及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。至扣案之打火機一個，為被告所有，且係供犯罪所
    用之物，業據被告自陳在卷，應依法宣告沒收；至扣案之瓦斯桶一只，雖係供被
    告犯罪所用之物，惟係其向友人所借得，亦據其供述明確，故不併予宣告沒收。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項、第三百條，刑法第一百七十七條第
一項、第三百零五條、第五十五條、第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第
二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳新君到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十二    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  潘  正  屏
                                                法  官  莊  鎮  遠
                                                法  官  王  以  齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  林  天  化
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十二    日
附錄本案論罪法條：
刑法第一百七十七條
漏逸或間隔蒸氣、電氣、煤氣或其他氣體，致生公共危險者，處三年以下有期徒刑、
拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
