【裁判字號】    89,易,576
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第五七六號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右列聲請人即被告因竊盜案件（八十九年度偵字第九二九、一四六一號），聲請具保
停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
查本件聲請人因加重竊盜案件，前經本院認為罪嫌重大，前科累累，其中更有多件竊
盜案件，足認有反覆實施同一犯罪之虞，並有羈押之必要而執行羈押。茲本件業於八
十九年六月二十二日審結為有罪判決，上開羈押之情形依然存在，不能因具保而使之
消滅。聲請人以其有一定之住居所而無逃亡之虞，且坦承犯行，無羈押之必要，聲請
具保停止羈押云云，要無理由，自難准許，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十六    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                        法  官  蔡憲德
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  林鴻仁
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
