【裁判字號】    89,易,758
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七五八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第
一００六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年肆月，第一級毒品海洛因伍包（
毛重共計拾貳點伍公克）均沒收銷燬之；又連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑
拾月，第二級毒品安非他命壹包（毛重零點捌公克）沒收銷燬之；應執行有期徒刑貳
年，扣案之第一級毒品海洛因伍包（毛重共計拾貳點伍公克）、安非他命壹包（毛重
零點捌公克）均沒收銷燬之。
    事  實
甲○○曾有一次違反麻醉藥品管理條例、一次違反藥事法前科，其中於民國（下同）
八十三年四月間，因違反藥事法案件，經本院判處有期徒刑十月確定，於八十七年十
月六日執行完畢後，又因施用毒品案件，經台灣高雄地方法院裁定觀察勒戒及強制戒
治後，因交付保護管束期滿後，由臺灣高雄地方法院檢察署於八十九年二月十五日以
該署八十九年度戒毒偵字第一七一號為不起訴處分確定。詎甲○○又基於施用毒品之
概括犯意，自八十九年二月間某日起至同年四月十七日下午二時許止，連續在屏東縣
長治鄉○○村○○路二五之五號等地，各非法施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安
非他命多次，嗣為警於八十九年四月十七日下午六時許，持檢察官所簽發之搜索票至
屏東縣長治鄉○○村○○路二五之五號搜索時查獲，並扣得海洛因五包（毛重共計十
二點五公克）、安非他命一包（毛重零點八公克），再經檢察官向本院聲請對甲○○
為強制戒治獲准。案經屏東縣警察局屏東分局報告台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵
查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○先後於警、偵訊及本院審理中自白不諱，且有第一級
    毒品海洛因五包、第二級毒品安非他命一包扣案可稽；又被告前因施用毒品案件
    ，經依台灣高雄地方法院以該院八十七年度毒聲字第一五七０號裁定送強制戒治
    後，於八十八年七月十三日戒治期滿，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十
    九年二月十五日以該署八十九年度戒毒偵字第一七一號為不起訴處分確定，有偵
    查卷附之不起訴處分書在卷足憑。其於五年內再犯本件毒品危害防制條例第十條
    之施用第一級、第二級毒品罪，並已經檢察官向本院聲請對被告為強制戒治獲准
    ，有偵查卷附本院八十九年度毒聲字第九六四號裁定足憑，被告罪證明確，其犯
    行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，各係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪
    及同條第二項之施用第二級毒品罪。其施用該二種毒品之行為均係時間密接，所
    犯各係構成要件相同之罪，顯然均係基於概括犯意所為，各應依連續犯規定以一
    罪論，並分論併罰之。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段，致生危害於社會風
    氣、其有數次施用海洛因及安非他命之犯行，有本院被告全國前案查註紀錄表可
    稽，猶不知悔改、犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑；又被告前於
    八十三年間，因違反藥事法案件，經本院判處有期徒刑十月確定，並於八十七年
    十月六日假釋期滿執行完畢，有台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在
    卷足稽，於五年內再犯有期徒刑以上之本件二罪，為累犯，各應依法加重其刑。
    扣案之毒品五包（毛重共計十二點五公克）為第一級毒品海洛因及一包（毛重零
    點八公克）為第二級毒品安非他命，業據被告供陳在卷，均應依毒品危害防制條
    例第十八條第一項之規定，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項、刑法第十一條、第五十六條、第四十七條、第五十
一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官蔡榮龍到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      六      月    二十二日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    莊鎮遠
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    吳光璵
中      華      民      國      八十八      年      六      月   二十三 日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條：
    施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
    施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
