【裁判字號】    89,訴,360
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    土地所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十九年訴字第三六○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  孔福平律師
    被      告  乙○○      住.
    訴訟代理人  鄞秋華      住.
右當事人間請求土地所有權移轉登記等事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告聲明求為判決：(一)被告於原告將潮州鎮○○段九四三地號，面積三九一七．
    二六平方公尺應有部分二分之一，辦理所有權移轉登記於被告之同時，應將同段
    九六一地號，面積一○○○．一一平方公尺暨同段九四五地號，面積一四七二．
    七三平方公尺，應有部分均各二分之一，辦理所有權移轉登記於原告。(二)被告應
    協同原告辦理前揭應有部分移轉登記。
二、按調解經法院核定後，當事人就該事件不得再行起訴、告訴或自訴；經法院核定
    之民事調解，與民事確定判決有同一效力，鄉鎮市調解條例第二十四條第一項、
    第二項前段分別定有明文。又訴訟標的於確定之終局判決中經裁判者，除法律別
    有規定外，當事人不得就該法律關係更行起訴，民事訴訟法第四百條第一項亦有
    明文。查本件兩造前於民國八十八年二月七日就共有地糾紛成立調解，調解內容
    為：
    (一)雙方為求以後不再有糾紛及所有權單一著想，因此同意潮州鎮○○段四五二─
    五地號之土地全歸聲請人即被告所有，而同段四五二─一及同段四五二─一二等
    兩筆土地，全歸對造人即原告所有，雙方約定於民國八十八年三月八日前辦完手
    續，費用各自負擔。(二)對造人即原告願意恢復通路讓聲請人即被告通行，若將來
    聲請人即被告無通路時，對造人即原告願提供其所有土地三米寬無條件讓聲請人
    通行。(三)雙方其餘請求均拋棄。而其中潮州段四五二─五地號，即重測後中山段
    九四三地號，面積三九七一．二六平方公尺；潮州段四五二─一地號，即重測後
    中山段九六一地號，面積一○○○‧一一平方公尺；潮州段四五二─一二號，即
    重測後中山段九四五地號，面積一四七二‧七三平方公尺，有土地登記謄本三份
    附卷可稽。是兩造就系爭法律關係已調解成立，就該事件不應再起訴。
三、原告就同一法律關係復提起本件之訴，自與民事訴訟法第四百條第一項規定，自
    應認為不合。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款，第九十五條，第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李麗芳
~B法      官  洪乙心
~B法      官  沈佳宜
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
