【裁判字號】    89,易,22
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            八十九年度易字第二二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六六八七號、第七○二
五號）及移送併辦（八十九年度偵字第九三七號、第二七四四號），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑壹年貳月。並應於刑之執行前，令入勞動場所強
制工作參年。
    事  實
一、丙○○前因犯竊盜罪，經台灣台北及台灣桃園地方法院各判處有期徒刑八月，並
    於民國八十七年三月十七日接續執行完畢，嗣又犯竊盜案件，經本院於八十七年
    十二月二十一日判處有期徒刑八月確定，而於八十八年六月十八日執行完畢。惟
    竟仍不知悔改，並因有犯罪之習慣，復又基於意圖為自己不法所有之概括犯意，
    連續於：（一）八十八年九月一日十四時許，在屏東縣恆春鎮墾丁公園遊客中心
    ，徒手竊取放置在該中心內櫃台上乙○○○所有皮包內之現金新台幣（下同）六
    萬七千元，得手後供己花費。（二）同年十月十八日二十二時五十八分許，在屏
    東縣恆春鎮○○路六十四號上好別館內，趁無人看守櫃台之際，徒手打開該櫃台
    抽屜欲竊取金錢，然未發現有何財物，正欲離去時，為該別館職員戊○○發現，
    報警查獲。（三）八十九年二月五日下午十四時許，無故侵入屏東縣恆春鎮○○
    里○○路二百三十一號丁○住處內（侵入住宅部分未據告訴），徒手竊得置放於
    抽屜內之丁○所有之現金七百元後逃逸，惟經人發現而報警查獲。（四）八十九
    年五月二日上午九時許，無故侵入屏東縣恆春鎮○○里○○路二七八號二樓甲○
    ○住處（侵入住宅部分未據告訴），徒手竊得甲○○所有之二千一百四十元，惟
    於離去時，為甲○○發見報警查獲。
二、案經屏東縣警察局恆春分局報告台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
    理  由
一、訊據被告對於在右揭時、地竊盜之事實均坦認不諱，核與被害人乙○○○、戊○
    ○、丁○、甲○○等人指訴之情節相符，並有贓物認領保管單二紙、贓物保領結
    書一紙及相片十二張附卷可稽，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應依法
    論科。
二、核被告於事實欄第（一）、（三）、（四）項記載之所為，係犯刑法第三百二十
    條第一項之竊盜罪；於事實欄第（二）項記載之行為，則係犯刑法第三百二十條
    第三項、第一項之竊盜未遂罪。其連續多次犯行，時間緊接，觸犯竊盜罪之構成
    要件僅結果有既未遂之不同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定以竊盜既
    遂論，並依法加重其刑。又查，被告前因犯竊盜罪，經台灣台北、台灣桃園地方
    法院各判處有期徒刑八月，並於八十七年三月十七日接續執行完畢，嗣又犯竊盜
    案件，經本院於八十七年十二月二十一日判處有期徒刑八月確定，而於八十八年
    六月十八日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣屏東地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙在卷足憑，其於五年內再犯本案之罪，為累犯
    ，應依法加重其刑，並依法遞加之。又前開事實欄第（三）、（四）項所載之犯
    罪事實部分雖未經檢察官起訴，然與前揭論罪科刑部分，既有連續犯之關係，已
    如前述，依刑事訴訟法第二百六十七條規定，本院自應併予審究。爰審酌被告素
    行不良、有多次竊盜前科、犯罪動機僅因缺錢花用、於犯行被查獲後，仍一再行
    竊等一切情狀，量處如主文所示之刑。另審酌被告有如前述之多次竊盜前科，惟
    竟於刑之執行完畢後，又於八個月內連續四度竊盜他人財物，顯見被告已有犯罪
    之習慣，爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款規定宣告應於刑之
    執行前令入勞動場所強制工作三年，以收矯治之效。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條，竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款、第四條
、第五條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳新君到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十二    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  潘  正  屏
                                                法  官  莊  鎮  遠
                                                法  官  王  以  齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  林  天  化
中      華      民      國    八十九      年     六    月   二十七    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
