【裁判字號】    89,交易,96
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第九六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六八三號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
乙○○未考領有駕駛執照，卻於民國（下同）八十九年二月二日十七時十五分許，駕
駛車牌號碼ＵＴ－７５７５號小貨車，沿屏東縣恆春鎮○○路由東向西行駛，途經該
路五十五之二十八號向西五十公尺處時，應注意該處為上坡及逆光路段，而特別注意
車前狀況，且依當時天候、路況等情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意車前狀況
，而自後撞及行走於該處路旁之甲○○，致甲○○因而受有左額皮下血腫、兩手兩足
多處擦傷、腦震盪並因腦梗塞致左側肢體癱瘓之重大難治之傷害，乙○○並於事發後
即委由路人報警，並與救護車一同將甲○○送醫，嗣於醫院中，警員到場時，發覺係
其肇事前，即向到場警員表示為其肇事而為自首。案經甲○○訴由屏東縣警察局恆春
分局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對其於前開時間無照而駕駛汽車行駛於上述逆光上坡路段，因疏
    未注意告訴人甲○○行走前方路旁而撞傷告訴人之事實不諱，核與告訴人於警訊
    及偵查中指訴之情節相符，復有警卷所附現場照片、現場圖可稽，而依該現場圖
    及照片所示，告訴人於案發當時確係行走於該路之路邊，且該處並無其他障礙物
    使被告必須偏向路邊行駛，詎被告竟於該路之路邊撞其告訴人，其有過失已經明
    顯、再告訴人受有前開傷害，則有屏東市寶建醫院崔智醫師出具之診斷證明書一
    張在卷可資佐証，且鑑定證人即告訴人之主治醫師譚志高於偵查中亦結證稱，告
    訴人左側肢體癱瘓係因腦挫傷所致，告訴人曾前往經其治療復健三十九次，但並
    未進步，故認告訴人復原之機會不大等語，堪認告訴人所受之傷害確已達重大難
    治之程度，且其所受之傷害與被告之過失行為間有因果關係，被告之犯行已堪認
    定。
二、本件被告乙○○駕車肇事，致告訴人受傷，核其所為，係犯刑法第二百八十四條
    第一項後段之過失致人重傷害罪；被告並未考領有駕駛執照，此據其陳明在卷，
    無照駕駛而致告訴人成傷，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定
    加重其刑；又被告於肇事後，即委由路人報警，即與救護車一同將告訴人送醫，
    復於警員到達醫院後，發覺為其肇事前，即向警員表示為其肇事而為自首，此經
    被告當庭供明，復經到場警員林俊傑結證明確，堪信為真實，應依刑法第六十二
    條前段之規定減輕其刑，並先加後減之。審酌被告並無前科，有其前科表足稽，
    素行良好、犯後坦承犯行，並於肇事後即報警並將告訴人送醫、無照卻駕駛小貨
    車於道路上，對來往行人之車輛均造成嚴重威脅、前開過失之程度、告訴人因被
    告之過失行為，致左側肢體癱瘓，難以復原，所受傷害非輕、迄今尚未對告訴人
    為任何賠償，亦未與告訴人達成和解等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法二百八十四條第一項後
段、第四十一條、第六十二條，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳新君到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      六      月    二十二日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    莊鎮遠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   吳光璵
中      華      民      國      八十九      年      六      月  二十三  日
附錄論罪之法條：
中華民國刑法第二百八十四條
 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
