【裁判字號】    88,自緝,5
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                            八十八年度自緝字第五號
    上  訴  人  甲  ○
    即 自訴 人
    被      告  乙○○
右列上訴人因被告詐欺案件，不服本院中華民國八十九年六月二十二日判決，提起上
訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件上訴人係於民國八十九年六月二十八日收受本院判決正本，有送達證書存卷可稽，
惟遲至八十九年七月二十八日始行上訴，顯已逾上訴期間，其上訴即屬違背法律上之
程式，應予駁回。爰依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十四    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                        法  官  蔡憲德
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  林鴻仁
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
