【裁判字號】    89,交聲,9
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院交通事件裁定                        八十九年度交聲字第九號
    受處分人    甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局高雄區監理所屏
東監理站八十九年五月十八日所為之處分（原處分案號：八九高監屏字第八九○九九
七四號），聲明異議，本院裁定如左：
     主  文
異議駁回。
     理  由
一、異議意旨略以：異議人甲○○於民國八十九年三月三日上午九時許，駕駛車號Ｐ
    三─五四二六號自用小客車，南向途經國道三號高速公路辯潭收費站時，當時天
    雨視線不清，因無心之過失，緩行誤入電子收費車道，非高速闖過，異議人因行
    經該處未備回數票，欲向收票員繳費遭拒，現已補繳通行費完畢，遍查道路交通
    管理處罰條例各章，並無闖入電子收費車道時可處罰之規定，且該處未設有如內
    政部警政署國道公路警察局第六警察隊函稱之橡膠桿，原處分機關所據之事實有
    誤，且引用法規不當，其處分即有瑕疵，爰於法定期間內聲明異議，請求撤銷原
    處分云云。
二、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人
    新台幣三千元以上六千元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十三條定有明文
    。又「行政法則之違反不以有無故意而異其責任，因之自不能以不明章則為希圖
    免罰之藉口。」、「人民違反法律上之義務而應受行政罰之行為，法律無特別規
    定時，雖不以出於故意為必要，仍須以過失為其責任條件。但應受行政罰之行為
    ，僅須違反禁止規定或作為義務，而不以發生損害或危險為其要件者，推定為有
    過失，於行為人不能舉證證明自己無過失時，即應受處罰。」（行政法院三十一
    年度判字第二○號判例、司法院大法官會議釋字第二七五號解釋參照）
三、經查，前揭違規路段車道，設有電子收費系統，自八十七年十一月二十三日起使
    用至今，除於收費站前二‧五公里處設有可變標誌系統，於一‧二公里處設有懸
    臂式看板，無專用卡禁止進入，及於地面陸續漆有白色無專用卡右轉、勿入等警
    語，以提醒用路人，且車道以橡膠桿區隔約五百公尺等情，據內政部警政署國道
    公路警察局第六警察隊以八十九年五月六日﹙八九﹚公警國六刑字第五二六一號
    函覆明確。而本件異議人確於上揭時、地，駕駛無相關電子收費裝置車輛，闖入
    電子收費車道之事實，有高速公路電子收費車道違規照片資料可稽，亦為異議人
    所是認，異議人以其係過失誤入及法未有處罰明文置辯，揆諸上開說明，顯無可
    採，原處分機關據以援引上開規定，處異議人罰鍰新台幣三千元，核無違法或不
    當，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十二    日
                              臺灣屏東地方法院交通法庭
                                  法  官  蔡憲德
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                  書記官  林鴻仁
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
