【裁判字號】    89,易,817
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    家庭暴力之傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八一七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易處刑（八十九年度偵字第一七八五號），本
院認為不得為簡易程序審判，爰改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○與甲○○（原名吳麗惠）為夫妻，平日感情不睦，屢生齟
    齬。而乙○○於民國八十八年九月二十四日上午十時許，見甲○○在其屏東市○
    ○路九六一號家中所開設之商店內拿取雞蛋，竟即基於傷害之犯意，趨前徒手毆
    打甲○○之後腦部、背部及眼部等部位，因致甲○○受有後枕部挫傷、頭疼、暈
    眩、右眼疼痛及背部疼痛等傷害，因認乙○○涉有刑法第二百七十七條第一項之
    傷害犯嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人甲○○於本院審理中，具狀聲請撤回其告訴，有撤回告訴狀一紙附卷為憑，揆
    諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六    月    二十二  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    莊鎮遠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    吳光璵
中      華      民      國      八十九      年      六    月   二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
