【裁判字號】    89,交訴,17
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第一七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六四五九號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑
年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年八月一日凌晨零時二十分許，駕駛車號ＪＺ─一四○七號
    自小客車，沿新竹縣竹北市○○路由東往西（起訴書誤載為由西往東）方向行駛
    ，行經新竹縣竹北市○○路九六八號（起訴書誤載為九八二號）前，其原應注意
    行車速度，依標誌規定，無標誌者，在市區道路，時速不得超過四十公里；汽車
    行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且依當時天晴、
    路面乾燥、無缺陷、道路無障礙等情狀，又無不能注意之情事，竟疏未注意，仍
    以時速六十、七十公里之高速行駛，亦疏未注意車前狀況，撞擊不明原因倒臥在
    地之行人李立德，並拖行九十二公尺左轉至新竹縣竹北市○○街後，因發現駕駛
    盤異常始下車察看，致李立德不治死亡。甲○○則於駕車肇事後、犯罪未被發覺
    前，委託路旁修理廠內劉純志以電話向具有偵查權之警察局警員報案自首，並向
    到場處理警員坦承犯行並接受裁判。
二、案經新竹縣竹北分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地駕車超速行駛、未注意車前狀況，撞及被害人李立
    德致死之事實，迭於警訊、偵審中均坦承不諱，並經證人郭育賢、劉純志、鍾昌
    宏於警訊中證述在卷可佐，且有道路交通事故調查報告表、現場照片五幀、車損
    照片五幀附卷可稽。又被害人李立德係因本件車禍致死之事實，業經臺灣新竹地
    方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗屬實，並製有相驗屍體證明書、驗斷書、勘
    驗筆錄、相驗照片十二幀在卷可憑。
二、按又行車速度，依標誌規定，無標誌者，在市區道路，時速不得超過四十公里；
    又汽車行駛時應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則
    第九十三條第一項第一款、九十四條第三項各定有明文。本件肇事路段之行車速
    度限制係時速四十公里以下，已據上開道路交通事故調查報告表記載翔實，而被
    告應注意上開道路交通安全規則之規定，且依道路交通事故調查報告表載明，當
    時天晴、路面乾燥、無缺陷、道路無障礙等情，又無不能注意之情事，竟仍貿然
    超速行駛，亦疏未注意車前狀況，致撞及被害人死亡，被告自有過失。此經臺灣
    省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦為相同之認定，有該會於八十八
    年十二月八日出具之竹鑑字第八八一○○○號鑑定意見書附卷可按。又被害人係
    因被告過失駕車撞擊致死，是認被告之過失行為與被害人之死亡結果間，具有相
    當因果關係。本案事證已臻明確，被告過失致死之犯行堪予認定，自應依法予以
    論罪科刑。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。查被告於犯罪未被
    有偵查權之機關或公務員發覺前，即委託路旁修理廠內證人劉純志以電話向具有
    偵查權之警察局警員報案自首，並向到場處理警員坦承犯行並接受裁判，有上開
    證人劉純志於警訊中證述屬實，並據到場處理警員在上開道路交通事故調查報告
    表，詳載本件報案人係委託報案相符，復製有警訊筆錄附卷可按，是認被告有接
    受裁判之意思甚明，符合自首之規定，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。
    爰審酌被告因一時不慎，致涉本件犯行，肇事後並未逃逸，而被害人因不明原因
    倒臥地上，本屬不易察覺，又被告於本案繫屬本院前，與被害人家屬達成民事和
    解，賠償新臺幣二百八十萬元，有新竹市東區調解委員會調解書一份附卷可參，
    暨其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一紙附卷可按，其一時疏失，偶罹刑典，經此教訓應知所警惕，信無再犯之虞
    ，本院認前開刑之宣告以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                                    臺灣新竹地方法院交通法庭
                      法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
