【裁判字號】    88,易,1017
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一一七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二七八五號），本院判
決如左：
    主  文
戊○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月。扣案之鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、戊○○前於民國八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十四年十
    月十九日以八十四年度易字第二一五二號判處有期徒刑三月，並諭知易科罰金之
    折算標準確定，於八十四年十一月十四日易科罰金執行完畢，猶不知悔改，竟意
    圖為自己不法之所有，於八十八年一月三十日，在新竹縣新豐鄉紅毛港附近濱海
    公路邊，以其所有之車鑰匙一支啟動電門方式，竊取停放該處之懸掛蘇青海所有
    ＴＪ─一四九三號車牌（遭不詳人士於八十八年一月十一日上午七時許，自臺中
    市○○路○段一七二巷口竊走）、皓鴻實業有限公司所有ＰＩ─九二六０號車身
（遭不詳人士於八十八年一月二十六日上午八時許，自台中縣大雅鄉○○村○○
    路四四六號竊走）之自小客車一部，及車上所放置遭拆卸之ＰＩ─九二六０車牌
    二面，得手後，將自小客車交付甲○○（未據起訴）使用，另將ＰＩ─九二六０
    車牌二面藏置在其位於新竹縣湖口鄉○○村○○鄰○○路○段五二九號住處。迨
    至八十八年二月十三日凌晨四時許，甲○○駕駛前開自小客車搭載友人丙○○（
    另經本院以八十八年度易字第三○六號審理），行經新竹縣湖口鄉○○村○○街
    十號前，因該自小客車故障而暫停查修，居住在附近之丙○○友人乙○○（另經
    檢察官不起訴處分確定）亦前來幫忙修車時，為警臨檢查獲，扣得上開懸掛ＴＪ
    ─一四九三號車牌（業經領回）、ＰＩ─九二六０號車身之自小客車一部（業經
    領回），及車鑰匙一支（已扣案）。復於八十八年三月十七日晚間六時三十分許
    ，因戊○○另涉嫌違反毒品危害防制條例案件，經警前往其上述住處拘提時，在
    戊○○上述住處查扣ＰＩ─九二六０號車牌二面（業經領回）。
二、案經新竹縣警察局竹北分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告戊○○對於右揭時地竊取自小客車一部、車牌二面之事實，於警訊、本
    院審理中均坦承不諱，核與證人甲○○於本院調查中證述：該車係被告所交付使
    用之情相符，並經被害人皓鴻實業有限公司負責人丁○○、被害人蘇清海於警訊
    中指述歷歷，且有車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表、贓證物認領保管收據等
    件附卷可稽，復有查扣之懸掛ＴＪ─一四九三號車牌、ＰＩ─九二六０號車身之
    自小客車一部，及ＰＩ─九二六０車牌二面、車鑰匙一支可資佐證，本案事證已
    臻明確，被告竊盜犯行洵堪認定，自應依法予以論罪科刑。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前於八十四年間因違
    反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十四年十月十九日以八十四年度易字第二
    一五二號判處有期徒刑三月，並諭知易科罰金之折算標準確定，於八十四年十一
    月十四日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其
    前受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告不思以勞力賺取財物，
    竊取他人所有汽車供己私用，致生損害於被害人財產法益，暨其竊車動機、手段
    ，於偵訊、本院初訊翻異供詞，嗣本院借提證人甲○○到庭對質，始供述前情之
    犯後態度，意圖拖延訴訟而浪費訴訟資源等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案之車鑰匙一支（八十八年度保管字第五三一號），為被告所有、供其竊車所
    用之物，業經被告於本院自承在卷，核與上開證人甲○○證稱相符屬實，應依刑
    法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，法第三百二十條第一項、第
四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主
文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
附錄：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
