【裁判字號】    89,竹簡,33
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第三十三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求給付會款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾捌萬元，及自民國八十九年三月二十九日起至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：求為判決
（一）被告應給付原告新台幣（下同）十八萬元，及自起訴狀繕本送達翌日（即民國
      八十九年三月二十九日）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
（二）願供擔保，請准宣告假執行。
二、事實摘要：
    原告主張被告前邀集互助會，連會首共四十二會，會期自八十五年十月二十日起
    至八十九年三月二十日止，每會五千元，每月二十日開標，原告加入一會，詎該
    會繳納第三十六會次（即八十八年九月二十日）之會款後，同年十月二十日起即
    未依約開標，被告亦避不見面，原告係活會，屢次向被告催促復會，被告均藉詞
    推諉，顯無履行合會契約之誠意，爰以起訴狀繕本之送達解除兩造之合會契約，
    除請求被告返還原告已繳之會款計十二萬六千元（每次均標一千五百元，３５０
    ０ｘ３６＝１２６０００）外，被告另應賠償原告所受之損害五萬四千元，及自
    起訴狀繕本送達翌日起至清償止，按週年利率百分之五計算之利息等語。被告未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院之判斷：
（一）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
      列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）原告主張之前揭事實，業據提出互助會單一件為證，並據證人洪美芳證稱：被
      告召很多會，我沒有跟本件互助會，我參加另件以被告為會首之互助會，我的
      會八十八年十月八日倒會，被告很多會都是同時倒的等語（見本院八十九年六
      月八日言詞辯論筆錄）；而被告則未以言詞或書狀作何有利於己之爭執，以供
      本院審酌，自堪信原告之主張為真實。從而，原告主張本件互助會自八十八年
      十月二十日後，因被告避不見面而無法正常運作，致其無從實行活會之權利，
      爰依民法第二百五十六條解除互助會契約，為有理由。次查，原告據以表示解
      除契約之起訴狀繕本，已於八十九年三月二十八日送達被告，是原告依解除契
      約回復原狀之規定，請求被告返還已繳納之十二萬六千元，並自八十九年三月
      二十九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，即為正當，應予准
      許。
（三）按合會係會首與會員間所訂立之契約，會員與會員間並無法律關係存在，合會
      定期開標，以標金（即所謂會息）最高者為得標，會員得標時應付出標金，此
      項標金為未得標會員所應得之利益，會首倒會應認為有損害未得標會員所應得
      利益之行為，對於未得標會員除應給付原繳會款外，並應負給付標金之義務，
      最高法院六十三年台上字第一一五九號判例可資參照。本件原告於八十五年十
      月二十日參加被告所招募之互助會，按期繳納會款，被告於八十八年十月二十
      日倒會，則依上揭判例意旨，在合會法律關係存續期間，當事人就利息之約定
      縱有超過民法第二百零五條法定最高利率即週年利率百分之二十之規定，亦不
      受該限制。查本件互助會每會次之標金均為一千五百元，共已標三十六會次，
      是原告所應得之利益為五萬四千元，原告就此部分之損害，自亦得向被告請求
      。
（四）從而，原告依據合會之法律關係，請求被告給付如主文所示之金額、利息，為
      有理由，應予准許。另本判決依據民事訴訟法第三百八十九條第一項第三款之
      規定本應依職權宣告假執行，原告雖陳明願供擔保聲請宣告假執行，惟僅係促
      請本院注意，併敘明之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
十五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九條第一項第三款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  李桂珠
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
