【裁判字號】    89,訴,351
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第三五一號
    原      告  保證責任新竹市第一信用合作社
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○即黃琬閎.
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告等應連帶給付原告新台幣捌拾捌萬貳仟零捌拾壹元，及自民國八十八年九月九日
起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，暨自民國八十八年十月十日起至
清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：緣被告丙○○於民國（下同）八十四年三月一日邀同被告乙○○即黃琬閎
    為連帶保證人，向原告貸款借得新台幣（下同）二百六十三萬元，約定借款期間
    自八十四年三月一日起至一百零四年三月一日止，以每月為一期，共計二百四十
    期，採年金法平均攤還本息，亦即被告丙○○應按期於每月一日繳納本息，借款
    款利率按基本放款利率百分之九點二二五加碼年息百分之零點零二五計算（借款
    時為年息百分之九點二五），嗣後隨原告牌告基本放款利率機動調整，又借款不
    論本金或利息，如有一部分遲延，其全部債務即視為到期，應將所欠本息全數清
    償，且逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
    利率百分之二十加計違約金。詎被告丙○○借款本息僅繳納至八十六年七月三十
    一日止，自八十六年八月一日起即未依約履行債務，依前開約定，本件借款應視
    為全部到期，嗣後原告即將被告乙○○即黃琬閎為擔保本件貸款之抵押物聲請拍
    賣，經本院以八十七年度執字第四二一二號拍賣抵押物強制執行拍定，原告除受
    償執行費用外，另受償計至八十八年九月八日止之利息四十八萬七千七百七十五
    元，違約金八萬二千一百四十二元，及部分本金，共計受償二百一十九萬零七百
    四十一元，被告丙○○合計尚積欠原告八十八萬二千零八十一元之本金及自八十
    八年九月九日起至清償日止按年息百分之九點二五計算之利息，暨自八十八年十
    月十日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，
    按上開利率百分之二十計算之違約金未獲清償，而被告乙○○即黃琬閎為前開借
    款之連帶保證人，自應與被告丙○○負連帶清償責任，爰依消費借貸及連帶保證
    之法律關係提起本訴。
三、證據：提出授信約定書影本二份、強制執行金額計算書分配表、借據影本各一件
    為證。
乙、被告方面：被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述；
    被告乙○○即黃琬閎則以：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：其確有擔任前開借款之連帶保證人，前開借款係因被告丙○○購屋而向原
    告辦理貸款，嗣被告丙○○有將購買之不動產出售予他人，惟被告丙○○並未將
    前開貸款向原告辦理轉移由買受人承受，而該買受人其後因未依約定繳款，前開
    不動產以致遭受原告聲請本院拍賣等情。
丙、本院依職權調取本院八十七年度執字第四二一二號拍買抵押物執行事件卷。
    理    由
一、被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，經核其所提出借據、授信約定書、強制執行金額計算書分配表
    等，與其前開所述相符，並據本院調取本院八十七年度執字第四二一二號拍賣抵
    押物執行事件卷核閱屬實，而被告丙○○經合法通知，未到庭爭執，亦未提出任
    何書狀作何聲明或陳述，以供本院參酌；被告乙○○即黃琬閎亦自認確有擔任前
    開借款之連帶保證人等情，自堪信原告之主張為真實。雖被告乙○○即黃琬閎辯
    稱前開借款乃係被告丙○○購買不動產而向原告辦理之貸款，其後該不動產已出
    售他人，嗣係因買受人未依約按期繳納前開借款之本息云云；惟查被告乙○○即
    黃琬閎亦自認前開借款，當被告丙○○將不動產出售他人時並未向原告辦理由該
    買受人承受等情，則縱令被告乙○○即黃琬閎前開所辯屬實，前開買受人願意依
    據原本被告丙○○與原告之借貸契約約定負責繳納本息，亦僅係被告丙○○與該
    買受人間之內部約定，依據債之相對性，被告丙○○自仍應對原告負返還前開借
    款之義務，亦即如該買受人未依約繳納本息時，被告丙○○仍應負清償之責，而
    被告乙○○即黃琬閎就前開借款之連帶保證責任亦未因而解除，是被告乙○○即
    黃琬閎此部分所辯自不足採。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告二人連帶給付前開借款本
    金八十八萬二千零八十一元及自八十八年九月九日起至清償日止按年息百分之九
    點二五計算之利息，暨自八十八年十月十日起至清償日止，逾期六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金等情，
    即屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
