【裁判字號】    89,訴,439
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四三九號
    原      告  騰楊營造有限公司
                              .
    法定代理人  林秀娥      住.
    被      告  國華產物保險股份有限公司  設台北市○○○路○段一六六號
    法定代理人  洪吉雄      住台北市○○○路○段一六六號
右原告與被告間請求給付保險金事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣貳佰萬元，折合銀元陸拾陸萬陸仟陸佰陸拾陸元，應徵第一審裁判費
銀元陸仟陸佰陸拾柒元，折合新臺幣貳萬零壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第
一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特
此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                        臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  陳國成
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
~B法院書記官  張淑容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
