【裁判字號】    89,竹簡,312
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第三一二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第七三０、一０五六、一一五八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事  實
一、本件除「甲○○前於民國（下同）八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經
    法院判處有期徒刑八月確定；又於八十六年間因違反藥事法，經本院以八十六年
    度訴字第六二四號判處有期徒刑五月，於八十六年十月二十四日確定，嗣於八十
    六年十二月二十四日經本院以八十六年度聲字第一三五五號，定其應執行有期徒
    刑一年確定，並於八十七年六月二日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表附卷可憑」應予補充外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官如附件聲請簡易
    判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，毒品危害防
    制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一
    條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於收受判決書後十日內向本院提出上訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                                 臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                     法  官  謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
                                     書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
