【裁判字號】    88,訴,1054
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十八年度訴字第一○五四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人新光人壽保險股份有限公司間清償借款事件，上訴人對於中華民
國八十九年三月十日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的額核定為新
臺幣壹佰拾萬貳仟零陸拾伍元，折合銀元肆拾肆萬肆仟零貳拾貳元，應徵裁判費
銀元陸仟陸佰陸拾壹元，折合新臺幣壹萬玖仟玖佰捌拾元，未據上訴人繳納，茲依
民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後五日以
內逕向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
