【裁判字號】    89,簡,435
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    違反就業服務法等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四三五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
三○一九號），本院判決如左︰
    主  文
乙○○違反雇主不得以本人名義聘僱澳門居民為他人工作之規定，其聘僱人數為壹人
，處罰金新台幣陸萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
甲○○違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之澳門居民之規定，其聘僱人數為
壹人，處罰金新台幣陸萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，香
    港澳門關係條例第十三條第一項、就業服務法第五十八條第一項前段、第五十三
    條第二款、第三款，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，現行法規所訂貨幣
    單位折算新台幣條例第二條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
三、如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十二    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林政佑
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
香港澳門關係條例第十三條第一項
就業服務法第五十三條第二款、第三款
就業服務法第五十八條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
