【裁判字號】    89,易緝,14
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度易緝字第一四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，本院裁定如左：
  主  文
甲○○停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束。
  理  由
被告前因施用毒品案件，經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，自民國八十九
年二月二十二日起送臺灣臺北戒治所強制戒治，已屆滿三月，其成效經評定為合格，
無繼續戒治之必要，有該所八十九年六月十五日北戒守輔字第三一八六號函送之受處
分報請停止戒治報告表、受戒治人處遇成效報告表附卷可資佐證。爰依毒品危害防制
條例第二十二條第一項、第二項前段之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                                       臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                           法  官  李  瑜  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官  劉  政  惠
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
