【裁判字號】    89,重訴,223
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二二三號
    原      告  臺灣鐵路管理局
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  謝宜伶律師
    被      告  丙○○        .
                甲○○        .
右當事人間請求拆屋還地等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落臺北市○○區○○段二小段三七一之二０地號土地上如附圖所示Ｂ部分
建物（面積四二‧四六平方公尺）拆除，並將基地返還原告。
被告應連帶給付原告新臺幣玖拾貳萬貳仟伍佰柒拾肆元，及自民國八十九年一月一日
起至返還前項土地之日止，按年連帶給付原告新臺幣貳拾萬貳仟柒佰捌拾壹元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔十分之九，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新臺幣佰伍拾柒萬元供擔保後，得假執行。被告如
於假執行程序實實施前，以新臺幣壹仟零陸拾玖萬捌仟參佰參拾參元為原告預供擔保
，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）被告應將坐落臺北市○○區○○段二小段三七一之二０地號土地（下稱系爭
        土地）上如附圖所示Ｂ部分建物（面積四二‧四六平方公尺）予以拆除，並
        將基地返還原告。
  （二）被告應連帶給付原告新臺幣（下同）二百四十五萬三千零六十九元，及自民
        國八十九年一月一日起至返還前項土地之日止，按年連帶給付原告三十萬六
        千三百五十三元。
  （三）訴訟費用由被告負擔。
  （四）願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：系爭土地為中華民國所有，由原告管理，而系爭土地上原建有中華民國
      所有，由原告所管理，門牌號碼為臺北市○○路三十八巷十七號之房屋（下稱
      系爭房屋），系爭房屋原係訴外人郭再興生前任職於原告期間，獲配作為宿舍
      居住使用，郭再興之繼承人竟自十幾年前即出租予被告經營商業，被告則於附
      圖所示Ｂ部分之土地（面積四二‧四六平方公尺），搭建牛肉麵店營業使用，
      自屬無權占有，爰依民法第七百六十七條、第一百八十四條、第一百七十九條
      之規定，訴請被告拆屋還地，並賠償原告因其無權占有使用所受相當於租金之
      損害。
  三、證據：提出土地暨建物登記謄本各一份、臺灣士林地方法院士林簡易庭調解程
      序、言詞辯論筆錄影本各一份、臺灣士林地方法院八十七年度簡上第二一二號
      民事判決影本一份。
乙、被告方面：
  一、聲明：
  （一）駁回原告之訴。
  （二）訴訟費用由原告負擔。
  （三）如受不利判決，願供擔保請准宣告免假執行。
  二、陳述：
  （一）系爭土地及房屋係被告甲○○向訴外人郭國選承租，每月均依約給付租金，
        並非無權占有，被告丙○○則與本案無關，被告並不知系爭土地及房屋之所
        有人為原告，被告亦為受害者。
  （二）原告請求相當於租金之損害，因租金請求權因五年不行使而消滅，原告訴請
        相當於十年之租金，顯乏依據。又原告請求之賠償金非被告能力所能負擔，
        若鈞院認被告須遷讓房地，請依民事訴訟法第三百九十六條規定酌定兩年以
        上之履行期間。
    理    由
一、本件原告起訴主張：系爭土地為中華民國所有，由原告管理，而系爭土地上之系
    爭房屋原係訴外人郭再興生前任職於原告期間，獲配作為宿舍居住使用，郭再興
    之繼承人竟自十幾年前即出租予被告經營商業，被告則於附圖所示Ｂ部分之土地
    （面積四二‧四六平方公尺），搭建牛肉麵店營業使用，自屬無權占有，爰依民
    法第七百六十七條、第一百八十四條、第一百七十九條之規定，訴請被告拆屋還
    地，並賠償原告因其無權占有使用所受相當於租金之損害等情；被告則以：系爭
    土地及房屋係被告甲○○向訴外人郭國選承租，每月均依約給付租金，並非無權
    占有，被告並不知系爭土地及房屋之所有人為原告，被告亦為受害者，且原告訴
    請給付相當於十年之租金，已罹於時效等語置辯。
二、原告主張系爭土地為國有，其為管理機關之事實，業據提出與其所述相符之土地
    登記謄本為憑，被告就此亦不爭執，堪信為真實。又原告主張被告二人於系爭土
    地上如附圖所示Ｂ部分搭有木板隔間之建物，占用系爭土地四十二‧四六平方公
    尺之事實，業據被告於本院另案八十七年度簡上字第二一二號遷讓房屋卷中自認
    ，並經本院於另案中勘驗現場，及囑託臺北市建成地政事務所人員測量屬實，製
    有土地複丈成果圖一份在卷，業經本院調閱本院八十七年度簡上字第二一二號卷
    核閱無訛，亦堪信為真實。被告雖辯稱其係向訴外人郭國選租地建屋云云，然訴
    外人郭國選並非系爭土地之所有權人，就系爭土地亦無使用權，均經本院八十七
    年度簡上字第二一二號判決認定，是縱被告抗辯其係向訴外人郭國選承租系爭土
    地屬實，亦難認其等就系爭土地有正當使用權源。另被告丙○○雖辯稱系爭土地
    非其所承租與其無關云云，然其既自認確有占用系爭建物，並於本院另案八十七
    年度簡上字第二一二號遷讓房屋案件中自承系爭建物係其與被告甲○○所搭建等
    情（見本院八十七年度簡上字第二一二號卷附八十八年五月十一日勘驗筆錄），
    系爭建物其確有處分權，且於其實力支配下至明，其就此所辯，委無足採。
三、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之；對於妨害其所有權者
    ，得請求除去之，民法第七百六十七條第一項前段、中段分別定有明文。被告無
    權占有如附圖所示Ｂ部分之系爭土地，並對其上之建物有處分權已如前述，揆諸
    前開規定，被告自應將前開建物拆除後，將無權占有之基地返還予原告。從而，
    原告本於所有權，訴請被告將坐落系爭土地如附圖所示Ｂ部分建物拆除後返還基
    地，洵屬有理，應予准許。
四、次按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益；因故意或過失
    ，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；數人共同不法侵害他人之權利者，
    連帶負損害賠償責任，民法第一百七十九條前段、第一百八十四條第一項前段、
    第一百八十五條第一項前段規定甚明。又按城市地方房屋之租金，以不超過土地
    及其建築物申報總價額年息百分之十為限；而於租用基地建築房屋，亦準用之，
    土地法第九十七條第一項、第一百零五條分別定有明文。再按公有土地以各該宗
    土地之公告地價為申報地價，平均地權條例施行細則第二十一條著有明文。另按
    租金之請求權因五年間不行使而消滅，既為民法第一百二十六條所明定，至於終
    止租約後之賠償與其他無租賃契約關係之賠償，名稱雖與租金異，然實質上仍為
    使用土地之代價，債權人應同樣按時收取，不因其契約終止或未成立而謂其時效
    之計算應有不同（最高法院四十九年度臺上字第一七三０號判例參照）。復按消
    滅時效因起訴而中斷，觀諸民法第一百二十九條第一項第三款規定至明。經查，
    系爭土地八十三年七月、八十六年七月之公告地價分為每平方公尺六萬二千七百
    九十三元、六萬八千二百二十六元，有原告所提之臺北市公告土地現值及公告地
    價查詢表二份在卷可證，而系爭土地坐落臺北市○○區○○路，附近為鐵路局宿
    舍，多為牛肉麵店及飲食店，來往車輛頻繁，鄰中興醫院，交通便利，有本院另
    案八十七年度簡上第二一二號案件八十八年五月十一日勘驗筆錄一紙在卷為憑，
    斟酌該基地所在之位置、被告使用該基地之經濟價值及所受利益等情，認每年租
    金以不超過系爭土地申報總價額年息百分之七為當。又被告無權占用系爭土地多
    年已如前述，原告雖因被告無權占用系爭土地而受有相當於租金之損害，然該損
    害金請求權為五年之短期時效，被告既為時效抗辯，揆諸前開說明，則原告僅得
    訴請被告給付自原告提起本件訴訟時即八十九年四月八日起回溯五年，即自八十
    四年四月九日起之損害金，是原告自八十四年四月九日起至八十八年十二月三十
    一日止，占用系爭土地，受有相當於租金之損害共九十二萬二千五百七十四元，
    自八十九年一月一日起，每年則受有相當於租金之損害二十萬二千七百八十一元
    （計算式均詳見附表所示）。從而，原告訴請被告給付相當於租金之損害金九十
    二萬二千五百七十四元，及自八十九年一月一日起，至返還前開占用土地之日止
    ，按年給付二十萬二千七百八十一元，洵屬正當，自應准許。逾此部分之損害金
    請求，於法無據，應予駁回。
五、又按判決所命之給付，其性質非長期間不能履行或經原告同意者，法院得於判決
    內定相當之履行期間，民事訴訟法第三百九十六條第一項定有明文。經查：被告
    占用系爭土地已十數年，且原告於八十七年間即已請求被告搬遷而未果，是本院
    認並無定履行期間之必要，併此敘明。
六、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部份，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，不予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
~B法院書記官  王琍瑩
~FO
附表：
                占有期間              損害金之計算式（單位：新臺幣→元）
             84.04.09.-86.06.08.    42.46×62793×7%×1/12×26 =000000
             00.06.09.-86.06.30.    42.46×62793×7%×22/365 =00000
             00.07.01.-88.12.31.    42.46×68226×7%×2.5 =506953
                              合計：922574 元（元以下四捨五入）
             89.01.01. 起每年       42.46×68226×7% =202781
                                  （元以下四捨五入）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
