【裁判字號】    89,易,383
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第三八三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件被告甲○○因毒品危害防制條例案件，前經本院認為被告犯罪嫌疑重大，
    經通緝到案，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形，非予羈押，顯難
    進行審判而執行羈押。
二、茲聲請意旨略稱：被告甲○○有固定住居所，並須負擔家計，無逃亡之虞，且家
    中幼子亟待被告返家照料，爰依刑事訴訟法第一百十條第一項規定，聲請停止羈
    押。
三、經查，被告甲○○係經本院通緝到案，有逃亡之事實及再行逃亡之虞，本院認被
    告羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      八十九    年      六    月    二十二    日
                                    法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）
                                    書記官
中      華      民      國      八十九    年      六    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
