【裁判字號】    89,賠,4
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
台灣台中地方法院決定書                        八十九年度賠字第四號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因冤獄賠償案件，本院裁定如左：
    主    文
甲○○於有罪判決執行完畢後，未依法釋放前參佰參拾捌日，准予賠償新台幣壹佰陸
拾玖萬元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國（下同）四十二年四月十二日深夜因涉及叛
    亂罪被捕，嗣經前台灣省保安司令部（以下簡稱保安司令部）以參加叛亂組織為
    由，判處有期徒刑十二年，褫奪公權八年，並移押新店軍人監獄，事後再轉送綠
    島新生訓導處。詎聲請人本於服刑十二年畢後即應開釋，卻於服刑完畢後，逾期
    羈押至五十五年五月九日（即刑期屆滿後一年又二十七日）始獲釋。此三百九十
    二日之羈押並無任何裁定或宣告，使當時聲請人獲釋之日遙遙無期，精神及身體
    飽受折磨，家人亦日日憂心如焚，甚至積勞成疾，不知如何是好，對一個本來美
    滿之家庭打擊甚大，實非任何局外人所能想像。爰依司法院大法官議釋字第四七
    七號解釋等相關規定，就此違法之三百九十二日羈押部分聲請冤獄賠償，並以每
    日新台幣（下同）五千元計算等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例、檢肅匪諜條例罪，而有於有
    罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放之情形者，得聲請
    所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條第一第四款定有明文。
三、經查：本件聲請人前因涉叛亂罪（參加叛亂組織）經保安司令部軍法處於四十二
    年四月十三日執行羈押，並於四十三年十一月二十九日判處有期徒刑十二年，褫
    奪公權八年，應於五十四年四月十二日執行期滿（羈押折抵一年七月又十六日）
    ，有保安司令部（四三）審三字第十號判決、保安司令部軍法處執行書可稽。經
    本院向軍管區司令部函查結果，聲請人服刑期間，於四十六年四月三十日送保安
    司令部新生訓導處，迄五十五年三月十六日始離保安司令部新生訓導處，亦有軍
    管區司令部督察長室（八九）志厚字第六五六號書函可稽。亦即聲請人於五十四
    年四月十二日執行完畢後，未依法釋放，迄五十五年三月十六日始獲釋，共逾期
    三百三十八日，此部分核與前開戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一第四
    款定情形相符，且無冤獄賠償怯第二條各款所定不得請求賠償之情形。本院審酌
    聲請人於服刑完畢，卻未獲依法釋放，而遭違法拘束人身自由，無法得知何時可
    獲釋，精神上所受之極大痛苦及聲請人之職業、身分、地位（卷附五十五年五月
    十一日戶籍登記申請書、前開判決書參照）等情狀，認以每日賠償五千元為適當
    ，其於有罪判決執行完畢後，未依法釋放前計三百三十八日，准予賠償一百六十
    九萬元。
四、聲請人另以其實際獲釋日期係五十五年五月九日，伊於五十五年五月九日獲釋後
    ，旋於同年月十一日至戶政事務所報到，將戶籍由綠島遷回台中市，故逾期日數
    應為三百九十二日等語。惟經本院調查結果，依前開軍管區司令部所保存之資料
    記載，聲請人離開保安司令部新生訓導處時間為五十五年三月十六日而非同年五
    月九日。聲請人前開案件執行完畢，開始執行褫奪公權之日期亦為同年三月十六
    日，有台中市東區戶政事務所函附之戶籍資料可憑。雖聲請人確於同年月十一日
    至戶政事務所報到，將戶籍由綠島遷回台中市，然此尚不足以証明聲請人之實際
    獲釋日期。是本件因時隔久遠，資料保存有限，僅得依前開軍管區司令部所保存
    之記載資料，作為認定聲請人之實際獲釋日期之依據。是聲請人逾前開准許部分
    之請求，尚乏依據，應予駁回。
五、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款，冤獄賠償
    法第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                              台灣台中地方法院刑事第一庭
                                  法  官  鄭文祺
本決定書正本與原本無異
得於二十日內覆議
                                 書記官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
