【裁判字號】    89,訴,548
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第五四八號
    原      告  丙○○民國七.
                丁○○民國七.
                        住同右.
    兼  共  同
    法定代理人  甲○○  住同右.
    共      同
    訴訟代理人  涂芳田  律師
    被      告  日鼎石材實業
                股份有限公司  設台中市○○區○○路七０六號
    法定代理人  乙○○        .
                              .
右當事人間請求拆屋還地等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落台中縣神岡鄉○○段四九七地號土地上如附圖所示Ａ部分面積○、一一
九七公頃之地上物拆除，並將該部分基地返還原告。
被告應給付原告新台幣陸拾陸萬元。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）台中縣神岡鄉○○段四九七地號土地原係訴外人溫錦章所有，惟訴外人溫錦章
      業於民國八十八年三月四日死亡，而原告則均為訴外人溫錦章之繼承人。
（二）緣於八十年三月二十三日，由訴外人即被告之董事李文通，代表被告，向訴外
      人即原告之被繼承人溫錦章，承租上開土地，作為興建廠房之基地。雙方約定
      ：租期自八十年四月一日至八十五年三月三十一日止。詎被告自八十三年四月
      一日起，至租賃契約屆滿（八十五年三月三十一日）止，並未依約於每月給付
      租金二萬七千五百元，是被告共計積欠原告六十六萬元之租金。且被告至今仍
      未依約於租約屆滿時，拆除所興建之廠房，並返還上開土地予原告。為此，訴
      請被告應將坐落上開土地上如附圖所示Ａ部分面積○、一一九七公頃之地上物
      拆除，並將該部分基地返還原告，及給付上開積欠之租金。
三、證據：提出戶籍謄本、土地登記謄本、公司契約書、公司章程、租賃契約書、變
    更登記事項卡、股東名簿、繼承系統表各一紙，照片三紙為證。並聲請訊問證人
    溫喜隆、蔡松讚。聲請勘驗現場及囑託地政機關派員會同測量。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，業據其提出戶籍謄本、土地登記謄本、公司契約書、公司
    章程、租賃契約書、變更登記事項卡、股東名簿、繼承系統表各一紙，照片三紙
    為證，核與證人即被告之董事溫喜隆、被告之股東蔡松讚二人所為之結述相符，
    復經本院勘驗現場，及囑託地政機關派員會同測量，分製有勘驗筆錄、成果圖各
    一紙在卷可參，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依所有權及租賃契約之法律關係，請求被告應將坐落上開土地上如附
    圖所示Ａ部分面積○、一一九七公頃之地上物拆除，並將該部分基地返還原告；
    另給付原告租金六十六萬元，均為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
