【裁判字號】    89,訴,1153
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一五三號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾壹萬壹仟伍佰伍拾捌元，及自民國八十八年十月十三日
起至清償日止，按年息百分之九、七三計算之利息，並自民國八十八年十一月十四日起至清
償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾柒萬零陸佰元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十四年三月二十日
      向原告借用新台幣（下同）一百二十萬元，約定借款期間自八十四年七月十三日起至
      九十一年六月十三日，利息按年息百分之九、七三計算，並於每月十三日繳付期款一
      萬一千三百七十一元，分八十四期本息攤還完畢，如遲延繳付，除按上開利率計息外
      ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
      之二十計付違約金。詎被告甲○○自八十八年十月十三日起即未依約繳款。屆被告甲
      ○○自八十八年十月十三日起即未依約繳款，經向被告催繳，均置之不理，尚欠本金
      一百一日一萬一千五百五十八元，及利息、違約金。
  三、證據：提出借據、交易明細表各乙件及約定書二件為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、交易明細表及約定書為證，核屬相符，被告既
    未到庭爭執亦未提出書狀以為抗辯，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰壹拾壹萬壹仟伍佰伍拾捌元
    ，並自八十八年十月十三日起至清償日止，按年息百分之九、七三計算之利息，並自八
    十八年十一月十四日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
    五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      六       月    二十二     日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   八十九   年      六       月    二十二     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
