【裁判字號】    89,訴,1177
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一七七號
    原      告  大慶證券
                股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  千友營造
                股份有限公司  設台中縣大里市○○路○段二三二巷八號一樓
    法定代理人  丙○○        .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰萬零陸佰伍拾參元，及自民國八十九年二月十二日起，至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾陸柒仟元為被告供擔保後，得為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保之數額外，如主文所示。
二、陳述：被告自民國八十七年八月二十六日起，至同年十月十二日止，為買入順大
    裕股份有限公司、台中商業銀行股份有限公司之股票，先後向原告融資借用新台
    幣（下同）共計一千三百四十八萬九千元（六百六十五萬八千元加上六百八十三
    萬一千元）。嗣上開股票之股價下跌，致被告之擔保維持率不足，經原告催繳，
    被告並未補足。原告乃依約將供擔保之股票處分，惟處分後，仍不足抵償二百萬
    零六百五十三元（九十九萬三千八百九十七元加上一百萬零六千七百五十六元）
    。爰訴請被告給付二百萬零六百五十三元，及自支付命令狀送達翌日起之法定遲
    延利息。
三、證據：提出客戶基本資料卡、委託買賣證券受託契約、櫃檯買賣有價證券開戶契
    約、身分證正反面、營利事業登記證、公司執照、授權書、訂約人資料表、風險
    預告書、買賣證券聲明書、同意書、確認書、帳戶申請書、融資融券契約書、展
    延申請書、存證信函、對帳單、掛號回執、公司基本資料查詢、變更登記事項卡
    各一紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，業據其提出客戶基本資料卡、委託買賣證券受託契約、櫃
    檯買賣有價證券開戶契約、身分證正反面、營利事業登記證、公司執照、授權書
    、訂約人資料表、風險預告書、買賣證券聲明書、同意書、確認書、帳戶申請書
    、融資融券契約書、展延申請書、存證信函、對帳單、掛號回執、公司基本資料
    查詢、變更登記事項卡各一紙為證，被告經合法通知，復未於言詞辯論期日到場
    爭執，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付二百萬零六百五十三元，及自
    八十九年二月十二日（即支付命令送達翌日）起，至清償日止，按週年利率百分
    之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、又原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保
    金額宣告之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
