【裁判字號】    89,婚,257
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第二五七號
    原      告  甲○○  籍設臺.
                        現住臺.
    訴訟代理人  張績寶  律師
                張繼準  律師
    被      告  乙○○  籍設臺.
                        現住臺.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應與原告在臺中市○○路○段三五九之一號八樓房屋履行同居。
  二、陳述：
  （一）兩造於民國七十九年四月七日在眾人的祝福下共結連理，婚後小倆口感情甚
        篤，相敬如賓，並在計劃下孕育林亮吟（八十二年三月十六日出生）、林亮
        緯（八十四年十二月三日出生）。原告因深知其責任已非昔比，故更加努力
        工作，期能給予妻女富裕無虞之生活品質。嗣於八十三年間，原告因進入臺
        中市岑星有限公司任職，故於八十四年舉家遷往臺中，並在設於臺中市○○
        路○段三五九之一號八樓房屋居住，美滿幸福，生活無虞。嗣後，原告升任
        岑星有限公司總經理，時因業務需要往來國外及大陸地區拓展業務，且因公
        司人少事繁，須投入的時間及精力較以往為甚，奈何渠之苦心卻未獲得被告
        體諒，加之兩造對小孩管教及家庭理財問題亦時有爭執，夫妻感情終漸生裂
        痕。然而，原告卻萬萬未能料及，被告竟會在八十八年十月中旬處理完父親
        喪葬事宜後，便絕然拋夫棄女，迄今均未返家居住。期間原告曾多次透過親
        友聯絡，並向被告之親人詢問，然被告之親人均不肯透露其去處。原告突遭
        此變故，猶如晴天霹靂，頓失所措，而二位稚女亦因母親無故離家，不僅生
        活無人照料，心理更留下無法抹滅之傷痛恐懼。
  （二）原告因工作關係而舉家遷居臺中時，雖未將原設於臺北之戶籍一併遷離，然
        而，兩造於八十四年間遷居臺中時，即有長期定居並將住所設於臺中市○○
        路○段三五九之一號八樓之意思，後雖因考量二女就學及教育學區之問題，
        於八十八年三月九日先將被告及二女之戶籍寄居於臺中市○○○○街二一號
        五樓之一，惟實際上，原告全家自八十四年間起即一直定居於臺中市○○路
        ○段三五九之一號八樓房屋中，是前開住所，既是兩造之共同住所，爰請求
        判決如主文所示。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、戶口名簿一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
  （一）兩造於七十九年四月七日結婚，並育有二女林亮吟、林亮緯。婚後夫妻感情
        初尚相得。惟自八十三年初至八十五年中旬期間，原告以事業為由移居臺中
        市長住，原來同居之居所出租予房客使用，而被告攜女投住位於臺北市○○
        ○路○段一百巷五弄四號四樓之娘家，此投住期間之家計，均由被告負擔，
        原告除獨自收取房客租屋之租金外，對原告之經濟負擔，從未聞問。且自八
        十七年四月間起，兩造同居之時，原告即不與被告進行房事，並以睡眠怕擾
        之由，令被告與之分房而睡。嗣原告又干涉被告之交友通訊，凡接聽被告朋
        友來電，皆惡言相向，使朋友害怕與被告通訊，欲使被告處於孤立無援之地
        步。甚至自八十八年六月三十日起向電信局申請停話（電話號碼：00－0
        000000），直至同年九月十五日在原告母親勸導下，方申請復話。且
        其亦曾因被告晚歸而將之鎖於門外，任令年幼子女枯等，並對被告惡言相向
        。原告前述禁止被告與外界來往之作為及因家庭細故爭執不斷之生活，實已
        造成被告精神上之重大壓力，已構成不堪同居之正當理由。
  （二）兩造共同生活期間，原告常以事業為由出國，然均未事前告知被告其往返行
        程，所辦何事，下榻何處，遑論經商內容及原告之國外工作地點。更甚者於
        原告停滯國外期間，幾全無音訊，任由被告一人承擔生活家計及獨立照料子
        女之責。在偶然機會下，被告在收集年度扣繳憑單時，於原告抽屜中發現陌
        生女子相片夾雜於公司樣品相片中，及置有保險套於內之手提包；原告此等
        行徑，實已造成被告精神上莫大痛楚，卻無力以對。
  （三）再由家庭生活費用開支一點而言，原告除每月居住水電、瓦斯、飲食外，並
        未給予被告其餘家庭生活費用（包含子女衣物醫療，課外才藝活動、交通費
        等等），其間曾因原告母親出面調解，給予數次現金後，又全無給付被告生
        活費，還向原告母親表示要給被告一個教訓。嗣因經濟來源之缺乏，方使被
        告不得自八十八年十月份處理父喪之後，外出尋求工作，祈待被告經濟獨立
        後能給予子女寬裕的生活學習條件。
  （四）被告因長期累積下來之各種壓力，曾數度有輕生之念。並自八十七年十二月
        二日至同年五月二十七日間，於財團法人山達基教會臺中中心，接受長達半
        年不定期之心理輔導課程，可知被告於與原告共同生活期間之所遭受之精神
        壓迫，實已非一般正常夫妻生活間所能承受者，此已明顯構成不堪同居之事
        由，又因被告工作之性質需要及經濟上之考量，其搬離該臺中之處所，實有
        正當理由。
  （五）退步而言，原告以事業為由無法照顧子女生活一詞，請求被告於臺中之住所
        ，履行同居義務，亦無實益。蓋兩造之子女已於八十九年一月十五日遷入臺
        北市，與其祖父母同住，且原告之戶籍亦在臺北市，又其常因藉口出國洽公
        ，而行蹤不明，臺中市之房屋早已非其經常居所，故原告之請求，顯不能達
        照料子女生活之目的。況被告現居臺北市反能達就近照料子女之便。由此可
        見，原告之訴實乃利用民法，夫妻同居義務規定，以達限制被告三人身自由
        之目的，其濫用權利之事實，極為灼然。
  三、證據：提出照片三張、在職證明書一份、任職證明書一份、各類所得扣繳暨免
            扣繳憑單三份、山達基教會臺中中心證明書一份、戶籍謄本二份為證。
    理    由
一、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，目前未同居一處之事實，為被告所不爭執，
    並有原告所提出之戶籍謄本一件、戶口名簿一份在卷可稽，自堪信為真實。
二、按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    零一條有明文規定。又夫妻住所之設定與夫妻應履行同居之義務尚有不同，住所
    乃決定各項法律效力之中心地，非民法所定履行同居義務之唯一處所。夫妻縱未
    設定住所，仍應以永久共同生活為目的，而互負履行同居之義務，司法院大法官
    會議著有釋字第四五二號解釋足資參照。蓋夫妻同居義務係對等之義務，並非妻
    單方之義務，且民法並未明定應以住所為夫妻履行同居之唯一處所，是同居處所
    之設定原則上應考慮雙方之經濟活動、工作性質、生活重心及其他各種情事，共
    同協議定之，夫自不得濫用職權，沿襲舊時代封建觀念，認其為同居處所指定權
    人，而任意指定住所要求妻必須無條件遵從前往同居之理。經查，兩造於七十九
    年四月七日結婚後，原係住在臺北市，嗣於八十四、五年間，方舉家遷往臺中，
    並於臺中市○○路○段三五九之一號八樓房屋居住一節，為兩造所不爭執，惟於
    臺中市居住期間，被告曾因原告未給予生活費而請原告母親出面調解多次，於調
    解後，原告方給予每月生活費新臺幣一萬五千元，惟亦僅給付三、四次後，即未
    再固定給予等情，亦為原告所是認，由此可知，於兩造以臺中市○○路○段三五
    九之一號八樓房屋居住期間，原告對於對告家庭生活費用予以緊縮掌控，致被告
    無以維生，尚需勞駕原告母親出面排解，顯見問題之嚴重，足徵兩造於居住臺中
    市居所期間，原告對於被告疏離冷漠，顯有未盡互為扶持、照顧及圓共同生活目
    的之義務。是被告在經濟匱乏之情況下，離開兩造原設臺中市○○路○段三五九
    之一號八樓居所，前往臺北市謀職維生，即有正當理由。次查，兩造女兒林亮吟
    、林亮緯已於八十九年一月十五日遷入臺北市○○○路○段五二號四樓，目前均
    在上址與原告父母親同住一節，有戶籍謄本一份為證，並為兩造所不爭執，而被
    告戶籍雖仍設於臺中市○○○○街二一號五樓之一，然現已返回臺北市○○○路
    一百巷五弄四之三號娘家居住，並在臺北市工作等情，亦有戶籍謄本一份、在職
    證明書一份、任職證明書一份、各類所得扣繳暨免扣繳憑單三份在卷可憑，則以
    被告目前在臺北市確有工作及小孩目前亦臺北市照顧之現實上需要，被告居住於
    臺北市之住處，尚屬合理。
三、次按夫妻同居之義務係對等之義務，並非妻單方之義務，故夫自無濫用權利，任
    意指定住所要求妻必須無條件遵從前往同居之理。本件被告因右述原因遷回臺北
    市住處既有正當理由，原告自無片面決定被告必須在原告住處同居之權利。況原
    告於被告遷回臺北市住處後，並未與被告共商解決住所之問題，自不能單方課被
    告需無條件捨棄現有一切生活及環境資源而以須在原告居所同住之義務，而原告
    方面則不須作任何配合或妥協之理。綜上所述，本件原告之訴為無理由，應予駁
    回。
據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  周瑞芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
~B法院書記官  李憲平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
