【裁判字號】    89,易,1626
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六二六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：八十九年度偵
字第六三四九號），本院台中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院刑事庭改依通
常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品
而販賣，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案如附表所示之仿冒皮
件均沒收。
    事  實
一、甲○○明知如附件所示「Gucci」、「Louis Vuitton」商標圖樣，業經義商固喜
    歡固喜公司、法商路易威登馬爾悌耶公司分別向我國經濟部中央標準局（現改制
    為智慧財產局）申請註冊登記而取得商標專用權（其審定字號、申請人、商標圖
    樣、專用期限、指定使用商品名稱均詳如商標查詢資料所示），竟意圖欺騙他人
    ，並基於概括犯意，先於民國八十九年一月間某日，向不詳姓名綽號「小陳」男
    子以新台幣（下同）六百元至一千五百元價格購入使用相同於右揭商標圖樣之皮
    包、筆記簿、名片夾、煙盒等數量不詳之仿冒皮件，再自同年一月底起至同年二
    月十五日止，在台中市○○○街與大墩十九街口，以加價為九百元至二千元之價
    格連續販賣予不特定之人。嗣於八十九年二月二十六日凌晨一時十分許，在台北
    市○○路○段五十號前，經警在甲○○所駕駛之自小客車上查獲未及賣出如附表
    所示之仿冒皮件五件，始循線查悉上情。
二、案經台北市政府警察局大同分局報告台灣士林地方法院檢察署檢察官呈請台灣高
    等法院檢察署移轉台灣台中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實供承不諱，並有如附表所示皮件五件扣案可資佐證。
    而該查扣皮件所使用之商標圖樣，均經前開外國公司申請註冊登記取得商標專用
    權，此有經濟部中央標準局商標註冊證及商標註冊簿影本附卷可稽。又附表所示
    皮件，經本院當庭勘驗並提示予證人即前開商標在台代理人乙○○辨認結果，其
    品質非常粗糙，由外觀判斷顯知均為仿冒品，亦有本院八十九年六月八日審判筆
    錄可按。從而本件事證至臻明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯商標法第六十三條之販賣仿冒商標商品罪。其多次販賣行為，
    時間緊接、方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依
    連續犯之規定以一罪論，並加重其刑。本院審酌被告並無不良前科，素行良好（
    參前案紀錄表），犯罪之動機、手段，販賣仿冒商品有礙交易秩序及社會經濟發
    展，犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。扣案如附表所示之仿冒品，應依商標法第六十四條規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，商標法第
六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十二    日
                                        法  官  游 文 科
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十三    日
附錄論罪科刑法條
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣，意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新台幣五萬元以下罰金。
商標法第六十二條：
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣二
十萬元以下罰金。
一、於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
二、於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書，附加相
    同或近似於他人註冊商標圖權而陳列或散布者。
 附表：
┌──┬─────────────────────┬──────────┐
│編號│查                扣                    物│數                量│
├──┼─────────────────────┼──────────┤
│一  │仿冒ＧＵＣＣＩ皮夾                        │二件                │
├──┼─────────────────────┼──────────┤
│二  │仿冒Louis Vuitton記事本                   │一件                │
├──┼─────────────────────┼──────────┤
│三  │仿冒Louis Vuitton名片夾                   │一件                │
├──┼─────────────────────┼──────────┤
│四  │仿冒Louis Vuitton煙盒                     │一件                │
└──┴─────────────────────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
