【裁判字號】    89,訴,1497
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四九七號
    原      告  丙○○
                        送達代.
                        之八十.
    被      告  甲○○  住台中.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰陸拾萬元，及自民國八十四年二月十七日起至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾陸萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保之數額外，如主文所示。
二、陳述：被告先後於民國八十三年八月五日、十一日，分別向原告借用新台幣（下
    同）二百萬元、六十萬元，到期日分別為八十四年二月四日、十六日。詎被告屆
    期未為清償，經屢次催討，均置之不理。為此，提起本訴請求被告給付二百六十
    萬元，及自八十四年二月十七日起之法定遲延利息。
三、證據：提出本票、他項權利證明書、抵押權設定契約書各二紙，切結書、戶籍謄
    本各一紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，業據其提出本票、他項權利證明書、抵押權設定契約書各
    二紙，切結書、戶籍謄本各一紙為證，被告經合法通知，復未於言詞辯論期日到
    場爭執，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付二百六十萬元，及自八十四年
    二月十七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准
    許。
四、又原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保
    金額宣告之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
