【裁判字號】    89,易,1575
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五七五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五五七○號、六六六九
號），本院判決如左：
    主  文
丙○○，共同以賭博為常業，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案之電動賭博機具大滿貫麻將貳台、撲克廣場壹台、滿天星壹台、五虎將二代壹台、
F1 賽車壹台，賭資新台幣貳仟貳佰參拾元，均沒收。
甲○○，共同以賭博為常業，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩
刑貳年。扣案之電動賭博機具大滿貫麻將貳台、撲克廣場壹台、滿天星壹台、五虎將
二代壹台、F1賽車壹台，賭資新台幣貳仟貳佰參拾元，均沒收。
    事  實
一、丙○○自民國八十八年十二月一日起，至同年十二月十一日止，在台中市北屯區
    ○○○路四段二九一號金納多超級市場，公眾得出入之場所，附設之電動玩具遊
    藝場內，擺設電動賭博機具六台 (大滿貫麻將二台、撲克廣場一台、滿天星一台
    、五虎將二代一台、F1賽車一台)。與不特定之人賭博財物，並以每月薪資新台
    幣 (下同)一萬五千元之代價僱用甲○○在現場負責兌換賭資硬幣及洗分等工作
    。二人旋基於以賭博為常業之犯意聯絡，與不特定之顧客賭博財物，並均以之為
    常業。其賭博方法為顧客每次投入硬幣十元，或以同額金錢開取分數玩賭，押中
    則贏一至數倍不等，並得以所得分數換取同額金錢，未押中則所下賭注悉歸於丙
    ○○贏得。迄於八十八年十二月十一日下午三時十分許，適有賭客乙○○ ( 此
    部分由本院另行審結)，在上址，賭玩大滿貫麻將電動賭博機台時，為警當場查
    獲，並扣得當場賭博之器具，電動賭博機台大滿貫麻將二台、撲克廣場一台、滿
    天星一台、五虎將二代一台、F1賽車一台，及賭博機具內之賭資二千二百三十元
    (起訴書贅載開分記帳表一份)。
二、案經台中市警察局第五分局報告台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於警訊及本院審理時坦承不諱，核與於上址擔任現場
    兌換硬幣及洗分之員工甲○○供述情節相符，且據於上址賭玩電動賭博機具之乙
    ○○於警訊、偵查中供述屬實，並有扣案之如事實欄所示之當場賭博器具電動賭
    博機具六台及賭博機具內之賭資二千二百三十元，扣案可稽。又刑法之常業罪，
    僅須有賴某種犯罪為業之意思，而有事實之表現為已足，不以藉該犯罪為惟一生
    存者為必要，縱令尚有其他職業，亦無礙常業罪之成立，最高法院七十四年度台
    上字第六五五一號判例可資參照。查被告丙○○於上址設置電動賭博機具，並支
    付薪資，僱用甲○○為現場兌換硬幣與洗分之人員，詳如前述，足徵被告顯有賴
    上開犯行為業之意思，從而，被告係本諸常業之意思，而為上開犯行，亦堪認定
    。是本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告丙○○、甲○○所為，均係犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪。被告丙
    ○○、甲○○間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告丙○○、甲
    ○○於公眾得出入之場所，設置電動賭博機具供人賭博財物，足以敗壞社會風氣
    ，惟考量其經營時日尚淺，且犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，分別量
    處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之標準。末查被告甲○○未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣台中地方法院檢察
    署受觀察勒戒人毒品及前科紀綠簡列表各一紙附卷可稽，經此教訓，應知警惕，
    信無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二
    年，以啟自新。扣案之電動賭博機具六台為當場賭博之器物，及自電動賭博賭機
    具內扣得之現金二千二百三十元為賭檯上之賭資，業據其供承在卷，均依刑二百
    六十六條第二項之規定宣告沒收之。
三、同案之被告乙○○另行審結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第第二十八條、第二百
六十七條、第二百六十六條第二項、第四十一條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊朝嘉到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      六    月  二十二  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官    蕭  志  鋒
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中    華    民    國      八十九      年       六      月     二十二    日
附錄論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十七條：
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
