【裁判字號】    88,訴,2725
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第二七二五號
    原      告  賜泰預拌混凝土股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  騰慶營造股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  吳紹貴  律師
    複  代理人  曾信嘉  律師
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣七十九萬八千二百二十三元，及自起訴狀繕本送達翌日
      起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並陳明願供擔保，請准予宣告假執行。
  二、陳述：
    （一）被告於民國八十八年二月至五月間陸續向原告購買預拌混凝土等貨物，迄今尚積
          欠原告貨款共計新台幣（下同）七十九萬八千二百二十三元，屢經催討，惟被告
          均置之不理，故爰依民法買賣之法律關係請求被告應給付原告上開貨款。
    （二）對被告抗辯之陳述：
          本件系爭貨物之買賣事宜，係由被告之受雇人劉鳳南與原告洽談，嗣後原告始依
          約陸續交付貨物予被告，並開立統一發票，由原告之受雇人簡明林將該統一發票
          交與被告之受雇人鄭元隆，故兩造間實有買賣關係之存在。
          又兩造間存有經常性之買賣關係，除本件系爭貨物之買賣外，前另有被告之同一
          受雇人及劉鳳南向原告訂購值一百八十九萬三千三百九十五元之貨物。況從原告
          依約所交付貨物之估價單上所載客戶名稱為被告公司觀之，本件系爭貨物之買受
          人確為被告無誤。
  三、證據：提出請款明細表、估價單影本一百九十五份、公司變更登記事項卡影本二份、
      統一發票影本十份為證及聲請訊問證人劉鳳南、簡明林、鄭元隆。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
          十七條定有明文。若原告不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其
          抗辯事實即令不能舉證，或其舉證尚有瑕疵，亦應駁回原告之請求，最高法院十
          七年上字第九一七號判例闡述甚明。
    （二）原告主張被告向其訂購預拌混凝土等貨物，所持之證據請款明細表乃係原告自行
          繕製，其上並無被告之簽名，被告否認其為真正。又被告並未向原告訂購系爭貨
          物，原告就此事實自應負舉證責任。
    （三）本件系爭工程為經濟部第三河川局烏溪河川整治工程，由被告得標後，即將部分
          工程轉包訴外人李宗喜，再由李宗喜向原告訂購系爭貨品，兩造間確無買賣關係
          存在。
    （四）原告所舉之證人劉鳳南係擔任本件工程之監工人，本即無權代理被告公司對外為
          法律行為，縱劉鳳南有擅用被告公司名義向原告訂貨之情形，亦屬無權代理，被
          告不承認其無權代理之行為。
  三、證據：提出契約影本一份為證。
    理      由
一、本件原告起訴主張被告於八十八年二月至五月間，由被告受僱人劉鳳南與原告洽購預拌
    混凝土等貨物，迄今尚積欠原告貨款共計七十九萬八千二百二十三元，屢經催討，惟被
    告均置之不理，爰依民法買賣之法律關係請求被告應給付原告上開貨款等情。被告則以
    劉鳳南為監工，無權代理其向原告訂購系爭貨物，系爭工程為經濟部第三河川局烏溪河
    川整治工程，由被告得標後，即將部分工程轉包訴外人李宗喜，再由李宗喜向原告訂購
    系爭貨品，兩造間並無買賣關係存在等語資為抗辯。
三、本件原告主張被告向其訂購預拌混凝土等貨物之事實，固據其提出請款明細表、估價單
    、公司登記事項卡、統一發票等件影本為證。惟查，原告提出之請款明細表、估價單及
    統一發票上均無被告公司或其有權代表之人之簽名，且均為原告自行製作，又統一發票
    係課稅之憑據，縱被告收受原告開立之統一發票，然此亦僅涉及是否逃漏稅之問題，均
    不足以證明兩造間確有訂立系爭貨物之買賣契約。再查，證人即被告公司之離職監工劉
    鳳南到庭證稱：伊於八十七年八月一日至八十八年三月十三日任職被告公司，工作性質
    為公共工程的職務及投標，八十八年二月間，伊與李宗喜到原告公司談砂石材料，是李
    宗喜向原告訂購材料，並非伊向原告訂購，伊不能代表公司，伊代表公司買鋼筋時，有
    帶印章及合約書，和李宗喜到原告公司去蓋章等語。足認系爭預拌混凝土等貨物為李宗
    喜所訂購，並非受僱人劉鳳南代被告所訂。且系爭預拌混凝土施用於經濟部第三河川局
    烏溪河川整治工程，該工程由被告得標，被告得標後即將部分工程轉包訴外人李宗喜，
    為原告所不爭執，業據被告提出契約影本為證，被告抗辯係李宗喜向原告訂購系爭貨品
    ，應堪採信。原告另以除系爭貨物之買賣外，被告受雇人劉鳳南前向原告訂購一百八十
    九萬三千三百九十五元之貨物，主張兩造間存有經常性之買賣關係。惟被告前向原告買
    鋼筋時，被告之受僱人劉鳳南有帶印章及合約書，已據證人劉鳳南證述明確，被告與原
    告前次交易情形與系爭貨物交易情形顯然不同，原告之主張，洵無可採。
四、兩造間既無買賣關係存在，從而原告依買賣之法律關係，請求被告給付貨款七十九萬八
    千二百二十三元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    ，即屬無據，不應准許。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請即失所附，應併予駁回。
五、本件法律關係已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及所用證據，與本件之判斷結果不生
    影響，自無庸再予一一審酌，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      六       月    二十二     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   八十九   年      六       月    二十一     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
