【裁判字號】    89,易,1788
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一七八八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  陳○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第二
八六七號)，本院裁定如左：
    主  文
公訴人應於本裁定送達後十日內補正被告之姓名及確實之出生年月日、住所或居所或
其他足資辨別之特徵。
    理  由
一、按提起公訴，應於起訴書內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第二百六十四條第二項第一款定有明文
    ，此乃法定必備之程式。
二、公訴人提起本件公訴，雖於起訴書上記載被告陳○○、女、十八歲，但未載明其
    全名及確實之出生年月日、住居所、或其他足資辨別之特徵。
三、上開被告陳○○、女、十八歲之所載，均不足以避免與同姓之第三人相混，亦即
    不足以辨識公訴人所起訴之確實犯罪主體為何人？
四、本件公訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第二百七十三條第三項之規
    定，請公訴人於本裁定送達後十日內，補正如主文所示各項，以資憑辦，特此裁
    定。
中      華      民      國      八十九    年    六    月      二十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法    官 張  智  雄
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年       六      月     二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
