【裁判字號】    90,訴,1604
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一六○四號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
                送達代收人丙.
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰肆拾玖萬肆仟柒佰捌拾玖元，及自民國八十九年五月八日
起至清償日止，按年利率百分之八點一五計算之利息，並自民國八十九年六月九日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣捌拾參萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：(一)如主文第一項所示。(二)願供擔保請准予宣告假執行。
二、陳述：被告於民國（下同）八十三年七月八日與原告簽訂擔保放款借款據，向原
    告借款新台幣（下同）二百八十萬元，約定自八十三年七月八日起至一百零三年
    七月八日止分期清償，利息按年利率百分之八點七五計算，採機動利率，並約定
    如有不依約清償時，債務即視為全部到期，除仍應清償借款之本金、利息外，逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金。詎被告自八十七年七月二十日起即未繳息，債務即已視為全
    部到期，尚積欠本金二百四十九萬四千七百八十九元，現今機動利率為百分之八
    點一五，爰依消費借貸之法律關係，請求被告給付上開借款及利息、違約金。
三、證據：提出擔保放款借據影本一紙、小額貸款全部查詢單一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於他
    造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提
    出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，八十九年二月十一日修正生效之民事訴
    訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有明文。
三、原告主張之上開事實，業據其提出擔保放款借據影本一紙、小額貸款全部查詢單
    一紙為證，而被告受本院相當時期之合法通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提
    出準備書狀爭執，依前揭法律規定，應視同自認原告主張之上開事實，故原告主
    張之上開事實應堪採信。從而，原告依消費借貸法律關係，請求被告給付借款二
    百四十九萬四千七百八十九元，並自八十九年五月八日起至清償日止，按年利率
    百分之八點一五計算之利息，及自八十九年六月九日起至清償日止，逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准
    許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳毓秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
~B法院書記官  黃惠君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
