【裁判字號】    89,自緝,356
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度自緝字第三五六號
    自  訴  人  大和機車出租有限公司  設台中縣大里市○○路○段八○四號
    代  表  人  余長榮
    代  理  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年三月十一日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向大和
    機車出租有限公司（以下簡稱大和公司）購買車牌號碼ＯＢＶ－四八一號三陽牌
    重型機車一輛，為動產擔保交易之債務人，雙方約定總價金為新台幣（下同）五
    萬六千七百六十元，分六期給付，以每一個月為一期，每期於每月十二日各給付
    九千四百六十元，標的物存放置地點為台中市○○街六三之十二號十三樓，於價
    金未付清之前，該機車所有權仍屬大和公司所有，甲○○僅得依約占有使用，不
    得將之出賣或遷移上址等條件。詎甲○○於取得標的物後，除僅繳付八十八年四
    月一期之分期價金九千四百六十元外，其餘分期款均拒不繳付，並意圖為自己不
    法之利益，將該標的物遷移他處，且逃匿不知去向，致出賣人大和公司追索無著
    受有損害。
二、案經大和公司提起自訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前開事實坦承不諱，核與自訴人代理人乙○○指訴之情節相
    符，並有附條件買賣契約書、機器腳踏車新領牌照登記書與郵局存證信函等影本
    各一紙在卷足證。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按被告甲○○為動產擔保交易之債務人，於購得標的物後，將之遷移，並拒納餘
    款，其有不法利益之意圖甚明，核其所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪
    。爰審酌被告已與自訴人達成和解清償所有積欠之款項（有和解書一紙附卷可稽
    ），及其犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危害、犯後坦承犯行等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又查被告未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表附卷可憑，被告坦承犯行，深具悔意
    ，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情認其所受刑之宣告，以暫
    不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產
    擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六      月  二十二  日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第三庭
          法    官 張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年       六      月     二十三    日
附錄法條︰
動產擔保交易法第三十八條︰動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷
移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期
徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
