【裁判字號】    89,上訴,1467
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國八十九年度上訴字第一四六七號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右上訴人因被告強盜案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年六月二十二日第
一審判決（民國八十八年度訴字第二○二八號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署
民國八十八年度偵字第一七九一四號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、公訴意旨略以：丁○○曾因修正前麻醉藥品管理條例案件，經臺灣南投地方法院
      判處有期徒刑六月，於民國（下同）八十六年十二月三日執行完畢，仍不知悛
    悔。其從事檳榔之買賣，竟意圖為自己不法之所有，並與不詳姓名之男子本於犯
    意聯絡，夥同該名男子，於八十七年十二月六日十二時三十分許，帶客觀上足
    為兇器之檳榔刀（未扣案），駕駛未懸掛車牌之小貨車（車牌號碼ＲＡ─八一九
    三號，該車牌於八十七年十二月六日因案為警吊扣），至南投縣名間鄉炭寮村崁
    頂巷九之十號屋後一○○公尺處乙○○所有之檳榔園內竊取檳榔，其竊割檳榔約
    四千顆得手並裝載於前開貨車上時，適為乙○○發覺制止，詎丁○○竟為脫免逮
    捕，而與該不詳姓名之男子基於共同殺人之犯意聯絡，分持檳榔刀及扁擔追砍乙
    ○○，施以強暴，並稱：既然被你看見就劈死你，免得你去報案，我會被關很久
    等語，朝向乙○○之頭部、胸部、腿部等足以致命之部位砍殺，致乙○○受頭部
    外傷併頭皮裂傷、左側肋骨骨折、左小腿挫傷，嗣因乙○○血流滿面倒地不起，
    並哀求丁○○等將檳榔取走饒其性命，丁○○等始罷手駕車離去等語，因認被告
    涉有強盜而故意殺人之罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。倘積極證據不足以為不利於被告事實之認定時，即應為有利被
    告之認定，更不必有何有利之證據（參見最高法院三十年上字第八一六號判例）
    。所謂「積極證據足以為不利於被告之事實之認定」，根據同院七十六年台上字
    第四九八六號判例意旨，係指據為訴訟上證明之全盤證據資料，在客觀上已達於
    通常一般之人均不致於有所懷疑、而得確信被告確曾犯罪之程度；若未達到此一
    程度，而有合理懷疑之存在時，即無從為有罪之確信。至於告訴人所指訴之事項
    ，與控案所本之其他佐證有無出入、於經驗法則是否相容，所為申告係基於真實
    被害事狀，抑或出自其他不可測之動機，與被告依據卷存證據應否受罪刑告之判
    斷，原無絕對之關連（參照最高法院二十年上字第三○七號判例意旨）。故告訴
    人所申告之事實，縱使己據提出大致可信之旁證，如未能肯定排除其他有利被告
    之合理推斷，即不得謂非前述判例所指「不足以為不利被告認定」之情形。
三、公訴人認被告涉有強盜殺人之犯行，無非以告訴人乙○○之指述、診斷證明書及
    被告有亦有多次竊盜檳榔園之犯行為其論據。訊據被告丁○○堅詞否認有公訴人
    所指之前揭犯行，辯稱：係告訴人認錯人，況其前後指訴不一，不能採為證據等
    語。經查：(一)告訴人雖到庭指認係被告所為，並至警局指認被告所有之小貨車即
    為案發當時兇嫌所使用之交通工具。惟查案發後，警方並未對告訴人之指述製作
    筆錄記載兇嫌之特徵與該車之車號。又告訴人指認該車及被告時，分別已距案發
    當時有二、三個月與五個月之久。再者，警方供告訴人指認時僅以單一之對象（
    即被告）並非以多數之對象供告訴人指認，是告訴人之指認是否明確即屬有疑。
    況告訴人於警訊中稱：伊抬頭看見該貨車車斗印有八一九三車號等語（見八十八
    年偵字第三六三七號卷第九頁反面）。而在偵查中則稱：伊倒地後，他們二人（
    兇嫌）急忙開車離開，車有噴漆八一九三車號等語（見八十八年八月十一日訊問
    筆錄）。另於原審法院審理中又稱：被告命伊下跪不能抬頭看，且伊血流滿面，
    所以僅看到車旁的車號，而未看到車後，當時伊也不敢抬頭等語（見一審卷第八
    十九頁反面）。告訴人對於如何於案發時記下車號之過程前後指述不一，是告訴
    人對於案發當時極度驚恐的情況下對兇嫌之長相與使用之交通工具等的特徵、形
    狀等記憶是否清析即有疑問。是尚難僅以告訴人之單方指述即為不利被告之認定
    。(二)公訴人雖提出與告訴人所訴傷勢相符之診斷證書一紙附卷為憑，但該診斷證
    明書所載之傷勢是否即為被告所為，除告訴人之片面指訴係由被告砍傷外，並無
    其他可供調查之確切證據。(三)雖被告曾有多次竊盜檳榔園之犯行，然亦不能據此
    即推定其有公訴人所指之前揭犯行。綜上所述，公訴人所舉之證據不足以證明被
    告犯罪，此外本院復查無其他確切證據足以證明被告確有公訴人所指之強盜殺人
    之犯行，揆諸首揭說明及判例意旨，既無積極證據足認被告有強盜殺人之犯行，
    不能證明被告犯罪，原判決為無罪之諭知，經核委無不合。上訴意旨，仍執前詞
    ，指摘原判決不當，非有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年      九      月    二十    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                         審判長法  官  陳  嘉  雄
                                               法  官  邱  顯  祥
                                               法  官  龔  永  昆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                               書記官  王  麗  英
中      華      民      國     八十九     年      九     月    二十一  日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
