【裁判字號】    89,毒抗,557
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第五五七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣臺中地方
法院中華民國八十九年六月二十二日第一審裁定（八十九年度毒聲字第三六五九號，
聲請案號：台灣台中地方法院檢察署，八十九年度毒偵字第四○八三號、八十九年度
聲觀字第二○八五號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、原審裁定意旨如附件所載。
二、本件抗告意旨略以：抗告人前於八十八年十月三十日進勒戒所迄八十八年十一月
    二十日返家後即不再吸食或施用安非他命等任何違禁物品，且迄八十八年十二月
    二十四日係抗告人出勒戒所後第一次採尿送驗，何以會有陽性反應，則抗告人完
    全不知情。抗告人出勒戒所後，即決心不再使用毒品，故自八十九年開始，抗告
    人每月均有至台中市警察局第四分局採尿送驗，結果均屬正常，由此可推斷證明
    上述抗告人出勒戒所後之初次採尿，其中顯然有所違誤云云。
三、經查，抗告人甲○○因曾施用毒品案件，為台中市警察局第四分局列為毒品人口
    ，並要求定期到場採尿檢驗。於八十八年十二月二十四日（原審誤載為二十三日
    ），經該局依法通知被告到場採尿送請私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院
    藥物濫用檢測中心檢驗，其篩檢報告及以ＧＣ／ＭＳ確認結果報告，均認被告尿
    液呈甲基安非他命陽性反應，有私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院藥物濫
    用檢測中心之尿液報告在卷可稽，足認抗告人於八十八年十二月二十四日被採尿
    前，有施用上述第二級毒品情形，原審據檢察官之聲請，裁定送觀察、勒戒，並
    無不合，抗告意旨否認施用第二級毒品，非可採信，應駁回其抗告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      九      月    五      日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                    審判長法  官  陳  紀  綱
                                          法  官  陳  登  源
                                          法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國    八十九      年      九      月    六      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
