【裁判字號】    89,毒抗,554
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第五五四號
    抗  告  人 甲○○
右抗告人因觀察勒戒案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年六月二十二日第
一審裁定（八十九年度毒聲字第三六０二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按犯施用第一級毒品及第二級毒品之罪者，應先將被告送勒戒處所觀察勒戒，其
    期間不得逾一個月，毒品危害防制條例第二十條第一項定有明文。原審以抗告人
    甲○○在八十九年五月一日前三日之某時，在臺中市○○路○段一五七巷二十號
    七樓施用第二級毒品安非他命，為警查獲，經送驗結果，發現有甲基安非他命陽
    性反應，有臺中縣衛生局尿液檢驗報告附卷可參，而准檢察官之聲請依首開規定
    裁定將抗告人送勒戒處所觀察勒戒，經核於法並無違誤。抗告人以其就讀大陸廣
    州中醫藥大學，無前科，警員判斷伊係吸到二手煙感染，始會在尿液中檢出陽性
    反應，而請求從輕或審慎處理云云，惟查被告於八十九年五月二日經警查獲後，
    於該日經警採尿送驗結果，發現有甲基安非他命陽性反應，有尿液代號與真實姓
    名對照表及臺中縣衛生局００九三一四號尿液檢驗報告附偵查卷可參，抗告人亦
    不否認其尿液確經檢出安非他命陽性反應，其所述伊係吸到二手煙云云，並無任
    何事證，無足採信，退萬步言之，縱認曾有警員向抗告人表示抗告人係吸到二手
    煙云云，亦屬推測之詞，並無依據，抗告人指摘原裁定不當，請求從輕，自無理
    由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      八       月     一     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  吳  火  川
                                              法  官  郭  同  奇
                                              法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  陳  如  慧
中      華      民      國    八十九     年      八       月     一     日
                                                                  Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
