【裁判字號】    89,上訴,1781
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上訴字第一七八一號
    上  訴  人
    即被告之父  甲○○
    上  訴  人
    即被告之母  乙○○○  女五.
                          住台.
                          身分.
    被      告  丙○○    男二.
                          住台.
                          身分.
右上訴人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度
訴字第一○一三號中華民國八十九年六月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中
地方法院檢察署八十九年度偵字第三九二二、五三九一、五三九三號），提起上訴，
本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
按被告或被告之法定代理人，得為被告之利益獨立上訴，刑事訴訟法第三百四十五條
定有明文，經查本案之上訴人甲○○、乙○○○係被告之父母，惟被告係成年人，自
無法定代理人，上訴人等竟提起上訴，自不應准許，應由本院依同法第三百六十七條
前段、第三百七十二條不經辯論判決如主文。
中      華      民      國    九  十      年     一       月    十七    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                    審判長法  官  吳  火  川
                                          法  官  郭  同  奇
                                          法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  陳  如  慧
中      華      民      國    九  十      年     一       月    十八    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
