【裁判字號】    89,毒抗,525
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第五二五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣彰化地方
法院中華民國八十九年六月二十二日第一審裁定（八十九年度毒聲字第三０四一號，
聲請案號：台灣彰化地方法院檢察署，八十九年度聲觀字第一五二八號），提起抗告
，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送觀察勒戒，同條例第
    二十條第一項定有明文。
二、本件抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○並無施用第一級、第二級毒品之犯行，
    八十九年六月六日當天，其與案外人詹森在彰化縣永靖鄉○○路一０九巷十二號
    遇警臨檢時，詹森見狀即將其持有之一包東西欲轉交抗告人，但為抗告人為拒，
    詹森乃將物品棄於地後匆忙逃逸，但該包東西裡面之海洛因五包及注射針筒四支
    均為詹森所有，與抗告人無涉，且抗告人因有心臟、肝臟之疾病，八十九年六月
    二日因宿疾發作，曾至魏錫村診所醫治有施打針劑，可能因其藥物含有消炎或止
    痛之成分，致抗告人尿液呈嗎啡及安非他命反應，原裁定未予詳察，遽認抗告人
    有施用第一、二級毒品，進而裁定將抗告人送觀察、勒戒，實有違誤，爰請求將
    原裁定撤銷云云。
三、惟查被告固曾於八十九年六月二日因感冒等症狀，前去曾錫村診所治療，並言及
    有心臟、肝臟之疾病，醫師乃施以藥物及針劑治療，但其藥物及針劑均未含有嗎
    啡及安非他命之成分，業據魏錫村診所函覆甚明，而被告於八十九年六月六日為
    警查獲當日之尿液又呈嗎啡及安非他命反應，此有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成
    續書一件附卷可查，復有海洛因五包、注射針筒四支扣案足稽，可見被告確有於
    八十九年六月六日前四日內某時，在不詳地點以不詳方法施用海洛因及安非他命
    各一次，檢察官因此聲請原審法院裁定將被告送觀察、勒戒，經原審法院裁定核
    強制戒治，於法並無不合，抗告人仍執前詞，請求撤銷原裁定自屬無據，本件抗
    告為無理由應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八    月    十六      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  江  錫  麟
                                              法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國     八十九     年      八      月   十八     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
