【裁判字號】    89,上訴,760
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    八十九年度上訴字第七六號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告毒品危害防治條例案件，不服臺灣台中地方法院八十九年度訴字第一
三號中華民國八十九年一月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署
八十八年度毒偵字第一一七一二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回臺灣台中地方法院。
    理  由
一、按毒品危害防治條例第十條第一項規定：施用第一級毒品者，處六月以上五年以
    下有期徒刑。同條例第二十條規定：犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官
    應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾一月。經觀察、勒戒後，無繼
    續施用毒品傾向者，應由檢察官為不起訴之處分；有繼續施用毒品之傾向者，由
    檢察官聲請法院令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年。但自首者，得以保
    護管束代之。依前項規定為不起訴之處分後，五年內再犯第十條之罪，經觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向或三犯以上者，不適用前項之規定。但應由檢
    察官聲請法院先令入戒治處所施以強制戒治。第二項但書情形，違反保護管束應
    遵守事項情節重大者，得撤銷保護管束，仍施予強制戒治。
二、查本件公訴意旨以：被告甲○○（以下稱被告）曾於民國（以下同）八十七年十
    月間因施用毒品案件，經依臺灣台中地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，經台灣台中地方法院檢察署檢察官於同年十二月十八日以八十七
    年度偵字第二二八七八號為不起訴處分確定。被告復於八十八年一月二十六日前
    四日某日內再犯施用第一級毒品案件，除經依臺灣台中地方法院裁定送觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經臺灣台中地方法院以八十八年度毒聲字第二
    二五三號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，自八十八年四月二十三日起送戒
    治所強制戒治外，（其後並因強制戒治已屆滿三月，其成效經評定為合格，無繼
    續戒治之必要，而為臺灣台中地方法院於八十八年八月十三日以八十八年度毒聲
    字第四八八二號裁定被告停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束。）另經台灣台
    中地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第三二五八號起訴，業經臺灣台中地
    方法院於以八十八年度訴字第一三二○號案判處有期徒刑拾月，並於八十八年九
    月二十五日確定。詎被告復於八十八年十月十二日前四日某日內之保護管束期間
    ，在不詳地點施用第一級毒品，於向觀護人報到定期採尿時發現上情，因認被告
    所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
三、果上開公訴之事實無誤，則被告於八十八年十月十二日前四日某日內再度施用第
    一級毒品行為，顯係在前述被告二犯施用毒品行為，經法院判決有期徒刑十月確
    定後，另行起意之犯罪行為，自該當於毒品危害防制條例第十條第一項之構成要
    件。原審法院認被告上開犯行，僅屬違反保護管束應遵守事項情節重大，構成撤
    銷其停止戒治之原因，而不認被告係再犯或三犯毒品危害防制條例第十條之罪，
    尚屬無據。從而原審法院認檢察官之起訴程序違背規定，而諭知不受理之判決，
    自屬違誤。檢察官提起上訴，據此指摘原判決不當，為有理由，應由本院將原判
    決撤銷，發回臺灣台中地方法院更為審理，並不經言詞辯論為之。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項但書、第三百七十二條，判決
    如主文。
中華      民      國    八十九     年      六       月    二十二  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  李  寶  堂
                                              法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  陳  三  軫
中      華      民      國    八十九     年      六       月    二十七  日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
