【裁判字號】    89,上易,1083
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度上易字第一○八三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服本院中華民國八十九年六月二十二日第二審判決（民國八
十九年度上易字第一○八三號），提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、按犯刑法第三百二十條之竊盜罪，經第二審判決者，不得上訴於第三審法院，刑
    事訴訟法第三百七十六條第二款定有明文；次按原審法院認為上訴不合法律上之
    程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第
    三百八十四條前段亦著有明文。
二、本件上訴人即被告（以下簡稱上訴人）甲○○因竊盜案件，經本院於民國八十九
    年六月二十二日依刑法第三百二十條第一項之規定論處罪刑在案，依上揭刑事訴
    訟法第三百七十六條第二款之規定，經第二審判決者，即不得上訴於最高法院，
    自不待言，則上訴人就本院之上開判決提起上訴，自非適法，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百八十四條前段裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      七       月     二十   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  蕭  廣  政
                                              法  官  李  寶  堂
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  蕭  玉  真
中      華      民      國    八十九     年      七       月    二十一  日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
