【裁判字號】    89,上訴,332
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    八十九年度上訴字第三三二號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服台灣彰化地方法院中華民國八十八
年十一月十一日第一審判決（民國八十八年度訴字第二二四號，起訴案號：台灣彰化
地方法院檢察署民國八十七年度偵字第六二四八號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認被告丁○○被訴販賣第一級毒品海洛因之
    事實不能證明而諭知被告無罪，並無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載
    之證據及理由（如附件）。
二、上訴人即檢察官（以下簡稱檢察官）在本院未提出其他不利於被告之證據，其上
    訴意旨徒以原審未待證人甲○○、乙○○到庭即逕為被告無罪之判決，尚有未妥
    諸語憑以指摘原判決不當，然查證人甲○○經原審及本院傳拘無著，有傳票、送
    達證書、囑託拘提函件、台灣台南地方法院檢察署函等件在卷可憑，而證人乙○
    ○於本院審理時已到庭證稱未向被告購買第一級毒品無訛（見本院卷第四十六、
    四十七頁），因認檢察官之上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      六       月    二十二  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  曾  謀  貴
                                              法  官  李  寶  堂
右正本證明與原本無異。
檢察官得上訴，被告不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  蕭  玉  真
中      華      民      國    八十九     年      六       月    二十六  日
                                                  Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
