【裁判字號】    89,上訴,1392
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度上訴字第一三九二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  張智宏
右上訴人因違反廢棄物清理法案件，不服臺灣苗栗地方法院八十九年度訴字第八七號
，中華民國八十九年六月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署
八十八年度偵字第五七七六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予
    駁回。被告辯護人辯稱廢棄物清理法第二十二條第二項第四款所處罰之主體以公
    、民營廢棄物清除處理機構之人為限云云。惟查該法第二十條係規定公民營廢棄
    物清除處理機構經營清除處理業務應向地方主管機關申請核發許可證之規定，而
    同法第二十二條第二項第四款係規定對於未依該法第二十條規定領有上述許可證
    從事廢棄物清除處理之處罰，其處罰對象並不即於公民營廢棄物清理機構之人，
    辯護人所稱尚有誤會，併予敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      八       月    二十二  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  陳  嘉  雄
                                              法  官  龔  永  昆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  陳  麗  玉
中      華      民      國    八十九     年      八       月    二十二  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
