【裁判字號】    89,毒抗,582
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第五八二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣彰化地方
法院中華民國八十九年六月二十二日第一審裁定（八十九年度毒聲第三○五五號，聲
請案號：台灣彰化地方法院檢察署八十九年度聲撤戒一字第一二五號），提起抗告，
本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件抗告意旨略以：I抗告人於停止戒治保護管束期間均依命至觀護人處採尿受
    檢，並無任何心虛而推辭延緩採尿之情，況抗告人茍繼續吸食安非他命豈會驗尿
    四次僅八十九年五月十一日該次有藥物反應，顯驗尿有錯誤。II抗告人在戒治期
    間即因顏面神經受損嚴重而常至醫務室打針，停止戒治後仍繼續以西醫及中醫藥
    物診治，除於八十九年四月廿九日看診，亦於八十九年五月八日因上呼吸道感染
    就醫，分別有診所診斷證明書可稽，又由於戒治期間打針關係至因腎臟無法負荷
  而服用中藥，其中抗告人主要服用勝昌製藥股份有限公司出品之烏藥順氣散，其
    中具有麻黃成分，又麻黃具治療感冒及骨頭酸痛之療效，是抗告人除顏面神經痛
    亦因感冒致上呼吸道感染而服用中藥時特另加麻黃，於五月十一日至觀護人處報
    告亦向觀護人提及因病服用中西藥情形，惟未向採尿員提及。III其後抗告人受通
    知該次驗尿有毒品反應，經詢始知係抗告人服用之中藥烏藥順氣散中成份麻黃含
    甲基麻黃鹼，與安非他命類似之故。綜上，抗告人於該次之所以會有毒品反應實
    因服藥關係，抗告人並未吸食安非他命，原裁定不當，請求撤銷原裁定云云。
二、原審法院以抗告人即受處分人甲○○前因施用毒品案件經原審以八十九年度毒聲
    字第一九○二號裁定停止戒治，所餘期間並宣告付保護管束，惟受處分人竟於保
    護管束期間因有施用毒品行為，經八十九年五月十一日採尿驗知，有保護管束尿
    液檢體監管紀錄與濫用藥物尿液檢驗報告在卷可稽，因而認抗告人違反保護管束
    應遵守事項情節重大，依毒品危害防制條例第二十二條第二項規定裁定撤銷停止
    戒治，另入戒治處所施以強制戒治，經本院調閱相關卷證，經核尚無不合。抗告
    人雖以其於八十九年五月十一採尿當日，因同時服用中西醫藥致尿液有安非他命
    陽性反應云云，查：I抗告人於八十九年五月十一日採尿驗知，有安非他命陽性
    反應，有上開檢驗報告在卷可考。II抗告人是否如其所陳，確曾服用含麻黃素之
    中藥致尿液呈安非他命陽性反應無從證明。III茍如抗告人所述因腎臟不堪負荷，
    為求治療顏面神經問題而服用中藥，則為何五月二十二日、六月十二日、六月二
    十六日之尿液報告均未因其服用含有甲基麻黃鹼之中藥而呈毒品反應？是抗告人
    抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      十      月    十九    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                         審判長法  官  洪  耀  宗
                                               法  官  吳  重  政
                                               法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官  吳  麗  慧
中      華      民      國     八十九     年      十      月   二十五   日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
