【裁判字號】    89,撤緩,38
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第三八號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人駕駛業務致死案件，聲請撤銷緩刑（八十九年度執聲字第七三八號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯過失致死罪，前經本院於民國八十八年四月二十九
日判處有期徒刑一年二月、緩刑四年確定（八十八年度交訴字第三二號），茲查該受
刑人在緩刑期內，更犯服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪，經臺灣高等
法院臺南分院判處有期徒刑二月確定（八十九年度交上易字第四六七號），因而聲請
將上述緩刑之宣告予以撤銷。經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第
一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定
如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十二    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官      吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官      馬  愛  君
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
