【裁判字號】    89,聲,1147
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一四七號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第二九二號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之武士刀壹把沒收，扣案之吸食器壹組，沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；槍砲彈藥刀械管
    制條例第四條第一項第三款所列之各式刀械，非經中央主管機關許可，不得製造
    、販賣、運輸、持有或陳列；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、
    第二項、槍砲彈藥刀械管制條例第六條第一項前段、毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文
二、聲請意旨略以：本件被告甲○○因涉嫌持有主管機關公告禁止持有之武士刀一把
    及涉嫌施用毒品所用之吸食器一組，經臺灣臺南地方法院檢察署依八十九年度偵
    字第五三七０號均認罪嫌不足為不起訴處分，查獲之武士刀一把及吸食器一組，
    爰依前開法條聲請單獨宣告沒收。
三、經本院審核有關卷證，認聲請意旨並無不合，應予准許，爰裁定如主文
中      華      民      國    八十九    年      六      月   二十二     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
