【裁判字號】    89,易,1507
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五七號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二一五四號)，本院判
決如左：
    主  文
戊○○共同連續攜帶兇器，毀壞門扇，於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、戊○○與姓名年籍不詳綽號「阿龍」之成年男子，共同基於意圖為自己不法所有
    之概括犯意聯絡，連續於如附表所示時、地，以附表所示之手法，竊取如附表所
    示所有人之ＩＣ板等物品，得手後將所竊取之ＩＣ板攜至台南市○○路某處，以
    每片新台幣（下同）三千五百元、三千元、二千五百元或六千五百元不等之價格
    售予姓名年籍不詳綽號「阿榮」之男子，嗣警方據線民檢舉循線查獲戊○○後，
    主動供出上情。
二、案經台南縣警察局永康分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告戊○○於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，核與被害
    人甲○○、庚○○、丁○○、辰○○、壬○○、癸○○、乙○○、丑○○、卯○
    ○、丙○○、子○○○、己○○、辛○○及寅○○等人在警訊中證述之情節相符
    。事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、按螺絲起子客觀上可傷害人之生命、身體，被告戊○○持螺絲起子撬開鐵捲門於
    夜間侵入被害人住處行竊等行為，係犯刑法第三百二十條第一項、第三百二十一
    條第一項第一款、第二款、第三款之加重竊盜罪。被告與綽號「阿龍」者之成年
    男子就上開犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又被告等先後多次
    犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係出於概括之犯意反覆為之，應依連續
    犯規定論以一加重竊盜罪，並加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的、
    手段、所生之危害及犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以資懲儆。被告供犯罪所用之螺絲起子未扣案，且下落不明，為免執行上之困
    難，故不予宣告沒收，附予敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五
    十六條、第三百二十一條第一項第一款、第二款、第三款，判決如主文。
本案經檢察官曾昭愷到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      六      月      二十二      日
                                     臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                         法  官  彭  喜  有
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官  楊  育  民
中    華    民    國      八十九    年      六      月      二十二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百二十一條第一項：
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
    一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
    二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
    三  攜帶兇器而犯之者。
    四  結夥三人以上而犯之者。
    五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
    六  在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
