【裁判字號】    89,訴,737
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第七三七號
    原      告  台南縣後壁鄉農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                              .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十八年八月八日起至清償日止，按週年利率
百分之九點五計算之利息，並自民國八十八年九月九日起至清償日止，逾期在六個月以內
者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十八年六月八日向原告借用新台幣（下同）一百萬元，約定借款
    期間自八十八年六月八日起至九十年六月八日止，利息按原告基本放款利率加碼百分
    之零點七五計算，並隨同原告放款利率調整而調整，如有逾期償付本金或繳付利息時
    ，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除仍按原約定利率計息及應清償剩餘本息外
    ，並應給付自逾期之日起，其逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個
    月者，按約定利率百分之二十計算之違約金。詎被告自八十八年八月八日起即未按期
    繳息，按逾期當時原告之牌告基本放款利率為週年利率百分之八點七五加碼零點七五
    計算為週年利率百分之九點五計算之結果，尚欠如主文所示之本利及違約金迄未清償
    ，為此依據消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、客戶往來交易明細表、基本放款利率表及戶籍謄本各
    一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十八年六月八日向其借用一百萬元，約定借款期間自八十八年
    六月八日起至九十年六月八日止，按月付息一次，利息按原告基本放款利率加碼百分
    之零點七五計算，並隨同原告放款利率調整而調整，如有逾期償付本金或繳付利息時
    儲蓄存款利率調整而調整，如有逾期償付本金或繳付利息時，即喪失期限利益，全部
    債務視為到期，除仍按原約定利率計息及應清償剩餘本息外，並應給付自逾期之日起
    ，其逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月者，按約定利率百分之
    二十計算之違約金。詎被告自八十八年八月八日起即未按期繳息，按逾期當時原告之
    牌告基本放款利率為週年利率百分之八點七五加碼零點七五計算為週年利率百分之九
    點五計算之結果，尚欠如主文所示之本利及違約金迄未清償之事實，業據其提出借據
    、授信約定書、客戶交易往來明細表及基本放款利率表各一件為證，核屬相符。被告
    經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，經
    本院核閱上開原告提出之借據、利率表及往來明細表中所載之借款金額、利率、違約
    金、清償日期、未償餘額等事項調查證據之結果，均與原告所述相符，自堪信其主張
    為真實。
三、按當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第二百五十條第一項定有
    明文。從而，原告依據消費借貸之法律關係，請求被告應給付原告一百萬元，及自八
    十八年八月八日起至清償日止，按週年利率百分之九點五計算之利息，並自八十八年
    九月九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年      六      月     二十二     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                              法      官  張家瑛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     八十九     年      六      月     二十三     日
                                              法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
