【裁判字號】    89,交訴,147
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一四七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字三五五四號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十二月十六日下午五時五十分許，駕駛車牌號碼Ｎ６─六
    四六九號自小客車，沿台南縣永康市○○○路由西向東方向行駛，途經該路開運
    橋上，應注意車前狀況且隨時採取必要之安全措施，並能注意，竟疏未注意及此
    ，適有何喜仁駕駛三輪車同向在前違規侵入快車道行駛，甲○○因而自後撞擊三
    輪車，致何喜仁顱骨骨折顱內出血死亡。甲○○於肇事後犯罪未被有偵查權之公
    務員或機關發覺前，向警員自首坦承犯行，進而接受裁判。
二、案經甲○○自首及臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告甲○○坦承於右揭時地駕車肇事之事實，復有道路事故調查報告表附卷
    可稽，而被害人何喜仁因而死亡，亦經公訴人督同法醫師相驗屬實，製有勘驗筆
    錄、驗斷書、相驗屍體証明書足憑。按汽車行駛應注意車前狀況，並隨時採取必
    要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文，被告未注意及此
    ，其有過失應堪認定，本件送請台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定亦認
    被告有肇事次因之過失責任，有該會八十九年一月三十一日南鑑字第八九○○二
    九號鑑定意見書附卷可稽。被告過失駕車肇事行為，與被害人之死亡結果間，具
    有相當因果關係，事證明確，被告過失致死犯行已堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。其於肇事後犯罪未被
    有偵查權之公務員或機關發覺前，向警方自首坦承犯行，進而接受裁判，有警訊
    筆錄及通話紀錄各一件在卷可稽，爰依自首之規定減輕其刑。本院審酌被告之品
    性、過失程度、犯罪所生危害、犯罪後態度良好，已賠償被害人家屬達成民事和
    解（有台南縣新化鎮調解委員會調解書一件在卷可按）等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表在卷足憑，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深
    具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當
    ，予以宣告緩刑三年，用啟自新，並觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官曾昭愷到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      六      月      二十二    日
臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      六      月      二十二    日
附錄本案論罪法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
