【裁判字號】    89,訴,521
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第五二一號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
                甲○○
    被      告  戊○○
                              .
                              .
                己○○        .
                              .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾玖萬參仟捌佰伍拾陸元，及自民國八十八年十二
月十六日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，並自民國八十八年十二
月十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾肆萬元或同額之中央政府重大交通建設公債八十四年度甲
類第三期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判除假執行擔保金額外，如主文所示。
    二、陳述：被告戊○○以被告己○○為連帶保證人，於民國八十四年三月十六日
        向原告借用新台幣（下同）三百五十七萬元，約定利息按原告放款利率年息
        百分之八點０五加碼百分之零點七計算，並隨同基本放款利率變動而調整，
        逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開
        利率百分之二十計付違約金，借款期間自八十四年三月十六日起至一０四年
        三月十六日止，按月攤還本息，依約定如任何一宗債務不依約清償本金或利
        息者，視為全部到期。詎被告戊○○部分本金及利息，經原告聲請強制執行
        後，分配受償，尚不足二百十九萬三千八百五十六元，及自八十八年十二月
        十六日起之利息、逾期違約金，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償
        ，被告己○○為連帶保證人，自應負連帶保證之責任，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出借據一件、本院民事強制執行金額計算書分配表一件。
乙、被告方面：
    被告戊○○、己○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告戊○○、己○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告戊○○以被告己○○為連帶保證人，於八十四年三月十
    六日向原告借用三百五十七萬元，約定利息按原告放款利率年息百分之八點０五
    加碼百分之零點七計算，並隨同基本放款利率變動而調整，逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約
    金，借款期間自八十四年三月十六日起至一０四年三月十六日止，按月攤還本息
    ，依約定如任何一宗債務不依約清償本金或利息者，視為全部到期。詎被告戊○
    ○部分本金及利息，經原告聲請強制執行後，分配受償，尚不足二百十九萬三千
    八百五十六元，及自八十八年十二月十六日起之利息、逾期違約金，屢向被告催
    討，均置之不理，本利迄未清償，被告己○○為連帶保證人，自應負連帶保證之
    責任之事實，業據其提出與所述相符之借據及本院民事強制執行金額計算書分配
    表各一件為證。被告戊○○、己○○均未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任
    何書狀、答辯或證據資料，以供本院審酌，綜上證據，自堪信原告之上開主張為
    真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付原告借款
    二百十九萬三千八百五十六元，及自八十八年十二月十六日起至清償日止，按年
    息百分之八點七五計算之利息，並自八十八年十二月十六日起至清償日止，按上
    開利率百分之二十計算之違約金，洵屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                      法      官    蔡  美  美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                                      法院書記官    高  惠  美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
