【裁判字號】    89,親,42
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度親字第四十二號
    原      告   丙○○
    兼法定代理人 甲○○
    被      告   乙○○
右當事人間請求確認非婚生子女事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣地方雲林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按否認或認領子女，與認
    領無效或撤銷認領之訴，及就母再婚後所生子女確定其父之訴，專屬子女住所地
    之法院管轄，民事訴訟法第五百八十九條亦定有明文。
二、經查，本件原告於本院審理時表明係欲確認丙○○非被告乙○○所生之女並撤銷
    被告乙○○認領丙○○之行為，應屬撤銷認領之訴，而本件欲確認之非婚生子女
    丙○○戶籍係設在雲林縣林內鄉九芎村大埔一一之二號，有戶籍謄本一份在卷可
    稽，原告於本院審理時亦自承丙○○現係住在戶籍地由其母親照顧，起訴狀所載
    之台南市○○路○段三一一之七號係訴外人劉廷葵之住所等語（詳本院八十九年
    六月二十一日言詞辯論筆錄），則丙○○之住所地乃係在雲林縣林內鄉九芎村大
    埔一一之二號，揆諸前開民事訴訟第五百八十九條之規定，本件應由臺灣雲林地
    方法院專屬管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，是本院爰依職權將
    本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                        臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
