【裁判字號】    89,交易,151
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一五一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九一九號），本院
判決如左：
    主  文
服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬柒仟元。如易服勞役，以
參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知酒醉不能安全駕駛汽車，竟於民國八十八年十二月二十六日凌晨二時
    三十分許，酒後駕駛車牌號碼ＳＸ─００８１號自小客車，行經台南市○區○○
    路與東安路口時，與陳欲祺駕駛之車號ＰＮ─９０２號營業小客車發生擦撞，經
    警據報前往事故現場處理，並測得甲○○吐氣所含酒精成份達每公升○．九六毫
    克（MG/L），客觀上已達不能安全駕駛動力交通工具之程度。
二、案經台南市警察局第一分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○經傳喚未到庭，惟其於警訊時已坦承酒後駕車，且經警於處理車禍事
    故時，當場測得其吐氣所含酒精成份高達每公升○．九六毫克，有測試記錄在卷
    足憑。按道路交通安全規則第一百十四條第二款規定汽車駕駛人飲酒後吐氣超過
    每公升０．二五毫克以上者，不得駕車，即是基於酒精對人體中樞神經系統有麻
    醉作用，為維護安全駕駛，而為之禁止規定。再呼氣中酒精濃度每公升０．五五
    毫克或血液中酒精濃度在百分之０．一一以上，參考德國、美國之標準，肇事率
    為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕駛之標準，此有法務部於八十八年五
    月十日邀集交通部、行政院衛生署、中央警察大學等單位相關人員召開之研商訂
    定刑法第一百八十五條之三服用毒品、麻醉麻藥品、酒類或其他相類之物，不能
    安全駕駛交通工具之認定標準會議結論可參。本件被告於右揭時地酒後駕車，為
    警測出之呼氣中酒精濃度高達每公升０．九八毫克，顯然已達興奮之酒醉狀況，
    被告確已無法安全駕駛動力交通工具。本件事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告酒後駕車之行為，係犯刑法第一百八十五條之三重大違背安全駕駛罪。本
    院爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、其品性及智識程度、犯罪所生之危害及
    犯罪後拒不到庭態度不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之
    折算標準，以示懲儆。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件係應科罰金之案件，爰依刑事
    訴訟法第三百零六條規定不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零六條、第二百九十九條第一項前段、刑法第一百
八十五條之三、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官曾昭愷到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      六      月      二十二    日
臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      六      月      二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
