【裁判字號】    89,訴,192
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  方文賢律師
    被      告  丁○○      住.
                丙○○      住.
    右二人共同
    訴訟代理人  乙○○      住.
右當事人間請求拆屋還地事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落臺南縣仁德鄉○○段九二一地號及同段九二一之一地號土地上如附圖一
斜線部分所示面積貳拾肆點陸壹平方公尺（坐落九二一地號部分之面積為壹拾點參壹
平方公尺，坐落九二一之一地號部分之面積為壹拾肆點參平方公尺）之鐵皮屋，及坐
落上開地號土地如附圖二之放大圖（即略圖）斜線部分所示面積零點貳參平方公尺（
坐落九二一地號部分之面積為零點壹參平方公尺，坐落九二一之一起地號部分之面積
為零點壹平方公尺）之圍牆拆除，並將坐落上開地號土地如附圖一編號Ａ、Ｂ、Ｃ、
Ｄ連結範圍內面積共參拾參點肆柒平方公尺之土地交還原告。
被告應各給付原告自民國八十八年十月十九日起至交還前項土地之日止，按年以新台
幣參萬參仟玖佰柒拾貳元計算之損害金。
訴訟費用由被告各負擔二分之一。
    事      實
甲、原告方面
一聲明
  (一)被告應將座落臺南縣仁德鄉○○段第九二一之一號及九二一號土地如附圖斜線部
    分所示鐵皮屋面積二十四點六一平方公尺，及Ａ至Ｂ所示部分圍牆長度一點四五
    公尺拆除，並將附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ連結範圍所示土地面積三十三點四平方
    公尺返還原告。
如複丈成果圖
    編號Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ連結範圍面積共三三．四七平方公尺之地上物拆除，將土地
    交還原告。
  (二)被告應連帶賠償原告自民國八十八年十月十九日起至交還土地之日止按年以新臺
    幣陸萬柒仟玖佰肆拾肆元計算之損害金。
  (三)第一、二項之請求，原告願供擔保，起准宣告為假執行。
  (四)訴訟費用由被告連帶負擔。
二陳述
  (一)據臺南縣歸仁鄉地政事務所4.八九所二字第二六五九號複丈成果圖所示，圖
    中編號Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ連結之範圍為被告等佔用原個土地部分，面積為三三．四
    七平方公尺，被告等自應將該部分土地返還原告並給付損害金。
  (二)按被告等無權占用原告之土地，自屬侵權行為，且因此獲有不當得利。是被告等
    除應拆屋還地外，依民法關於侵權行為或不當得利等規定，並應連帶給付損害金
    或返還利益或租金。按如前述，原告前揭遭被告等無權占用之土地為三三．四七
    平方公尺，而該些土地之公告現值每平方公尺為新臺幣（下同）二萬零三百元。
    爰比照土地法關於租金額為總價額年息百分之十為限之規定（參土地法第一百零
    五條、第九十七條），計算至被告交還土地之日止，每年被告應賠償原告之損害
    金或相當於租金之利得為新台幣六萬七千九百四十四元（計算式：二０三００元
    ／平方公尺×三三．四七平方公尺×百分之十＝六七九四四元）。
  (三)按權利之行使，是否以損害他人為主要目的，應就權利人因權利行使所取得之利
    益，與他人及國家社會所受之損失，比較衡量定之，倘其權利之行使，自己所得
    之利益，與他人及國家社會所受之損失差距甚大者，或其行使權利之初，即明顯
    知悉其嗣後權利之行使，將造成他人及國家社會重大之損失者，非不得視其權利
    之行使係以損害他人為主要目的，此乃權利社會化之基本內涵。又按「民法第一
    百四十八條係規定行使權利，不得以損害他人為主要目的，若當事人行使權利，
    雖足使他人喪失利益，而苟非以損害他人為主要目的，即不在該條所定範圍之內
    。」本件中，被告等均係於臺南縣仁德鄉○○段之土地重測於八十七年五月間確
    定後，始於八十八年十月間向前手林明慶購買第九二二號土地及地上建物，其等
    所買得之土地範圍，自以重測後之土地範圍為準；而其另買之地上建物（廠房）
    ，本即有違法增建部分，此觀該廠房登記總面積為一四四．四四平方公尺，然在
    履堪現場時，則見該廠房之現狀，不僅已佔滿其等第就九二二號土地（面積一七
    ０．七三平方公尺），更無權占用到原告第九二一－一及九二一號土地，自明。
    再者，依  鈞院履堪時現場所見，被告等所買受之廠房已甚為老舊，現亦無營業
    ，其靠原告土地之屋牆（即占用部分），不過為上為鋼筋、底下為高約一公尺餘
    之磚造牆壁而已，不僅拆除甚易，被告依界址重行搭建該部分屋牆亦甚簡便，難
    謂會造成他人及國家社會之損失，實為顯然。而原告相鄰之第九二一號土地之建
    物為三層洋房，就本件被告等所佔用之土地，乃擬作為防火巷之用，可為通風及
    防火，而大大增進自己居家之舒適與安全，且有該防火巷之設置，亦使房地增值
    不少，不待贅言。是原告訴請就被告等佔用部分，予以拆除，尚非屬權利之濫用
    ，至為灼然。
一、原告方面：
  ︵一︶聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  ︵二︶陳述：
  ︵三︶證據：提出______
乙、被告方面
一聲明
  (一)原告之訴駁回。
  (二)訴訟費用由原告負擔。
  (三)如受不利益判決，請准供擔保免假執行。
二陳述
  (一)查原告甲○○於民國（下同）八十九年一月十二日起訴狀中略稱：被告等二人無
    權占有原告位於臺南縣仁德鄉○○段第九二二之一號土地全部及第九二一號土地
    南側約十八．五六平方公尺之土地，爰依法請求被告等拆屋還地，並連帶賠償原
    告自八十八年十月十九日起至交還土地之日止，按年以新臺幣陸萬捌仟玖佰拾
    柒元計算之損害金等語。
  (二)緣本案爭訟之起因，乃臺南縣歸仁地政事務所於八十七年五月二十五日完成土地
    重測確地後，致使臺南縣仁德鄉○○段九一八號至九二四號等土地地界向南偏移
    ，故原告主張被告無權占有其所有第九二一之一地號土地全部及第九二一號土地
    南側約一八．五六公尺之土地，並要求被告應拆屋還地等云云。
  (三)按行使權利，履行義務，應依誠實及信用方法為之，此於民法第一四八條第二項
    定有明文。本案系爭土地於八十七年完成重測登記確定後，致使該地界南移變更
    。此時原告並無向鄰地所有權人林明慶主張無權占有其土地，而要求拆屋還地；
    至被告等向林明慶表示欲購買該筆土地（即臺南縣仁德鄉○○段九二二地號）時
    ，亦曾向原告表示願向其購買系爭土地，以免日後糾紛。原告此時並未反對，並
    向被告等表示「一切好談，待日後再詳議」等語。至此被告等乃認為原告應有意
    出售系爭土地，故於八十八年十月間向林明慶購入臺南縣仁德鄉○○段九二二地
    號之土地及其上建物。詎料原告竟突然興訟並主張被告等應拆屋還地之請求，實
    令被告等錯愕。且原告與另鄰地（即臺南縣仁德鄉○○段九一ㄅ地號）亦有與本
    案相同之無權占有問題，惟事後乃由原告與鄰地所有權人達成協議，由原告將土
    地買下而避免紛爭。於此被告亦曾向原告表示願購入系爭土地，惟原告怯不願比
    照其與鄰地（即臺南縣仁德鄉○○段九一八地號）之解決模式，竟要求被告等拆
    屋還地。綜上所述，原告基於民法第七百六十七條行使物上請求權時，是否確依
    民法第一百四十八條第二項之規定，依誠實及信用方法為之，著實令人懷疑。
  (四)次按民法第一百四十八條第一項後段謂：權利之行使，不得以損害他人為主要目
    的。又權利之行使，是否以損害他人為主要目的，應就權利人因行使權利所能取
    得之利益，與他人及國家社會因其權利之行使所受之損失，比較衡量定之。倘其
    權利之行使，自己所得利益極少，而他人及國家社會所受損失甚大者，非不得視
    為損害他人為主要目的，此乃權利社會化之基本內涵所必然之解釋，最高法院七
    十一年臺上字第七三七號著有判例。查本案系爭土地儘約三三．七九平方公尺，
    依該地之公告現值每平方公尺為新臺幣二萬零三百元，所得系爭土地之現價為新
    臺幣六十八萬五千九百三十七元正。準此，若原告主張索回系爭土地，須令被告
    等花費鉅資拆除其所有建於系爭土地上之偌大廠房，而原告取回系爭土地後又非
    可供大用，從而被告等抗辯，其結果原告所得極少，而得被告等損失甚大，原告
    有權利濫用之情形，即非無據。且本案之發生原因乃緣於臺南縣歸仁地政事務所
    於八十七年間實施土地重測，致使地界變更而生此問題，然被告等並非故意無權
    占有，其於向林明慶購買臺南縣仁德鄉○○段九二二地號土地及其上建物前，曾
    向原告表明欲購入系爭土地之意願，且原告當時並未反對；而事後被告等更多次
    向原告洽商系爭土地購買事宜，惟原告卻一再藉詞推拖不願解決，如今更興訟主
    張被告等拆屋還地；況其與另鄰地亦以買賣土地避免紛爭，其行使權利時有以損
    害他人為主要目的之故意不待自明。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  ︵一︶原告主張之事實，已據其提出與所述相符之________為證，原告之主張為可採
        信。
  ︵二︶原告據以提起本訴，請求______，即無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第八十五條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  楊清益
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
~B法院書記官  沈建杉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
