【裁判字號】    88,婚,220
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度婚字第二二○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                ＳＯＫ ＮＡ.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十六年五月十日在柬埔寨國金邊市隆邊區結婚，婚後被告並隨同
    原告返回台灣居住。詎被告於居住台灣期間，不知是否不適應本地之風俗習慣，竟於
    八十六年十二月二十八日出境返回柬埔寨後，即未再返回台灣。原告於被告出境前，
    曾向被告表示若回去後要再回來，並有來回機票可讓其返台，未料被告竟於離去前向
    原告表示回去後就不再來了等語，迄今仍未來台與原告同居，顯係惡意遺棄原告且在
    繼續狀態中，為此依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請如聲明所示。
三、證據：提出結婚證書暨中文譯本、入出境日期證明書及戶籍謄本各一份為證，並聲請
    傳訊證人王順利。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文。查本件被
    告乙○○為柬埔寨國人，尚未取得我國國籍之事實，有戶籍謄本一份在卷可稽，其與
    本國人即原告結婚並生訴訟，即屬涉外民事事件，依前開法律規定，本件訴訟之準據
    法，應適用夫（原告）之本國法即我國法，核先序明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張兩造間有婚姻關係存在，詎被告惡意遺棄原告，自八十六年十二月二十
    八日出境台灣返回柬埔寨國後，迄今未來台與原告共同生活之事實，業據其提出結婚
    證明書暨中文譯本、入出境日期證明書及戶籍謄本各一件為證，核與證人即兩造之介
    紹人王順利到庭所述相符。被告經合法通知，既未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述，經本院審認原告上開提出之事證，堪認原告之主張為真實。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條明
    文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法
    院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二
    五一號判例）。本件被告於八十六年十二月二十八日返回柬埔寨國後，迄今仍未返台
    居住，無不能同居之正當理由而未與原告共同生活，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告
    據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年      六      月     二十二     日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  張家瑛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     八十九     年      六      月     二十三     日
~B法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
