【裁判字號】    88,交易,478
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第四七八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一二六七三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人致重傷，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○受雇於凱創股份有限公司任職送貨司機，為從事駕駛業務之人，於民國八
    十八年七月十九日下午三時五十分許，駕駛車牌號碼ＵＮ─四四三八號小貨車，
    沿台南市○○路由南向北行駛，途經該路與喜樹路二二巷口時，理應注意車輛行
    駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施；行車速度應依標誌之
    規定（該處限速七十公里）；超車時應顯示左方向燈並於前車左側保持半公尺以
    上之間隔超過，行至安全距離後，再顯示右方向燈駛入原行路線。而依當時情形
    ，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開交岔路口時，貿然以八十五公
    里速度加速行駛，又未注意車前狀況及保持安全距離再超車，適同一時、地，乙
    ○○騎乘腳踏車自西側路邊（喜樹路二二二巷對面）由西向東行駛，而遭甲○○
    所駕駛之小貨車撞及，致乙○○倒地後再被經過該處之不明車輛所輾壓，因此受
    有臂神經受損、癱瘓、右側鎖骨骨折、多處裂傷擦傷及頭部外傷等傷害。
二、案經乙○○訴由台南市警察局第六分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右開時、地業務駕駛肇事致告訴人乙○○受傷事實，業據被告甲○○於警、偵訊
    及本院調查時自白不諱：當時車速八、九十公里，都是伊之過失所造成等語。嗣
    本院審理時雖改稱並未撞到告訴人，否則應是前輪受損，而非後輪蓋云云。惟查
    被告之貨車左前方保險桿確有明顯撞擊痕跡，有相片附於警卷內可稽。按車輛之
    撞擊點並不以車輪為限，高速行駛下以保險桿撞擊腳踏車，其衝擊力道自非小可
    ，而導致人車倒地亦屬常理，故被告撞擊告訴人之事實應堪認定。復有告訴人指
    訴，及道路交通事故調查報告表及診斷證明書、殘障手冊各一紙附卷可稽。按車
    輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施；行車速度應依標
    誌之規定；超車時應顯示左方向燈並於前車左側保持半公尺以上之間隔超過，行
    至安全距離後，再顯示右方向燈駛入原行路線。道路交通安全規則第九十四條第
    三項、第九十三條第一項、第一０一條第一項第五款分別定有明文。被告駕車自
    應注意上述道路交通安全規定，且依當時路狀，又無不能注意之情形，竟疏不注
    意為之，以致肇事，致人受重傷，被告自有過失。另本件經送請台灣省台南區車
    輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認被告超速、超車不當，未注意車前狀況，
    應負全部過失責任。此有該會八十八年十一月十九日南鑑字第八八一二六五號鑑
    定意見書在卷足憑。被告過失駕駛行為與被害人之受傷間，確具有相當因果關係
    。核其上開所辯，顯係事後卸責之詞，委無足採，事證明確，被告犯行堪予認定
    。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第二項後段之業務過失重傷害罪。公訴人
    認被告係犯普通過失重傷害罪嫌，尚有未洽，起訴法條應予變更。本院爰審酌被
    告品性及智識程度、過失程度、犯罪所生之危害及犯後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、刑法第二百八十
四條第二項後段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官曾昭愷到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      六      月      二十二    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      六      月      二十二    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第二項
  從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以
  下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
