【裁判字號】    89,聲,1146
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一四六號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  花阿沁
    受  刑  人  林澤清
右列具保人因受刑人林澤清侵占案件，本院裁定如左：
    主  文
花阿沁繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人花阿沁因受刑人林澤清涉嫌侵占案件，經依法院指定保證金新臺幣伍
    萬元，繳納現金後，予以停止被告之羈押。
二、茲以該受刑人逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年       六       月      二十二    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳金堂
中    華    民    國      八十九    年      六        月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
