【裁判字號】    89,易,1372
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三七二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十八年度營偵字第一八０八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑伍月，併科罰金貳萬元，有期徒刑如易
科罰金，罰金如易服勞役，均以佰元折算壹日。
扣案如附表所示之物均沒收。
    事  實
一、甲○○基於意圖營利之概括犯意，連續自民國八十八年十月月間某日起，至八十
    十八年十一月三十日止，提供其位於台南縣新營市○○街五十三號號住宅為公眾
    得出入之簽賭場所，經營俗稱香港六合彩之賭博，聚集不特定之多數人簽選號碼
    賭博財物，其賭法計有俗稱之「二星」、「三星」等賭博方式，賭客每簽一支牌
    「二星」為新台幣 (下同）七十五元、「三星」為六十五元、簽賭後核對香港政
    府發行於每週二、四開獎之六合彩中獎號碼，或取上開中獎號碼頭、尾組合而成
    之號碼，如賭客簽中，可按其簽賭種類贏得倍數不等之彩金，如未簽中，則簽賭
    賭資悉歸甲○○所有。嗣於八十八年十一月三十日十七時三十分許分許，經臺灣
    臺南地方法院檢察署檢察官簽發搜索票搜索，在上址為警查獲，並扣得甲○○所
    有供簽賭用之傳真機五台、錄音機四台、計算機三台、多支互碰總支數速見表四
    張、傳真簽單二張、六合彩座次空白表一本（即如附表所示）。
二、案經台南縣警察局移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○就右開事實坦承不諱，且有傳真機五台、錄音機四台、計算機三
    台、多支互碰總支數速見表四張、傳真簽單二張、六合彩座次空白表一本等，供
    簽賭用之物品扣案可資佐證，被告自白核與事實相符，本件事證已甚明確，其犯
    行洵堪認定。
二、查被告意圖營利，提供上開場所，聚眾賭博，且身兼決定勝負於偶然變數之賭徒
    身分，與其他簽賭者同在公眾得出入之場所對賭，核其所為，係犯刑法第二百六
    十六條第一項前段之普通賭博罪、第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所罪及
    同條之意圖營利聚眾賭博罪。被告於各該期香港政府六合彩開獎前之多次供給賭
    博場所，聚眾賭博，或與賭徒對賭，均係基於一個賭博犯意之決定，達成其同一
    犯罪之各個舉動，應屬法律概念之一接續行為。被告先後經營多期，時間緊接，
    犯罪構成要件相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一
    罪，並依法加重其刑。其一行為而觸犯上述三罪名，應依想像競合犯之例，從情
    節較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。爰審酌被告經營六合彩賭博敗壞社會善良風
    俗，暨其犯罪之動機、目的、手段、所得之利益及犯罪後之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知有期徒刑易科罰金及罰金易服勞役之折算標準，以資
    懲儆。扣案如附表所示之物均為被告所有供犯罪所用之物，並皆依刑法第三十八
    條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法五十六條、第二百六十
八條、第二百六十六條第一項前段、第五十五條、第四十一條、第四十二條第二項、
第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官許鈺茹到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      二十二    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第    庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月  日
┌────────────────────┐
│ 附       表                            │
├────────┬───────────┤
│種            類│  數    量            │
├────────┼───────────┤
│傳真機          │五台                  │
├────────┼───────────┤
│錄音機          │四台                  │
├────────┼───────────┤
│計算機          │三台                  │
├────────┼───────────┤
│多支互碰總支數速│四張                  │
│見表            │                      │
├────────┼───────────┤
│傳真簽單        │二張                  │
├────────┼───────────┤
│簽單            │二張                  │
├────────┼───────────┤
│六合彩座次空白表│一本                  │
│                │                      │
└────────┴───────────┘
附錄法條條文
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
