【裁判字號】    89,訴,353
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定    八十九年度訴字第三五三號
    原      告  陳振姜即震興宮管理人
    訴訟代理人  丁○○
                蘇明道律師
    被      告  丙○○        .
                戊○○        .
                乙○○○      .
                己○○        .
                庚○○        .
    右五人共同
    訴訟代理人  甲○○        .
右當事人間請求返還土地事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年七月十日下午四時，在本院第一法庭為言
詞辯論期日。
一、兩造請於庭期柒日前各提出爭點書狀及繕本一份。
（一）原告並應就被告八十九年六月十四日所提出之答辯狀表示意見，另就租賃契約
      書之合法有效提出說明（針對被告八十九年二月二十二日答辯狀答辯理由第三
      點）。
（二）被告應另就原告八十九年六月十四日所提準備書狀中所述被告使用面積有逾越
      承租面積之事實及所計算之逾越面積表示意見。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
