【裁判字號】    89,交易,152
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一五二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度營偵字第九六號)，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十八年七月八日二十時五十分許，無照駕駛
    ＶＬ─七八九二號自用小客車，沿台南市○○區○○街由西往東方向行駛，至安
    中路之無號誌交岔路口時，原應注意其為支線道車，應暫停讓幹線道車先行，且
    依當時情況，又無不能注意之情形，竟疏於注意禮讓幹線道車先行，適有乙○○
    駕駛Ｃ九─三八八九號自用小客車搭載王翠霞（十六歲），沿安中路由北往南方
    向行駛，至該交岔路口亦疏未注前車前狀況，致兩車相撞，使乙○○受有右肩
    鎖骨關節帶斷裂合併脫臼等傷害。案經乙○○訴請臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵辦。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○對被告提出告訴之過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。
四、茲據告訴人撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      二十二日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      六      月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
