【裁判字號】    89,訴,1177
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一一七七號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  王又曾
    訴訟代理人  高耀宗
                葉欣樺
                王怡仁
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又當事人得以合意定第一審
    管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一向前段亦定有明文。
二、本件原告係本於消費借貸契約及連帶保證之法律關係，請求被告清償借款並提出
    放款借據一份為證，惟觀之原告所提之放款借據第十六已明文約定借用人及連帶
    保證人對原告所負之各宗債務，合意以台北地方法院為第一審管轄法院，此有原
    告所提出之放款借據一份在卷可考，本件自應由臺灣台北地方法院管轄。玆原告
    向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                        臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
