【裁判字號】    89,訴,812
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第八一二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                戊○
    被      告  丁○○○
                            身.
                甲○○○    住.
                            弄.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣參佰陸拾玖萬零伍佰參拾肆元，暨自民國八十八年六月十
六日起至清償日止，按年息百分之八點六七五計算之利息，及自民國八十八年七月十
七日起至民國八十九年一月十六日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年一月十
七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丁○○○邀同被告甲○○○為連帶保證人，於民國八十六年十二月十五日
      向原告借款新台幣︵下同︶三百八十萬元，約定借款期限為自八十六年十二月
      十五日起至一０六年十二月十五日止，分期按月於每月十五日清償本息，利息
      按年息百分之八點六七五按月計付。如有遲延，其逾期在六個月以內部分，另
      按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計付違
      約金；並約定如有消費借貸契約第九條第一、二款所定不依約清償本金或利息
      之情事時，視為全部到期。
（二）本件借款貸放後，被告僅繳納利息至八十八年六月十五日止，嗣後即未能依約
      繳納利息，本金尚欠三百六十九萬零五百三十四元未清償。原告屢經催討，迄
      未清償。是依據消費借貸契約第九條第一、二款約定，其債務應視同全部到期
      ，為此依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶清償原告
      三百六十九萬零五百三十四元，暨自八十八年六月十六日起至清償日止，按年
      息百分之八點六七五計算之利息，及自八十八年七月十七日起至八十九年一月
      十六日止，按上開利率百分之十，自八十九年一月十七日起至清償日止，按上
      開利率百分之二十計付之違約金。
三、證據：提出消費者貸款契約影本一件、貸款本息攤還表影本一件、轉帳支出傳票
    及收入傳票影本各一件。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告丁○○○邀同被告甲○○○為連帶保證人，於八十六年十二月
    十五日向原告借款三百八十萬元，約定借款期限為自八十六年十二月十五日起至
    一０六年十二月十五日止，分期按月於每月十五日清償本息，利息按年息百分之
    八點六七五按月計付。如有遲延，其逾期在六個月以內部分，另按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計付違約金；並約定如有
    消費借貸契約第九條第一、二款所定不依約清償本金或利息之情事時，視為全部
    到期。本件借款貸放後，被告僅繳納利息至八十八年六月十五日止，嗣後即未能
    依約繳納利息，本金尚欠三百六十九萬零五百三十四元之事實，業據原告提出消
    費者貸款契約、貸款本息攤還表、轉帳支出傳票及收入傳票為證，核屬相符，自
    堪信原告之主張為真實。被告均受合法通知後，並未到場或具狀抗辯以供本院斟
    酌，本院自無從為其有利之認定。
二、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶清償原告
    三百六十九萬零五百三十四元，暨自八十八年六月十六日起至清償日止，按年息
    百分之八點六七五計算之利息，及自八十八年七月十七日起至八十九年一月十六
    日止，按上開利率百分之十，自八十九年一月十七日起至清償日止，按上開利率
    百分之二十計付之違約金，洵屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
~B法院書記官  王  冬  荷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
