【裁判字號】    89,訴,1008
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○○八號
    原      告  竑榮實業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  統建營造股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍佰拾萬玖仟肆佰伍拾捌元及自民國八十九年六月二日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰柒拾捌萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告前向原告買受預拌混凝土，自民國八十八年十一月份起至八十九年三月份
    止，共積欠貨款新台幣（下同）五百三十三萬九千四百五十八元未為支付，屢經催討
    無效，爰依買賣關係訴請如聲明所示。
三、證據：提出發票五紙、出貨日報表一紙、送貨單八紙及戶籍謄本一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告前向原告買受預拌混凝土，自八十八年十一月份起至八十九年三月
    份止，共積欠貨款五百三十三萬九千四百五十八元未為支付之事實，業據其提出發票
    五紙、出貨日報表一紙及送貨單八紙為證，核屬相符。被告經合法通知未到庭，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述，經本院審酌原告上開所提證物調查證據之結果，均與原告
    所述相符，應認原告之主張為真實。
三、按買受人對於出賣人有交付約定價金及受領標的物之義務，民法第三百六十七條定有
    明文。從而，原告依據買賣之法律關係，請求被告給付五百三十三萬九千四百五十八
    元及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年六月二日起至清償日止，按週年利率百分之五
    計算之利息，即有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年      六      月     二十二     日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  張家瑛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     八十九     年      六      月     二十三     日
~B法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
