【裁判字號】    89,聲,1148
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一四八號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第二七○號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案手杖刀伍把沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又槍砲彈藥刀械
    管制條例第四條第三款所列之各式刀械，非經中央主管機關許可，不得製造、販
    賣、運輸、持有或陳列，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項
    、槍砲彈藥刀械管制條例第六條第一項分別定有明文。
二、聲請意旨略以：國道公路警察局第五警察隊於民國八十九年四月十二日晚間七時
    四分許，在國道一號北向三百三十四公里二百公尺處，查獲被告甲○○車內置有
    手杖刀一組共五把，按扣案手杖刀形如拐杖，分為二段，上半段裝刀刃，下半段
    為刀鞘，抽出刀刃即為長刀，屬槍砲彈藥刀械管制條例第六條第一項，第四條第
    三款所定之違禁物，聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收，核與首開規定相符，應予
    准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十二    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官      吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官      馬  愛  君
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
