【裁判字號】    89,訴,655
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第六五五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  丙○○
                              .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾貳萬玖仟貳佰肆拾肆元，及自民國八十八年八月十八日起
至清償日止，按週年利率百分之六點七計算之利息，並自民國八十八年九月十九日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十四年八月十四日向原告借用新台幣（下同）三百萬元，約定借
    款期間自八十四年八月十四日起至一百零四年八月十四日止，共分二百四十期，每期
    一個月，第一期起至第三十六期止只付利息不還本金，第三十七期起平均攤還本金，
    利息按借款餘額計算，利息按郵匯局一年期定期儲蓄存款利率加百分之一點三五計算
    ，嗣後隨郵匯局一年期定期儲蓄存款利率調整而調整，如有逾期償付本金或繳付利息
    時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除仍按原約定利率計息及應清償剩餘本息
    外，並應給付自逾期之日起，其逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六
    個月者，按約定利率百分之二十計算之違約金。詎被告自八十六年六月十四日起即未
    按期繳息，經聲請拍賣抵押物受償後，按八十八年六月二十九日郵匯局一年期定期儲
    蓄存款利率為百分之五點三五，加百分之一點三五後為週年利率百分之六點七計算之
    結果，尚欠如主文所示之本利及違約金迄未清償，為此依據消費借貸之法律關係提起
    本件訴訟。
三、證據：提出借據、本院八十七年度執字第一六二八０號強制執行金額計算分配表、基
    本放款利率表及戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十四年八月十四日向其借用三百萬元，約定借款期間自八十四
    年八月十四日起至一百零四年八月十四日止，共分二百四十期，每期一個月，第一期
    起至第三十六期止只付利息不還本金，第三十七期起平均攤還本金，利息按借款餘額
    計算，利息按郵匯局一年期定期儲蓄存款利率加百分之一點三五計算，嗣後隨郵匯局
    一年期定期儲蓄存款利率調整而調整，如有逾期償付本金或繳付利息時，即喪失期限
    利益，全部債務視為到期，除仍按原約定利率計息及應清償剩餘本息外，並應給付自
    逾期之日起，其逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月者，按約定
    利率百分之二十計算之違約金。詎被告自八十六年六月十四日起即未按期繳息，經聲
    請拍賣抵押物受償後，按八十八年六月二十九日郵匯局一年期定期儲蓄存款利率為百
    分之五點三五，加百分之一點三五後為週年利率百分之六點七計算之結果，尚欠如主
    文所示之本利及違約金迄未清償之事實，業據其提出借據、本院八十七年度執字第一
    六二八０號強制執行金額計算分配表及基本放款利率表各一件為證，核屬相符。被告
    經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，經
    本院核閱上開原告提出之借據、利率表及分配表中所載之借款金額、利率、違約金、
    清償日期、未償餘額等事項調查證據之結果，均與原告所述相符，自堪信其主張為真
    實。
三、按當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第二百五十條第一項定有
    明文。從而，原告依據消費借貸之法律關係，請求被告應給付原告一百九十二萬九千
    二百四十四元，及自八十八年八月十八日起至清償日止，按週年利率百分之六點七計
    算之利息，並自八十八年九月十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予
    准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年      六      月     二十二     日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  張家瑛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     八十九     年      六      月     二十三     日
~B法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
