【裁判字號】    86,附民,357
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十六年度附民字第三五七號
    原      告  戊○○
    訴訟代理人  林瑞成律師
    被      告  辰記開發股份有限公司  設台南縣仁德鄉○○路七五八巷十八號
    兼右被告之
    法定代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                甲○○
右被告等因偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如左
：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明及陳述：詳如附件附帶民事起訴狀所載。
    (二)證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，以對於刑事被告及依民法負賠償責任之人請求回復其損
    害者為限，始得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，此為刑事訴訟法第四百八十
    七條第一項所明定。次按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受
    理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有
    明文。
二、經查，原告主張之事實，經本院以八十六年度易字第一八五四號偽造文書等案審
    理結果，就被告乙○○冒用「葛肇庭」名義偽造強制執行聲請狀及委任狀而涉犯
    行使偽造文書罪，係認定被害人為葛肇庭，而原告戊○○尚難認係因被告乙○○
    犯該罪而受損害之人，自不得依刑事訴訟法第四百八十七條第一項之規定提起附
    帶民事訴訟賠償，依首開刑事訴訟法第四百八十七條說明，其訴顯難認為合法，
    其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據，爰依同法第五百零二條第一項，應予駁回。
三、次查，就被告乙○○、甲○○、丙○○、丁○○被訴詐欺罪部分，業經本院判決
    諭知無罪在案，自應依首揭同法第五百零三條第一項前段規定，亦應以判決駁回
    原告之訴，其假執行之聲請亦因本訴駁回而失所依附，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五零二條第一項、第五百零三條第一項前段，判決如主
文。
中      華      民      國      八十九    年    六      月    二十二    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
          法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官   董挹棻
中      華      民      國      八十  九  年   七       月  二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
