【裁判字號】    89,交簡,40
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度交簡字第四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四九九四號）本院
改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑玖月，緩刑年。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國（下同）八十九年二月二十八下午十時十分許，駕駛車
    牌號碼ＵＦ─一五八三號自小客貨車，沿台南市○○路，由西向東行駛，至東寧
    路與裕豐街口，依當時之天候、路況皆良好，其原應注意車輛行經行人穿越道應
    減速慢行，依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然行駛，適有陳黃
    水由東寧路北邊穿越行人穿越道至南邊，至東寧路南邊快車道附近為甲○○車自
    右側所撞及，甲○○車之右前方向燈鬆動微凹、右後視鏡破，陳黃水則往東南方
    向飛出跌地，致受有右胸部、右後頭部撞傷合併顱內出血氣血胸，經送醫後不治
    死亡。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白及警、偵訊筆錄、２道路交通事故調查報告表、
    現場照片十二張及錄影帶一捲、３勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書、４被害
    人家屬到庭陳明雙方已和解並願予被告緩刑機會、５本院被告全國前案紀錄表等
    項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百七十六條第一項、第七十四條
    第一款、道路交通管理處罰條例第八十六條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十二    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    胡  美  娟
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十二    日
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
