【裁判字號】    89,易,1252
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二五二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                丁○○
                乙○○
                甲○○
    右四人共同
    選任辯護人  陳惠菊
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三二二七），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○與其配偶即告訴人戊○○及其婆婆即告訴人己○○平
    日感情不和睦，嗣告訴人戊○○之弟黃振南於民國（下同）八十九年二月十八日
    晚上八時許，將其所駕駛之汽車停放於台南市○○街四十八巷四號告訴人戊○○
    夫妻之住宅門口，阻礙被告丙○○之出入，而與告訴人戊○○兄弟及告訴人己○
    ○發生爭吵，被告丙○○竟基於傷害他人身體之犯意，毆打告訴人戊○○，使其
    受有上下嘴唇挫傷。告訴人戊○○亦毆傷被告丙○○，引起被告丙○○不滿，乃
    返回娘家告狀。被告丙○○之母即被告丁○○及其胞弟即被告乙○○、被告甲○
    ○竟與被告丙○○共同基於傷害之犯意，於八十九年二月十九日下午四時許，至
    上址，由被告丙○○持機車引擎發動踏板一支，毆打告訴人戊○○，使其受有頭
    部、臉部、鼻部、上下背多處挫傷及右小腿擦傷。另被告丁○○、乙○○、甲○
    ○三人則徒手共同毆打告訴人己○○，使其受有髕骨骨折。因認被告四人，均涉
    犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人戊○○及己○○告訴被告丙○○、丁○○、乙○○、甲○○共同傷
    害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項傷害之罪，依同法第二百八
    十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人戊○○、己○○撤回告訴，有撤回
    告訴狀一紙在卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十二    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  董武全
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃弘儀
中      華      民      國      八十九      年    六    月     二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
