【裁判字號】    89,抗,365
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度抗字第三六五號 Ｇ
      抗  告  人  甲  ○  ○
      被      告  乙  ○  ○
右列被告人因強盜案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國八十九年六月二十二日裁定
（八十九年度自字第二一八號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、本件抗告人因被告強盜案件，經原審法院裁定駁回其自訴後，於八十九年七月十
    五日將裁定正本送達於抗告人收受，有附郵務送達證書在卷可稽。此項抗告期間
    既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自八十九年六月十五日送達裁定之
    翌日起算，計至同八十九年六月二十日其抗告期間即已屆滿。乃抗告人延至八十
    九年六月二十一日，始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，
    應予駁回。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      三        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  曾    平    杉
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  李    良    倩
中    華    民    國      八十九      年      十      月      四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
