【裁判字號】    89,上更(一),1
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度上更(一)字第一號
      上  訴  人    丙○○
                    甲○○
      訴訟代理人    乙○
      上  訴  人    乙○
      右三人共同
      訴訟代理人    林國明律師  住台南市○○路一六六之六號四樓
      被上訴人      戊○○    .
      訴訟代理人    丁○○      住台北市文山區○○○○路一號
      被上訴人      丁○○(黃薛秀之承受訴訟人)  住台北市文山區○○○○路一
                              .
                    丁○○      住台北市文山區○○○○路一號
右當事人間因侵權行為損害賠償事件，因事實尚有欠明瞭之處，應命再開言詞辯論，並指定於██████
__午__時__分在本院第__法庭續行█████{0005}，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                                      臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
右正本係照原本作成。
~B法院書記官  黃文生
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
