【裁判字號】    89,上訴,432
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度上訴字第四三二號    Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  吳  信  賢
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國八十九年七月一日起，延長貳月。
      理      由
本件被告甲○○前經本院認為犯槍砲彈藥刀械管制條例案件羈嫌疑重大，有刑事訴訟
法第一百零一條之一第一項第一、三款情形，且有事實足認為有反覆實施同一犯罪之
虞，而有羈押之必要，於民國八十九年三月三十一日執行羈押，茲於羈押期間未滿前
，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈押之必要，應自民國八十
九年七月一日起延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      二十二    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  曾    平    杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  胖    惠    墀
中    華    民    國      八十九      年      六      月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
