【裁判字號】    89,裁,918
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    土地重劃
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第九一八號
    原      告  乙○○
                丙○○
                戊○○
                丁○○
                甲○○
    被      告  臺中縣政府
右當事人間因土地重劃事件，原告不服內政部中華民國八十八年九月二十日台八八內
訴字第八八○六三四○號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、按國家賠償法第十一條第一項規定「賠償義務機關拒絕賠償，或自提出請求之日
起逾三十日不開始協議，或自協議之日起六十日協議不成立時，請求權人得提起損害
賠償之訴」第十二條規定「損害賠償之訴，除依本法規定，適用民事訴訟規定」。又
「訴願事件有左列各款程序不合情形之一者不應受理，訴願會會議應為駁回之決議：
....四、對於非行政處分或其他不屬訴願救濟範圍之事項提起訴願者」，行政院暨所
屬各級行政機關訴願審議委員會審議規則第十三條第一項定有明文。
二、本件原告於八十八年六月十六日向台灣省政府提起訴願，指稱台中縣政府辦理七
十年度員林農地重劃以其等之土地開設農用水路，毀損其等所種植之藥材枝子八十株
，每株新台幣（下同）九萬元，依憲法第二十四條、民法第一百八十四條第一、二項
、國家賠償法第二條請求被告應賠償七百二十萬元，如不賠償，原告將收回土地，或
請求賠償損害金加倍之罰金一千四百四十萬元。查原告不論以國家賠償法或民法作為
本件請求被告損害賠償之法律依據，均未請求撤銷某特定之行政處分並附帶請求損害
賠償，而係單純為損害賠償之請求，自應依法向普通法院提起民事訴訟，乃向訴願機
關提起訴願，訴願之內容並非訴願可資救濟之範圍，於法尚有未合，訴願及再訴願決
定未予受理，並無違誤，原告就不得提起訴願之事件提起本件訴訟，於法亦有未合，
起訴為不合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      六      月     二十二      日
                    行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 評  事      鄭  淑  貞
                                         評  事      陳  光  秀
                                         評  事      林  家  惠
                                         評  事      徐  瑞  晃
                                         評  事      張  瓊  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  賀  瑞  鸞
中    華    民    國     八十九      年      六      月     二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
