【裁判字號】    89,裁,922
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第九二二號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年六月十五日台八十
八訴字第二三四七五號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按行政訴訟之提起，應於再訴願決定書送達之日起二個月內為之，行政訴訟法第十條
第一項定有明文。本件原告因綜合所得稅事項，不服行政院所為再訴願決定，向本院
提起行政訴訟。經查本件再訴願決定書於八十八年六月二十日送達原告，此有世紀三
星第三期中壢市○○○街收發章及管理員李蒼所簽收之郵務送達證書之郵務收件回執
附再訴願可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自八十八年六月二十一日起算，扣除
在途期間三日，迄至八十八年八月二十四日（星期二）即已屆滿，原告遲至八十八年
十月十二日上午始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上之收文戳記所載日期
可按，其起訴依首揭法條規定，已逾法定不變期間，原處分及原決定業告確定，其提
起本件訴訟，顯非合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      六      月     二十二      日
                    行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 評  事      陳  石  獅
                                         評  事      彭  鳳  至
                                         評  事      黃  合  文
                                         評  事      林  茂  權
                                         評  事      王  立  杰
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     八十九      年      六      月     二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
