【裁判字號】    89,裁,910
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第九一○號
    原      告  戊 ○ ○
                己 ○ ○
                辛○○○
                丁 ○ ○
                庚 ○ ○
                壬○○○
                丙 ○ ○
                乙 ○ ○
                甲    ○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
右當事人間因贈與稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年九月十日台八十八訴字
第三四二○一號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按人民對於中央或地方機關之行政處分，認為違法或不當，致損害其權利或利益者，
固得依訴願法第一條規定，提起訴願、再訴願，惟原行政處分經訴願撤銷，該訴願結
果，實與訴願人提起訴願之目的相符，於訴願人並無不利可言，自不得復對之提起再
訴願。本件贈與人許  連（民國八十三年二月二十二日死亡）生前於八十年三月二十
一日出售其所有坐落桃園縣桃園市○○段土地予訴外人張秀娥，取得土地價款新臺幣
（下同）三六、一○三、三七五元，嗣分配予配偶、子女、媳婦等人帳戶內。復於八
十年六月十三日、十八日將其所有坐落同市○○段二一四五、二一五四、二一五五、
二一五五—一、二一五八、二一一六、二一四八地號土地經由他人名義交叉移轉予其
子丙○○、其孫許瑞隆、許瑞進等，涉有贈與情事，經被告核定贈與金額一四、三六
○、五二九元，併同該年度前次贈與金額三、八五二、○○四元，核定贈與總額五四
、三一五、九○八元，應納贈與稅二○、七九九、一五四元。原告不服，申經復查結
果，未獲變更，訴經財政部台財訴第000000000號訴願決定：「原處分撤銷
，由原處分機關另為處分。」訴願決定理由，認原處分關於贈與人將土地交叉移轉予
其子、孫，以查獲之契約訂定日為贈與日，並非無據，惟土地價款移轉予其配偶部分
，法令已修正，不應計入贈與總額，而將原處分全部撤銷，其理由欄內，未載明交叉
移轉土地部分之訴願應予駁回，難認理由與主文矛盾，況縱認理由欄上開記載，即係
表明駁回該部分訴願，與主文矛盾，亦應以主文之記載為準，仍應認訴願決定已將原
處分全部撤銷，原告對之提起再訴願，揆諸首揭說明，即非法之所許，再訴願決定以
程序駁回，並無違誤，原告復對之提起行政訴訟，難謂合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      六      月     二十二      日
                    行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 評  事      黃  綠  星
                                         評  事      藍  獻  林
                                         評  事      黃  璽  君
                                         評  事      廖  宏  明
                                         評  事      鄭  忠  仁
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     八十九      年      六      月     二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
