【裁判字號】    89,裁,909
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    使用執照
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第九○九號
    原      告  甲○○
    被      告  桃園縣政府
右當事人間因使用執照事件，原告不服內政部中華民國八十八年八月四日台  內訴字
第八八○四三二一號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按提起訴願，以有行政處分存在為前提要件；所謂行政處分者，係指行政主體，基於
職權，就具體事件，所為發生公法上法律效果之單方行政行為而言。至行政機關所為
單純事實之敘述（或事實通知）或理由之說明，既不因該項敘述或說明而生何法律上
之效果者，自非行政處分，人民即不得對之提起訴願，本院四十四年判字第十八號、
六十二年裁字第四十一號著有判例。本件原告於民國八十七年九月五日以被告七十七
年十二月七日核發坐落桃園縣桃園市○○路○段一一二四巷十一號建築物之七七桃縣
建管使字第二六五二號使用執照有違法失職圖利他人情事，向監察院陳情，請求實地
查辦，並副知臺灣省政府政風處及被告。被告依該陳情書，以八十七年九月二十九日
府工建字第一八○八四一號會勘通知書通知起造人、監造人及原告於八十七年十月十
二日上午十時至現場會勘。因起造人及監造人未到場，被告復以八十七年十月二十日
府工建字第二一二八三二號書函通知起造人、監造人及原告於八十七年十一月十日上
午十時現場會勘，起造人、監造人仍未到場，致未能妥處。原告對被告二一二八三二
號書函提起訴願。經查上開二一二八三二號書函係被告依原告之陳情，為實施實地勘
查而為之通知，性質上屬事實之通知，非對原告之何項請求有何准駁之表示，揆諸首
揭說明，並非行政處分，原告自不得對之提起訴願。訴願、再訴願決定，遞以程序駁
回，尚無違誤，原告復對之提起行政訴訟，難謂合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      六      月     二十二      日
                    行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 評  事      黃  綠  星
                                         評  事      藍  獻  林
                                         評  事      黃  璽  君
                                         評  事      廖  宏  明
                                         評  事      鄭  忠  仁
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     八十九      年      六      月     二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
