【裁判字號】    89,裁,912
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第九一二號
    聲  請  人  比其企業股份有限公司
    代  表  人  甲○○○
右聲請人因營利事業所得稅事件，對本院中華民國八十八年九月三日八十八年度裁字
第六九○號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按當事人對於本院所為裁定聲請再審，必須該裁定具有行政訴訟法第二十八條所列各
款情形之一者，始得為之，此觀同法第三十條準用第二十八條之規定殊明。本件聲請
人前因營利事業所得稅事件，提起行政訴訟，經本院八十八年度裁字第六九○號裁定
以聲請人於民國八十六年十一月二十二日收受原處分（財北國稅法字第八六○五四
三八五號復查決定書），有郵務送達證書影本附原處分卷可稽，計其三十日之提起訴
願期間，應於八十六年十二月二十二日（星期一）屆滿，原告於同年十二月二十三日
始向財政部提起訴願，有其提出之訴願書上收文戳可按，其提起訴願，已逾上開法定
不變期間，揆諸訴願法第九條第一項規定及本院六十二年判字第五八三號判例，自為
法所不許。一再訴願決定，從實體上予以駁回，固有未洽，但其結果仍無二致，乃駁
回聲請人於前訴訟程序之訴，於法無違。聲請人以本件既經訴願、再訴願機關受理，
即與前開判例情形不同為由，聲請再審，核係聲請人之己見，與行政訴訟法第二十八
條第一款適用法規顯有錯誤有間。此外，聲請人又未表明原裁定有該條何款再審事由
，其再審之聲請難謂有理由，應予駁回。本件既經原裁定以程序駁回，且原裁定並無
再審事由，則原告之實體主張，即無庸審酌，附此敘明。
據上論結，本件再審之聲請為無理由，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五
百零七條、第五百零二條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      六      月     二十二      日
                    行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 評  事      黃  綠  星
                                         評  事      藍  獻  林
                                         評  事      黃  璽  君
                                         評  事      廖  宏  明
                                         評  事      鄭  忠  仁
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     八十九      年      六      月     二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
