【裁判字號】    89,裁,908
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    海埔地開發
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第九○八號
    原      告  甲○○
                          送達.
    被      告  經濟部（承受台灣省水利處業務）
右當事人間因海埔地開發事件，原告不服經濟部中華民國八十八年九月十七日經（八
八）訴字第八八六三四○八○號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為訴願法
第九條第一項所明定，若逾越此三十日之不變期間而提起訴願，即為法所不許。此項
規定，於再訴願準用之，亦為同法第二十七條所規定。本件原告因海埔地開發事件，
收受臺灣省政府訴願決定書之日期為八十八年七月五日，此有掛號函件收據影本附再
訴願可稽，核計其提起再訴願之三十日法定不變期間，應自八十八年七月六日起算
，因原告設籍台北市，無庸扣除在途期間，故至八十八年八月四日屆滿。原告遲至八
十八年八月十一日始向經濟部提出再訴願書狀，此有經濟部所蓋書狀上收文日戳可按
，是其再訴願之提起，顯已逾越首開法定不變期間，即屬於不合法。再訴願決定就程
序上予以駁回，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，難謂合法應予駁回。其實體上
之主張，已無審究之必要，併此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      六      月     二十二      日
                    行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 評  事      黃  綠  星
                                         評  事      藍  獻  林
                                         評  事      黃  璽  君
                                         評  事      廖  宏  明
                                         評  事      鄭  忠  仁
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     八十九      年      六      月     二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
