【裁判字號】    89,裁,914
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    戶政
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第九一四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因戶政事件，對本院中華民國八十八年九月二十三日八十八年度裁字第七二
三號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按當事人對於本院所為之裁定聲請再審，必須原裁定具有行政訴訟法第二十八條所列
各款情形之一者，始得為之，此觀之同法第三十條準用第二十八條之規定殊明。本件
聲請再審意旨略以：聲請人不服台北市政府訴願決定，向內政部提起再訴願，內政部
八十六年十一月十三日台八六四訴字第八六○三四九六號決定書誤為訴願決定書，實
係再訴願決定書，聲請人為此提起行政訴訟，程序上並無不合，請廢棄原裁定，判准
恢復聲請人原地址之門牌云云。查聲請人向本院提起行政訴訟，於訴狀中載明係不服
內政部八十六年十一月十三日台八六內訴字第八六○三四九六號決定書，有原起訴書
在卷可按，而該決定書係內政部受理聲請人不服台北市政府行政處分所為之訴願決定
書，並非再訴願決定書，亦有該訴願決定書在卷可稽。從而本院八十八年度裁字第七
二三號裁定，以聲請人未經再訴願程序，逕行提起行政訴訟，為不合法而駁回原告之
訴，自無不合。經查原裁定並無行政訴訟法第二十八條所列各款之再審事由。至於內
政部八十六年十一月十一日台八六內訴字第八六○三六五五號再訴願決定，係屬另案
，非本院八十八年度裁字第七二三號乙案受理範圍，併此明。綜上，本件再審之聲
請難認有理由，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為無理由，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五
百零七條、第五百零二條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      六      月     二十二      日
                    行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 評  事      黃  綠  星
                                         評  事      藍  獻  林
                                         評  事      黃  璽  君
                                         評  事      廖  宏  明
                                         評  事      鄭  忠  仁
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     八十九      年      六      月     二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
