【裁判字號】    89,判,2102
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    進口貨物核定稅則號別
【裁判全文】
行  政  法  院  判  決                          八十九年度判字第二一○二號
    原      告  岱偉實業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部關稅總局
右當事人間因進口貨物核定稅則號別事件，原告不服行政院中華民國八十八年六月一
日台八十八訴字第二一四三六號再訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
緣原告委託旭懋報關有限公司於民國（下同）八十四年四月二十一日，向財政部高雄
關稅局申報自印尼進口INDONESIAN FINISHED FLOOR 一批，報單號碼：ＢＣ＼八四＼
Ｕ五七四＼○○○三號，報列行為時海關進口稅則（以下簡稱稅則）第四四一八．九
○．九○號，互惠稅率百分之二．五，經該局改列稅則第四四一二．一一．二○號，
按互惠稅率百分之二十課徵關稅，並以八十六年三月六日高普前字第五一三號函函
復原告。原告不服，向高雄關稅局聲明異議，經該局加具意見報請被告評定異議駁回
，訴經財政部台財訴字第八五○○四九四九一號訴願決定，將原處分（原評定）撤銷
，由原處分機關另為處分。高雄關稅局重行審查，仍列行為時稅則第四四一二．一一
．二○號，按互惠稅率百分之二十課徵關稅，並以八十六年三月六日高普前字第五
一三號函通知原告，原告不服，再向高雄關稅局聲明異議，經該局加具意見報請被告
評定異議駁回，又訴經財政部台財訴字第八七二一六九六○一號訴願決定，將原處分
（高雄關稅局八十六年三月六日高普前字第五一三號函處分）及原評定均撤銷，由
原處分機關另為評定（處分）。案經被告重為評定，仍駁回其異議，發給關評台第0
0000000號評定書。原告不服，循序提起訴願、再訴願，遞遭決定駁回，乃提
起行政訴訟。茲摘兩造訴辯意旨於次：
原告起訴意旨略謂︰一、遍查商品標準分類稅號，並無如高雄關稅局獨創所稱：查驗
來貨為已開榫槽（凹凸槽）之貼面合板加工複合地板字樣，原處分明顯違反Ｈ．Ｓ分
類制度六位碼及解釋準則一、四之分類方法與「同性質最類似比較歸類原則」。二、
高雄關稅局以「合理假象」、「行政裁量權」，任憑修改稅則歸類，公然違反憲法保
護公正原則，所為即如海關評議委員陳義雄文章所述故意侵害合法廠商之市場競爭力
。三、高雄關稅局遽然提高稅率達原稅率之八倍，乃創世界性關稅體制之一大笑話，
嚴重侵害原告權益。四、ＨＳ（按即國際商品統一分類制度）註解中文版第五五四頁
、五五五頁對稅則四四一二節詮釋為：「合板．．．或呈方形或長方形以外之形狀或
不適於其他節所包括之特性之任何加工」，其意旨明確未含銘木拼花地板在內，為何
被告仍執意以前半段分類？其不予完整詳細分析，實不知其「標準節名」之認定依據
何在？為此請撤銷再訴願決定、訴願決定、原評定及原處分等語。
被告答辯意旨略謂：一、查本案貨品稅則分類見解之變更，被告係依財政部七十五年
四月十九日台財關第七五○五三三八號函規定：「如發現原所歸列之類目號別不適當
，擬變更其稅則號別課稅時，除已明文修訂者外，應先報部核定。」，報奉財政部以
八十三年六月三十日台財關第八三○二九五八五二號函核准後，始據以改列，並無不
當。又海關對進口貨物之稅則分類，係按實到貨物之組成、特性，依海關進口稅則、
解釋準則所載有關規定，並參據國際商品統一分類制度註解（以下簡稱ＨＳ註解）辦
理；至於稅率之高低，核屬稅率結構問題，要非所問。況被告為疏減訟源並兼顧進口
人權益，已多次建議財政部調降稅則第四四一二節中之加工合板稅率。二、又原告另
案進口相同貨物，業經財政部函請駐比利時代表處向世界海關組織（以下簡稱Ｗ．Ｃ
．Ｏ．）查詢結果，應歸列稅則第四四一二節相關項下；且ＨＳ註解亦據以作相同之
修訂在案，即ＨＳ註解第五七三頁對稅則第四四一二節之詮釋已增修為：「本節也涵
蓋合板嵌板或單板貼面板，作為地板嵌板及所謂之『拼花地板』用，這些嵌板係表面
貼上一層木薄片，以便仿成如拼花木條所製成之地板嵌板」（一九九六年版第五次增
修）；同註解第五七七頁對稅則第四四一八節之說明亦已排除系爭貨物之適用：「本
節不包括下列各項（ａ）合板嵌板或單板貼面板，作為地板嵌板用，其表面貼上一層
木薄片，以便仿成如拼花木條所製成之地板嵌板（第四四一二節）」，足證系爭貨物
應歸列稅則第四四一二節，殆無疑義。至於陳義雄君所作文章係其個人對稅則分類之
見解，並無足採。三、綜上所述，原告之理由，均無可採，且其他相同案件，迭經貴
院八十六年判字第二六八一號、八十八年度判字第二○○六號判決原告之訴駁回在案
。本案原處分並無違誤等語。
    理  由
按行為時海關進口稅則第四四一二．一一．二○號規定為：「加工合板之外層至少有
一層由下述熱帶木材製成者：暗紅柳桉、淺紅柳桉、白柳桉、西伯木、林巴木、加彭
桃花心木、沙比利木、巴篆木、桃花心木、巴西黃檀及蓋亞那伽羅木，每層厚度不超
過六公厘」，互惠稅率百分之二十；同稅則第四四一八．三○．○○號為：「木製拼
花地板」，互惠稅率百分之二．五；同稅則第四四一八．九○．九○號為：「鑲空格
子木板以外之其他建築用細木製品及木作成品」，互惠稅率百分之二．五。本件原評
定機關重為評定以ＨＳ註解中文版第五五四、五五五頁對稅則第四四一二節「合板、
單板貼面板及類似積層材」之加工範疇之解釋：「上述任何種類之板材，可能由金屬
或塑膠等其他材料加以敷面。另外，本節之產品可能加工成第四四○九節所述之形
式，彎曲加工、波狀加工、穿孔加工、切削或成型呈方形或長方形以外之形狀或不適
於其他節所包括物品之特性之任何加工。」及同註解第五五一頁有關稅則第四四○九
節之解釋：「木材（包括用於拼花地板但未裝配之木條及飾條），沿著任何材邊及材
面作連續型鉋或類似加工，（已製舌榫，槽榫，．．．或類似加工），不論是否經刨
平、砂磨或指接。」系爭來貨經高雄關稅局驗明為已開榫槽（凹凸槽）之貼面合板加
工複合地板，每層單板厚度均未超過六公厘，核與上開註解之解釋相符；又有關化妝
合板加工複合地板（俗稱銘木地板，即貼面或化妝合板已開舌榫及槽榫加工者）之稅
則分類，經該局報經財政部八十三年六月三十日台財關字第八三○二九五八五二號函
同意參據Ｈ．Ｓ註解歸列稅則第四四一二節加工合板項下適當號別。而稅則第四四一
八節木製拼花地板指木質實木地板（或木質實木拼花地板），其製程為原木經鋸裁成
木板，再經烘窯烘乾，最後經多面刨機、刨製成型，並開凸凹槽，製成木製實木地板
（或木質實木拼花地板），與一般銘木拼花地板製程：角材－鉋光－定尺－拼接成板
材－鉋薄片（○．三－○．六ＭＭ厚度）－貼於素面合板表面－鋸裁成板條－四方開
凹凸槽者，製造過程及加工情形不同。而系爭來貨之材料構成經高雄關稅局查明係由
素面合板經加貼天然木材單板成為貼面加工合板後，再經鋸裁及開凹凸槽榫成為貼面
合板加工複合地板，原告所稱系爭來貨係由一小塊一小塊之木板拼湊而成，與事實不
符，且系爭來貨經高雄關稅局檢樣送請台灣省林業試驗所鑑定結果，亦認為系爭來貨
：「係以不超過六公厘之單板覆貼於素面合板，並經側面開槽加工而成之二次以上加
工板料，可供壁板或家具面板等用途，視使用者而定」，有該所八十五年五月十三日
八五農林試利字第三五八三號函附被告機關原處分卷可稽，高雄關稅局查驗結果核與
上開鑑定結果相符。另此類貨物，據我國駐比利時代表處於八十五年十一月二十九日
函稱：印尼海關代表曾攜貨樣，於世界海關組織Ｈ．Ｓ會議中提請討論並獲致結論，
核列於稅則第四四一二節相關稅則項下，有駐比利時代表處八十五年十一月二十九日
比利（八五）字第五○五號簡函影本附卷可稽。據此，ＨＳ註解中文版第五七三頁對
稅則第四四一二節之詮釋亦已增修為；「本節也涵蓋合板嵌板或單板面板，作為地板
嵌板及所謂之『拼花地板』用，這些嵌板係表面貼上一層木薄片，以便仿成如拼花木
條所製成之地板嵌板」（一九九六年版第五次增修）；同註解第五七七頁對稅則第四
四一八節之說明亦已排除系爭貨物之適用：「本節不包括下列各項（ａ）合板嵌板或
單板貼面板，作為地板嵌板用，其表面貼上一層木薄片，以便仿成如拼花木條所製成
之地板嵌板（第四四一二節）」，有該註解節錄影本在卷可按，均堪採信。從而，高
雄關稅局以系爭來貨為已開榫槽（凹凸槽）之貼面合板加工複合地板，每層單板厚度
均未超過六公厘，予以歸列稅則第四四一二．一一．二○號，按互惠稅率百分之二十
課徵關稅，並無不合，綜上說明，被告對系爭進口貨物之歸列課稅，合法有據，故原
告訴稱：被告遽然任意修改稅則歸類，侵害其權益，違反公正原則云云，均不足採，
又原告起訴所附陳義雄先生所著文章「談稅則分類的理論與實務」，屬其個人對稅則
分類之見解，尚難資為撤銷原處分之依據，原處分核無違誤，一再訴願決定，遞予維
持，俱無不合，原告之訴難認為有理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二十六條後段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九      年      六      月     二十二      日
                    行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 評  事      陳  石  獅
                                         評  事      彭  鳳  至
                                         評  事      黃  合  文
                                         評  事      林  茂  權
                                         評  事      王  立  杰
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     八十九      年      六      月     二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
