【裁判字號】    89,判,2024
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
行  政  法  院  判  決                          八十九年度判字第二○二四號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年四月十四日台八十
八訴字第一四七一八號再訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
緣原告八十一年度綜合所得稅結算申報，其取自國防部中山科學研究院（下稱中科院
）之薪資所得新台幣（下同）三○一、一○四元未合併申報，被告乃核定補徵稅額三
三、一三八元。原告不服，就上開薪資所得部分，申經復查結果，未獲變更，一再訴
願，遞遭決定駁回，遂提起行政訴訟。茲摘兩造訴辯意旨如次：
原告起訴意旨略謂︰按「個人之綜合所得總額，以其全年左列各類所得合併計算之：
第三類：薪資所得：凡公、教、軍、警、公私事業職工薪資及提供勞務者之所得：薪
資所得之計算，以在職務上或工作上取得之各種薪資收入為所得額。前項薪資包括：
薪金、俸給、工資、津貼、歲費、獎金、紅利、各種補助費及按月或按年分期給付之
退休金或養老金．．．。」固為所得稅法第十四條第一項第三類所明定，惟同法第四
條第八款亦規定「左列各種所得，免納所得稅．．．八、中華民國政府或外國政府，
國際機構、教育、文化、科學研究機關、團體，或其他公私組織，為獎勵進修、研究
或參加科學或職業訓練而給與之獎學金及研究、考察補助費等。但受領之獎學金或補
助費，如係為授與人提供勞務所取得之報酬，不適用之。」上開免稅條款之立法意旨
，乃在對於從事研究開發工作者，予以租稅優惠，以便提昇國家科技水準，並改善社
會生活條件。中科院所研發者，係及國家安全、全民福祉之國防科技，非一般民生
科技所可比擬，一般科技之研發尚予以租稅優惠，舉輕以明重，本案之研發自應給予
更高之優渥與獎勵。故原告所領取者，不論名稱究係品位加給，抑或技術津貼，均為
研究補助費，合於免稅優惠之立法目的，依法免納所得稅。被告認定系爭所得為應稅
所得，所依據者為財政部民國六十八年十一月三十日台財稅第三八五○一號函釋：「
一、凡依職級按月、定額發給者，屬研究人員之薪資所得，應辦理扣繳，並於年度申
報綜合所得稅。二、如係按研究計畫個案給付，並非通案、按職級、按月給付者，則
為研究補助費，依法可免納所得稅。．．．」依該函釋內容，系爭所得是否屬免稅之
研究補助費，首應審查者，為該項所得之本質，而非給付之方式。被告以法律未規定
之要件限制免稅之認定標準，顯與「租稅法定主義」有違。至系爭「品位加給」（或
技術津貼）之本質為何﹖給付機關遠比其他機關清楚，該所得既經發放單位認定為免
稅所得，足堪信實，且十數年來扣繳機關及徵、納雙方均如此認定，財政部亦從無異
議，益證該項所得確為免稅之研究補助費無疑。姑不論系爭之品位加給（或技術津貼
）本質為何，僅就中科院自申請及至發放該項所得予員工之過程觀之，亦合於上開財
政部函釋說明第二點免納所得稅之要件。查本案研究補助費係以「個案」申請，換言
之，是針對每個研究計畫個別申請，其發放方式是依各個員工對各個不同之專案所作
之各別貢獻程度，分別發放。因此，在不同專案中，各參與員工所領取之研究補助費
，並不固定，亦即並非定額給付。再者，研究補助費依其性質原應依各階段進度，分
別給予，但國防科技之研發乃經年累月始能獲得成果（短者三年五年、長者逾十年）
，倘堅持該原則，將置員工生活於不顧，有鑒於此，在會計上乃依員工參與程度之不
同，分別計算獎勵津貼之金額，採按月給付，此乃權衡變通之辦法。惟中科院係專案
個別申請研究補助費，且按研究計畫個案分別給付，應無疑義，是系爭品位加給（或
技術津貼）所得，依該函釋應屬免稅範圍。次查，所謂「按職級給付」，乃鑑於參與
研發者能力、經驗、資歷等各不相同，故有不同之獎勵，中科院為求客觀之標準，因
此訂有職等，焉能倒果為因，以因有職等之訂定，並依此作為研究費之發放標準，即
否定研究費之本質，該項認定顯與論理法則有違。又「按月給付」者，實乃國防科技
研發成果之顯現，須經漫長時間，倘不採按月支領，顯然不足以維持研究人員之生活
，被告及一再訴願機關以此法律未規定之免稅要件強加入本件免稅之認定，違背「租
稅法定主義」，且無國防科技研發之特性，徒以發放方式之固定與否為免稅認定之
標準，亦嫌速斷。況且系爭所得，乃中科院分別依個案計畫編列預算，換言之，即係
按研究個案而非通案編列預算。中科院核發方式著重於員工實際生活所需，尚不影響
系爭所得之本質，被告及再訴願機關以核發方式否定所得之本質，顯不符依法課稅原
則。再訴願決定理由復稱：「且中科院對所給付之品位加給及技術津貼均已依規定按
薪資所得申報扣繳，並填發各類所得扣繳暨免扣繳憑單送交再訴願人有案．．．併課
其當年度綜合所得稅，並無不合。」然查，本案係就八十一年度之綜合所得稅短報作
成處分，中科院扣繳「品位加給」及「技術津貼」所得，是於八十三年應被告之請，
就當（八十三）年度先行扣繳，該項所得是否應稅，現仍爭議中，被告竟以事後且尚
未定讞之行為，追溯作為處分及復查決定之依據，有悖法律不溯既往原則。原告於當
年度申報所得稅時，即依當年度扣繳憑單辦理，而今距前申報日期四年後，中科院復
掣發扣繳憑單，其掣發原因為何﹖所據法令為何﹖在在不詳，被告卻依此為補稅理由
，實屬牽強。反之，倘中科院自始拒發扣繳憑單，依再訴願決定理由意旨，是否就證
明該項所得為免稅﹖綜之，被告及其上級機關怠於事實之認定，以扣繳憑單之掣發與
否為課稅之認定標準，實有違依法課稅原則，再訴願決定維持原處分，亦屬違誤，均
應予以撤銷。再按公法上之爭訟，應有信賴保護原則之適用（參鈞院七十六年度判字
第四七四號判決），不論行政機關之決定是否合法，除重大且明顯之瑕疵或其違法係
可歸責於納稅義務人外，行政機關之行為一經表露於外，人民通常會對其所造成「法
律狀態」之存續寄以信賴，並以之作為行為依據，此種信賴，應受保護，否則人民將
生活於一不確定之法律狀態中。本案品位加給（或技術津貼）應否課徵所得稅，早在
六十八年財政部即擬具辦法報行政院六十八年十一月八日台六十八財第一一二○四號
函准備查在案，並以台財稅第三八五○一號函復國防部，中科院秉此遵循往例，就系
爭所得仍依法認定為免稅，因此，並未開立扣繳憑單給原告。甚者，稅捐稽徵人員逐
年審閱中科院相關之會計資料，對系爭金額未予扣繳乙節，均未置喙，洵證稅捐稽徵
人員同意中科院對該所得性質認定為研究補助費，屬免稅範圍，為合法、適當。又八
十一年十一月三日中科院尚以中科院（八十一年）訓誠字第一六八七三號函被告，檢
送有關研究補助費之相關資料及其性質說明，以證實該筆研究補助費應屬免徵所得稅
範圍，被告亦無疑義，原告對系爭所得免納所得稅之信賴利益應受保護。至再訴願決
定理由稱：「所得稅法第九十五條之規定，僅係為加強課稅資料之正確性，授予稽徵
機關調查及督促扣繳義務人對於扣繳報告之確實，尚不因稽徵機關未為調查或督促扣
繳義務人，即認納稅義務人就其取得之所得不負申報之義務。」顯係規避責任之詞。
另就財稅機關之作為以觀，財政部賦稅署於八十年一月四日就納稅義務人所提出中科
院非軍職人員薪資未盡合理之建言，移交桃園縣稅捐稽徵處查明，經該處大溪分處派
員瞭解調查結果略以：據中科院稱其員工薪資係分本俸及品位加給（研究補助費）兩
部分，本俸依法課稅，至品位加給依所得稅法第四條第八款規定，依法免納所得稅。
並函復納稅義務人略以：中科院員工研究加給係政府為獎勵科技人員科技研究工作之
補助費，此研究補助費台端建議應改成單一薪俸核課綜合所得稅，以健全所得稅制，
此案俟所得稅法修正時將一併建議上級單位參採等語。按對於法律之規定有疑義者，
自當以命令補充之，系爭所得依上所陳，迨至八十年稅捐機關仍為免稅所得，該法
律見解或行政命令縱有變更，亦應詳述理由，重新發佈，並自新函令頒布日生效，否
則人民財產權之保障，將無所依歸。溯自八十一年七月一日被告機關成立，對中科院
給付之「品位加給」與「技術津貼」究竟可否適用所得稅法第四條第八款規定免課所
得稅，認滋生疑義，乃於八十二年四月十五日以北區國稅三第八二○○七三○七號函
財政部建議「考量中科院薪給制度對研究補助費性質之加給未按個案給付，致應列入
課稅範圍之因素，採不溯既往原則；明定自八十二年度起，中科院非軍職人員研究補
助費性質之品位加給、技術津貼均應列入薪資所得扣繳範圍，並應依法申報綜合所得
稅。」政府機關乃屬一體，尚不得因編制之改變，而否認前者之作為，是以在未有新
函令發佈前，不應因編制之改變，肆意將免稅所得改列為應稅所得。況被告亦坦承系
爭品位加給（或技術津貼）究竟是否合於免稅要件滋生疑義，如此自應由主管機關函
釋清楚，在未函釋前，應依往例就有利人民部分，從優適用。被告於該函中亦建議「
採不溯既往原則；明定自八十二年度起．．．」洵證以往有利納稅義務人之行為效果
，不應剝奪，並應自「明定」課稅之時點後，始行通知依法申報。再查，國防部長久
以來，均未將研究加給視為固定薪資，品位加給是加是減，是否調整，皆以一紙命令
為之，中科院亦未將之計入年終獎金、退休金或資遺費給與之內涵。財政、國防兩部
均隸屬行政院，政府施政應為一體，何以產生如此損傷人民情況？總統在八十四年十
月十二日中常會中裁示「中科院文職員工『品位加給』及『技術津貼』所得稅追繳案
，財稅單位對法律之引用，不宜因時而異，以溯及既往方式，追課亦有不妥，本案
及人數眾多，波及層面甚廣，其可能衍生之社會問題，應予重，希行政院相關單位
盡速妥善處理，以免影響政府威信及當事人權益。」行政院秘書長遂以八十四年十月
十七日台八十四財第三七○○七號函國防部及財政部，函中未要求財政部門追溯五年
「研究補助費」之所得稅，財稅部門自行衍釋該行政命令，漠視人民權益。另外，軍
醫除軍餉免稅外，在軍醫院執業之加給均需繳稅，而中科院軍職員工除軍餉外，其研
究加給（品位加給）亦可免稅負此豈非雙重標準。根據自立晚報八十七年五月二十三
日報導，追繳風波之起因，在於原先科聘人員領取之研究費，原依法得以免稅，但在
七十四年間，國防部將該項研究改為「品味加給」發放，致品味加給成為薪資之一部
分，不再符合免稅要件，故有財政部追繳稅款動作，亦因此，中科院員工對管理階層
產生不信任。認真細究，其責任應在國防部當初政策擬定時，對稅法相關規定之疏忽
。原告並不反對依法納稅為國民應盡之義務，但政府施政應具一貫性及公平性，國防
部當初政策疏忽，何以要員工承受權益之損害？人民之生活、財產政府如何保障？聯
合報八十七年二月二十六日報導：今年起中小學教師之課後輔導、暑期藝術活動所得
，要開始繳納所得稅。檢此篇報導，原告赫然發現財稅單位並未就另發現應徵之稅
捐者，依法補徵教職員五年漏稅額並予以處罰，僅以「不瞭解」一詞帶過。財稅單位
若非嚴重違法失職，包庇特定職業人士，亦係為自己未依法行政脫罪。而國家法令，
應對全體國民一體適用，不能因職業採差別待遇，且依憲法規定，亦應採對人民較有
利之解釋。綜合上述，系爭品位加給除主管財稅機關合理說明該項所得不予免稅之理
由並發布新函令，否則自應依歷年來徵、納雙方共識，就系爭所得列入免予申報並繳
納所得稅之項目。為此尚請判決將一再訴願決定及原處分均撤銷，以維原告權益等語
。
被告答辯意旨略謂︰中科院之預算雖分別依計畫編列人事費支應其員工之各項給與，
但實際上領受「科技品位加給」或「技術津貼」之非軍職人員，無論配屬之單位或參
與不同計畫，悉依該院所訂「科技人員品位支給標準表」、「技術員薪給標準表」之
等級，每月按級定額領取「科技品位加給」或「技術津貼」。該院與其聘僱人員之約
定事項亦載明所指薪給，除實物代金及眷補費外，包括全部給與，是以該院非軍職人
員所領受之「科技品位加給」或「技術津貼」，核屬其因提供勞務所取得之報酬。另
被告於八十二年間曾派員前往該院現場瞭解結果，該院支付非軍職人員之「科技品位
加給」及「技術津貼」係採按月給付方式，揆諸所得稅法第四條第八款及財政部六十
八年十一月台財稅第三八五○一號、八十四年八月十四日台財稅第八四一六四一四一
八號函釋暨行政院秘書長八十四年十月十七日台公十四財三七○○七號函釋，原核定
以系爭薪資所得（研究補助費或品位加給）三○一、一○四元，併課當年度綜合所得
額，核定應補稅額三三、一三八元，要無不合。至原告主張於申報所得稅時，即依當
年度扣繳憑單誠實申報，被告怠於事實之認定，而在認定標準未明確前，追溯補徵系
爭所得之綜合所得稅，實有悖依法課稅原則乙節。按財政部六十八年十一月三十日台
財稅第三八五○一號函釋，中科院發給研究人員之研究加給依職級按月定額發給者，
應屬各該研究人員之薪資所得，給付時應依法辦理扣繳，所得人並應於年度結算申報
時合併申報課稅，並自六十九年一月起適用。是「品位加給」屬薪資所得應合併申報
課稅已臻明確，原告主張顯係對法令之誤解。原告另主張稅捐稽徵人員逐年審閱中科
院相關之會計資料，對系爭金額未予扣繳，均未予置啄，足證同意中科院對該所得性
質認定為研究補助費，屬免稅範圍乙節。查就中科院系爭「品位加給」或「技術津貼
」是否依法扣繳、申報情事，於被告成立前即八十年元月間經桃園縣稅捐稽徵處大溪
分處去函中科院請依法辦理，被告成立後亦先後多次函請中科院提示資料供核，此有
被告所屬大溪稽徵所八十三年一月二十二日北區國稅大溪審第00000000號等
函件可稽，是原告主張委無足採。再查，中科院（八十一）訓誠字第一六八七三號函
內容僅係說明中科院薪資給付方式，被告亦未據此函覆系爭品位加給屬免稅所得；依
行政院秘書長八十四年十月十七日台八十四財三七○○七號函已明確指示中科院給付
非軍職人員之科技品位加給與技術津貼免扣繳所得稅乙案，與現行法令規定不合，應
依法課徵所得稅。且按現行所得稅法對此相關之規定條文，係於五十二年制訂迄今，
對系爭「品位加給」及「技術津貼」應依法課徵所得稅之規定並未修正，被告依所得
稅法規定補徵八十一年度綜合所得稅，依法並無不合。原告復主張據報載中小學教師
之課後輔導、暑期活動所得非屬免稅，而財政部於今年始發布函釋由今年起適用，其
處理與中科院不一致等節，查中小學教師之所得與系爭「品味加給」、「技術津貼」
並不相同，且相關中小學教師課後輔導所得是否免稅，是否自今年補徵，財政部尚未
函釋辦理，其與本案之補徵無涉，原告之主張委無足採，請判決駁回其訴等語。
    理  由
按中華民國政府或外國政府，國際機構、教育、文化、科學研究機構、團體，或其他
公私組織，為獎勵進修、研究或參加科學或職業訓練而給與之獎學金及研究、考察補
助費等所得，免納所得稅。但受領之獎學金或補助費，如係為授與人提供勞務所取得
之報酬，不適用之，為行為時所得稅法第四條第八款所規定。又凡公、教、軍、警、
公私事業職工薪資及提供勞務者之所得，為薪資所得，該項所得之計算，以在職務上
或工作上取得之各種薪資收入為所得額；前項薪資包括薪金、俸給、工資、津貼、歲
費、獎金、紅利、各種補助費及按月或按年分期給付之退休金或養老金。但為雇主之
目的，執行職務而支領之差旅費、日支費及加班費不超過規定標準者，及依同法第四
條規定免稅之項目，不在此限，復為同法第十四條第一項第三類所明定。本件原告八
十一度綜合所得稅結算申報，其取自中科院之薪資所得三○一、一○四元，未合併申
報，被告乃核定補徵稅額三三、一三八元。原告不服，就該薪資所得部分，循序提起
行政訴訟，主張如事實欄所載。經查，行政法上所謂信賴保護原則，係指人民因相信
既存之法秩序，而安排其生活或處置其財產，則不能因嗣後法規之制定或修正，而使
其遭受不能預見之損害，用以保護人民之既得權益。本原則之適用，係在禁止新制定
或修正法規有溯及既往之效力。本件中科院之預算雖分別依計畫編列人事費支應其員
工之各項給與，但實際上領受「品位加給」或「技術津貼」之非軍職人員，無論配屬
之單位參與不同計畫，均依該院所訂「科技人員品位加給支給標準表」、「技術員薪
給標準表」之等級，每月按級定額領取科技品位加給或技術津貼。且該院與其聘僱人
員之約定事項亦載明所指薪給，除實物代金及眷補費外，包括全部給與，其非軍職人
員所領受之科技品位加給或技術津貼，核屬因提供勞務所取得之報酬，應無行為時所
得稅法第四條第八款免納所得稅規定之適用。況被告於八十二年間派員前往中科院瞭
解結果，其支付非軍職人員之科技品位加給及技術津貼確係按月給付方式，復經中科
院八十一年十一月三日（八一）訓誠字第一六八七三號函致被告，說明該院各類薪資
扣繳所得稅狀況：「本院於年度開始即訂有各項研究計畫，並按照研究計畫逐月實施
。各項研究計畫除一般經費外，為獎勵科技人員竭盡心智參與研發工作，另編列研發
人員研究補助費及技術津貼。為便利作業，研發人員研究補助費係採按月發放方式，
再經由成本歸戶手續，回歸計畫預算內（研究補助費採個案給付，必將增加人力及作
業之負擔，不符經濟效益）」等語。足見中科院給付非軍職員工之品位加給及技術津
貼之所得，屬經常性研究補助費給與，依職級按月定額支給，為提供勞務所取得之報
酬，依首揭規定，核非免稅之薪資所得，被告依法發單補徵稅款，未逾稅捐稽徵法第
二十一條所定核課期間，與租稅法定原則無違。次查，所得稅法第四條第八款立法意
旨，固在獎勵研究等，但仍須合於該款規定要件者，始能獲免稅獎勵，尚非所有獎學
金或補助費均得免稅。而首揭所得稅法規定一直未變更，且財政部（六十八）台財稅
第三八五○一號函係謂：「一、凡依職級按月定額發給者，應屬各該研究人員之薪資
所得，應於給付時應依法辦理扣繳，所得人並應於年度結算申報時合併申報課稅。二
、如係按研究計劃個案給付、並非通案按職級按月給付者，則為研究補助費，依法可
免納所得稅。三、如屬第一種情形，中科院以往未依法扣繳，所得人以往年度亦未申
報納稅者，應即請中科院轉知各所得人自行向稽徵機關補報並補繳應納稅款，可免予
處罰，自六十九年一月起，中科院應於給付時依法扣繳，所得人應於每年終後合併申
報綜合所得稅。．．．」該函釋明白指出，凡依職級按月定額發給者，應屬研究人員
之薪資所得，所得人應申報課稅，並未就系爭依職級按月定額發給之所得為應予免稅
之承諾，無信賴保護原則之適用。被告八十二年四月十五日北區國稅三第八二○○七
三○七號函僅係該局對財政部之建議函，並非對外發布之有效函釋，亦不因該建議函
而生信賴保護之問題。行政院、財政部就中科院非軍職人員所領品位加給及技術津貼
等函釋，均係對該類所得是否合於所得稅法第四條第八款免稅條件為解釋，亦即對條
文文義為闡明，性質上為解釋函，應自法規生效之日起有其適用，上開函釋並非就稅
法未規定事項另作補充規定，非自發布時適用。原告所引本院其他判決，與本案情形
有間，且非判例，尚無拘束本件效力。而有無扣繳憑單，扣繳義務人是否違反扣繳義
務，於原告之納稅義務並無影響。納稅義務人如有前開所得稅法第十四條第一項各類
之所得，即應依同法第七十一條規定申報納稅，非以扣繳憑單之有無，為課稅之依據
。所得稅法第九十五條之規定，僅係為加強課稅資料之正確性，授予稽徵機關調查及
督促扣繳義務人對於扣繳報告之確實，尚不因稽徵機關未為調查或督促扣繳義務人，
即認納稅義務人就其取得之所得不負申報納稅之義務。再者，課稅與否應由稽徵機關
依法認定，非可由事業團體或機關自行認定，中科院有否將品位加給、技術津貼計入
年終獎金、退休金或資遺費，與本件應否納稅無關。中小學教師課後輔導等所得，與
系爭所得，性質上並非相同之事件，本件被告對原告課稅之處分，無違憲法第七條平
等原則。軍醫等現役軍人之薪餉，依行為時所得稅法第四條第一款規定，固免納所得
稅，然原告非現役軍人，自無該款之適用。綜上所述，原告主張各節均無可採，被告
依首揭規定補徵漏報稅款，一再訴願決定，遞予維持，俱無違誤。原告起訴意旨，難
謂有理，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二十六條後段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九      年      六      月     二十二      日
                    行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 評  事      黃  綠  星
                                         評  事      藍  獻  林
                                         評  事      黃  璽  君
                                         評  事      廖  宏  明
                                         評  事      鄭  忠  仁
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     八十九      年      六      月     二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
