【裁判字號】    89,判,2052
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
行  政  法  院  判  決                          八十九年度判字第二○五二號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省南區國稅局
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年二月六日台八八訴
字第○五六二三號再訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
緣原告八十年度綜合所得稅結算申報，其取自國防部中山科學研究院（下稱中科院）
之薪資所得新台幣（下同）一三一、四九○元未合併申報，被告乃核定應補徵稅額五
、六四四元。原告不服，就上開薪資所得部分，申經復查，未獲變更，一再訴願，遞
遭決定駁回，遂提起行政訴訟。茲摘兩造訴辯意旨如次：
原告起訴意旨略以：按租稅法定主義乃法治國家之主流思想，而中央法規標準法係規
範憲法與法、法與法及法與命令間關係，故該法第一條即明定「中央法規之制定、施
行、適用、修正及廢止，除憲法規定外，依本法之規定。」依同法第十六條「法規對
其他法規所規定之同一事項而為特別規定者，應優先適用之。其他法規修正後，仍優
先適用。」第十七條「法規對某一事項規定適用或準用其他法規之規定者，其他法規
修正後，適用或準用修正後之法規。」第十八條「各機關受理人民聲請許可案件適用
法規時，除依其性質應適用行為時之法規外，如在處理程序終結前，據以准許之法規
變更者，適用新法規，但舊法規有利於當事人而新法規未廢除或禁止所聲請之事項者
，適用舊法規。」等規定，原告自可主張：「所得稅法第九十四條第一項：『扣繳義
務人於扣繳稅款時，應隨時通知納稅義務人，並依本法第九十二條之規定，填具憑單
發給納稅義務人，如原扣稅額與稽徵機關核定稅額不符時，扣繳義務人於繳納稅款後
，應將溢扣之稅款退還納稅義務人；不足之數由扣繳義務人補繳，但扣繳義務人得向
納稅義務人追償之。』第八十九條第二項『扣繳義務人未履行扣繳義務責任，而有行
蹤不明或其他情事，致無從追究者，稽徵機關得逕向納稅義務人徵收之。』之規定，
為最有利於納稅義務人，其中尤以「致無從追究者」為最具關鍵，蓋中科院為國家機
關，非無從追究。」鈞院六十八年度判字第七六七號、六十九年度判字第五號、七十
年度判字第三九九號、七十四年度判字第一五三七號判決先例，均可見鈞院以往對民
間事業主以所得稅法第九十四條第一項嚴懲的立場，何以換到行政院、國防部、中科
院時則否，顯違反行政法上之禁反言原則。是依憲法第七條所定平等原則及所得稅法
第九十四條第一項、第八十九條第二項之規定，為符合稅捐稽徵法第四十八條之三之
從新從優原則，應將原處分撤銷之。另「程序正義」為行政法之重要原則，蔣經國總
統、嚴家淦總統、孫運璿、俞國華、李煥、郝伯村等先生及連戰副總統皆涉嫌以「品
位加給、技術津貼」為免稅之違法承諾，誘騙國內外高級科技人才，竭盡心智為國研
發國防新武器，卻導致這些科技人才，人格無端蒙上污點，橫遭稅官以逃漏稅之罪名
相侮辱。此可由中科院於五十五年成立時，即有「品位加給、技術津貼」之給與，直
至六十八年，由中科院員工具名檢舉未依法納稅，財政部函請國防部查明給付性質，
已經十三年，國防部更以基於業務機密之理由無從提供可證。財政部雖擬具處理辦法
，報奉行政院函准備查，並於同年十一月三十日以台財稅三八五○一號函復國防部徵
免原則。惟行政院、國防部、中科院基於國防武器自主研發政策需要，並未示知員工
知悉（此觀財政部八十五年十二月五日台財稅第八五一九二○八九一號函引國防部八
十五年十月九日珍琥字第二五二六號文「認定給付員工之科技品位加給暨技術津貼可
免納所得稅，故未示知員工」可知）。而財政部發文與國防部後，再經十四年，無進
一步作為，實難令人相信，唯一合理解釋乃配合國防武器自主研發政策而不作為。該
財政部六十八年十一月三十日台財稅三八五○一號函及行政院八十四財三七○○七號
函並未編入財政部七十九、八十三、八十七年度之所得稅法令彙編，依該部七十九年
十月十八日台財稅第000000000號、八十三年八月三十一日台財稅第000
000000號、八十七年九月二十一日台財稅第八七一九六五三六六號函，應已屬
無效之函示，必經各權責機關重新核定後，始重新生效。上開二函復未依中央法規標
準法第七條送立法院備查，不合程序正義。查中科院是根據動員戡亂臨時條款第四條
戡亂時期本憲政體制授權總統得設置動員戡亂機構，決定動員戡亂有關大政方針及第
五條總統為適應動員戡亂需要，得調整中央政府之行政機構、人事機構及其組織所授
予總統之權力，而由蔣介石總統創立的。歷任行政院長亦皆依據憲法第一百六十六條
「國家應獎勵科學之發明與創造．．．」及第一百六十七條「國家對於左列事業或個
人，予于獎勵或補助．．．三於學術或技術有發明者．．．」為法源，核予中科院非
軍職員工部分所得（即品位加給、技術加給）免徵所得稅之租稅優惠，苟非有此法源
依據，否則中科院非軍職員工歷經二十五載（從民國五十五年起以迄民國八十三年止
）漫長歲月「品位加給、技術加給」皆未依法扣稅，則歷任行政院長、財政部長、國
防部長皆難逃包庇縱容犯罪之事實，而中科院非軍職員工依所得稅法第八十九條第二
項之「．．．致無從追究．．．」之規定，及刑法第十三條「行為人對於構成犯罪之
事實，明知並使其有意發生者為故意。行為人對於構成犯罪事實，預見其發生而其發
生並不違背其本意者以故意論。」等刑法規定，要求追究歷任行政院長、財政部長、
國防部長之教唆刑責，更振振有辭了。雖然憲法第十九條明定人民有納稅之義務，歷
任行政院長、財政部長、國防部長亦必皆考量過，將給予中科院非軍職員工之薪資，
分為本薪、及品位加給、技術加給兩大部分，而本薪部分依法扣稅，使其合乎憲法第
十九條的人民有納稅之義務之規定，至於品位加給、技術津貼部分則依憲法第一百六
十六條及第一百六十七條之獎勵原則，予以免稅獎勵，此種處置堪稱允當。又查憲法
第二十二條「凡人民之其他自由及權利，不妨害社會秩序，公共利益者，均受憲法保
障。」、第二十三條「以上所列舉之自由權利，除為防止妨礙他人自由，避免緊急危
難，維持社會秩序或增進公共利益所必要者外，不得以法律限制之。」，又十分明白
的界定，人民之其他自由及權利均受憲法之保障，蓋中科院非軍職員工受歷任行政院
長、國防部長之託，執行國家暨定的國防武器自主研發武器，先後完成IDF 戰鬥機、
雄峰飛彈、天劍一型、二型飛彈、天劍二型陸射型飛彈（取代向美採購之刺針飛彈即
省下數億美金之經費）等等可公布或不可公布之科技，顯然都是增進公共利益（外購
科技或武器，都較以往有利），維持社會秩序（兩岸軍力不致失衡太多，導致對岸軍
事冒險），保護他人（非妨礙他人）自由，避免緊急危難（兩岸軍力不致失衡太多，
導致對岸軍事冒險）之事業功蹟，因之而獲得主政者之租稅勵優惠權利，是合乎憲
法第二十三條「．．．不得以法律限制之。」的保障。倘若鈞院不作如是觀，則歷任
行政院長、國防部長將難逃包庇縱容逃漏稅之責，而國防武器自主研發之政策則為禍
國殃民之國策。為此請依職權召開言詞辯論並命中科院參加訴訟，判決撤銷原處分及
一再訴願決定，以保原告權益。
被告答辯意旨略謂︰(一)、按「中華民國政府或外國政府，國際機構、教育、文化、科
學研究機構、團體，或其他公私組織，為勵進修、研究或參加科學或職業訓練而給
與之學金及研究、考察補助費等所得，免納所得稅。但受領之學金或補助費，如
係為授與人提供勞務所取得之報酬，不適用之。」為行為時所得稅法第四條第八款所
規定。次按「公、教、軍、警、公私事業職工薪資及提供勞務者之所得，為薪資所得
，該項所得之計算，以在職務上或工作上取得之各種薪資收入為所得額；前項薪資包
括薪金、俸給、工資、津貼、歲費、金、紅利、各種補助費及按月或按年分期給付
之退休金或養老金。但為雇主之目的，執行職務而支領之差旅費、日支費及加班費不
超過規定標準者，及依同法第八條規定免稅之項目，不在此限。」復為同法第十四條
第一項第三類所明定。(二)、查中科院之預算雖分別依計畫編列人事費支應其員工之各
項給與，但實際上領受「科技品位加給」或「技術津貼」之非軍職人員，無論配屬之
單位或參與不同計畫，悉依該院所訂「科技人員品位加給支給標準表」、「技術員薪
給標準表」之等級，每月按級定額領取「科技品位加給」或「技術津貼」。又中科院
與聘僱人員之約定事項亦載明「薪給」，除實物代金及眷補費外，包括全部給與，又
財政部台灣省北區國稅局於八十二年間曾派員前往該院瞭解結果，該院支付非軍職人
員之品位加給及技術津貼係採按月給付方式，並非按研究計畫個案給付，復經中科院
八十一年十一月三日八十一訓誠字第一六八七三號函，說明該院各類薪資扣繳所得狀
況，略以該院於年度開始即訂有各項研究計畫，並按照研究計畫逐月實施。各項研究
計畫除一般經費外，為獎勵科技人員竭盡心智參與研發工作，另編列研發人員研究補
助費及技術津貼。為便利作業，研發人員研究補助費係採按月發放方式，再經由成本
歸戶手續，回歸計畫預算內（如研究補助費採個案給付，必將增加人力及作業之負擔
，不符經濟效益）等語，足見中科院給付非軍職員工之品位加給及技術津貼之所得，
屬經常性補助費給與，且依職級按月定額支給，為提供勞務所取得之報酬，依首揭行
為時所得稅法第四條第八款但書及第十四條第一項第三類規定，核非免稅之所得，原
核定予以併課原告綜合所得稅，揆諸前揭規定，並無不合。至原告訴稱財政部六十八
年十一月三十日以台財稅第三八五○一號函、行政院台八十四財三七○○七號函釋未
列入所得稅法令彙編乙節，查財政部解釋函令係財稅主管機關就稅法之立法意旨所為
解釋，並非於法律規定外，另行創設課稅之權利義務，本件被告係依首揭所得稅規定
核課補徵稅款，並無違誤，並非如原告所訴以行政機關函釋而定系爭所得之徵免，原
告主張，顯係誤解。(三)又原告主張中科院未履行扣繳義務，應依稅捐稽徵法第四十八
條之三從新從優原則撤銷原處分乙節，查納稅義務人如有所得稅法第十四條第一項各
類之所得，即應依同法第七十一條規定申報納稅，而所得稅法有關扣繳規定，儘係為
加強課稅資料之正確性，援予稽徵機關調查及督促扣繳義務人確實依法規定扣繳，是
不可因扣繳義務人未依規定扣繳即認納稅義務人就其取得之所得不負申報納稅之義務
，本件原告既屬中科院非軍職員工，於八十年度領取中科院薪資所得中有一三一、四
九○元屬「品位加給」為其所不爭，又該品位加給既非屬所得稅法規定免稅所得，即
應依所得稅法規定負申報繳納之義務，原告既未併入申報，被告依稅捐稽徵法第二十
一條規定依法核課補徵綜合所得稅，並無違誤，其起訴顯無理由，請予駁回等語。
    理  由
按中華民國政府或外國政府，國際機構、教育、文化、科學研究機構、團體，或其他
公私組織，為獎勵進修、研究或參加科學或職業訓練而給與之獎學金及研究、考察補
助費等所得，免納所得稅。但受領之獎學金或補助費，如係為授與人提供勞務所取得
之報酬，不適用之，為行為時所得稅法第四條第八款所規定。又凡公、教、軍、警、
公私事業職工薪資及提供勞務者之所得，為薪資所得，該項所得之計算，以在職務上
或工作上取得之各種薪資收入為所得額；前項薪資包括薪金、俸給、工資、津貼、歲
費、獎金、紅利、各種補助費及按月或按年分期給付之退休金或養老金。但為雇主之
目的，執行職務而支領之差旅費、日支費及加班費不超過規定標準者，及依同法第四
條規定免稅之項目，不在此限，復為同法第十四條第一項第三類所明定。本件原告八
十年度綜合所得稅結算申報，其取自中科院之薪資所得一三一、四九○元，未合併申
報，被告乃核定應補徵稅額五、六四四元。原告不服，就該薪資所得部分，循序提起
行政訴訟，主張如事實欄所載。經查，憲法第一百六十五條、第一百六十六條、第一
百六十七條第三款，係規定教育科學藝術工作者生活之保障、科學之發明與創造之獎
勵及古蹟文物之保護、於學術或技術有發明者之獎勵與補助等，與憲法第十九條規定
人民有依法律納稅之義務，兩者併行不背。前者，要求政府依國民經濟進展之情形，
隨時提高教育科學藝術工作者之待遇、獎勵或補助發明者；但並不因此免除該類人員
依法納稅之義務。故除法律明定得免納稅義務者外，稅捐單位對之課徵各類稅款，無
違憲法第二十二條、第二十三條、第一百六十五條、第一百六十六條、第一百六十七
條第三款規定。是中科院不論依何法源設立，其所屬人員除非法律明定免徵所得稅外
，自不得解免其納稅之義務。本件中科院之預算雖分別依計畫編列人事費支應其員工
之各項給與，但實際上領受「品位加給」或「技術津貼」之非軍職人員，無論配屬之
單位參與不同計畫，均依該院所訂「科技人員品位加給支給標準表」、「技術員薪給
標準表」之等級，每月按級定額領取科技品位加給或技術津貼。且該院與其聘僱人員
之約定事項亦載明所指薪給，除實物代金及眷補費外，包括全部給與，其非軍職人員
所領受之科技品位加給或技術津貼，核屬因提供勞務所取得之報酬，應無行為時所得
稅法第四條第八款免納所得稅規定之適用。況財政部台灣省北區國稅局於八十二年間
派員前往該中科院瞭解結果，其支付非軍職人員之科技品位加給及技術津貼確係按月
給付方式，復經中科院八十一年十一月三日（八一）訓誠字第一六八七三號函致該局
，說明該院各類薪資扣繳所得稅狀況：「本院於年度開始即訂有各項研究計畫，並按
照研究計畫逐月實施。各項研究計畫除一般經費外，為獎勵科技人員竭盡心智參與研
發工作，另編列研發人員研究補助費及技術津貼。為便利作業，研發人員研究補助費
係採按月發放方式，再經由成本歸戶手續，回歸計畫預算內（研究補助費採個案給付
，必將增加人力及作業之負擔，不符經濟效益）」等語。足見中科院給付非軍職員工
之品位加給及技術津貼之所得，屬經常性研究補助費給與，依職級按月定額支給，為
提供勞務所取得之報酬，依首揭規定，核非免稅之薪資所得，被告依法發單補徵稅款
，未逾稅捐稽徵法第二十一條所定核課期間，與租稅法定原則無違。財政部七十九年
、八十三年及八十七年編印之所得稅法令彙編未將財政部六十八年十一月三十日台財
稅三八五○一號函及行政院八十四財三七○○七號函編入，依該部七十九年十月十八
日台財稅第000000000號、八十三年八月三十一日台財稅第0000000
00號、八十七年九月二十一日台財稅第八七一九六五三六六號函，非經重行核定固
不再援用。惟未編入彙編之解釋函原因不一，並非即認該解釋函與稅法規定相違，稅
捐稽徵機關本於稅法規定，其結論如與稅法規定相同，亦難謂為違法。原處分及一再
訴願決定贅引上開二函釋，固有未洽，惟依首揭稅法，系爭所得既非免稅所得，依法
應予核課，結論相同，仍應予維持。次查，所得稅法第四條第八款立法意旨，固在獎
勵研究等，但仍須合於該款規定要件者，始能獲免稅獎勵，尚非所有獎學金或補助費
均得免稅。中科院發給員工之薪資雖分本薪與科技品味加給、技術津貼二部分，但無
論其給付名目為何，既均非免稅所得，自應全數納稅。又有無扣繳憑單，扣繳義務人
是否違反扣繳義務，於原告之納稅義務並無影響。蓋扣繳制度係納稅義務人於結算申
報前取得所得時，預計其應納之稅額，責由扣繳義務人於給付該所得時，先行扣繳預
計之稅款，嗣納稅義務人結算申報時，持以扣抵應納稅額，是所扣繳之稅款，實由納
稅義務人負擔。扣繳義務人未盡納稅義務時，稅捐稽徵機關固得依所得稅法第九十四
條第一項令扣繳義務人補繳，再由扣繳義務人向納稅義務人追償之。如扣繳義務人有
行蹤不明或其他情事致無從追究者，依同法第八十九條第二項規定，得逕向納稅義務
人徵收之。惟該二規定，並非禁止稽徵機關於結算申報繳稅期限屆滿後，亦不得直接
向納稅義務人徵收。扣繳主要用意在於結算申報期前先行收取稅款，如已屆結算申報
期，納稅義務人漏未申報，稅捐稽徵機關可依稅捐稽徵法第二十一條第二項規定補徵
其稅款，無庸先向扣繳義務人追繳應扣繳之稅款，扣繳義務人再向納稅義務人追償之
；所追繳之扣繳稅款再與結算申報之應納稅額相較，不足部分再向納稅義務人徵收，
多餘部分退還納稅義務人，徒增勞費。又稅捐稽徵法第二十一條第一款、第三款，係
關於稅捐核課期間之規定，與所得稅法第九十四條扣繳義務人未履行扣繳義務之處理
及第八十九條第二項扣繳稅款之追補規定事項不同，無中央法規標準法第十六條所定
普通法與特別法關係，且行為時相關稅法迄今未經修正，更無同法第十七條或第十八
條及稅捐稽徵法第四十八條之三從新從輕規定之適用。原告所引本院其他判決，與本
案情形有間，且非判例，尚無拘束本件效力。綜上所述，原告主張各節均無可採，被
告依首揭規定補徵原告漏報稅款，一再訴願決定，遞予維持，俱無違誤。原告起訴意
旨，難謂有理，應予駁回。又本件事證已臻明晰，原告請行言詞辯論及命中科院參加
訴訟，核無必要，併此明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二十六條後段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九      年      六      月     二十二      日
                    行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 評  事      鄭  淑  貞
                                         評  事      陳  光  秀
                                         評  事      林  家  惠
                                         評  事      徐  瑞  晃
                                         評  事      張  瓊  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國     八十九      年      六      月     二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
