【裁判字號】    89,自,175
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一七五號
    自  訴  人  乙○○
                壬○○
                丁○○
                辛○○
                庚○○
                甲○○
                丙○○
                戊○○
    共      同
    送達代收人  黃秀蘭律師
    被      告  己○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨如附件自訴狀影本所載。
二、按民國（下同）八十九年二月九日頒行之刑事訴訟法第三百二十三條第一項已規
    定「同一案件經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條之規定開始偵查者，不得再
    行自訴。但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限」。又不
    得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第三百三十四條、第三百零七條亦分別定有明文。
三、惟查本件自訴人乙○○、壬○○、丁○○、辛○○、庚○○、甲○○、丙○○、
    戊○○等人之自訴意旨，無非認為被告己○○涉有偽造文書、侵占、背信等罪嫌
    ，然核諸自訴人就同一事實，業於八十八年十二月二十八日向台灣台北地方法院
    檢察署提出告訴，而經該署以八十九年度偵字第八五一號案件開始偵辦等情，除
    據自訴人於自訴狀內自承明確外，並經本院調閱前開偵查卷宗核對屬實，而自訴
    人係在前開檢察署檢察官開始偵查後之八十九年二月十七日始行提起本件自訴一
    節，復有自訴狀及本院收狀戳在卷足考，揆之本案自訴人自訴情節既非屬告訴乃
    論之範疇，則參考首揭規定，本件自訴人依法即不得提起自訴，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中    華    民    國    八    十    九    年    六    月    廿    二    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                        法  官  蕭  胤  瑮
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  石  幸  代
中    華    民    國    八    十    九    年    六    月    廿    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
