【裁判字號】    88,自,200
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度自字第二００號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  羅子武
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨略稱：如後附自訴狀所載。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。此項規定為自訴程序所準用，同法第三百四十三條亦定有明文。
三、查本件被告被訴偽造文書案件，業經自訴人於八十七年五月四日向本院提起自訴
    並經本院八十七年度自字第三九七號，台灣高等法院八十七年度上易字第五七三
    三號判決自訴不受理在案，有本院八十七年度自字第三九七號、台灣高等法院上
    易字第五七三三號刑事案卷可稽。自訴人於八十八年二月二十六日就同一案件，
    向本院重行自訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條、第三百四十三
條判決如主文。
中      華      民      國      八十九        年    六      月  二十二  日
                                      台灣台北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  范  仁  勳
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  王  黎  輝
中      華      民      國      八十九        年    六      月  二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
