【裁判字號】    89,訴,1451
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四五一號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍拾萬捌仟伍佰貳拾肆元及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  （一）被告甲○○於民國（下同）八十二年十一月四日向原告借款新台幣（下同）
        九十一萬元，並書立借據，約定借款年限十五年，依年金法按月分一百八十
        期攤還本金，年利率百分之十點二五，嗣後自訂約起每滿三個月由原告依當
        時新規定之基本放款利率及加碼標準調整計息。被告倘不依期還本、付息或
        償付本息時，除遲延利息外，自應償付日起，逾期六個月以內者，按借款利
        率百分之十，逾期在六個月以上者，按借款利率百分之二十加付違約金。且
        被告倘逾期三個月不繳付本金、利息或償付本息時，原告得不經催告逕行終
        止借款契約，被告即應全部清償。
  （二）詎被告自八十五年十二月四日起即未按時繳納本息，原告遂拍賣被告設定擔
        保本件債務之不動產。現不動產業已拍定，原告雖亦已受分配，惟仍不足清
        償，是提起本訴。
三、證據：提出借據影本及台灣台中地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表
          影本等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各情形，應原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，業據其提出借據及台灣台中地方法院民事執行處強制執行
    金額計算書分配表各一件為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦
    未提出資料以供本院參酌，依原告所提之上開證據，堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付五十三萬八千五百二十四元及
    如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                                            民  事  第  六  庭
                                            審  判  長  法  官  鄭  純  惠
                                                        法  官  郭  淑  貞
                                                        法  官  林  鴻  達
  附表：
┌──────┬────────────────┬──────────┐
│現欠餘額    │利息                            │違約金              │
│（新台幣）  ├───────┬────────┼──────┬───┤
│            │利率          │起訖日          │利率        │起訖日│
├──────┼───────┼────────┼──────┼───┤
│五十三萬八千│百分之九點四  │八十七年六月三日│按上開利率加│同上開│
│五百二十四元│              │起至清償日止    │計百分之二十│起訖日│
└──────┴───────┴────────┴──────┴───┘
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                                                  法院書記官  林  秀  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
