【裁判字號】    89,撤緩,35
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第三五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人公共危險案件（台灣士林地方法院八十六年度訴字第七○五號）
，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲癸字第一七六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、按受緩刑之宣告而於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者，撤銷其宣告
    ，刑法第七十五條第一項第一款定有明文；又緩刑之宣告應撤銷者，由受刑人所
    在地或其最後住所地之地方法院檢察官聲請該法院裁定之，刑事訴訟法第四百七
    十六條亦有明文。
二、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯公共危險罪，前經台灣士林地方法院於民國八
    十六年十二月二十九日以八十六年度訴字第七○五號判處有期徒刑二年，緩刑五
    年，於八十七年二月二日確定在案。竟於緩刑期內即八十七年六月十七日更犯傷
    害罪，經台灣高等法院於八十九年三月二日以八十九年度上易字第四五九號判處
    有期徒刑四月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
三、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  張  世  輝
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
