【裁判字號】    89,自,512
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                八十九年度自字第五一二號
    自  訴  人      乙○○
    自  訴  人      丙○○
    自  訴  人      甲○○
    被      告      楊德智  現為行政院退除役官兵輔導委員會主任委員
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。間接被害人並不包括在內。
二、本件自訴人自訴被告楊德智係行政院退除役官兵輔導委員會之主任委員，所屬第
    三處人員於執行考試院考選部委託辦理之退除役官兵特考時收受賄賂，被告係主
    管，須負此責任，認被告涉嫌犯刑法第一百二十條第一項之罪。自訴人所指被告
    直接侵害者係國家法益，蓋公務員未忠誠執行職務，直接被害者係國家，自訴人
    並非本件犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      八十九      年     六     月    二十二  日
                                      台灣台北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  侯水深
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳彥蕖
中      華      民      國      八十九      年     六     月    二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
