【裁判字號】    89,訴,905
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第九○五號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                            .
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬玖仟貳佰伍拾捌元，及其中新台幣壹拾陸萬肆仟佰
貳拾元部分自民國八十八年十月二十四日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利
息，並按年息百分之二計算之違約金；另拾陸萬貳仟佰貳拾陸元部分自民國八十
八年六月二十四日起至清償日止，按年息百分之十九點七一計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬柒仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
  （一）本件依信用卡約定條款第二十四條及簡易通訊貸款約定書（以下簡稱約定書
        ）第九條約定適用合意管轄。
  （二）被告於民國八十六年十一月二十四日向原告請領信用卡使用，至八十八年十
        月止累計消費記帳新台幣（以下同）十六萬六千九百三十二元未給付，其中
        十六萬四千三百二十元為消費款，二千六百十二元為循環利息。依約除應給
        付上開消費款外，另應給付自最後繳款截止日八十八年十月二十三日之翌日
        起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，並按年息百分之二計算之違
        約金。
  （三）被告另於八十七年十二月十五日向原告借款肆拾萬元，約定分四十期攤還，
        並訂於每月二十三日為攤還日，未按期攤還本息時，自遲延日起至清償日止
        ，依應繳金額按年息百分之十九點七一加討違約金。惟被告於借款後除清償
        五期本金共計三萬七千六百七十四元外，尚餘本金三十六萬二千三百二十六
        元未依約清償，依約定書第四條第二款之約定，即喪失期限利益，債務視為
        全部到期，被告自應負清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出信用卡申請書影本、信用卡帳務明細影本、信用卡約定條款影本、簡
    易貸款申請書影本、簡易通信貸款借據影本、簡易通信貸款帳務明細影本、簡易
    通信貸款約定書影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、信用卡帳務明細、信用卡約定
    條款、簡易貸款申請書、簡易通信貸款借據、簡易通信貸款帳務明細、簡易通信
    貸款約定書各一份為證，核屬相符，被告未提出書狀作何聲明或陳述。自堪信原
    告之主張為真實。
二、原告依消費借貸之法律關係請求被告給付借款五十二萬九千二百五十八元，及其
    中十六萬四千三百二十元部分自最後繳款截止日之翌日即八十八年十月二十四日
    起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，並按年息百分之二計算之違約金
    ；另三十六萬二千三百二十六元部分，自民國八十八年六月二十四日（即第六期
    款應繳日之翌日）起至清償日止，按年息百分之十九點七一計算之違約金為有理
    由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                                                      書  記  官  王苑琛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
