【裁判字號】    88,賠,174
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事決定書                        八十八年度賠字第一七四號
    聲  請  人    甲○○
   共同代理人
   兼送達代收人   李壁合律師
右列聲請人等以聲請人甲○○、己○○、丙○○、丁○○、戊○○及聲請人乙○○○
之配偶周良材涉嫌叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前受羈押貳佰伍拾日，不起訴處分確定後未依法釋放，仍受
羈押壹佰伍拾柒日，准予賠償新台幣貳佰零參萬伍仟元；其餘聲請駁回。
己○○、丙○○、丁○○及乙○○○之配偶周良材於不起訴處分確定前受羈押貳佰肆
拾柒日，不起訴處分確定後未依法釋放，仍受羈押壹佰伍拾柒日，均准予賠償新台幣
貳佰零貳萬元。
戊○○於不起訴處分確定前受羈押壹佰參拾捌日，不起訴處分確定後未依法釋放，仍
受羈押壹佰伍拾柒日，准予賠償新台幣壹佰肆拾柒萬伍仟元。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○、己○○、丙○○、丁○○、戊○○及乙○○
    ○之配偶周良材（民國八十年十二月二十二日死亡），皆於三十八年間參加青年
    軍從軍來台，四十七年間聲請人甲○○就讀於政工幹校專科班七期政治科，聲請
    人己○○、丁○○、戊○○與聲請人乙○○○之配偶周良材則服役於國防部裝甲
    兵部隊，詎同年二月五日及同月八日，聲請人甲○○及己○○、丁○○與聲請人
    乙○○○之配偶周良材先後遭國防部裝甲兵司令部政治部保防科憲兵，以涉嫌叛
    亂為由逮捕，旋押往台中清泉崗與大雅間秀山村小廟內，嚴刑逼供七日後，轉送
    清水鎮後山坡某營地囚禁，同年五月二十八日，與因另案在監執行之聲請人戊○
    ○，一併移送至陸軍總部軍法處馬明潭看守所，同年十月十三日均獲不起訴處分
    ，迄四十八年三月十八日始獲釋放，聲請人甲○○遭羈押四百零七日，請求以新
    台幣（下同）六千元折算一日國家賠償，聲請人己○○、丙○○、丁○○及聲請
    人乙○○○之配偶周良材遭羈押四百零四日，聲請人戊○○遭羈押二百九十五日
    ，均請求以五千元折算一日國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院
    準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條第一項第二款定有明文。
三、經查，本件聲請人甲○○、己○○、丙○○、丁○○、戊○○及聲請人乙○○○
    之配偶周良材，均係青年軍二期學生，四十七年間聲請人甲○○就讀於政工幹校
    專科班七期政治科，聲請人己○○、丁○○、戊○○與聲請人乙○○○之配偶周
    良材則服役於裝甲兵部隊，同年二月五日及同月八日，聲請人甲○○及己○○、
    丁○○與聲請人乙○○○之配偶周良材先後遭陸軍總司令部政治部指揮裝甲司令
    部以涉嫌叛亂為由逮捕，嗣同年五月二十八日，與因另案在監執行之戊○○，一
    併移送至陸軍總司令部軍法處看守所，同年十月十三日獲不起訴處分，迄四十八
    年三月十八日始獲釋放等情，業據時任陸軍總司令部政治部四處處長之證人劉仲
    康到庭證述明確，並有陸軍總司令部軍法處書函、陸軍總司令部督察長室函、劉
    仲康書信、陸軍總司令部延長羈押裁定、陸軍總司令部軍事檢察官不起訴處分書
    等各一件、政工幹部學校學生肄業證書、陸軍總司令部看守所在押人犯報告表、
    陸軍總司令部軍法處檢察案件登記簿等影本各一件、陸軍總司令部軍法處釋票回
    證影本二紙等附卷可稽，聲請人甲○○、己○○、丙○○、丁○○、戊○○及乙
    ○○○之配偶周良材前開人身自由受拘束之事由，核與戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條第一項第二款之規定相符，是聲請人甲○○以其於不起訴處分確定
    前受羈押二百五十日，不起訴處分確定後未依法釋放，仍受羈押一百五十七日，
    聲請人己○○、丙○○、丁○○及聲請人乙○○○以其配偶周良材於不起訴處分
    確定前受羈押二百四十七日，不起訴處分確定後未依法釋放，仍受羈押一百五十
    七日，聲請人戊○○以其於不起訴處分確定前受羈押一百三十八日，不起訴處分
    確定後未依法釋放，仍受羈押一百五十七日等情，聲請冤獄賠償，並無冤獄賠償
    法第二條各款所定不得請求賠償之情形，且聲請之提出復未逾戒嚴時期人民權利
    回復條例第六條第二項，自八十九年二月二日該條例修正公布日起五年之期間，
    揆諸前揭規定，自應認渠等之聲請為有理由。爰審酌聲請人甲○○、己○○、丙
    ○○、丁○○、戊○○及聲請人乙○○○之配偶周良材，原均係青年軍二期學生
    ，獲有預備軍官證明書，聲請人甲○○當時就讀於政工幹校專科班，聲請人己○
    ○、丁○○、戊○○與聲請人乙○○○之配偶周良材則分別於裝甲兵部隊任職士
    官之身分、地位、職業及渠等精神上所受之痛苦等一切情狀，認均以五千元折算
    一日支付為適當，聲請人甲○○人身自由受拘束合計四百零七日，應准予賠償二
    百零三萬五千元，逾此數額部分（即請求每日超過五千元之部分），應予駁回；
    聲請人己○○、丙○○、丁○○及乙○○○之配偶周良材人身自由受拘束合計均
    為四百零四日，均應准予賠償二百零二萬元；聲請人戊○○人身自由受拘束合計
    二百九十五日，應准予賠償一百四十七萬五千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中    華    民    國      八十九      年        六    月      二十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                            法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內，向本院提出覆議狀。
                                            書記官  許  博  為
中    華    民    國      八十九      年        六    月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
