【裁判字號】    88,賠,31
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                              八十八年度賠字第三一號
    聲  請  人  甲○
    代  理  人  高秉涵律師
右聲請人因乙○叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
乙○經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，受羈押陸佰貳拾壹日，准予賠償新台幣
貳佰肆拾捌萬肆仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○之夫乙○因何心石叛亂案遭受牽連，於民國四十年十
    一月六日，為前內政部調查局逮捕羈押，嗣於四十一年七月二十五日移送前台灣
    省保安司令部繼續羈押，迄四十二年七月十八日始以罪嫌不足而釋放，計受羈押
    六百二十一日，但無不起訴處分書，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例及司法
    院大法官會議釋字第四七七號解釋，以一日新台幣（下同）五千元計算，請求國
    家賠償等語。
二、按修正前戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以「受無罪之判決確
    定前曾受羈押或刑之執行者為限」，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機
    關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處
    分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享
    有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，
    僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不
    平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸，是凡屬上開漏未規定之情形，均得
    於司法院大法官釋字第四七七號解釋於八十八年二月十二日公布之日起二年內，
    依修正前戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求賠償。上開解釋意旨業
    經立法院修正戒嚴時期人民受損權利回復條例時，納入該條例第六條一併規範，
    並於民國八十九年二月二日經總統公布施行，修正後該條例第一項第一款明文，
    人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，經治安機
    關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者，得聲請所屬法院準用冤獄
    賠償法相關規定，請求國家賠償；該條例第二項明文，前項請求權，自本條例修
    正公布日起，因五年間不行使而消滅。又受害人死亡者，法定繼承人得聲請賠償
    ；繼承人為聲請時，其中一人聲請賠償者，其效力及於全體；羈押及徒刑或拘役
    執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新台幣三千元以上五千元以下折算一日
    支付之，冤獄賠償法第七條、第十條、第三條第一項分別定有明文。
三、經查，聲請人甲○係乙○之配偶，而乙○已於八十年十二月十二日死亡，聲請人
    為其法定繼承人之事實，有聲請人提出之戶籍謄本在卷可查，是聲請人為本件聲
    請，核無不合，且其聲請之效力及於乙○之繼承人全體，核先敘明。又乙○因何
    心石叛亂案遭受牽連，於四十年十一月六日為前內政部調查局逮捕羈押，嗣於四
    十一年七月二十五日移送前台灣省保安司令部繼續羈押，迄四十二年七月十八日
    始以罪嫌不足而釋放等情，有法務部調查局八十八年五月五日（八八）參（一）
    字第八八○二四九五三號函、八十九年一月二十七日（八九）參（一）字第八九
    ○○二二二二號函及所附簽、稿、會同拘提人犯三聯單影本共六紙、軍管區司令
    部督察長室八十九年三月七日（八八）志厚字第七七五號函及所附總統府用牋、
    前台灣省保安司令部稿等影本二紙、及聲請人提出之乙○於四十年十一月十四日
    至四十二年七月十二日間受拘禁中所寫家書、需用物品清單、札記等在卷可稽。
    雖前揭軍管區司令部督察長室函復原卷因逾保存年限業已銷燬，無法確切指出乙
    ○獲釋原因及日期，惟該函所附總統府用牋，內載「關於何心石等匪嫌一案復訊
    結果．．乙○．．交保察看．．」等語，且收文單位前台灣省保安司令部係於四
    十二年七月十一日始收文，該函所附前台灣省保案司令部稿，所載發文日期為四
    十二年八月一日，內載「．．乙○．．交保，飭當地警局察看．．」等語，核與
    前揭法務部調查局八十九年一月二十七日函附相關資料影本載明，乙○等十四人
    係因何心石案而遭逮捕並收押，及聲請人所附前台灣省保安司令部（四二）安序
    字第三八○一號起訴書，僅就何心石等六人起訴，乙○不在起訴之列等情相符，
    堪認聲請人所述乙○係因何心石案遭受牽連，嗣因罪嫌不足迄四十二年七月十八
    日始獲釋放，並無不起訴處分書等情可採，此外，又查無乙○有冤獄賠償法第二
    條各款所定聲請人不得請求賠償之情形，且聲請人於八十八年三月三十日聲請冤
    獄賠償，尚未逾司法院大法官釋字第四七七號解釋及修正後戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條所定請求權行使期限，應認其聲請為有理由。爰審酌乙○生前
    之職業、身分、地位、所受財產上及精神上損害等一切情事，認乙○共受羈押六
    百二十一日（四十一年係潤年為三百六十六日），以每日賠償四千元為相當，共
    准予賠償二百四十八萬四千元。至於聲請人聲請超過此金額之部分，不予准許，
    併此敘明。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                        書記官  張  世  輝
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
