【裁判字號】    89,訴,1011
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年訴字第一○一一號
    原      告    丙○○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    戊○○
                              .
    被      告    湄南小鎮有限公司  設台北市大安區○○○路三０八巷五一號一
                              .
    兼法定代理人  甲○○      .
    訴訟代理人    蔡兆誠律師
                  紀舒青律師
    複  代理人    林家駿律師
                  乙○○      住台北市○○路○段十一號七樓
右當事人間，請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告戊○○、湄南小鎮有限公司應連帶給付原告新台幣肆拾貳萬捌仟柒佰玖拾捌元，
及自八十八年七月三十日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告戊○○、湄南小鎮有限公司連帶負擔五分之二；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾陸萬元供擔保後，得假執行。被告湄南小鎮有限公
司於假執行程序實施前，以新台幣肆拾貳萬捌仟柒佰玖拾捌元為原告供擔保，得免假
執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）一百九十一萬零九百九十八元，並願
          供擔保請准為假執行之宣告。
二、陳述：如附件一所示。
三、證據：提出看護費收據二份、器材收據二份、輪椅費收據一份、救護車費收據一
    份、台大醫院收據五份、國泰醫院收據二十五份及統一發票三份（均影本）。
乙、被告方面：
壹、被告戊○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：刑事部分已判刑確定，原告要求的賠償金太高，無法賠償。
貳、被告湄南小鎮有限公司及甲○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請，並陳明願供擔保免假執行。
二、陳述：如附件二所示。
丙、本院依職權調閱台灣高等法院八十八年度交上易字第五０六號卷。
    理    由
壹、程序部分：
    本件原告原僅對被告戊○○起訴，嗣於八十八年七月二十六日以被告湄南小鎮有
    限公司（下稱湄南小鎮公司）及被告兼湄南小鎮公司負責人甲○○為被告戊○○
    之僱用人，而對湄南小鎮公司及甲○○追加起訴，被告甲○○及湄南小鎮公司雖
    表示不同意原告之追加起訴，惟本院認就本件損害賠償之訴，為求訴訟之經濟及
    合一確定之必要，實有為合一裁判之須，故認本件原告之追加被告尚與民事訴訟
    法第二百五十五條第一項第五款之規定相符，而應予准許，合先敘明。
貳、實體部分：
一、本件原告主張：被告戊○○係被告湄南小鎮公司、被告兼湄南小鎮公司負責人甲
    ○○所僱用之職員，渠於八十七年九月三日晚間十時許，騎乘被告湄南小鎮公司
    所有車號ＡＷＶ─七一九號重型機車，行經台北市○○區○○街一三七巷巷口時
    ，因超速且未注意車前狀況之過失，致原告丙○○○受有右脛骨、腓骨開放性骨
    折之傷害，原告因此受有總計一百九十一萬零九百九十八元之醫療費用、交通費
    用、看護費用及精神損害，為此，依民法第一百八十八條第一項及第一百八十四
    條第一項之侵權行為法律關係請求被告連帶賠償。被告戊○○以原告所要求之賠
    償金太高無法賠償云云置辯。另被告湄南小鎮公司及被告甲○○則以：被告戊○
    ○並非其等所僱用之員工，其等依法不用負損害賠償責任云云置辯。
二、本院查：被告戊○○所涉過失傷害罪嫌，刑事部份業經台灣台北地方法院以八十
    八年度交易字第一八七號刑事判決判處被告戊○○拘役五十日，並得易科罰金，
    嗣經上訴後，並經台灣高等法院以八十八年度交上易字第五０六號刑事判決維持
    原判確定之事實，業據其提出診斷書為證，復為被告所不爭執，且與本院調閱台
    灣高等法院八十八年度交上易字第五０六號刑事案件卷之情形相符，應堪信為真
    實。茲有疑義者在於：(1)被告湄南小鎮公司或被告甲○○有無僱用被告戊○○之
    事實？(2)本件原告就損害之發生是否與有過失？茲析述本院得心證之理由如下：
  (1)就被告湄南小鎮公司或被告甲○○有無僱用被告戊○○之事實部分：本院查：被
    告戊○○於本院八十八年度交易字第一八七號刑事案件審理中之八十八年七月二
    十六日審理期日時，已自認其係於本件車禍當天在湄南小鎮公司上班，並擔任服
    務生之工作，此有當日訊問筆錄在卷可按，被告戊○○嗣於本院審理時即改口稱
    未曾在湄南小鎮公司上班，肇事之系爭機車係向湄南小鎮公司之員工郭興忠借用
    ，惟查：其嗣後改口之陳述，既與其前之陳述明顯不同，且又係在原告追加被告
    湄南小鎮公司及被告甲○○之後所為，本院認其嗣後之改口，明顯係為偏袒被告
    湄南小鎮所為，尚不足採，其於八十八年七月二十六日審理時所為之陳述為真正
    ，應無疑義，更何況系爭肇事之機車屬被告湄南小鎮公司所有，若被告戊○○未
    受僱於湄南小鎮公司，其為何能使用系爭肇事之機車？此益足徵被告戊○○與被
    告湄南小鎮公司間有僱用關係，被告戊○○並係本於受僱人之地位使用被告湄南
    公司所有之系爭車禍機車。至被告甲○○部分，雖甲○○係被告湄南小鎮公司之
    負責人，惟被告湄南小鎮公司係獨立之公司，此有湄南小鎮公司登記資料影本一
    份在卷可資佐證，湄南小鎮公司既具有完整之法人格，其即得獨立為法律關係之
    主體，是本件僱用關係應僅存在於被告湄南小鎮公司與被告戊○○間，尚與被告
    甲○○無涉。
  (2)再就本件原告就損害之發生是否與有過失部分：原告雖以其已盡相當之注意，本
    件車禍之損害及發生全係由被告戊○○超速及未注意車前狀況所致，但查：原告
    於經過車禍地點之路口時，並未看清左右來車涉有過失之事實，業有台北市政府
    警察局交通警察大隊交通事故研判表一份在卷可資佐證，且上開事實並經本院以
    八十八年度交易字第一八七號刑事判決認定無訛在卷；且查：以被告五十公里之
    時速，原告若於經過系爭車禍現場時能看清左右來車，依一般正常人反應時間來
    看，當可為適當之閃避，而不致造成如本件原告所受之巨大損害，是本院認原告
    就本件車禍之發生，應涉有百分之二十之過失。
三、小結：被告戊○○不法侵害原告之身體，既經認定，被告湄南小鎮公司復為被告
    戊○○之僱用人，是該二名被告對於原告因而所受之損害，自應負連帶賠償責任
    。至被告甲○○部分，其非被告戊○○之僱用人，已如前述，則於被告甲○○與
    被告戊○○並無僱用關係之情形下，其無庸與被告戊○○與被告湄南小鎮公司負
    連帶負清償責任，即甚明確，原告請求被告甲○○應與被告湄南小鎮公司與被告
    戊○○連帶賠償，並無理由，而應予駁回。
四、茲就原告請求被告賠償費用，是否應予准許，分述為次：
（一）醫療費三萬零六百九十八元部分（包括住院費、輪椅費、輔助行走器材費、救
      護車載運費、熱敷袋費）：經查依原告所提之單據詳細計算之結果，其總金額
      應為三萬一千一百四十八元，原告雖僅主張其中之三萬零六百九十八元，本院
      認其主張，均屬治療上之必要費用，均應予准許（准許原告所主張之三萬零六
      百九十八元），應由被告戊○○及湄南小鎮公司連帶賠償原告。
（二）看護費總計十三萬零三百元部分：本院查原告所支出之上項費用，既有其所提
      出之收據影本二紙在卷可資佐證，且又係因本件車禍所造成之支出，本院認亦
      應由被告戊○○及湄南小鎮公司連帶賠償原告。
（三）精神慰藉金一百五十萬元部分：查原告受傷多處，肉體、精神受極大痛苦，本
      院斟酌實際情況，及兩造之身分、地位，原告請求一百五十萬元，本院認尚屬
      過高，應予核減為五十萬元，方屬公允，逾此數額之請求，為無理由。
（四）交通費及必要營養費用二十五萬元部分：經查其中交通費五萬元部分，原告已
      自承並無單據可憑，是該部分之主張，究屬無法證明無不應准許；至原告所主
      張必要營養費用二十萬元部分，原告雖自行出具計算書一份附卷，惟該計算書
      亦係原告所自行擬具，且原告復於該計算書中自承並無相關單據可憑，本院認
      該部分亦屬無法證明，而不應准許。
五、綜上所述，原告請求之金額應准許者，為醫藥費三萬零六百九十八元、增加生活
    上之需要之看護費十三萬零三百元、精神慰藉金五十萬元，共計六十六萬零九百
    九十八元。惟原告就損害之發生，與有過失者既如前述二之(2)所述，原告之過失
    為百分之二十，爰依民法第二十七條第一項之規定，認本件被告戊○○與被告湄
    南小鎮公司應連帶賠償之金額為四十七萬八千七百九十八元（660998×
    0.8=478798小數點以下四捨五入）。再查被告戊○○曾於八十八年七月二日清償
    其中五萬元之事實，復有八十八年七月二日訊問筆錄在卷可證，是被告戊○○與
    被告湄南小鎮公司應連帶賠償之金額應為四十二萬八千七百九十八元。至原告逾
    此部分之請求，或因被告甲○○與被告戊○○無僱用關係，或因精神慰藉金之請
    求過高而無理由，而應予駁回。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律之規定，爰酌
    定相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所依附，不予准
    許。至被告湄南小鎮公司亦陳明願供擔保免假執行，本院認其聲請亦符合法律之
    規定，乃併酌定相當之擔保金額准許之。
七、據上論斷，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第八十五條第二項，第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                                      民事第五庭法      官  詹駿鴻
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
~B法院書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
