【裁判字號】    89,聲再,16
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度聲再字第一六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因殺人未遂案件，對於最高法院中華民國八十九年六月二十二日第三審確定
判決（八十九年台上字第三六二五號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請再審意旨如後附再審聲請狀影本所載。
二、按有罪之判決確定後，有左列情形之一者，為受判決人之利益，得聲請再審；
    ；聲請再審，由判決之原審法院管轄；判決在第三審確定者，對於該判決聲請再
    審，除以第三審法院之推事有第四百二十五條第五款情形為原因者外，應由第二
    審法院管轄之；法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，刑事訴
    訟法第四百二十條第一項、、第四百二十六條第一項、第三項、及第四百三十三
    條分別定有明文。
三、查本件聲請人即受判決人甲○○所犯之殺人未遂罪，其於八十八年十一月六日經
    本院以八十八年訴字第一一八０號判處有期徒刑四年六月，經臺灣高等法院於八
    十九年三月二十九日以八十九年度上訴字第二三五號判決駁回其上訴，並經最高
    法院於同年六月二十二日以八十九年台上字第三六二五號判決駁回上訴確定，有
    刑事再審狀、第一、二、三審之判決附卷可稽，故本件再審案件既於第三審確定
    ，依前開說明，應以第二審法院為其管轄法院，其聲請顯已違背聲請再審之程序
    ，揆諸前揭規定，應予裁定駁回。
四、依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月    二十一     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  德  民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  楊  秋   鈴
中    華    民    國      八十九      年      八      月    二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
