【裁判字號】    89,自,450
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第四五號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主      文
自訴駁回。
    理      由
一、自訴意旨如附件所載。
二、按法院或受命推事於第一次審判期日前，訊問自訴人、被告及蒐集或調查證據結
    果，如認為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以
    裁定駁回其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。本件自訴人認被告涉犯
    妨害自由、毀謗、恐嚇，係以自訴人為了改造司法，於八十九年一月二十五日上
    午九時許，攜帶大批文件到司法院決定找一位多少懂法律的人研究一下，結果被
    告拒絕接見竟派警衛不許自訴人進去，把自訴人抬出去坐在地上：：，人民有陳
    情之權利，請鈞院依法將不法之人議處。按認定被告有罪之事實應憑證據；如未
    能發現相當之證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判
    之基礎；且認定事實所憑之證據，其為訴訟上之證明，須達於通常一般人均不致
    有所懷疑，而得確信其為事實之程度者，始得據為有罪之認定；倘其證明尚未達
    到此一程度，而有合理之懷疑存在時，尚難為有罪之認定基礎；苟積極證據不足
    為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據
    （最高法院三十年上字第八一六號、四十年台上八六號、七十六年台上字第四九
    八六號判決參照）。
四、查人民對於司法若有建設性之建言，擬請求接見應先具狀聲請，以利安排適當處
    理方式，本件自訴人狀稱於上開時間前去請願被拒，縱或屬實，惟自訴人既未經
    事前聲請，警衛基於機關安全拒絕自訴人進入，此為其執行職務應盡之責任，至
    於警衛執行職務時，是否經被告指示有何不當行為，自訴人並未提出任何証據証
    明，揆諸上述說明，自訴人之空言指訴，自難遽信，本件被告之罪嫌尚有不足，
    自訴應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁
    定如主文。
中    華    民    國        八十九      年      六      月    二十二    日
                                        台灣台北地方法院刑事第八庭
                                            法  官  王  淑  滿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  謝  韻  華
中    華    民    國        八十九      年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
