【裁判字號】    89,訴,2061
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○六一號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬捌仟貳佰伍拾元，及其中新台幣伍拾貳萬仟零陸
拾伍元部分自民國八十九年一月二十四日起至清償日止，按年息百分二十計算之利息
並按年息百分之二計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬陸仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十一年十一月七日向原告請領信用卡使用，依約被告即得於
    特約商店記帳消費，但應於次月繳款截止日前向原告清償，逾期另按日息萬分之
    五．五計算之違約金。詎被告至八十九年一月止共消費記帳新台幣（下同）五十
    二萬八千二百五十三元，未依約清償，其中五十二萬三千零六十五元為消費款，
    五千一百八十八元為循環利息，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出信用卡申請書、消費明細、信用卡約定條款各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、消費明細為證，核屬相符
        ，被告已受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀爭執，視同自
        認。
    二、從而，原告依信用卡契約之約定請求被告給付消費記帳款五十二萬八千二百
        五十三元，及其中五十二萬三千零六十五元部分自民國八十九年一月二十四
        日起至清償日止，按年息百分二十計算之利息並按年息百分之二計算之違約
        金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                                      民事第三庭法      官  詹文馨
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
                                                法院書記官  唐步英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
