【裁判字號】    89,自,46
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第四六號
    自  訴  人  壬○○○股有限公司  設台北市○○○路○段五十三號九樓
    代  表  人  陳煌仁
                張家麟
    自訴代理人  李漢中律師
    被      告  辛○○
                己○○
                戊○○
                甲○○
                丙○○
                乙○○
                丁○○
    右  一  人  楊明廣
    選任辯護人  鄭仁哲
                庚○○
右列被告等因背信案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    事      實
自訴意旨略稱：如自訴狀所載。
    理      由
一、按同一案件，經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條開始偵查者，不得再行自訴
    ，又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條
    第一項及第三百三十四條分別定有明文。
二、本件自訴人自訴被告等之右開犯罪事實，前經自訴人向台灣台北地方法院檢察署
    檢察官提出告訴，並經檢察官於八十七年十一月二日開始偵查在案。 (見台灣台
    北地方法院檢察署八十七度偵字第二二四二八、二二四二九，八十八度偵字第四
    七九、四八０號卷)。
三、自訴人對同一案件，於檢察官開始偵查後之八十九年元月三日再行自訴，依照上
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九        年    六      月  二十二  日
                                      台灣台北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  范  仁  勳
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  王  黎  輝
中      華      民      國      八十九        年    六      月  二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
