【裁判字號】    89,附民更,2
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  八十九年度附民更字第二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，經本院判決後，
由最高法院發回更審，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應登報道歉，並賠償原告新台幣五百萬元。其事實上陳
    述略稱，被告以勞保局總經理名義，捏詞以不實之事項，製作「簽呈」，於八十
    四年十二月二十日陳報台灣省長宋楚瑜，又於八十四年十二月二十二日簽呈勞委
    會主委謝深山，誣指原告於八十一年任醫療部經理時未辦理請購手續，「私」將
    資料外送鍵錄，又以原告調任敘薪被打折已逾時效，諉卸矇混，使原告受有損害
    ，爰求為判決如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書案件，業經台灣台北地方法院諭知無罪，自訴人不服原判
    決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶
    提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                            台灣高等法院刑事第七庭
                                審判長法  官  吳  啟  民
                                      法  官  施  俊  堯
                                      法  官  蘇  隆  惠
右正本證明與原本無異。
非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                      書記官  周  素  秋
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
