【裁判字號】    89,交附民,33
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟裁定              八十九年度交附民字第三十三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告，因民國八十九年度交上訴字第五十九號公共危險等案件，經原告提起刑事
附帶民事訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法第
五百零四條第一項前段，將本件刑事附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年      六    月    二十二  日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  楊  貴  雄
                                        法  官  林  立  華
不得抗告


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
