【裁判字號】    89,附民上,61
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民上字第六一號
    上 訴 人  甲○○
    被上訴人  乙○○
右上訴人因被告重傷害案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度附民字第八二號，中
華民國八十九年二月二十九日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
壹、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）一百五十三萬六千零八十五元，及自原
      起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（三）上訴人願供擔保，請准為假執行之宣告。
二、陳述：
（一）上訴人與被上訴人在大陸榮胞輔導中心宿舍毗鄰而居，被上訴人於民國八十八
      年六月一日上午七時許，在台北縣土城市○○路○段四百一十二號該宿舍前，
      無故辱罵上訴人，上訴人以「我已不如一條狗，任你打罵，你還想怎樣」作覆
      ，被上訴人竟大發雷霆，基於重傷害之犯意，對準上訴人之頭部、臉部等處猛
      打，使上訴人倒地不起，受有頭部外傷併臉部多處擦裂傷（共二十一公分）併
      腦震盪、兩手兩膝擦傷及右足踝扭傷等傷害，並引起兩側聽力障礙之重傷害，
      爰提起附帶民事訴訟向被告請求賠償（一）醫藥費用一萬零六百八十五元；（
      二）增加生活上需要之費用二萬五千四百元；（三）精神賠償一百五十萬元等
      費用。
（二）原審刑事部分，為被上訴人無罪之判決，顯有違誤，是其據以駁回上訴人之民
      事請求，亦有未洽。
貳、被上訴人未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀，惟依其在刑事訴訟之陳述，
    不承認有何侵權行為。
    理      由
一、本件原審判決以被上訴人被訴重傷害案件，認被上訴人乙○○經刑事判決諭知無
    罪，依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決駁回上訴人之訴。茲據上訴人提起上
    訴，本院就刑事部分仍維持第一審判決被上訴人乙○○無罪，駁回上訴。足見上
    訴人附帶民事訴訟部分之上訴，顯無理由，應予駁回。
二、爰依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條判決如主文。
中     華     民     國    八十九   年       六       月     二十二     日
                             臺灣高等法院刑事第十四庭
                                 審判長法  官陳  祐  輔
                                       法  官  蔡  國  在
                                       法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
前項情形，非對刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                       書記官  蔡  棟  樑
中     華     民     國    八十九   年       六       月     二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
