【裁判字號】    89,上易,2949
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第二九四九號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第一八○一號，
中華民國八十九年六月廿二日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十
八年度偵字第一五五九二號、八十九年度偵字第五一六九號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
乙○○於民國八十七年六月間，在雲林縣取得身分不明之人冒用丙○○名義向臺灣大
哥大股份有限公司承租0000000000門號使用之行動電話一具，遂意圖得免
費通話之財產上不法利益，基於概括犯意，連續於同年六月廿四日至七月十八日間，
在臺北、桃園、臺中、彰化地區撥打上述行動電話，以詐術使臺灣大哥大股份有限公
司誤信其為真實租用人而提供通話服務，先後共計一千０四十五通，均因該門號自始
出於冒名申請、無從向實際使用者發送話費帳單而分文不付，累計詐得相當新臺幣二
千二百卅二元之通話利益。經交通部電信總局告發，由臺灣臺中地方法院檢察署報請
臺灣高等法院檢察署檢察長核移臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一前述犯罪事實，業經被告在本院調查中坦白承認，並有臺灣大哥大股份有限公司電
  信費收據與及0000000000號行動電話八十七年六月二十四日至同年月七
  月十八日之通話紀錄明細表在卷可憑。事證明確，犯行已可認定。
二被告所為，觸犯刑法第三百三十九條第二項之罪，應依同條第一項科刑。先後各次
  犯行，時間相近，所犯為構成要件相同之罪名，顯然出於概括犯意，應依連續犯規
  定論以一罪並加重其刑。原審斟酌所犯一切情狀，量處罰金一萬元並諭知易服勞役
  之折算標準，認事、用法、量刑均無不當，應予維持。檢察官上訴雖因原審共同被
  告甲○○於原法院審理中一度供稱本案行動電話係由被告出面申辦，指其不無牽連
  觸犯偽造文書及竊盜罪名之嫌，指摘原審未盡調查之能事，但共同被告之陳述，基
  於利己之訴訟心理，恆有嫁禍他人而為虛偽供述之危險，故利用共同被告之自白為
  他人之罪證時，除須無瑕疵可指外，並須就其他方面調查足認確與事實相符，始得
  採為認定犯罪事實之依據，亦即在現行刑事訴訟制度上，關於共同被告不利於己之
  陳述，其證明力並非悉由法院依自由心證主義原則自由判斷，仍須另有其他必要之
  補強證據以補足其證明力，始得採為斷罪資料。卷查甲○○所為前述自白並無任何
  旁證可得證明為真實，上訴人遽憑此項片面供述資料指摘原判決不當，已有未合。
  本院為期慎重，向臺灣大哥大股份有限公司調取0000000000號行動電話
  申請書函送內政部警政署刑事警察局鑑定結果，不能證明其原始書寫筆跡與被告之
  筆跡相符。而甲○○在原審隨即改稱不能確定被告即係申請本案行動電話之人，復
  經本院傳、拘無著，亦無從期待更就前述對被告不利之自白提供其他補強證據以供
  調查。至於上訴人雖另指原審對於被告乙○○量刑過輕，但原審共同被告甲○○先
  後以同一手法撥打0000000000號行動電話，詐得相當新臺幣二千四百四
  十六元之不法通話利益，多於被告之犯罪所得，原審亦僅判處同額之罰金，檢察官
  對此並未提起上訴，顯然認為量刑適當，其就犯罪所得利益相近而數額較少之被告
  乙○○部分以量刑不當為由聲明不服，亦無可取。上訴為無理由，應予駁回。
三依刑事訴訟法第三百六十八條判決如主文。
中    華    民    國        九十        年      二      月      七      日
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  鐘  麗  芳
中    華    民    國        九十        年      二      月      八      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條第一項、第二項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
（罰金數額依罰金罰鍰提高標準條例提高至十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
