【裁判字號】    89,聲再,319
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第三一九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因懲治盜匪條例案件，對於本院七十八年度上更（一）字第二九一號確定
判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、按法院認定無再審理由者，應以裁定駁回之，又經裁定駁回後，不得以同一原因
    聲請再審，刑事訴訟法第四百三十四條第一項、第二項分別定有明文。
二、查本件聲請意旨泛稱聲請人因盜匪案件經本院七十八年度上更（一）字第二九一
    號判決判處有期徒刑十三年，並經最高法院七十九年度台上字第五六一號判決駁
    回上訴確定，惟聲請人係遭非法刑求逼供，玆提出長庚紀念醫院之診斷證明書影
    本為新證據，聲請再審云云。然查聲請人前曾以上揭原因聲請再審，業經本院八
    十九年度聲再字第六九號，裁定駁回其再審之聲請，有該案卷可稽，茲聲請人以
    同一原因聲請再審，揆諸首揭說明，顯非合法，爰依刑事訴訟法第四百三十三條
    裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        六      月       二十二     日
                            臺灣高等法院刑事第十九庭
                                審判長法  官  陳  祐  治
                                      法  官  魏  新  國
                                      法  官  劉  叡  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  葉  炳  宏
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
