【裁判字號】    89,毒抗,535
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第五三五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人，因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法院，中華民國八十
九年四月十日裁定（八十九年度毒聲字第八三號、八十九年度毒偵字第一０四五號
）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原法院裁定意旨略以：被告甲○○基於概括犯意，自民國（下同）八十八年十一
    月上旬起至同年十二月二十一日止，連續在台北縣土城市○○路○段三二一巷四
    十二號等處施用第二級毒品安非他命，為警於八十八年十二月二十一日在上址查
    獲之事實，業據同案被告王建中、潘泰全於警訊時指證綦詳，且被告之尿液有甲
    基安非命陽性反應，有台北縣衛生局出具之尿液煙毒檢驗成績書附卷可稽，被告
    辯稱未使用安非他命，不足採信，被告有施用第二級毒品之犯行，應堪認定，檢
    察官聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，核無不合。爰依毒品危害防制條例
    第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定將被告送勒戒
    處所觀察、勒戒。
二、經查：抗告人即被告甲○○於八十八年十二月二十一日經警所採尿液，經聲請人
    送驗結果，確呈安非他命陽性反應乙節，有台北縣衛生局出具之尿液煙毒檢驗成
    績書乙紙附卷可稽。且按：甲基安非他命經口服後約百分之七十於二十四小時內
    自尿中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿中排出，而尿液中呈安非他命反
    應者，其吸食時間距採集時間，最長可能不會超過四日，有行政院衛生署藥物食
    品檢驗局八十一年二月八日八一藥檢壹字第００一一五六函可參；是被告於經警
    查獲採尿之八十八年十二月二十一日前之九十六小時內某時，應有施用第二級毒
    品安非他命之事實，洵堪認定，原法院依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀
    察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，與
    法並無不合。抗告人抗告意旨，未具理由，空言指摘原裁定不當，尚嫌無據，抗
    告應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
      臺灣高等法院刑事第七庭
                            審判長法  官  吳  啟  民
                                  法  官  施  俊  堯
                                  法  官  蘇  隆  惠
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  書記官  周  素  秋
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
