【裁判字號】    89,毒抗,575
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第五七五號
    抗  告  人
    即  被  告   甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣園縣地方法院中華民國八十九年五月三
十日裁定（八十九年度毒聲字第三八七四號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：原裁定以抗告人仍有施用毒品傾向，裁定送戒治，抗告人不
    服云云。
二、查本件原裁定略以：被告甲○○因施用第一級毒品，經原法院以八十九年度毒聲
    字第一一九八號裁定送觀察、勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有台灣桃園看守所
    八十九年五月二十六日桃所澄勒衛字第０一二四八號函送之證明書一份附卷可稽
    ，茲經台灣園縣地方法院檢察署檢察官聲請，爰依毒品危害防制條例第二十條第
    三項但書規定，裁定送強制戒治一年等語，經核並無違誤，抗告意旨徒憑空言，
    為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中     華     民國    八十九   年       六       月     二十三     日
                             臺灣高等法院刑事第九庭
                                 審判長法  官  李  文  成
                                       法  官  周  盈  文
                                       法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  顧  哲  瑜
中     華     民     國    八十九   年       六       月     二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
