【裁判字號】    89,再,51
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再字第五十一號
      再審原告    甲○○
                  乙○○
右再審原告與遠東倉儲股份有限公司間返還價金事件，經核訴訟標的金額貳佰玖拾肆
萬陸仟元（新台幣，下同），應徵裁判費肆萬肆仟壹佰玖拾元，未據繳納，茲依民事
訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定正
本之日起七日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項之規定，認再
審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                                      臺灣高等法院民事第十二庭
                                          審判長法  官  林  丁  寶
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
                                                書記官  周  淑  靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
