【裁判字號】    89,台簡抗,41
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    請求給付票款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台簡抗字第四一號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與甲○○間請求給付票款事件，對於中華民國八十九年四月二十八日台灣
花蓮地方法院合議庭裁定（八十八年度簡上字第七五號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
按未依民事訴訟法第四百三十六條之四第一項規定於提起上訴時同時表明上訴理由者
，依同條第二項規定，固毋庸命其補正，由原法院裁定駁回之。惟上訴人在原法院以
裁定駁回其上訴以前，如已補具上訴理由，應認其上訴程式之欠缺，業已補正，原法
院自不得再以其上訴為不合法，裁定駁回其上訴。本件抗告人於民國八十九年四月五
日對於原法院所為第二審判決提起上訴，雖未同時表明上訴理由，惟已於同年月二十
七日補具上訴理由，有各該書狀在卷可稽。原法院於抗告人補具上訴理由後之翌日即
八十九年四月二十八日，以其上訴為不合法裁定駁回之，依首開說明，自有未合。抗
告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非無理由。
據上論結，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九
十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
