【裁判字號】    89,台抗,266
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    偽造文書等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第二六六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年四月二十六日定
應執行刑之裁定（八十九年度聲字第三○五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○因犯偽造文書等罪，先後經判處如原裁定附表所列之刑，
均已分別確定在案，合於定應執行刑之規定，因依檢察官之聲請，適用刑法第五十一
條第五款定應執行刑為有期徒刑二年五月，並於刑之執行前令入勞動場所，強制工作
三年，經核於法尚無不合。抗告意旨未指摘原裁定有何違誤，而徒就與定應執行刑無
關之事項為指摘，謂原審未依抗告人之聲請為調查證據，亦未予抗告人最後陳述之機
會云云，難謂有理由，其抗告應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
