【裁判字號】    89,台抗,263
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第二六三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年三月三
十一日上訴駁回之裁定（八十八年度上訴字第四二○七號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以：上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前
段定有明文。抗告人甲○○係於民國八十八年十二月二十九日收受原審判決正本之送
達，有送達證書可查，其住所地在台北縣土城市，雖另案在台灣台北戒治所戒治中，
惟本件上訴狀係直接向原審收發室遞送，未經過監所長官提出，扣除在途期間三日，
於八十九年一月十一日上訴期間屆滿，其期間末日又非星期日等例假日，竟遲至同月
十二日始行上訴，已逾十日期間，揆之首開規定，上訴已逾期，顯不合法，因依同法
第三百八十四條前段，裁定駁回其上訴，經核於法並無不合。抗告意旨徒就原案事實
為爭執，並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
