【裁判字號】    89,台抗,262
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    業務侵占聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第二六二號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因業務侵占案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年五月十日駁
回其聲請再審之裁定（八十九年度聲再字第一一七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
本件再審之聲請駁回。
    理  由
按聲請再審，應以再審書狀述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。此為法定必備之程序，其未附具原確定判
決繕本及證據者，聲請之程序自係違背規定。本件抗告人甲○○在原審對原審民國八
十六年上更(一)字第九五號確定判決（自訴案號：台灣台中地方法院八十四年度自字第
九二七號）聲請再審，並未附具原判決及證據，僅提出該案本院八十九年度台上字第
一一九五號判決影本（本判決為程序判決），揆諸首開規定，即屬聲請再審程序違背
規定。原裁定未從程序上駁回其聲請，仍為實體上聲請再審無理由之裁定，尚有未合
，應由本院將原裁定撤銷，另駁回抗告人再審之聲請。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條、第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
