【裁判字號】    89,台抗,269
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    違反醫師法聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第二六九號
    抗告人  甲  ○
右抗告人因違反醫師法案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年五月二日
駁回聲請再審之裁定（八十九年度聲再字第一○六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按聲請再審經法院認為無再審理由而以裁定駁回後，不得更以同一原因聲請再審，刑
事訴訟法第四百三十四條第二項定有明文。本件抗告人前曾提出甲○、陳樹煙、陳涼
之警訊筆錄影本，對於原審法院七十九年度上訴字第一二七七號確定判決，以發現足
以證明應受無罪判決之新證據為由，聲請再審，經原審法院八十九年度聲再字第二○
二號認無再審理由，予以裁定駁回，並經本院駁回抗告確定，此業據原審法院調卷查
明無誤，並有本院八十九年度台抗字第九○號裁定附卷足稽。抗告人就此部分再以同
一原因聲請再審，其聲請再審之程序自屬違背規定。原審因依刑事訴訟法第四百三十
三條規定，予以裁定駁回，經核並無違誤。抗告意旨，任憑己見，漫指原裁定不當，
為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
