【裁判字號】    89,台上,3635
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三六三五號
    上   訴   人  楊昭鎦
    被        告  甲○○
右上訴人因自訴被告偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年三月二
十四日第二審判決（八十七年度上訴字第三九二四號，自訴案號：台灣台北地方法院
八十七年度自字第七二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審關於誣告
部分不當之判決，改判諭知被告甲○○無罪；並維持其他諭知被告甲○○無罪之判決
，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳述憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決並無
任何違背法令之處。所謂虛構事實進而申告他人犯罪，係指明知無此事實而故意捏造
者而言，如所申告之事實，乃事出有因，並非完全出於憑空捏造，或其目的在求判明
是非曲直者，均不得謂屬於誣告，不論被申告犯罪之他人嗣後有無受到追訴處罰，申
告者主觀上既欠缺誣告之故意，自與誣告罪之構成要件有間。查本件被告向台灣士林
地方法院自訴上訴人誣告案（台灣士林地方法院八十三年自字第二九四號），乃因被
告認為上訴人先前自訴被告之案件（台灣士林地方法院八十三年自字第二三四號），
並非事實而提起自訴；且該案業經本院八十五年度台上字第五七六七號判決被告無罪
確定，故乃事出有因，並非完全出於憑空捏造，原審據以認定被告非故意虛構申告，
不能證明犯罪，核無違誤。又法官所製作之判決，均係依法行使職權，所認定之事實
所憑之證據並非不實，他人無有教唆或間接正犯情事，故原審維持此部分被告無罪之
判決，並無不合。上訴意旨置原判決之論敘於不顧，仍執前詞，對原審採證之職權行
使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
