【裁判字號】    89,台上,1430
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
最高法院民事判決                              八十九年度台上字第一四三○號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  林錦芬律師
    被 上訴 人  乙○○
右當事人間請求離婚事件，上訴人對於中華民國八十八年四月十二日台灣高等法院高
雄分院第二審判決（八十七年度家上字第五十二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件上訴人主張：兩造於民國五十八年間結婚，婚後被上訴人於七十七年間離家出走
，迄今將近十年，未與家人聯繫，顯已無意返家與伊共同生活，伊自得依民法第一千
零五十二條第一項第五款規定，訴請離婚。又被上訴人違背夫妻互負同居之義務，多
年來在外居住，與伊已形同陌路，伊亦得依同條第二項規定訴請離婚等情，求為准伊
與被上訴人離婚之判決。
被上訴人則以：伊居住於上訴人所購之屏東市○○路○段一○四號房屋，為上訴人所
明知，伊並非離家不知去向。又上訴人於婚後，與訴外人蔡妃涓發生奸情，同居生子
，違背婚姻忠誠之義務，無權請求離婚等語，資為抗辯。
原審廢棄第一審所為上訴人勝訴之判決，改判駁回其訴，係以：被上訴人雖未居住在
其戶籍地址屏東縣萬丹鄉萬生村頭前厝三四號與上訴人共同生活，惟其現居屏東市○
○路○段一○四號，為上訴人所明知，業據證人即兩造所生之女張靜淑證述屬實，上
訴人主張被上訴人離家出走，迄今近十年，未與家人聯絡云云，為無可採。況上訴人
在外與蔡妃涓同居，並生有子女張浩銘、張沂米二人，亦有刑事判決在卷可稽。從而
，上訴人依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請與上訴人離婚，即非正當，
不應准許等詞，為其判斷之基礎。
查本件上訴人係依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項規定，請求離婚（見
原審卷第七五頁、第一○○頁背面），乃原審竟僅就上訴人是否得依民法第一千零五
十二條第一項第五款規定請求離婚，予以論斷，而就上訴人得否依同條第二項規定請
求離婚，則恝置不論，顯有疏略。上訴論旨，指摘原判決不當，求予廢棄，非無理由
。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
