【裁判字號】    89,台抗,261
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    妨害風化
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第二六一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因妨害風化案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年四月二十一日上訴駁
回之裁定（八十八年度上訴字第四一一六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原審裁定以：上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條
前段，定有明文。抗告人甲○○因妨害風化案件，於民國八十九年二月一日，收受原
審判決正本之送達，於同月十七日提起上訴，有原送達證書及上訴狀收文戳所載可稽
，其住居在桃園縣中壢市，扣除三日之在途期間，算至同月十四日上訴期間屆滿，而
該日又非星期日、紀念日或其他休息日，不得以次日代之，乃遲至同月十七日始行上
訴，顯已逾期，而依刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定駁回抗告人所提第三審上
訴，經核於法並無不合。抗告意旨謂實係八十九年二月二日收受判決，與卷證不符，
又認先計算十日上訴期間，如末日為星期假日等，應予順延再加計三日之在途期間，
並未逾期云云，其計算方法有誤，本件抗告難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
