【裁判字號】    89,台簡抗,38
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    返還租金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台簡抗字第三八號
    抗  告  人  丙○○
    參  加  人  甲○○
    共      同
    訴訟代理人  曾永霖律師
右抗告人因與乙○○間請求返還租金（請求給付票款）事件，對於中華民國八十九年
四月十四日台灣高雄地方法院合議庭裁定（八十六年度簡上字第三一八號），提起抗
告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。但因參加訴訟所生之費用，由參加人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾民事訴訟法第四百六十六條所定之
額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴，並須經
原裁判法院之許可，此項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者
為限，此觀同法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第二項之
規定自明。本件抗告人對於原第二審判決提起上訴，所表明之上訴理由，無非以：被
上訴人私自刪除系爭租約第三條後段伊得提前終止租約之文句，可見兩造確曾約定伊
得提前終止租約，而伊業於租約終止後返還系爭房屋予相對人。原第二審未查明被上
訴人刪除上開文句之真意，及伊是否仍占有系爭房屋，遽認兩造未約定伊得提前終止
租約，且伊亦未返還系爭房屋，有判決不備理由、漏未調查證據及適用法規錯誤之情
形。又相對人之子林世孝有出租系爭房屋之權限，原第二審認林世孝無此權限，相對
人對於林世孝之行為，無須負授權人之責任，亦有未合。再原第二審先則以參加人係
利害關係人，而不採其所為有利於伊之證言，繼則以其證言，做為駁斥證人翁蒼輝、
王振鴻所為有利於伊之證言之依據，並有判決理由矛盾之違法云云，為其論據。查抗
告人所陳各節，均屬原審認定事實當否之問題，與適用法規是否顯有錯誤無涉，且亦
無所涉及之法律見解具有原則上重要性之情事，原法院認抗告人之上訴不應許可，裁
定駁回抗告人之上訴，經核於法洵無不合。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，
非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
