【裁判字號】    89,台上,3586
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三五八六號
    上  訴  人  甲○○ 男民國.
右上訴人因重利案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十七年三月三十一日第
二審判決（八十七年度上訴字第一七七號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十
六年度偵字第二○四六三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○因經商失敗，與一林姓不詳名字之成年男子共同意圖營
利，自民國八十六年四月初某日起，在台南、高雄地區不詳地點經營地下錢莊，並在
中華日報刊載提供金錢借貸廣告，以0000000號電話轉至000000000
號行動電話或0000000號電話為聯絡工具，乘吳仙養及其他不詳姓名借款人急
迫需用錢之際，以借款新臺幣（下同）十萬元，十五天期之利息為一萬元（月息二十
分），或借一百萬元，十五天利息為二十萬元（即月息四十分）不等之方式，向借款
人收取高額利息，貸款予吳仙養等共約五人（按貸款四次予吳仙養，共一百七十九萬
元，另貸予其他不詳姓名之人四人，共一百多萬元，合計三百多萬元），藉此獲取與
原本顯不相當之重利，並以之為常業。嗣經警於八十六年八月二十二日十三時許，在
高雄市三民區○○○路二○一號二十樓查獲等情。因而撤銷第一審判決，改判仍論處
上訴人共同乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，以之為常業罪刑。
固非無見。惟查：(一)上訴人於法院審理中除坦認曾貸款予吳仙養外，否認尚另貸款予
其他人。而觀諸原判決事實認上訴人除吳仙養外，尚另貸款予其他不詳姓名者四人，
共一百多萬元，從中收取重利云云。無非以上訴人於偵查中所供伊自八十六年四月初
於報紙刊登借款廣告至同年六月底止，只有五人借錢，共三百多萬元等語（見偵卷第
五頁正背面），乃認上訴人貸款對象應有多人。至其嗣於審理中所稱僅對吳仙養一人
貸款，與常情不合，應以其偵查中之供述為可採等語，顯係以其偵查中之自白為唯一
論據。原審未調查其他證據以察其此部分自白是否與事實相符，即據以認上訴人有該
部分重利犯行，於法自屬有違。(二)卷查上訴人於原審供稱僅伊一人經營地下錢莊（見
原審卷第八十七頁背面），而公訴意旨意亦未認上訴人有與他人共犯情事。吳仙養就
上訴人重利部分，固於警訊供稱一林先生是自動找上門來，以0000000號電話
聯絡，自八十六年三月間向其借款，前後借約二百萬元，還剩一百七十九萬元等語（
見警卷吳仙養八十六年六月二十四日偵訊筆錄）。徵諸上訴人供稱係伊與吳仙養接洽
貸款，其向吳某自稱姓「林」（見一審卷第十頁背面），則吳某於警訊所稱借款予伊
之林先生，自有可能係上訴人本人，上訴人所辯僅伊一人經營地下錢莊之語，似非無
可採信。原審未加詳查，遽依吳仙養上開警訊供詞認上訴人係與一林姓不詳名字之成
年男子共犯本件重利犯行，尚嫌速斷。上訴意旨執以指摘原判決違背法令，尚非全無
理由，應認原判決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十二   日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
