【裁判字號】    89,台上,3562
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三五六二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年二月二十日第二審更
審判決（八十六年度上更(二)字第一○二二號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八
十三年度偵字第二五九八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認上訴人甲○○犯連續行使偽造私文書、連續使公務員登載不實及詐欺
取財罪，依牽連犯之規定，從一重論處連續行使偽造私文書罪刑，係以上訴人於第一
審偵、審中之部分自白；被害人陳雲輝、江明男、陳金榮（為上訴人之岳父）於第一
審偵、審及原法院前審調查時之指訴；證人即上訴人之配偶陳伊芳、土地代書人楊棟
城、陳祈及代書事務所職員羅淑貞等人之證言；陳金榮致上訴人之郵局存證信函；上
訴人假冒大千玻璃工廠股份有限公司（代表人陳金榮，下稱大千公司）名義，與被害
人江明男、陳雲輝簽訂之抵押權契約書、不動產買賣契約書、抵押權設立登記申請書
；上訴人向陳雲輝詐取之支票二張（其上偽造大千公司背書）；苗栗縣苗栗地政事務
所相關之抵押權設定登記資料及土地、建物登記簿謄本等，為所憑之證據；並明其
綜合判斷各項證據之調查結果，認定上訴人確有本件犯行之心證理由。對於上訴人否
認犯罪所為之辯解及被害人陳金榮於原審調查時，改為有利於上訴人之陳述，認係卸
責或護之詞，均不足採信，亦已依據卷內資料，分別予以指駁。經核原判決從形式
上觀察，尚無認定事實不憑證據或採證違背法則之情形存在。上訴意旨仍持所辯陳詞
，為事實上之爭執，並就事實審法院採證認事及於法定刑期內自由量刑之職權行使，
任意指摘原判決違背法令或量刑失衡，難謂已符合首揭法定上訴第三審之要件。其上
訴違背法律上之程式，應予駁回。本院既從程序上為駁回上訴之判決，所請宣告緩刑
一節，無從斟酌，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
