【裁判字號】    89,台抗,285
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    確認地上權不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第二八五號
    抗  告  人  甲○○○
右抗告人因與相對人行政院農業委員會苗栗區農業改良場間確認地上權不存在事件，
對於中華民國八十九年三月七日台灣高等法院裁定（八十九年度上字第二四四號），
提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起第二審上訴，依民事訴訟法第四百四十條規定，應於第一審判決送達後二十日
之不變期間內為之。本件第一審判決係於民國八十九年一月十九日送達於抗告人委任
之訴訟代理人田松律師，此有卷附送達證書足據，上訴期間自判決送達之翌日起，算
至八十九年二月八日止，即告屆滿，乃上訴人遲至八十九年二月九日始提出上訴狀，
顯逾上開不變期間，原法院因認其上訴為不合法，逕以裁定駁回其上訴，於法並無違
背。抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
