【裁判字號】    89,台上,3568
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三五六八號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  舒建中律師
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年四月十
八日第二審更審判決（八十九年度上重更(二)字第一四號，起訴案號：台灣板橋地方法
院檢察署八十七年度偵字第二七四九二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○係香港人士，因在香港積欠不詳姓名，綽號「阿海」之
成年男子港幣六萬元，遂與阿海謀議，約由上訴人來台二月，「阿海」則在香港以行
動電話聯絡上訴人在台灣運輸第一級毒品海洛因，由上訴人依「阿海」之電話指示，
向另一不詳姓名之香港成年男子取得毒品海洛因後，再運交予「阿海」指定之人，上
訴人則因此可獲抵銷所積欠之六萬元港幣債務，「阿海」並另給予上訴人在台之生活
費用新台幣二萬元。上訴人遂與「阿海」及該不詳姓名之香港籍成年男子基於共同之
概括犯意，於民國八十七年十一月二十八日入境台灣，租居於台北縣三重市天台廣場
附近之三重市○○街一三四號五樓Ｅ室，等候「阿海」之指示。八十七年十二月九日
，「阿海」在香港以行動電話指示上訴人至台北縣三重市天台廣場前，向該不詳姓名
之香港籍男子取得重約七百八十二公克之第一級毒品海洛因，及電子秤一台、分裝杓
一支，回其上開租居處藏放，旋依「阿海」之指示，以電子秤、分裝杓將其中多於
七百公克之毛重八十二公克之海洛因分裝為另一包，藏置於租住處化妝台下方。嗣於
八十七年十二月十日接獲「阿海」之指示，於當日下午一時許，將該重約七百公克之
毒品海洛因運輸至台北縣三重市天台廣場售票亭前，交予「阿海」指示，年約三十餘
歲綽號「阿森」之成年男子。八十七年十二月十四日晚間，上訴人復承前揭概括犯意
，依「阿海」之指示，在前開三重市天台廣場一樓售票亭附近，再自該不詳姓名之香
港籍男子取得毒品海洛因二大包後，隨依「阿海」指示運輸該二大包毒品海洛因，搭
乘計程車至台北市東區，等候「阿海」之進一步指示，但其後因電話不通，上訴人乃
又搭計程車欲返回三重市居處，而於同日下午十時許，在台北縣三重市○○路與自強
路一段路口，為警查獲等情，因而撤銷第一審判決，改判論處上訴人共同連續運輸第
一級毒品罪刑，固非無見。
惟查：未經參與審理之法官參與判決者，其判決當然違背法令，為刑事訴訟法第三百
七十九條第十三款所明定。本件依原審審判筆錄記載，參與審理之法官為蔡長溪、溫
耀源、楊貴志（原審卷第四十頁），而依原判決所示，參與判決之法官則為蔡長溪、
溫耀源、楊貴雄，其中法官楊貴雄並未參與審理，竟參與判決，其判決當然違背法令
。另原判決認定該不詳姓名之香港籍成年男子，即原判決所稱代號「甲」之人，於八
十七年十二月九日除交付上訴人重約七百八十二公克之第一級毒品海洛因外，另又交
付上訴人電子秤一台、分裝杓一支等情，理由欄並援引該電子秤及分裝杓為上訴人關
於該部分自白之補強證據，說明上訴人「第一次運輸毒品，復有收受代號『甲』所交
付之電子秤、分裝杓……可佐」（原判決第九頁倒數第二行至第十頁第一行）；並以
扣案電子秤一台、分裝杓一支係上訴人運輸第一級毒品所用之物，且為共犯代號「甲
」之香港籍男子所有，而予沒收之諭知（原判決第十二頁倒數第三、四行），但並未
詳細論述該電子秤及分裝杓如何之亦係該代號「甲」之男子所交付，屬其所有之認定
理由及依據，亦嫌判決理由不備，案關重典，應認仍有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
