【裁判字號】    89,台上,3605
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三六○五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十七年五月十三日
第二審判決（八十七年度上訴字第七○八號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八
十六年度偵字第五七六六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於高雄市○○區○○路十之三號從事代書業務，緣坐落
高雄市○○區○○段一○三五地號農地（下稱系爭土地）原係劉坤山、劉坤城（均已
判罪確定）與涂淑滿之配偶劉坤祥所共有，因三人中僅劉坤祥具有自耕能力，乃信託
登記予劉坤祥一人之名義，嗣於民國八十五年五月二日劉坤祥死亡，劉坤山、劉坤城
要求涂淑滿只能取得該土地應有部分三分之一之繼承，涂女同意，惟對於如何保障劉
坤山、劉坤城之權益則未談妥，涂淑滿於同年五月間先將身分證、戶籍謄本、印鑑證
明及印鑑章等交予上訴人辦理其餘無紛爭土地之繼承登記，並二度與劉坤山、劉坤城
至上訴人之代書事務所商談保障劉坤山、劉坤城權益事宜。詎上訴人竟違背其任務提
議可於系爭土地虛設劉坤山、劉坤城每人新台幣（下同）一千萬元之抵押權資為保障
權益，惟涂淑滿未置可否，上訴人乃與劉坤山、劉坤城基於共同犯意聯絡，於八十五
年八月十四日利用涂淑滿留存於代書事務所之證件，偽以涂淑滿名義製作抵押權設定
契約書、抵押權設定申請書，盜蓋涂淑滿之印鑑章於其上後，持以向地政機關辦理抵
押權設定登記，使地政機關承辦人員將此不實之事項登載於職務上所掌之土地登記簿
上。又因涂淑滿事後表示反對設定抵押權設定，為防涂女出售系爭土地，劉坤山、劉
坤城復與上訴人及具有自耕能力之劉昭明（已判罪確定）共同基於犯意聯絡，偽造涂
淑滿、劉榮麟出售系爭土地予劉昭明之買賣所有權移轉契約書，盜蓋涂淑滿、劉榮麟
印章於其上後，先持以向稅捐機關申報核定稅負，復於八十六年二月間持向地政機關
申請辦理所有權移轉登記，嗣因涂淑滿發現提出異議而未完成移轉登記等情。因將第
一審諭知上訴人無罪部分之判決撤銷，改判論處上訴人共同連續行使偽造私文書足以
生損害於他人之罪刑（緩刑三年）。固非無見。
惟查：(一)上訴人於八十五年八月十四日以系爭土地為劉坤山、劉坤城申請辦理設定之
抵押權登記，為最高限額一千萬元之抵押權，有土地登記簿謄本及抵押權設定契約書
在卷可稽（偵查卷四、五、六、一一二、一一三頁）；另上訴人向地政機關申請辦理
設定該項抵押權登記之文書，為「土地登記申請書」（偵查卷一一一頁）。原判決認
定上訴人申請辦理之抵押權為一般抵押權，其係製作「抵押權設定申請書」向地政機
關申請辦理，尚與卷證資料不相符合，而有證據上理由矛盾之違法。(二)上開抵押權設
定契約書、土地登記申請書（原判決載稱抵押設定申請書）係以涂淑滿及其子劉榮麟
為義務人，有各該文書及土地登記簿謄本可按，而涂淑滿指稱劉榮麟並未同意設定上
開抵押權云云，則上訴人是否有涂淑滿所指偽造劉榮麟部分之抵押權設定契約書、土
地登記申請書﹖非無疑義。又上開抵押權設定契約書、土地登記申請書及（土地）買
賣所有權移轉契約書，其上均有「劉榮麟」之印文，究係何人以該印章蓋用﹖如係上
訴人所蓋用﹖則該印章之來源如何﹖俱與認定上訴人有無各該部分偽造文書之犯行，
至有關係。原審均未予查明，即率行判決，亦嫌速斷。(三)證人劉秋月於偵審中證稱劉
坤山、劉坤城為保障其等在系爭土地應有部分之權益，乃與伊偕往上訴人之代書事務
所與涂淑滿協商，徵得涂淑滿同意先在系爭土地上為劉坤山、劉坤城各設定一千萬元
抵押權，再移轉登記予堪為信任之人等語（偵查卷四六、四七、九五頁，一審卷一二
三頁），核與劉坤山、劉坤城於偵審中所供及上訴人之辯解若合符節，上訴人否認上
開犯行，似非全無根據。此項有利於上訴人之證據，何以不足採取﹖原判決並未加以
說明，尚嫌理由欠備。(四)上訴人於歷審辯稱土地買賣之程序，為先製作買賣所有權移
轉契約書，再向稅捐稽徵機關申報增值稅，經審核後寄發土地增值稅繳納通知書給申
請人，經繳納後持完稅單或免稅證明單，連同辦理之文件向地政機關申請辦理移轉登
記；本件系爭土地於製作買賣所有權移轉契約書後，於八十五年十二月六日向高雄市
稅捐稽徵處小港分處申報土地增值稅，該分處於同年月二十日核發增值稅免稅證明，
並通知申請人涂淑滿，涂女於收到通知後，迄至八十六年二月二十四日，其間達兩個
多月均無異議，足見係知悉其事；又本件系爭土地移轉登記予劉昭明之申請被駁回，
係因未清繳罰款，並非涂淑滿向地政機關異議所致等語（一審卷二三、二四頁，原審
卷六一、六二頁），並提出高雄市政府地政處前鎮地政事務所土地登記案件駁回通知
書、土地現值申報書及土地增值稅免稅證明書等件資為佐證。其實情究竟如何﹖與認
定上訴人此項辯解是否可採，至有關聯。原審未予調查，復未說明不足採取之理由，
亦有應於審判期日調查之證據未予調查及判決不備理由之違法。以上諸端，或為上訴
人上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決上開部分有撤銷發回
之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  曾  有  田
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  孫  增  同
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
