【裁判字號】    89,台抗,267
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    公共危險聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第二六七號
    抗告人  陳秋燕
右抗告人因甲○○公共危險案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十九年四月
二十八日駁回聲請再審之裁定（八十九年度聲再字第二二號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
原裁定撤銷。
再審之聲請駁回。
    理  由
按聲請再審之客體，應限於實體之確定判決，倘屬程序上之判決，因不具實體之確定
力，縱經判決確定，仍不得以之為聲請再審之客體。而此項得否作為聲請再審之客體
，又屬首應調查、審認之事項，必也於再審聲請人聲請再審之確定判決，係得作為聲
請再審之客體，受理之法院方得進而為其他程序及實體上審查。本院八十八年度台上
字第三八五九號判決，係以受判決人甲○○之上訴違背法律上之程式，予以駁回，屬
程序上之判決，不具實體之確定力，不得作為聲請再審之客體。抗告人陳秋燕對本院
上開判決聲請再審，原裁定竟不依該理由以其聲請再審之程序違背規定予以駁回，而
以其聲請未附具原判決之繕本及證據等予以駁回，顯有未合。抗告意旨雖未指摘及此
，但原裁定既有上開不當，自應由本院將原裁定撤銷，並自為裁定駁回抗告人再審之
聲請。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條、第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
