【裁判字號】    89,台簡抗,39
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    返還租金（請求給付票款）
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台簡抗字第三九號
    抗  告  人  丙○○
    參  加  人  甲○○
    共      同
    訴訟代理人  曾永霖律師
右抗告人因與乙○○間請求返還租金（請求給付票款）事件，對於中華民國八十九年
四月十四日台灣高雄地方法院合議庭裁定（八十六年度簡上字第三一八號），提起抗
告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。但因參加訴訟所生之費用，由參加人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審裁定，其上訴利益逾民事訴訟法第四百六十六條所定之
額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起抗告，並須經
原裁判法院之許可，而該許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者
為限，此觀同法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第二項規
定自明。本件抗告人對於原法院裁定提起抗告，所表明之抗告理由，無非以：伊本於
原有之租賃關係所延生之合夥關係為備位聲明，請求相對人返還新台幣二百六十萬元
及其法定遲延利息，其性質係補充事實及法律上之陳述，非屬訴之追加，原法院認屬
訴之追加而裁定駁回，認事用法顯有錯誤云云，為其論據。查抗告人於原第一審係依
租約終止後之法律關係，請求相對人返還押金及預付之租金，嗣於原法院本於合夥關
係，備位聲明請求相對人返還上開金額，其訴訟標的既不相同，自屬訴之追加，既不
合民事訴訟法第二百五十六條第二款至第四款之規定，又未得相對人之同意，即不應
准許。原法院裁定駁回其追加之訴，要無適用法規顯有錯誤之情形，且本件經核亦無
所涉及之法律見解具有原則上重要性之情事。原法院認抗告人之抗告不應許可，裁定
駁回抗告人之抗告，於法洵無不合。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理
由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條、第八十六條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十二   日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
