【裁判字號】    89,台上,3564
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    違反山坡地保育利用條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三五六四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反山坡地保育利用條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十
九年四月六日第二審判決（八十九年度上訴字第四一一號，起訴案號：台灣台中地方
法院檢察署八十八年度偵緝字第八九七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○共同違反在他人山坡地內，不得擅自從事
廢棄物之處理之規定罪刑之判決，係以上訴人之部分自白；共犯蔡慶龍、黃日村、蔡
春培（以上三人均經原審法院另案審理）等人於檢察官偵查中之供詞；證人即載運廢
棄物之曳引車司機劉俊偉於第一審調查時之證言；台中縣警察局員警工作紀錄簿、台
中縣環境保護局事業廢棄物稽查紀錄表等，為所憑之證據，並明其綜合判斷各項證
據之調查結果，認定上訴人確有本件犯行之心證理由。對於上訴人辯稱：伊獲悉台中
縣清水鎮海風里山坡地有人經營垃圾場，供人傾倒事業廢棄物，為賺取介紹費，僅於
民國八十七年十一月二十一日引導曳引車司機劉俊偉至該垃圾場一次，且尚未取得介
紹費等語，及共犯蔡慶龍、蔡春培於原審均稱：不認識上訴人云云，認係卸責或護
之詞，皆非可採；又以上訴人聲請調閱第一審法院八十九年度易字第一五○號案卷，
證明該案被告黃敬中亦稱不認識上訴人一節，並無調查之必要。均已依據卷內資料分
別予以指駁及說明。經核原判決從形式上觀察，尚無認定事實不憑證據或採證違背法
則之情形存在。上訴意旨全憑個人意見，就事實審法院採證認事，及是否命共犯互為
對質等職權之行使，任意指摘，尚難據以辨認原判決已具備違背法令之形式。其上訴
違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
