【裁判字號】    89,台上,3582
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三五八二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九
年四月十二日第二審判決 (八十九年度上訴字第五九二號，起訴案號：台灣台中地方
法院檢察署八十七年度偵字第二一七六四、二五○九○號 )，提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
原判決關於販賣第二級毒品部分撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○明知安非他命屬第二級毒品，不得販賣，仍基於意圖營
利之概括犯意，自民國八十七年二月間起至同年十月初止，在台中市○○路五十五號
二樓七○六室，以每小包重量一錢新台幣（下同）五千元至七千元，半錢三千元不等
之價格，售賣安非他命予陳玉美、朱豐成（綽號阿成）、吳勝裕（綽號阿裕）、劉光
堂（綽號阿通）及綽號「王媽媽」、「海怪」、「小潔」、「小黑」、「張小姐」、
「阿清」、「阿朋」等不詳姓名者施用等情。因而撤銷第一審關於販賣第二級毒品無
罪部分及轉讓第二級毒品予陳玉美有罪部分之判決，改判論處上訴人連續販賣第二級
毒品（累犯）罪刑。固非無見。
惟查：(一)證據證明力之判斷，固屬事實審法院之職權，但證據如存有瑕疵，或對於待
證事實尚不足以供證明之資料，則在其瑕疵未究明以前或另有其他積極之證據，仍難
遽為有罪判決之基礎。原判決採憑陳玉美、劉光堂在警訊中之供述，為上訴人不利之
認定。但上訴人自始即否認有販賣安非他命之犯行；劉光堂、朱豐成、吳勝裕等人亦
始終否認向上訴人購買安非他命（見二五○九○號偵查卷第十三、六十八頁，第一審
卷第五十七頁反面）。而陳玉美在警訊中則僅稱：「阿裕、阿成有向甲○○買過毒品
海洛因及安非他命，他們年籍我不知道。」一語（見同上偵查卷第十頁反面），其陳
述之內容尚欠具體明確，能否以此空泛之語供證明之資料，饒有再事探求之餘地。又
原判決理由謂劉光堂於警訊供稱伊曾開車載吳勝裕、朱豐成找一位叫「阿文」（即上
訴人）之男子購買毒品，前後大約有六次等語，復於偵查中為相同供述（見原判決第
二面第十八行至第三面第二行）。但稽之卷內筆錄，劉光堂於偵查中係稱：「有（開
車載吳勝裕、朱豐成），我不知他們要做什麼事，我只是順路載他們去後，我便回家
了。」「我不知（他們是否買安非他命），我不過問他們生活。」等語（見同上偵查
卷第三十二頁反面、第三十三頁）。是劉光堂於警訊及偵查中關於吳勝裕及朱豐成有
無向上訴人購買安非他命之陳述，前後不相一致，乃原判決謂其所供相同，顯與卷存
資料不相適合。原審對於該有瑕疵之供述證據未深入究明，詳加調查，並敘明其斟酌
取捨之理由，已難謂為適法；復謂施用安非他命乃違法之行為，劉光堂、吳勝裕、朱
豐成等人不願供認向上訴人購買安非他命，為情理所當然（見原判決第三面第五行至
第八行），而以推測理想之詞，為認定犯罪事實之依據，亦有可議。(二)原判決依憑扣
案之帳單，認定上訴人售賣安非他命予綽號「王媽媽」、「海怪」、「小潔」、「小
黑」、「張小姐」、「阿清」及「阿朋」等人。其理由並敘明上訴人售賣安非他命之
得款，依帳單所示為「王媽媽」一錢七千元、「海怪」一錢五千元、「小潔」一錢六
千元、「小黑」半錢三千元、「張小姐」二千元、「阿朋」三千元、「阿清」六千元
，合計為三萬二千元，依法應予沒收（見原判決第五面第三行至第六行）。但證人即
綽號「小黑」之陳水明於警訊證稱伊不曾吸毒，亦未向上訴人購買毒品，不知帳單為
何記載小黑的名字等語（見二五○九○號偵查卷第十一頁反面、第三十三頁反面）。
此項有利於上訴人之證言，何以不足採納？而綽號「王媽媽」等人是否確有其人？上
訴人如何售賣安非他命予綽號「王媽媽」等人？原判決未敘明其憑以認定之證據及理
由，即遽依帳單上有此綽號及金額之記載，逕認上訴人售賣安非他命予彼等，似嫌臆
斷。又該帳單上尚有「阿裕、成」一錢六千元、「阿通」二千元之記載（見二一七六
四號偵查卷第十九頁）。原判決既認吳勝裕綽號為「阿裕」，朱豐成綽號為「阿成」
，劉光堂綽號為「阿通」，均曾向上訴人購買安非他命。其理由復謂該帳單上記載朱
豐成等人之綽號、金額及「一錢」、「半錢」之內容，應係毒品交易之內容無疑（見
原判決第三面第十一行至第十三行）。則該帳單上所載之「阿裕、成」及「阿通」似
即為吳勝裕、朱豐成及劉光堂，原判決未就此部分售賣所得之價款，一併諭知沒收，
併有判決不適用法則之違法。上訴意旨指摘原判決違背法令，尚非全無理由，應認關
於販賣第二級毒品之部分有撤銷發回更審之原因。更審中倘仍認上訴人成立販賣第二
級毒品之罪，則就所售賣之標的物，何以確屬第二級毒品安非他命﹖併希詳予闡述其
論據。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
