【裁判字號】    89,台附,47
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟裁定                      八十九年度台附字第四七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因被告乙○○違反著作權法案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年三月
三十日駁回其刑事附帶民事訴訟上訴之裁定（八十九年度附民上字第三八號），提起
抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟法第
四百零五條定有明文。本件抗告人甲○○因告訴被告乙○○違反著作權法案件，提起
刑事附帶民事訴訟請求損害賠償，其刑事訴訟部分，經檢察官依著作權法第九十三條
第三款起訴，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件，其經第二審判決者，不
得上訴於第三審法院。原審法院既就抗告人關於該刑事案件之附帶民事訴訟判決，所
提之第二審上訴，以違背上訴期間之規定，裁定駁回，依首開說明，即屬不得抗告，
抗告人提起抗告，自非適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
