【裁判字號】    89,台上,3648
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三六四八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年一月二十八日第二審
更審判決（八十八年度少連上更(一)字第一七號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署
八十六年度偵字第一二七九二、一四四六五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判依想像競合犯及牽連犯關係從一重仍論處上訴人
甲○○共同殺人未遂罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人所辯各節，
如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無違背法令之處。
查殺人未遂罪之成立，以實施加害行為時，有無殺意為判斷之標準。而西瓜刀之刀刃
極為鋒利，以之砍殺人之身體及頭部要害，足以奪人性命，為一般之常識，自亦為上
訴人所明知，上訴人竟與蕭俊良、李進聰（業據判處罪刑確定）、鄭文溪、林振文及
綽號「小燕」者等六人，分持西瓜刀，共同砍殺被害人林順源之頭部及林榮華之身體
，經林順源、林榮華及林榮華之另二個兒子林順利、林順益共同持木頭椅、電扇奮力
抵抗，林順源仍受有頭部外傷合併腦震盪、開放性顱骨破裂、左顱頂左側面神經受損
之傷害（原審當庭勘驗結果，被害人林順源之頭部仍留有約九公分、四公分之二道縫
合傷痕、左臉部縫合傷痕約十一公分、左手肘有二處約六公分傷痕，背部則有九公分
之縫合傷痕），林榮華則受有左手肘裂傷之傷害，顯見上訴人等下手猛烈，自難謂無
殺人之故意，原審因而論以殺人未遂罪刑，並無不合。又以西瓜刀砍殺人之頭部，被
害人除刀傷外，另受有腦震盪之傷害，非無可能，無從執為有利上訴人認定之依據，
原審對此雖未特加說明，亦無違法可言。上訴意旨，並未依據卷內資料，具體指摘原
判決如何違背法令，仍執陳詞，稱其並無殺人之犯意云云，而為事實之爭執，並對原
審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律
上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
