【裁判字號】    89,台上,3569
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三五六九號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
右上訴人等因煙毒案件，乙○○不服台灣高等法院中華民國八十九年四月十八日第二
審更審判決（八十九年度重上更(七)字第四十四號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察
署八十三年度偵字第一五五○、一五五一、一五五三、一六一五、一六一六、一六一
七號），提起上訴，甲○○部分則經原審依職權送上訴，視為被告已上訴，本院判決
如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審關於上訴人乙○○、甲○○二人部分之判決，改判仍分別論處
上訴人二人共同連續販賣毒品罪刑（上訴人二人並非共犯），固非無見。惟查：(一)原
判決事實甲－二－(一)記載「乙○○與劉永坤基於共同販賣之概括犯意，自民國八十二
年七、八月間起共同以每兩大陸海洛因新台幣（下同）十萬元，泰國海洛因十一萬元
之代價連續將海洛因出售與劉永欽六次，數量共約三兩，……」等情，理由欄初亦援
引劉永欽供稱：「我海洛因均向劉永坤及乙○○購買，共購買六次以上，……以每兩
（大陸海洛因）十萬元、泰國海洛因十一萬元購買，……劉永坤與乙○○是一起販毒
。」、「共買了三十八萬元，重三兩多」等語為判決基礎，但旋又謂劉永坤所稱：「
……共買了三十八萬元……」之供述並不足採，而以「被告（指上訴人乙○○）販賣
毒品予劉永欽六次，數量約三兩，以每兩十萬元計算為三十萬元」云云，認乙○○此
部分販賣所得為三十萬元（原判決理由二－(一)），已嫌判決理由矛盾（按乙○○販賣
予劉永欽之毒品，既有大陸海洛因與泰國海洛因之分，總數量又為三兩多，原判決復
未區分乙○○販賣之大陸及泰國海洛因各為若干，則其總價自應以劉永欽所稱之三十
八萬元較符事實，原判決強將劉永欽所稱購買數量超過三兩部分除去，再概依大陸海
洛因每兩十萬元之價格計算乙○○此部分之販賣所得，顯有未當）。另原判決援引鍾
鵬騰、劉永欽於警訊時之供述為主要判決基礎，但據上訴人乙○○主張鍾、劉二人於
警訊當時，因毒癮發作無法應訊，二人警訊筆錄之記載，並非出於任意性之自白云云
。而依卷內資料，鍾鵬騰、劉永欽二人均係押於台灣士林看守所，並非台灣台北看
守所（分見偵字第一五五一號卷第四十頁及偵字第一五五○號卷第三十四頁），原判
決竟援引台灣台北看守所函及所附病歷表，說明鍾、劉二人「經移送台灣台北看守所
押前，所作體檢時，並無毒癮發作現象」云云（原判決第十三頁第二行至第五行）
。又綜觀乙○○於警訊時之供述，其雖供承有交付鍾鵬騰毒品之事實，但否認係販賣
，諉稱「是別人交給我送去給鍾鵬騰的」云云（偵字第一六一七號卷第十一頁正反面
）。原判決竟援引其上開供述為判決基礎，說明「已判刑確定被告潘秀雯有前開與乙
○○共同販賣毒品予鍾鵬騰之事實，已據其於警訊時坦白承認，『核與被告乙○○於
警訊時之供詞相符』……」云云（原判決第十頁第十一行至第十三行），亦均有未當
。(二)原判決事實乙認定甲○○於民國八十三年一月初向吳來旺販入毒品海洛因三七九
○‧四四公克後，即於八十三年元月初及同年月二十三、四日左右，連續二次販售與
鍾鵬騰各十八台兩等情，但理由欄又分別援引甲○○供稱：「郭見志多次替我運送毒
品給買毒者鍾鵬騰，每次一至二塊九點三兩毒品……鍾鵬騰……他每次向我買毒品都
是以呼叫器秘書電話聯絡約定後，我再叫郭見志以每次新台幣二萬五千元酬勞金為我
將毒品給他，『前後有三、四次』……」（原判決第十七頁第四至七行），及吳來旺
供稱八十三年一月份販賣毒品海洛因一次『二公斤』予甲○○（原判決第二十二頁第
一、二行）云云為判決基礎，對甲○○之上開供述尤說明「核與事實相符」（原判決
第十八頁第三行），事實理由，亦未盡相符。(三)甲○○於檢察官偵查時問：「幫忙運
送自何時開始﹖都送給何人﹖」時，固答稱：「八十二年十月份左右開始，都送給鍾
鵬騰，但楊思齊未被捕前，都由楊思齊送，楊思齊被捕後，我都叫郭見志送」等語。
但就其前後供述意旨觀之，其係稱：經警查扣之海洛因磚七塊係乙○○所有，伊係替
乙○○送貨（海洛因）給鍾鵬騰，且自八十二年十月間起，開始送，在楊思齊未為警
查獲前，均轉囑楊思齊代送，在楊思齊為警查獲後，則轉叫郭見志代送。並非供陳自
己販毒予鍾鵬騰，而由郭見志送貨（參閱偵字第一五五三號卷第三十二、三十三頁）
，原審未就其全部供述意旨一併觀察，竟斷取其部分供述，而為其販賣毒品與鍾鵬騰
，並由郭見志送貨等情之判決基礎（原判決第十七頁最後一行至第十八頁第三行），
與證據法則，亦屬有違。(四)我刑事訴訟法採直接審理主義，採為判決基礎之證據資料
，必須經過調查程序，以顯出於審判庭者，始與直接審理主義相符，否則其所踐行之
訴訟程序，即難謂為合法。原判決援引台灣士林地方法院檢察署八十三年度偵字第二
九八五、三一九五號吳來旺販毒案卷為判決基礎（原判決第二十二頁第二至四行），
但並未調取該案卷，向上訴人甲○○提示，令其閱覽並陳述意見，命為辯論（參閱原
審審判筆錄，按原判決雖謂調閱該案卷核閱無訛，但綜觀原審全卷，並未有調閱該案
卷之資料），踐行之訴訟程序，又難謂無瑕疵可指。上訴意旨指摘原判決違法，非無
理由，案關重典，認仍應發回更審，期臻翔適。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
