【裁判字號】    89,台上,3617
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三六一七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十七年三月十八日
第二審判決（八十七年度上訴字第八六號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十
五年度偵續字第一一○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件；如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指原判決違法情事，純係對於原審取捨證據及認定事實職權之適法行使任意指摘，
顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時，均應認其上訴為違背法律
上之程式，予以駁回。本件原判決係依憑告訴人邱國華於警訊、偵查中及第一審審理
中之指訴及診療記錄單等證據，並參酌上訴人甲○○於偵查中自承「他們在談債務時
我有幫忙調解」，第一審共同被告許豐揚於偵查中供述「當天在場之人員，除伊外有
甲○○及邱國華」等情，本於推理作用，認定上訴人有原判決所載之犯罪事實，因將
第一審判決撤銷，改判仍論處上訴人共同以非法方法剝奪人之行動自由（累犯）罪刑
。上訴意旨略稱：(一)、上訴人所辯之事實乃係至餐廳後伊先行離去，而告訴人所指述
上訴人妨害其行動自由之時點，係在前往餐廳之前，則上訴人所辯事實縱有矛盾，與
構成犯罪事實既無關聯，如何能推斷告訴人之指述為屬實。(二)、告訴人與許豐揚間既
有債務糾紛，自有商談解決之必要，何以改至許豐揚所經營之餐廳商談，即係受上訴
人等之暴力相脅，此一邏輯推論應非常情，原判決認定事實有違經驗法則。(三)、原審
又以告訴人所言，因離開餐廳時，許豐揚曾揚言恐嚇，故即搭機返北，即憑空臆斷告
訴人係處驚慌中，不敢逗留，必先奔赴返家，再圖徐謀，方符常情，再參以本件係告
訴人於翌日始再度南來報警查獲等情，再次推斷告訴人係受上訴人等以強制手段強押
離去及私行拘禁，此一推理過程，僅由原審依告訴人片面之詞，而憑空臆測，實不足
以印證告訴人所指上訴人之犯行，原判決有不適用法則之違背法令云云。經查：本件
原判決採取上開證據為判決基礎，已於理由內詳細說明其得心證之理由，從形式上觀
察其取捨證據之論斷，並未違背經驗、論理及其他證據法則，亦無其他違背法令之情
形；上訴意旨(一)、(二)、(三)，均純係對原審已經調查並於判決理由內指駁說明之事項，
重為事實上之爭辯，及對原審採證認事職權之適法行使任憑己意漫事指摘，俱無從據
以辨認原判決已具備其所指違背法令之形式，核與首開得為第三審上訴理由之法定要
件不相適合。依首揭說明，應認本件上訴為違背法律上之程式。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  曾  有  田
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
