【裁判字號】    89,台上,3634
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三六三四號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
右上訴人等因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年三月三十一日第二
審判決（八十九年度上訴字第七一九號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十六
年度偵字第六三九一、五○五一、六三四六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○、乙○○行使偽造公文書罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳認定
犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均
已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。甲
○○除在調查處偵訊中詳細自白犯行外，在檢察官第一次偵查中，亦經詳細訊問，並
以乙○○未到案，有串證之虞而予押，其後偵查中林某尚稱在調查處所述為實在，
自無其所述筆錄未經訊問即要其簽名各情。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判
決如何違背法令，置原判決之論於不顧，仍執前詞各推諉刑責於對方，為事實上之
爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其
上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
