【裁判字號】    89,台上,3556
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三五五六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年四月二十九日第二審
判決（八十七年度上訴字第一○○七號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十六
年度偵緝字第二○七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論上訴人
甲○○以殺人未遂罪，判處有期徒刑伍年貳月，長刀壹把（長約六十公分）諭知沒收
之判決，駁回其在第二審之上訴。係依憑被害人藍蒼豅之指證，目擊證人藍葛月鳳之
證詞，參酌上訴人供述之情節，卷附財團法人長庚紀念醫院覆第一審法院之民國八十
六年九月二日（八十六）長庚院法字第○四三七號函及驗傷診斷書等證據資料，而為
論斷，已述其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人否認有殺人之犯意及其所為辯
解，均為飾卸之詞，不足採取，在理由內依憑調查所得證據，詳加指駁。並說明前開
長庚紀念醫院覆第一審法院之函文雖稱此刀傷，縱無即刻加以急救，一般而言亦應不
致有生命危險……其左手大拇指裂傷易造成日後掌功能部分缺失等情。惟查頭部為人
體要害所在，且長刀為危險性之兇器，以長刀砍殺該等部位，足以產生大量出血、休
克，導致死亡之結果，乃眾所周知之常識，上訴人當無不能認識之理，應為上訴人所
能預見，參以被害人所提案發前上訴人曾揚言殺害被害人之錄音帶節譯文，上訴人亦
不否認該錄音帶對話內容之真正，且被害人一再堅指上訴人於持刀砍殺時曾喊叫要給
你死！要給你死等情觀之，按之刑法上傷害及殺人未遂罪，係以被告行為時主觀上有
無殺人之犯意以為斷，而被害人受傷部位，傷勢之多寡及被告所持兇器，均不失為衡
量之標準，本件上訴人於案發前及案發時既一再聲稱要殺害被害人，其竟仍持約六十
公分長之利刃朝足以剝奪被害人生命之要害頭部砍殺，且於被害人用手護頭抵擋之際
，仍不放手，持刀繼續砍下，並造成被害人頭皮裂傷六×一點五×一點五公分與左手
掌裂傷六×二×二公分，足見其用力至猛，殺意甚堅，具有殺人之故意堪予認定。是
以上開長庚紀念醫院之回函內容，並不影響上訴人主觀上有殺人犯意之認識及故意之
成立理由。從形式上觀察，原判決並無判決不適用法則之違法情形存在。上訴意旨，
就原判決所為明白論斷，究竟如何違背法令，並未依據卷內訴訟資料，具體指明，徒
憑己見，漫事爭執，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。又依原判決之說明，上
訴人持刀殺傷被害人頭部，經送醫急救之事實，已甚明確。上訴人請傳證人林志鴻醫
師調查其如何判斷被害人係受刀傷﹖及傳證人林秋琴調查被害人係受何兇器攻擊及頭
部有無受傷流血﹖應無必要，原判決雖疏未說明，然於全案情節及原判決主旨並不生
影響，自不能執以指摘，資為第三審上訴之正當理由。其上訴違背法律上之程式，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
