【裁判字號】    89,台上,3639
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三六三九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年四月二十六
日第二審判決（八十九年度上訴字第三七四號，起訴案號：台灣雲林地方法院檢察署
八十八年度偵字第二九八九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時
，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審依牽連犯關
係，從一重論處上訴人甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑之判決，
駁回其在第二審之上訴。已詳敘認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人
否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明。上訴意旨未依
據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原判決之論敘於不顧，徒憑己見，為
事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴
要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月       五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
