【裁判字號】    89,台抗,289
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    損害賠償聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第二八九號
    抗  告  人  甲○○
                        指定送.
右抗告人因與相對人乙○○等間請求損害賠償事件，聲請訴訟救助，對於中華民國八
十九年四月二十七日台灣高等法院台中分院裁定（八十九年度聲字第九號），提起抗
告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於請求救助之事由，應提出能
即時調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八十四條
之規定自明。本件抗告人主張伊罹患類風濕性關節炎，重度肢障，臥病在床，無營生
能力，致無力支付訴訟費用云云，向原法院聲請訴訟救助。原法院以：抗告人自承在
美國有農場，價值幾十萬美元，在台灣亦有山坡地等情，足見抗告人並非無資力，且
未據其提出能即時調查之證據，以釋明其無資力支出訴訟費用之主張為真實，因認其
聲請為無理由，以裁定駁回其訴訟救助之聲請，經核於法並無違背。抗告論旨，仍以
伊在美國之農場係分期買受，自民國八十四年起，因身體殘障無力經營，毫無孳息收
入，而在台灣之山坡地為與他人共有不能出售，無資力支出訴訟費用等詞指摘原裁定
不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
