【裁判字號】    89,台上,3601
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三六○一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反藥事法案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年八月十八日第二審
更審判決（八十八年度上更(一)字第一九八號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八
十六年度偵字第一二六、一二○二、一六六七、六三五一號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱：其未曾有轉讓安非他命之犯行，而相關證人於警
訊中亦未曾有受讓上開禁藥之指訴，嗣於偵、審中始為上訴人不利之供訴，上開指訴
是否可採，尚非無疑，原判決就此疑點未詳加查證，調查職責尚有未盡云云。查原判
決認定上訴人明知化學合成麻醉藥品安非他命業經行政院衛生署列為禁藥管理，不得
非法轉讓，竟基於轉讓禁藥安非他命予他人吸用之概括犯意，自民國八十五年九月間
某日起至八十六年一月一日止，在其台北縣汐止鎮○○路一號住處，連續多次無償轉
讓安非他命予嚴孝慈、鄭建成、王清波、嚴孝恩、綽號「阿德」、「加成」、「羅子
」、「文琳」、「五百」等人吸用，又於八十五年九、十月間另在台北市○○區○○
街一段二四○號四樓之一、台北市○○路○段一一七巷二號等處，連續多次無償轉讓
安非他命予丁秀梅吸用等情，係依憑證人王清波、嚴孝慈、丁秀梅、嚴孝恩、鄭建成
之證言及上訴人於警訊中所供其曾告知鄭建成、嚴孝慈可自神桌上取得安非他命吸用
等語，資以認定上訴人確有連續轉讓禁藥之事實，因而撤銷第一審關於上訴人轉讓禁
藥部分之判決，改判仍論處上訴人連續明知禁藥而轉讓罪刑（累犯），已明其所憑
之證據及認定之理由，並以上訴人所辯，其不認識「阿德」、「加成」、「羅子」、
「文琳」、「五百」，亦未轉讓禁藥予丁秀梅云云，惟以丁秀梅為上訴人之女友應無
誣陷之理，且上訴人亦供承其曾僱用「阿德」……「五百」等人修護房屋，因認上訴
人所辯無非事後卸責飾詞，不足採信，於理由中詳加說明與指駁，從形式上觀察，並
無違背法令之情形存在。次按證人嚴孝恩、嚴孝慈、鄭建成非但於偵、審中指訴上訴
人轉讓禁藥安非他命，於警訊中亦為相同之供述，其餘人證均於偵、審中供述明確，
核無再行調查釐清之必要。上訴意旨未依卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法
則或如何適用不當，徒就原審採證認事職權之適法行使，為事實上之爭執，核與法律
規定，得為第三審上訴理由之違法情形不相適合，應認其上訴違背法律上之程式，予
以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
