【裁判字號】    89,台附,46
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    偽造有價證券附帶民事訴訟
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      八十九年度台附字第四六號
    上 訴 人  乙○○
    被上訴人  甲○○
右上訴人因自訴被上訴人偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年五
月十二日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十六年度附民上更字第五號），提起上訴
，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文，
此項規定，依同法第四百九十條前段為附帶民事訴訟所準用。本件上訴人因自訴被上
訴人偽造有價證券提起刑事附帶民事訴訟案件，經原審判決後，於民國八十七年五月
二十五日送達於上訴人收受，有送達證書附卷可按，其上訴期間，因上訴人居住於原
審法院所在地，無在途期間可言，截至同年六月四日即已屆滿，其期間之末日又非星
期日、紀念日、或其他休息日，乃竟延至六月五日始行提起上訴，顯已逾期，其上訴
自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
