【裁判字號】    89,台抗,291
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    債務人異議之訴再審
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第二九一號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與甲○○間債務人異議之訴再審事件，對於中華民國八十八年十二月三十
一日台灣高等法院裁定（八十八年度再字第一○四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權，以裁定移送於其
管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又當事人對於第三審法院之判決
，本於民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款至第八款事由，提起再審之訴者，依
第四百九十九條規定，專屬為判決之最高法院管轄。本件抗告人對於本院八十八年度
台上字第二三五九號確定判決提起再審之訴，其以民事訴訟法第四百九十六條第一項
第一款所定事由為依據部分，應專屬為判決之本院管轄。原法院因以裁定將之移送於
本院，於法並無違背。抗告論旨，聲明廢棄原裁定，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
