【裁判字號】    89,台抗,284
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第二八四號
    抗  告  人  丙○○
                甲○○
右抗告人因與相對人乙○○等間請求損害賠償事件，對於中華民國八十九年二月十五
日台灣高等法院裁定(八十七年度重訴字第一五二號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於原告提起反訴，惟被告始得為之。又在第二審提起反訴，非經他造同意，不得
為之，此觀民事訴訟法第二百五十九條、第四百四十六條規定自明。查本件抗告人丙
○○、甲○○雖在原審提起反訴，請求相對人乙○○、丁○○連帶給付各該抗告人新
台幣三百萬元，及自反訴狀繕本送達翌日起加給法定遲延利息。惟抗告人甲○○並非
本案訴訟之被告；而抗告人丙○○提起之反訴相對人則均表示不同意。揆之首揭說明
，渠等提起反訴，自屬不應准許。原法院因認抗告人提起反訴為不合法，裁定予以駁
回。經核於法委無違誤。抗告意旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
