【裁判字號】    89,台上,3567
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三五六七號
    上  訴  人  甲○○  男
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八
十七年五月十九日第二審判決（八十七年度上訴字第七一七號，起訴案號：台灣台中
地方法院檢察署八十六年度偵字第二五四三四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於違反槍砲彈藥刀械管制條例部分撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○曾犯吸食毒品海洛因罪，經判處有期徒刑一年十一月
，甫於民國（下同）八十六年七月四日執行完畢，猶於同年十月十五日，由許炳源（
已死亡）交付而持有中共製霰彈長槍一支（含子彈三顆，其中一顆自己誤射，另二顆
送鑑定試射），但不慎誤扣板機擊中許炳源頸部（嗣後送醫不治）之際，又拾起許炳
源巴西製九二型手槍一支（內含９ＭＭ制式子彈五顆，送鑑定試射三顆），嗣經帶同
警方在台中縣神岡鄉○○路四四八巷八十七號草堆裡起出上開槍彈等情，因而撤銷第
一審關於違反槍砲彈藥刀械管制條例部分不當之判決，改判未經許可無故持有手槍，
累犯，處有期徒刑三年六月，併科罰金新台幣十二萬元，並應於刑之執行完畢或赦免
後，令入勞動場所強制工作三年，固非無見。
惟查原判決就上訴人犯槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項所列舉之罪，宣告強制
工作三年部分，未注意明其依個案情節，審酌上訴人行為之嚴重性、所表現之危險
性及未來行為期待性之結果，何以必須採取上開保安處分措施之理由，無從審斷此項
保安處分是否符合預防矯治之目的及所需程度之比例原則（司法院大法官會議釋字第
四七一號解釋及憲法第二十三條規定意旨），尚難謂無判決不備理由之違誤。上訴意
旨執以指摘原判決此部分不當，尚非全無理由，原判決此部分應認有撤銷發回更審之
原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
