【裁判字號】    89,台上,3565
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三五六五號
    上訴人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九
年四月十九日第二審判決（八十九年度上訴字第九三七號，起訴案號：台灣桃園地方
法院檢察署八十八年度偵字第一五七九七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：內政部刑事
警察局鑑驗通知書，對被告持有改造手槍，鑑驗說明：「槍枝材質部分如為塑膠，則
於發射子彈時因子彈之爆炸高壓，可能造成爆裂，雖其彈頭仍可射出，且其發射動能
，均可達二十焦耳＼平方公分以上，均認具殺傷力，惟其爆裂所造成之碎片，極易傷
及持槍者」，應認已具殺傷力，原審諭知被告無罪，其判決自有違背法令等語。
惟查原判決撤銷第一審論處被告未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪刑
之判決，改判諭知無罪，已明其如何審酌內政部刑事警察局鑑驗通知書，認其鑑定
內容述及手槍槍管為塑膠材質，極易造成槍管爆裂，自無正常發射子彈功能，從而該
鑑定雖附說明其動能仍可達二十焦耳＼平方公分，而具殺傷力，尚非可採等心證意見
綦詳，從形式上觀察，並無違背法令之情形。檢察官上訴意旨並未具體指明原審審酌
上開對鑑驗通知書之取捨意見，究違何項法令，徒憑主觀，就原審上開採證認事之職
權行使及已論駁之事項，指摘其為違法，尚難認係適法之第三審理由。核與法律規定
得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，其上訴不符法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
