【裁判字號】    89,台聲,35
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    偽造有價證券聲請合併管轄
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十九年度台聲字第三五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因偽造有價證券案件，聲請合併管轄，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
按聲請移轉或指定管轄，以有刑事訴訟法第九條所定管轄權有爭議、不明或第十條所
定因法律、事實不能行使審判權，或因特殊情形因審判恐影響公安或有不公平之虞之
情形為限。又同法第六條第一項、第二項明定：數同級法院管轄之要件相牽連者，得
合併由其中一法院管轄，如各該案件已繫屬於數法院者，經各該法院之同意，得以裁
定將其案件移送於一法院合併審判，有不同意者，始由共同之直接上級法院裁定。本
件聲請人甲○○聲請意旨以其犯偽造有價證券罪三案，分別繫屬於台灣高等法院（八
十九年度上更(一)字第三五八號）、台灣高等法院台中分院（八十八年度上更(一)字第一
○六號、八十九年度上訴字第四○三號），三案有連續犯關係，因依刑事訴訟法第八
條、第九條第二項、第十條之規定聲請裁定併案審理云云。查聲請人上述聲請，核與
指定、移轉或合併管轄之要件不符。至上開三案，果為連續犯，即屬同一案件，依同
法第八條規定，應由繫屬在先之法院審判，無待聲請，聲請人之聲請，既與聲請之原
因不符，自應駁回，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
