【裁判字號】    89,台上,3563
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三五六三號
    上  訴  人  甲○○○
                乙 ○ ○
右上訴人等因誣告案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年三月二十六日第二審判
決（八十六年度上訴字第二○五九號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十四年
度偵續字第四五八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○○、乙○○共同連續意圖他人受刑事處分，
向該管公務員誣告罪刑之判決，固非無見。惟按科刑判決書，除須認定事實外，並應
於理由內明其認定犯罪所憑之證據，方足以資論罪科刑；又按告訴人之告訴，係以
使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認。
經查原判決於事實欄內，認定上訴人甲○○○、乙○○二人基於概括之犯意聯絡，先
於民國八十三年七月二十五日具狀向台灣台北地方法院檢察署提出告訴，誣告范明慧
偽造文書（八十三年度偵字第一六五○號，檢察官提起公訴後，第一審法院以八十三
年度訴字第二二三○號判決范明慧無罪，並經原審法院以八十四年度上訴字第四三○
四號判決駁回檢察官之上訴）；復於八十四年四月二十日向同署提出告訴，誣告范明
慧、辜聰苔偽造有價證券（八十四年度偵字第八九二○號，辜聰苔部分業經檢察官處
分不起訴），又於八十四年五月二十二日以何明法之名義，就范明慧偽造有價證券部
分，向第一審法院改提自訴（八十四年度自字第五九九號，嗣經第一審法院判決自訴
不受理）等情。然於理由欄內，對於其認定上訴人二人誣告范明慧、辜聰苔偽造有價
證券部分，僅以告訴人范明慧之指訴為唯一之憑據，而就上訴人二人原申告之「台灣
康禾科技股份有限公司代表人何靖平簽發，面額新台幣三千六百萬元之本票，係范明
慧所偽造，而由辜聰苔提出行使」等情，如何係屬捏造之事實，則未調查其他任何必
要之事證，說明其憑以論斷之依據，遽予判決，難謂無判決理由不備之違背法令。上
訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
