【裁判字號】    89,台抗,270
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    傷害致人於死聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第二七○號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因傷害致人於死案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十九年二月十
日駁回其聲請再審之裁定（八十九年度聲再字第一○號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
原裁定撤銷。
再審之聲請駁回。
    理  由
按依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款規定，因發見確實之新證據而為受判決人
之利益，聲請再審者，以該判決係實體上為有罪且已確定者為限。本件抗告人甲○○
因傷害致人於死案件，不服原法院八十七年度上更(一)字第六十二號所為有罪之判決，
提起上訴，經本院八十八年度台上字第三四六八號判決，以其上訴違背法律上之程式
，從程序上駁回其上訴。是上述原法院之實體上判決，始為抗告人之有罪確定判決，
乃抗告人在原法院竟對本院之上述程序判決聲請再審，自難認為合法。原裁定未從程
序上予以駁回，竟從實體審查，認其無再審理由，駁回其再審之聲請，自有未合。抗
告意旨雖未指摘及此，但為本院得依職權調查之事項，仍應認抗告為有理由，爰將原
裁定撤銷，又抗告人聲請再審之程序既屬違背規定，仍應予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條、第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
