【裁判字號】    89,台上,3607
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三六○七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反電信法案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年五月二十七日第二
審判決（八十六年度上訴字第六一五六號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十
六年度偵字第五二二一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件；且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱：(一)本件經警方扣押之行動電話係廖聰浩向上訴人
借錢而質押給上訴人使用，上訴人並不知其為盜拷他人行動電話之內碼及序碼，此據
證人廖聰浩於原審中證供明確，此項有利於上訴人之證據，何以不足採取﹖原判決未
加以說明，顯屬理由欠備。(二)原判決認定上訴人明知扣押之行動電話係盜拷他人行動
電話內之內碼及序碼，仍意圖為自己不法之利益，而連續使用對外通訊等情，並未依
確切證據認定，純屬推定臆測，採證於法有違。惟查原判決認定上訴人於民國八十六
年三月間，在台北市○○區○○街六十一號附近，收受廖聰浩所交付之行動電話，係
不詳姓名者盜拷複製林樹財等人向中華電信公司申請使用之000－000000、
000－000000、000－000000、000－000000、000－
000000號行動電話之內碼及序碼之物品，仍基於意圖為自己不法利益之概括犯
意，連續持用五次以上對外通信，而獲免費使用無線電話通訊之財產上不法利益，為
警查獲，扣押上開行動電話機一具等情；因而維持第一審論處上訴人連續意圖為自己
不法之利益，以電磁盜用他人電信設備通信（累犯）罪刑之判決，駁回上訴人在第二
審之上訴，業已明其所憑之證據及認定之理由，並以上訴人自承其曾問廖聰浩關於
扣案行動電話之號碼，廖某對之表示不知道，則上訴人應知該行動電話之來源可疑；
又盜拷之行動電話可發話及受話，電信公司供租之行動電話為一機一號，業經中華電
信公司函覆明確；而扣案之行動電話竟有五個號碼，上訴人亦自承其未曾收訊等語，
足見上訴人知悉其為盜拷之物，心虛而不敢接訊，其所辯不知該行動電話係盜拷之物
品等語，及證人廖聰浩於原審證稱上訴人不知係盜拷云云，均不足採信；俱分別於理
由內予以指駁說明。從形式上觀察，原判決尚無理由不備及認定事實不憑證據等違背
法令情形存在。上訴意旨純屬徒就原審已經調查且於判決理由詳予指駁說明之事項，
重為事實上之爭執，及任意指摘原判決違法，俱不足據以辨認原判決已具備所指違背
法令之形式。依首揭說明，應認本件上訴為違背法律上之程式。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  曾  有  田
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  孫  增  同
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
