【裁判字號】    89,台抗,260
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第二六○號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反麻醉藥品管理條例等罪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八
十九年四月二十九日定應執行刑之裁定（八十九年度聲字第七九號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○因非法吸用化學合成麻醉藥品罪，經台灣屏東地方法院於
民國八十六年三月十八日判處有期徒刑拾月，又因非法販賣化學合成麻醉藥品罪，經
台灣高等法院高雄分院於八十七年五月七日判處有期徒刑柒年，褫奪公權柒年，均已
確定（詳如附表所示）在案，合於定應執行刑之規定，因依檢察官之聲請，適用刑法
第五十一條第五款就有期徒刑部分，定應執行刑柒年柒月（褫奪公權部分仍執行原期
間），係在各刑中最長期七年以上，各刑合併之刑期七年十月以下，經核於法並無不
合。抗告意旨指其另犯侵占等罪，尚有殘刑一年九月又二十一日，原裁定未併予定應
執行刑，顯有違誤云云。但查，抗告人另犯侵占等罪，其裁判確定日期為八十二年十
月二十九日（見原審卷第十二頁），均在抗告人所犯如附表所示各罪之前，不合於定
應執行刑之要件，且未據檢察官聲請將之併予定應執行刑，原裁定未予列入，難謂有
何違背法令，抗告為無理由，應予駁回。至抗告人所犯非法吸用化學合成麻醉藥品罪
所處有期徒刑十月，縱已執行完畢，乃將來執行時如何折抵之問題，亦不發生「一案
被關二次」之情形，爰附為明。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
