【裁判字號】    89,台上,3612
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三六一二號
    上  訴  人  乙○○
                丁○○
                甲○○
                丙○○
右上訴人等因常業詐欺案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十六年十一月二
十八日第二審判決（八十六年度上訴字第一七七一號，起訴案號：台灣台中地方法院
檢察署八十六年度偵字第二七八二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件；且必須
依據卷內訴訟資料為具體指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相
當。本件原判決係依憑上訴人乙○○、丁○○、甲○○、丙○○於警訊、偵查及歷次
審理時之自白及被害人林家如、詹璧蓮、蔡唐采妗、鄭秀媚、莊麗霜、梁進坤、劉金
煌、鄧啟明、梁麗玲之供證，暨有如原判決事實欄所示各銀行及信用合作社之顧客新
開設申請書、顧客基本資料登錄單、金融卡持卡人約定書、開立存款帳戶約定書、存
款帳戶約定書、同意書、印鑑卡及中華電信公司市內電話業務申請書及市內電話裝機
申請書、如原判決附表二所示之物扣案等證據，並敘明上訴人等人於為本件犯行時均
無其他正當職業，業據彼等於警訊時所供承，彼等藉長期以前述方式詐騙多名被害人
以獲取鉅額金錢，顯均係以詐欺取財為常業之理由，本於推理作用，維持第一審論處
上訴人等共同常業詐欺罪刑之判決，駁回上訴人等在原審之上訴。上訴意旨略稱：(一)
、上訴人甲○○、丙○○二人係受僱於上訴人乙○○、丁○○，並依上訴人乙○○、
丁○○二人之指示行事，上訴人甲○○、丙○○並非以自己犯罪之意思參與犯罪構成
要件之行為至明，原判決逕推定上訴人甲○○、丙○○與乙○○、丁○○間具常業詐
欺之犯意聯絡，又未於判決理由內逐一說明其認定此一事實所憑之證據，有判決理由
不備之違誤。(二)、上訴人等以「楊坤智」及「蘇天福」之名義於銀行設立乙種存款帳
戶之本意，僅係為方便客戶使用該等帳戶匯款，並便於彼等存款或提款，而無損害於
「楊坤智」、「蘇天福」或銀行之故意，實質上亦不生任何損害或有生損害之虞，自
尚未構成偽造文書之罪責，原判決亦有適用法則之不當。(三)、上訴人乙○○既有拾獲
「姜月娥」、「許峰彰」、「陳光榮」等三人之身分證，為何不以「姜月娥」等人之
名義設立乙種存款帳戶或申請設立電話，卻要另外花費新台幣一萬五千元之代價租得
「楊坤智」等人之身分證，再分別持向銀行設立乙種存款帳戶，並向中華電信公司申
請設立電話﹖原審竟未予傳訊「楊坤智」等人調查事實，即遽以認定上訴人等為行使
偽造私文書，自屬應於審判期日調查證據而未予調查之違背法令云云。經核：原判決
係綜合上訴人等在警訊、偵審中之自白及上開被害人林家如等人之供證暨扣案之證物
等補強證據，認定上訴人等有共同以文字煽惑他人犯罪、行使偽造私文書及常業詐欺
等犯行，而依牽連犯關係從一重之常業詐欺罪處斷，業於理由內詳細說明其得心證之
理由，從形式上觀察其取捨證據之論斷，並未違背經驗、論理及其他證據法則，亦無
查證未盡及判決理由不備暨適用法則不當等情事；且依卷內資料，上訴人等及其選任
辯護人於第一審及原審均未聲請傳訊「楊坤智」等人之證據調查，上訴人等顯非依據
卷內訴訟資料為具體指摘。上訴意旨(一)、(二)、(三)，俱不足據以辨認原判決已具備各該
所指違背法令之形式，依首揭說明，應認本件上訴俱屬違背法律上之程式。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  曾  有  田
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
