【裁判字號】    89,台簡上,31
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台簡上字第三一號
    上  訴  人  乙○○
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十八年十月十三日台灣士林地
方法院第二審判決（八十八年度簡上字第六四號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾民事訴訟法第四百六十六條所定之
額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴，且須經
原裁判法院許可，而該許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為
限，此觀同法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第二項規定
自明。所謂適用法規顯有錯誤，係指原第二審判決就其取捨證據所確定之事實適用法
規顯有錯誤而言，不包括判決不備理由及認定事實不當之情形在內。本件上訴人對於
原第二審判決逕向本院提起上訴，係以：系爭支票之印文係遭訴外人李美琦盜蓋後交
予知情之被上訴人行使，伊及吉義建設有限公司（下稱吉義公司）之銀行帳戶雖自李
美琦帳戶轉入新台幣（下同）六十二萬元及四十六萬元，惟屬李美琦與伊或吉義公司
間之關係，不能證明被上訴人確借款予伊，原第二審認系爭支票為伊所簽發，兩造間
有一百零八萬元之消費借貸關係存在，有判決不備理由及適用法規錯誤之情形云云，
為其論據。惟查上訴人所陳上述理由，縱令屬實，亦屬原第二審判決確定事實當否之
問題，要與適用法規是否顯有錯誤無涉。且本件經核亦無所涉及之法律見解具有原則
上之重要性之情事。上訴人逕向本院提起上訴，不合民事訴訟法第四百三十六條之二
第一項及第四百三十六條之三第二項之規定而不應許可，其上訴難謂合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之五第一項、第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
