【裁判字號】    89,東秩,29
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院簡易庭裁定                        八十九年度東秩字第二九號
    移 送機 關  臺東縣警察局台東分局
    被 移送 人  甲   ○
右列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以八十九年度信警刑字第三０
九九號移送書移送審理，本院裁定如左：
      主    文
甲○不罰。
      理  由
一、被移送人於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
  （一）時間：民國八十九年三月八日下午一時三十分許。
  （二）地點：台東縣卑南鄉○○村○○路三十七號前公路。
  （三）行為：甲○係東台灣渡假山莊之負責人，於前揭時、地意圖攬客住宿，持山
        莊介紹卡，任意招攬糾纏行使中之汽車，當場為警查獲。因認違反社會秩序
        維護法第六十四條第一項第三款之規定。
二、本院調查結果：
  （一）按社會秩序維護法第六十四條第一項第三款，係處罰關於車、船、旅店服務
        人員或搬運工人或其他接待人員糾纏旅客或強行攬載者。是以，本款之處罰
        須以有「糾纏旅客」或「強行攬載」為其成立要件。
  （二）經查本件僅有被移送人於警訊時之筆錄及飯店介紹卡為証。但查被移送人於
        警訊時僅自承；有招攬行駛中之汽車及持有二十四張山莊介紹卡。並未承認
        有何糾纏或強行攬載之行為，亦查無任何旅客表示被移送人有糾纏或強行攬
        載之不法行為，此外，也無現場搜証之相關照片、錄影或可得証明被移送人
        有糾纏或強行攬載情況之佐証。而「糾纏與強行攬載」與被移送人所自承之
        「招攬」非但在文義上不同，就行為態樣亦屬有別。人民為增加生意之收入
        ，若非以「糾纏或強行」為手段，而合理之「招攬」旅客手段，應屬合法之
        營業自由而受法律之保障，不得加以行政罰。本件依警察移送之資料及相關
        筆錄，應認被移送人之行為仍在合法招攬之階段，尚不能以違反社會秩序罰
        之行政罰責相繩。揆諸前揭法律規定及說明，移送機關既未查得相關証據而
        將被移送人報請裁處，依法自有未合。
三、綜上所述，本件不能證明被移送人有右揭移送處罰之行為，爰依社會秩序維護法
    第四十五條第二項，裁定如主文。
中         華         民        國   八十九     年    六   月   二十二  日
          台灣台東地方法院台東簡易庭
                                  法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                  書記官  王敏玉
中      華      民      國    八十九    年     六     月     二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
