【裁判字號】    89,東簡,140
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第一四號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八
十九年度偵字第五七八號），本院判決如左：
      主  文
甲○○連續販賣未貼專賣憑證之菸類，處罰金新台幣伍仟元，如易服勞役，以銀元
佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
扣案之大衛杜夫牌洋菸拾壹包（含包裝紙）均沒收。
      事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有左列證據可憑，被告罪證已臻明確：
  （一）被告甲○○於警訊及偵查中之自白且為警當場查獲。
  （二）扣案如主文所示之菸類足資佐證。
  （三）扣押物品表一紙在卷足憑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款、第三十條第一項、第四十
    條第一款、第四十二條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十二條第二項，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國     八十九   年    六    月    二十二      日
                                臺灣臺東地方法院台東簡易庭
                                      法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  王敏玉
中      華      民      國    八十九      年     六     月    二十六    日
附記：
臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款：
五、違反第三十條之規定，販賣或轉讓未貼專賣憑證之菸類或酒類者。處一年以下有
    期徒刑、拘役或科或併科五千元以下罰金。
臺灣省內菸酒專專暫行條例第三十條
第一項：未貼專賣憑證之菸類及酒類，不得販賣、持有或轉讓。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
