【裁判字號】    89,聲,538
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五三八號
    聲  請  人
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
本件聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即受刑人前因恐嚇案件為台灣台南地方法院判處有期徒刑
    一年確定現正執行中，現又因偽偽告文書罪，經本院判處有期徒刑四月，本院為
    最終審法院懇祈依刑法第五十三條第五十一條之規定應執行之刑。
二、按「依刑法第五十三條及第五十四條應依刑法第五十一條第五款至第七款之規，
    定定其應執行之刑者，由該案犯罪事實最後判決之法院之檢察官，聲請該法院裁
    定之。」「前項定應執行之刑者，受刑人或其法定代理人、配偶，亦得請求前項
    檢官聲請之。」刑事訴訟法第四百七十七條定有明文。且聲請定執行刑亦應於數
    判決確定後始得為之。本件聲請人在本院八十九年度訴字第九十三號偽告文書案
    件，經向承辦股查明仍未確定送執行。
三、依上開說明，本件聲請人應向檢察官聲請，其誤向本院聲請核與刑事訴訟法前開
    規定不合，且判刑仍未確定，應予駁回，爰為裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      六       月    二十二日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  王敏玉
中    華    民    國      八十九      年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
