【裁判字號】    89,訴,89
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  八十九年訴字第八十九號
    原      告  羅秀連即鴻辰工程行
    法定代理人  黃光宇律師
    被      告  呂發起營造有限公司  設高雄縣苓雅區○○○路一二八號三樓
    法定代理人  許駿敏        .
右當事人間給付報酬事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告營業所事務所地係在高雄縣苓雅區○○○路一二八號三樓，依民事訴訟
    法第二條第二項之規定，自應由臺灣高雄地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本
    院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                                臺灣臺東地方法院民事庭
~B審判長法官  簡慧娟
~B法      官  范智達
~B法      官  黃莉莉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
~B法院書記官  彭添財


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
