【裁判字號】    89,東簡,192
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第一九二號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒
偵字第二一八號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品（安非他命），累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
第貳級毒品安非他命貳小包（毛重約零點柒貳公克）均沒收銷燬之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有左列證據可憑，被告罪證已臻明確。
  （一）被告前於八十八年間已因施用第二級毒品案件，經板橋地方法院裁定送觀察
        、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由板橋地方法院檢察署以八十八年度
        毒偵字第一六四號為不起訴處分，有卷附之不起訴處分書書一紙可資參照。
  （二）被告於警訊及偵查中之自白，安非他命零點七二公克扣案足資佐証。
  （三）被告因上開施用毒品行為經聲請人聲請本院裁定送觀察、勒戒結果，仍有繼
        續施用毒品傾向，復經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，有本院八
        十九年度毒聲字第二一六號、第二六九號裁定書各一份、臺灣台東看守所附
        設勒戒處所八十九年五月十六日東所和衛字第０六八七號函文所附有無繼續
        施用毒品傾向證明書一紙，以及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷
        可按。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十一條第一項、第四百五十四條
    第二項，毒品危害防制條例第二十條第三項、第十條第二項、第十八條第一項前
    段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    六      月    二十二  日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  王敏玉
中      華      民      國      八十九      年     六     月   二十六   日
附錄處刑法條，
毒品危害防制條第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
