【裁判字號】    89,成簡,29
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      八十九年度成簡字第二九號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊佔案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第五二五號），
本院判決如左：
        主  文
甲○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，累犯，處罰金伍仟元，罰金如
易服勞役，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有左列證據可憑，被告罪證已臻明確。
  （一）被告甲○○於警、偵訊中之自白。
  （二）證人羅文進、陳生次於偵查中之證詞。
  （三）臺灣臺東地方法院檢察署履勘筆錄及地籍圖、土地謄本各一份，現場照片二
        幀附卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第二項、第一項、第四十七條、第四十二第二項條，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國      八十九      年      六    月  二十二    日
                                  臺灣臺東地方法院成功簡易庭
                                          法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  蘇美琴
中      華      民      國      八十九    年     六     月    二十三    日
附記
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
