【裁判字號】    89,聲,508
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五八號
    聲請人  台灣台東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因恐嚇取財罪（同案寄藏槍枝部份仍在上訴中），所處有期徒刑捌月，又因收
受贓物罪，所處有期徒刑伍月，又因寄藏手槍罪，所處有期徒刑壹年，應執行有期徒
刑貳年。
    理  由
受刑人甲○○因等寄藏手槍等罪，經本院及台灣南投地方法院先後判處如主文所示之
刑詳如附表所示，均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲
請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十
三條、第五十一條第五款、第四十一條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例
第一條裁定如主文。
中    華    民      國      八十九  年    六         月    二十二     日
                                  台灣台東地方法院刑事庭
                                        法  官  朱中和
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  王敏玉
中    華    民      國      八十九    年       六       月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
