【裁判字號】    89,訴,282
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第二八二號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾萬零參仟玖佰柒拾伍元，及自民國八十八年七月十六
日起至清償日止，按年息百分之十點○九計算之利息，並自民國八十八年八月十七日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十五年二月十六日向
            原告借用新台幣（下同）八十六萬元，利息按原告牌告基本放款利率加
            年息百分之二點二五  (即為年息百分之十點○九)計算，約定自民國八
            十五年二月十六日起，以每一個月為一期，共分二四○期，按期於每月
            十六日平均攤還本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
            ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如有任何一宗債
            務不依約清償本金時，視為全部到期，詎被告僅繳納利息至八十八年七
            月十五日，積欠本金八十萬零三千九百七十五元未付，屢向被告催討，
            均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本、本金計算表及還款明細表影本等各一份為證。
乙、被告丙○○方面：
   (一)聲明：求為判決駁回原告之訴。
   (二)陳述：對於本件貸款係伊以被告乙○○為連帶保證人向原告所借之事實不爭
             執，惟伊現在無資力償還原告。
丙、被告乙○○方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據影本、本金計算表及還款明細表影本等各
    一份為證，核屬相符，而被告丙○○對於原告請求之金額不爭執且自認係本件貸
    款之借款人，至於被告丙○○抗辯無資力償還云云，自不足採。則原告自得依民
    法第二百七十三條第一項之規定對於債務人即被告丙○○及乙○○等二人同時請
    求全部之給付，另外被告乙○○亦未到場爭執，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之本金、利
    息及違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
~B法院書記官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
