【裁判字號】    89,重訴,110
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一一○號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    複  代理人  游岩星
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰零玖萬柒仟玖佰伍拾柒元，及自民國八十七年十二月
八日起至清償日止，按年息百分之九點四七五計算之利息，並自民國八十七年十二月
八日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣貳佰拾陸萬玖仟陸佰貳拾捌元，及自民國八十七年十二月
八日起至清償日止，按年息百分之九點六七五計算之利息，並自民國八十七年十二月
八日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○以被告丙○○為連帶保證人，先係於民國八十二年十月十九
      日向原告借款新台幣（下同）八百萬元，約定分十五年一百八十期，按月攤還
      本息，利息按原告基本放款利率加年息百分之一點七計算。後又於八十四年三
      月十六日向原告借款三百二十萬元，約定按月繳息，到期還清本金，利息按原
      告基本放款利率加年息百分之一點九計算。上開借款均規定如不依約清償本金
      或利息時，則視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
      ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。惟上開借款，被告未依
      約償付，迄八十七年十二月七日止，分別積欠九百六十八萬一千五百二十六元
      及四百二十八萬一千六百四十九元，經原告聲請本院將抵押物拍賣 (本院八十
      年度執字第九字第二七八號) ，各計取得分配款五百五十八萬三千五百六十九
      元及二百十一萬二千二十一元，被告尚結欠分配不足額：(一)、四百零九萬七
      千九百五十七元及及自八十七年十二月八日起至清償日止，按年息百分之九點
      四七五計算之利息，並自八十七年十二月八日起至清償日止，逾期六個月以內
      者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計
      算之違約金。(二)、二百十六萬九千六百二十八元，及自八十七年十二月八日
      起至清償日止，按年息百分之九點六七五計算之利息，並自八十七年十二月八
      日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
      以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。而被告丙○○依約既為連帶保
      證人，自應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借款契約書及借款支用書影本各二份、本院民事執行處 (八十七年
      度執九字二七八號)強制執行金額計算書分配表一件等為證。
乙、被告丁○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丁○○、丙○○無正當理由，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丁○○以被告丙○○為連帶保證人，先係於八十二年十月十九
    日向原告借款八百萬元，約定分十五年一百八十期，按月攤還本息，利息按原告
    基本放款利率加年息百分之一點七計算。後又於八十四年三月十六日向原告借款
    三百二十萬元，約定按月繳息，到期還清本金，利息按原告基本放款利率加年息
    百分之一點九計算。上開借款均規定如不依約清償本金或利息時，則視為全部到
    期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金。惟上開借款，被告未依約償付，迄八十七年十二月七
    日止，分別積欠九百六十八萬一千五百二十六元及四百二十八萬一千六百四十九
    元，經原告聲請本院將抵押物拍賣  (本院八十年度執字第九字第二七八號)，各
    計取得分配款五百五十八萬三千五百六十九元及二百十一萬二千二十一元，被告
    尚結欠分配不足額：(一)、四百零九萬七千九百五十七元及及自八十七年十二月
    八日起至清償日止，按年息百分之九點四七五計算之利息，並自八十七年十二月
    八日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
    以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。(二)、二百十六萬九千六百二十
    八元，及自八十七年十二月八日起至清償日止，按年息百分之九點六七五計算之
    利息，並自八十七年十二月八日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金之事實
    ，已據其提出借款契約書及借款支用書影本各二份、本院民事執行處 (八十七年
    度執九字二七八號) 強制執行金額計算書分配表一件等為證，核屬相符，且被告
    丁○○、丙○○復未到場爭執或提出書狀供本院審酌，自堪信原告之主張為真實
    。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款：(一)、四百零九
    萬七千九百五十七元及及自八十七年十二月八日起至清償日止，按年息百分之九
    點四七五計算之利息，並自八十七年十二月八日起至清償日止，逾期六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算
    之違約金。(二)、二百十六萬九千六百二十八元，及自八十七年十二月八日起至
    清償日止，按年息百分之九點六七五計算之利息，並自八十七年十二月八日起至
    清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，
    按上開利率百分之二十計算之違約金。為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民       國     八十九   年       六      月    三十      日
~B法院書記官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
