【裁判字號】    88,小上,22
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    返還借用物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十八年度小上字第二十二號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  潘淑君
    被上訴人    甲○○
    訴訟代理人  邱秀珠
右當事人間請求返還借用物事件，上訴人對於中華民國八十八年四月二十三日本院桃
園簡易庭八十八年度桃小字第一五七號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，又上訴
    狀應記載上訴理由，並表明原判決所違背之法令及其具體內容，依訴訟資料可認
    原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項及第
    四百三十六條之二十五分別定有明文。是當事人對於小額程序之第一審判決提起
    上訴，以第一審判決有不適用法規或適用不當為理由時，其上訴狀或理由書應有
    具體之指摘，否則其上訴即難認為合法。
二、經查本件上訴人於八十八年六月二十三日對本院桃園簡易庭所為之小額訴訟第一
    審判決提起上訴。並未具狀記載上訴理由，亦未表明原判決所違背之法令及其具
    體內容，此有聲明上訴狀一件附卷可稽，而上訴人迄今未遵期補具上訴理由書，
    指摘原判決有何違背法令，則依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項準用
    同法第四百七十一第一項之規定，上訴人之上訴自難認為合法，並毋庸命其補正
    ，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百七十一條第一項、第四百
    四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二   日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  黃國忠
~B法      官  游紅桃
~B法      官  張淑芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
~B法院書記官  楊美慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
