【裁判字號】    89,聲,1586
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一五八六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案安非他命毛重貳公克，沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    事  實
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之；且違禁物得單獨宣告沒收。此為刑法第三十
    八條第一項第一款、第四十條但書所明定。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以：桃園縣警察局大溪分局員警於八十八年三月二日廿三時三十
    分許，在桃園縣平鎮市○○路一九三巷三五弄廿六號，查獲甲○○非法施用安非
    他命，前經送戒治，嗣經保護管束期滿後，業經不起訴在案，而扣得之安非他命
    二公克及吸食器一組，係被告用以施用毒品之物，分屬毒品及專供施用之器具，
    爰依毒品危害防制條例第十八條第一項聲請將上開扣案之物，沒收銷燬之，查：
    （一）扣案之安非他命毛重二公克屬第二級毒品，為違禁物，依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段規定應予，單獨宣告沒收銷燬之，聲請人此部分所請，於
    法要無不合，應予准許。（二）另扣案之吸食器一組係被告為方便施用第二級毒
    品安非他命之器具，並無証據証明上開扣案之吸食器係專供施用毒品之器具，亦
    無証據証明其內確殘留違禁物安非他命，揆諸前揭說明，不應單獨聲請沒收銷燬
    之，聲請人此部分聲請，於法不合，應予駁回。爰裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    六  月    廿二  日
                               臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                   法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  陳  靜  娟
中        華        民        國   八十九   年   六   月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
