【裁判字號】    89,交易,212
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二一二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六０三五號），本
院判決如左：
        主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月。如易科罰金以參佰元折算壹日。
        事  實
一、乙○○曾於民國七十七年間因犯殺人罪，經台灣高等法院台中分院於七十八年五
    月三日判處無期徒刑，褫奪公權終身，經最高法院於七十八年七月二十八日判決
    上訴駁回確定，乙○○於七十八年八月十一日入監執行，嗣經台灣高等法院台中
    分院於八十年一月一日減為有期徒刑十五年，褫奪公權十年，於八十三年八月二
    十九日因假釋出監，指揮書執行完畢日期為九十二年九月十九日（未構成累犯）
    ，猶不知審慎，於八十九年四月十日晚上八時三十分許，駕駛車牌號碼Ｑ二─四
    五八三號自用小客車，沿桃園縣龜山鄉○○路○段（即省道台一甲線），由台北
    縣往桃園縣桃園市方向行駛，本應注意駕駛汽車在市區道路時，時速不得超過四
    十公里，且應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，以避免危險之發生，
    而依當時天候晴，路面鋪設柏油、乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等情況，
    並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況及遵守速率限制，行經該道路一八─
    一公里劃設雙黃線之時速限速四十公里處時，猶以時速五十公里間之速度超速行
    駛，適有行人賴厚福亦疏未注意，在該禁止穿越之路段，應不得穿越道路，竟步
    行欲穿越道路，乙○○因超速失控煞車不及而撞倒賴厚福，致賴厚福受有出血性
    休克、多發性鈍挫傷之傷害，經送醫急救仍延至當日晚上十時三十分不治死亡。
    乙○○於肇事後，在未被有偵查犯罪職權之機關或公務員發覺其為犯人前，即主
    動向桃園縣警察局龜山分局自首，進而接受本次裁判。
二、案經桃園縣警察局龜山分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉
    偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，並據証人王玉花、退輔會榮民服務員甲
    ○○証述明確，且有有警製道路交通事故調查報告表乙份、車禍現場照片十二幀
    在卷可稽，而被害人賴厚福確因本件車禍死亡，亦經臺灣桃園地方法院檢察署檢
    察官督同檢驗員到場相驗屬實，製有相驗筆錄、驗斷書、相驗屍體証明書附卷足
    憑。按汽車行駛時駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且在市
    區道路時，時速不得超過四十公里，此有道路交通安全規則第九十四條第三項、
    第九十三條第一項第一款分別定明文。被告駕駛車輛自應遵守上開規定，而參之
    當時天候晴，路面鋪設柏油、乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等情，有道路
    交通事故調查報告表在卷足按，顯無不能注意之情事，被告行經前開道路不僅未
    注意車前狀況，亦未減速慢行，顯係肇事之原因，堪認被告有過失甚明。而被害
    人賴厚福係因本件車禍受出血性休克、多發性鈍挫傷等傷害致送醫仍不治死亡，
    是被告之過失行為與被害人死亡結果間確有因果關係，雖被害人賴厚福在劃設雙
    黃線之禁止穿越路段穿越道路，違反道路交通安全規則第一百三十四條第二款之
    規定，亦有過失，惟被告之上開責任亦不能因此相抵而解免，故本件事証明確，
    被告之過失犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告之所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致死罪。被告於犯本罪後，
    在未被有偵查犯罪職權之機關或公務員發覺其為犯人前，即主動向桃園縣警察局
    龜山分局自首而接受審判，迭據其供承在卷，並有警訊筆錄附卷可參，應依刑法
    第六十二條前段自首之規定，減輕其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、過失程
    度、被害人係榮民，被告已支付部分喪葬費，犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  楊  文  雄
中        華        民        國   八十九   年   六     月    二十七    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為
二萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
