【裁判字號】    89,易,1124
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一二四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
０六五號），本院判決如左：
    主    文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案第二級毒品安非他命肆小包淨重拾玖點捌玖公克沒收銷燬之。
    事     實
一、甲○○前於民國八十六年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑五月，八十七年二
    月二日判決確定，指揮書執畢日期八十七年七月二十五日；又於八十八年間因違
    反毒品危害防制條例案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向
    ，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年二月二十五日以八十八年度偵字
    第一六０三號為不起訴處分，惟甲○○並未戒除施用毒品惡習，復於五年內之八
    十八年間再因違反毒品危害防制條例案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品傾向，再經本院裁定送強制戒治，於保護管束期間，並經本院於八十
    八年十月二十七日經本院判處有期徒刑六月確定，竟仍不知悔改，復基於概括犯
    意，於八十九年三月底某日及四月初某日，在桃園縣八德市僑愛新村友人住處，
    各施用第二級毒品安非他命一次，嗣為警於八十九年四月三日十九時三十分許（
    起訴書載為四月二十五日下午七時三十分），在桃園縣八德市○○路七四二號查
    獲，並扣得第二級毒品安非他命四小包，合計淨重一九點八九公克。
二、案經桃園縣警察局八德分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，並有如事實欄所載第二級毒品安非他命
    淨重一九點八九公克（包裝重一點二七公克）扣案可稽，而被告為警查獲時所採
    集之尿液經送驗結果，亦呈安非他命陽性反應，有桃園縣衛生局八十九年四月十
    三日不法藥物尿液檢定書一紙在卷為憑，被告之自白與事實相符。查被告前因違
    反毒品危害防制條例案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣
    桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年二月二十五日以八十八年度偵字第一六０
    三號為不起訴處分，被告於五年內之八十八年三月間，再因違反毒品危害防制條
    例案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再經本院裁定送
    強制戒治，並於強制戒治期間之八十八年十月二十七日經本院判處有期徒刑六月
    確定，竟仍不知悔改，於強制戒治保護管束期間，再行施用第二級毒品之事實，
    有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份存卷可佐，被告犯行，堪以認定，應
    予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，其持有
    毒品安非他命之低度行為，應為其施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪，又其
    先後多次施用毒品犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之
    ，為連續犯，應依刑法第五十六條規定以一罪論，並依法加重其刑，公訴人雖僅
    就被告於八十九年四月四日八時零分採尿時點回溯九十六小時內某時被告之該次
    施用行為起訴，惟被告另於同年三月底亦有施用乙次，為被告自承在卷，此部分
    犯行，因與起訴部分有連續犯裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自應併予
    審理；又被告有如事實欄所載之犯罪科刑執行情形，有臺灣高等法院檢察署刑案
   紀錄簡覆表一份附卷可憑。渠於受有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以
    上之本罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告施用次數、犯行所生危害，
    已曾因相同犯行受罪刑科處執行及經觀察、勒戒等處遇，猶未能使其知所省惕，
    根絕施用毒品安非他命惡習，足徵其沾染甚深，惡性極重及犯後態度，坦承犯行
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案白色結晶四小包淨重一九點八九公克（包裝重一點二七公克）經送鑑結果，
    確為第二級毒品安非他命，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，諭知沒
    收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務。
中        華        民        國    八十九    年    六      月  二十二  日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                 書記官  薛  淑  玲
中        華        民        國    八十九    年    六      月  二十六  日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
