【裁判字號】    89,聲,1620
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一六二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因放火未遂案件，聲請人聲請付保護管束（八十八年度執聲字第八一０號）
，本院裁定如左：
    主      文
甲○○假釋中付保護管束。
    理      由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯放火未遂罪，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑四
年確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於八十九年六月七日以法八十九
矯字第○一八一九二號函核准假釋，依行刑累進處遇條例縮短十二日後，其刑期終了
日期為九十年十二月二十九日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件
，認聲請為正當。爰依刑事訴訟第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第
九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年    六      月    二十二  日
              臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官   孫惠琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   李勝楷
中        華        民        國   八十九   年   六   月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
