【裁判字號】    89,訴,482
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第四八二號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰貳拾肆萬參仟參佰零肆元，及自民國八十八年八月十
八日起至清償日止，按年息百分之九點五九計算之利息，並自民國八十八年九月十九
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十五年九月十八日向
      原告借用新台幣（下同）四百四十萬元，利息按原告定之基本放款利率加年息
      百分之一點七五  (即百分之九點五九)計算，約定自八十五年九月十八日起，
      以每個月為一期共分二百四十期，按期於當月十八日，平均攤還本息，按月計
      付，如未按期攤還本金或繳納利息時，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六
      個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
      付違約金，如有任何一宗債務不依約清償本金時，視為全部到期，詎被告僅繳
      納利息至八十八年八月十七日，積欠本金四百二十四萬三千三百零四元未付。
      屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本、本金計算表及還款明細表影本等各一件為證。
乙、被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據影本、本金計算表及還款明細表影本等各
    一件為證，核屬相符，被告復未到場爭執或提出書狀供本院審酌，自堪信原告之
    主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之本金、利
    息及違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華       民      國    八十九    年      六      月     三十     日
~B法院書記官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
