【裁判字號】    88,婚,732
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度婚字第七三二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  邱清銜律師
                洪明俊律師
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：原告與印尼籍之被告於民國八十四年二月十六日結婚，婚後夫妻感情
        生活融洽，不料被告竟於八十六年春節期間返回印尼省親後即未復返，從此
        音訊杳然，期間原告亦曾多次電詢被告印尼娘家查探其下落，然均獲不知所
        蹤之回答，另經原告四處尋訪，仍無下落，被告無正當理由，拒與原告履行
        同居生活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人即原告之母親盧亞凡及鄰居
        彭金貴。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調閱被告入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可稽。被告於八十
    六間回印尼後，迄今無故不履行同居義務之事實，經本院按前述戶籍謄本記載被
    告之住址送達訴訟文書，因未能合法送達，原件退回在卷；並經證人即原告之母
    親盧亞凡及鄰居彭金貴到庭結證屬實，另經本院依職權向內政部警政署調閱被告
    入出境資料，被告於八十六年十月十八日確曾出境，此亦有外僑出境名冊附卷可
    稽。此外復查無其他積極證據足資證明被告有不履行同居之正當理由，是原告主
    張被告係無故離家拒絕履行夫妻同居義務，自堪信為真實。
三、按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國籍，並在中華民國有
    住所或居所者，其效力依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十二條定有明文
    。本件原告為中華民國國民，被告為印尼國籍，則本件履行同居事件，為涉外案
    件，又身為丈夫之原告為中華民國人民，自應適用中華民國法律。而夫妻互負同
    居之義務，亦為民法第一千零一條前段所明文規定。被告不履行同居義務，又無
    不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，依上開規定訴請被告履行
    同居，依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
~B法院書記官  馬菁霙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
