【裁判字號】    89,聲,1625
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一六二五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因贓物案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
     主  文
甲○○假釋中付保護管束。
     理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因贓物盜匪條例案件，經判處有期徒刑一年六確定後
，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部矯正司於民國八十九年六月七日核准假釋
，而刑期終了日期為民國八十九年七月廿三 日，聲請於假釋中付保護管束等情。本院
審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十
三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中        華      民      國    八十九    年      六    月    二十二    日
                                        臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                            法  官  范  清  銘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  劉  希  賢
中      華      民      國      八十九    年      六    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
