【裁判字號】    89,易,1482
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四八二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第三二一一
號），本院適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○明知證人藍智賢（告訴人乙○○已對其
    撤回告訴，另為不起訴處）係告訴人乙○○之夫，為有配偶之人，竟基於概括之
    犯意，自民國八十八年十二月底起至八十九年一月中旬止，先後多次在桃園縣桃
    園市不詳地點之汽車旅館內，與證人藍智賢發生性行為，因認被告涉犯刑法第二
    百三十九條後段相姦罪嫌云云。
二、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形者，應適用通常程審判之；又按告訴乃論之罪，告訴人於
    第一審辯論終結前得撤回其告訴，而告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第四百五十二條、第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有
    明文。經查本件被告甲○○於右述時、地多次與有配偶之藍智賢發生性行為之犯
    行，核其所為係犯刑法第二百三十九條後段之罪，依同法第二百四十五條第一項
    規定，須告訴乃論，茲據告訴人於偵查中即具狀聲請撤回告訴，依照前開法條之
    規定，本件不得以簡易判決處刑，應適用通常程序審判，且不經言詞辯論，逕行
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  徐  永  本
中        華        民        國   八十九   年    六    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
