【裁判字號】    89,易,1230
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因重利案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五三二號），本院判
決如左：
        主  文
甲○○乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處有期徒刑肆月，如易
科罰金以參佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○自民國八十九年一月二十一日起，連續五日在中國時報桃竹苗版刊登「身
    分證信貸日夜0000000000、黃先生」之分類廣告，供急迫、輕率或無
    經驗之不特定人借款，其利息十天為一期，每新台幣（下同）一萬元一期利息二
    千元（即一期二十分利，月息六十分利），收取與原本顯不相當之利息，並以其
    承租之桃園縣桃園市○○路三十一號二樓為經營處所。趙家明因其舅患有羊癲瘋
    急須現金就醫，見上述分類廣告，乃撥打前開廣告電話，向甲○○借款三萬元，
    甲○○即乘趙家明需現款急迫之際，於八十九年一月二十二日晚上八時許，約趙
    家明在桃園市御花園ＫＴＶ包廂內，先預扣利息六千元，實際交付現金二萬四千
    元予趙家明，並抵押其國民身分證，且要其簽署內容為「茲趙家明先生於民國八
    十九年一月二十二日向  先生借款參萬元，經雙方協議並以每月兩分利計息並預
    扣十個月利息，借款人不得異議，並於民國  年  月  日償還本金，借款人須準
    時清償並立下本票乙份，以供証明，空口無憑特立此為証。」之借據，及票面金
    額三萬元、發票日到期日均為八十九年一月二十二日、票號四九三七八九號之本
    票一紙。趙家明嗣後分別於同年一月三十一日、二月九日、二月二十四日各支付
    六千元之利息，惟因無力再支付利息，乃於同年三月十七日報警，甲○○於當日
    下午六時三十分許與趙家明約在桃園縣中壢市龍岡圓環郵局欲收取利息時為警查
    獲上情，並扣得趙家明之國民身分證、借據、前開本票及報紙一份。
二、案經趙家明訴由桃園縣警察局平鎮分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行迭於警訊及偵、審中坦承不諱，核與被害人趙家明
    於警訊時指訴情節相符，並據証人即趙家明之舅向雲傑証述屬實，復有趙家明之
    國民身分證、借據、本票及報紙各一紙附卷可稽，故本件事証明確，被告犯行洵
    堪認定。
二、核被告之所為，係犯刑法第三百四十四條之重利罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、收取之重利、經營之期間、貸予金錢之對象僅趙家明一人及犯罪後供
    承不諱，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。至扣案趙家明之國民身分證、借據及本票一紙均係被害人趙家明
    向被告借貸所提供之擔保，扣案之報紙則係趙家明提供警方偵辦所用，均非被告
    所有，故無庸為沒收之宣告，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十四條、第四
十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年     六     月    二十二    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                        書記官  楊  文  雄
中        華        民        國   八十九   年   六     月    二十七    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百四十四條
乘他人急迫、輕率或無經驗，貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者
，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
