【裁判字號】    89,易,1038
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三三二四號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年一月二十七日下午二時許，見被
    告甲○○持照相機，在桃園縣龜山鄉○○街七巷一號前，對其所搭蓋之違建物拍
    照，竟基於毀損他人財物之犯意，將被告甲○○手中照相機丟置到對街路旁，致
    該相機受有毀損而不堪用，足以生損害於被告甲○○，被告甲○○見狀乃與被告
    乙○○理論，二人遂基於普通傷害之犯意，發生互毆，致被告乙○○左臉、上下
    唇內腔等處受有挫擦傷瘀腫及裂傷等傷害，被告甲○○則左前額等處受有裂傷等
    傷害，因認被告乙○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌及同法第三百
    五十四條之毀損罪嫌云云；被告甲○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪
    嫌云云。
三、本件告訴人乙○○、甲○○告訴傷害毀損案件，經檢察官提起公訴，認為被告乙
    ○○係犯刑法第二百七十七條第一項及同法第三百五十四條之罪；被告甲○○係
    犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段、第三百五十七
    條之規定，均須告訴乃論，茲據告訴人乙○○、甲○○於八十九年六月二十二日
    本院審理中，均以言詞聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論
    ，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  楊  文  雄
中        華        民        國   八十九   年    六   月     二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
