【裁判字號】    89,易,196
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一九六號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四四０三號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○明知車號ＨＥ－六五二五號自小客車係屬贓車，仍於
    八十七年二月二十四日凌晨，在雲林縣莿桐鄉○○路五九號之修車廠，向綽號「
    阿泉」之不詳姓名年籍成年男子收受該贓車。嗣於同日下午七時許，為警在該修
    車廠查獲。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。本件公訴人認被告涉有上開罪嫌，無非以為警查獲當時，被告
    之子林奉佑及另一人林家揚坦承在上址拆解車體，且均供稱為警查獲之時上開修
    車廠大門均有上鎖，顯見被告與林奉佑等人均知該車為贓車等證據為其依據。然
    訊據被告堅詞否認有收受贓物之犯行，辯稱：上開自小客車係透過「林憲猛」之
    人介紹，由綽號「阿泉」之成年男子要伊至「阿泉」在雲林縣台西鄉住處附近將
    該車遷回修理，該車並非贓車等語。經查：上開自小客車係甲○○所購買，甲○
    ○因該車車牌失竊，曾至警局報案遺失，後又尋獲車牌，再至警局銷案，甲○○
    並因購車後繳不起車款，將該車交給其姐林美玲，由林美玲續繳車款，因林美玲
    不會開車，該車便由林美玲之夫丁志興即綽號「阿泉」者開用，其後因車子故障
    ，丁志興夫妻便透過林憲猛於其住處附近將該車交給被告修理等情，為證人甲○
    ○、林美玲證稱無誤，並經調取本院八十七年度少連易字第三０號被告林奉佑因
    上開車輛被訴收受贓物罪刑事卷宗，核對其二人於該案中所為證述與本案之證詞
    並無矛盾之處，並有該車之車籍作業系統查詢認可資料表在卷可徵，及上開案件
    被告林奉佑經判決無罪確定後，丁志興因而領回該自小客車，有贓物領據一紙在
    卷足稽，並有林美玲分期繳交上開車款之匯款收據附於上開卷宗內可資佐證。是
    證人甲○○、林美玲所證應屬實情，上開自小客車並非失竊贓車，應可斷定。至
    被告上址建物確為汽車解體工廠，另案被告林奉佑、林家揚等人固係在現場拆解
    該自小客車，且為警查獲時大門深鎖拒不開門等事實，雖為證人丙○○即查獲警
    員於庭訊中、另案被告林奉佑、林家揚於警訊中陳稱屬實，被告並於偵查中對該
    車究係何處損壞無法為合理說明，所供自小客車之來源與該車廠之負責人為何各
    節，復與林奉佑、林家揚二人於上開案件所供有所齟齬，然此均無從推翻上開直
    接證據證明該車係登記為甲○○所有，並由丁志興使用再交給被告之事實，亦即
    ，被告於該建物內若有其他不法行為，應由偵查犯罪機關續為偵辦。此外，復查
    無其他積極證據足認上開自小客車為贓車，是因不能證明被告犯罪，自應為其無
    罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  李  清  龍
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
