【裁判字號】    89,易,365
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三六五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四八０號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役伍拾玖日，緩刑貳年。
    事  實
本院認定之犯罪事實除犯罪時間是在上午十一時許一節外，餘均與附件起訴書所載犯
罪事實相同，茲引用之。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭犯罪事實坦承不諱，並據證人施鑫昌、鐘德順證稱屬實，
    告訴人甲○○○工業股份有限公司之代理人蕭秋銘到庭指稱明確，復有贓物領據
    、現場照片數幀在卷足稽，事證明確，被告犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告前無犯罪紀錄
    ，有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可參，素行良好，犯後並
    坦承犯行，具有悔意，且告訴人依約要求被告之老闆賠償，該賠償金額亦由被告
    之薪資扣除之情，為被告供稱明確，告訴人之代理人對此亦無異詞，信為實情，
    並被告竊盜所得財物之價值等一切情狀，量處如主文所示之刑。另查被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有上開刑案資料查註紀錄表可憑，其犯罪後已深知悔
    悟，本院認其經此教訓後，當益知警惕，信無再犯之虞，因認其所宣告之刑，以
    暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十二    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
附錄法條：刑法第三百二十條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
