【裁判字號】    89,易,444
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四四四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
                丁○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九九六號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○、丁○○、丙○○、乙○○告訴被告丁○○、丙○○、甲○
    ○傷害等案件，起訴書認被告等均係觸犯刑法第二百七十七條第一項及第三百五
    十四條之罪，依同法第二百八十七條前段、第三百五十七條之規定，均須告訴乃
    論。茲據告訴人來狀撤回告訴，有撤回告訴狀在卷足參，依照首開說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十二    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  李  清  龍
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
