【裁判字號】    89,訴,167
【裁判日期】    890622
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一六七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０一七號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾，各處有期徒刑貳月，均緩
刑貳年。民國八十四年九月二十九日土地委託重劃契約書上偽造「程廖對」之簽名貳
枚、指印陸枚均沒收之。
    事  實
一、甲○○明知其母親程廖對已於民國八十四年三月二十日死亡，為使其母親名下未
    辦理繼承登記之土地加入「雲林縣西螺鎮忠孝自辦市地重劃」案件，竟與其兄即
    程廖對之另一繼承人程石定（業經本院判決確定），及乙○○即該自辦重劃案件
    之主辦單位普明開發股份有限公司（下稱普明公司）承辦人員等三人本於犯意之
    聯絡，於八十四年九月二十九日，在雲林縣西螺鎮○○路六二八號住處，推由程
    石定偽造其母親程廖對之簽名二枚、指印六枚於土地委託重劃契約書上，並盜用
    程廖對之印章蓋印五枚於該契約書上，表示其同意參加該土地重劃，而將該契約
    交還乙○○，由普明公司提出該契約書於雲林縣政府報請核准，足以生損害於雲
    林縣政府對土地重劃案件管理之正確性。
二、案經雲林縣政府移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○、乙○○對右揭犯罪事實坦承不諱，核與證人程石定即另案被告
    、證人林榮培、徐星海即普明公司職員、林洵如即雲林縣政府承辦人員等人所述
    情節相符，復有上開土地委託重劃契約書、申請函、存證信函、雲林縣政府函文
    及被告甲○○之全戶戶籍謄本足資證明程廖對之繼承人為被告甲○○及另案被告
    程石定二人等書證在卷足參，事證明確，被告犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告二人所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之罪。被告偽造署押、盜
    用印文係偽造私文書之階段行為，其偽造私文書之低度行為為行使偽造私文書之
    高度行為所吸收，均不另論罪。被告二人與另案被告程石定就上開犯罪間，有犯
    意之聯絡，行為之分擔，為共同正犯。爰審酌被告二人前無犯罪紀錄，有台灣雲
    林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，素行良好，被告趙營棟並有正
    當職業，並有妻小待養，有職業證明書、戶籍謄本在卷足憑，被告甲○○已繼承
    該參加自辦重劃之土地，則其同意由繼承人即另案被告程石定偽造被繼承人之署
    押處分該土地，信無其他不良犯罪動機，被告乙○○亦因對法律之誤解而罹刑章
    ，均足認其惡性尚輕，犯罪情節亦屬輕微，犯後並坦承犯行，具有悔意等一切情
    狀，各量處如主文所示之刑。另查被告前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有上
    開查註紀錄表足徵，其犯罪後已深知悔悟，本院認其經此教訓後，當益知警惕，
    信無再犯之虞，因認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告均緩刑二年，
    以勵自新。至八十四年九月二十九日土地委託重劃契約書上偽造「程廖對」之署
    押二枚、指印六枚，雖該土地委託重劃契約書原本並未扣案，但無從證明業已滅
    失，且上開署押雖於本院八十八年度訴字第一七七號刑事判決中已宣告沒收，然
    沒收之諭之於共犯之任一人均屬從刑，故凡必須沒收之物，於共犯之判決均應為
    沒收之諭知（最高法院六十五年六月二十二日刑庭總會決議內容參照），是自應
    對該署押為沒收之宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法二十八條、第二百十六
條、第二百十條、第二百十九條、第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十二    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  李  清  龍
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十二    日
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
附錄法條：刑法第二百十六條、第二百十條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
