【裁判字號】    89,訴,279
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二七九號
    公  訴  人  台灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因違反廢棄物清理法案件，經檢察官聲請簡易處刑 (八十八年度偵字第０
四八九號)，經本院彰化簡易庭認不宜依簡易判決處刑，移送本院刑事庭，本院判決
如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同連續未依廢棄物清除許可內容貯存廢棄物，各處有期徒刑壹年貳
月，均緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係設於彰化縣和美鎮○○里○○路八一巷五五弄二八號尚新環保工程有限
    公司（下稱尚新公司）之負責人，乙○○係甲○○之夫，除兼任尚新公司司機外
   ，亦實質參與尚新公司之經營，渠等二人竟因明谷實業有限公司（下稱明谷公司
    ）拒收尚新公司所清運之廢棄物，而基於共同概括之犯意聯絡，明知尚新公司雖
    領有廢棄物清除許可證，得為一般廢棄物及一般事業廢棄物之清除、處理，惟其
    中間處理及最終處置地點係在嘉義縣水上鄉○○村○○路一之二十號之明谷公司
    ，尚新公司不得任意在他處貯存、清除、處理廢棄物，仍自民國八十八年十月間
    某日起至同年十一月三日止，共同將尚新公司收取之廢棄物，連續貯存在門牌號
    碼彰化縣線西鄉○○村○○路二一四之一號土地上（即彰化縣線西鄉○○段一一
    二一地號土地）及停放於該處之車牌號碼ＳＭ─九０三號大貨車上，共計約十餘
    噸，而未依前開所領取廢棄物清除許可證內容，貯存廢棄物。嗣於八十八年十一
    月四日十時五十分許，經行政院環境保護署人員於上址，查稽發現，悉始上情。
二、案經彰化縣警察局和美分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○、乙○○二人迭於警訊、偵查時及本院審理中，分別
    坦承不諱，且所供互核一致，並與現場查稽人員周建成、陳英銘、何聖智、王勝
    志等人於偵訊所證述之情節相符，復有行政院環境保護署督察工作紀、廢棄物清
    除許可證、尚新公司與明谷公司之合約書各一份及照片六幀附卷可稽。事證已臻
    明確，被告甲○○、乙○○之犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○、乙○○二人所為，均係犯廢棄物清理法第二十二條第二項第四款
    後段之罪。被告甲○○、乙○○二人前後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相
    同，顯係均基於概括犯意所為，俱為連續犯，依法以一罪論，並各加重其刑，原
    起訴書未以連續犯究論，顯有誤會，附此說明。被告甲○○、乙○○彼此間，就
    前開犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。爰審酌被告甲○○、乙○
    ○二人係因明谷公司拒取外縣市廢棄物，方將收取之廢棄物貯存於上開土地上，
    及渠等犯罪後，坦承犯行，態度良好等一切情狀，各量處如主文所示之刑。末查
    被告甲○○、乙○○二人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣彰化地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表二紙在卷可稽，其等經此教訓，應知警惕而無再
    犯之虞，各所宣告之刑，均認以暫不執行為適當，皆併予宣告緩刑二年，以勵自
    新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，廢棄物清理法第二十二條第
二項第四款後段、刑法第十一條前段、第二十八條‘第五十六條、第七十四條第一款
，判決如主文。
本案經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      二十    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  邱  柏  滄
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
廢棄物清理法第二十二條第二項第四款：
有左列情形之一者，處一年以上五年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金：
  四、未依第二十條規定領有廢棄物清除、處理許可證或核備文件，從事廢棄物貯存
      、清除、處理，或未依廢棄物清除、處理許可證或核備文件內容貯存、清除、
      處理廢棄物者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
