【裁判字號】    89,交自,2
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            八十九年度交自字第二號
    自  訴  人  甲○○
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因過失致死案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按「同一案件，經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴」；
    「不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決」，刑事訴訟法第三百廿三條第
    一項前段（本條文於八十九年二月九日，經總統公布施行）及第三百卅四條分別
    定有明文。
二、本件自訴人自訴被告係南旗塑膠股份有限公司之司機，於民國八十八年十一月四
    日中午十二時四十七分許，駕駛該公司營業用車牌號碼Ｓ３─２２２號大貨車，
    行經高速公路二一九公里又一百公尺北上車道，應注意不得任意變更換車道且變
    換車道應保持安全距離，竟疏未注意，貿然自內側車道變換至外側車，適自訴人
    之子王瑞毅駕駛自用小貨行經該處，遭被告所駕駛之前揭大貨車右側車身猛力撞
    擊，自訴人之子王瑞毅所駕之小貨車因而失控撞及護欄，造成自訴人之子王瑞毅
    自車內駕駛座彈出倒地，經送醫救，仍告不治亡之犯罪事實，業經臺灣彰化地方
    法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第一０六七五號受理，並開始偵查，有本院
    查詢單一紙可稽，依首開說明，自訴人就同一案件當不得再提起自訴，惟自訴人
    仍就開同一事實，向本院提起本件自訴，依首揭條文，本件爰不經言詞辯論，逕
    為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百廿三條第一項前段、第三百卅四條、第三百四
    十三條、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國    八十九      年      四      月      二十        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官  邱  柏  滄
中    華    民    國    八十九      年      四      月     二十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
