【裁判字號】    89,訴,100
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳世煌律師
    被      告  丁○○
    選任辯護人  黃勝雄律師
右列被告等因殺人未遂等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五七六九號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、公訴意指略以：甲○○因與張晏榜有土地開發之糾紛，而於民國八十七年十二月
    九日，乙○○與丙○○（另案在台灣雲林監獄執行中）、戊○○、己○○等人前
    往甲○○位於彰化縣員林鎮○○路○段三０五號住處，處理上開糾紛，復於翌日
    即同年月十日，丙○○、戊○○及己○○向乙○○借用車牌號碼Ｍ四─九六一一
    號自用小客車，又駕車前往甲○○之住處，處理上開糾紛，招致甲○○心生不滿
    ，於丙○○等人駕車離去後，即教唆丁○○駕車尾隨，伺機傷害坐於車內之乘客
    ，以資教訓，丁○○銜命，即與另四名真實姓名年籍不詳之人共同駕車尾隨。嗣
    於同日十二時許，己○○駕駛上開汽車，搭載乙○○、戊○○、丙○○，行經彰
    化縣大村鄉○○路○段四十號前時，為丁○○所乘坐之車輛趨前攔下，丁○○等
    人基於犯意聯絡，分持棍棒等物，將上開乙○○等人乘坐之車牌號碼Ｍ四─九六
    一一號自用小客車之前擋風玻璃、前門、左、右側後車門玻璃敲砸毀壞，足生損
    害於乙○○，另丁○○明知頭部為人體之要害，如受重擊，有喪命之可能，竟仍
    與另四名不詳之人基於殺人之犯意聯絡，以棍棒向乙○○之頭部敲擊，致乙○○
    受有頭部裂傷、腦挫傷、蜘蛛網下腔出血等傷，幸經路人報警處理，乙○○始倖
    免於死。
三、被告甲○○部分：起訴書認被告甲○○係觸犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪
    之教唆罪嫌，依同法第二百八十七條前段，須告訴乃論。茲經告訴人吳義方撤回
    告訴，有撤回告訴書乙份在卷可稽，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
四、被告丁○○部分：起訴書認被告吳金池係觸犯刑法第三百五十四條之罪嫌，依同
    法三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲經告訴人乙○○撤回告訴，有撤回告訴
    書乙份在卷足憑，依照前揭說明，為不受理之諭知。另公訴人認被告丁○○尚涉
    有刑法第二百七十一條第一項、第二項之殺人未遂罪嫌，無非係被告丁○○以球
    棒向乙○○之頭部敲擊，而頭部為人體之要害，如受重擊，有喪命之可能為據。
    惟刑法上之殺人罪與傷害罪之區別，以加害人加害之初有無戕害他人生命之故意
    為斷。至其受傷之多寡，及是否為致命部分，有時雖可藉為認定有無殺意之心證
    ，究不能據為絕對標準，亦有最高法院四七年度台上字第一三六四號及十八年台
    上字第一三０九號判例可資參照。但查：當時與告訴人乙○○共同乘坐車號Ｍ４
    ─九六一一號自用小客車之證人己○○、戊○○、丙○○三人均到庭證稱：乙○
    ○大約被打三分鐘左右，我們（即己○○、戊○○、丙○○三人）跑進巷子裡再
    出來，他們（即丁○○等人）已經走了，我們就將乙○○送醫等語（見本院八十
    九年三月九日訊問筆錄），是被告丁○○主觀上若果真有殺人之犯意，其毆打乙
    ○○當無僅三分鐘而已，而乙○○受五人之圍毆其所受之傷害亦當無僅係頭部受
    擊傷一處而已，況被告丁○○加害乙○○約三分鐘後隨即與其他四人罷手自行離
    去，亦無共同擊殺乙○○致死之情況，足見被告丁○○其主觀上並無欲置被害人
    吳義方予死之殺人犯意，依首揭說明，應認被告丁○○所犯為刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪，依刑法第二百八十七條前段須告訴乃論。公訴人認係犯同法
    第二百七十一條第二項、第一項之殺人未遂罪嫌，尚有未洽。茲據告訴人乙○○
    撤回告訴，有撤回告訴書乙份在卷可考，亦應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
本案經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中     華      民      國    八十九    年      四       月    二十      日
                                  台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  康  弼  周
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
