【裁判字號】    89,訴,252
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二五二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第二
０四八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第四八三號裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國（
    下同）八十八年十月二十五日以八十八年度毒偵字第一０七九號為不起訴處分確
    定。詎仍不知悔改，復基於概括之犯意，於八十八年十月下旬某日起至同年十一
    月八日止，在其彰化縣員林鎮南興里三潭巷六號居所等地，以注射針筒注射或摻
    香煙吸食之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次。迄於八十八年十一月八日下
    午五時三十分許，在彰化縣員林鎮○○里○○路四九二號前，為警查獲，經採尿
    送驗呈嗎啡之陽性反應，而查悉上情。嗣經本院以八十九年度毒聲字第二四六號
    裁定送台灣彰化看守所附設勒戒所觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，且被告為警查獲時所採之尿
    水經送驗結果，發現確呈嗎啡之陽性反應，此有彰化縣衛生局所出具之煙毒尿液
    檢驗成績書二紙附卷可稽，其自白核與事實相符，又被告前因施用毒品案件，經
    裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢
    察官於八十八年十月二十五日以八十八年度毒偵字第一０七九號為不起訴確定，
    有該不起訴處分書在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經
    裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有本院八十九年度毒聲字第二四六號
    裁定及臺灣彰化看守所附設勒戒所八十九年二月十一日彰所戒字第三三五號所函
    送之有無繼續施用毒品傾向證明書各乙份附卷可參，被告犯罪事證明確，其前開
    犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其於施用毒品前後持有
    海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用
    海洛因之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為
    之，為連續犯，依法應論以一罪。另被告自八十九年十月下旬某日起至同年十一
    月十七日止，施用毒品海洛因之犯行，雖未據起訴，惟因與已起訴且認應構成犯
    罪之事實間，有裁判上一罪之連續犯關係，依審判不可分原則，本院自應併案審
    理。爰審酌被告品行、智識程度、犯罪之動機，所生危害及犯罪後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      二十    日
                                      台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                            法    官  康  弼  周
（如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
