【裁判字號】    89,易,377
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三七七號
    公  訴  人  台灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易處刑 (八十八年度偵字第九三六五號)，經
本院彰化簡易庭認不宜依簡易判決處刑，移送本院刑事庭，本院判決如左：
    主  文
乙○○以竊盜之方法，取得災民之財物，處罰金柒仟伍佰元，如易服勞役，以佰元
折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○意圖為自已不法之所有，於民國八十八年九月二十六日下午二時三十分許
    即總統依中華民國憲法增修條文第二條第三項規定，於八十八年九月二十五所公
    布施行之華總一義字第八八００二二八四四０號總統令（即緊急命令）施行期間
    ，侵入位於屬地震災區之彰化縣彰化市○○路○段一二０號「永大祣社」六樓房
    間內（侵入住宅部分未據告訴），徒手竊取災民甲○○所有之國畫六幅，得手後
    ，於離去之際，為災民甲○○查覺有異，報警前來當場查獲。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○迭於警訊、偵查時及本院審理中，坦承不諱，核與被
    害人即災民甲○○指述失竊之情節相符，並有贓物認領保管單一紙及照片一幀附
    卷可稽，顯見被告乙○○之自白與事實相符，堪以採信。事證已臻明確，被告乙
    ○○之犯行，洵堪認定。
二、查彰化縣係九二一大地震之災區，被害人甲○○之居於災區彰化縣之人民，故為
    災民，是核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，且被告乙
    ○○於總統依中華民國憲法增修條文第二條第三項規定，於八十八年九月二十五
    所公布施行之華總一義字第八八００二二八四四０號總統令（即緊急命令）施行
    期間，以竊盜之方法，取得災民之財物，應依該總統令第十一條第二項之規定，
    加重其刑至二分之一。爰審酌被告乙○○患躁鬱症，有診斷書一紙附卷可稽，惟
    就診服用藥物後，行為舉止均正常，非但於行為時，其精神狀態度與常人無異，
    且於本院審理中亦能對案發當日之行為始末，一一陳述明白，有警訊筆錄及本院
 審理筆錄可佐，故被告乙○○於行為時，其心神態度係處正常狀態，及犯罪動機
    、目的、手段、所生之危害與其犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。查被告乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，其經此教訓，
    應知警惕而無再犯之虞，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年
    ，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，八十八年九月二十五所公布
施行之華總一義字第八八００二二八四四０號總統令第十一條第二項，刑法第三百二
十條第一項、第四十二條第二項，第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      二十    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  邱  柏  滄
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
