【裁判字號】    89,交重附民,3
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度交重附民字第三號
    原      告  甲○○
                丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○○股份有限公司
    法定代理人  蘇豐吉
右列被告因八十九年度交自字第二號過失致死案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：(1)被告應連帶給付原告新台幣七百萬元及自本訴狀繕本送達
    翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息(2)願供擔，以代釋明，請准宣告
    假執行(3)訴訟費用由被告連帶負擔。
    其陳述略稱：被告丁○○係被告乙○○○股份有限公司之司機，於民國八十八年
    十一月四日中午十二時四十七分許，駕駛該公司營業用車牌號碼Ｓ３─２２２號
    大貨車，行經高速公路二一九公里又一百公尺北上車道，應注意不得任意變更換
    車道且變換車道應保持安全距離，竟疏未注意，貿然自內側車道變換至外側車，
    適原告之子王瑞毅駕駛自用小貨行經該處，遭被告丁○○所駕駛之前揭大貨車右
    側車身猛力撞擊，自原告之子王瑞毅所駕之小貨車因而失控撞及護欄，造成原告
    之子王瑞毅自車內駕駛座彈出倒地，經送醫救，仍告不治亡，按因故意或過失不
    法侵害他人之權利或利益者，應負損害賠償責任及受僱人因執行職務不法侵害他
    人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，求為判決如聲明所示。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丁○○被訴過失致死一案，業經刑事判決諭知不受理在案，根據首揭說
    明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    八  十  九  年      四      月      二十        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                    法院書記官  邱  柏  滄
中    華    民    國    八  十  九  年      四      月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
