【裁判字號】    88,嘉簡,1149
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    侵佔遺失物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                  八十八年度嘉簡字第一一四九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵佔遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第七三
五二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除乙○○拾獲甲○○所有、於民國八十八年七月二十一日二十一
    時二十分許，在嘉義市○○路行政院衛生署嘉義醫院旁失竊、牌照號碼ＵＪＸ－
    四一二號車牌（聲請簡易判決處刑書誤載為ＷＭ  ○九四五三一號）一面後，將
    之懸掛於引擎號碼ＷＭ－○九四五三一號機踏車上，予以侵占入己，嗣於民國八
    十八年十一月一日十七時三十分許，乙○○騎乘上開機踏車在嘉義市○○街十六
    巷十九號前為警當場查獲部分應予補充外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告於警訊及偵查中之自白。
    ２、被害人甲○○於警訊時所陳述之情節。
    ３、贓物認領保管單、行車執照影本各一紙及照片一幀。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    二十日
                                  臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九      年      四    月   二十一   日
                                      書記官  鄭  昭  亮
附錄本判決論罪法條：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
