【裁判字號】    89,重訴,46
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第四十六號
    原      告  乙○○
    送達代收人  陳棋銘
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告因請求給付借款事件，曾於民國八十八年十二月二十七日聲請對被告甲
    ○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之
    聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣（下同）三千五百三十一萬元，
    應繳裁判費三十五萬三千一百元，扣除前繳支付命令裁判費四十五元以外，尚應
    補繳三十五萬三千五十五元，經本院於民國八十九年三月十四日裁定命原告於五
    日內補正。該項裁定已於民國八十九年三月三十一日送達原告，有送達證書附卷
    可憑，乃原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，自應予以駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  王金龍
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月     廿一     日
~B    書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
