【裁判字號】    88,嘉簡,1183
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                  八十八年度嘉簡字第一一八三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第七九八一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金仟元，如易服勞役，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百三十七條、第四十二條第二項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                                臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                    法  官  黃  茂  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日
                                    書記官  王  佩  湘
附錄：
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
