【裁判字號】    88,嘉簡,1184
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                  八十八年度嘉簡字第一一八四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第七九五
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造特許證，足以生損害於公眾，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
偽造之ＸＬ－三五二號車牌壹面沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除甲○○係以白色膠帶黏貼在綠底鐵板之手法，偽造牌照號碼Ｘ
    Ｌ－三五二號車牌一面（聲請簡易判決處刑書誤載為ＸＮ－一○七號）部分應予
    更正外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告於警訊及偵查中之自白。
    ２、扣案如主文第二項所示之物。
    ３、領牌歷史查詢紀錄、汽車車籍查詢紀錄、違反道路交通管理事件通知單各一
        紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百十六條、第二百十二條、第四十一條、第三十八條第一項
    第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    二十    日
                                  臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九      年      四    月   二十一   日
                                      書記官  鄭  昭  亮
附錄本判決論罪法條：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
