【裁判字號】    89,簡,53
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第五三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第五二四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除甲○○前曾因竊盜等案件，經本院判處有期徒刑九月確定，於
    八十八年十二月二十五日執行完畢，竟不知悔改，復施用第二級毒品安非他命部
    分應予補充外，餘皆引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告雖矢口否認有何犯行，惟有下列證據可佐：
    １、嘉義市衛生局尿水中麻醉藥品委託檢驗報告書一紙。
    ２、臺灣嘉義地方法院檢察署八十七年度偵字第三六五九號、八十八年度毒偵字
        第七六號不起訴起分書、刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑案紀
        錄簡覆表、在監在押資料表各一紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，毒品危害防
    制條例第十條第二項、刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一日
                                書記官  鄭  昭  亮
附錄本判決論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：「施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。」


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
