【裁判字號】    89,花簡,139
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第一三九號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第七三０號），
本院判決如左：
    主    文
甲○○未指定犯人而向該管公務員誣告，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、右開事實，有左列事證證明屬實。
    （一）被告自白。
    （二）掛失止付票據人資料查報表、支票及退票由單影本、遺失票據申報書各一
          份。
    （三）證人黃美芳、歐一震、李治國之證詞。事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第一百七十一條第一項、第一百七十
    二條、第四十一條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八  十  九    年    四    月    十  九    日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    四    月    二十一    日
附錄本判決論罪之法律條文
刑法第一百七十一條第一項
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴訟
程序者亦同。
刑法第一百七十二條：
犯第一百六十八條至第一百七十一條之罪，於所虛偽陳述或所誣告之案件，裁判或懲
戒處分確定前自白者，減輕或免除其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
