【裁判字號】    88,花簡,322
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十八年度花簡字第三二二號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵
字第二三八一號），本院判決如左：
      主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處罰金貳仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本件事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，惟應更正：尚欠一萬一千九百
    四十元（起訴書誤載為一萬一千九百四十六元），及甲○○係於民國八十八年二
    月四日，將該標的物自約定停放地點花蓮縣吉安鄉○○路十二之一號遷移（起訴
    書誤載為八十八年三月間遷移）。
二、被告犯罪事實有下列事證證明屬實。
  （一）被告於本院調查時之自白及告發人乙○○之指述。
  （二）訂購大同產品繳款保證書影本二紙、甲○○各期繳款帳卡影本二紙（偵查卷
        第十四、十五頁）、和解書乙紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一
    條前段、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡
    易判決處刑如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於收受判決後十日內提起上訴。
中      華      民      國       八十九     年      四    月   二十     日
                                 臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                     法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                     法院書記官
中      華      民      國       八十九     年       四   月     二十一 日
附錄本判決論罪之法律條文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下
之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
