【裁判字號】    89,易,107
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一七號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三０九號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與溫登全（已起訴）基於共同意圖為自己不法所有之
    概括犯意聯絡，先於八十八年九月十六日凌晨二時許，在花蓮市○○路二十一號
    ，推由乙○○竊取甲○○所有車號ＩＺ─七六六五自用小貨車，嗣二人駕該車前
    往花蓮市○○路九十五號臺灣電力公司花蓮區營業處內，持兇器鐵鉗一支，於竊
    取電纜線時，為警查獲而未遂，因認被告涉犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪、
    第三百二十一條第二項、第一項第三款之加重竊盜未遂罪嫌云云。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    ，刑事訴訟法第三百零三條第二款定有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，
    關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法院六十年臺非字第七十七
    號著有判例。
三、查本件被告乙○○前因意圖為自己不法之所有，基於概括犯意，先於八十八年六
    月四日十二時許，在花蓮火車站前，竊取黃中珍所有車號ＥＴ－五八九五號自用
    小貨車，復於同年六月二十五日二十時許，在花蓮市○○路四九五號大使飯店前
    停車場，竊取陳明東所有置於Ｌ二─六八四一號廂型車內之攝影器材一批之事實
    ，業經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官於八十八年八月四日以八十八年度偵字第
    二五一四號提起公訴，現由本院乙股法官審理中，有本院八十八年度易字第五０
    九號刑事案卷可參，本件被告竊盜之事實與其前案被起訴之事實，時間緊接，所
    犯構成要件相同，顯係出於概括犯意為之，為連續犯，屬裁判上之一罪，自為前
    案起訴之效力所及。公訴人於八十九年二月八日就本件竊盜事實向本院提起公訴
    ，核屬就已提起公訴之案件重行起訴，揆諸首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  文  通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     四    月   二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
