【裁判字號】    89,附民,43
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    因詐欺附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第四三號
    原      告  乙○○○股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右列被告因八十九年度易字第七十九號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：
    （一）被告應給付原告新台幣（下同）一百三十萬元，及自起訴狀繕本送達被告
          之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    （二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
    其陳述略稱：
    被告二人明知無支付貨款之能力，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自民
    國八十七年七月間起佯以訂貨為由，連續向原告大量採購保特瓶，每月進貨約五
    十餘萬元不等。致使原告陷於錯誤，依約交付上開貨物，被告等取得上述貨物後
    ，即以低價方式將該貨物售予不特定之人牟利，爰依據侵權行為之法律關係，訴
    請被告二人給付損害賠償如訴之聲明云云。
二、本件未行言詞辯論，故被告等未為任何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丁○○被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案（被告王惠鈴未據檢
    察官提起公訴），根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                              臺灣花蓮地方法院刑二庭
                                  法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     四    月    二十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
