【裁判字號】    89,交易,57
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第五七號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第四一四四
號），本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書所定之情形，認應適用通
常訴訟程序，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴。又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○於民國八十八年八月六日八時許，駕駛車號
    Ｇ六─三０二八號自用小客車，於行經花蓮市○○路四五八號前，疏於注意而撞
    及告訴人所騎駛之車號ＨＣＰ─九八一號機車，致告訴人受有左膝裂傷等傷害。
    公訴人認被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七
    條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人當庭撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  文  通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     四    月   二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
