【裁判字號】    88,易,857
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十八年度易字第八五七號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四二六一號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與甲○○係夫妻關係，民國八十八年八月二十日晚上九時許，在花蓮縣吉
    安鄉○○○街三十四號鄰居林月英家中（起訴書誤載為三十號），因甲○○向乙
    ○○索取家庭生活費而起口角，乙○○竟基於傷害人身體之犯意，徒手毆打甲○
    ○，並將甲○○摔倒，使甲○○受到頭部外傷併有枕部瘀腫、胸部挫傷、兩上肢
    瘀腫之傷害。
二、案經被害人甲○○訴由花蓮縣警察局吉安分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承於前揭時地打甲○○一巴掌，二人並扭打倒在地上之事實，
    雖否認將甲○○摔倒，辯稱係二人扭打在地時，甲○○頭撞到地上云云，然查，
    右揭犯罪事實，業據被害人甲○○指訴歷歷，並據證人黃正權於警訊時及檢察官
    偵查中證述乙○○用手打及摔甲○○等情明確，且有財團法人佛教慈濟綜合醫院
    診斷證明書乙紙在卷可稽，事證明確，被告所辯尚無足採，其犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌被告之素行，
    犯罪時所受之刺激、傷害之手段激烈、被害人甲○○所受傷害之程度、被告及被
    害人甲○○均供述被告於八十九年三月二十四日經通緝到案後，翌日又臨時起意
    再毆打被害人等情，足見被告犯罪後顯無悔改之意，動輒以暴力相向等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四      月    二十    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國       八十九      年     四    月    二十一 日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
