【裁判字號】    88,花簡,446
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十八年度花簡字第四四六號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第三
四四三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反任何人不得媒介外國人非法為他人工作之規定，科罰金新台幣壹萬伍仟元
，如易服勞役，以參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
乙○○違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為一
人，科罰金新台幣壹萬伍仟元，如易服勞役，以參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有１被告二人坦白承認。２卷附護照影本一紙、照片一幀可證。３
    證人ORTIZ GLORIA AGRAMON供述詳明。被告二人之罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，就業服務法第五十九條第一項、第五十六
    條、第五十八條第一項前段、第五十三條第三款，刑法第十一條前段、第四十二
    條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九    年     四      月     十九    日
                                臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                    法  官  蘇  嫊  娟
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國       八十九    年      四     月    二十一  日
附錄本判決論罪之法律條文：
就業服務法第五十九條第一項：
違反第五十六條規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元以
  下罰金。
就業服務法第五十六條：
任何人不得媒介外國人非法為他人工作。
就業服務法第五十八條第一項前段：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六個
月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人
以上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。
就業服務法第五十三條第三款：
三未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
