【裁判字號】    89,訴,80
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院民事判決  八十九年度訴字第八十號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾貳萬元，及(1)其中新台幣壹佰陸拾萬元自八十八年五
月二日起，至清償日止，按年息百分之五．０七五計算之利息；並自八十八年六月三
日起，至清償日止，按原利率百分之五十計算之違約金。(2)其中貳拾貳萬元自八十八
年五月二日起，至清償日止，按年息百分之八．０七五計算之利息；並自八十八年六
月三日起，至清償日止，按原利率百分之五十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告於民國（下同）八十七年十月二日，向台灣省政府借款新台幣（以下同）一
    百八十二萬元，其中壹佰陸拾萬元年息百分之五．０七五計算利息，另貳拾貳萬
    元按年息百分之八．０七五計算利息，借款期限為三十年，自八十七年十月二日
    起至一百一十七年十月二日止，分三百六十期償還本息。積欠本息達三個月，視
    為全部到期。逾期未付，就逾期本息按原利率加計百分之五十之違約金。
  (二)被告自八十八年五月二日起即未依約償還，依據台灣省政府功能業務與組織暫行
    條例第八條第一項規定，上述債權應由國家概括承受；依據精省作業，原由台灣
    省政府辦理之國民住宅貸款權利人、抵押權人，均改為中華民國：管理機關─內
    政部營建署。原告承受上述債權，訴請被告償還主文第一項所示本息、違約金。
三、證據：提出戶籍謄本一份、國民住宅貸款契約影本一份為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之國民住宅貸款契約影本一份為證，原
    告之主張為可採信。從而，原告依據借貸法律關係提起本訴，請求被告支付主文
    第一項所示金額，合於法律規定，應予准許。
三、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）
~B法院書記官  連玫馨
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
