【裁判字號】    89,訴,103
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第一三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告
    即  聲請人  甲○○
右列被告即聲請人因殺人未遂案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○提出新台幣貳拾萬元之保證金後，准予停止羈押。
甲○○停止羈押後，不得對本案之被害人及其家屬之身體或財產實施危害或恐嚇之行
為。
    理  由
一、本件被告甲○○因殺人未遂案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一
    項第三款之情形，認有羈押之必要，而執行羈押之處分在案。今被告即聲請人聲
    請具保停止羈押，經核雖尚難論斷被告羈押之原因已經消滅，然本院審酌被告被
    訴之罪名及其情節，認為命被告提出新台幣二十萬元之保證金後，准予停止羈押
    ，且被告於停止羈押期間，不得對本案之被害人及其家屬之身體或財產實施危害
    或恐嚇之行為，為適當之強制處分，被告如違背上述應遵守之事項，本院得命再
    執行羈押，併此敘明。
二、爰依刑事訴訟法第一百十一條第一項、第一百十六條之二第二款、第一百二十一
    條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年      四    月      二十    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九  年      四    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
