【裁判字號】    89,易,52
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            八十九年度易字第五二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三一二七號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨如附件起訴書之記載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。查本件被告甲○○業於民國八十九年四月十日在花蓮縣富里鄉阿美溪山區六七
    林班地山溝被發現死亡，此有台灣花蓮地方法院檢察署相驗屍體證明書影本乙紙
    在卷可稽，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國       八十九     年      四    月    二十    日
                                 臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                     法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                     法院書記官
中      華      民      國       八十九     年        四   月    二十一 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
