【裁判字號】    89,訴,15
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院民事判決  八十九年度訴字第十五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：
    被告應給付原告新台幣（以下同）一百萬元，及自民國（下同）八十六年四月十
    五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
  (1)被告於八十六年四月十五日向原告借款一百萬元，約定年息百分之五，但被告並
    未依約還款，為此提起本訴（見支付命令聲請狀）。
  (2)被告所指房子和本件一百萬元借款無關（見審卷第二三頁）。當初被告名下位於
    花蓮市○○街一一四號房子（與基地合稱：本件房地）是要暫時過戶到我太太名
    下。被告提出的那份契約書不是我們所寫的那份。當初我們只有寫一份契約交給
    被告，我們自己沒有留底（見審卷第五二頁）。上次陳先生他們拿出來的買賣契
    約書，是我們事務所小姐開給對方的，我根本不知情，直到開庭我才知道（見審
    卷第六一頁）。當時我有跟王女士口頭約定，一百六十萬元還清後，我再將房子
    過戶還給他，但是房屋的利息還是要由他繳。結果沒想到他借錢後，都不去還貸
    款（第六二頁）。如果房子是抵債，他們就不用另開一百六十萬元支票還債。當
    初純粹是幫忙他（見第六三頁）。
三、證據：提出借據影本一紙（見審卷第八頁），聲請訊問證人范月秀、洪秀蓉。
貳、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
  (1)當初我們以一幢價值一百五十萬元房子（花蓮市○○街一一四號）提供擔保，原
    告如果要我們還錢，就應將房子過戶還給我們（見審卷第二三頁）。買賣契約裏
    面所提到一百六十萬元借款，是陸陸續續借的，本件的一百萬元只是其中一部分
    。我們就是因為欠他們這些錢，所以將房子賣給原告太太，但是對方沒有去繳貸
    款，所以房屋被拍賣（見審卷第五二頁）。契約是乙○○代書事務所小姐交給我
    們的，我們土地也交給范月秀了。因為范月秀他們沒有繳貸款，才被拍賣。借款
    當初是對方要我開支票，又要我寫本票。當時他叫我在本票（指借據）面額上寫
    的金額是一百萬元。後來房屋過戶，但是未取回本票（見審卷第五三頁）。
  (2)我們確實有向原告借錢，我們同意抵押，但沒有同意讓他們過戶。過戶是對方要
    求。契約上面是說貸款由他們負責。向對方借一百六十萬元，如果還不出來，房
    子就一直歸對方所有。等到過戶之後，覺得不妥，已經過戶不應該由我們繳貸款
    ，才要求補契約書第十點─由對方負責償還貸款。欠他一百六十萬元，他要求我
    拿房子作擔保，全部還清後才將房子還給我，如果沒有還清房子就給他。（見審
    卷第六一至六三頁）
三、證據：提出買賣契約書影本一份為證。
    理    由
一、爭執要點：
    原告主張：
        被告欠負借款一百萬元，被告雖將本件房地過戶予原告之妻，但是被告之債
    務並未免除，只是做為擔保；因被告並未繳納房地貸款，致本件房地遭拍賣，被
    告自應償還上述借款。
    被告主張：
        被告積欠原告共計一百六十萬元，但是原告要求以本件房地抵債，被告遂辦
    理過戶予原告之妻，並約定由原告負責房地之貸款。被告已無債務可言。
二、原告主張之事實，固據其提出與所述相符之借據影本一份為證（見審卷第八頁）
    ；惟被告出具原告之妻范月秀所簽訂契約書影本，內載范君向被告購得本件房地
    ，總價八百二十萬元，第十條約定：「甲方（即范君）承接乙方（即被告）銀行
    貸款，乙方如欲將房子購回，甲方均無條件將房子賣給乙方。乙方如將一百六十
    萬元正清償時，甲方將無條件將此棟房屋無條件歸還乙方，借據一百六十萬元無
    條件歸還乙方。」（見審卷第三０至三一頁）。經訊問范君，范君證稱：印章不
    是我的，也不是我簽名的，房屋事情完全是我先生代理（見審卷第五三頁）；原
    告亦陳明本件過戶係其辦理（見審卷第五三頁）。堪認上述買賣契約係約定─被
    告將本件房屋過戶予范君，即抵償對於原告之借款債務；惟被告得清償上述欠款
    並買回房地。
三、原告雖主張本件房屋只是暫時過戶，於被告將一百六十萬元還清後，我再將房子
    過戶還給他云云。經查：
    (1)證人即原告之妹洪秀蓉亦附和稱：「一、這份買賣契約書是我寫的。當初他們
      雙方是口頭約定，銀行貸款是由甲○○繳納，王女士說擔心房屋過戶到我們名
      下，如果以後錢還給我們不把房子還給他，他沒有保障，所以要我們寫一個證
      明，我就寫了一份買賣契約書，我們自己沒有留底。他特別說一百六十萬元還
      清後，我們要將房屋還給他。二、一般說來都是買方承接賣方的貸款，當時我
      寫第十點的特約事項時，我本來寫乙方承接乙方貸款，後來覺得怪怪的，才改
      成甲方承接乙方貸款。但實際上應該是對方負責貸款。」「王女士將一百六十
      萬元部分開票還給我們，但是後來沒有還清。房子是拿來作擔保，不是代表以
      房子抵銷一百六十萬元的債務。」（見審卷第六二頁）；惟原告於八十九二月
      二十九日辯論時，尚且陳稱本件房地與一百萬借款無涉（見審卷第二三頁）；
      其說詞顯與稍後辯解及洪秀蓉證詞不符。況且，被告辯稱：過戶之後，覺得不
      妥，已經過戶不應該由我們繳貸款，才要求補契約書第十點─由對方負責償還
      貸款（審卷第六三頁）。顯見洪秀蓉所稱貸款應由被告負擔，與契約文義不符
      ，不足採信。
    (2)依原告及洪秀蓉所述，本件房地過戶目的在於擔保借款債權；但右述買賣契約
      文義並非如此─如係擔保品，應以設定抵押權方式為之，而非以買賣方式為之
      。否則債務人之借款債務既未發生清償之效力，自有房地又移轉於債權人，對
      債務人毫無利益，反而有重複清償之問題。再者，契約既明定貸款由買方承接
      ，參酌原告實際支付價金之數目，益徵原告有意取得本件房地所有權（對方得
      買回）。是以原告所述，既與契約文義不合，本院無從採信其主張，應以被告
      所辯較屬可信。
四、原告據以提起本訴，請求聲明欄所示之本息，於法不合，應予駁回。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    說明。
六、據上論結：原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十      日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  吳燁山
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  連玫馨
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
