【裁判字號】    88,訴,283
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院民事判決  八十八年度訴字第二八三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間給付價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾捌萬壹仟伍佰玖拾元及自八十八年十月十六日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。其履行期間為陸個月。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告甲○○以新臺幣貳拾萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告
如於假執行程序實施前，以新台幣陸拾捌萬壹仟伍佰玖拾元為原告預供擔保，得免為
假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：
  (1)被告應給付原告新台幣（以下同）一百四十七萬五千六百零五元，及自民國（下
    同）八十八年六月四日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (2)訴訟費用由被告負擔。
  (3)並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)原告所有花蓮市○○段一九八九號土地如附圖所示Ａ部分（下稱：本件土地），
    面積十四．九八平方公尺，遭被告占用興建倉庫，經法院判定為時已久，原告不
    得訴請拆屋還地；依民法第七百九十六條但書規定，原告得請求被告以相當價購
    買越界之本件土地。原告以存證信函通知被告價購，被告於八十八年五月十四日
    收受，但置之不理。原告依據市價，每平方公尺之價格應為九萬八千五百零五元
    ，被告自應支付聲明所示之價金，為此提起本訴。（見起訴狀）
  (二)本件土地市價每平方公尺約九萬元，公告值為二萬二千元，考慮增值稅，如依花
    蓮縣政府鑑定價格，原告每平方公尺實得僅二萬零一百六十九元，鑑定價格不合
    理；應予調整（見審卷第一二三至一二四頁）。我是要求他把前案判決的Ａ部分
    買回去，一平方公尺我要求九萬八千五百元，徵收的話也要以公告現值加四成來
    補償，而且不能加增值稅（見審卷第一三三頁）。本件土地是被告向我家人買了
    土地後，自己加蓋所占用（見審卷第一三五頁）。本件已測過二次，沒有必要複
    測（見審卷第一二二頁）
三、證據：提出土地登記簿謄本一份、計算表一紙、本院八十四年度訴字第三四八號
          民事案件各審判決影本各一份、存證信函及回執影本各一份、房價參考資
          料一份為證。並聲請鑑定本件土地價格。
貳、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。訴訟費用由原告負擔。如受不利判決，請准供擔保免假執
          行。
二、陳述：
  (一)被告並未越界建築（見審卷第三三頁）。林森段一九八九號土地原為花蓮港段四
    五七號土地之一部，嗣經分割為四五七之一等多筆土地，被告自五十五年起，先
    後向原告或其家人購得四五七、四五七之一、四五七之四號等筆土地。且隔鄰之
    何仁芳於被告購得土地時，即已建屋居住，原告出售予被告之土地，不可能自何
    君住宅中間穿越；地界應自何君住宅外側起算，且被告購買上述各筆土地時，均
    委請花蓮地政事務所人員到場鑑界，興建房屋時，亦有請對方指界，絕無越界之
    可能。被告既未越界，即無購買之義務。鈞院八十四年度訴字第三四八號判決及
    其第二審判決，並未查明實情，應予重測（見審卷第三五至三八頁）。
  (二)原告的土地比原來的大，應該重測（見審卷第五九頁）。原告土地在重測後，增
    加十二、七０五坪，被告並未越界建築；加上原告所稱被告占用本件土地，將增
    加二０．五七坪，原告曾任職地政事務所，瞭解土地法令，自己土地無故增加，
    不應再要求被告支付價金（見審卷第六０至六五頁）。
  (三)我使用土地的範圍和鈞院八四訴字第三四八卷內的一樣，當初土地我也是跟他買
    的，現在原告不能叫我再出錢買一次（見審卷第一三三頁）。
三、證據：提出何仁芳土地登記簿謄本一份、買賣契約書三件、分割圖二件、建築執
    照申請書一份、地籍圖謄本一份、地段圖二份、土地使用權證明一份、用執照一
    份、林森段一九九九號及二００一號、一九九四、一九九五、一九八九、一九九
    ０號土地登記簿歷史謄本各一份、相片二紙為證。聲請複測本件土地。
、本院依職權調取本院八十四年度訴字第三四八號民事案卷（下稱：前案）。
    理    由
一、爭執要點：
    原告主張：
        本件土地（即附圖Ａ部分）前遭被告占用多年，致原告不得再行主張所有物
    返還請求權，但被告應購買本件土地。本件土地是在原告購得林森段一九九四、
    一九九五號土地後，始另行占用。
    被告主張：
        被告並未占用本件土地，本件土地應在先前所出售範圍內，且當時均有鑑界
    。原告土地在重測後多出十多坪，加上此部分將多出二十坪以上。被告所使用面
    積、位置與前案相同，但是前案並未查清楚即認定被告是無權占用。
二、原告主張花蓮市○○段一九八九號土地為其所有，業據其提出土地登記簿謄本一
    份為證，被告對此亦不爭執，堪信為真正。原告主張本件土地遭被告占用多年，
    致不得再行主張所有物返還請求權，業據其提出本院八十四年度訴字第三四八號
    民事一、二審判決為證；經調取該案卷證，台灣高等法院花蓮分院於八十六年度
    上字第十四號民事判決中，確認被告自六十一年間開始占用本件土地興建ＲＣ加
    強磚木造倉庫，原告不得再行主張所有物返還請求權（見該案判決理由第三段）
    。參以被告於該案對於使用土地範圍並不爭執，僅對於使用權源與原告相左（見
    前案上訴理由）；於本院審理時表明，使用土地範圍仍與前案相同（見審卷第一
    三三頁）；足認原告此部分主張確係事實。
三、按，當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百
    七十七條定有明文。被告雖辯稱原告土地於重測後已多出十多坪，加上本件土地
    將增加二十坪以上；當初購買或興建時，都有鑑界、指界，被告並未占用原告土
    地等情。惟查：
    (1)依土地法第四十三條規定，依本法所為之登記，有絕對效力。原告主張花蓮市
      ○○段一九八九號土地為其所有，業據其提出土地登記簿謄本一紙可證；其中
      ，本件土地確遭被告興建房舍，亦有花蓮縣花蓮地政事務所八十五年二月十四
      日實測圖謄本一份附於前案可證（見該案一審卷第二０二頁）。堪認被告倉庫
      確在本件土地上。
    (2)被告雖主張購地、建屋當時均有鑑界、指界；惟被告購地、建屋係在五十、六
      十年代，所使用測量方法與儀器之精密度，均與八十五年測量當時不盡相同，
      自應以較新、較精密之測量結果為依據。再者，指界與鑑界均無測量成果圖足
      以標示地上物之位置、面積，與本院督同地政人員前往現場實測並繪製測量成
      果圖相比較，應以後者之可信度較高。縱使被告所使用土地位置、面積均未改
      變，並不代表被告以往並無越界之情形。故被告不得以鑑界、指界推翻上述實
      測結果。
    (3)再者，被告認為原告土地於地籍重測後已增加不少，再加上本件土地，其面積
      增加達二十餘坪一事；依據右述(1)之說明，在重測結果更改前，本院仍應依據
      土地登記簿謄本之資料，認定土地所有權人之歸屬。被告如認為重測結果與實
      情不符，應備妥相關資料，循行政程序向主管機關申請更正─此一事務屬於主
      管機關之職權，並非本院所得逕行裁判範圍。但被告並未能提出主管機關認定
      重測結果應予更改之文件，本院無從僅依其片面陳述即認定重測結果有誤。故
      被告此一辯解亦非可採。
四、本件土地之價格，經囑託花蓮縣政府鑑定，每平方公尺為四萬五千五百元，此有
    公函一份在卷可證（見審卷第一一六、一一七頁）。原告雖主張依據市價每平方
    公尺價格為九萬八千五百零五元，且土地過戶應繳納增值稅，上述鑑定價格過低
    云云。惟本院考量土地登記簿謄本所載公告現值，每平方公尺僅二萬餘元，原告
    所提出市價資料欠缺公信力，增值稅本應由出賣人負擔，為本件土地價格以鑑定
    結果為宜；不應採用原告此部分主張。
五、從而，原告依據民法第七百九十六條但書，訴請被告依據主文第一項所示金額（
    即以鑑定價格乘以本件土地面積）購買本件土地，及自起訴狀送達之次日（即八
    十八年十月十六日）起按法定利率計算之利息，為有理由，應予准許─原告於八
    十八年五月間所為催告，並非以上述價格促請被告價購，不生催告之效力。超過
    部分為無理由，應予駁回。
六、因被告籌措購地資金，並非可立即備妥，爰酌定其履行期間為六個月；被告亦未
    主張所有權移轉登記之同時履行抗辯，附此說明。
七、兩造陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分
    ，合於法律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，
    因訴之駁回而失所依據，不予准許。
八、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    說明。
九、據上論結：原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條但
    書、第三百九十條第二項、第三百九十二條、第三百九十六條第一項，判決如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）
~B法院書記官  連玫馨
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
