【裁判字號】    89,訴,51
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院民事判決  八十九年度訴字第五十一號
    原      告  乙○
    訴訟代理人  邱聰安律師
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  吳明益律師
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：
    被告應給付原告新台幣（以下同）四百萬元及自民國（下同）八十八年七月八日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
  (一)被告於八十七年五月至同年七月間，向原告陸續借得四百萬元，約定八十八年七
    月七日清償，並由被告提供自有花蓮市○○段六二０號土地，及地上建物建號一
    五一號─門牌花蓮市○○路五一四巷一號（以下合稱：本件房地），設定抵押權
    四百萬元以供擔保，但被告並未依約還款，為此提起本訴（見審卷第六頁）。
  (二)四百萬元係原告一生賣冰水作路邊攤小生意積蓄而來，為原告之老本，不可能贈
    與被告。且原告另有其他子女，生活清苦，不可能獨厚被告將四百萬元送給被告
    。原告除借與四百萬元之外，尚以約五十萬元左右予以祝賀新居落成（見審卷第
    五八頁、第七三頁）。
  (三)被告所稱本件借款係其先父生前留下一筆土地，出售後價金分予被告，由原告代
    為保管，因被告買屋遂向原告要求交付上述金錢，原告贈與被告購屋，為防被告
    被騙等情，而設定抵押權等情；並非事實。被告對於本件款項係由被告先父贈與
    或原告贈與，前後說詞不一，亦未舉證證明之；如為防範受騙等情，可逕以原告
    之名購屋，何須以被告名義購買。（見審卷第五八至五九頁）
  (四)本件款項係由原告於八十七年五月四日匯款四百五十萬元至蘇王玉里在花蓮市第
    二信用合作社（下稱：花蓮二信）帳戶內，先後於同年五月六日、六月二十日、
    六月七日領得一百五十萬元、二百二十萬元、五十萬元，再交付予被告。（見審
    卷第五九至六０頁）
三、證據：提出土地買賣契約書影本一份為證。聲請訊問證人蘇王玉里、陳金和；並
    調取原告在花蓮二信帳戶交易紀錄。
貳、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。訴訟費用由原告負擔。如受不利判決，請准供擔保免假執
          行。
二、陳述：
  (一)雙方並無借貸關係存在：原告曾就本件房地聲請拍賣抵押物，經台灣高等法院花
    蓮分院以八十八年度抗字第三五六號裁定廢棄原審准許拍賣之裁定。其理由為，
    原告並未提出借款之證據，原告所提出之台東市信用合作社回條，收款人為蘇王
    玉里，並非被告，與抵押權要件不合。（見審卷第二五、二六頁）
  (二)金錢借貸應先證明交付金錢之事實。原告帳戶均無匯款至被告帳戶之資料，僅匯
    款四百五十萬元至蘇君帳戶，金額亦與原告主張之四百萬元不符被告並未向其借
    款（見審卷第二六頁）。被告先父生前遺有土地一筆，出售後得款，曾表明分予
    被告，但當時被告前夫負債甚多，原告建議款項暫留其名下代管。迨被告購屋時
    ，始向原告領回前述寄存款項，原告並同意購與被告購屋，但要求設定抵押權予
    原告，以免將來為人所騙（審卷第二七頁）。證人陳金和與雙方有親屬關係，證
    詞可信度不高。如果能證明此事，對證人比較有利，將來可能可以列入遺產。而
    且之前都沒有提到這個證人。既然借款四百萬元，不應該匯入四百五十萬元。（
    審卷第七二頁）
三、證據：提出台灣高等法院花蓮分院以八十八年度抗字第三五六號裁定為證。－聲
    請訊問證人蘇王玉里
    理    由
一、按，當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百
    七十七條定有明文。原告主張借款四百萬元予被告一事，經本院訊問證人蘇王玉
    里，蘇君結證，我介紹被告向他人購屋。原告有匯四百五十萬元到我的帳戶，我
    分三次領錢，交給屋主。每次領款金額已記不清楚；第一次約一百五十或六十萬
    元、第二次約二百萬元、第三次約五十萬元。是在花蓮二信領款的，只記得第一
    次是在某年五、六月間。第一次領是款支票交給被告，不清楚第二次是否給被告
    ，第三次也是一樣；第一、三次，原告都有來，被告三次都有來。我的錢不是直
    接交給屋主（見審卷第四０頁正反面證詞第一、六段）；堪認原告確曾匯款至證
    人帳戶內，證人並交付相當數目金錢予被告。
二、惟證人就原告囑託付款之目的證稱：「原告是說錢匯到帳戶內，是要給她女兒再
    付給他人。」「原告說女兒要買房子，但是我不清楚是贈與還是借貸。」（見審
    卷第四０頁背面第三、四段）；是以證人亦不清楚本件交付金錢之性質，原告既
    未能證明係借款，本院無從採信其主張。
三、證人即原告之子陳金和固證稱：原告有借予被告四百萬元，當時我在場（台東中
    華路二段三三一號）。甲○○剛開始是要向我借錢，去了幾次之後，我母親就借
    錢給她，當時是借她四百萬元。是把錢匯到花蓮，不是現場給她四百萬元。四百
    萬元匯到王玉娌的帳戶。匯到王玉娌的帳戶是為了留證據。被告當時是說借錢後
    ，會每個月給原告一個月生活費，但都沒有給。四百五十萬元中的五十萬元，是
    祝賀被告買新屋（見審卷第七二至七三頁）。惟證人與雙方均為近親，但原告最
    初所陳報證人竟無陳君，反而聲請訊問蘇君（見審卷第一七頁），其證詞可信度
    已有疑問；況且證人於匯款、領款時均未在場，對於案情瞭解有限；證詞所指保
    留證據遂匯款至蘇君帳戶，但原告如果匯款至被告帳戶亦有資料可查，證人所述
    即與常情不合。本院無從採信憑此一間接證詞遽認上述款項係借款。
四、從而，原告依據借貸關係訴請被告給付右述款項及利息，於法不合，應予駁回。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    說明。
六、據上論結：原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）
~B法院書記官  連玫馨
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
