【裁判字號】    89,訴,138
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一三八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
    送達代收人  朱碧花
    被      告  甲○○
                            身.
                乙○○      住.
                            身.
                丙○○
               (即陳宜蓁) .
                            身.
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、查本件兩造所簽訂之授信約定書第十二條記載：「立約人對貴會所負之各宗債務
    ，合意以台北地方法院為第一審管轄法院。」此有授信約定書在卷可憑。兩造業
    經合意定臺灣台北地方法院為第一審管轄法院，復無被告不抗辯本院無管轄權而
    為本案言詞辯論之情形，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應由台灣台
    北地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移
    送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國   八十九   年      四       月    二十       日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B審判長法  官  周煙平
~B      法  官  周健忠
~B      法  官  邱景芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
中      華      民      國   八十九   年      四       月    二十七     日
~B  法院書記官  林竹根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
