【裁判字號】    89,附民,10
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第一號
    原      告  野鶴交通有限公司
    法定代理人  甲○○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十八年度自字第九八號侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決
如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
   （一）聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同) 五萬六千六百七十六元，
               並自民國八十七年十月一日起至清償日止按週年利率百分之六計算
               之利息。並願供擔保請准宣告假執行。
    (二)陳述：緣被告乙○○於民國八十五年四月一日起向原告野鶴交通有限公司（
              以下簡稱野鶴公司）承租ＤＶ－○三六號營業車牌兩面及行車執照一
              枚作為其所有之計程車營業之用，雙方約定經營該車所需繳納之牌照
              稅、燃料費保險費等費用均由被告負擔，詎被告自八十五年十月一日
              起即意圖為自己不法之所有，未按約定日期繳交上開款項，共計積欠
              牌照稅二萬一千二百九十九元、燃料費三千九百四十七元、交通違規
              罰單三千六百元、管理規費九千元及被告於八十五年十一月三日車禍
              肇事，原告代為給付三萬八千元和解費用，為此原告依侵權行為損害
              賠償及雙方所訂立之契約條款之規定，請求被告應給付原告新臺幣五
              萬六千六百七十六元。
    (三)證據：提出契約書、違規通知單三件、郵局存證信函、和解書、牌照稅及燃
              料費繳款書等資料為證。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴侵占一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，自
    應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                          書記官  陳  一  素
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
