【裁判字號】    89,易,191
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一九一號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三
七四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。扣案
之安非他命淨重零點肆公克沒收銷毀之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第一０六號裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣基隆地方法院檢察署於民國八十七年
    八月七日以八十七年度偵字第二九０七號為不起訴處分確定在案。詎甲○○不知
    悔改，基於概括之犯意，自八十七年十月初某日起至八十九年一月六日止，在基
    隆市○○路中興停車場，連續施用第二級毒品安非他命多次；嗣於八十九年一月
    八日下午四時十分許，在台北縣板橋市○○○路○段四十號為警查獲，並扣得其
    持有之安非他命一小包（淨重零點三四公克）。經檢察官以八十七年度聲觀字第
    四二九號聲請觀察、勒戒，本院以八十七年度毒聲字第四五六號裁定准予送觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台北市政府警察局刑事警察大隊報請台灣板橋地方法院檢察署呈請台灣高等
    法院檢察署核令轉台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承於右揭時地施用第二級毒品安非他命等情不諱，並有安非他
    命一包（淨重零點三四公克）扣案可證。而其於八十七年十月七日及八十九年一
    月八日兩次遭查獲時為警採得之尿液，經鑑定結果均呈安非他命陽性反應，有基
    隆市衛生局尿液中甲基安非他命及嗎啡檢驗鑑定書、台北市立療養院煙毒尿液檢
    驗報告書各一紙附卷可稽，被告之自白顯與事實相符。又查被告前因施用毒品案
    件，經本院以八十七年度毒聲字第一０六號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，經台灣基隆地方法院檢察署於八十七年八月七日以八十七年度偵字
    第二九０七號為不起訴處分確定在案；嗣經檢察官再以八十七年度聲觀字第四二
    九號聲請觀察、勒戒，本院以八十七年度毒聲字第四五六號裁定准予送觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向，則有前揭不起訴處分書、台灣基隆看守所八十
    七年十月二十三日基所戒字第００一四七九號函附之有無繼續施用毒品傾向證明
    書、本院被告全國前案紀錄表及台灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各
    一份在卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    又被告持有安非他命之低度犯行為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告多次
    施用安非他命之行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為
    連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告之品行
    ，生活狀況，智識程度，施用毒品僅戕害個人身心，未造成其他危害，及犯罪後
    坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以示懲戒。至於扣案之第二級毒品安非他命一小包（淨重零點三四公克）
    ，屬違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、罰金罰
鍰提高標準條例第二條前段，判決如主文。
本案經檢察官林楨森到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                              法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  陳  一  素
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十六   日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
