【裁判字號】    89,補,723
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度補字第七二三號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間債務人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟
標的金額核定為新臺幣陸拾捌萬柒仟陸佰元，折合銀元貳拾貳萬玖仟貳佰元，應徵第
一審裁判費銀元貳仟貳佰玖拾貳元，折合新臺幣陸仟捌佰柒拾陸元。茲依民事訴訟法
第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳
，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  郭貞秀
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
~B法院書記官  胡美儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
