【裁判字號】    89,易,295
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二九五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
    右三人共同  蔡鴻杰
    選任辯護人  樓嘉君
                林敏澤
    被      告  戊○○
    被      告  丁○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六三一一號），本
院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨係以：被告戊○○因其女友黃婉君向其借錢欲購買飲水機，逐於民國八
    十八年五月二十日凌晨一時三十分許，偕同被告丁○○將錢送至高雄市○○○路
    一四一號十二樓之四景亞國際有限公司黃婉君上班處，因時間太晚，由該公司職
    員即被告乙○○陪黃婉君至樓下等候，被告戊○○見狀心生不悅，於搭乘電梯進
    入辦公室將錢交給會計劉依帆後，即夥同被告丁○○毆打被告乙○○，該公司職
    員即被告丙○○、甲○○見狀，即與被告乙○○出手還擊，雙方因而互毆，致被
    告乙○○後頸擦傷、被告丙○○胸部瘀傷五×五平方公分、左手四、五處瘀傷、
    背部瘀傷五×三平方公分、被告戊○○雙眼中間擦傷面積一．五公分×０．二八
    公分、右手肘二．五公分×一公分、右前臂三條四公分、七公分及九公分、被告
    丁○○鈍傷併皮下瘀血腫脹（後頭部六×六公分、左下額二×二公分、前胸上部
    五×四公分、左前胸四×二公分、左膝二．五×二．五公分、後頸部二×二公分
    、右肩五×四公分、右上背部五×四公分、左背部八×二公分）等傷害，因而認
    被告等涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係各犯刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    乙○○、丙○○、甲○○、戊○○及丁○○於本院行調查證據程序時，具狀聲請
    撤回其告訴，按諸上揭規定，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官  林  石  猛
                                          法  官  劉  傑  民
                    法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
