【裁判字號】    89,聲,918
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九一八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第三八一號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因貳包（合計淨重零點玖參公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局岡山分局於民國八十八年十月二十五日以岡警
    刑移字第一○五五號，移送偵辦之被告林楊裕違反毒品危害防制條例案件，已依
    法不起訴處分在案（台灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵字第二五八一二號、
    第二六三三三號），惟其中扣得之毒品海洛因兩包，合計淨重○點九三公克（聲
    請書誤載為一點五○公克），係屬毒品危害防制條例規定之毒品，為違禁物，爰
    請宣告沒收等情。經查，本件經送法務部調查局檢驗之結果，確屬海洛因無誤，
    有該局八十八年十一月二十九日000000000鑑定通知書乙紙在卷可稽
    ，是故上開扣案物品應屬海洛因，而為違禁物無訛。
三、本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危
    害防制條例第十八條一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年     四     月      二十    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官   洪榮家
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官   黃中旗
中      華      民      國      八十九    年     四    月       二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
