【裁判字號】    88,訴,791
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高雄地方法民事裁定  八十八年度訴字第七九一號
    原      告  高雄市政府工務局新建工程處
    法定代理人  林文雄
    訴訟代理人  蘇吉雄律師
                陳雅娟律師
    被      告  三勝營造有限公司
    法定代理人  劉茂德
    訴訟代理人  唐治民律師
                蔡祥銘律師
右當事人間債務人異議之訴事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於台灣高等法院高雄分院八十八年度重上字第八七號損害賠償之訴事件民事訴訟
終結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、本件原告主張其已就對被告之損害賠償事件，另行提起民事訴訟，該案件本院八
    十四年重訴字第一八八號及台灣高等法院高雄分院八十八年度重上字第八七號判
    決後，提起第三審上訴，該案未經確定，則原告對被告之損害賠償請求權之有無
    及其範圍，均難以確定，故得否以之對被告之工程款債務主張抵銷或對待請求之
    範圍為何，亦上難得知。查本件民事訴訟之裁判，以八十八年度重上字第八七號
    損害賠償事件訴訟之法律關係是否成立為據，本院認有停止本件民事訴訟程序之
    必要。
三、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四     月      二十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  郭貞秀
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
~B法院書記官  胡美儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
