【裁判字號】    89,補,766
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年補字第七六六號
    聲  請  人  美商紐約人壽保險股份有限公司台灣分公司
    法定代理人  甲○○
右聲請人聲請除權判決事件，聲請人提出聲請未據繳納聲請費用。查本件聲請依民事
訴訟費用法第二十一條但書、第二十九條、台灣高等法院民事訴訟非訟事件公證費用
提高徵收額數標準規定，應徵收費用銀元壹拾伍元，折合新台幣肆拾伍元。茲依民事
訴訟法第二百四十九條第一項之規定，限聲請人於收受本裁定送達五日內補繳，逾期
不繳，即駁回其聲請，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  郭貞秀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
~B法院書記官  胡美儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
