【裁判字號】    89,補,746
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度補字第七四六號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司鳳山分行
    法定代理人  丙○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○○發支付命令，惟被告
    甲○○、乙○○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
    為起訴。茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回
    原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣壹仟零捌拾肆萬零捌佰捌拾壹元，應繳裁
          判費銀元萬陸仟壹佰拾柒元，折合新台幣壹拾萬零捌仟肆佰壹拾壹元
          ，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾萬零
          捌仟佰陸拾陸元。
    （二）交付送達費郵票十二份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本二份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                                  台灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  郭貞秀
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
~B法院書記官  胡美儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
