【裁判字號】    89,交易,35
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院                                 中K十九年度交易字第三五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四一六０、二
八二四三號)及移送併行審理（八十八年度偵字第四一０六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金以
參佰元折算壹日；又因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日
。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○未考領有適當之駕駛執照，於民國八十九年九月十九日下午一時五十分許
    ，於飲酒後酒精濃度高達每公升０‧五八毫克之酒醉狀態下，仍貿然駕駛車牌號
    碼ＶＦ—三八九八號自用小客車，沿高雄縣桃源鄉○○○路由高中往寶來方向行
    駛，行經該路高中段八三公里處時，本應注意汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精
    成份超過每公升０‧二五毫克以上者不得駕車，行車速度，依標誌之規定，無標
    誌者，行經彎道、坡路時，均應減速慢行，作隨時停車之準備；及汽車行駛時，
    駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，以避免
    危險之發生，而當時天氣為晴天，日間自然光線，路面並無障礙物或其他缺陷，
    且依其智識、能力亦無不能注意之情事，竟疏未注意，在飲酒後酒精濃度高達每
    公升０‧五八毫克之酒醉狀態下，已不能安全駕駛車輛時，仍貿然無照駕車行駛
    ，並於行經速限時速四十公里之彎道、坡路時，非但未注意減速慢行，作隨時停
    車之準備，反而以時速六十公里之高速行駛，且又疏未注意車前狀況，採取必要
    之安全措施，因酒醉意識不清，方向盤操控不當而衝入對向車道，適有正常行駛
    於對面車道之甲○○駕駛車牌號碼ＵＰ—七一二三號自用小客車，亦行經該處，
    因反應不及，兩車車頭發生對撞，甲○○車頭全毀並受有腰部挫傷之傷害。
二、案經甲○○告訴暨高雄縣警察局六龜分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時、地在飲酒後酒精濃度高達每公升０‧五八毫克之酒
    醉情況下，明知其未考領適當之駕駛執照，且當時精神狀態已達不能為安全駕駛
    之程度，仍貿然駕車行駛，於行經彎道、坡路時，未注意減速慢行，作隨時停車
    之準備，反而以時速六十里之高速行駛，又疏未注意車前狀況，致與告訴人之自
    小客車發生對撞，使告訴人因而受有前開傷害之事實，均坦承不諱，核與告訴人
    指述情節相符，此外並有高雄縣警察局道路交通調查報告表、肇事現場圖、現場
    相片及酒精濃度測試表在卷可稽，其自白堪信為真實。
二、按汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升０‧二五毫克以上者不得駕
    車，又行車速度，依標誌之規定，無標誌者，在行經彎道、坡路時，均應減速慢
    行，作隨時停車之準備；並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，以避免
    危險之發生。道路交通安全規則第一百十四條第二款、第九十三條第一項第四款
    及第九十四條第三項分別定有明文。此為一般駕駛人應注意並能注意之情事，被
    告自不得諉為不知；本件發生車禍地點為彎道、坡路，當時天候為晴天，日間自
    然光線、路面並無障礙物及其他缺陷，客觀上並無不能注意之情形，有道路交通
    事故調查報告表及照片附卷可稽，依被告肇事時之智識、能力，亦無不能注意之
    情事，詎被告竟疏未注意，在飲酒後呈現酒醉無法安全駕駛狀況下，仍貿然駕車
    行駛，且又疏未注意減速慢行及車前狀況，致其駕駛之自用小客車與告訴人駕駛
    之自小客車發生對撞而肇事，其駕車行為顯有過失，灼然甚明。又告訴人確因本
    件車禍而受有前開傷害之事實，則有台南市弘大中醫聯合診所診斷證明書一份附
    卷足佐。被告未盡其前開注意義務肇事致告訴人受有前開傷害，兩者間顯有相當
    因果關係。本件罪證已臻明確，被告前揭公共危險及過失傷害犯行，均堪以認定
    。
三、本件被告於酒後駕車因過失撞傷他人，核其所為，就服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛部分，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪；因過失傷害人部分，係犯同法第二百八十四條第一項前段
    普通過失傷害罪。被告所犯上開罪名，犯意各別，構成要件有異，應分論併罰。
    公訴人認為被告所犯上開之罪，具有想像競合關係，尚有未合。被告未考領自用
    小客車駕駛執照，已據其自承在卷，其係汽車駕駛人，於酒醉後無照駕車因而肇
    事致人受傷，依法應負刑事責任，所犯普通過失傷害罪部分，依道路交通管理處
    罰條例第八十六條第一項之規定，加重其刑。審酌被告在飲酒後酒精濃度高達每
    公升０‧五八毫克之情況下仍貿然駕車行駛，且又疏未注意車前狀況等交通規則
    而肇事，情節重大，犯後迄今尚未與告訴人達成民事和解，惟已坦承犯行，態度
    尚稱良好及告訴人因本件車禍事故所受之傷害等一切情狀，分別量處如主文所示
    之刑，並定其應執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八
十六條第一項，刑法第一百八十五條之三、第二百八十四條第一項前段、第四十一條
、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十      日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法  官  王 俊 隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  涂 亨 玉
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十      日
附錄本判決論罪法條:
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
