【裁判字號】    89,婚,145
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第一四五號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○    籍設.
                          現.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決如主文所示。
（二）陳述：被告於民國六十年十月間與原告結婚，為原告之夫。起初兩造尚能和睦
      相處，詎被告竟於八十八年十二月七日離家出走，迄今未回，拒與原告同居，
      顯未履行夫妻互負同居之義務。
（三）證據：提出戶籍謄本一件、受理查詢人口案件登記表影本一件，並聲請訊問證
      人即兩造之子郭振坤、被告之母郭林保裁。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務；夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成
    時，得聲請法院為之，法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所地，
    民法第一千零一條前段、第一千零二條分別定有明文。本件兩造係為夫妻關係，
    業據原告提出戶籍謄本一份為證，而兩造結婚後，共同設籍於高雄市小港區○○
    ○路一一巷六號，一同居住於該戶籍地，嗣被告離家出走，迄未返家之事實，亦
    經證人兩造之子郭振坤、被告之母郭林保裁分別到庭證述在卷，兩造雖未協議或
    聲請法院裁定共同之住所，惟有前揭所示共同之戶籍地且前曾實際共同生活居住
    於該處，依上開規定，該共同戶籍地推定為兩造之住所，被告既已離開該共同之
    住所迄未返回與原告同住，被告經合法通知，既未到庭陳述，亦未提出書狀作何
    陳述，原告主張被告未履行同居之義務，堪認原告之主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十    日
                                    台灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  黃蕙芳
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
~B法院書記官  倪金漢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
