【裁判字號】    88,自,485
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十八年度自字第四八五號
    自  訴  人  甲○○
    （反訴被告）
    代  理  人  李明益律師
    被      告  乙○○
    （反訴原告）
    選任辯護人  邱明政
右列自訴案件被告及反訴被告因誹謗、誣告案件，本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○均無罪。
    理  由
壹、自訴部分：
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、本件自訴案件被告乙○○否認自訴人於附件自訴狀所載時地張貼會議記錄。本院
    經查，本件自訴人認為被告乙○○於自訴狀所載時地張貼系爭會議紀錄，係因八
    十八年七月間，自訴人與方寬盛、曾德發等人與被告乙○○同在一處時，乙○○
    質問自訴人甲○○：為何在協調會上說住戶像暴民一樣，你那樣說已被貼在公布
    欄上等語，已由自訴人及證人方寬盛、曾德發在本院審理中供證綦詳，而張貼該
    紙之大樓管理員楊懷民則於本院審理中證稱：系爭會議紀錄由乙○○拿給我張貼
    ，當時並無書寫住戶像暴民一樣之文句等語。因而，本件自訴人因被告乙○○向
    其告知佈告欄內之公告已張貼書寫自訴人說住戶像暴民一樣之文句，因而質疑被
    告乙○○有貼張該文告情事，雖該文告內容無足表現可貶損自訴人人格之情形，
    自訴人指稱被告為張貼該文告事實亦無可證明，本件被告被訴誹謗罪嫌核屬不足
    ，應諭知被告乙○○無罪之判決。
貳、反訴部分：
一、反訴部分如附件反訴書狀所載。
二、反訴被告甲○○否認反訴原告所指犯行，辯稱：當時被告乙○○有張貼會議紀錄
    ，我沒有誣告等語。
三、按刑法誣告罪之成立，以告訴人所訴被訴人之事實必須完全出於虛構為要件，若
    有出於誤會或懷疑有此事實而申告為要件，此有最高法院四十四年度臺上字八九
    二號判例可稽。
四、查本件反訴被告甲○○因反訴原告乙○○曾經向其質問為何要說住戶像暴民一樣
    ，公布欄內已被貼出來了等語後，認為反訴原告即係張貼該文告之人，因而對乙
    ○○提起本件自訴，即本件反訴被告甲○○係因前揭乙○○之質問而懷疑乙○○
    即張貼文告之人，反訴被告並無虛構事實而誣指乙○○犯罪，核以前揭判例說明
    ，應諭知反訴被告甲○○無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十九條、第三百零一條第一項
，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      四      月      二十四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官    周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    高  明  言
中    華    民    國    八十九    年      四      月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
