【裁判字號】    89,易,921
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三００一二號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○、丙○○與告訴人乙○○係兄弟，同住高雄市○○區
    ○○路一五一巷十七號，於民國八十八年十一月二十七日五時五十分許，因甲○
    ○、丙○○在樓下飲酒聲音過大，致使在樓下睡覺之乙○○不滿，遂下樓與之發
    生衝突，三人互毆，乙○○受有臉部多處擦傷、背部挫傷及瘀青、左側肢體多處
    擦傷等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告二人因傷害案件，經檢察官提起公訴，認渠等係犯刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，該罪須告訴乃論。茲據告
    訴人於八十九年四月十八日本院調查時當庭以言詞撤回告訴，揆諸前開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年      四    月      二十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      審判長法 官   陳 顯 榮
                                            法 官   劉 建 利
                                            法 官   卓 立 婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                           書記官   胡 淑 芳
中    華    民    國      八十九      年      四      月     二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
