【裁判字號】    89,易,1315
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三一五號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五四○九號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
如附表一所示之物均沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十二年六月二十五日，因違反麻醉藥品管理條例罪經判處有期
    徒刑五月確定，於八十二年七月二十六日易科罰金執行完畢。八十四年二月二十
    五日，又因違反麻醉藥品管理條例罪經判處有期徒刑五月確定，於八十四年八月
    二十八日執行完畢。八十七年二月二日，又因違反麻醉藥品管理條例罪經判處有
    期徒刑六月確定，於八十七年九月二十五日執行完畢。
二、甲○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，攜帶其所有「金屬材質，客觀
    上足以對人之生命、身體、安全構成威脅，且有危險性之氣動式板手一支及千斤
    頂一座（形狀如本院卷第十一頁之照片所示）」，於八十九年二月二十九日晚上
    九時許，在高雄市○○路一○○號前，以上開千斤頂將乙○○所有、停放於該處
    之ＵＯ三五號大貨車撐高，再以前揭氣動式板手卸下該大貨車之車輪，而竊得Ｕ
    Ｏ三五號大貨車之車輪二個（約共值新台幣三萬元）後逃逸。嗣於翌日（三月一
    日）凌晨三時許，經警在高雄市○○○路三三號前查獲，並扣得氣動式板手一支
    及千斤頂一座。
三、案經高雄市政府警察局前鎮分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，並據被害人乙○○指
    述在卷，復有扣案如附表一所示之物及卷附之贓物領具一紙可佐。事證明確，被
    告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。
    又被告前於八十七年二月二日，因違反麻醉藥品管理條例罪，經判處有期徒刑六
    月確定，於八十七年九月二十五日執行完畢，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表一紙在卷可佐，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依法加重其刑。爰審酌被告之品性、犯罪手段、所生危害、犯罪後之態度及
    其他一切情狀，量處如主文第一項所示之刑。又扣案如附表一所示之氣動式板手
    一支及千斤頂一座，為被告所有，供犯罪所用之物，業據被告供明在卷，併予宣
    告沒收。
據上論結，爰依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳瑞堯到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      二十    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  洪碩垣
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  高惠珠
中      華      民      國    八十九    年      四      月      二十四  日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。
┌───────────────────────────────────┐
│附表一                                                                │
├───────────────────────────────────┤
│氣動式板手一支及千斤頂一座。                                          │
└───────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
