【裁判字號】    88,上更(一),228
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                八十八年度上更(一)字第二二八號
    上訴人      台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上訴人      甲○○
    即被告
    被  告      乙○○
    共同
    選任辯護人  陳里己律師
                歐陽志宏
                蔡淑媛律師
右上訴人因被告偽造文書等案件，不服台灣高雄地方法院中華民國八十五年三月十五
日第一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰命再
開辯論，特此裁定。
中    華    民    國     八十九     年       四       月       二十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃憲文
                                  法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  謝永祥
中    華    民    國     八十九     年       四       月     二十四     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
