【裁判字號】    89,上易,461
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    違反槍彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    八十九年度上易字第四六一號
    上訴人      甲○○
    即被告
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械官制條例案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易字
第二五一號中華民國八十九年二月十日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢
察署八十八年度偵字第六二０四號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告雖辯稱前開武士刀係其父謝秋藤死後所遺留下來，其並未持有云云。然謝秋
    藤係於八十三年八月間死亡，當時謝秋藤係住於高雄市左營區○○○路五九巷八
    三弄十七號，有謝秋藤除戶之戶籍謄本附於本院卷可稽。而被告原住高雄市○○
    區○○路二一二巷十七號，於八十六年四月七日又變更住址為高雄市○○區○○
    路九五巷一弄二號，有其戶籍謄本附於原審卷可查，而前開武士刀亦係在高雄市
    左營區○○路九五巷一弄二號被告現住處為警查獲，足徵前開武士刀於謝秋藤死
    後，至少已變更放置處所二處，被告有持有並置於自己實力支配之下，彰彰甚明
    。被告上訴意旨否認持有該武士刀，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳國全到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       四       月     二十       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃憲文
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  謝永祥
中    華    民    國     八十九     年       四       月    二十四      日
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
