【裁判字號】    88,重上更(七),90
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定             八十八年度重上更(七)字第九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人等因傷害致死案件，不服本院八十八年度重上更（七）字第九０號中華民國
八十九年四月二十日第二審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
      理    由
按上訴狀應敘述上訴之理由，其未敘述者，得於提起上訴後十日內補提理由書於原審
法院，未提起者，庸命其補提，又原審法院認為上訴不合法律上之程式者，應以裁定
駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百八十四條前段定有明文，本件上
訴人甲○○、乙○○因犯傷害致死案件，經本院判決後，於八十九年五月九日以書狀
向本院聲明上訴，至同年月十九日五月九日以書狀向本院聲明上訴，至同年月十九日
屆滿十日，逾期未補提上訴理由狀，其上訴自屬不合法律上之程式，爰依法駁回其上
訴。
中    華    民    國     八十九     年       五       月     二十五     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  鎮
                                        法官  陳啟造
                                        法官  蕭權閔
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳江山
中    華    民    國     八十九     年       五       月     二十九     日
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
