【裁判字號】    89,上訴,222
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度上訴字第二二二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  林樹根  律師
                邱麗妃  律師
                莊雯琇  律師
右被告因違反毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
      主    文
甲○○羈押期間，自民國八十九年五月十七日起，延長貳月。
      理    由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯違反毒品危害防制條例罪嫌重大，有刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國八
    十九年二月十八日執行羈押，至民國八十九年五月十七日第一次羈押期間即將屆
    滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年五月十八
    日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
                                  臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                      審判長法官  莊  鎮
                                            法官  陳吉雄
                                            法官  蕭權閔
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳江山
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
