【裁判字號】    89,上訴,330
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度上訴字第三三號
      聲請人
      即被告    甲○○
右列被告因民國八十九年度上訴字第三三○號搶奪案件，聲請人聲請具保停止羈押，
本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因搶奪案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
    一款、第三款之情形，而有羈押之必要，執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告以前在社會上工作時，不慎撞傷頭部，造成腦震盪，經高雄
    市鄭乃榮內外科醫院診療數次，有診斷書提出於原審法院可查，於羈押期間常有
    頭暈、目眩、耳鳴、嘔吐等併發症產生，為此請准保外就醫云云。
三、按現罹患疾病，非保外治療顯難痊癒者，如經具保聲請停止羈押，不得駁回，固
    為刑事訴訟法第一百十四條第三款所明定。惟查，經本院向台灣高雄看守所函詢
    被告之身體狀況，復函略謂：「˙˙˙其自述於半年前頭曾被撞，而於一個月前
    有嘔吐情形，惟經本所醫生診查後簽稱其狀況良好。且經觀察其在所生活情況均
    正常，無身體異常症狀」，有該所八十九年四月十二日高所坤戒字第三八五號函
    可稽。本件被告所請保外就醫停止羈押，自難准許，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  曾玉英
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  鄭靜芳
中    華    民    國     八十九     年       四       月     二十一     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
