【裁判字號】    88,重上,75
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十八年度重上字第七十五號
      上  訴  人  乙○○
      訴訟代理人  林復華律師
      被上訴人    空軍總司令部  設台北郵政九０二五一號信箱
      法定代理人  甲○○        住台北郵政九０二五一號信箱
      訴訟代理人  洪條根律師    住高雄市市○○路一六七號十一樓
                  周君強律師    住高雄市市○○路一六七號十一樓
右當事人間返還土地事件，上訴人對於中華民國八十八年六月三十日臺灣高雄地方法
院八十八年訴字第四三八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於命上訴人將坐落高雄縣岡山鎮○○段九六之六地號土地如附圖所示Ｄ部分
面積三五一九平方公尺土地上之芒果樹砍除，並將該部分土地交還被上訴人，及命上
訴人給付被上訴人金額超過新台幣捌仟肆佰伍拾貳元及自民國八十六年七月一日起至
交還上開土地之日止，按每年給付壹萬貳仟壹佰陸拾貳元之部分，暨該部分假執行之
宣告與訴訟費用部分之裁判，均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
上訴人其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔五分之三，餘由被上訴人負擔。
上訴人就其上訴經駁回部分，於假執行程序實施前，以新台幣肆百零伍萬肆仟元，為
被上訴人預供擔保後，得免為假執行。
      事      實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
    一、原判決不利於上訴人部分廢棄。
    二、右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
    三、第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    四、如受不利判決，願供擔保，請准宣告假執行。
貳、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
    一、附圖所示Ａ、Ｃ部分土地，雖為上訴人無權占用，惟已占用三十五年之久，
        而系爭土地之原管理機關國有財產局早知上訴人占用土地種植芒果，未曾行
        使權利，於民國八十五年五月四日始將系爭土地撥交被上訴人管理，被上訴
        人未補償上訴人，即請求上訴人砍除芒果樹交還土地，係權利之濫用，有違
        誠信原則。
    二、附圖所示Ｂ部分土地，為不特定人多年通行之既存通路，形成公用地役關係
        ，上訴人對此部分土地並無事實上之管領力，被上訴人不得請求上訴人交還
        土地。
    三、附圖所示Ｄ部分土地，並非由上訴人占用。
    四、被上訴人依不當得利之法律關係，以土地法第一０五條等規定，計算相當租
        金之不當得利，與耕地三七五減租條例第二條規定不合。
    五、被上訴人請求上訴人將附圖所示Ａ及Ｃ部分土地上芒果樹砍除，並交還土地
        之行為，性質上顯非長期間不能履行，法院應定相當之履行期。
參、證據：提出租金收據、地籍圖、土地複丈成果圖各一紙為證，並請求訊問證人胡
    紀榮及吳金福，及聲請履勘現場。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：
    一、上訴駁回。
    二、第一、二審訴訟費用由上訴人負擔。
貳、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
    一、附圖所示Ｂ部分土地成為道路，係上訴人於八十四年所營建，且設置鐵門供
        其個人使用，足認該部分土地為上訴人管領占用。而該部分土地所通往之土
        地皆為被上訴人所管理，上訴人既無權占用土地，該部分土地自無公用地役
        關係存在。
    二、附圖所示Ｄ部分土地，被上訴人之調查報告已證明係上訴人所占用。Ｄ部分
        土地上之芒果與上訴人在附圖所示之Ａ及Ｃ部分土地上所種植芒果，均屬同
        種類品質。證人胡紀榮復證述上訴人早期在Ｄ部分土地上種植及採收。而Ｄ
        部分土地對外通道僅附圖所示Ｂ部分土地，依被上訴人多年之觀察，除上訴
        人外並無其他人通行Ｂ部分。足認Ｄ部分土地係由上訴人占用。
    三、被上訴人管理系爭土地未申報地價，自應依八十六年七月土地之申報地價計
        算上訴人不當得利之標準，且本件訴訟已歷經一年餘，上訴人亦自認無權占
        用附圖所示Ａ及Ｃ部分土地，已有足夠時間採收其作物，法院無再酌定履行
        期間之必要。
參、證據：除引用原審立證方法外，另提出系爭土地照片四張、現況說明書一紙、空
    軍第二彈藥庫函、調查報告附違建名冊及位置圖各一件為證。並請求訊問證人王
    正得。
      理      由
一、被上訴人起訴主張：系爭坐落高雄縣岡山鎮○○段九六之六地號土地係中華民國
    所有，於八十五年五月四日歸由被上訴人管理，上訴人無正當權源，占用系爭土
    地如附圖所示之Ａ、Ｃ及Ｄ部分土地種植芒果樹，且無權占用如附圖所示Ｂ部分
    土地開闢道路通行，致被上訴人受有損害，上訴人無法律上原因受有相當租金之
    利益。爰依所有權人之物上請求權之法律關係，求為命上訴人將系爭土地如附圖
    所示Ａ、Ｃ及Ｄ部分土地上之芒果樹砍除，並將如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ及Ｄ部分
    土地交還被上訴人，暨依不當得利之法律關係，求為命上訴人自八十五年五月四
    日起至交還上開土地之日止，每年給付被上訴人六萬零四百八十四元之判決（原
    審命上訴人應將前開土地上芒果樹砍除並交還附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ及Ｄ部分土地
    ，及每年給付二萬二千七百十九元，駁回被上訴人其餘之請求。上訴人就其敗訴
    部分上訴，被上訴人就其敗訴部分，未聲明不服。）
二、上訴人則抗辯：（一）被上訴人請求交還如附圖所示Ａ、Ｃ部分土地，係權利濫
    用及違反誠信原則。（二）上訴人對如附圖所示Ｂ部分道路並無管領力，且上訴
    人及眾人行走該道路多年，成立公有公用地役關係。（三）上訴人未占用如附圖
    所示Ｄ部分土地。（四）被上訴人請求不當得利之金額過高。
三、查，系爭土地為中華民國所有，自八十五年五月四日起，被上訴人登記為系爭土
    地之管理機關之事實，業經被上訴人提出土地登記謄本一件為證，並為上訴人所
    不爭執，被上訴人此部分之主張堪信為真。
四、次查，系爭土地如附圖所示Ａ、Ｃ及Ｄ部分土地，經人占用種植芒果樹；附圖所
    示Ｂ部分土地，經人占用闢為道路等情，業經被上訴人提出系爭土地現況照片四
    張附本院卷可稽，並經本院履勘現場，有勘驗筆錄可按，復經原審囑託高雄縣岡
    山地政事務所派員會同測量，製有土地複丈成果圖即附圖在卷可稽，兩造對此亦
    不爭執，堪信為真實。
五、被上訴人主張係上訴人無正當權源占用如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ及Ｄ部分土地，而
    上訴人已自認無權占用如附圖所示Ａ及Ｃ部分之土地及在該部分土地上種植芒果
    樹之事實（見本院八十九年三月十六日準備程序筆錄），則兩造所爭執為上訴人
    是否無權占用如附圖所示Ｂ及Ｄ部分土地。經查：
（一）上訴人於本院陳述：道路部分是我個人開發，供大家行走，但他們有補貼錢給
      我，鐵門並不是我做的等語（見本院八十八年十一月十五日堪驗筆錄）。則道
      路上之鐵門縱非上訴人所設置，惟上訴人既曾自認道路即如附圖所示Ｂ部分土
      地係其開闢為道路，則其對該道路有占有之事實管領力甚明，其否認對Ｂ部分
      土地有占用事實，委無可信。
（二）按公用地役關係乃私有土地而具有公共物性質之法律關係，而既成道路成立公
      用地役關係，首須為不特定之公眾通行所必要，非僅為通行之便利或省時（司
      法院釋字第四００號大法官會議解釋理由書參照）。附圖所示Ｂ部分土地通往
      山坡地，人煙稀少等情，有原審勘驗筆錄可稽，則附圖所示Ｂ部分土地顯非供
      不特定之公眾通行，且又非私有土地，自無成立公用地役關係。上訴人抗辯成
      立公用地役關係云云，殊無可採。上訴人占用附圖所示Ｂ部分土地，既無正當
      權源，被上訴人主張上訴人無權占用附圖所示Ｂ部分土地之事實，堪信為實在
      。
（三）被上訴人主張上訴人占用如附圖所示Ｄ部分土地種植芒果樹之事實，雖提出被
      上訴人所屬第二彈藥庫函高雄縣政府所附禁建管制區違建名冊、位置圖及第二
      彈藥庫調查報告為證明，惟上訴人既否認占用Ｄ部分土地，而被上訴人所提上
      開函件、違建名冊、位置圖、調查報告均為被上訴人所屬第二彈藥庫片面制作
      之文件，被上訴人又未能提出證據證明上開文件中所載上訴人占用Ｄ部分土地
      耕作等內容為真實，自難信為實在。又本院履勘系爭土地時，證人胡紀榮雖證
      稱：Ｄ部分土地以前是上訴人耕種，這是很久以前的事，最近這幾年，我不知
      道是誰來耕作等語（見本院八十八年十一月十五日勘驗筆錄），但無法明確指
      證自八十五年間起迄今，係由上訴人占用Ｄ部分土地之情；且證人即系爭土地
      所坐落高雄縣岡山鎮大莊里之里長吳金福證稱：我至現場可確定指認上訴人耕
      作那一部分，因上訴人有做水土保持的工作，沒做水土保持的部分是別人耕作
      等語（見本院八十八年十二月九日準備程序筆錄）。嗣經證人吳金福至系爭土
      地現場確認後，其證述：上訴人未在Ｄ部分耕作等語（見本院八十九年二月十
      四日勘驗筆錄）；再參以被上訴人亦曾陳稱：據我們的人員廖國城說上訴人有
      在Ａ、Ｃ部分耕作，沒有看過他（指上訴人）在Ｄ部分耕作等語（見同前勘驗
      筆錄）。證人吳金福與兩造均無特別情誼，又為該地里長，對系爭土地情形所
      為證言應可採信。上訴人既於原審審理及履戡現場時，除自認有占用系爭如附
      圖所示Ａ、Ｃ部分土地外，從未自認占用附圖所示Ｄ部分土地，被上訴人又無
      法舉證以實其說，自無可信。
六、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，對於妨害其所有權者
    ，得請求除去之。民法第六百七十六條定有明文。上訴人既無正當權源占用中華
    民國所有之系爭土地如附圖所示Ａ、Ｂ及Ｃ部分土地，並於Ａ及Ｃ部分土地上種
    植芒果樹，被上訴人為系爭土地之管理機關，代國家主張所有人之權利，請求上
    訴人砍除附圖所示Ａ及Ｃ部分上之芒果樹，並返還附圖所示Ａ、Ｂ及Ｃ部分土地
    ，依前開法條之規定，係權利正當之行使，並無不合，應予准許。被上訴人之前
    管理機關縱未行使前開權利，被上訴人亦無補償上訴人之義務，被上訴人行使上
    開權利，並無違反誠實信用原則。上訴人抗辯被上訴人係權利濫用及違反誠信原
    則云云，自無可採。另本件訴訟係於八十八年二月十日繫屬，有起訴狀可按，迄
    今已逾一年，上訴人既無權占用如附圖所示Ａ及Ｃ部分土地種植芒果，在長達一
    年訴訟期間，已有足夠時間採收其芒果，砍除芒果樹，本院自無酌定履行期間之
    必要。至於被上訴人請求上訴人將如附圖所示Ｄ部分土地上芒果樹砍除，及將Ｄ
    部分土地交還部分，因上訴人未占有附圖所示Ｄ部分土地，被上訴人此部分之請
    求，於法無據，不應准許。
七、按無法律上之原因而受有利益，致他人受損害者，應返還其利益。民法第一百七
    十九條定有明文。上訴人無權占用附圖所示Ａ、Ｂ及Ｃ部分土地，自係無法律上
    原因而受有相當於租金之利益（最高法院六十一年台上字第一六九號判例參照）
    ，致被上訴人受有損害。被上訴人請求上訴人返還所受利益，依前開法條之規定
    ，核無不合，茲應審究為上訴人應返還利益數額計算。查，系爭土地位於高雄縣
    岡山鎮人煙稀少之小山丘型山坡地之情，經原審及本院履勘無訛，有勘驗筆錄及
    現場照片可稽。本院斟酌系爭土地之位置、上訴人利用土地種植果樹、行走及所
    受利益等情，認被上訴人請求上訴人按系爭土地申報地價年息百分之八計算上訴
    人之利益，尚屬過高，以系爭土地申報地價年息百分之三計算為適當。系爭土地
    八十六年七月之申報地價為每平方公尺一百元；八十三年之公告地價為每平方公
    尺七十五元，八十五年至八十六年六月止，土地所有人未於公告期間申報地價等
    情，有土地登記謄本及高雄縣岡山地政事務所地價證明各一件為證，則八十五年
    五月四日起至八十六年六月三十日止，應以八十三年之公告地價之百分之八十為
    申報地價（平均地權條例第十六條參照），即每平方公尺六十元。上訴人共占用
    附圖所示Ａ部分土地面積二九五三平方公尺、Ｂ部分土地面積六０五平方公尺及
    Ｃ部分土地面積四九六平方公尺，合計四０五四平方公尺。被上訴人請求上訴人
    給付之不當得利，自八十五年五月四日起至八十六年六月三十日止，為一年一月
    又二十七日，金額為八千四百五十二元｛計算方式：６０元Ⅹ４０５４Ⅹ３％＝
    ７２９７元，６０元Ⅹ４０５４Ⅹ３％Ⅹ１／１２＝６０８元，６０８元Ⅹ２７
    ／３０＝５４７元，７２９７元＋６０８元＋５４７元＝８４５２元，元以下四
    捨五入｝及自八十六年七月一日起至返還上開土地止，按每年給付一萬二千一百
    六十二元｛計算方式：１００元Ⅹ４０５４Ⅹ３％＝１２１６２元｝之部分，應
    予准許。逾上開部分之請求，為無裡由，應予駁回。
八、綜上所述，原審命上訴人將附圖所示Ａ、Ｃ部分土地上芒果樹砍除，並將Ａ、Ｂ
    及Ｃ部分土地交還被上訴人；及命上訴人給付八千四百五十二元及自八十六年七
    月一日起至交還上開土地之日止，按每年給付一萬二千一百六十二元之部分，並
    就此部分為被上訴人供擔保假執行之宣告，並無不合。上訴人求予廢棄改判，為
    無理由，應予駁回。原審命上訴人將附圖所示Ｄ部分土地上芒果樹砍除，將該部
    分土地交還被上訴；及命上訴人給付金額超過上開應准許部分，於法未合，上訴
    人求予廢棄改判，為有理由，應由本院將此部分及其假執行之宣告一併廢棄，並
    駁回被上訴人在原審此部分之請求及其假執行之聲請。上訴人經本院駁回其上訴
    訴部分，原審已命被上訴人供擔保，為假執行之宣告，上訴人在本院陳明願供擔
    保，聲請免為假執行，經核亦無不合，爰酌定相當之擔保金准許之。
九、另上訴人所提之租金收據與系爭土地無關，業經上訴人於本院陳述明確（見本院
    八十九年四月六日言詞辯論筆錄）。本院自無審酌之必要。被上訴人聲請訊問證
    人王正得是否占用如附圖所示Ｄ部分土地種植芒果？惟被上訴人既陳述：經王正
    得告知，不知何人占用Ｄ部分土地等語（見本院八十九年三月十六日準備程序筆
    錄），縱證人王正得證述其未占用Ｄ部分土地耕作，亦不能以此認係上訴人占用
    Ｄ部分土地，本院認無訊問證人王正得之必要。
十、據上論結：本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、
    第四百四十九條第一項、第七十九條但書、第四百六十三條、第三百九十二條，
    判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2法      官  陳真真
~B3法      官  簡色嬌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
，應於上訴後二十日內向本院提出理由書。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
~B法院書記官  彭筱瑗
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
