【裁判字號】    89,上易,246
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    八十九年度上易字第二四六號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右上訴人因被告等詐欺案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度易字第一三七六、一
三七七號中華民國八十八年六月四日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察
署八十五年度偵字第二二八五五、二四六四一、二八二四０號、八十七年度偵續一字
第一四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按不服地方法院之第一審判決而上訴者，應向管轄第二審之高等法院為之，刑事
    訴訟法第三百六十一條固有明文，惟第二審法院所得加以審判者，為尚未判決確
    定之案件，如案件業經判決確定者，依一事不再理之原則，第二審法院即不得再
    加以審判，其上訴即為法律上所不應准許。本件被告乙○○、甲○○被訴詐欺案
    件，前經臺灣高雄地方法院於民國八十八年六月四日以八十八年度易字第一三七
    六、一三七七號判決無罪，檢察官不服向本院提起上訴（臺灣高雄地方法院檢察
    署八十八年上字第三七０號），業經本院於八十八年十一月十八日以八十八年度
    上易字第一九四五號判決駁回上訴，確定在案，此經本院向臺灣高雄地方法院檢
    察署調取上開案卷核閱無訛。本件檢察官就同一案件，對臺灣高雄地方法院於民
    國八十八年六月四日以八十八年度易字第一三七六、一三七七號判決聲明不服，
    另向本院提起上訴（臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度請上字第三五０三號）
    ，惟該案件既已經判決確定，本院即無從再加以審判，本件上訴顯為法律上所不
    應准許，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
      法官  魏式璧
                                        法官  陳中和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉博文
中    華    民    國     八十九     年       四       月    二十一      日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
