【裁判字號】    89,交抗,8
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    八十九年度交抗字第八號
    抗告人  甲○○
右抗告人因聲明異議事件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年三月七日裁定（
八十九年度交聲字第二六號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內
    ，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理條例第八十七條第一項定有明文。足
    證聲明異議以受處分人為限。
二、經查：本件受處分人為黃冠敏，有高雄市交通事件裁決所八十九年高市裁警車字
    第三二─0000000號及第三二─00000000號裁決書影本各一紙附
    卷可證，足證異議人甲○○並非受處分人，無提起本件異議之權利，其異議為不
    適法，原裁定駁回其聲明異議，並無不合。
三、抗告意旨以其雖非裁決書所載之受處分人，但為本件車輛之駕駛人，依道路交通
    管理條例第八十五條第二項規定關於車輛所有人之處罰，如應歸責於車輛駕駛人
    者，處罰車輛駕駛人，抗告人於向裁決所提出申訴時即已表示為車輛駕駛人，不
    知為何裁決書仍誤記載其子即車輛所有人黃冠敏為受處分人等情，縱屬實在，亦
    應由裁決書所記載之受處分人黃冠敏聲明異議，抗告人並無聲明異議之權利，抗
    告人抗告意旨指摘原裁定不當，沒有理由，應予駁回。至於抗告人於抗告狀表明
    「改為車輛所有人黃冠敏提出異議」云云，亦不能撤銷原審適法之裁定，非抗告
    程序所能救濟，併此明。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九     年       四       月     二十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃憲文
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  謝永祥
中    華    民    國     八十九     年       四       月     二十四   日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
