【裁判字號】    89,苗簡,80
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                      八十九年度苗簡字第八十號
    原      告  乙○○
                        身分證.
    被      告  甲○○  住苗栗.
                        身分證.
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾萬元，及自民國八十八年三月十八日起至清償日止，按年
利六釐計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：（一）被告應給付原告新台幣（下同）伍拾萬元，並自民國（下同
                ）八十七年十二月一日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息
                。（二）請依職權宣告假執行。（三）訴訟費用由被告負擔。
二、事實摘要：
（一）原告起訴主張：原告執有被告所簽發，以第一商業銀行苗栗分行為付款人，發
      票日八十七年十一月三十日，面額五十萬元，票號：PBO321052號支票乙紙，
      詎原告屆期提出交換時，因存款不足而遭退票，經屢次向被告催討未果，為此
      請求被告給付上開票款五十萬元及自八十七年十二月一日起至清償日止，按年
      息百分之六計算之利息。
（二）被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
      列各款之情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）原告於訴狀送達後，利息請求更正為自八十年十二月一日起至清償日止，為減
      縮應受判決事項之聲明，依民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款規定，應
      予允許。
（三）本件原告主張之事實，已據其提出支票及存款不足退票單各乙紙為證，核屬相
      符，且被告經合法通知未到場，亦未提出書狀加以爭執，應認原告之主張真實
      。
（四）按在票據上簽名者，依票上所載文義負責；又發票人應照支票文義擔保支票之
      支付；再執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自為付款提示日起之利息
      ，如無約定利率者，依年利六釐計算，票據法第五條第一項、第一百二十六條
      、第一百三十三條前段規定甚明。從而原告依票據法行使追索權，請求被告給
      付票款五十萬元為有理由，至於原告有關利息請求部分，經查本件原告對前揭
      支票付款提示日為民國八十八年三月十八日，有存款不足退票單乙紙附卷可稽
      ，則原告請求自八十八年三月十八日起至清償日止，按年利六釐計算之利息，
      為有理由，應予准許，逾此部分之利息請求即無理由，應予駁回。
四、假執行之宣告：本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
五、結論：本件原告之訴一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條第
    二項、第三百八十五條第一項前段、第七十九條但書、第三百八十九條第一項第
    四款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  宋國鎮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳貴瑋
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
