【裁判字號】    89,交易,27
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第二七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年八月二十四日十九時許，駕駛車牌號
    碼ＢＮ─４７８５號自用小貨車，沿省道台一線公路由北往南方向行駛，途經苗
    栗縣通宵鎮通灣里一二九點五公里時，應注意前方之動態，而依當時情形，又無
    不能注意之情形，竟疏於注意，致撞及前車余慶鵬所駕駛後搭載乘客甲○○車牌
    號碼ＬＸ－５８６１號自用小客車後側，致甲○○受脊椎發炎等傷害，因認被告
    涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回告訴，又告訴經撤回者，法
    院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，此為刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條所明定。
三、查本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四
    條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，係屬告訴乃論
    之罪，被告願賠償告訴人新台幣（下同）六萬元，當庭交付三萬元，告訴人甲○
    ○當庭原諒被告願撤回告訴，依照前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行
    諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零
    七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    四      月     二十       日
                                    臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                        法  官  張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    八十九    年    四      月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
