【裁判字號】    89,聲,970
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九七０號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑〔八十九年度執聲字
第一五八號〕，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑壹年玖月，併科罰金新台幣壹拾萬元，罰
金如易服勞役以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。扣案仿ＷＡＬＴＨＥＲ廠半自
動手槍製之改造手槍壹枝〔含彈匣壹個〕沒收。
    理  由
甲○○所犯如附表所示之罪，前經本院就所犯恐嚇罪判處有期徒刑壹年，就所犯違反
槍砲彈藥刀械管制條例案件，判處「有期徒刑壹年貳月，併科罰金新台幣壹拾萬元，
罰金如易服勞役以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。扣案仿ＷＡＬＴＨＥＲ廠半
自動手槍製之改造手槍壹枝〔含彈匣壹個〕沒收。」〔聲請書附表漏載『併科罰金新
台幣壹拾萬元，罰金如易服勞役以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。扣案仿ＷＡ
ＬＴＨＥＲ廠半自動手槍製之改造手槍壹枝〔含彈匣壹個〕沒收。』〕，有本院「八
十七年度訴字第一六六五號、八十七年度訴字第一九三九號、八十八年度訴字第四五
五號」、「八十八年度訴字第一五八八號」刑事判決附八十九年度執聲字第一五八號
卷足佐，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當
，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第
五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四      月    二十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  春  銘
中      華      民      國      八十九      年    四      月   二十六   日
附表：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
