【裁判字號】    89,訴,740
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度訴字第七四○號
    原      告  廣福樓股份有限公司
    法定代理人  張進松
    訴訟代理人  高進福律師
                高涌誠律師
右原告與被告甲○○間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣壹佰玖拾萬伍仟肆佰壹拾元，折合銀元陸拾肆萬伍仟壹佰拾柒元
，應徵第一審裁判費銀元陸仟肆佰伍拾貳元，折合新臺幣壹萬玖仟佰伍拾陸元。茲
依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補
繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  王士珮
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
~B法院書記官  李永南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
