【裁判字號】    89,賠,10
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                              八十九年度賠字第一０號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件〔前臺灣省保安司令部四三審覆字第二二號判決〕，聲請冤獄賠
償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於有罪判決執行完畢後，未經依法釋放，仍受執行柒拾柒日，准予賠償新台幣
拾萬捌仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
壹、聲請意旨略以：聲請人於戒嚴時期即民國〔下同〕四十三年間，因叛亂案件，經
    前臺灣省保安司令部四三審覆字第二二號判決，以聲請人「參加叛亂之組織」，
    依據前懲治叛亂條例第五條等，判處有期徒刑壹拾貳年，褫奪公權壹拾年，確定
    後入監服刑，上開有期徒刑執行期滿日為五十三年十二月二十八日，詎執行期滿
    時，未經執行機關依法釋放，仍受執行至五十四年三月二十六日始獲釋放，並返
    鄉辦理戶籍遷入，以服刑期滿日起算，仍受執行捌拾『玖』日，爰請求賠償該捌
    拾『玖』日之冤獄。
貳、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於有罪
    判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，得聲請所屬地方
    法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    〔八十九年二月二日修正公布，載總統府公報第六三二一號〕第六條第一項第四
    款定有明文，上開請求權自同條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅，為同
    條例第六條第二項明定。
、准許部份：
    一、按有期徒刑執行期滿者，應於刑期終了之『次日午前釋放』，乃當然之理，
        監獄行刑法暨前「軍人監獄規則」〔八十四年三月二十日廢止〕，均明認斯
        旨。查聲請人於戒嚴時期即四十三年間，因叛亂案件，經前臺灣省保安司令
        部四三審覆字第二二號判決，以聲請人「參加叛亂之組織」，依據前懲治叛
        亂條例第五條等規定，判處有期徒刑壹拾貳年，褫奪公權壹拾年確定，業據
        聲請人提出載述上開判決意旨之判決書影本附本院卷足佐，所處上開有期徒
        刑之執行期滿日為「五十三年十二月二十八日」，此有軍管區司令部督察長
        室八十九年二月二十九日〔八九〕志厚字第六六一號書函附聲請人甲○○上
        開案件摘記資料卡載「執行期滿五十三、十二、二十八」等足參，聲請人此
        部份之主張自足採信，按諸上述，即應於「五十三年十二月二十九日『午前
        』」將聲請人釋放，斷不得續予執行。
    二、按人犯『出監時』，該監所共同事業戶之戶長，應向該管戶政事務所申報其
        戶籍『遷出登記』。職訓總隊、仁愛教育實驗所、綠島地區警備指揮部、少
        年輔育院、地方法院少年觀護所等收容機構，比照辦理，為『前』「監所人
        犯戶籍登記辦法」所明定。細酌之，既應於出監時由監所共同事業戶之戶長
        申辦戶籍遷出登記，自堪推知「遷出」監所共同事業戶之『遷出日』即係人
        犯之『釋放日』。查台東縣綠島鄉戶政事務所八十九年四月十一日綠鄉戶字
        第四五三號函附共同事業戶「台東縣綠島鄉公館村六鄰流麻溝十五號〔戶長
        劉鳴閣〕」除戶謄本載：「〔甲○○〕民國五十四年三月十五日遷出台北縣
        汐止鎮○○里○○鄰○○路一五一號」，有上開除戶謄本足佐，堪認聲請人
        於執行期滿時，未經依法釋放，仍受執行至「五十四年三月十五日」。
    三、查上開有期徒刑執行期滿日為五十三年十二月二十八日，刑期終了之『次日
        午前』未經依法將聲請人釋放，聲請人自五十三年十二月二十九日起至五十
        四年三月十五日，仍受執行柒拾柒日，且此部份並無冤獄賠償法第二條各款
        所列不得請求賠償之情形，又未逾法定聲請賠償之時間，應認聲請人之聲請
        為有理由。爰審酌聲請人之身份、地位、職業及精神上之損害等一切情狀，
        認以新台幣肆仟元折算壹日為相當，准予賠償如主文第壹項所示金額。
肆、駁回部份：
        查台北縣汐止鎮戶政事務所八十九年二月九日八九北縣汐戶字第０一０六五
        號函〔附本院卷〕附之戶籍登記申請書影本記事欄載：「原台東縣綠島鄉公
        館村六鄰流麻溝十五號，劉鳴閣之新生，民國『五十四年三月二十七日』遷
        入〔指遷入臺北縣汐止鎮○○里○○鄰○○路一五一號〕」，固有臺北縣汐
        止鎮戶政事務所上開函附之戶籍登記申請書及聲請人之戶謄本足參，惟此係
        指聲請人自執行機關獲釋後，實際辦理戶籍『遷入登記』之時間，按諸前引
        「〔前〕監所人犯戶籍登記辦法」規定意旨，非可據之遽認聲請人受執行至
        「五十四年三月二十六日」始獲釋放，聲請意旨逾前述參所述部份為無理由
        ，爰駁回此部份之請求，如主文第貳項。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     四     月    二十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                          書記官  陳  春  銘
中      華      民      國      八十九      年     四     月   二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
