【裁判字號】    89,聲,974
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九七四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑壹年貳月，併科罰金新台幣陸萬元，罰金
如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例、毒品危害防制條例案件，分別經臺灣臺
北地方法院、本院先後判處如附表所示之刑（詳如附表所示），並均確定在案。茲檢
察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴
訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、第四十二條第二
項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     四     月    二十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國      八十九      年     四     月   二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
