【裁判字號】    88,簡上,358
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十八年度簡上字第三五八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人乙○○因八十八年簡上字第三五八號給付票款事件，上訴人提起
上訴到院，查本件訴訟標的金︵價︶額為新台幣壹百萬元，折合銀元拾萬仟
佰拾元（元以下四捨五入），應徵第二審裁判費銀元伍仟零壹元，折合新台幣壹
萬伍仟零參元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，
限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，逾期不繳即駁回上訴，特此裁定
。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                              臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  游婷麟
~B法        官  吳從周
~B法        官  許月珍
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
~B書  記    官  吳柏慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
