【裁判字號】    89,訴,5
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年訴字第五號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
                丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣佰肆拾萬元及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決﹕如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十六年九月十
            一日向原告借款二筆分別為新台幣（下同）貳佰陸拾伍萬元及柒拾伍萬
            元，共計佰肆拾萬元，清償日、利息及違約金之計算方式均如附表所
            載。詎被告甲○○僅分別繳納利息至八十七年六月三十日（貳佰陸拾伍
            萬元部分）及同年七月二十四日（柒拾伍萬元部分），分自八十七年七
            月一日及同月二十五日起即未依約清償本息，尚積欠原告本金佰肆拾
            萬元及如附表所示之利息及違約金，為此提起本件訴訟請求被告連帶清
            償。
  三、證據：提出本票、借據、約定書及基本放款利率表為證。
乙、被告方面：
    被告三人未於言詞辯論期日到場亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告三人受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張被告三人尚有債務未清償之事實，業據提出本票、借據、約定書及基
      本放款利率表為證，被告三人經合法通知復未到場或以書狀提出防禦方法，應
      認原告主張此部分之事實為真實。
  二、從而原告依借貸及連帶保證之法律關係訴請被告連帶清償借款本金佰肆拾萬
      元及如附表所示之利息及違約金，即屬正當。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  李昭融
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十六   日
~B法院書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
