【裁判字號】    89,易,729
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七二九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三三四四
號）及移送併辦（八十九年度偵字第一八七八號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載，因認被告乙○○涉犯家庭暴力防治法第五十條第
    二款、第四款之違反保護令罪嫌云云。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決；又不受理之判決，得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告乙○○業於八十九年三月二日死亡，此有臺灣雲林地方法院檢察署相
    驗屍體證明書乙紙附卷可稽，揆諸前揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理
    之諭知。
四、移送併辦意旨另以：被告與告訴人甲○○二人間具有家庭暴力防治法第三條第一
    款所定之家庭成員關係，其曾於民國八十八年九月十二日經貴院依家庭暴力防治
    法相關規定，以八十八年度家護字第一五０號民事通常保護令裁定令其不得對告
    訴人及其子女曾思婷、曾巧瑋、曾雅羚實施身體或精神上不法侵害之行為，亦不
    得直接或間接對於甲○○為騷擾行為，且應最少遠離告訴人之住居所及工作場所
    即臺北縣三重市○○街八十九號一百公尺，詎被告竟仍於八十九年一月十五日下
    午四時五十五分許，返回告訴人上開工作場所，並將告訴人推倒在地，因認被告
    另涉犯家庭暴力防治法第五十條第二款、第四款違反保護令罪嫌云云。經查：被
    告所犯之上開家庭暴力防治法案件，既經本院諭知不受理在案，則上開移送併辦
    部分，與本案即無何連續犯裁判上一罪之關係，本院自無從併予審究，自應檢還
    該檢察官另行偵處，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     四     月    二十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國      八十九      年     四     月   二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
