【裁判字號】    89,交易,67
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第六七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二五一四號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨以甲○○係鶯歌廠商聯合陶瓷中心僱用之司機，乃以駕駛為附隨業務之
    人，於民國八十八年七月三十日十五時二十五分許，駕駛車牌Ｋ四─四八六Ｏ號
    自用小客車，沿台北縣鶯歌鎮○○○路，由樹林往鶯歌方向行駛，途經台北縣鶯
    歌鎮○○○路三三Ｏ巷口欲右轉時，應注意車輛行經無號誌之交岔路口，轉彎車
    應暫停讓直行車先行，以及汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必
    要之安全措施；且依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意，搶先右轉，
    致同向直行由乙○○所騎乘之車牌ＬＫＶ─九五二號機車閃剎不及，碰撞甲○○
    上開自用小客車右側前方車門而倒地，致乙○○受之左眉部裂傷、顏面多處擦、
    挫傷、右下肢、左前臂多處擦傷及左手第五指外傷性皮膚壞死等傷害。案經乙○
    ○訴由台北縣警察局三峽分局移由台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴，因
    認被告涉犯刑法第二百八十四條第二項之業務過失傷害罪嫌。
三、本案被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認係犯刑法第二百八十四條
    第二項之罪，依同法第二百八十七條規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙○○當庭
    請求撤回告訴（見本院八十九年四月十九日訊問筆錄），是依前述，本件不經言
    詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年     四     月     二十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官    黎  錦  福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                          書記官    吳  玉  華
中      華      民      國     八十九     年     四     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
