【裁判字號】    89,易,253
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二五三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴〔八十八年度偵字第二五三一四號〕，
本院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，累犯，處有期徒
刑柒月。
    事  實
一、乙○○於民國〔下同〕七十五年因違反修正前麻醉藥品管理條例案件，經本院判
    處有期徒刑陸年，並先後經臺灣高等法院、最高法院駁回上訴確定，經減為有期
    徒刑年確定，嗣於八十三年八月五日入監服刑〔自八十三年六月一日起算刑期
    〕，於八十五年二月二十五日因縮短刑期假釋出監〔假釋縮刑期滿日為八十六年
    八月十四日〕，假釋期滿未經撤銷假釋，未執行之刑以已執行論。仍不思悛悔，
    自八十六年十月、十一月間起，受僱於年代鞋業有限公司〔下稱年代公司，設臺
    北縣三重市○○○街二七六號〕，擔任業務員一職，負責送貨及收取貨款，業務
    範圍在臺北縣中和市、永和市、臺北市西門町地區，為從事業務之人，竟基於意
    圖為自己不法之所有之概括犯意，連續多次在臺北縣土城市其住處暨同縣板橋市
    等地，將業務上收取、持有年代公司所有客戶給付之貨款合計新台幣〔下同〕肆
    拾玖萬零捌佰陸拾元〔起訴書略載為肆拾餘萬元〕侵占入己，花用殆盡。
二、案經年代公司訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時自白不諱〔參見本院八十九年四月十九
    日審判筆錄、八十九年三月八日訊問筆錄〕，核與被害人於偵、審中指訴被害情
    節相符，並有被告書立之切結書影本一紙、本票影本貳紙附偵查卷〔參見偵卷第
    四頁至第六頁〕足佐。且查：
    〔一〕諸質告訴人之代表人甲○○被告侵占之貨款確實金額若干，甲○○答稱：
          「四九０八六０元」，質諸被告亦直陳「應該正確」〔參見本院八十九年
          三月八日訊問筆錄〕，互核相符，信被告侵占之貨款總金額為「肆拾玖萬
          零捌佰陸拾元」。
    〔二〕查被告於本院直承「我有二個孩子，我媽媽在安養院，所以我不夠用，我
          跟客戶收帳就留下來用，我在板橋繳我媽媽的安養院〔費用〕，我也有在
          土城繳我子女〔學〕費〔等〕款」〔參見本院八十九年三月八日訊問筆錄
          〕、「我是陸陸續續侵占的，共侵占肆拾餘萬元，我是因為家不夠用〔意
          指家用不足〕，才慢慢侵占的」〔參見本院八十九年四月十七日審判筆錄
          〕，並有前揭事證足佐，據之推見被告確基於意圖為自己不法之所有之概
          括犯意為右開犯行，暨其犯罪行為地為臺北縣土城市其住處及同縣板橋市
          等地。
    〔三〕本件事證明確，被告之右開犯行，堪予認定。
二、查被告據所任職務收取年代公司應收帳款，為從事業務之人，其將業務上所收取
    、持有之款項，侵吞入己，核其所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之侵占業
    務上持有物罪。其先後多次業務侵占犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係
    基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。又被告前犯
    有事實欄所示之罪，於八十三年八月五日入監服刑〔自八十三年六月一日起算刑
    期〕，於八十五年二月二十五日因縮短刑期假釋出監〔假釋縮刑期滿日為八十六
    年八月十四日〕，假釋期滿未經撤銷假釋，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表足參，未執行之刑以已執行論，五年之內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，
    依法遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之損害及犯罪後於
    本案審理期日當庭交付告訴人之代理人支票一紙〔票面金額拾萬元〕清償部份
    債務〔參見本院八十九年四月十七日審判筆錄〕等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳銘祥到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     四     月    二十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  春  銘
中      華      民      國      八十九      年     四     月   二十六   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
