【裁判字號】    89,聲,922
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九二二號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人即被告因毒品危害防制條例案件，經聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○因未接獲開庭通知而遭通緝在案，並無逃亡
    之意思，被告目前育有一女，年僅二歲餘，需人照顧，為此聲請准予具保停止羈
    押。
二、經查：本件被告甲○○涉犯施用及販賣第二級毒品安非他命罪嫌，因傳喚、拘提
    無著，經本院於民國八十三年六月廿一日以八十三板院刑莊科緝字第五五四號發
    布通緝，於八十九年三月廿一日通緝到案，經本院訊問後，認有刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第一款、第三款之情形，有羈押之必要，而執行羈押在案。茲因
    上項情事依然存在，不能因具保而消滅，本件聲請自應予以駁回，特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年     四     月    二十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年     四     月   二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
