【裁判字號】    88,簡上,245
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十八年度簡上字第二四五號
    上  訴  人  乙○○
                          送達.
右上訴人與被上訴人甲○○、正國交通股份有限公司因八十八年簡上字第二四五號侵
權行為損害賠償事件上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金︵價︶額為新台幣壹萬
肆仟壹百玖拾貳元，折合銀元肆仟柒佰拾壹元，應徵第二審裁判費銀元柒拾壹元，
折合新台幣貳佰壹拾元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項
前段規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，逾期不繳即駁回上訴
，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                              臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  游婷麟
~B法      官  吳從周
~B法      官  許月珍
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
~B書  記  官  吳柏慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
