【裁判字號】    89,婚,29
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第二十九號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  徐揆智律師
    被      告  甲○○      住台北縣三重市○○路十七號
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決﹕如主文所示。
  二、陳述及證據如起訴狀所載（如附件一）。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之書狀，聲明求為判決：駁回原告之訴，
  ，陳述如答辯狀所載（如附件二）。
丙、本院依職權調閱八十六年度婚字第七九八號履行同居案卷。
    理  由
甲、程序方面：
  被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
  款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
乙、得心證之理由：
  一、兩造於民國（下同）八十六年八十六年四月二十日結婚，係夫妻，為兩造所不
      爭執。經查﹕兩造婚後同居在台北縣三重市○○路一五三號十二樓，被告曾於
      八十六年間訴請原告履行同居，並於言詞辯論期日陳明﹕請求被告應至上址與
      其同居，業經本院依職權調閱八十六年度婚字第七九八號履行同居案卷查明屬
      實（參見該案卷八十六年十二月十六日言詞辯論筆錄），上址即為兩造之住所
      被告雖於八十七年六月十七日將個人戶籍遷至台北縣三重市○○路十七號，有
      戶籍謄本可參，惟兩造並未舉證嗣後曾再重新協議住所，是兩造之住所仍在台
      北縣三重市○○路一五三號十二樓，未有改變。次查﹕兩造於上開履行同居事
      件審理中，於八十七年三月十三日成立和解，內容為﹕原告（即該案之被告）
      願與被告（即該案原告）履行同居，有和解筆錄可佐，嗣原告曾於八十七年九
      月二十五日返回住所即台北縣三重市○○路一五三號十二樓欲與被告同居，惟
      被告在家中卻拒絕原告進入等情，有原告提出之錄音帶、譯文及照片為證，被
      告於所具之答辯狀中亦不否認原告曾於是日欲返家，直陳﹕白天大家均上班，
      父母家中僅有尚就學之妹妹一人獨自在家，而原告帶大批人馬不懷好意的態度
      ，叫被告家妹一人如何敢開門等語，足認原告上開主張非虛。再查原告主張﹕
      兩造目前並未同居一節，復為被告所不否認，原告上開主張亦堪信為真實。
  二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。查被告於八十七
      年三月十三日兩造就被告訴請原告履行同居事件審理中成立和解後，拒絕原告
      返回兩造住所同居，已如前述，被告又未能舉證證明其有不履行同居之正當理
      由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依法應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十      日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  李昭融
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
~B書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
