【裁判字號】    89,交聲,172
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一七二號
    異議人即
    受處分人  華達化學製藥廠股份有限公司
    代 表 人  楊奇彬
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺灣省公路局台北區監理所於民
國八十九年三月一日所為之處分〔原處分案號：北監五字第三００一八六四九九號〕
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
華達化學製藥廠股份有限公司不罰。
    理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人華達化學製藥廠股份有限公司『所有』牌照號
    碼ＧＤ－二六一一號車，於民國〔下同〕八十八年八月九日在公告收費路段停車
    未於拾伍日內繳費，經警以〔八八〕北縣警交停〔莊〕字第三００一八六四九九
    號通知單逕行舉發，原處分機關以異議人違反道路交通管理處罰條例第五十六條
    第一項第十款，據違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第四十三條、
    第四十四條、第六十一條規定裁決「罰鍰新台幣壹仟貳佰元，限於八十九年四月
    一日前繳納」；異議人則以上開汽車早於『八十八年三月三日〔見汽車買賣合約
    書〕』出售與案外人郭瑞文，同日將買賣標的汽車交付郭瑞文，實非異議人違反
    規定，乃聲明異議。
二、按道路交通管理處條例第五十六條明定科罰之對象為汽車『駕駛人』，並非汽車
    『所有人』，即以違規之『行為人』為科罰對象。查異議人確於「八十八年三月
    三日」將前開汽車出售與案外人郭瑞文，業據異議人提出「汽車買賣合約書」壹
    件足佐，復據證人郭瑞文於本院結證稱：「是的〔汽車〕是〔八十八年〕三月三
    日交給我的，... ，本案〔汽車〕是我停的」〔參見本院八十九年四月十七日訊
    問筆錄〕，與異議人異議之旨相符，信為真實，堪認本案違規之「行為人」係案
    外人郭瑞文，非異議人，按諸前述，即應以違規之『行為人』郭瑞文為科罰對象
    ，原處分機關遽以前情裁處異議人「罰鍰新台幣壹仟貳佰元，限於八十九年四月
    一日前繳納」，難認適法，爰撤銷原處分，並諭知異議人不罰。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四      月    二十    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  春  銘
中      華      民      國      八十九      年    四      月   二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
