【裁判字號】    89,易,1193
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一九三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  邱永祥
                孫則芳
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二０六六八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載，因認被告乙○○涉犯刑法第二十九條第一項、第
    三百五十四條之教唆毀損罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，
    其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；另不受理之判決，得不經言詞辯論為之
    ，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○之案件，公訴人認被告係觸犯刑法第二十九
    條第一項、第三百五十四條之教唆毀損罪嫌，依同法第三百五十七條之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人以言詞撤回告訴，此有本院八十九年四月十九日訊問筆錄
    可稽，揆諸前揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四      月    二十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國      八十九      年    四      月   二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
