【裁判字號】    88,訴,1272
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度訴字第一二七二號
    原      告  甲  ○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求塗銷抵押權登記事件本院判決如左：
    主      文
被告應將臺北縣板橋地政事務所以八十三年板登字第０三四四三七號收件，民國八十
三年五月二十八日登記，就原告所有坐落台北縣土城市○○○段外冷水坑小段八０─
一０地號，面積０．四一六九公頃，權利範圍一萬分之五十四之土地，與其上三０七
一建號即門牌台北縣土城市○○路○段二十四號三樓，本國式鋼筋混泥土造，五層樓
房第三層，面積七三．九二平方公尺，連同附屬建物陽台六平方公尺之建物上所設定
之本金最高限額新台幣一百二十萬元之抵押權登記塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：原告之子彭世杰前於民國（下同）八十三年二月至五月間任職於詳達
        實業股份有限公司（下稱詳達公司），因積欠詳達公司及訴外人王河清帳款
        ，由原告於八十三年五月二十七日提供如聲明所示之房地，以被告為權利人
        ，設定如聲明所示之最高限額抵押權以供擔保。嗣後原告已全數清償彭世杰
        之欠款，且前開抵押權已於八十三年七月二十六日屆期，詎料被告雖經原告
        屢次要求，迄今仍拒絕塗銷前開抵押權，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出抵押權設定契約書影本一份、土地登記申請書影本一份、土地及
        建物登記謄本各一件、存摺影本一份、互助會章程影本一紙、本票及會款單
        據、付款明細表各一紙、存證信函及回執影本各二份為證，並聲請訊問證人
        于榮生。
    二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲請或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情事，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張因其子彭世杰積欠詳達公司及訴外人王河清帳款，由其於八十三年五月
    二十七日提供如聲明所示之房地，以被告為權利人，設定如聲明所示之最高限額
    抵押權以供擔保，嗣後已將彭世杰積欠之款全數清償等情，業據提出抵押權設定
    契約書影本一份、土地登記申請書影本一份、土地及建物登記謄本各一件、存摺
    影本一份、互助會章程影本一紙、本票及會款單據、付款明細表各一紙、存證信
    函及回執影本各二份為證，且證人即辦理本件扺押權設定登記之代書于榮生亦到
    場證稱：「當初是原告之子彭世杰侵占詳達公司公款，原告出面幫彭世杰出面處
    理，將不動產設定給丙○○，鍾當時是詳達公司業務經理，也是老闆之一‧‧‧
    丙○○有跟我說原告有還錢」等語屬實，堪信原告之主張為真實。本件扺押權所
    擔保之債權既已因清償而消滅，則原告訴請被告塗銷該扺押權之登記即非無由，
    應予准許。
三、總結：本件原告之訴為有理由，依民事訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第民三庭
~B法  官  程怡怡
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
~B書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
