【裁判字號】    88,婚,32
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事判決  八十八年度婚字第三十二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○      G.
              即SIM TJ.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十五年七月三日結婚，初尚和睦，被告乙○○（
      SIM TJAI  JIAI）係印尼籍人民，詎自八十六年十二月八日出境返回印尼後，
      即一去不回，且去向不明，多方查尋，均無結果，迄今已逾二年餘，顯係惡意
      遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰訴請判決如聲明。
  三、證據提出戶籍謄本、護照影本各一件為證，並聲請訊問證人蔡美華。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條但書定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為印尼
    籍人民，兩造因離婚事件涉訟，屬涉外事件，依前揭規定，應適用中華民國法律
    ，核先敘明。
三、原告主張之事實，業據提出與其所述相符之戶籍謄本、護照影本等件為證，並經
    證人蔡美華到庭證稱屬實，而被告自八十六年十二月八日出境後，迄未再入境台
    灣等情，亦經本院函囑內政部警政署入出境管理局查覆明確，有該局八八年十二
    月十五日（八八）境信昌字第八七０一四號函及所附之旅客入出境紀錄表各一紙
    在卷可稽，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務，亦為同法第一
    千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方
    （最高法院四十九年台上字第九九０號、第一二三三號判例亦同此旨）。查被告
    離家出走，未將行止告知原告迄今二年餘，從未返家與原告共同生活，又無不能
    同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合
    ，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
~B臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 民 事 庭
~B      法      官  謝    靜    恆
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀(須附繕本)。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
~B      法院書記官  薛    流    芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
