【裁判字號】    89,訴,114
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一一四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因殺人未遂等案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第五三五六號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
     理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查被告甲○○業於民國八十九年四月六日上午十時死亡，有臺灣屏東地
    方法院檢察署相驗屍體證明書在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    二十    日
                                  臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                      審判長  潘正屏
                                      法  官  郭書豪
                                      法  官  包梅真
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                    書記官   徐水英
中      華      民      國      八十九      年      四    月    二十五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
