【裁判字號】    89,訴,292
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二九二號
    原      告  財團法人汽車交通事故特別補償基金
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  翁國棟
                莊喬能
一、原告因請求侵權行為損害賠償事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍拾陸萬柒仟捌佰拾貳元，應繳裁判費
          銀元壹仟捌佰玖拾元，折合新台幣伍仟陸佰柒拾玖元，扣除前繳支付命
          令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍仟陸佰拾肆元。
    （二）交付送達費郵票新台幣伍佰壹拾元。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  洪乙心
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
