【裁判字號】    89,易緝,23
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第二三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第四三二九號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：丙○○前向他人借款已無力清償，而意圖為自己不法之所有，於
    民國（下同）八十七年二月間向甲○○（已於八十八年十月二十八日死亡）借款
    新台幣（下同）四十萬元，而簽發一紙同年八月七日到期之同額本票予甲○○以
    為搪塞，到期本票未獲兌現，因認丙○○涉有詐欺犯嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。再者，認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證據不
    足為被告不利事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據
    ；又，認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；
    然而無論為直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般人均不致有
    所懷疑，而得以確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，此有最高法院三
    十年上字第八一六號、七十六年臺上字第四九八六號刑事判例可資參照。
三、本件公訴人認被告丙○○涉有詐欺之犯行，無非以告訴人甲○○於偵查中指述，
    被告曾向其借款四十萬元，然屆期並未清償，且所用以清償告訴人欠款所用之本
    票亦未兌現，及被告於偵查中供承因欠他人債務而向告訴人借款還債，顯然其已
    無支付能力而以債養債等情為據。惟訊之被告則堅詞否認有公訴人所指之犯行，
    辯稱其確因資力欠佳而向告訴人借款，然並無詐欺之意，且其於向告訴人借款後
    ，已陸續按期給付每月四千元之利息，並曾清償四萬元之欠款，復於偵查中曾與
    乙○○等人一同與告訴人協商還款之細節，但因告訴人不同意渠等所提分期付款
    之請求，遂未達成協議等語。
四、經查，被告確於向告訴人借款三十萬元後，曾陸續給付利息並已經清償四萬元之
    事實，已經被告先後於偵查及本院審理中多次陳明，且證人乙○○亦結證稱確曾
    聽見告訴人承認有收到被告清償之四萬元，且於偵查中曾一同與告訴人協商分期
    還款之事，但因告訴人要求一次還清欠款，致未成立和解等語；另查，被告確於
    偵查中多次於告訴人面前陳明曾清償四萬元及給付利息，並曾商談分期付款，但
    因告訴人要求被告一次清償全部欠款而未成立和解之事實，而告訴人均未有否認
    之意思表示（參見八十七年十二月二十一日、八十八年一月二十九日、一月三十
    日偵訊筆錄），是被告此部分陳述應堪信為真實，則被告既從未否認對告訴人負
    有債務之事實，復曾給付利息、清償部分欠款且對告訴提出分期清償之請求，但
    為告訴人所拒，自難認其有何意圖為自己不法之所有，而向告訴人詐欺款項之情
    事。至被告雖係因積欠他人款項，於資力不佳之情況下，向告訴人借款以償還原
    欠款，又無法按期清償所欠告訴人款項，但因資力不佳而向人借款，於人情事理
    並無違背，尚難逕以此推論被告於借款時即有何詐欺之犯意存在，附此說明。
五、是公訴人認定被告犯嫌所憑之證據，即未達通常一般人均不致有所懷疑，而得以
    確信其為真實之程度，此外復查無其他積極證據足認被告有何詐欺犯行，揆諸前
    揭法條及判例，自應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民     國      八十九      年      四    月    二十     日
                                臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                        法   官     莊鎮遠
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                         書記官      吳光璵
中      華      民      國      八十九      年      四    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
