【裁判字號】    89,訴,73
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第七三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張瓊文
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三七四號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
甲○○以其夫程海華（已經檢察官另為不起訴處分）為名義上之會首，分別於民國（
下同）八十五年八月五日（下稱甲會，連會首共三十三會）、八十六年十一月一日（
下稱乙會，連會首共三十六會）召集各新臺幣二萬元之民間互助會，甲○○且於乙會
會員名單上虛列邱春香、林福居、林春枝、林正雄、黃碧美、黃秀財、黃秀平、黃碧
珠等姓名以掩人耳目（其中除邱春香、林福居係真有其人外，其餘姓名均為甲○○所
捏造，而邱春香於繳交一期會款後，即徵得甲○○之同意而退出該會，甲○○仍於會
員名單上虛列邱春香之名）。甲○○即意圖為自己不法之所有而基於概括犯意，於八
十五年九月間起至八十八年三月間止，先後多次在屏東縣長治鄉德榮村煙墩巷九號住
處偽造乙○○、廖照美、丙○○、梁寶妹、李有妹、鍾靜香（以上為甲會部分）、邱
春香、林福居、林春枝、林正雄、黃碧美、黃秀財、黃秀平（以上為乙會部分）等名
義之標單，且各持以向活會會員行使乙○○、廖照美、丙○○、梁寶妹、李有妹、鍾
靜香行使而得標，並向該活會會員詐取會款共計新台幣（下同）四百三十萬元。乙○
○等會員發覺上情後，始知受騙。案經乙○○訴由臺灣屏東地方法院檢察處檢察官偵
查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○先後於偵查及本院審理中坦承不諱，核與告訴人乙○
    ○、證人鍾靜香先後於偵查及本院審理中所指述，證人陳秀芷、李劉有妹、程海
    華於偵查中，證人邱瑩滋於本院審理中結證情節相符，復有會員名單二張及被告
    提出詐欺所得會款之明細表附卷可稽，其犯行應堪認定。至被告以虛列會員所得
    標之各次利息與詐欺所得之明確金額因被告與各會員間均無人有記錄，此經被告
    及前開告訴人與證人陳明，而對於被告所計算並提出之明細表上所列金額，證人
    與告訴人亦均表示無意見，應堪認該表所列之金額為真實，並此說明。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及
    同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪；其偽造私文書之犯行應為其行使偽造
    私文書行為所吸收而不另論罪；又被告先後多次行使偽造私文書及詐欺犯行，均
    時間密接，所犯各為構成要件相同之罪，顯均係基於概括犯意為之，各應依連續
    犯論以一罪並加重其刑；再被告所犯前開行使偽造私文書罪與詐欺罪間，有方法
    結果之牽連關係，應從一重之行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告並無前科，此
    有其前科在卷為憑，素行良好、犯罪之動機、以偽造會員名單向活會會員詐領取
    會款為手段、詐得金額高達四百三十萬元，此有被告所提出之明細表足稽及其犯
    後坦承犯行，頗有悔意，且於本院審理中達成民事和解，但尚未對被害人等為賠
    償等一切情狀，量處如主文所示之刑。又雖被告陳稱係因遭他人倒會，致須另行
    起會並虛列會員以多得會款，且已努力賺錢償還，並有誠意提供其所有一價值約
    九百萬元之房屋予被害人等，而據以請求為緩刑之宣告，然查被告迄未對被害人
    等為賠償，此已經被告及被害人等多次陳明，而該房屋上已設定六百萬元之抵押
    ，並為法院所查封，亦為被告所供承，則被告既未對被害人等為賠償之行為，且
    何時可對被害人等為清償亦未提出明確時間，尚無證據足認被告倘獲得緩刑之宣
    告將不會再為類似犯行，或於緩刑期間可對被害人等為清償或其他有利之行為，
    尚無緩刑之理由，爰不併為緩刑之諭知，併此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第二百十
六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段，判決如主文。
本案經檢察官簡靜玉到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    二十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    莊鎮遠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    吳光璵
中      華      民      國      八十九      年      四    月    二十    日
附錄論罪法條：
中華民國刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
