【裁判字號】    89,訴,256
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第二五六號
    原      告  永豐化學工業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  財團法人大順綜合醫院
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾柒萬零壹佰拾元，及自民國八十九年一月五日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應給付原告新台幣（下同）五十七萬零一百三十三元，及自
    支付命令送達翌日（即民國八十九年一月五日）起至清償日止，按週年利率百分
    之五計算之利息。
二、陳述：
    被告向原告公司訂購藥品，其中於八十八年一月五日起至八十八年四月二十三日
    止，尚積欠貨款共計五十七萬零一百三十三元，迭經原告催討均置之不理，爰依
    買賣之法律關係請求被告如數給付。
三、證據：提出應收帳款明細表一件、客戶簽收單二件、統一發票二十二件及送貨單
    二十三件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告向其訂購藥品，於八十八年一月五日起至同年四月二十三日止
    ，積欠貨款共計五十七萬零一百三十三元迄未清償之事實，業據其提出與所述相
    符之收帳款明細表、客戶簽收單、統一發票及送貨單等件為證，而被告經受合法
    通知，復未到庭爭執或提出書狀作何陳述以供審酌，應堪信原告之主張為實在。
    從而，原告依買賣之法律關係，訴請被告應給付所積欠貨款及法定遲延利息，於
    法即無不合，所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      二十    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王致傑
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  粘嫦珠
中      華      民      國    八十九    年      四      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
