【裁判字號】    89,易,453
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四五三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第九六號），本
院潮州簡易庭因認不宜以簡易判決處刑，而移由本院刑事庭審理，本院判決如左：
    主    文
乙○○竊盜，處罰金仟元，如昜服勞役，以佰元折算壹日。
    事    實
一、乙○○曾犯有傷害、妨害自由等罪，其中傷害罪經法院處有期徒刑七月，於民國
    八十二年二月十二日執行完畢；妨害自由罪經法院處拘役五十日，於八十八年八
    月四日送監執行完畢（不構成累犯）。詎仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有
    ，於八十八年十二月二十三日十四時許，在屏東縣潮州鎮○○路旁甲○○所有之
    蓮霧園內，徒手竊摘蓮霧六粒得手。嗣經甲○○當場查獲報警處理，並扣得蓮霧
    六粒（已發還被害人）。
二、案經甲○○訴由屏東縣警察局潮州分局報告台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    聲請簡昜判決，本院認為不宜以簡昜判決處刑，改依通常程序審理。
    理    由
一、被告乙○○經合法傳喚，無正當理由不到庭應訊。惟查，右揭事實，業據被告於
    警、偵訊時坦承係欲竊取供己食用不諱，核與被害人甲○○指述之失竊情節相符
    ，並有贓物認領保管單一紙、照片二幀附卷可佐。事證明確，被告竊盜犯行洵堪
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告曾犯有傷害、
    妨害自由等罪，有台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表各一紙附卷可查，其中妨害自由罪經法院處拘役五十日，甫
    於八十八年八月四日送監執行完畢，仍猶再犯本案，量刑本不宜從輕，本院潮州
    簡易庭因認不宜以簡易判決處刑，而移由本院刑事庭審理，及本案竊盜所得僅值
    新台幣一百元，其犯罪動機純係供己食用等一切情狀，量處如主文所示之刑，及
    諭知昜服勞役折算之標準。本件被告經合法傳喚未到庭應訊，本院認係應科處罰
    金之案件，爰不待被告到庭陳述逕為判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第三百
二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官何克昌到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      二十    日
                                           臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                              審判長 法  官 林 金 本
                                                     法  官 鄧 德 倩
                                                     法  官 柯 盛 益
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                     書記官 張 福 山
中    華    民    國     八十九      年      四      月        二十     日
對於本判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等
法院高雄分院，並按他造當事人之人數附具繕本。
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
