【裁判字號】    89,易,531
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五三一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二二四號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○與甲○○為配偶，甲○○於民國（下同）八十九年二月五
    日上午十時許，在屏東市○○路五０五之四號住處，因不滿其配偶發現不明女子
    後大發雷霆，竟基於傷害之犯意，徒手毆打乙○○，致乙○○受有臉部挫傷、右
    臉部及胸部推傷、右掌背部、左上臂等處挫傷及擦傷；惟甲○○仍不知收歛，復
    於八十九年二月十三日下午五時許，酒醉後，另行起意，基於傷害犯意，於上開
    地點，徒手毆打乙○○，致乙○○受右眼結膜出血之傷害，因認甲○○涉有傷害
    犯嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人乙○○於本院審理中，當庭聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    莊鎮遠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    吳光璵
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
