【裁判字號】    89,竹小,63
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度竹小字第六十三號
    原      告  長宏人力仲介有限公司
    法定代理人  陳維正
    送達代收人  吳寶秀
    被      告  甲○
右當事人間給付報酬事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國八十九年三月十三日裁定限期命
    其於送達原告時起三日內補正，此項裁定已於民國八十九年三月二十二日送達原
    告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  林  南  薰
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造當事人之人數
附繕本）。
~B法院書記官  林  淑  瑜
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
