【裁判字號】    88,訴,419
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                        八十八年度訴字第四一九號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因違反毒品危害防制條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、具保人甲○○，前經本院指定保證金新臺幣參萬元，由具保人繳納後，已將被告
    停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃小珮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  江靜玲
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
