【裁判字號】    89,聲,432
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四三二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九度聲沒字第一五五號），本院裁定如左：
    主   文
扣案之安非他命零點零貳公克沒收銷燬之。
    理   由
一、本件聲請意旨如附件檢察官聲請書。
二、按安非他命係管制之第二級毒品，又查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬
    之，毒品危害防制條例第二條第二項第二款及第十八條第一項前段定有明文；又
    違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定有明文。
三、經查，本件扣案之安非他命零點零貳公克，係毒品危害防制條例管制之第二級毒
    品，為違禁物，依首揭說明，應認本件聲請為正當，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                                 台灣新竹地方法院刑事第一庭
                                     法  官 謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官   龔  紀  亞
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
