【裁判字號】    89,交訴,26
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第二六號
    公  訴  人    台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二九二號），本院
判決如左：
    主      文
甲○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年
。
    事      實
一、甲○於民國（下同）八十八年五月二十八日十五時許，駕駛車牌號碼ＲＸ九九八
    ○號自用小客車搭載乘客彭美蘭，自新竹市○○路欲往關東路二三巷行駛，本應
    注意汽車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，而依當時天候
    為晴天，視距良好，且領有駕照，又未飲酒等情狀，其並無不能注意之情事，竟
    疏於注意，未留意前方車前狀況，於行經前開路段九巷及二三巷交叉口時，適有
    行走不穩之許徐秋妹，因受路邊違規停車之車號Ｒ八六四五號自用大貨車影響，
    致未能靠邊行走，其柺杖碰及甲○所駕駛之自小客車車頭保險桿而身體倒於該車
    引擎蓋上，甲○因而驚慌過度誤踩油門，致其所駕駛之車輛撞擊許徐秋妹，並隨
    之衝入新竹市○○路二三巷四六號住宅內。致許徐秋妹胸腔內出血，經送醫急救
    仍不治死亡。甲○於車禍發生後，在有權偵查犯罪機關發覺前，即委託彭美蘭以
    電話報案，並在現場等候自首而接受裁判。
二、案經台灣新竹地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理      由
一、右開事實，業據被告甲○於警、偵訊及本院審理時供承不諱，核與證人彭美蘭於
    本院審理中證述情節相符，復有道路交通事故調查報告表、新竹市警察局第二分
    局交通警察隊肇事現場圖附卷可稽，且被害人許徐秋妹係因本件車禍死亡，亦經
    台灣新竹地方法院檢察署檢察官督同法醫相驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書
    及勘驗筆錄在卷可憑。按汽車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全
    措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告駕駛自小客車行經上
    開路段，本應注意及此，且依當時情況，亦無不能注意之情事，竟疏於注意，未
    留意前方車前狀況，以致肇事，而使許徐秋妹死亡，有違上開規定，被告自屬有
    過失；本件車禍經送臺灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認：被
    告甲○駕駛自小客車驚慌過度至操作不當，與行人許徐秋妹未靠邊行走，柺杖碰
    撞汽車保險桿同為肇事原因，有該委員會鑑定意見書一份在卷足參，是本件被害
    人雖亦有過失，惟無礙於被告過失責任之認定，又被告之過失行為與被害人許徐
    秋妹之死亡間，具有相當因果關係。本件事證已明，被告過失犯行堪以認定。
二、本件被告因過失致被害人許徐秋妹死亡，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第
    一項之罪。被告於肇車後即委託證人彭美蘭報警，並在現場等候警員，接受偵訊
    並坦承肇事，有新竹市警察局第二分局關東橋派出所轄區發生變死案件初步調查
    報告表在卷可稽，並經證人即處理車禍現場警員陳方逸、證人彭美蘭於本院調查
    時證述在卷，其於有權偵查犯罪機關發覺前自首而接受裁判，應依刑法第六十二
    條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告之過失程度，所生之危害、肇事後之態度良
    好、及被害人於本件車禍之發生，亦同有過失。且事後已與被害人家屬為民事和
    解，賠償損害新台幣二百六十六萬元（有新竹市東區調解委員會調解書一紙附於
    臺灣新竹地方法院檢察署審核鄉鎮市區調解卷可憑）及其他一切情狀，量處有期
    徒刑五月，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案記錄表附卷可查，經此教訓，應知警
    惕當無再犯之虞，本院認以暫不執行刑罰為適當，爰併諭知緩刑三年，以示衿恤
    而策自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    一項、第六十二條前段、第四十一條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官羅雪梅到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      四      月     二十      日
                                      台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                          法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官  陳  進  楷
中    華    民    國      八十九      年      四      月     二十      日
附錄論罪科刑法條：刑法第二百七十六條第一項。
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
二、從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得
    併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
