【裁判字號】    89,竹交簡,32
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹交簡字第三二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第八二七
三號），本院判決如左：
        主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、犯罪事實：乙○○於民國八十八年十一月十四日中午，在苗栗縣頭份鎮飲用啤酒
    一瓶半後，已達不能安全駕駛動力交通工具之情形下，竟仍於同日下午二時五十
    五分，駕駛車號ＬＴ—九九七五號自小客車，沿新竹市○○路，由新竹往竹東方
    向行駛，行經光復路一段五三一巷口，疏於注意車前狀況，撞及甲○所騎乘ＡＭ
    Ｇ—三一六號重型機車之後方，致甲○人車倒地，並受有雙手、雙膝之擦傷、淤
    傷（過失傷害部分未據告訴），警方到場處理時，經檢測其呼氣酒精濃度達每公
    升零點四七毫克而查獲上情。
二、證據：
  （一）被告於偵查中之自白（見偵卷第四至五、二十二至二十三十九頁）。
  （二）呼氣酒精濃度測定數據紙及舉發違反道路交通管理事件通知單、肇事現場草
        圖各一紙（見偵卷第十一、十二頁）。
  （三）按被告呼氣酒精濃度已達每公升零點四七毫克，會有肌肉協調能力受損、反
        應遲鈍等症狀，有駱宜安所著刑事鑑識學一書中血液、呼氣酒精濃度症狀表
        附卷可參，佐以被告駕車肇事之事實，堪認被告確已達不能安全駕駛動力交
        通工具之狀態甚明。
  （四）臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十二
    條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如
    主文。
四、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                                法    官  黃  美  盈
右正本證明與原本無異。
                                                書 記 官  呂  聖  儀
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
