【裁判字號】    88,易,897
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十八年度易字第八九七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第六八七五號)，本院判
決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與甲○○本係新竹縣竹東鎮○○路二二六號天龍餐廳之同事，雙方於民國
    八十八年七月三十一日晚間七時許，在該餐廳內，因細故發生口角，乙○○竟基
    於普通傷害之犯意，先持餐廳內之鐵盤丟擲，復以拳頭毆打甲○○，致甲○○受
    有左臉頰瘀血一×一公分、五×二公分、左上臂瘀血二×一公分等普通傷害。
二、案經告訴人甲○○訴由新竹縣警察局竹東分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右開傷害之事實，業據被告於警訊中，及本院審理時坦承不諱，核與告訴人甲○
    ○指訴相符，復有國民醫院驗傷診斷書在案可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定
    。
二、被告基於普通傷害之犯意，毆打告訴人，致告訴人受有普通傷害，核其所為，係
    犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告無前科，素行尚稱良好、犯
    罪之動機、目的、手段，告訴人受傷之程度，及犯罪後坦承犯行，態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項
、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官  吳上晃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於台灣高等
法院。
                                        書記官  黎秀娟
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
附錄：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
