【裁判字號】    88,附民,140
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第一四０號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因民國八十八年易字第六九二號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告訴之聲明：
(一)被告應連帶給付原告新台幣（下同）四十八萬元及自起訴狀繕本送達被告翌日起
    至清償日止按年息百分之五計算之利息。
(二)訴訟費用由被告負擔。
(三)願供擔保請准宣告假執行。
二、原告起訴書略稱：
    緣被告前於民國（下同）八十六年間，藉口生意週轉等事由，至八十七年十二月
    初時，借款額已高達二百三十二萬，被告因無力償還，竟佯稱欲將其位於菜市
    場之攤位頂讓予原告，並訂立抵押權讓渡契約書，復陸續向原告借款，至今連同
    本金利息已達四百十七萬元，並將前開攤位轉讓予他人，而該攤位承租權價值為
    四十八萬元，原告未能取得前開攤位承租權，即有四十八萬元之損害。爰依法請
    求被告賠償之。
三、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告二人被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪，依上開說明，原告之訴，
    自應予以駁回。另假執行之聲請失所附麗，應併予駁回之。
據上論結，依刑訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                                       臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                           法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                            書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
