【裁判字號】    89,竹交簡,180
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第一八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一四九
六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十九年二月十九日晚間於內湖友人家中飲酒，至當晚
    十時許結束，已達不能安全駕駛動力交通工具情形下，猶於翌日即二月二十日凌
    晨零時四十分，駕駛ＬＺ—六八０九號自小客車，自內湖友人住處出發欲前往新
    竹海山漁港，迨於當日凌晨一時許，行經台六十一線八十一公里二百五十公尺處
    與駕駛ＥＲ—八七三二號自小客車之劉仁信發生車禍，警方到場處理時，經檢測
    其呼氣酒精濃度達每公升零點三七毫克而查獲上情。
二、證據：
  （一）被告於偵查之自白（見偵卷第八至九、二十九至三十頁）。
  （二）道路交通事故調查報告表、呼氣酒精濃度測定數據紙及舉發違反道路交通管
        理事件通知單各一紙（見偵卷第五、十七頁）。
  （三）按被告酒精濃度呼氣達每公升零點三七毫克，會呈現肌肉協調能力受損、反
        應遲鈍等症狀，有駱宜安所著刑事鑑識學一書中關於血液、呼氣酒精濃度症
        狀表附卷可稽，佐已被告駕車肇事之事實，堪認被告確已達不能安全駕駛動
        力交通工具之狀態甚明。
  （四）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十二
    條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如
    主文。
四、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                                法    官  黃  美  盈
右正本證明與原本無異。
                                                書 記  官 呂  聖  儀
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
