【裁判字號】    89,竹小,88
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹小字第八十八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  林大權
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆萬貳仟捌佰柒拾陸元，及其中新台幣參萬玖仟參佰參拾參元
自民國八十八年十二月一日起至清償日止按日息萬分之五點四計算之利息，暨自八十
八年十二月一日起至清償日止，六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣伍佰玖拾玖元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張被告向原告申請信用卡，嗣後並領用之，依約被告得於原告之特約商店
    記帳消費，但應於每月十五日繳付帳款。被告如逾期未付消費款，應自關帳日（
    每月月底）次日起，按日息萬分之五點四計算遲延利息，逾期六個月以內者，依
    前述遲延利息百分之十，逾期六個月以上者，按百分之二十計付違約金。詎被告
    至八十八年十一月三十一日止，共積欠原告消費款（含手續費及預借現金）新台
    幣（下同）三萬九千三百三十三元，逾期利息三千三百九十三元，總計四萬二千
    八百七十六元未依約繳付，應一次清償完畢，然屢經催討仍不獲置理，爰依消費
    借貸之法律關係起訴請求。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出
    書狀作何答辯。
三、本院之判斷：
    原告前揭主張之事實，已據其提出與所述相符之信用卡申請書及約定條款、信用
    卡帳單明細表、應收帳款帳卡等各一份為證，被告未提出書狀或以言詞作任何爭
    執以供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。從而，原告請求被告清償如主文第
    一項所示之消費款、利息與違約金，即無不合，應予准許。
四、假執行之宣告：
    本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第四百三十六條之十九條第一項
    、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  沈藝珠
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
