【裁判字號】    89,易,158
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    違反保護令等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一五八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反保護令等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七五七八號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○被訴違反保護令部分無罪。
被訴傷害部分公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係乙○○○之配偶，二人間具有家庭暴力防治法第三
    條第一款所定之家庭成員關係。甲○○曾於民國（下同）八十八年八月二十三日
    （起訴書誤載為八十八年八月十六日），經臺灣新竹地方法院依家庭暴力防治法
    第十五條規定，以八十八年度暫家護字五一號（起訴書誤載為八十八年度暫家護
    字○○號）民事暫時保護令，裁定禁止其對乙○○○實施家庭暴力行為，及禁止
    直接或間接對乙○○○為騷擾行為。詎甲○○竟於同年十月六日十四時許在新竹
    縣新埔鎮下寮里十五鄰昌益巷一六六號徒手對乙○○○施以身體上之侵害，致乙
    ○○○受有左、右頸部皮下出血斑等傷害，並違反法院所為前述裁定，因認被告
    甲○○涉有家庭暴力防治法第五十條第一款之違反保護令罪、刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。
三、訊據被告固坦承有於八十八年十月六日十四時許，在新竹縣新埔鎮下寮里十五鄰
    昌益巷一六六號，對被害人乙○○○打一巴掌等情。惟查，臺灣新竹地方法院八
    十八年度暫家護字第五一號民事暫時保護令事件，業據聲請人乙○○○於同年九
    月七日具狀聲請撤回，致該暫時保護令失其效力，有撤回聲請狀附於本院八十八
    年暫家護字第五一號民事卷可按，並經本院影印相關資料附卷可稽，則被告於上
    開時地對被害人乙○○○施以身體上侵害時，已無保護令存在。準此，被告於右
    揭行為時，既無保護令存在可資違反，尚難認被告有何違反保護令之行為，此外
    復查無其他積極證據足資證明被告甲○○有違反保護令之行為，揆之首開法條規
    定，自應就被告被訴違反保護令部分為無罪判決之諭知。
四、第按，告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回
    者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。
五、末按，刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲本件被告另涉傷害罪嫌部分，業據告訴人乙○○○於本院辯論
    終結前以言詞撤回其告訴，並經記明筆錄，有本院八十九年三月八日訊問筆錄在
    卷可稽，揆諸前揭規定，本件被告被訴傷害罪嫌部分，既經告訴人於辯論終結前
    撤回對被告之告訴，依法自應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百零三條第三款，判決如主文
。
本案經檢察官羅雪梅到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    二十    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  陳  進  楷
中      華      民  國      八十九      年      四    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
