【裁判字號】    89,交簡,187
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第一八七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件（八十九年度交易字第九號），經檢察官提起公訴（八十八
年度偵字第一○六○七號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書之記載外，另補充事實及
  證據如下：
(一)補充事實如下：(1)甲○○曾因違反肅清煙毒條例案件，經法院判處有期徒刑三年二
  月確定，於八十四年十一月二十八日縮刑期滿執行完畢。(2)甲○○於肇事後，主動
  通知救護車將王笑蘭送醫急救，並接受警方偵訊。
(二)補充證據如下：該項犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱，並據證人
  即臺北縣警察局淡水分局交通分隊隊員林振華到庭證述綦詳（均見本院八十九年二
  月二日訊問筆錄），核與起訴書所載之其他證據相符，足見其自白與事實相符，應
  依法論科。
二查被告曾因違反肅清煙毒條例案件，經法院判處有期徒刑三年二月確定，於八十四
  年十一月二十八日縮刑期滿執行完畢，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可
  按，其受有期徒刑之執行完畢，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法
  加重其刑。被告於肇事後向警報案，接受偵訊並坦承肇事，為對於未發覺之罪自首
  而受裁判，應減輕其刑二分之一，並先加後減之。本院審酌被告素行不良，駕駛汽
  車未注意前方行人以致肇事致人於死，所生危害甚鉅，惟其犯罪後立即將被害人送
  醫急救，坦承犯行並與告訴人達成和解，態度良好，告訴人寬宏大量，願給予被告
  自新機會，及被告之品行、生活狀況、智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑
  ，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，
刑法第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    二十    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                              法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  陳  鳳  嬌
中      華      民      國      八十九      年      四    月   二十五   日
附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
