【裁判字號】    89,親,15
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度親字第十五號
    受  罰  人  張素錦
右受罰人因原告丙○○○與被告甲○○、乙○○間請求確認親子關係不存在事件為證
人而不到場，本院裁定如左：
    主      文
張素錦科罰鍰新台幣壹萬元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定處新台幣三萬元以
    下罰鍰。證人已受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再處新台幣六萬元以
    下罰鍰，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經通知於八十九年三月十七日、八十九年四
    月十九日到場應訊，該受罰人已收到通知，有卷附送達證書可憑。受罰人並無正
    當理由，竟不到場。依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李玉卿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十一   日
~B法院書記官  呂志弘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
