【裁判字號】    89,易,320
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三二○號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八八八號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將第三人之物交付，處有期徒刑拾月。
扣案之鐵棒壹支沒收。
    事  實
一甲○○意圖為自己不法之所有，在不詳時地拾得無主物鐵棍一支後，隨即佔為己有
  ，於民國八十八年十二月二十一日凌晨一時五十六分許，持之前往臺北縣汐止市○
  ○路○段一八四巷十三號萊爾富便利商店，逕自走入櫃臺，在收銀機前向店內職員
  乙○○嚇稱：「搶劫！錢拿出來！」，乙○○因恐遭受傷害而心生畏懼，遂打開收
  銀機，將收銀機內新臺幣（以下同）一千二百五十元全數交付予甲○○，甲○○得
  手後將上開款項花用殆盡。嗣因上開過程為店內監視器錄下，於八十九年二月一日
  上午六時，為警循線在臺北縣汐止市○○路○段與民生街口查獲，並扣得甲○○所
  有供恐嚇用之鐵棍一支。
二案經臺北縣警察局汐止分局移送臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與證人乙○○於警訊時證述情節相符（
  參見偵查卷宗第七頁、第九頁），且有萊爾富便利商店提供之監視錄影帶一卷、被
  告所有供恐嚇用之鐵棍一支扣案足資佐證，是被告之自白與事實相符，本件事證明
  確，被告之犯行洵堪認定。
二核被告所為，係犯刑法第三百四十六條第一項恐嚇取財罪。爰審酌被告年輕力壯，
  不思自食其力，竟於凌晨持鐵棍至便利商店犯案，影響社會治安甚鉅，犯罪後坦承
  犯行，但毫無悔意態度不佳，公訴人具體求刑有期徒刑十月，及其品行、生活狀況
  、智識程度、犯罪所得利益及所生損害等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之
  鐵棒一支，係被告所有供犯罪所用之物，業據其陳明在卷可按，爰依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十六條第一項
、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官黃惠玲到庭執行職務
中        華        民        國    八十九    年    四    月   二十五   日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國    八十九    年    四    月   二十七   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十六條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
