【裁判字號】    89,訴緝,20
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    肅清煙毒條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度訴緝字第二○號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人姜惠如
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第二四
二七號、第三五○三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理  由
一、被告甲○○基於概括之犯意，於民國八十五年九月初某日起至八十九年四月十一
    日晚間六時許止，連續在臺北市○○區○○路一八六巷四七號五樓、吉利街一八
    九號五樓住處等處施用第一級毒品海洛因之事實，業經被告於本院調查中坦承不
    諱，其於八十五年九月十八日為警查獲時所採尿液經送檢驗結果，亦得有煙毒反
    應，有尿液檢驗報告一份附卷可稽；參以被告前曾有施用海洛因經判決執行之前
    科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可憑，復經被告陳稱其施用毒
    品係為減輕胃疾疼痛等語，其於八十九年四月十八日為本院提訊時，亦因胃疾復
    發，經本院法警緊急送往臺北市立陽明醫院救治，顯見被告自始即有連續施用海
    洛因之概括犯意，其自八十五年九月初起至八十九年四月十一日晚間六時止之施
    用海洛因犯行，應具有連續犯之裁判上一罪關係，其施用毒品之事實洵堪認定。
二、按毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日經總統公布，於同年月二十二日生
    效施行，該條例第二十條第一項規定，施用毒品者，檢察官應先將被告送勒戒處
    所觀察、勒戒，其期間不得逾一個月；又同條例第三十五條第三款規定，本條例
    修正施行前繫屬之案件，審判中由法院依修正後規定處理之。茲被告連續施用第
    一級毒品海洛因之事實，已如前所述，其為施用毒品者無訛，爰依上開規定，裁
    定如主文。
中     華     民     國     八 十 九     年     四     月     二 十     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  郭  玲  華
中     華     民     國     八 十 九     年     四     月     二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
