【裁判字號】    89,婚,138
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度婚字第一三八號
    原      告  甲○○
                        送達代.
                        住臺北.
    被      告  乙○○  住臺北.
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四
    十九條第一項第六款定有明文。經查：卷附之起訴狀，係訴外人田定光代原告所
    撰，然經本院當庭訊之原告，其不知乙○○為何人，更無以其為被告之意（見本
    院八十九年四月二十日言詞辯論筆錄），堪認原告並無提起本件訴訟之意，揆諸
    首揭規定，本件起訴為不合法，應予駁回。
二、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      二十    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
~B法院書記官  王琍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
