【裁判字號】    89,聲,2044
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二四四號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第八○七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（含袋重共零點玖肆公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，於民國（下同）八
    十八年八月二十七日十五時三十分許，在台中縣東勢鎮○○路二四三號前為警查
    獲，並扣得安非他命一包（含袋重共約○‧九公克）。茲因被告施用安非他命之
    行為，業經台中地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第五五○號為不起訴
    處分確定在案，惟扣案之前述安非他命一包為違禁物，依法應單獨宣告沒收。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，又違禁物得單獨宣告沒收。毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段分別定有明文。查本件
    扣案之安非他命（含袋重共約○．九公克），經送內政部警政署刑事警察局鑑驗
    結果認確屬毒品危害防制條例所管制之第二級毒品甲基安非他命，且確實之重量
    為○．九四公克（含袋重），有該局八十八年十一月四日刑鑑字第九七七七二號
    通知書在卷可憑。按毒品危害防制條例所管制之第二級毒品安非他命，非經主管
    機關許可，不得製造、販賣、運輸、施用、持有，係屬違禁物，揆諸首揭說明，
    應認本件聲請為正當。爰依刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    二十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官    劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      四    月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
