【裁判字號】    89,易,1039
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三五四四號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑陸月，緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年二月十八日上午九時五十分許，在台中縣潭子鄉潭子國小
    前，見乙○○所有車牌號碼ＳＲ─二○八七號自用小客車引擎未熄火，竟意圖為
    自己不法之所有，竊取該自用小客車得手後，供己代步使用。嗣於八十九年二月
    二十日零時四十分許，甲○○駕駛上開車輛行經國道一號中山高速公路員林收費
    站南向處，因未停車繳費，形跡可疑，為警上前攔查，於加速逃逸後不慎撞上該
    國道一號公路西螺交流道南向出口匝道護欄，始伏手就範並查悉上情。
二、案經國道公路警察局第三警察隊報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告於警訊及偵、審中坦承不諱，核與被害人乙○○指述之失竊
    情節相符，並有車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料、台中
    縣警察局車輛協尋電腦輸入單及贓物認領保管單各一紙附卷可稽，本案事證明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，爰審酌被告之品行、犯罪
    之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。末查被告前雖曾受有期徒刑以上刑之宣告，然於執行完畢後，五年以內未
    曾再受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，被告於本案因一時失慮致罹刑章
    ，犯後深具悔意，其受此次偵、審程序教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜合
    各情認其前揭所受刑之宣告，以暫不執行為適當，併予宣告緩四年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      二十    日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                            法    官 張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                             書記官
中    華    民    國      八十九      年       四      月     二十    日
所犯法條
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
