【裁判字號】    89,重訴,131
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    返還不當得利等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一三一號
    原      告  台中商業銀行
                股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  陳光龍  律師
右當事人間請求返還不當得利等事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）先位聲明：（１）被告應給付原告新台幣（下同）二百四十一萬二千元，及自
      民國八十七年十一月十三日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息
      。如被告就應返還之上開利益，有滋生利益者，並應返還該滋生利益。（２）
      被告應給付原告四百十六萬九千零二十八元，及原告八十七年度增資股票三十
      萬四千九百二十股，並自八十七年十一月十三日起，至清償日止，按週年利率
      百分之五計算之利息。
（二）備位聲明：（１）被告應給付原告九百六十三萬零二百二十八元，及自八十七
      年十一月十三日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。（２）被
      告應返還訴外人乙○○九百六十三萬零二百二十八元，及自八十七年十一月十
      三日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，並由原告代訴外人乙
      ○○收取。
二、陳述：
（一）先位聲明部分：
（１）緣訴外人乙○○於八十七年十一月間，係原告之法定代理人（董事長）。渠為
      炒作股票，竟對原告背信，主導放款核准過程，致使原告將十五億元，違法貸
      予訴外人知慶投資股份有限公司（以下簡稱知慶公司）。之後再由訴外人知慶
      公司將所貸得之部分款項，匯入訴外人謝慶昌於台新商業銀行股份有限公司台
      中分行（以下簡稱台新銀行）之帳戶內。嗣再轉出二百四十一萬二千元至被告
      帳戶內，作為炒作股票之用。因被告無法律上原因，受有上開利益，致原告受
      有損害，爰依民法第一百七十九條、第一百八十一條規定，請求被告返還二百
      四十一萬二千元，及自八十七年十一月十三日起，至清償日止，按週年利率百
      分之五計算之利息。如被告就應返還之上開利益，有滋生利益者，並應返還該
      滋生利益。
（２）另被告於訴外人台中市第五信用合作社（以下簡稱台中五信）及中興證券股份
      有限公司（以下簡稱中興公司），開立帳戶，供訴外人乙○○違法炒作股票。
      該等帳戶內，計有存款六百五十七萬二千八百四十元，及原告增資股票三十萬
      四千九百二十股，均係訴外人乙○○之違法背信所得。因被告明知伊所提供之
      帳戶，係供訴外人乙○○及廣三集團炒作股票，顯屬惡意，爰依民法第九百四
      十九條、第九百五十一條規定，請求被告給付扣除上開二百四十一萬二千元後
      ，再加計被告於台中五信另外二個帳戶之存款八千一百八十八元，共計四百十
      六萬九千零二十八元，及原告八十七年度增資股票三十萬四千九百二十股，並
      自八十七年十一月十三日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
（二）備位聲明部分：
（１）訴外人乙○○因上開違法貸款行為，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以涉
      有背信等罪，提起公訴。而被告係基於明知且惡意，提供帳戶，供訴外人乙○
      ○洗錢及炒作股票，自屬與訴外人乙○○，共同對原告為侵權行為。爰依侵權
      行為之法律關係，請求被告賠償原告所受之損害，計九百六十三萬零二百二十
      八元，及自八十七年十一月十三日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算
      之利息。
（２）另訴外人乙○○與被告間有默示之信託契約存在，而依該信託契約，被告應將
      九百六十三萬零二百二十八元，及自八十七年十一月十三日起，至清償日止，
      按週年利率百分之五計算之利息，返還訴外人乙○○。因訴外人乙○○怠於行
      使權利，且原告已對訴外人乙○○取得執行名義，爰代位訴外人乙○○，向被
      告請求返還訴外人乙○○九百六十三萬零二百二十八元，及自八十七年十一月
      十三日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，並由原告代訴外人
      乙○○收取。
（３）就上開備位之訴，原告所提係選擇合併之訴。
三、對被告抗辯所為之陳述：
（一）由被告提供帳戶之行為、上開資金之流程，及對上開帳戶內之金錢，並無實際
      處分權，即可證明訴外人與被告間，確有默示之信託契約存在。
（二）被告於檢察官偵查中，已承認提供帳戶予廣三集團使用，故被告就上開炒作股
      票事件，應屬知情，自為惡意。
四、證據：提出起訴書一紙，函、不起訴處分書、支付命令、確定證明書各二紙，執
    行命令三紙為證。並聲請訊問證人中興證券之股票交易營業員。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）先位聲明部分：
（１）原告係經訴外人知慶公司及謝慶昌二人，匯入被告帳戶二百四十一萬二千元。
      是其所受之損害與被告所受之利益間，並無直接因果關係，不符不當得利之法
      定構成要件，是其此部分請求為無理由。況該二百四十一萬二千元，事後因股
      票交割，僅餘四千四百五十五元，原告主張被告所受利益為二百四十一萬二千
      元，亦屬無據。
（２）被告並不知所提供之帳戶，係供訴外人乙○○炒作股票之用，故被告並非惡意
      占有人，是原告依民法第九百四十九條、第九百五十一條規定請求，為無理由
      。
（二）備位聲明部分：
（１）否認被告有與訴外人乙○○共同對原告為侵權行為，此由被告業經台灣台中地
      方法院檢察署檢察官為不起訴處分（八十八年度偵字第一四四四八號）確定可
      證。
（２）被告並不認識訴外人乙○○，故否認被告與訴外人乙○○間有默示之信託契約
      存在。又因訴外人乙○○對被告並無任何債權存在，是原告自無從代位訴外人
      乙○○，向被告有何請求。
三、證據：提出交易報表、明細表、不起訴處分書各一紙為證。
    理    由
一、原告主張：（一）訴外人乙○○於八十七年十一月間，係原告之法定代理人（董
    事長）。渠為炒作股票，竟對原告背信，主導放款核准過程，致使原告將十五億
    元，違法貸予訴外人知慶公司。之後再由訴外人知慶公司將所貸得之部分款項，
    匯入訴外人謝慶昌於台新銀行之帳戶內。嗣再轉出二百四十一萬二千元至被告帳
    戶內，作為炒作股票之用。爰依不當得利之法律關係，先位請求被告返還二百四
    十一萬二千元，及自八十七年十一月十三日起之法定遲延利息。如被告就應返還
    之上開利益，有滋生利益者，並應返還該滋生利益。（二）另被告於訴外人台中
    五信及中興公司，開立帳戶，供訴外人乙○○違法炒作股票。該等帳戶內，計有
    存款六百五十七萬二千八百四十元，及原告增資股票三十萬四千九百二十股，均
    係訴外人之違法背信所得。因被告明知其所提供之帳戶，係供訴外人乙○○及廣
    三集團炒作股票，顯屬惡意，爰依民法第九百四十九條、第九百五十一條規定，
    先位請求被告給付四百十六萬九千零二十八元，及原告八十七年度增資股票三十
    萬四千九百二十股，並自八十七年十一月十三日起之法定遲延利息。（三）又被
    告係基於明知且惡意，提供帳戶，供訴外人乙○○洗錢及炒作股票，自屬與訴外
    人乙○○，共同對原告為侵權行為。爰依侵權行為之法律關係，備位請求被告賠
    償原告所受之損害，計九百六十三萬零二百二十八元，及自八十七年十一月十三
    日起之法定遲延利息。（四）再者，訴外人乙○○與被告間有默示之信託契約存
    在，且因訴外人乙○○怠於行使權利，原告復已對訴外人乙○○取得執行名義。
    爰備位請求代位訴外人乙○○，向被告請求返還訴外人乙○○九百六十三萬零二
    百二十八元，及自八十七年十一月十三日之法定遲延利息，並由原告代訴外人乙
    ○○收取。
二、被告則以：（一）原告其所受之損害與被告所受之利益間，並無直接因果關係，
    原告此部分請求，與不當得利之法定構成要件不符。況該二百四十一萬二千元，
    事後因股票交割，僅餘四千四百五十五元，原告主張被告所受利益為二百四十一
    萬二千元，亦屬無據。（二）被告並不知所提供之帳戶，係供訴外人乙○○炒作
    股票之用，故被告並非惡意占有人，是原告依民法第九百四十九條、第九百五十
    一條規定請求，為無理由。（三）否認被告有與訴外人乙○○共同對原告為侵權
    行為，（四）否認被告與訴外人乙○○間有默示之信託契約存在。因訴外人乙○
    ○對被告並無任何債權存在，是原告自無從代位訴外人乙○○，向被告有何請求
    等情置辯。
三、按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。雖有法律上之原
    因，而其後已不存在者，亦同，民法第一百七十九條定有明文；又該條所稱所受
    損害與所得利益之間，應有直接因果關係。查：（一）右揭原告主張：被告有不
    當得利部分之事實，縱係屬實，惟依其所主張之事實，被告係自訴外人謝慶昌，
    取得二百四十一萬二千元，而原告係將該部分款項，匯交訴外人知慶公司。顯見
    兩者並無直接因果關係存在。（二）是揆諸前開說明，原告之請求自不符不當得
    利之法定構成要件。故原告此部分先位請求，為無理由。
四、次按民法第九百四十九條所稱「盜贓」，係指以竊盜、搶奪、或強盜等行為，奪
    取之物為限，不包含背信所得之物在內（最高法院二十二年上字第三三○號、四
    十年台上字第七○四號判例參照）。查：（一）右揭原告主張：被告為盜贓物惡
    意占有人部分之事實，縱係屬實，惟依其所主張之事實，被告所占有之物，既係
    訴外人乙○○背信所得之贓物，而非竊盜、搶奪、或強盜所得之贓物。（二）故
    原告該部分之先位請求，顯與民法第九百四十九條、第九百五十一條所定構成要
    件不合，自為無理由。
五、再按民法第二百十七條第一項規定，損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法
    院得減輕賠償金額或免除之，不問賠償義務人應負故意、過失或無過失責任，均
    有該條項規定之適用，且法院得以職權斟酌之。又按民法第二百二十四條規定，
    債務人之法定代理人，關於債之履行有故意或過失時，債務人應與自己之故意或
    過失負同一責任。而該條可類推適用於侵權行為及民法第二百十七條與有過失之
    場合，業經最高法院七十三年台上字第二二○一號、七十四年台上字第一一七○
    號判例分別著有明文。查：（一）右揭原告主張：被告與訴外人乙○○共同對其
    侵權部分之事實，縱係屬實，惟依其所主張之事實，被告既係僅提供帳戶，而所
    有之貸放、洗錢及炒作股票等行為，均係由訴外人即當時原告之法定代理人乙○
    ○所主導。（二）基此，本院認原告應為訴外人即當時其法定代理人乙○○之行
    為負責之比例，為百分之八十，而被告所應負責之比例，應僅為百分之二十。揆
    諸上開說明，原告於減輕後，應已無從再依侵權行為之法律關係，對被告有何請
    求。故其此部分之備位請求，亦屬無理由。
六、又按民法第二百四十二條債權人之代位權，須以債務人對第三人有權利時，債權
    人始得行使，若債務人對第三人並無權利時，債權人即無代位行使權利之餘地（
    最高法院五十年台上字第四○八號判例參照）。另按契約成立之要素為當事人、
    意思表示及標的，三者缺一不可，否則契約即無從成立。再者，吾國民法之代理
    制度，係僅採「顯名主義」，而不採隱名代理制度（民法第一百零三條參照）。
    故代理人如代理本人為法律行為，未明確表明彼為何人之代理人時，代理人所為
    之法律行為之效力，自不及於本人，要屬當然。原告主張：被告與訴外人乙○○
    間有默示之信託契約存在之事實，為被告所否認。經查：（一）訴外人乙○○於
    本院八十九年四月六日言詞辯論期日，業已明確陳稱：不認識被告，亦從未與被
    告成立信託契約等語，核與被告所辯：伊並不認識訴外人乙○○，自無從與渠成
    立信託契約之事實相符。（二）復依原告所提台灣台中地方法院檢察署檢察官八
    十八年度偵字第第一四四四八號不起訴處分書所載，被告係應訴外人即伊夫王獻
    瑞之要求，開立上開帳戶。準此，被告開立上開帳戶時，既非應訴外人乙○○之
    要約，且亦未有其他人明白表示係為訴外人乙○○之代理人，進而要約被告開立
    上開帳戶。從而，自難徒以原告所主張：被告於檢察官偵查時，已承認提供帳戶
    供廣三集團使用，及上開資金流程之事實，即逕認被告與訴外人乙○○確有默示
    成立信託契約。此外，原告復末提出任何事證以實所述，依舉證責任分配之法則
    ，自難信其主張：被告與訴外人乙○○有信託關係存在之事實為真實。（三）基
    上所述，揆諸上開說明，訴外人與被告既無信託關係存在，且原告主張之右揭事
    實，如係屬實，依民法第一百八十條第四款規定，訴外人乙○○仍不得依不當得
    利之法律關係，對被告請求返還。故訴外人乙○○對被告並無任何權利存在，原
    告自亦無從代位渠向被告有所請求。是原告此部分之備位請求，同為無理由。
七、綜上所述，原告依民法一百七十九條、第一百八十一條、第九百四十九條、第九
    百五十一條規定，先位請求被告給付二百四十一萬二千元，及自八十七年十一月
    十三日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。如被告就應返還之上
    開利益，有滋生利益者，並應返還該滋生利益；另給付四百十六萬九千零二十八
    元，及原告八十七年度增資股票三十萬四千九百二十股，並自八十七年十一月十
    三日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。復依民法第一百八十四
    條、第一百八十五條、第二百四十二條規定，備位請求被告給付九百六十三萬零
    二百二十八元，及自八十七年十一月十三日起，至清償日止，按週年利率百分之
    五計算之利息。另請求被告應返還訴外人乙○○九百六十三萬零二百二十八元，
    及自八十七年十一月十三日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，
    並由原告代訴外人乙○○收取，均為無理由，應予駁回。
八、本件事證已明，兩造其餘之主張與舉證，均無礙於本院前揭認定，爰不一一論述
    ，附予敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
