【裁判字號】    89,重訴,132
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一三二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  武燕琳  律師
    複  代理人  王正喜  律師
    被      告  甲○○○      .
    訴訟代理人  蔡孟章  律師
右當事人間請求返還不當得利事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸佰肆拾肆萬陸仟柒佰伍拾元，及其中新台幣伍拾萬元部分自
民國八十二年五月三日起；其中新台幣參佰玖拾肆萬陸仟柒佰伍拾元部分，自民國八
十二年七月三日起；其中新台幣貳佰萬元部分，自民國八十九年二月十二日起，至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔四分之三，餘由原告負擔。
本判決關於原告勝訴部分，於原告以新台幣貳佰拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行
。但被告如於假執行程序實施前，以新台幣陸佰肆拾肆萬陸仟柒佰伍拾元為原告預供
擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）八百八十九萬三千五百元，及其中五十萬
    元部分自民國八十二年五月三日起；其中三百九十四萬六千七百五千元部分，自
    八十二年七月三日起；其中四百四十四萬六千七百五十元部分，自起訴狀繕本送
    達翌日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。併願供擔保，請准宣
    告假執行。
二、陳述：
（一）兩造於八十二年五月三日，簽立不動產買賣契約書，由原告以四百四十四萬六
      千七百五十元之代價，向被告購買台中縣大甲鎮○○段五三二地號、地目建、
      面積二十一平方公尺土地。簽約當日，原告即支付被告定金五十萬元，餘款於
      八十二年七月三日支付完畢，並已辦理所有權移轉登記完畢。
（二）詎上開土地竟於八十七年七月一日，遭訴外人台中縣大甲地政事務所以該筆土
      地並非為被告所有為由，撤銷原告之所有權登記。因被告於當初出賣上開土地
      時，即知該筆土地產權有糾紛，竟諉稱無問題，致使原告購買後，遭他人主張
      權利，而喪失所有權。為此，爰以起訴狀解除上開買賣契約，並依民法第一百
      七十九條、第二百四十七條、第一百十三條、第二百二十六條第二項、第二百
      五十九條、第三百五十條、第三百五十三條規定及上開買賣契約第五條、第十
      一條約定，訴請被告給付八百八十九萬三千五百元，及其中五十萬元部分自八
      十二年五月三日起；其中三百九十四萬六千七百五千元部分，自八十二年七月
      三日起；其中四百四十四萬六千七百五十元部分，自起訴狀繕本送達翌日起之
      法定遲延利息。
三、對被告抗辯所為之陳述：由上開土地鄰地之八十二年度與八十八年度公告現值之
    漲幅，堪認兩造所約定之違約金並無過高。
四、證據：提出不動產買賣契約書、所有權狀、不起訴處分書、起訴書、拒絕賠償理
    由書、土地登記謄本、戶籍謄本、地籍圖各一紙，函四紙，會議記錄二紙，地價
    謄本十紙為證。並聲請訊問證人即台中縣大甲地政事務所承辦人員。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請；如受不利益判決，願供擔保，請准宣告
    免為假執行。
二、陳述：
（一）被告已依買賣契約之約定，完成所有權移轉登記及交付土地之義務。依民法第
      三百七十三條規定，上開土地之利益及危險，均應由原告承受負擔。故該土地
      事後縱遭撤銷所有權登記，應由原告依行政爭訟程序救濟，與被告無涉。
（二）被告既已依買賣契約約定，履行義務完畢，而無違約情事，原告自不得解除契
      約。又依民法第三百六十五條規定，原告之瑕疵賠償請求權，已逾六個月法定
      不變期間。
（三）否認被告於出售上開土地時，即知該土地產權有糾紛。
（四）原告所受損害與被告所受利益間，無因果關係，故其依不當得利之法律關係請
      求，為無理由。
（五）本件並無民法第三百四十九條、第五百五十三條規定及上開買賣契約第五條、
      第十一條約定之適用。
三、證據：提出地圖謄本二紙，土地登記謄本七紙，不起訴處分書一紙為證。並聲請
    訊問證人即土地重測人員。
    理    由
一、原告主張：兩造於八十二年五月三日，簽立不動產買賣契約書，由原告以四百四
    十四萬六千七百五十元之代價，向被告購買台中縣大甲鎮○○段五三二地號、地
    目建、面積二十一平方公尺土地。簽約當日，原告即支付被告定金五十萬元，餘
    款於八十二年七月三日支付完畢，並已辦理所有權移轉登記完畢。詎上開土地竟
    於八十七年七月一日，遭訴外人台中縣大甲地政事務所以該筆土地並非為被告所
    有為由，撤銷原告之所有權登記。因被告於當初出賣上開土地時，即知該筆土地
    產權有糾紛，竟諉稱無問題，致使原告購買後，遭他人主張權利，而喪失所有權
    。為此，爰以起訴狀解除上開買賣契約，並訴請被告給付八百八十九萬三千五百
    元，及其中五十萬元部分自八十二年五月三日起；其中三百九十四萬六千七百五
    千元部分，自八十二年七月三日起；其中四百四十四萬六千七百五十元部分，自
    起訴狀繕本送達翌日起之法定遲延利息。被告則以：被告已依買賣契約之約定，
    完成所有權移轉登記及交付土地之義務。依民法第三百七十三條規定，上開土地
    之利益及危險，均應由原告承受負擔。故該土地事後縱遭撤銷所有權登記，應由
    原告依行政爭訟程序救濟，與被告無涉。又被告既已依買賣契約約定，履行義務
    完畢，而無違約情事，原告自不得解除契約。另依民法第三百六十五條規定，原
    告之瑕疵賠償請求權，已逾六個月法定不變期間。否認被告於出售上開土地時，
    即知該土地產權有糾紛。再者，原告所受損害與被告所受利益間，無因果關係，
    故其依不當得利之法律關係請求，亦為無理由。此外，本件並無民法第三百四十
    九條、第五百五十三條規定及上開買賣契約第五條、第十一條約定之適用等情置
    辯。
二、原告主張：兩造曾於揭時地，買賣上開土地，原告業已如數支付上開價金，而被
    告雖已完成所有權移轉登記，但事後該土地業遭訴外人台中縣大甲地政事務所，
    撤銷原告之所有權登記之事實，已據其提出不動產買賣契約書、所有權狀、不起
    訴處分書、起訴書、拒絕賠償理由書、土地登記謄本、戶籍謄本、地籍圖各一紙
    ，函四紙，會議記錄二紙為證，並為被告所不爭執，此部分自堪信為真實。
三、原告主張：被告業已給付不能，爰解除契約，請求返還價金及利息部分，雖為被
    告所否認。惟查：（一）按出賣人應擔保第三人就買賣之標的物，對於買受人不
    得主張任何權利；又出賣人不履行第三百四十八條至第三百五十一條所定之義務
    者，買受人得依關於債務不履行之規定，行使其權利。再者，債權人於有民法第
    二百二十六條之給付不能情形時，得解除其契約。而契約解除時，當事人雙方回
    復原狀之義務，除法律另有規定或契約另有訂定外，由他方所受領之給付物，應
    返還之；如受領之給付為金錢者，應附加自受領時起之利息償還之，民法第三百
    四十九條、第三百五十三條、第二百五十六條、第二百五十九條第一款、第二款
    分別定有明文。（二）依原告所提台中縣政府八十七年五月十三日八七府地測字
    第一二○二三五號函所載，被告所售予原告之上開土地，本屬訴外人柯永茂及蔡
    陳線所有，而誤登記為被告所有。嗣於八十二年七月三日，再由被告出售予原告
    。是兩造所簽立之上開買賣契約，性質上應屬出賣他人之物之債權契約。（三）
    進者，被告所售予原告之上開土地，事後業已因訴外人柯永茂提出異議，而遭訴
    外人台中縣大甲地政事務所撤銷原告之所有權登記，有原告所提該所拒絕賠償理
    由書一紙在卷可稽。由此足見被告所售予原告之上開土地，事後已有第三人對該
    標的物，主張所有權，且被告依約所負之給付買賣標的物之義務，亦顯已陷於給
    付不能。（四）又民法第三百六十五條之規定，係僅屬買賣契約出賣人所負「物
    之瑕疵擔保責任」之短期時效規定。至出賣人所負民法第三百四十九條之「權利
    瑕疵擔保責任」，其消滅時效，民法債篇並未有特別規定，自應適用民法第一百
    二十五條規定，為十五年。（五）準此，揆諸前揭說明，原告解除兩造之買賣契
    約，應屬有據。是被告抗辯：伊已依約給付完畢，並無違約，故原告不得解除契
    約，況原告解除契約，已逾消滅時效，及本件並無民法第三百四十九條、第五百
    五十三條規定之適用云云，均無可採。從而，原告依解除買賣契約後回復原狀之
    法律關係，請求被告返還價金四百四十四萬六千七百五十元，及分別自被告受領
    價金時之利息，為有理由。
四、另原告主張：被告不履行兩造買賣契約第五條約定，爰依第十一條約定，請求被
    告賠償與價金同額之違約金部分，固亦為被告所否認。然查：（一）依原告所提
    兩造於八十二年五月三日所簽立之不動產買賣契約書第五條所載，被告應保證伊
    售予原告之上開土地為自已所有。而如前所述，被告售予原告之上開土地，係屬
    訴外人柯永茂、蔡陳線所有，顯見被告業已違反兩造買賣契約第五條約定無訛。
    （二）復觀兩造所簽立之上開買賣契約，第一條至第九條乃分係約定買賣雙方所
    應負之契約義務，第十條則為買方（即原告）「不履行本契約」之解約及違約金
    約定，第十一條則為賣方（即被告）「不履行本契約」之解約及違約金約定。依
    文義及體系解釋，違反上開契約第一條至第九條約定者，均應屬該契約第十條、
    第十一條所稱「不履行本契約」之範疇。（三）基此，被告抗辯：本件並無上開
    買賣契約第五條、第十一條約定之適用云云，殊無可取。是原告依上開買賣契約
    第十一條之約定，請求被告給付違約金，自屬有據。（四）按約定之違約金額過
    高者，法院得減至相當之數額，民法第二百五十二條定有明文。又此項核減，法
    院得以職權為之（最高法院七十九年台上字第一六一二號判例參照）。本院經審
    酌：（１）被告係於八十二年五月三日，以每坪（即三、三○五七九平方公尺）
    七十萬元，售予原告上開土地。而該土地面積為二十一平方公尺。（２）又上開
    土地之北方鄰地五六三地號土地，八十二年度每平方公尺公告現值為二萬元，八
    十八年度已增至三萬六千元。東北方鄰地四九二地號土地，八十二年度每平方公
    尺公告現值為一萬七千六百元，八十八年度已增至三萬零三百元。東方鄰地四九
    三地號土地，八十二年度每平方公尺公告現值為一萬六千八百元，八十八年度已
    增至二萬八千四百元。東南方鄰地五三二之二地號土地，八十二年度每平方公尺
    公告現值為二萬元，八十八年度已增至三萬六千元。南方鄰地五六二地號土地，
    八十二年度每平方公尺公告現值為二萬元，八十八年度已增至三萬六千元，有原
    告所提地價謄本十紙及被告所提地圖謄本一紙在卷可參。（３）倘原告事後未遭
    撤銷所有權登記，而能順利取得上開土地，因土地增值所得獲得之利益等一切情
    狀後，認兩造所約定原告所得請求之違約金數額，顯屬過高，應依職權核減至二
    百萬元為適當。（五）從而，原告依兩造買賣契約第十一條約定，請求被告給付
    違約金二百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起之法定遲延利息部分，為有理由。
    逾此部分之違約金請求，則為無理由。
五、綜上所述，原告依解除買賣契約後回復原狀及買賣契約債務不履行之法律關係，
    請求被告給付六百四十四萬六千七百五十元，及其中五十萬元部分自八十二年五
    月三日（即被告受領日）起；其中三百九十四萬六千七百五十元部分，自八十二
    年七月三日（即被告受領日）起；其中二百萬元部分，自八十九年二月十二日（
    即起訴狀繕本送達翌日）起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息部分
    ，為有理由，應予准許。逾此部分之請求，則為無理由，應予駁回。
六、兩造分別陳明願供擔保，請求宣告假執行或免為假執行，經核均無不合，茲就原
    告勝訴部分，各酌定相當之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之
    聲請業已失所附麗，自應予駁回。
七、本件事證已明，兩造其餘之主張與舉證，經核均與本院前揭認定無礙，爰不一一
    論述。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
