【裁判字號】    89,簡,26
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第二六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  成建慶原名甲.
    選任辯護人  蔡嘉容
                林思銘
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度調偵字第二三號），本院訊問
被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
成建慶意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑伍月，緩刑
貳年。
    事實及理由
一、本案除係經被告成建慶於本院審理時自白犯罪，並表示願受科刑之範圍及受緩刑
    之宣告，應予補充外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條引用附件檢察官起訴
    書之記載。
二、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表各一件可稽，其因一時輕於思慮而致罹刑章
    ，犯後坦承犯行，態度良好，且已與告訴人達成和解，償還詐欺之款項，有和解
    書一紙在卷可查，經此偵、審程序之教訓，當知所警愓，信無再犯之虞，本院以
    為所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第七十四條第一款併宣告緩刑二年
    ，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第三百三十九條第一項、第七十
    四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文所示
    之刑。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等
法院台中分院。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    二十    日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                         法  官  楊國精
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官
中      華      民      國      八十九      年      四    月    二十    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條第一項︰意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或
第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
