【裁判字號】    88,婚,964
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度婚字第九六四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  邢俊文  律師
                楊傳珍  律師
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
  一、准原告與被告離婚。
  二、兩造所生之子長女趙婕伶、長男趙庭寬等之權利義務均由原告行使或負擔。
貳、陳述：
  一、原告於民國八十一年十一月五日與被告結婚，婚後未久被告即不願打理家事，
      復於原告全家搬遷至太平市居住後，依舊我行我素不打理家事，更對證人林玉
      陣即原告母親惡言相向，且拒絕與原告同房，原告已無法容忍被告於精神上之
      虐待。
  二、次按，被告並非不願意與原告離婚，僅因其所要求為數不少之金錢及行使負擔
      雙方所生子女之權利義務，而不為原告所接受，雙方之婚姻顯難以維持。
  三、又八十九年二月二十二日上午七時許兩造間發生爭吵，證人林玉陣怕兩造吵架
      ，過來勸架，被告即蓄意以手肘撞擊原告之母的胸部成傷。
  四、又原告為保護與被告所生子女之權益起見，自應由原告行使負擔雙方所生之子
      女之權利義務。
  五、綜上所陳，原告已不堪再受被告同居之虐待，且被告毆打原告之母，雙方之婚
      姻已無法維持，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、第四款、第二項前
      段之規定向鈞院訴請離婚。
參、對被告抗辯之陳述：
    兩造於八十九年二月二十二日發生爭吵時，證人林玉陣並未拉被告的頭髮。
肆、證據：提出戶籍謄本一份、調解不成立證明書一紙、刑事告訴狀一紙、診斷證明
          書一紙。
乙、被告方面：
壹、聲明：原告之訴駁回。
貳、陳述：
  一、原告據以請求判決離婚之事由係指不堪被告同居之虐待，惟卻始終無以具體證
      明於兩造婚姻關係存續期間，被告有何虐待原告之情事，反僅獨拖詞空言被告
      廢弛家務，甚或與證人林玉陣惡言相向。然原告既無法舉證證明所謂「不堪同
      居之虐待」之事實，反以諸多莫虛有之惡行劣徑羅織被告，被告對原告之主張
      均為否認。且夫妻之一方主張受他方不堪同居之虐待請求離婚者，請求離婚之
      原告對於此項虐待之事實，除依法律規定無庸舉證外，應負舉證責任，亦經最
      高法院三十七年上字第六八八二號判例要旨揭明。本件涉訟至今，已歷數月餘
      ，除見原告以空言之一、二語漫為污衊外，未見有任何一客觀不堪繼續同居之
      虐待情事。
  二、原告於鈞院八十九年三月三十日審理期日忽提出驗傷單一紙主張證人林玉陣受
      被告毆打致成傷等語，惟此乃因與原告及其尊親屬施加暴力強將被告衣衫除盡
      而加毆辱，嗣並經警政、司法人員依家庭暴力防治法之規定而加調查使被告依
      法接受保護之事證不符，自無可能由被告施加毆辱於其尊親屬。且八十九年二
      月二十二日上午七點，兩造在爭吵時，原告抓被告的手肘，證人林玉陣看見兩
      造在吵架，抓被告的頭髮，被告並未蓄意用手肘撞證人林玉陣的胸部，被告先
      前亦無傷害證人林玉陣的行為。
參、證據：提出本院八十九年暫家護字第五十三號民事暫時保護令影本一份。
丙、本院依職權訊問證人林玉陣。
    理      由
甲、程序部分：
    按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有不甚礙被告之防禦及訴訟
    之終結者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第七款定有明文。原告
    於起訴後，另以被告對原告之直系尊親屬為虐待為由，追加依民法第一千零五十
    二條第一項第四款之規定，訴請離婚，被告雖不同意，但本院認不甚妨礙被告之
    防禦及訴訟之終結，爰准許之，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張八十一年十一月五日與被告結婚，婚後被告不願打理家事，復於原
    告全家搬遷至太平市居住後，對證人林玉陣惡言相向，並拒絕與原告同房，於八
    十九年二月二十二日兩造發生爭吵時毆打證人林玉陣成傷，實已令原告精神上有
    不可忍受之痛苦及虐待直系血親尊親屬之情事，爰依民法第一千零五十二條第一
    項第三款、第四款及第二項前段之規定，訴請離婚。
    被告則以原告並無具體證明被告於兩造婚姻關係存續期間，有何虐待原告之情事
    ，亦無虐待原告母親之情事等語置辯。
二、查原告主張兩造於八十一年十一月五日結婚，婚後育有子女趙庭寬、趙婕伶，現
    婚姻關係仍存續中等情，業據其提出戶籍謄本一份為證，堪信為真實。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任；又夫妻之一方受他方
    不堪同居之虐待者；他方得向法院請求離婚，民事訴訟法第二百七十七條、民法
    第一千零五十二條第一項第三款分別定有明文。又所謂不堪同居之虐待，係指予
    以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀的已達於
    此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚，最高法院三十
    四年臺上字第三九六八號著有判例。而民法第一千零五十二條第一項第三款所稱
    「不堪同居之虐待」，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同
    居者而言，如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請
    求他方離婚，且應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，
    斟酌當事人之教育程度，社會地位及其他情事，是否以危及婚姻關係之維繫為斷
    ，最高法院三十四年上字第三九六八號判例及八十六年台上字第二九一一號判例
    著有明文。本件原告主張被告有廢弛家務，拒絕與原告同房，毆打辱罵原告母親
    ，致原告受有不堪同居之虐待等事實，為被告所否認，原告自應就此有利於己之
    事實負舉證證明之責任。經查，原告就被告如何廢弛家務，拒絕與原告同房之行
    為，均未能舉證以實其說，自無從認定是否已達不堪同居之程度，是原告此部份
    之主張無從憑採。
四、次按又按男女婚姻一經成立，苟無法律上原因，即不得由一方任意請求離異；婆
    媳之間，偶因家庭細故有所爭執，尚不能遽為離婚原因，最高法院十九年上字第
    二四○號及同院十九年上字第二四二六號亦迭著有判例可考。次按民法第一千零
    五十二條第四款所謂妻對於夫之直系血親尊親屬為不堪共同生活之虐待，係只予
    以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續共同生活而言，最高法院三十一
    年上字第一九四九號判例亦揭有明文。查證人林玉陣即原告母親到庭證稱：「被
    告之前沒有打過我，八十九年二月二十二日上午兩造吵架時，我去勸架，我拉被
    告頭髮，要把他們分開，後來，被告居然用手肘狀我的胸部。」等語，可知，被
    告先前並無毆打原告母親之行為，縱令被告於前揭時地有傷害原告母親之行為，
    此僅因於家室勃谿，致行為偶然過當，未能即指為已達於虐待之程度者，尚不能
    構成離婚之原因（最高法院三十九年度臺上字第三二五號判決意旨參照），是原
    告之主張顯無理由。
五、又按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同條第
    二項定有明文。惟原告僅主張被告廢弛家務，拒絕與原告同房，而未能就難以維
    持婚姻之重大事由，提出具體事證，無從認定是否已達難以維持婚姻之程度，原
    告此部份之主張，難認有理由。
六、從而，原告主張受有不堪同居之虐待及被告對原告直系尊親屬為虐待訴請離婚，
    洵屬無據，不予准許，其訴請離婚既不予准許，其併請求行使、負擔對兩造所生
    子女趙庭寬、趙婕伶之權利、義務，亦不予准許，均應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十    日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  周瑞芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
~B法院書記官  李憲平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
