【裁判字號】    89,聲,2015
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二０一五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第七五三
號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因淨重０‧二二公克、第二級毒品安非他命毛重０‧六公克沒
收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○基於概括犯意，自八十二年間起至八十九年一月
    二十五日止，在台中縣烏日鄉○○路山頂巷二六號住處，施用第一級毒品海洛因
    及第二級毒品安非他命多次，為警於八十九年一月二十五日二十二時五十分許查
    獲，扣得海洛因淨重０‧二二公克、安非他命毛重０‧六公克。而被告甲○○所
    犯毒品危害防制條例案件，業經台灣台中地方法院檢察署以八十九年度毒偵字第
    八四六號為不起訴處分，扣案之毒品海洛因淨重０‧二二公克、安非他命毛重０
    ‧六公克係違禁物，應依法聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段亦有明定。查本件扣案之海洛因淨重０‧二二公克及安非他命毛重０‧六公
    克，分屬毒品危害防制條例第二條規定之第一、二級毒品，為違禁物，依同條例
    第十八條第一項前段規定，不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，依首揭之說明，應
    認本件聲請為正當，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    二十    日
                               台灣台中地方法院刑事第六庭
                                   法  官  鍾堯航
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十九      年      四    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
