【裁判字號】    89,交易,87
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第八七號
    被      告  乙○○
    選任辯護人  許名宗
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二０五一九號），
本院判決如左：
        主    文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參
佰元折壹日。
        事    實
一、乙○○係職業聯結車司機，為從事駕駛業務之人，於八十八年五月二十九日十四
    時二十分許，駕駛車牌號碼前方ＨＸ─九四五號、後方０Ｓ─四一號聯結車，沿
    台中縣清水鎮○○路外側車道由北向南行駛，途經該路與北堤路之交岔路口欲右
    轉時，應注意汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，而依當時情形，又
    無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開交岔路口時貿然右轉，適同一時、
    地，騎乘車牌號碼ＳＰＭ─三八八號機車沿同路同方向行駛，亦疏未注意車前狀
    況之甲○○煞避不及，遂於交岔路口發生碰撞，致甲○○人車倒地後，受有腦挫
    傷併顱內血腫及右下肢挫傷等之傷害。乙○○見肇事後，即報警處理，並於警員
    到達現場時，自首犯罪，而接受裁判。
二、案經甲○○訴由台中縣警察局清水分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
        理    由
一、右開時、地發生車禍肇事致告訴人受傷之事實，業據被告乙○○自白不諱，核與
    告訴人指訴之情節相符，並有台中縣警察局道路交通事故調查報告表、現場相片
    十五幀，及沙鹿童綜合醫院診斷證明書附卷可稽。按汽車行駛至交岔路口，轉彎
    車應讓直行車先行，道路交通安全規則第一百零二條第一項第六款定有明文。被
    告駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依當時路況又無不能注意之情形，竟
    疏不注意為之，以致肇事，致人受傷，被告應有過失。雖本件告訴人未注意車前
    狀況，隨時採取必要之安全措施，與有過失，然仍不能因告訴人之過失，而解免
    被告之罪責。本件車禍經送台灣省台中縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，
    亦同此認定，有該委員會八十九年一月二十日中縣鑑字第八八七七四號函在卷可
    稽，益證被告之行為有過失，而被告之過失行為與告訴人受傷間具有相當因果關
    係，被告之犯行洵堪認定。
二、按被告係職業聯結車司機，為從事業務之人，於執行業務中開車肇事，致人受傷
    ，核其所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。被告見肇
    事後，即報警處理，並於警察到執達現場時，自首犯罪，而接受裁判，此已據被
    告供明並有警訊筆錄可按（見八十八年九月三日警訊筆錄），應依自首之例減輕
    其刑。爰審酌被告過失程度之輕重、所生之危害、告訴人對本件車禍與有過失、
    被告肇事後態度及肇事後被告願賠償告訴人新台幣三十五萬元，惟以告訴人請求
    之金額過大而未能達成民事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第二項
前段、第六十二條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法 官  許  金  樹
附錄法條：
中華民國刑法第二百八十四條：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，
處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘
役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
