【裁判字號】    89,小上,34
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度小上字第三十四號
            上  訴  人  乙○○.
右上訴人與被上訴人甲○○間清償借款事件，上訴人對於中華民國八十九年一月二十
一日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣伍萬元，
折合銀元壹萬陸仟陸佰陸拾柒元，應徵裁判費銀元貳佰伍拾壹元，折合新台幣柒佰伍
拾元，扣除上訴人已繳納之裁判費新台幣伍佰元，尚有裁判費新台幣貳佰伍拾參元
未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百三十六之三十二、第四百四十二條第二項前
段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後五日以內逕向本院如數補繳，逾期不繳，駁
回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                        審判長  法  官  吳惠郁
                                                法  官  林洲富
                                                法  官  林麗真
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
~B法院書記官  吳克雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
