【裁判字號】    89,交聲,28
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第二八號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所
    受  處分人
    即  異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所八
十九年一月二十日所為之裁決（中監稽違車字第六０－六二三八０五號），聲明異議
，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件原處分機關以：本案係依據台中縣警察局交通隊於民國（下同）八十八年九
    月五日以中縣警交字第Ｈ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單，
    為警員於八十八年九月四日上午八時九分許，在台中縣大里市○○路與元堤路口
    ，逕行舉發車牌號碼ＮＥ—三四三０號自小客車駕駛人「闖紅燈左轉行駛（東往
    南），並經警鳴笛、手勢制止不服指揮取締駕車離去」之違規事實。被處分人依
    指定應到案期日到案，（申訴延期至八十九年一月二十六日），本所於八十九年
    一月二十日以中監稽違車字第六０－六二三八０五號裁決書，依道路交通管理處
    罰條例第五十三條、第六十條、第六十三條規定，及違反道路交通管理事件統一
    裁罰標準表之規定，裁處「自收受本裁決書之日起至八十九年一月二十七日止，
    依最低額計處新台幣二千七百元，逾期依最高額計處新台幣五千四百元罰鍰並計
    記違規點數四點。」等語。
二、本件受處分人即異議人甲○○則以：該處分所指之違規時間正值上班尖峰時段，
    而當時該路口有交通警察指揮交通，其完全係依照交通警察指揮左轉，並未違規
    ，原處分機關未予詳查，即遽予裁罰，自有違誤，為此聲明異議請求撤銷原處分
    云云。
三、按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應遵守燈光號誌或交通警察之指示，遇
    有交通警察指揮與燈光號誌並用時，以交通警察之指揮為準；又駕駛人駕駛汽車
    ，應遵守號誌之指示，並服從執行交通勤務之警察或依法令執行指揮交通及交通
    稽查任務人員之指揮，有道路交通安全規則第一百零二條第一項第一款、第九十
    條分別定有明文；又汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處
    六百元以上一千二百元以下之罰鍰，而汽車駕駛人，違反道路交通管理處罰條例
    第五十三條者，並記違規點數三點；又汽車駕駛人，駕駛汽車有不服從交通勤務
    警察之指揮或稽查者，處新台幣九百元以上一千八百元以下罰鍰，而汽車駕駛人
    ，違反道路交通管理處罰條例第六十條第二項第一款者，並記違規點數一點，道
    路交通管理處罰條例第六十三條第一項第一款、第三款亦分別定有明文。
四、經查本件係交通警察於八十八年九月四日上午八時九分許，在台中縣大里市○○
    路與元堤路口，逕行舉發車牌號碼ＮＥ—三四三０號自小客車駕駛人闖紅燈左轉
    行駛（東往南），並經警以鳴笛及手勢制止，竟不服指揮取締逕行駕車離去等情
    ，有台中縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單乙紙附卷可稽，復據証人即
    舉發本件違規之台中縣警察局交通警察隊警員官本雄到庭結証稱：當時伊係站在
    該交岔路中心「依燈號」指揮交通，見被處分人闖紅燈左轉，立即以明確手勢制
    止，並鳴笛警告，但被處分人仍強行左轉駛離，伊始將其車型、車號、顏色記下
    ，並將之與電腦資料核對無誤後舉發等語。又証人官本雄與受處分人素不相識，
    又無宿怨，苟無上開違規情事，自無擅自填單舉發誣陷之理。而受處分人僅以該
    違規時間係上班交通尖峰時間不可能違規等空言否認，是受處分人上開辯解，核
    與事實不符，不足採信。從而，原處分機關援引前揭規定，逕行裁處，並無不當
    。本件聲明異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
