【裁判字號】    89,聲,1965
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九六五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第五０九號、八十九
年度毒偵字第一四一四號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（警秤毛重零點壹公克），為違禁物，應予沒收銷燬
之。其餘聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：臺中縣警察局豐原分局員警於民國八十九年二月十五日十七
    時四十五分許，在臺中縣潭子鄉○○街一巷四號，查獲被告甲○○非法吸用第二
    級毒品安非他命，並扣得其持有安非他命重約０點一公克、吸食器一組、玻璃吸
    食器三支及酒精燈一個，因屬於違禁物，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段，聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及同法第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專
    供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段所明定。經查：本件扣案之第二級毒品安非他命一包
    （警秤毛重０點一公克），確係毒品危害防制條例第十八條第一項前段所稱之「
    毒品」，依首揭之說明，應認本件此部分之聲請為正當，爰依刑法第四十條但書
    、毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬之。
三、另按同條例第十八條第一項前段所規定之「專供施用毒品之器具」，係指此項器
    具必須專用以供施用毒品之用，方足當之，如兼可作他用，則不屬之，查本件扣
    案之吸食器一組、玻璃吸食器三支及酒精燈一個，本係可供其他用途之用，尚非
    為毒品危害防制條例第十八條第一項前段所稱之「專供施用毒品之器具」，亦無
    證據證明有殘留毒品無從剝離而應視同毒品，且對於社會公安亦未具有危險性，
    而為法律所列管，自非屬違禁物，即無單獨宣告沒收銷燬之餘地，聲請人此部分
    之聲請即無由准許，應予裁定駁回。
中      華      民      國      八十九      年    四    月      二十    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                     法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中      華      民      國      八十九      年    四    月    廿一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
