【裁判字號】    89,易,613
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案
    之使用近似於附表所示商標圖樣之滑板玩具五千三百九十三件、橡皮圖章六百五
    十八件，為仿冒他人商標之商品，應依商標法第六十四條規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，商標法第六十三條、第六十
四條，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十      日
                                        法  官  游 文 科
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
    書記官
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十      日
附錄論罪科刑法條
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣，意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新台幣五萬元以下罰金。
商標法第六十二條：
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣二
十萬元以下罰金。
  一、於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
  二、於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書，附加
      相同或近似於他人註冊商標圖權而陳列或散布者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
