【裁判字號】    89,交易,73
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第七三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  周春霖律師
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三七三號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
    事  實
一、丙○○於民國（下同）八十八年五月二十六日上午八時十五分許，駕駛其母所有
    之車牌號碼Ｍ２－１１０９號自用小客車，沿台中市○○路由南屯往台中市○○
    路方向行駛，途經自由路與公館路口時，本應注意行車速度，須依標誌之規定，
    無標誌者，在市區道路，時速不得超過四十公里，且汽車行駛時，駕駛人應注意
    車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴，日間自然光，路面乾
    燥、無缺陷及無障礙物，視距良好，又無不能注意之情形，距其能注意，竟疏未
    注意及此，猶貿然以時速約六十公里之速度超速（按該路段速限為四十公里）行
    駛，適有王林秀完騎乘車牌號碼ＳＴＧ－１２６號輕型機車正橫越自由路，欲往
    公館路，亦疏未注意左右有無來車，即逕行橫越，丙○○因一時閃煞不及，其所
    駕駛上開自用小客車車頭右前角遂撞及王林秀完所騎乘之前開輕型機車前斜版左
    側及車身左側處，致人車倒地，使王林秀完受有顱內出血、胸腔內出血、頭胸部
    外傷等傷害，經送醫急救後，因顱內出血仍於同日上午十一時許不治死亡。丙○
    ○則於肇事後，在未經有偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌前，向處理本件車禍
    之警員呂孝正自首即陳明其為肇事者及肇事經過，並願接受裁判。
二、案經台中市警察局第一分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官相驗後，暨被害
    人王林秀完之夫甲○○訴請同署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於前開事實坦承不諱，核與證人乙○○、丁○○所證述被告當
    時超速駕駛之情節相符，並有台中市○○○道路交通事故調查報告表一份及現場
    照片八幀附卷可稽。而被害人王林秀完確因本件車禍受有頭胸部外傷等傷害致顱
    內出血、胸腔內出血不治死亡，亦經台灣台中地方法院檢察署檢察官督同檢驗員
    相驗屬實，並製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書及驗斷書附卷足憑。按行車速度，
    須依標誌之規定，無標誌者，在市區道路，時速不得超過四十公里；又汽車行駛
    時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第
    九十三條第一項第一款、第九十四條第三項分別定有明文。經查本件被告於前開
    時地駕駛自用小客車，本應注意遵守上開規定，而肇事地點為市區道路○○○路
    ，依當時天候晴，日間自然光，路面乾燥、無缺陷及無障礙物，視距良好，有上
    開道路交通事故調查報告表附卷可查，又無不能注意之情形，距其能注意，竟疏
    未注意及此行車速度減速慢行及車前狀況，猶貿然超速行駛，因而肇事，致被害
    人傷重不治死亡，足見被告自有過失，雖被害人亦疏未注意左右有無來車，即逕
    行騎車橫越道路，而與有過失，惟被告仍難辭過失之責，且其過失行為與被害人
    死亡間具有相當因果關係。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告丙○○所為，係犯行第二百六十七條第一項之過失致人於死罪。又被告於
    肇事後，在未經有偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌前，向處理本件車禍之警員
    呂孝正坦承其為肇事者及肇事經過，並願接受裁判，業據被告供承在卷，並有到
    場處理事故之警員呂孝正所製作之上開道路交通事故調查報告表內主要證言欄所
    載事項在卷可查，核與自首要件相符，依法減輕其刑。爰審酌被告肇事後已與被
    害人家屬以新台幣二百二十萬元達成和解賠償損害，有台中市北區調解委員會調
    解書一份附卷可稽，及其智識程度、品行、過失程度、被害人家屬所受傷痛程度
    及犯後坦承過失犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。查被告尚無前科，未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷
    可參，其因過失致犯本案，事後坦承過失犯行，並與被害人家屬和解賠償損害，
    經此科刑教訓，當知警惕，應無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告，以暫不執行
    為適當，爰依法併予宣告緩刑三年，以促其注意改善。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
