【裁判字號】    89,聲,2023
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二三號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第七五九號、八十九年度毒偵字
第一四九九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之毒品海洛因（毛重壹點捌公克）、安非他命（毛重壹點伍公克），均沒收銷燬
之。其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○所涉違反毒品危害防制條例犯行，因被告無繼續
    施用毒品傾向，而經臺灣台中地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第一四
    九九號為不起訴處分在案，惟扣案之毒品海洛因（毛重一．八公克）、安非他命
    （毛重一．五公克）及吸食器一組、注射針筒五支，係屬違禁物及專供施用毒品
    所用之物，爰依法聲請宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不問屬於犯
    人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。經查
    ：本件扣案之毒品海洛因（毛重一．八公克）、安非他命（毛重一．五公克），
    係屬毒品危害防制條例第二條規定之第一、二級毒品，均屬違禁物，依同條例第
    十八條第一項前段之規定，不問屬犯人與否，應沒收銷燬之，應認本件此部分聲
    請為正當，自應准許。另按毒品危害防制條例所規定之專供施用毒品之器具，係
    指此項器具必須專用以供施用毒品之用，方足當之，如兼可作他用，則不屬之。
    本件查扣之吸食器一組、注射針筒五支，客觀上尚可作他用，實難認為係「專」
    供施用毒品之器具，又無證據證明有殘留毒品無從剝離而視同毒品，自無法依上
    開規定沒收銷燬之，是此部分之聲請應予駁回。爰裁定如主文。
三、爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，裁定如主
    文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月  二十      日
                               臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                   法  官  楊國精
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十九      年      四    月  二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
