【裁判字號】    89,易,548
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五四八號
    公  訴  人  軍管區司令部臺中師管區司令部軍事檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十八年師檢字第０一七號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第三百零二條第一款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件被告被訴妨害兵役案件，業經本院於八十九年二月一日以八十八年度易字
    第三五二三號（起訴案號：八十八年師檢字第０一七號）判處有期徒刑貳月，如
    易科罰金，以佰元折算壹日，並於八十九年二月二十七日確定在案，有本院八
    十八年度易字第三五二三號刑事判決及臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度執字
    第一六八八號執行卷宗影本各一份在卷可稽，依照首開說明，本案與前開案件係
    為同一案件，自為前案確定判決效力所及，依上開說明，爰不經言詞辯論，諭知
    免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    二十    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      四    月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
