【裁判字號】    89,重訴,233
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二三三號
    原      告  台中縣東勢鎮農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰萬元，及自民國八十八年九月九日起至清償日止，按
週年利率百分之七、八五計算之利息，並自民國八十八年十月十日起至清償日止，逾
期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期六個月以上，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十八年八月九日，邀同其餘被告為連帶保證人，向原
    告借用新台幣（下同）八百萬元，約定：按月繳納利息，利息按週年利率百分之
    七、八五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金，到期日為八十九年八月九日，如有一期未
    繳納，即視為全部到期。詎被告丙○○自八十八年九月九日起，即未依約繳納利
    息，經屢次催討，均置之不理。為此，提起本訴請求被告連帶給付如主文第一項
    所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據、戶籍謄本、申請書、交易明細表、備查卡各一紙，授信約定書
    二紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，業據其提出借據、戶籍謄本、申請書、交易明細表、備查
    卡各一紙，授信約定書二紙為證，被告經合法通知，復未於言詞辯論期日到場爭
    執，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付八百萬元，及
    自八十八年九月九日起至清償日止，按週年利率百分之七、八五計算之利息，並
    自八十八年十月十日起至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，
    逾期六個月以上，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
