【裁判字號】    89,婚,272
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第二七二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  邱其輝
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告為夫妻關係，詎被告於民國八十六年十一月十二日兩造孩子出生後即
    無故離家出走，拒原告履行同居生活，為此原告曾訴請履行同居，經鈞院於八十
    九年二月十七日以八十九年度婚字第六０號判決被告應履行同居義務，並已確定
    ，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
三、證據：提出本院八十九年度婚字第六０號民事判決影本一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：同意離婚。
二、陳述：對離婚無意見，但被告私人物品原告應還被告。
丙、本院依職權調閱八十九年婚字第六０號履行同居事件案卷。
    理    由
一、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院於八十九年二月十七日以八十九年度婚字第六
    ０號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原
    告履行同居之事實，業據原告提出民事判決為證，並經本院調閱八十九年婚字第
    六０號履行同居事件案卷審核無誤，復據被告對於判決確定後均未返家同居等情
    均無爭執。再被告抗辯被告私人物品原告應還被告云云，與被告是否應履行同居
    義務並無關連。是被告前開抗辯，難認有理由，自堪信原告之主張為真實。被告
    既於夫妻同居判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不
    能同居之正當理由者，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
二、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳秋月
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
