【裁判字號】    89,聲,2038
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二三八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右具保人因被告傷害案件，經聲請人聲請沒入具保人繳納之保證金（八十九年度執聲
沒字第一二一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人即被告乙○○前經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指定保
    證金新臺幣五萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將被告釋放，茲以該被告逃
    匿未到案執行，聲請將原繳納上開保證金沒入之等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金以法院之裁定為之。刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
三、經本院審核卷證，受刑人即被告乙○○逃匿之事實，有卷附之法務部戶役政連結
    作業系統個人基本資料、送達證書、臺灣彰化地方法院檢察署無法代為執行函等
    （均為影本）在卷可稽，聲請人之聲請與刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十
    一條第一項之規定相符，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國      八十九    年      四      月    二十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                          法    官 張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年       四      月     二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
