【裁判字號】    89,易,1236
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二三六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
四四四六號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如起訴書所載（如附件）。
二、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    ，其期間不得逾一月。經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官為
    不起訴之處分；有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院令入戒治處所施以
    強制戒治，其期間為一年。但自首者，得以保護管束代之。依前項規定為不起訴
    之處分後，五年內再犯第十條之罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    或三犯以上者，不適用前項之規定。但應由檢察官聲請法院先令入戒治處所施以
    強制戒治。第二項但書情形，違反保護管束應遵守事項情節重大者，得撤銷保護
    管束，仍施予強制戒治；又起訴之程序違反規定者，法院應諭知不受理之判決，
    毒品危害防制條例第二十條及刑事訴訟法第三百零三條第一款分別定有明文。
三、查本件被告前因施用毒品案件，由台灣苗栗地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，而經該院於民國（下同）八十七年七月十五日以八十七年
    度訴緝字第八號判決免訴。於同年八月十七日確定。復於同年十一月間再犯施用
    毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，而經本院
    以八十八年度毒聲字第三二四九號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年（原執行
    期滿日為八十九年六月二日）；另由台灣台中地方法院檢察署檢察官以八十八年
    度偵緝字第五一０號提訴公訴，並經本院於八十八年八月九日判處有期徒刑七月
    ，嗣上訴台灣高等法院台中分院駁回上訴確定等節，業據本院查核屬實。被告於
    送戒治所強制戒治屆滿三月後，其成效經評定為合格，認無繼續戒治之必要，復
    經本院以八十八年度毒聲字第六四七０號裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護
    管束，並於八十八年十一月二十六日出所，有台灣台中戒治所八十八年十一月二
    十六日中女戒和教字第三二五六號函在卷可稽。被告出所後於八十九年一月間之
    保護管束期間，有再度施用毒品行為，因係屬違反保護管束應遵守事項情節重大
    ，已經本院以八十九年度毒聲字第一三九七號裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所
    繼續施以強制戒治，惟被告迄今尚未到案。顯見被告於八十七年十一月間再犯施
    用毒品案件後，至今其所接受之強制戒治仍未期滿，揆諸首揭說明，被告於八十
    九年一月間之保護管束期間，有施用毒品行為，僅屬違反保護管束應遵守事項情
    節重大，構成撤銷其停止戒治之原因，尚難認被告係再犯或三犯毒品危害防制條
    例第十條之罪。茲公訴人逕為提起公訴，自係起訴之程序違背規定，依照首開說
    明，本件應諭知不受理之判決。
四、併辦意旨（八十九年度偵字第二三四八號）略以：被告甲○○於八十九年一月二
    十七日及同年三月二日至台灣台中地方法院檢察署接受保護管束定期採尿，所採
    尿液經檢驗結果，呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應，因認被告於查獲前數日涉有
    施用毒品安非他命之罪嫌，與起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，請求併案審
    理。惟上開起訴部分業經本院判決公訴不受理，此部分自無裁判上一罪之關係，
    本院無從審理，應退回檢察官另為妥適之處理，附此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年       四     月     二十     日
                                臺灣台中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  吳 幸 芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年       四     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
