【裁判字號】    89,聲,1983
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九八三號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（毛重約一公克）為違禁物，應宣告沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因犯毒品危害防制條例之罪，業經臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官為不起訴處分，因扣案之被告所持有之安非他命一包（毛重一
    公克）、注射華筒五支為違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文，經查本件扣案之安非他命一
    包（毛重約一公克），屬毒品危害防制條例第二條第二項規定之第二級毒品，依
    同條例之規定，不得製造、販賣、運輸，施用、持有，係屬違禁物，並依同條例
    第十八條第一項之規定，查獲之毒品及專供施用毒品之器具不論屬於犯人與否，
    均沒收銷燬之。依首揭之說明，應認此部分之聲請為正當；另毒品危害防制條例
    所稱專供施用毒品之器具，係指該器具性質上專供施用毒品之用，注射針筒性質
    上並非專供施用毒品之用，仍可作為一般注射之用，聲請人此部分聲請為無理由
    ，應予駁回。爰依刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                  法  官  陳  學  德
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
