【裁判字號】    89,交聲,16
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第一六號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所台中市監理站
    受  處分人
    即  異議人  朱祺財
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所台
中市監理站八十九年一月三日所為之裁決（裁監稽違車字第六一—00000000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
    主    文
異議駁回。
    理    由
一、按機器腳踏車駕駛人及附載人員，駕駛人及附載座人均應戴安全帽；又駕駛人駕
    駛汽車（含機器腳踏車），應服從執行交通勤務之警察或依法令執行交通稽查任
    務人員之指揮，道路交通安全規則第八十八條第五款、第九十條分別定有明文。
    又機器腳踏車駕駛人及附載座人，未戴安全帽者，處駕駛人新台幣五百元罰鍰；
    又汽車（含機器腳踏車）駕駛人駕駛汽車，不服從交通勤務警察稽查者，處新台
    幣九百元以上一千八百元以下罰鍰，而汽車駕駛人違犯道路交通管理處罰條例第
    六十條第二項第一款者，並記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第三十一條
    第三項、第六十三條第一項第一款亦分別定有明文。
二、本件受處分人即異議人朱祺財聲明異議略以：伊確於右揭時地騎乘機車未戴安全
    帽而遭交通警員攔查，而伊亦聽從指示停車受檢，惟該值勤警員並未要求其出示
    證件而逕自抄寫車牌，嗣約五分鐘後，異議人以為攔檢告發程序已經終結始驅車
    離去，並非如原處分機關所稱係經攔檢不服取締駕車離去，因而其處分自有違誤
    ，請求撤銷等語。
三、經查：本件係值勤警員於民國八十八年八月六日上午八時十三分許，在台中縣太
    平市○○路與興隆路口，逕行舉發車牌號碼ＪＪＲ—六七九號輕型機車駕駛人未
    戴安全帽，並不服稽查取締逃逸等情，有台中縣警察局舉發違反道路交通管理事
    件通知單一紙附卷可稽，復據證人即舉發本件違規之台中縣警察局霧峰分局警員
    潘加明到庭結證稱：「我們一般攔截機車駕駛人，一定會先請他拿出駕照等資料
    ，如果有逃逸之情形，才會逕行舉發。」等語，再參酌本件異議人到庭供稱：「
    （問：為何未簽名即離去？）因我還要去工作，急著離去，所以未告訴警員，就
    自行離去了、、」等語，足徵異議人明知業經警欄檢，須待於舉發單上簽名後始
    得離去等情，是受處分人所辯「以為告發程序已經終結使驅車離去」云云，無非
    事後卸責之詞，即不足採，其違規事實應可確認。從而，原處分機關據以援引首
    揭規定，裁處罰鍰新台幣二千三佰元並記違規點數一點，並無不當，本件聲明異
    議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
    台灣台中地方法院交通法庭
                                        法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
