【裁判字號】    89,訴,733
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第七三三號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾萬伍仟壹佰玖拾柒元，及自民國八十八年十二月十
四日起至清償日止，按週年利率百分之十一、三計算之利息，並自民國八十八年十二
月十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○○於民國七十九年十月十八日，邀同其餘被告為連帶保證人，
    向原告借用新台幣（下同）一百七十萬元，約定：按月繳還本息，利息按週年利
    率百分之十一、三計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，到期日為九十四年十月十八日，
    如有一期未繳納，即視為全部到期。詎被告乙○○○於自八十七年三月十八日起
    ，即未依約繳納本息。嗣原告聲請鈞院拍賣擔保物（八十八年度執字第六○七七
    號），經受償計算至八十八年十二月十三日止之利息、違約金及部分本金後，仍
    有本金八十三萬五千一百九十七元未獲清償。為此，提起本訴請求被告連帶給付
    如主文第一項所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據、約定書、分配表、戶籍謄本、基本放款利率明細表各一紙為證
    。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，業據其提出借據、約定書、分配表、戶籍謄本、基本放款
    利率明細表各一紙為證，被告經合法通知，復未於言詞辯論期日到場爭執，自堪
    信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付八十三萬五千
    一百九十七元，及自八十八年十二月十四日起至清償日止，按週年利率百分之十
    一、三計算之利息，並自八十八年十二月十四日起至清償日止，按上開利率百分
    之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
