【裁判字號】    89,交附民上,375
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
                乙○○
    被  上訴人
    即  被  告  丙○○
                南旗塑膠股份有限公司
    法定代理人  蘇豐吉
右上訴人因被上訴人過失致死案件提起附帶民事訴訟，請求損害賠償上訴事件，不服
臺灣彰化地方法院中華民國八十九年四月二十日第一審判決（民國八十九年度交重附
民字第三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決原判決廢棄，被上訴人應連帶給付上訴人新台幣七百萬元，並願
    供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：本件原判決未經審理，亦未將附帶民事起訴狀送達被上訴人，即將上訴人
    之訴駁回，自有違公開審理原則。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知被告無罪或不受理後，未經有上訴權之檢察官提起上訴者，即不
    得就附帶民事訴訟之判決而為上訴，觀之刑事訴訟法第五百零三條第二項規定：
    「前項判決，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴」自明，查被上訴人即
    被告丙○○被訴過失致死一案，業經原審刑事判決諭知不受理，該刑事案件並未
    上訴本院，依上開說明，上訴人即不得單獨對附帶民事訴訟之判決提起上訴，其
    不得提起而提起，顯非合法，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年      九       月    二十六  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  劉  榮  服
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  水  濱
中      華      民      國    八十九     年      九       月    二十七  日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
