【裁判字號】    89,家抗,39
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十九年度家抗字第三十九號
      抗  告  人  甲○○
右抗告人因限定繼承事件，對於中華民國八十九年三月三日臺灣苗栗地方法院八十九
年度繼字第二四號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人甲○○為被繼承人乙○○之子，被繼承人於民國八十
    八年十月二十一日因病去世，生前戶籍住所為苗栗縣卓蘭鎮新厝里二鄰新厝十七
    之二號，抗告人因不諳管轄法院，於八十九年一月二十日誤向台灣台中地方法院
    聲請限定繼承被駁回，始另向原法院聲請，爰聲請准予備查。
二、按為限定之繼承者，應於繼承開始時起，三個月內，開具遺產清冊呈報法院，民
    法第一千一百五十六條第一項定有明文。又民法第一千一百五十六條所定繼承之
    呈報，及第一千一百七十八條所定繼承開始及選定管理人之呈報，由繼承開始時
    被繼承人住所地法院管轄，非訟事件法第七十六條第一項定有明文。
三、查本件抗告人之被繼承人乙○○係於八十八年十月二十一日死亡，死亡時住所地
    設於苗栗縣卓蘭鎮新厝里二鄰新厝十七之二號，此有戶籍謄本一份附卷可稽，抗
    告人於當日起，即開始繼承，其遲至八十九年二月十四日始具狀向原法院為限定
    繼承之聲請，顯已逾三個月之期限，其限定繼承，於法不合。抗告人並不得以不
    諳管轄法院為由，主張未逾限定繼承三個月之除斥期間，原法院以其聲請逾期，
    予以裁定駁回，核無違誤，抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
四、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第八條第一項、第二十八條，民事
    訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
~B1家事法庭審判長法  官  陳照德
~B2              法  官  蔡王金全
~B3              法  官  黃淑玲
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
~B               書記官  陳如慧
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十六   日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
