【裁判字號】    88,附民,648
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十八年度附民字第六四八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列原告，因被告誣告案件，經原告提起附帶民事訴訟損害賠償事件，對於本院中華
民國八十九年三月二十二日所為判決（八十八年度附民字第六四八號），提起上訴，
本院裁定如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，為刑事
    訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。且依同條第二項規定：前項判決，非
    對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
二、經查本院八十八年度上訴字第二四六九號被告乙○○誣告案件，雖據告訴人即本
    件原告甲○○於本院時，提起新台幣五百萬元之附帶民事訴訟，但上開刑案經本
    院於八十九年三月二十二日，撤銷原判決而改判被告無罪，並依法駁回本件附帶
    民事訴訟，嗣送達判決後，當事人之檢察官並未提起上訴，此有本院上開刑事案
    卷可稽，則揆諸上開說明，本件附帶民事自不得上訴甚明，茲原告仍提起本件上
    訴，自屬於法不合，顯屬違背上開規定，爰依同法第三百八十四條前段，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九     年      四       月    二十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  江  錫  麟
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官    瑞  芳
中      華      民      國    八十九     年      四       月    二十一  日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
