【裁判字號】    87,重上,101
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十七年度重上字第一○一號
      受罰人  黃義隆
右受罰人因上訴人甲○○等與被上訴人乙○○間請求給付價金事件為證人，本院裁定
如左：
      主      文
黃義隆處罰鍰新臺幣壹萬元。
      理      由
按證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定處新臺幣三萬元以下罰
鍰；又證人已受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再處新臺幣六萬元以下罰鍰
，並得拘提之。修正後民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。本件受罰
人為證人，經通知於八十九年二月二十四日上午十時二十分、同年四月十三日上午十
一時到場作證，已受合法通知，核無正當理由，竟不遵到場，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  許武
~B3                法  官  簡清忠
右正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  陳振海
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
