【裁判字號】    89,聲,260
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    聲請裁定易科罰金折算之標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度聲字第二六○號
    聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲  ○
右聲請人因受刑人過失致死案件，聲請定易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
      主  文
甲○因犯過失致死罪，所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
      理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○因犯過失致死及遺棄等罪，前經台灣苗栗地方法院判
    處有期徒刑六月、八月，定應執行刑有期徒刑一年（八十八年度交自字第四號）
    ，自訴人不服提起上訴，經本院於八十八年十一月十六日，以八十八年度交上訴
    字第二二六五號判決上訴駁回，遺棄罪部分現上訴最高法院，過失致死罪部分已
    確定，亟待執行。查受刑人所犯前開過失致死罪，乃最重本刑三年以下之刑之罪
    ，且受六月以下有期徒刑之宣告，依刑法第四十一條及刑事訴訟法第三百零九條
    第二款之規定，原應於判決主文內載明如易科罰金之折算標準，惟因前述數罪併
    罰之故，原判決未為折算標準之諭知，爰依司法院院字第一三五六號解釋，就已
    確定之過失致死罪部分，聲請定其如易科罰金折算標準等語。
二、按犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、或家庭之關係，執行顯有困難者，得易科罰金；
    又有罪之判決書，應於主文內載明所犯之罪，且若諭知六月以下有期徒刑，如得
    易科罰金，應記載其折算標準，刑法第四十一條及刑事訴訟法第三百零九條第二
    款定有明文參照。本件經核聲請人之聲請，並無不當，爰定易科罰金之折算標準
    如主文所示。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零九條第二款，刑法第四十一條，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      四       月    二十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  康  應  龍
                                              法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  廖  來  信
中      華      民      國    八十九     年      四       月    二十五  日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
