【裁判字號】    86,上,383
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    返還土地等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十六年度上字第三八三號
      上  訴  人    戊○○
      被上訴  人    丁○○
                    丙○○
                    乙○○
                    甲○○
右當事人間返還土地等事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月十四日本院第二審
判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按八十八年二月三日修正民事訴訟法第四百六十六條第一項規定：「對於財產權
    上訴之第二審判決，如因上訴所得受之利益不逾新台幣六十萬元者，不得上訴」
    ；同條第三項規定：「前二項所定數額，司法院得因情勢需要，以命令減至新台
    幣三十萬元，或增至一百萬元」。司法院乃於民國八十八年九月三十日以院台廳
    民一字第二五四九三號令將之提高為九十萬元，並自民國八十八年十月十五日起
    實施。
二、對於不得上訴之判決而上訴者，原第二審法院應以裁定駁回之，同法第四百八十
    一條、第四百四十二條第一項定有明文。前述事件，本院係於司法院以上述函文
    提高上訴第三審訴訟標的金額後之八十八年十二月十四日宣判，關於得否提起第
    三審上訴，自應適用上開函文之規定。查本件上訴人戊○○因上訴所得受之利益
    為新台幣十三萬四千元，未逾新台幣九十萬元，依上說明，自在不得上訴之列。
    上訴人對之提起上訴，顯非合法，應予駁回。
三、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      四      月    二十    日
~B1民事第一庭審判長法  官  楚汝聰
~B2                法  官  陳憲智
~B3                法  官  邱森樟
右正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  盧東煥
中      華      民      國     八十九     年      四      月   二十五   日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
