【裁判字號】    89,毒抗,268
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第二六八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣南投地方法院中華民國八十九年二月二十
一日裁定（八十九年度毒聲字第三四二號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件抗告意旨略以：被告從未接觸過安非他命，且不知安非他命為何物，因民國
    （以下同）八十九年一月二十四日採尿送驗後，呈甲基安非他命陽性反應，被檢
    察官聲請裁定送勒戒處所觀察勒戒，被告從未接觸過安非他命，不知為何會呈陽
    性反應，而提起抗告。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於八十九年一月二十四日前四日某時點，在不詳
    地點、以不詳之方式，非法施用第二級毒品安非他命一次，嗣為警於八十九年一
    月二十四日採尿送驗後，呈甲基安非他命陽性反應，有南投縣衛生局同年一月三
    十一日投衛局六字第一六○二號尿液檢驗單及長昕生活事業股份有限公司新東分
    公司同年二月一日編號00000000號濫用藥物檢驗報告各一紙附卷可證，
    爰依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項、
    第二項之規定，聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。而原審以訊據被告雖矢
    口否認右開犯行，然有聲請人所提出之前開尿液檢驗報告各一紙為證，被告施用
    第二級毒品之犯行應堪認定，而認本件公訴人之聲請，於法要無不合，應依毒品
    危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項之規定，將
    被告甲○○以施用第二級毒品，送勒戒處所觀察、勒戒。
三、按本件被告於上開時、日經採尿送長昕生活事業股份有限公司檢驗之結果呈甲基
    安非他命之陽性反應，經該公司再以氣相層析質譜儀確認之結果，仍呈甲基安非
    他命陽性反應，有該公司上揭檢驗報告在卷可證，而以氣相層析質譜儀確認之結
    果，依物理法則，並無檢出甲基安非他命偽陽性反應之可能。是足認自被告所採
    得之尿液中確有甲基安非他命之成份。衡情被告若非有施用第二級毒品安非他命
    ，當不可能於其尿液中檢出前開反應。被告僅空言否認，又不能提出確切之證據
    ，以說明其尿液中何以有上開成份。所為抗告，自難認為有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      四       月    二十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  龔  永  昆
                                              法  官  沈  應  南
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  劉  智  文
中      華      民      國    八十九     年      四       月    二十一  日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
