【裁判字號】    89,訴,207
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○七號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                            .
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾玖萬壹仟肆佰貳拾陸元，及自民國八十八年八月十一
日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，並自民國八十八年九月十二日起
至民國八十九年三月十一日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年三月十二日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：請求判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
    二、陳述：被告甲○○於民國八十八年八月十一日，向原告借用新台幣（下同）
        二百三十萬元，約定自八十八年八月十一日起至九十三年八月十一日止，按
        月攤還本息，利息按百分之九點五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開
        利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，並約
        定如有有任何一宗債務不依約清償本金或付息者，借款債務視為全部到期。
        詎被告自八十八年八月十一日起，即未依約履行債務，尚欠本金二百二十九
        萬一千四百二十六元，依雙方所立之借據約定當即喪失期限之利益，上述借
        款視為全部到期，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本
        件訴訟。
    三、證據：提出借據一件、授信交易明細查詢單一紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告於八十八年八月十一日，向原告借用二百三十萬元，約定自
    八十八年八月十一日起至九十三年八月十一日止，按月攤還本息，利息按百分之
    九點五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金，並約定如有有任何一宗債務不依約清償本
    金或付息者，借款債務視為全部到期。詎被告自八十八年八月十一日起，即未依
    約履行債務，尚欠本金二百二十九萬一千四百二十六元，依雙方所立之借據約定
    當即喪失期限之利益，上述借款視為全部到期，屢向被告催討，均置之不理，本
    利迄未清償之事實，業據其提出借據及授信交易明細查詢單各一件為證，核屬相
    符，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀及證據作何陳述或答辯，綜
    上證據調查結果，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付借款二百二十九萬一千四百二
    十六元，及自八十八年八月十一日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利
    息，並自八十八年九月十二日起至八十九年三月十一日止，按上開利率百分之十
    ，自八十九年三月十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    洵屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十      日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                      法      官    蔡  美  美
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十      日
                                      法院書記官    高  惠  美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
