【裁判字號】    89,賠,5
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                                八十九年度賠字第五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於受無罪判決確定前受羈押貳佰捌拾陸日，准予賠償新台幣壹佰肆拾參萬元。
    理  由
一、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。此戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條定有明文規定。且該請求權時效並經立法院修正
    通過延訂為五年（本條例生效日起五年內），即應於民國八十九年一月二十九日
    前提出聲請，本件聲請人既係於八十九年一月二十七日提出聲請，其聲請自屬合
    法，先予敘明。
二、聲請人甲○○於戒嚴時期之民國四十一年七月三十一日，因涉及叛亂案件，經前
    台灣省保安司令部羈押，至四十二年五月十二日判決無罪確定止，此有聲請人所
    提出之台灣省保安司令部（四二）安度字第○七六二號判決書影本一份，及軍管
    區司令部軍法處以八十八年八月九日（八八）慮剛字第三三九三號函覆附件之押
    票回證、釋票回證等影本各一份，及國防部軍法局八十八年十月二十九日（八八
    ）則剴字第四一二四號函一紙在卷可稽，聲請人主張之事實應可認為真實。
三、且本件核無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，又未逾於五年之聲
    請期間，揆諸上開法律意旨，應認聲請人此部分之聲請為有理由，爰審酌聲請人
    於受羈押期間所受之痛苦程度、身分、地位、及受羈押之時正值壯年，認以每日
    賠償新台幣（下同）五千元為相當，共計准予賠償一百四十三萬元。
據上論結，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第一條第一項第
一款、第三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民     國      八十九      年     四     月    二十日
                               臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                       法  官  李東穎
右正本證明與原本無異
如不服本決定，應於送達後二十日內，以書狀敘明理由，向本院提出覆議狀
                                       書記官  歐祝吟
中      華      民     國      八十九      年     四     月    二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
