【裁判字號】    89,易,740
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七四○號
    公  訴  人 台灣台南地方法案檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
六二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命壹包（含袋重陸點參公克）及吸食器壹組沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○前因施用毒品案件，先後經本院裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品
    之傾向，並經台灣台南地方法院檢察署檢察官分別以八十八年度營偵字第三八九
    號、八十八年度毒偵字第四一八號不起訴處分確定在案。詎甲○○復於八十九年
    一月二十四日，在台南縣楠西鄉○○○○○路口施用第二級毒品安非他命，為警
    於同年月二十五日十二時三十分許在上開地點查獲，並扣得第二級毒品安非他命
    一包（六點三公克）及吸食器一組等物。
二、案經台南縣警察局玉井分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業經被告甲○○於偵審中坦承不諱，且有扣案之第二級毒品安非他命
    一包（含袋重六點三公克）及吸食器一組可資佐證。又被告前因施用毒品案件，
    先後經送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，並先後經檢察官為不起訴
    處分確定，有台灣台南地方法院檢察署八十八年度營偵字第三八九號、八十八年
    度毒偵字第四一八號不起訴處分書二份在卷足憑，本件事證明確，被告三犯施用
    毒品之犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。扣案之安非他命一包（含袋重六點三公克），為第二級毒品，
    另吸食器一組，為被告所有專供施用毒品所用之物，併依法宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     四     月    二十    日
                                台灣台南地方法院刑事第二庭
                                        法  官
附錄法條：
毒品危害防治條例第十條第二項：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
