【裁判字號】    89,易,499
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四九九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八八九
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十六年四月二十三日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向設
    於台南市○○路○段一五一號二樓二十八室之「甲○○○社」人員購買國際牌電
    鋼琴一台，為動產擔保交易之債務人。雙方約定總價金新臺幣（下同）五萬四千
    元，除頭期款於買賣時給付外，餘款自八十六年六月十日起分三期給付，每月一
    期，標的物存放地點為台南市○○路○段二八八巷六十四號，在價金未付清之前
    ，標的物所有權仍屬甲○○○社負責人所有，買受人乙○○僅得依約占有使用，
    不得任意遷移、出質或為其他處分。乃乙○○在取得標的物之後，除頭期款外均
    未再支付，並意圖為自己不法之利益，將該標的物轉售他人，得款供償還自己其
    他債務用，致債權人甲○○○社追索無著受有損害。
二、案經甲○○○社代表人郭正文訴請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告乙○○於偵訊及本院審理時坦承不諱，並經告訴人之代
    理人郭王美莉、證人王柏麟到庭指訴綦詳，且有訂貨合約單影本、本票影本、催
    告函影本、營利事業登記證影本各一份附卷可稽，本件事證明確，被告犯行至堪
    認定。
二、核被告意圖不法之利益，將動產抵押標的物出賣，係犯動產擔保交易法第三十八
    條之罪。爰審酌被告業已支付所有款項，有支票一紙在卷可稽，犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官簡光昌到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                    法  官        鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官        陳  美  蓉
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
