【裁判字號】    89,易,764
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七六四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二三九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○（民國八十一年間，因犯施用毒品罪，經法院判處有
    期徒刑三年二月確定，於八十四年三月二十三日執行完畢）與被告甲○○同係台
    灣台南看守所附設台南分監之受刑人，詎被告乙○○於八十八年十一月十六日下
    午一時三十分許，在台灣台南看守所第二工場浴室內，因不滿先前被告甲○○檢
    舉其在浴室洗澡時大聲講話，而質問被告甲○○，嗣雙方言語不合，被告甲○○
    即基於傷害之故意，出手毆打被告乙○○之眼部，被告乙○○不甘被毆，亦基於
    傷害之故意，出手毆打被告甲○○之眼部，致雙方之眼睛均受有傷害，其中被告
    甲○○之眼睛遭重擊而致右眼眼窩骨折。因認被告等二人均係犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○、甲○○告訴被告甲○○、乙○○傷害案件，起訴書認係觸
    犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人乙○○、甲○○當庭撤回告訴（見本院八十九年四月十八
    日之審理筆錄），依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月       二十     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  林臻嫺
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  黃若萍
中    華    民    國      八十九      年     四      月       二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
