【裁判字號】    89,訴,375
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三七五號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第
一四九一一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可持有子彈，處有期徒刑參月，併科罰金新臺幣參萬元，罰金部分如易
服勞役，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
扣案之步槍彈壹顆沒收之。
    事  實
一、甲○○於民國八十五年間，在臺南縣白河鎮內角營區附近拾獲不詳姓名年籍之人
    所棄置、具有殺傷力之制式口徑五．五六mm步槍彈一顆（彈底標記為"5.56 91"
    ），即將之放置在其位於臺南市○○路四百五十一巷一百十一號之住處而未經許
    可予以持有之。嗣於八十八年十二月四日，經警在上址處搜獲前開子彈一顆，而
    查知上請。
二、案經臺南市警察局第一分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地為警查獲上開步槍彈等情供承不諱，而上開步槍彈
    經送內政部警政署刑事警察局鑑定結果，認該子彈係制式口徑五．五六mm步槍彈
    （彈底標記為"5.56 91"），具有殺傷力等情，有該局八十八年十二月十五日刑
    鑑字第一三二六八五號鑑驗通知書一紙在卷可憑，被告自白核與事實相符，本件
    事證明確，被告上開犯行應堪認定。
二、按被告甲○○未經許可持有具有殺傷力之步槍彈，核其所為，係犯槍砲彈藥刀械
    管制條例第十二條第四項之未經許可持有子彈罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段、所生危害、犯罪後供承不諱等一切情狀，量處如主文所示之刑，罰金部
    分併諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。扣案之步槍彈一顆為違禁物，應依刑
    法第三十八條第一項第一款之規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
二條第四項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第一款，罰
金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      四        月      二十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官   楊惠芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官   李榮杰
中    華    民    國      八十九    年      四        月      二十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項：
未經許可持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新臺幣三
百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
