【裁判字號】    89,易,1023
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一七五號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與乙○○於民國八十九年一月二十九日十時許，在台
    南縣善化鎮○○路十九號，因金錢糾紛起口角爭執，雙方一言不合竟各基於傷害
    之犯意而互毆，造成被告甲○○受有上唇裂傷併瘀血等之傷害，被告乙○○則受
    有右上眼瞼裂傷及右下眼瞼、頸部、左手背抓傷之傷害。因認被告甲○○、乙○
    ○等人均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○、乙○○告訴被告乙○○、甲○○傷害案件，起訴書認係觸
    犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人甲○○、乙○○當庭撤回告訴（見本院八十九年四月二十
    日之審理筆錄），依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月       二十     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  林臻嫺
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  黃若萍
中    華    民    國      八十九      年      四      月     二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
