【裁判字號】    89,自,101
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第一一號
    自  訴  人  乙○○
    代  理  人  趙國復
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按法院或受命法官於甲○○○第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、訊據被告丙○○堅決否認有上揭詐欺犯行，辯稱：伊並非向自訴人借款，而係向
    案外人楊毅文商借取得前開新台幣（下同）十五萬元以週轉，至於該款項是否係
    楊毅文向自訴人借得，伊不知情等語。按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成
    立，以意圖為自己或第三人不法所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要
    件。所謂以詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，
    不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪，最高法院四十六年台上字
    第二六０號判例可資參照。經查，被告係向案外人楊毅文商借前開款項，並由楊
    毅文處取得該借款，從不知前開款項來源一節，質之自訴人並不否認（參見本院
    八十九年四月十九日訊問筆錄），姑不論被告是否有施用詐術向案外人楊毅文詐
    得前開款項之犯行，查被告既非向自訴人商借取得前開款項，自無對自訴人施用
    詐術，使自訴人陷於錯誤之餘地，是被告辯稱無詐欺自訴人等語，尚非虛妄，應
    堪採信，此外，復查無其他積極證據足資認定被告有何上揭犯行，應認其罪嫌不
    足，則揆諸首揭說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國      八十九    年      四        月      二十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  林  育  幟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  汪  姿  秀
中    華    民    國      八十九    年      四        月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
