【裁判字號】    89,交易,188
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
~w2z2;臺灣臺南地方法院刑事判決~w1z1;            八十九年度交易字第一八八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一五一一
一號），嗣經承辦法官簽以通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金肆仟元。如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十一月二十四日晚上十一時五十分許，飲酒後已不能安全
    駕駛動力交通工具，仍駕駛車號TK─7347號自小客車，自台南縣西港鄉檨子林三
    號家中搭載友人許正基返回其佳里鎮之住處，嗣於返家途經台南縣佳里鎮漳州里
    應元宮前三岔路口於路邊暫停休息時，經警攔檢，測試甲○○之酒精濃度為0.八
    五MG/L而查知上情。
二、案經台南縣警察局佳里分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭酒後駕車之事實坦承不諱，按道路交通安全規則第一百
    十四條第二款規定汽車駕駛人飲酒後吐氣超過每公升０．二五毫克以上者，不得
    駕車，即是基於酒精對人體中樞神經系統有麻醉作用，為維護安全駕駛，而為之
    禁止規定。再呼氣中酒精濃度每公升０．五五毫克或血液中酒精濃度在百分之０
    ．一一以上，參考德國、美國之標準，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不
    能安全駕駛之標準，此有法務部於八十八年五月十日邀集交通部、行政院衛生署
    、中央警察大學等單位相關人員召開之研商訂定刑法第一百八十五條之三服用毒
    品、麻醉麻藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛交通工具之認定標準會議
    結論可參。本件被告於右揭時地酒後駕車，為警測出之呼氣中酒精濃度高達每公
    升０．八五毫克，顯然已達興奮之酒醉狀況。按不能安全駕駛交通工具之公共危
    險條款，係屬抽象危險犯之規定，此種抽象危險係伴隨飲酒過量之行為而當然成
    立，即客觀上有此種行為出現，危險即視為存在。按被告於警方查獲時雖非行駛
    中，惟其自承確於酒後駕車往返西港鄉與佳里鎮之間，是被告無法安全駕駛動力
    交通工具之情形下猶為駕駛之事實堪為認定。復有酒精濃度測試表一紙附卷可稽
    ，本件事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告酒後騎車之行為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。本院爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段、其品性及智識程度、犯罪所生之危害及犯罪後
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示
    懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第一
百八十五條之三、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳佳齡到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      四      月     二十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
