【裁判字號】    89,交易,224
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二二四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三八０號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年一月三十日二時許，明知其已酒醉不能安全駕駛汽車，竟
    仍駕駛車號ＵＪ─七一七二號自小客車，行經台南市○○○路○段與永華路口前
    ，因撞上道路上之分向島而為警查獲，經警對其做酒精測試，發現其吐氣所含酒
    精成份已達每公升○‧五一毫克，顯已不能安全駕駛汽車，而查知上情。
二、案經台南市警察局第四分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對渠喝酒後，在右揭時地駕車肇事等情供認不諱，復有被告為警
    施以酒精測試之紀錄單一紙及警製交通事故調查表在卷足憑。按刑法第一百八十
    五條之三所規定：「服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者」，其構成
    要件係「服用酒類」、「不能安全駕駛動力交通工具而駕駛」，二者之範圍不能
    謂完全不明確，其「可能的文義」仍可透過刑法論理解釋之原則究明，至於飲用
    酒類後如何程度始能謂「不能安全駕駛動力交通工具而駕駛」，則有賴檢察官舉
    證，並由刑事司法實務以判決先例予以補充，不能以該項規定之語義內容有某種
    程度之不明確，即謂該一規定違反罪刑法定之原則。依台灣高等法院檢察署所彙
    編之刑法第一百八十五條之三酒後駕車「不能安全駕駛」認定標準之相關論文資
    料一書中，台大醫學院吳木榮醫師、台北醫學院附設醫院蔡尚穎醫師、中央警察
    大學交通學系暨交通管理研究所程玉傑先生、蔡中志教授等人於彼等之研究著作
    中，均對血液中、呼氣中酒精之濃度對汽車駕駛人之影響提出報告，如血液中酒
    精濃度在三０至五０ｍｇ＼ｄＬ（毫克／一百毫升）時，駕駛能力變差，在五０
    至一００ｍｇ＼ｄＬ時，多話、大笑、感覺障礙，一００至一五０ｍｇ＼ｄＬ時
    ，說話含糊、腳步不穩、可能會噁心，一五０至二００ｍｇ＼ｄＬ時，明顯酒醉
    、噁心、步履蹣跚，二００至三００ｍｇ＼ｄＬ時，呆滯木僵、嘔吐、可能昏迷
    （而呼氣中酒精濃度與血液中酒精濃度之換算，可藉由一轉換因子予轉換，其範
    圍介於二千至二千三百之間，此乃因個人差異而有所不同），凡此均載明於上開
    彙編文集中。本件被告甲○○之呼氣中酒精濃度為０．五一ｍｇ／Ｌ，有前述酒
    精濃度測試單一紙附卷可參，茲以最低值之轉換因子二千計算，０．五一ｍｇ／
    Ｌ＝０．０五一ｍｇ／ｄＬ，乘以二千經計算為一０二ｍｇ／ｄＬ，亦即依常人
    之反應，會有說話含糊、腳步不穩、可能會噁心之情形，被告之呼氣酒精濃度雖
    尚未達法務部所定之０．五五ｍｇ／Ｌ之標準，然參以被告於開車中無故撞上道
    路上分向島之事實，顯見被告當時之注意力已無法集中，飲酒確已造成影響其判
    斷力及肢體協調能力，其不能安全駕駛甚明，本案事證明確，被告犯行足堪確認
    ，應依法論處。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪。爰審酌被告於酒後駕駛車輛，
    嚴重危害交通安全，所測得之呼氣中酒精含量程度，惟其係初犯，犯罪後供承犯
    行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王百玄到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                      書記官  胡  美  娟
中    華    民    國      八十九      年      四      月                日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
