【裁判字號】    89,訴,46
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第四十六號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
                乙○○
    被      告  連崎坊即連素香.
                              .
                戊○○        .
                              .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾伍萬貳仟玖佰貳拾陸元，及自民國八十八年九月
十五日起至清償日止，按年息百分之八點五五計算之利息，並自民國八十八年九月十
五日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）緣被告連崎坊（即連素香，於民國八十八年八月三十日改名為連崎坊）、
          戊○○於民國（下同）八十五年四月十九日向原告借得新台幣（下同）二
          百四十萬元，借款期間約定自八十五年四月十九日起至一一五年四月十九
          日止，利息則按原告銀行基本放款利率加五碼機動調整按期計付；上開借
          款若逾期付本息或到期未履行債務時，自逾期日起六個月以內，加付約定
          利率之百分之十，超過六個月以上，另加付約定利率百分之二十之違約金
          ，此有借據一紙為憑。
    （二）詎被告上開借款逾期未為清償，經原告聲請法院強制執行，尚欠本金一百
          六十五萬二千九百二十六元及自八十八年九月十五日起之利息及違約定未
          清償，依約被告自應連帶給付尚未清償之本金、利息及違約金。
  三、證據：提出借據一紙、本院八十七年度執字第一二三四二號強制執行金額計算
      書分配表一張及戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院八十七年度執字第一二三四二號給付票款民事執行卷宗。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據一張為證，復經本院依職權調取
    本院八十七年度執字第一二三四二號執行卷宗審核無誤，是原告之主張堪信為真
    實。
三、按數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務，民法
    第二百七十二條第一項定有明文。查原告提出由被告即主債務人連崎坊與連帶債
    務人即被告戊○○書立之借據約定：借款金額為二百四十萬元，借款期間自八十
    五年四月十九日起至一一五年四月十九日止，利息則按原告銀行基本放款利率加
    五碼機動調整按月計付；未按期清償本金或繳納利息時，除按本借款利率給付遲
    延利息外，逾期在六個月以內償還時，按本借款利率百分之十加付違約金；逾期
    在六個月以上者，按本借款利率百分之二十加付違約金。本件被告向原告借得本
    件款項後，未依約清償利息，經原告聲請法院強制執行後，尚欠原告銀行一百六
    十五萬二千九百二十六元及自八十八年九月十五日起之利息與違約金未清償，從
    而，原告本於消費借貸及連帶債務之法律關係，請求被告連帶清償如主文第一項
    所示之本金、利息及違約金，核無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十      日
                              臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                       法      官  洪碧雀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十      日
                                       法院書記官  陳麗玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
