【裁判字號】    89,撤緩,30
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              八十九年度撤緩字第三號
    聲  請  人    臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列受刑人因竊盜案件，本院於中華民國八十九年四月二十日所為之裁定原本及其正
本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本理由欄第二行內關於「拘役三十日」應更正為「拘役五十日」
。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本理由欄第二行內關於「拘役三十日」，顯係「拘役五
    十日」之誤寫，而不影響於全案情節與判決本旨。茲更正為「拘役五十日」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      六      月      十五        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  李東穎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  歐祝吟
中    華    民    國      八十九    年      六      月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
