【裁判字號】    89,易,839
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八三九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三三一六號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公
眾或他人，處拘役貳拾玖日、如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與胡國清原係同居關係，民國八十三年一月二十八日生下一子，取名為胡
    明峰，旋於同時前往台南縣官田鄉戶政事務所辦理出生及認領登記，但二人因感
    情不睦而分手，為爭取兒子監護權，江女竟於八十八年九月間，前往台南市北區
    戶政事務所重新辦理初生登記，將胡明峰改名江則葦，父不詳，設籍於該市○區
    ○○街十八號七樓之六，致使戶政事務所人員為不實登記，而登載於職務上所掌
    管之戶籍資料，嗣再將戶籍遷往苗栗縣公館鄉館南村館南一八四號，致生損害於
    胡國清及戶政機關戶籍管理之正確性。
    二、案經胡國清訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上開事實供認不諱，核與告訴人胡國清指訴之情節相符，且
    有上開二戶政事務所檢送之戶籍謄本各一份佐證，被告自白查與事實相符
    事證明確，上揭犯行堪予認定。
二、核其所為，係犯刑法第二百十四條使公務員登載不實罪，爰審酌被告年輕識淺遇
    人不淑及其犯罪動機、手段、目的、犯罪後坦承犯行等情狀量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，用示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第第二百十四條、罰金
罰鍰提高標準條第一條前段，第二條判決如主文。
本案經檢察官曲鴻煜到庭執行職務
。
中    華    民    國      八十九      年      四          月    二十    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一  庭
                                      法  官  何清池
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  李春法
中    華    民    國      八十九      年      四          月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十四條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
