【裁判字號】    89,交易,56
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
~w2z2;臺灣臺南地方法院刑事判決~w1z1;              八十九年度交易字第五六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一五○八五號)
，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日。如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
其餘被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○明知酒後開車易生危險，應注意飲酒後吐氣所含酒精成份超過每公升零點
    二五毫克以上者，尚為酒力所困，辨識力、注意力、反應力均不如常，本應注意
    不得駕車，而依當時情況，又非不能注意及此，竟疏未注意，於民國八十八年十
    二月七日下午，飲用酒精類飲品，其呼氣之酒精濃度為每公升零點八毫克，已達
    不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍於酒後即當日下午四時十分許，駕駛車牌
    Ｃ７─３３２６號自用小客車，沿台十七線公路由嘉義向台南（由北向南）行駛
    ，以致駛至台南縣七股鄉○○村○○○○○路一七二公里處時，撞及同向由路邊
    起動，外車道車輛未讓內車道車輛先行、迴車時未看清來往車輛，對於車禍與有
    過失由丁○○（起訴書誤載為顏全德）駕駛之車牌ＴＡ─０４９１號自用小客車
    ，致丁○○車上所搭載之乘客丙○○、乙○○分別受有頸部扭挫傷、胸部挫傷、
    背部扭挫傷及頸部扭挫傷之傷害，並經警當場測試甲○○口中酒精濃度而查獲。
二、案經被害人丁○○、乙○○及丙○○訴由台南縣警察局佳里分局台灣台南地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
有罪部分：
一、訊據被告甲○○對於右揭酒後騎乘機車之事實坦承不諱，按道路交通安全規則第
    一百十四條第二款規定汽車駕駛人飲酒後吐氣超過每公升０．二五毫克以上者，
    不得駕車，即是基於酒精對人體中樞神經系統有麻醉作用，為維護安全駕駛，而
    為之禁止規定。再呼氣中酒精濃度每公升０．五五毫克或血液中酒精濃度在百分
    之０．一一以上，參考德國、美國之標準，肇事率為一般正常人之十倍，認為已
    達不能安全駕駛之標準，此有法務部於八十八年五月十日邀集交通部、行政院衛
    生署、中央警察大學等單位相關人員召開之研商訂定刑法第一百八十五條之三服
    用毒品、麻醉麻藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛交通工具之認定標準
    會議結論可參。本件被告於右揭時地酒後駕車，為警測出之呼氣中酒精濃度高達
    每公升０．八毫克，顯然已達興奮之酒醉狀況，被告無法安全駕駛動力交通工具
    之事實至明，復有酒精濃度測試表一紙附卷可稽，本件事證已臻明確，被告犯行
    堪予認定。
二、核被告酒後駕車之行為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。本院爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段、其品性及智識程度、犯罪所生之危害及犯罪後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。
公訴不受理部分：
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件告訴人丁○○、乙○○及丙○○對被告提起告訴之過失傷害案件，起訴書認
    被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七
    條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴三人撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經
    言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條、第二百九十九條第
一項前段、刑法第一百八十五條之三、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，
判決如主文。
本案經檢察官吳佳齡到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
