【裁判字號】    89,易更,1
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            八十九年度易更字第一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三六一七號），本院判
決公訴不受理確定，嗣經檢察官提起非常上訴，由最高法院發回更審，本院判決如左
：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑壹年陸月。
扣案之六角板手壹支沒收。
    事  實
一、甲○○曾犯竊盜罪，經法院判處有期徒刑一年，於民國（下同）八十四年底執行
    完畢，仍不悔改，又意圖為自己不法之所有，於八十五年一月二十七日上午七時
    許，攜持客觀上可資認定為凶器之六角板手一支，在高雄市○○○路二百九十三
    號前，以該六角板手打開車門竊取乙○○所有，車號ＹＭ－０二七六號白色釷星
    自用小客車一輛，得手後將該車據為所有供自己使用。八十五年八月二十九日凌
    晨，甲○○在屏東縣經屏東縣警察局東港分局查獲並扣得六角板手一支。
二、案經台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊時指訴之情節相符，且
    有被告所有供犯罪所用之六角板手一支扣案可資佐證，事證已臻明確，被告犯行
    堪以認定。
二、按客觀上具有危險性，足以傷害人之身體，為兇器之一種，被告意圖為自己不法
    之所有，持上揭兇器竊取被害人所有之財物自用小客車，核其所為，係犯刑法第
    三百二十一條第一項第三款之竊盜罪。被告曾犯竊盜罪，經法院判處有期徒刑一
    年，於八十四年底執行完畢，業據被告供明在卷，其於五年內又犯有期徒刑以上
    刑之本罪為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危
    害、所得利益、其品行智識程度、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以資懲儆。扣案之六角板手一支，為供犯罪所用之物，且為被告所有，依法宣
    告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第
    一項第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款、第三項，判決如主文。
    本案經檢察官盧駿道到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      四        月      廿      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第二、三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
