【裁判字號】    89,易,552
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院台灣台南地方法院刑事判決          八十九年度易字第五五二號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇取財等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四二七號），本
院判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑壹年；
又傷害人之身體，處有期徒刑參月；應執行有期徒刑壹年貳月，緩刑伍年。
    事實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自民國八十八年八月間某日起至同
    年十月底止，見乙○○年幼老實可欺，竟以加害身體之事向乙○○恐嚇，每次要
    乙○○交付新台幣（下同）五百元或一千四百元不等之金錢給其花用，否則即予
    毆打，致使乙○○心生畏懼，分別在甲○○之住處及台南市○○路○段河童物語
    漫畫書店附近，共交付十二次，金額約一萬二千元予甲○○，供其花用。甲○○
    復於同年十一月一日，再以同樣手法恐嚇乙○○交錢供其花用，然因乙○○未能
  依其所求，竟另基於傷害人之身體之犯意，徒手毆打乙○○，致乙○○受有胸部
    打撲傷等傷害。
二、案經乙○○訴由台南市警察局第三分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理        由
一、右揭事實，業據被告於警訊及本院審理中坦承不諱，核與告訴人在警訊中之指訴
    情節相符，復有診斷書一紙附卷可稽，本件事證明確，被告之犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯有刑法第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪、第二百七
    十七條第一項之傷害罪。又被告先後多次恐嚇取財之犯行，時間緊接，手段相同
    ，觸犯構要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以
    一罪，並加重其刑。被告所犯上開兩罪之間，犯意各別，罪名互殊，應予分論併
    罰。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、對被害人所生之危害程度及犯後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。末查，被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其因一時
    貪慾，致觸刑章，經此教訓，當知所警惕而無再犯之餘，且其事後已與被害人達
    成和解，有和解書一紙存卷可按，足見其深具悔意，本院認前開刑之宣告，以暫
    不執行為適當，爰併宣告緩刑五年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百四
十六條一項、第二百七十七條第一項、第五十一條第五款、第七十四條第一款，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     四     月    二十    日
                                台灣台南地方法院刑事第二庭
                                        法  官
附錄法條：
刑法第三百四十六條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
                                                                        １


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
