【裁判字號】    89,易,206
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第八七七
號、第九七七號）及移送併辦 (八十九年度毒偵字第二七七號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒
    品之傾向，由臺灣台南地方法院檢察署檢察官各於八十八年二月二十二日、八十
    八年十月十一日，以八十八年度偵字第一七七一號、八十八年度偵緝字第九二九
    號不起訴處分確定。嗣復基於概括犯意，於八十八年十月二十八日或之前之三或
    四日內某日在台南縣七股鄉某不詳處所施用第二級毒品安非他命一次，復於八十
    九年一月六日之前之三或四日內某日亦在台南縣七股鄉某空屋處，再施用第二級
    毒品安非他命一次，嗣分經警於八十八年十月二十八日上午十時五十分許在台南
    縣七股鄉糠榔村六十七號前及八十九年一月六日十八時許在台南縣七股鄉鹽埕村
    鹽埕二三五號查獲，並採尿送驗始獲上情。
二、案經台南縣警察局佳里分局、台南市警察局第三分局報請台灣台南地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○就於右開時地，連續二次施用第二級毒品安非他命等情，坦承不
    諱，被告於查獲時經警採尿送檢驗結果，確均呈安非他命陽性反應，此有台南縣
    衛生局八十八年十一月十日８８１００１衛收字第二六二一六號尿液檢驗成績書
    、長榮管理學院八十八年十一月五日安非他命陽性報告、台南市衛生局八十九年
    一月十五日南市衛驗字八九００三六號尿液檢驗成績書各一紙在卷可憑，被告自
    白核與事實相符，本件事證已甚明確，其犯行均堪認定。
二、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    同法第二十條第一項定有明文；經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，應由
    檢察官為不起訴之處分；三犯以上者，不適用前項之規定，同條第二項、第三項
    前段亦定有明文。查被告前因施用毒品案件，先後二次經送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，分經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官各於八十八年二月二
    十二日、八十八年十月十一日，以八十八年度偵字第一七七一號、八十八年度偵
    緝字第九二九號不起訴處分確定一節，亦經本院調閱上開二偵查卷宗核閱屬實，
    被告復於右開時地連續施用第二級毒品，已如上述，故被告三犯毒品危害防制條
    例案件，足堪認定。核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級
    毒品罪，其先後二次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括之犯
    意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、所生危害，及已有多次施用毒品犯行，仍不知悔改，暨犯罪後坦承不諱，
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、被告於八十九年一月六日之前之三或四日內某日亦在台南縣七股鄉某空屋處，施
    用第二級毒品安非他命一次之犯行部分，即檢察官以八十九年度毒偵字第二七七
    號移送併辦部分，雖未據檢察官起訴，惟與前開起訴部分，有連續犯裁判上一罪
    關係，本院自得併予審判，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、判決如主文。
本案經檢察官簡光昌到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官      陳  美  蓉
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
