【裁判字號】    89,交易,240
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                       八十九年度交易字第二四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七二０號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：乙○○於民國（下同）八十八年八月六日上午二時三十分許，駕
    駛車牌號碼ＴＫ─四二七八號自小客車，由台南縣新市鄉往永康市自北向南方向
    行駛，行駛至新市鄉○○路段時，乙○○欲購買檳榔，因汽車已越過檳榔攤，為
    購物方便，遂倒車行駛，乙○○理應注意汽車倒車時，應顯示倒車燈光或手勢後
    ，謹慎緩慢後倒，並應注意其他車輛及行人，而依當時情形，又無不能注意之情
    形，竟疏於注意，未注意車後車輛之行向，貿然倒車，適有甲○○駕駛車號ＶＫ
    Ｘ─二九六號重機車，沿中山路北向南方向行駛，亦疏未注意車前狀況，兩車相
    撞，致甲○○頭、胸等處受傷。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之
    罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應論知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十
    四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人甲○○當庭撤回其告訴，有訊問筆錄乙紙在卷可稽，揆諸首開說明，
    應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年        四        月      二十    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  胡  美  娟
中    華    民    國      八十九    年        四        月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
