【裁判字號】    89,易,841
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八四一號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度營偵字第一七二號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續攜帶兇器毀壞安全設備於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，並基於概括犯意，連續於民國八十八年十一月中
    旬某日晚上、八十八年十二月初某日晚上、八十八年十二月中旬某日晚上，攜帶
    同一支客觀上足以危害他人生命、身體安全之兇器老虎鉗子，毀壞甲○○位於臺
    南縣柳營鄉篤農村六鄰二百二十五號之住宅之其他安全設備即門鎖後侵入該住宅
    ，分別竊取甲○○所有現金新臺幣（下同）二百元、五百元及七百元，得手後均
    據為己有。嗣乙○○於同年十二月十八日晚上十二時許，又持該老虎鉗子毀壞甲
    ○○之上開住宅門鎖，並侵入該住宅竊盜，因甲○○發現報警而竊盜未遂，後經
    警循線查獲，並扣得乙○○遺留在現場之拖鞋一雙。
二、案經臺南縣警察局新營分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於歷次警、偵訊及本院審理時均坦承不諱，核與被害人甲○
    ○於警訊時所指訴之失竊情節相符，且有被告所有遺落在現場之拖鞋一雙扣案可
    資佐證，被告自白核與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按老虎鉗子客觀上具有危險性，足以傷害人之身體，為兇器之一種，被告意圖為
    自己不法之所有，持上揭兇器毀壞其他安全設備即門鎖而於夜間侵入被害人之上
    開住宅竊取財物，核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一、二及三款之
    加重竊盜罪。其先後三次加重竊盜既遂及一次加重竊盜未遂犯行，時間緊接，犯
    罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以加重竊
    盜既遂之一罪並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、所
    得利益、所竊取財物價值、其品行智識程度、均趁夜間攜帶兇器侵入被害人住宅
    竊盜，嚴重侵害被害人居住及財產權，惟犯罪後尚供承不諱等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以資懲儆。扣案之拖鞋一雙，雖為被告所有，然非違禁物，又非
    供被告犯本罪所用、預備或所得之物；又被告持以犯上開犯行之老虎鉗子，並未
    扣案，又非違禁物，為免日後執行困難，爰均不予宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第一、二、三款，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      四        月      二十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官   楊惠芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官   李榮杰
中    華    民    國      八十九    年      四        月      二十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第二、三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
  一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
  二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
