【裁判字號】    89,撤緩,26
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第二六號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人偽造文書案件，聲請撤銷緩刑（八十九年度執聲字第四二七號），
本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因偽造文書案件，經台灣台中地方法院於民國八十
    七年三月三十一日以八十七年度訴字第六四九號（八十七年度偵字第三三七一號
    ）判處有期徒刑五月，緩刑三年，於八十七年五月五日確定在案。乃於緩刑期內
    即八十七年十二月二十三日犯賭博罪，經台灣台中地方法院於八十八年十月十九
    日以八十八年度易字第二九０八號判處有期徒刑三月確定，故聲請將上述緩刑之
    宣告予以撤銷。
二、經核受刑人上述兩案判決之正本，認已合於刑法第七十五條第一項第一款所定撤
    銷緩刑宣告之原因，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條之規
    定，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九        年      四      月      二十    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  林  臻  嫺
右正本證明與原本無異
                                  書記官   黃若萍
中    華    民    國      八十九      年       四      月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
