【裁判字號】    89,撤緩,29
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第二九號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人妨害兵役案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因竊盜罪，經本院於民國八十八年三月十二日以
    八十七年度易字第二九八九號判處有期徒刑四月、緩刑三年，於八十八年四月九
    日確定，茲查該受刑人在緩刑期前之八十八年一月二十七日起，更犯妨害兵役罪
    ，經本院於八十九年一月二十八日以八十九年度訴字第四五號判處有期徒刑三月
    確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等情。
二、經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官
右正本證明與原本無異
                                  書記官
中    華    民    國      八十      年                月                日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
