【裁判字號】    89,訴,567
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第五六七號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司灣裡分公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  庚○○
                己○○
    被      告  丁○○
                            身.
                甲○○      住.
                            身.
                乙○○○    住.
                            身.
                丙○○      住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾壹萬壹仟伍佰貳拾貳元，及自民國八十八年九月一日
起至清償日止，按年息百分之十點五一計算之利息，並自民國八十八年十月二日起至
民國八十九年四月一日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年四月二日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）被告丁○○邀同被告甲○○、乙○○○、丙○○為連帶保證人，於民國（
          下同）八十六年六月二十五日向原告借得新台幣（下同）一百萬元，約定
          借款期間自八十六年六月二十五日起至八十九年六月五日止，利息按原告
          銀行之基本放款利率加年息０‧四三％機動調整按月計付；上開借款若逾
          期付本息或到期未履行債務時，自逾期日起六個月以內，加付約定利率之
          百分之十，超過六個月以上，另加付約定利率百分之二十之違約金，此有
          借據一紙為憑。嗣被告因故未能依約清償，兩造乃於八十八年五月一日，
          約定將借款期限延至九十一年五月一日，亦有分期償還借款切結書一紙可
          參。
    （二）詎被告丁○○上開借款自八十八年九月一日起未為清償，尚欠本金五十一
          萬一千五百二十二元未付，經催討無效，依約即喪失期限利益；而被告王
          井上、乙○○○、丙○○為該債務之連帶保證人，依法自亦應負連帶給付
          責任，並應連帶給付利息及違約金。
  三、證據：提出借據一紙、分期償還借款切結書一紙、一般授信約定書四張、分期
      償還放款帳一張、查詢單一張及戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
  一、被告甲○○、乙○○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
      明或陳述。
  二、被告丁○○：
    （一）聲明：求為判決駁回原告之訴。
    （二）陳述：對借據、切結書及約定書之真正及借款一百萬元均不爭執，惟希望
          能分期清償。
    理    由
一、被告甲○○、乙○○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據一紙、分期償還借款切結書一紙
    、一般授信約定書四張、分期償還放款帳一張、查詢單一張及戶籍謄本二件為證
    ，復為被告丁○○所不爭執，自堪信原告之主張為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明（最高法院四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第一九二四
    號判例參照）。查原告提出由被告即主債務人丁○○與連帶保證人即被告甲○○
    、乙○○○、丙○○書立之借據、分期償還借款切結書約定：借款金額一百萬元
    ，借款期間自八十六年六月二十五日起至八十九年六月五日止，利息按原告銀行
    之基本放款利率加年息０‧四三％機動調整按月計付；上開借款若逾期付本息或
    到期未履行債務時，自逾期日起六個月以內，加付約定利率之百分之十，超過六
    個月以上，另加付約定利率百分之二十之違約金，然因被告未能依約繳納本息，
    兩造乃於八十八年五月一日，合意將借款期限延至九十一年五月一日。本件主債
    務人即被告丁○○向原告借得本件款項後，既自八十八年九月一日起即未依約清
    償本息，則依兩造之約定，即得視本件債務全部到期；而被告甲○○、乙○○○
    、丙○○既為被告丁○○之連帶保證人，被告丁○○就本件借款尚欠原告銀行五
    十一萬一千五百二十二元，及自八十八年九月一日起之利息與違約金未清償，從
    而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶清償如主文第一項所
    示之本金、利息及違約金，核無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十      日
                              臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  洪碧雀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十      日
~B法院書記官  陳麗玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
