【裁判字號】    88,交訴,284
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度交訴字第二八四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一一五七七號)，
本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年肆月。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十八年七月十八日凌晨四時二十分許，酒後駕駛車號Ｖ
    ＥＮ－九九二號機車搭載杜榮勝，沿台南市○○路六十一巷由東向西駛來，應注
    意不得酒醉駕車及不得行駛於雙黃線上，且依其當時情形並無不能注意之情事，
    竟疏未注意，行駛於雙黃線上，嗣甲○○（已另行審結，其受雇於蔡欽澤，以駕
    駛小貨車載送屠體豬肉為業，為從事駕駛業務之人）正駕駛車牌號碼Ｃ９─二二
    四六號小貨車載送豬肉，沿台南市○○路六十一巷，由西向東行駛，行經該巷口
    時，亦疏未注意車前狀況，及隨時採取必要之安全措施，並遵守該路段時速限制
    為四十公里，不得超速行駛之規定，猶以時速五十至六十公里之速度超速行駛，
    致與乙○○之機車相撞，造成杜榮勝受有顱骨骨折合併內出血之傷害，經送醫急
    救後不治死亡。
二、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承於右開時、地駕車肇事之事實，並自承：當時確係酒後開車
    ，並且太靠近中心線行駛。而本件車禍被害人杜榮勝因此受傷死亡，亦經公訴人
    督同檢驗員相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。按駕
    駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，又飲酒後吐氣所含酒精成分超過
    每公升０‧二五毫克以上者，不得駕車暨行經劃設分向限制線之道路，不得橫越
    雙黃線，道路交通安全規則第九十四條第三項、第一百一十四條第二款、第九十
    七條第二款分別定有明文，被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依當時
    客觀情形並無不能注意之情事，渠竟疏未注意以致肇事，被告顯有過失。又本件
    車禍經送台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定，亦認被告有肇事主因之過
    失責任，有該委員會八十八年八月二十七日南鑑字第八八○八五八號鑑定意見書
    附於偵卷第五頁可參。是被告過失駕車肇事行為，與被害人杜榮勝之死亡結果間
    ，具有相當因果關係，被告過失致死犯行已臻明確。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告酒醉駕車肇事致
    人於死，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定，加重其刑。本院審
    酌被告之品性、過失程度嚴重、犯罪所生危害、犯罪後並未賠償被害人家屬等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、道路交通管理處罰條例第八十六條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
本案經檢察官曾昭愷到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      六      月      二十二    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      六      月      二十二    日
附錄本案論罪法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
