【裁判字號】    89,訴,159
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一五九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  戊○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一０七五二號），
本院判決如左：
    主  文
丁○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，緩刑年。偽造之甲
○○及丙○○印文均沒收。
戊○○從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其職務上作成之文書，足以生損
害於他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑年。
    事  實
一、丁○○與乙○○原係夫妻關係，雙方於民國八十五年間離婚。八十一年四月間，
    丁○○以乙○○名義向台南縣鹽水儲蓄互助社 (即中華民國儲蓄互助協會鹽水儲
    蓄互助社) 申請借款新台幣五十萬元，竟偽造乙○○之弟甲○○及妹丙○○之署
    押於借款申請書及借據，並偽刻其二人之印章蓋於其上，為連帶保證人，持向該
    互助社借款，足以生損害於甲○○及丙○○。而戊○○當時任職於台南縣鹽水儲
    蓄互助社放款主席，明知甲○○、丙○○二人並未作保，竟於八十一四月十日，
    在借據上之對保人處蓋章，表示甲○○、丙○○二人願意作保，並於借款申請書
    上批示准貸款，足以生損害於該互助社及甲○○、丙○○。
二、案經台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告二人對於右揭事實，均坦承不諱，核與被害人丙○○在乙○○偽造文書
    案件檢察官偵查中供述情節相符。復有借款申請書及借據影本等件附於偵查卷宗
    可稽。事證已臻明確，被告二人之犯行堪以認定。
二、核被告等所為，戊○○係犯刑法第二百十五條之罪。丁○○係犯刑法第二百十六
    條、第二百十條之行使偽造私文書罪。偽造印章、署押為偽造私文書之部分行為
    ，不另論罪。偽造私文書後復持以行使，偽造之低度行為為行使之高度行為所吸
    收，僅論以行使偽造私文書罪。其一個偽造行為侵害甲○○、丙○○二人之法益
    ，為想像競合犯，應從一重處斷。本院審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生
    危害及犯後態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，被告戊○○所處有期徒刑
    部分，並諭知易科金之折算標準，以資懲儆。查被告二人均未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有本院刑事被告前科紀錄表在卷可稽，經此偵查、審判程序之教訓後
    ，信無再犯之虞，爰併諭知均緩刑三年，用啟自新。偽造之甲○○、丙○○印文
    均依法宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法二百十六條、第二
    百十條、第五十五條、第二百十五條、第四十一條、第二百十九條，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
    本案經檢察官盧駿道到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      四        月      廿        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十五條 :
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條:
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
