【裁判字號】    89,易,1100
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑(八十八年度偵字第一
五三六九號)，經本院新市簡易庭簽請改依普通程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：甲○○係設在台南縣新市鄉大營村大營一一七號「如滿小吃部」
    之負責人，違反商業登記法規定，未經登記即行開業，經主管之台南縣政府以八
    十八年六月八日八八府建商字第一００一七六號處以罰鍰新台幣（下同）四萬五
    千元，並命令停業，因拒不遵令停業而被再以八十八年十一月十七日八八府建商
    字第一九八四七四號處罰鍰四萬五千元，詎其仍不停業，於民國八十八年十月十
    九日十九時十分許，在上址為台南縣政府查獲。因認被告甲○○涉犯商業登記法
    第三十二條第二項之罪云云。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。
三、查本件被告甲○○被訴經營「如滿小吃部」，違反商業登記法規定，未經登記即
    行開業之規定，有八十八年五月十三日、八十八年十一月七日及八十八年十月十
    九日現場紀錄表台南縣政府以八十八年六月八日八八府建商字第一００一七六號
    、八十八年十一月十七日八八府建商字第一九八四七四號函可稽。被告犯行應堪
    認定。惟總統於八十八年十二月二十九日華總一義字第八八○○三一○四○○號
    令公布之商業登記法第三十二條，已修正廢止有關違反本條之刑事處罰規定。依
    照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  喜  有
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  楊  育  民
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
