【裁判字號】    88,重訴,496
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    塗銷贈與登記
【裁判全文】
臺灣臺南地方法民事裁定  八十八年度重訴字第四九六號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  郭玉山律師
                蕭麗俐律師
    被      告  甲○
    法定代理人  乙○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  鄭慶海律師
                邱玲子律師
右當事人間請求塗銷贈與登記事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於本院八十七年度重訴字第三０二號請求給付報酬事件民事訴訟終結前，停止訴
訟程序。
    理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、查本件民事訴訟之裁判，原告對被告有無債權存在，以本院八十七年度重訴字第
    三０二號請求給付報酬事件訴訟之法律關係是否成立為據，本院認有裁定停止本
    件民事訴訟程序之必要。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁定費新台
幣四十五元。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
