【裁判字號】    89,聲,127
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院台南分院刑事裁定            八十九年度聲字第一二七號 Ｃ
      聲  請  人  臺灣高等法院台南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院八十九年度
聲字第一二七號於中華民國八十九年四月二十日所為裁定，其正本與原本不符，有應
更正部分，本院裁定如左：
      主      文
本院於中華民國八十九年四月二十日所為八十九年度聲字第一二七號裁定，其正本附
表應更正增列如本更正裁定附表編號第五欄記載事項。
      理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本院於中華民國八十九年四月二十日所為八十九年度聲字第一二七號裁定，其正
    本附表漏列（即漏為影印裁定原本第五欄之記載）如本更正裁定附表編號第五欄
    之記載事項，應予更正增列，爰依前開法條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十一    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  楊    省    三
                                            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  陳    淑    貞
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
