【裁判字號】    89,上重更(五),105
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            八十九年度上重更(五)字第一五號
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國八十九年五月二十五日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條第第一、三款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年二月二十五日執行羈
    押，至民國八十九年五月二十五日，羈押期間即將屆滿。
二、玆本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年五月二十
    五日起延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文
    。
中    華    民    國      八十九      年      五     月      十七     日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游  明  仁
                                            法官  林  永  茂
                                            法官  蘇  重  信
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李  珍  鳳
中    華    民    國      八十九      年      五     月      十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
