【裁判字號】    89,抗,131
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度抗字第一三一號  Ａ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因殺人案件，不服臺灣嘉義地方法院中華民國八十九年三月三日之裁定（
八十八年度重訴字第六號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人被訴殺人罪嫌疑乙案，惟抗告人係因心神喪失而為犯
    罪行為，有省立朴子醫院之診斷證明書附卷足憑，事實已然顯明，本案又無共犯
    ，實無羈押之必要，今原審法院復予裁定延長羈押，顯有未洽，為此提起抗告云
    云。
二、經查：原審法院以被告殺人罪嫌，所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，非予
    羈押顯難進行審判，故有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款
    規定，於民國（下同）八十八年十月十一日執行羈押，並於八十九年一月十一日
    裁定延長羈押二月，茲因羈押期間即將屆滿，羈押原因仍然存在，認有繼續羈押
    之必要，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項之規定，再予裁定延長羈
    押。本院經核原裁定認事用法，並無不合。本件抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  楊    明    章
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  張    清    良
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
