【裁判字號】    89,上更(二),68
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        八十九年度上更(二)字第六八號  首股
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列被告因違反槍彈藥刀械管制條例等上訴案件，本院於中華民國八十九年四月二
十日所宣示之判決，有應更正部分，本院裁定如左：
      主  文
判決書末段「不得上訴」應更正為「得上訴」。
      理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件判決書末段「不得上訴」顯係誤繕，應更正為「得上訴」，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月       二十三   日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳  義  仲
                                            法官  宋  明  蒼
                                            法官  蔡  崇  義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      法院書記官  李  育  儒
中    華    民    國      八十九      年      五      月       二十三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
