【裁判字號】    89,毒抗,110
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              八十九年度毒抗字第一一號    Ｃ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣嘉義地方法院中華民國八十九年
三月九日裁定（八十九年度毒聲字第四二七號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：原裁定所載被告（即抗告人）甲○○於民國八十九年一月二
    十四日回溯七十二小時內某時，在不詳地點施用第二級毒品安非他命事實之內容
    ，關於時間及地點必須確定；另衛生局人多事繁，在被告本人未親見其檢驗過程
    之下，可能產生誤差；又被告因應檢察署（嘉義地方法院檢察署）之要求前去衛
    生局驗尿，因而向公司請假，損失慘重，為此提起抗告云云。
二、經查：第二級毒品安非他命經口服投與後，約百分之七十於二十四小時內自尿中
    排出，約百分之九十於九十六小時內自尿中排出，而其成分之檢出，與其投與方
    式、投與量、個人體質、採尿時間與檢測儀器之精密度等諸多因素有關，因此僅
    憑尿液中呈安非他命陽性反應，固無法確實推算吸食時間距採集時間之長短，然
    最長可能不會超過四日，（衛生署藥物食品檢驗局（八一）藥檢壹字第００一一
    五六號函參照）。該被告於八十九年一月二十四日為警查獲時所採集之尿液，經
    送檢驗之後，確呈安非他命陽性反應，此有嘉義市衛生局出具之尿液檢驗報告一
    紙在卷可稽。足認被告曾於八十九年一月二十四日回溯七十二小時內之某時分，
    在不詳處所，施用第二級毒品安非他命一次之犯行無訛，被告否認有該犯行，係
    事後卸責之詞，不足採信。至被告依檢察署檢察官之命，前往衛生局驗尿，乃檢
    察官依其職權必要之舉措，無可非議。從而原審裁定令被告甲○○入勒戒處所執
    行觀察、勒戒，並無不當。本件抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  楊    省    三
                                            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  陳    淑    貞
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
