【裁判字號】    89,毒抗,120
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              八十九年度毒抗字第一二０號    Ｃ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右抗告人因違反毒品危害防治條例案件，不服臺灣嘉義地方法院中華民國八十九年三
月十三日所為裁定（八十九年度毒聲字第四四五號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原裁定意旨以被告甲○○因施用毒品經臺灣嘉義地方法院八十九年度毒聲字第二
    六七號裁定，送臺灣嘉義看守所附設觀察勒戒處所（下稱嘉義看守所附勒戒所）
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有該所八十九年三月七日嘉所文衛字
    第○四三八號函及所附證明書一份在卷可稽，而依毒品危害防制條例第二十條第
    二項規定，裁定令入戒治處所施以強制戒治壹年。
二、抗告意旨略以：抗告人於觀察、勒戒期間已完全戒除毒癮，而原裁定法院僅憑臺
    灣嘉義看守所一紙證明即認定抗告人有繼續施用毒品之傾向，尚嫌速斷；又抗告
    人因在嘉義看守所觀察、勒戒中，該所於八十九年三月二十一日收受前開裁定，
    翌日（即三月二十二日）始轉交抗告人，待抗告人購得狀紙已是同年月二十七日
    後，故於同年三月二十九日始提起抗告云云。
三、按「抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算。」刑事訴訟法第
    四百零六條前段定有明文。查本件抗告人即被告陳素貞現在嘉義看守所附勒戒所
    觀察、勒戒中，原裁定係於八十九年三月二十一日送達嘉義看守所附勒戒所，有
    臺灣嘉義地方法院送達證書附於原審卷可憑，並由該所於同年三月二十二日送交
    抗告人收執，此為抗告人所自承（見抗告人八十九年三月二十九日抗告狀），其
    現於看守所觀察、勒戒中，自無在途期間可以扣除，又末日亦非星期例假日可資
    延長，其竟遲至八十九年三月二十九日始向原審提出抗告（見臺灣嘉義地方法院
    收文日期），顯己逾抗告期間五日，本件抗告，顯不合法，應依刑事訴訟法第四
    百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  蔡    崇    義
                                            法官  徐    財    福
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  王    全    龍
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
