【裁判字號】    89,裁,551
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第五五一號
    聲  請  人  乙○○
                送達代收人    .
右聲請人因綜合所得稅事件，對本院中華民國八十八年六月十七日八十八年度裁字第
五三三號裁定聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請及附帶損害賠償之請求均駁回。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，須具有行政訴訟法第二十八條所列各款情形之一者，始得
為之。其第一款所謂適用法規顯有錯誤，係指原裁定所適用之法規與該案應適用之現
行法規相違背或與解釋判例有所牴觸者而言。同條第十款所謂「當事人發見未經斟酌
之重要證物者」，係指該證物在前訴訟程序中即已存在，而當事人不知其存在或不能
予以利用，現始發現或得使用，且經斟酌能為有利於聲請人之裁判者而言，迭經本院
著有判例在案。本件聲請人因綜合所得稅事件，提起行政訴訟，經本院八十八年度裁
字第五三三號裁定（以下稱原裁定）駁回，聲請人以原裁定有行政訴訟法第二十八條
第一款、第十款之再審事由聲請再審。查原裁定係以：本件聲請人不服相對人財政部
台北市國稅局財北國稅法字第八六○三八七一九號復查決定，向財政部提起訴願，
該復查決定書係於八十六年八月十九日送達，有掛號郵件收件回執附原處分卷可稽。
原告住於臺北市，無在途期間可資扣除，計其三十日之提起訴願期間，自八十六年八
月二十日起算，至八十六年九月十八日（星期四）屆滿。原告遲至八十六年十月八日
始向財政部提起訴願，有其提出之訴願書上收文戳可按，其提起訴願已逾上開法定不
變期間，自為法所不許。一再訴願決定以其訴願逾期，遞從程序駁回，核無不合，其
起訴為不合法為由，裁定駁回聲請人之訴，核其認事用法，均無違誤，即無適用法規
顯有錯誤之情節。聲請人以原裁定有行政訴訟法第二十八條第一款再審事由者，無非
以：相對人財政部臺北市國稅局並未就逾越復查決定之過失作任何說明，顯已承認錯
誤；原裁定竟主動為相對人釋罪，顯屬不當；由其原裁定中引述稅捐稽徵法第三十五
條第四項規定時，將法律對政府機關之行為規定解釋為「訓示規定」，而對人民之行
為規定則稱之為「法定不變期間」，玩弄文字遊戲，使聲請人眼花撩亂，無法信服，
司法機關應立於公證超然立場主持正義，不宜參與至訴訟之內而造成角色混淆。又原
裁定未詳究行政處分是否合法，僅以財稅機關之程序不合為駁回之理由，有違訴願法
第十七條第二項立法之美意，亦令聲請人不服云云。惟查聲請人所訴各節，均非指原
裁定所適用之法規與該案應適用之現行法規相違背或與解釋判例有所牴觸，即難認聲
請人所據之理由與行政訴訟法第二十八條第一項第一款適用法規顯有錯誤之再審理由
相符，另聲請人並未舉出有同條第十款所謂「當事人發見未經斟酌之重要證物者」具
體證物，揆之首揭說明，本件再審之聲請為不合法，應予裁定駁回。聲請人訴請相對
人賠償二分之一稅款本息部分，亦失所附麗，應併予駁回。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條ˋ民事訴訟法第五百
零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      四      月      二十       日
                    行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 評  事      陳  石  獅
                                         評  事      姜  仁  脩
                                         評  事      彭  鳳  至
                                         評  事      黃  合  文
                                         評  事      王  立  杰
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     八十九      年      四      月      二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
