【裁判字號】    89,裁,538
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    虛報進口貨物
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第五三八號
    聲  請  人  卜派企業有限公司
                              .
    代  表  人  甲○○
右聲請人因虛報進口貨物事件，對本院中華民國八十八年二月二十六日八十八年度裁
字第一八六號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按當事人對於本院所為裁定聲請再審，必須原裁定具有行政訴訟法第二十八條所列各
款情形之一者，始得為之，此觀同法第三十條準用第二十八條之規定殊明。該法第二
十八條第七款所謂為判決基礎之證物係偽造或變造者，係指其偽造或變造構成刑事上
之犯罪者而言，且此種偽造或變造之行為，應以宣告有罪之判決已確定，或其刑事訴
訟不能開始或續行，非因證據不足者為限，本院七十六年判字第一四五一號著有判例
。本件聲請人因虛報進口貨物事件，提起行政訴訟，本院八十八年度裁字第一八六號
裁定以聲請人於民國八十六年七月十九日收受原處分，有經原告代表人蓋章之送達證
書附原處分卷可稽，其遲至八十六年十月三十日始向原處分機關提出異議，已逾十日
異議期間，其異議即屬不合法，一再訴願決定，遞就程序上予以駁回，並無不合。聲
請人復對之提起行政訴訟，難謂合法而駁回其前訴訟程序之訴。茲聲請人以上開送達
證書非其所簽收為由，依行政訴訟法第二十八條第七款聲請再審。惟查聲請人未說明
究係何人如何偽造或變造該送達證書，亦未表明何人因此而受有罪判決之宣告已確定
，或其刑事訴訟非因證據不足而不能開始或續行，揆諸首揭判例意旨，本件顯無行政
訴訟法第二十八條第七款之再審理由，聲請人依該款聲請再審，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為無理由，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五
百零七條、第五百零二條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      四      月      二十       日
                    行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 評  事      黃  綠  星
                                         評  事      尤  三  謀
                                         評  事      藍  獻  林
                                         評  事      黃  璽  君
                                         評  事      鄭  忠  仁
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     八十九      年      四      月      二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
