【裁判字號】    89,判,1165
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    進口貨物核定稅則號別
【裁判全文】
行  政  法  院  判  決                          八十九年度判字第一一六五號
    原      告  東海千輝工業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部關稅總局
右當事人間因進口貨物核定稅則號別事件，原告不服行政院中華民國八十八年三月五
日台八八訴字第○八四一三號再訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
緣原告委託捷豐企業有限公司於民國八十六年十一月二十七日向財政部基隆關稅局申
報自日本進口 PARTS FOR DISPOSABLE CIGARETTE LIGHTERS一批，報單號碼：ＡＥ＼
八六＼七一九六＼○○一○號，其中第一項0-RING報列行為時海關進口稅則（以下簡
稱稅則）第九六一三．九○．一○號，稅率百分之二．五，經該局改列行為時稅則第
四○一六．九三．○○號，按互惠稅率百分之十課徵關稅。原告不服，向基隆關稅局
聲明異議。經該局加具意見報請被告評定異議駁回，發給關評台第八七○○一一號評
定書。原告不服，提起一再訴願，遞遭決定駁回，遂提起行政訴訟。茲摘兩造訴辯
意旨於次：
原告起訴意旨略謂︰一、原告為專一生產販售打火機廠商，市面上所販售之千輝打火
機即由原告生產製造。二、原告檢附：ａ、打火機零件組立圖；ｂ、原告和技術合作
之日本東海針對Ｏ型環之圖面尺寸圖及檢查基準書。由此可證明原告進口之Ｏ型環確
為打火機之專用零件。三、根據財政部決定書之四中得知原告進口圓形環其作用在於
防止打火機內之液化氣體外洩，由此可知此物確為打火機零件。且根據稅則第九六一
三節之釋示『抽煙用打火機及其他打火機，不論是否機械或電點火者及其零件，但不
包括火石及蕊』，由此可見打火機零件除火石及蕊外，皆應適用此稅則號別。四、根
據財政部決定書之二轉述基隆關稅局．．．「應依照稅則號所列之名稱及有關類或章
註為之」，對此原告提出下列說明：１、根據海關進口稅則解釋準則之貨品分類應依
下列原則辦理之三之（甲）中稅則號別所列之具有特殊性者較僅具一般性者為優先適
用，第四十章是一般橡膠其製品此乃屬一般性。且在第四十章章註二所示本章不包含
下列各項中之（戊）第九十、九十二、九十四、或九十六章之物品。而被告進口之0-
Ring（Large ）實屬九十六章項下之打火機零件，所以依上述之章註註解原告進口之
O-Ring不適用第四十章之稅則號別。２、根據海關進口稅則解釋準則之貨品分類應依
下列原則辦理之三之（丙）當貨品不能依準則三（甲）或三（乙）分類時，應歸入可
考慮之稅則號別中，擇其稅則號別位列最後者為準。且此準則中強調是依稅則號別位
列最後者為準，並非如決定書中依所述之後者為準。若依稅則號別則九六一三稅則號
別乃在於四○一六稅則號別之後面。３、根據財政部決定書四中對零件之解釋是採海
關進口稅則第十七類之類註。但經原告查海關進口稅則第十七類乃針對車輛、航空器
、船舶及有關運輸設備之物品中零件所做的解釋，其課稅之物品跟原告申報物品及其
用途相差甚遠，若以此做為解釋顯屬不當。五、原告自六十九年開廠以來，皆自日本
進口上蓋組立（內含幾種零件如螺系組立、Ｏ型環、過濾片、潛熱片．．．等等）其
稅則適用打火機零牛之稅率二．五（稅則號別為九六一三．九○．一○．○○一○
），但為提高自製零件之能力遂於八十四年起只進口Ｏ型環且其稅則也適用於稅則號
別九六一三．九○．一○．○○一○，其餘零件在台自行產製以降低成本提高產品之
競爭力。然而在八十五年十二月四日起陸續接獲財政部基隆關稅局六堵分局要求改依
稅則號別為四○一六．九三．○○之稅率一○課稅（此稅率比前述之上蓋組立稅率
高，而且跟打火機成品進口之稅率相同）。原告為避免影響工廠生產進度先行依其要
求暫繳稅額並提出異議。在異議未獲結論之時，突然在八十六年九月九日收到被告台
總稅字第八六一○七三四一號之公告文件，爾後陸續接獲所提之異議案件之退稅通知
（在八十六年八月八日前進口之案件仍依原稅則號別九六一三．九○．一○．○○一
○課稅），可見原規定應適用於九六一三．九○．一○．○○一○稅率。而使原告無
法接受的是何以在原告提出異議後且尚未得到結論前，被告自行依財政部七十七年之
台總局稅字第八六一○七三四一號函申請財政部修改有關Ｏ型環之進口稅則號別。Ａ
、就時間論，其函是七十七年公布而八十四年原告就已依九六一三．九○．一○．○
○一○進口Ｏ型環。而於八十六年又依此函對原告進口之Ｏ型環提報修改，其前後時
間有其矛盾之處。Ｂ、就修改內容論，顯然違反海關進口稅則進出口貨品分類表之解
釋說明之規定。
被告答辯意旨略謂︰一、查系爭貨物為橡膠製有彈性之Ｏ型環，是一種封密物，其作
用可供防止打火機內之液化氣體外洩。復查系爭貨物可作為打火機之零件，為徵納雙
方所不爭，基隆關稅局依據海關進口稅則解釋準則一：「．．．其分類之核定，應依
照稅則號別所列之名稱及有關類或章註為之」之規定，將系爭貨物歸列橡膠製封密物
之專屬稅則第四○一六．九三．○○號：「密合墊、墊圈及其他封密物」，應屬妥適
。復查海關所舉進口稅則第十七類之類註二之相應規定：「所稱『零件』及『零件及
附件』，不適用於下列物品，不論其是否可識別為本類貨品之零件或附件：（甲）接
合墊、墊圈及類似品（各依其質料分類．．．）或其他硫化橡膠製品，不包括硬化橡
膠（第四○一六節）．．．」，係佐證橡膠製之0-RING不論其用途為何，均應依材質
分類於第四十章之專屬稅號。二、查行為時稅則第九六一三節之分類名稱為：「抽菸
用打火機及其他打火機，．．．但不包括火石及蕊」；而第四○一六．九三．○○號
為：「密合墊、墊圈及其他封密物」，以此兩分類品目名稱互相比較，仍以後者對系
爭來貨之敘述更為具體明確而具特殊性，依海關進口稅則解釋準則三（甲）：「稅則
號別所列之具有特殊性者較僅具一般性者為優先適用」之規定，自應以歸入稅則第四
○一六．九三．○○號為正確。系爭貨物既已依海關進口稅則解釋準則三（甲）歸列
稅則第四○一六節，自無解釋準則三（丙）之適用。復查系爭貨品業經駐比利時代表
處洽世界海關組織（ＷＣＯ）相關承辦人，認為打火機零件（橡膠製Ｏ型環」，以歸
列稅則第四十章相關項下為宜。三、查系爭貨物因變更行之有年的稅則分類，經被告
依財政部七十七年三月二十三日台財關第七七○○二七三○六號函核示意旨，報奉財
政部八十六年八月八日台財關第八六○四八三九三九號函同意改歸列稅則第四○一六
．九三．○○號項下；復經被告八十六年九月九日台總局稅字第八六一○七三四一號
公告自八十六年八月八日起（以貨物進口日為準）適用。本案進口日期為八十六年十
一月二十五日自應有其適用，訴訟理由，核無可採。請判決駁回原告之訴等語。
    理  由
一、按行為時稅則第四○一六．九三．○○號為「密合墊、墊圈及其他封密物」，互
惠稅率百分之十；同稅則第九六一三．九○．一○號為「抽菸用打火機零件」，稅率
百分之二．五。本件原告委託捷豐企業有限公司於八十六年十一月二十七日向財政部
基隆關稅局申報自日本進口 PARTS FOR DISPOSABLE CIGARETTE LIGHTERS一批，報單
號碼：ＡＥ＼八六＼七一九六＼○○一○號，其中第一項O-RING報列稅則第九六一三
．九○．一○號，稅率百分之二．五，經基隆關稅局認應改列行為時稅則第四○一六
．九三．○○號，按互惠稅率百分之十課徵關稅。原告不服，向基隆關稅局聲明異議
。經該局加具意見報請被告評定異議駁回，發給關評台第八七○○一一號評定書，原
告不服，提起一再訴願及本件訴訟，可見兩造爭執者為本件作為打火機零件之「○型
橡膠環」應歸類為稅則第九六一三．九○．一○號課徵百分之二．五稅率，或第四○
一六．九三．一○號，課徵百分之十稅率之關稅。
二、按稅則解釋準則一規定：類、章、及分章之標題，僅為便於查考而設；其分類之
核定，應依照稅則所列之名稱及有關類或章註為之。又同解釋準則三（甲）規定：稅
則號別所列之具有特殊性者較僅具一般性者為優先適用。查本件原告進口之「○型橡
膠環」，其作用固如原告所主張，可供防止打火機內之液化氣體外洩。惟其同時亦為
橡膠製密封物，由其外觀非可識別為打火機之零件，故非屬國際商品統一分類制度（
ＨＳ）註解中文版第一四二五頁對稅則第九六一三節所述，可識別為打火機零件（例
如外殼具有齒邊之輪子，空或裝滿燃料之儲存器），被告以其符合稅則第四○一六．
．九三．○○號「密合墊、墊圈及其他密合物」之歸類，按稅率百分之十課徵關稅，
於法並無不合。
三、至於原告主張，稅則第四十章註二業已表示，本章不包括第九十六項下之打火機
零件，故本件不適用第四十章之稅則號別。及依稅則解釋準則三（丙），貨品不能依
解釋準則三（甲）或（乙）之分類時，應擇其稅則號別位列最後者為準，故本件應以
較後之第九六一三稅則號別適用等語。經查，本件進口之「０型橡膠環」由其外觀並
不能識別為打火機零件，故非屬國際商品統一分類制度（ＨＳ）註解中文版第一四二
五頁對稅則第九六一三節所述，可識別為打火機零件（例如外殼具有齒邊之輪子，空
或裝滿燃料之儲存器），業經被告敘明在卷，故該橡膠環非可歸列為打火機零件，自
非稅則解釋準則第四十章註二所排除之對象。且其既符合第四十章「橡膠及其製品」
章中規定橡膠密封物之專屬稅則第四○一六．九三．○○號「密合墊、墊圈及其他密
合物」項下，並無不能分類之情形，自無稅則解釋準則三（丙）所規定，應以位列最
後之稅則號別予以適用之問題。至於同一物品原告多年以來進口均適用第九六一三號
稅則，課徵百分之二．五之稅率，雖屬實在，惟此乃主管機關變更其適用法令之見解
所致，有財政部八十六年八月八日台財關第八六○四八三九三九號函及被告八十六年
九月九日台總局稅字第八六一○七三四一號公告附卷可稽。此一變更並經駐比利時代
表處洽世界海關組織，認歸列於稅則第四十章為宜，亦有該代表處八十六年七月二十
五日比利（八六）字第三四六號函可考，原告為上開法令適用之變更，於法並無不合
。查依被告前述公告，進口「○型橡膠環」自八十六年八月八日起改歸列稅則第四○
一六．九三．○○號，原告於八十六年十一月二十七日進口本件貨品，自應適用第四
○一六．九三．○○號稅則，被告評定駁回原告對財政部基隆關稅局核定稅率之異議
，於法並無不合，一再訴願決定遞予維持，亦無違誤，原告起訴意旨，核無理由，應
予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二十六條後段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九      年      四      月      二十       日
                    行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 評  事      曾  隆  興
                                         評  事      鄭  淑  貞
                                         評  事      林  家  惠
                                         評  事      徐  瑞  晃
                                         評  事      張  瓊  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  賀  瑞  鸞
中    華    民    國     八十九      年      四      月     二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
