【裁判字號】    89,裁,546
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第五四六號
    原      告  乙○○
                            號.
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  財政部臺灣省南區國稅局
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年五月十九日台八八
訴字第一九六○八號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，訴願法第
九條第一項定有明文。若逾越三十日之不變期間而提起訴願，自為法所不許。本件原
告於民國八十七年四月二十日收受原處分（南區國稅法字第八七○二八八五○號，有
與原告之代理人甲○○同址之旭寶大樓警衛組接收郵件人員蓋章收受之掛號郵件收件
回執附原處分可稽，原告之代理人住於台北市，無在途期間足資扣除，計其三十日
之提起訴願期間，應於民國八十七年五月二十日屆滿，則原告遲至民國八十七年七月
二十一日始向財政部提起訴願，有其提出之訴願書上收文戳可按，以提起訴願已逾上
開法定不變期間，揆諸首開說明，自為法所不許。一再訴願決定以其訴願逾期，從程
序上予以駁回，核無不合。其起訴為不合法，應予駁回。至原告其餘實體上主張，已
無從審究，併予指明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      四      月      二十       日
                    行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 評  事      陳  石  獅
                                         評  事      姜  仁  脩
                                         評  事      彭  鳳  至
                                         評  事      黃  合  文
                                         評  事      王  立  杰
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     八十九      年      四      月     二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
