【裁判字號】    89,裁,536
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    地價稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第五三六號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北市稅捐稽徵處
右當事人間因地價稅事件，原告不服財政部中華民國八十八年四月十六日台財訴第0
00000000號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按行政訴訟之提起，應於再訴願決定書送達之次日起二個月內為之，此為行政訴訟法
第十條第一項所明定。本件原告因地價稅事件，不服財政部所為再訴願決定，向本院
提起行政訴訟。經查原告係於民國八十八年四月十九日收受再訴願決定書，此有郵務
送達證書附再訴願可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自八十八年四月二十日起算
，因原告住居於臺北市，無在途期間可資扣除，迄至八十八年六月二十一日即已屆滿
（二個月最末日八十八年六月十九日星期六，為調整放假日，翌日星期日，以再次日
代之）。原告遲至八十八年六月二十四日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴
狀上收文戳記所載日期可考。是其起訴依首揭法條規定，已逾法定不變期間，原處分
及原決定業告確定。原告復提起本件訴訟，顯非合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      四      月      二十       日
                    行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 評  事      黃  綠  星
                                         評  事      尤  三  謀
                                         評  事      藍  獻  林
                                         評  事      黃  璽  君
                                         評  事      鄭  忠  仁
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     八十九      年      四      月      二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
