【裁判字號】    89,裁,542
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    遺產稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第五四二號
    原      告  壬○○
                辛○○
                乙○○
                丙○○
                癸○○
                丁○○
                戊○○
    兼右原告
    共    同
    訴訟代理人  甲○○
                庚○○
                己○○
    被      告  財政部臺灣省中區國稅局
右當事人間因遺產稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年五月十日台八八訴字第
一八○四七號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、緣原告等為洪棟之繼承人，被繼承人洪棟於民國八十一年三月十五日死亡，原告
    等雖於八十一年九月四日申報遺產稅，惟尚有漏報被繼承人對洪朝根之債權新台
    幣（下同）五、○○○、○○○元，經被告機關重新核定遺產總額為三七、九九
    四、五六三元，應納遺產稅額八、三六三、三八三元，逃漏遺產稅一、九○○、
    ○○○元，並經審理違章成立裁處罰鍰一、九○○、○○○元。原告等不服，就
    遺產總額及罰鍰等項目申請復查結果，未獲變更，經原告甲○○提起訴願，遭訴
    願機關以提起訴願逾期為由駁回，原告等對訴願決定均不服，提起再訴願，均遭
    決定駁回，遂提起本件行政訴訟。
二、原告甲○○部分：
    按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，訴願
    法第九條第一項定有明文。若逾越三十日之不變期間而提起訴願，自為法所不許
    。本件原告甲○○於民國八十六年八月八日收受原處分（中區國稅法字第八六○
    ○四六一七八號），有財政部臺灣省中區國稅局郵務送達證書附原處分卷可稽，
    計其三十日之提起訴願期間扣除在途期間五日後，應於民國八十六年九月十二日
    屆滿，則原告遲至民國八十六年十月二十九日始向財政部提起訴願，有其提出之
    訴願書上收文戳可按，其提起訴願已逾上開法定不變期間，揆諸首開說明，自為
    法所不許。一再訴願決定以其訴願逾期，從程序上予以駁回，核無不合。本件原
    告甲○○部分起訴為不合法，應予駁回。
三、原告壬○○、辛○○、乙○○、丙○○、庚○○、己○○、癸○○、丁○○、戊
    ○○部分：
    按提起行政訴訟，須以經過合法之訴願及再訴願程序，為其前提要件，其未經過
    訴願、再訴願程序，遽行提起行政訴訟，自非法之所許，此觀行政訴訟法第一條
    第一項之規定甚明。本件原告壬○○等因遺產稅事件，具狀提起行政訴訟略謂︰
    原處分違法，被告機關應主動更正，一再訴願竟未加以審查糾正，顯然違法為由
    ，提起行政訴訟，請求撤銷原處分及一再訴願決定等語。惟本件原告壬○○等九
    人並未經過合法之訴願程序，有如前述，其等遽行提起再訴願，原非合法。再訴
    願機關不察，誤以原告壬○○等九人提起訴願逾期為由，從程序上併為駁回再訴
    願之決定，固非適法，然原告未經訴願程序即提起本件行政訴訟，既非合法，再
    訴願決定之理由雖異，其結論則並無不同，揆諸首揭說明，此部分仍應駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      四      月      二十       日
                    行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 評  事      黃  綠  星
                                         評  事      尤  三  謀
                                         評  事      藍  獻  林
                                         評  事      黃  璽  君
                                         評  事      鄭  忠  仁
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  春  木
中    華    民    國     八十九      年      四      月     二十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
