【裁判字號】    89,簡,44
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第四四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三九一八號），經
本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造營業小客車駕駛人執業登記證，足以生損害於公眾及他人，處有
期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
扣案之偽造臺北市營業小客車駕駛人執業登記證壹張（證號：二一０七六三號）含甲
○○照片壹枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載外，並增列：證人陳瑞韜之證詞
    及行使偽造之營業小客車駕駛人執業登記證，尚足以生損害於乘客之權益，且扣
    案之偽造臺北市營業小客車駕駛人執業登記證一張（證號：二一０七六三號）含
    甲○○照片一枚，係被告所有且供犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第
    二款之規定併宣告沒收。
二、至於本件應適用之法條，除汽車駕駛人以從事營業小客車駕駛為業者，應於執業
    前向警察機關辦理執業登記，領有營業小客車駕駛人執業登記證，始得執業，營
    業小客車駕駛人執業登記證管理辦法第三條定有明文，故其性質上屬刑法第二百
    十二條所列特許證之一種，理由中應補充說明外，餘均引用檢察官起訴書之記載
    。另增列：被告自八十八年八月底某日，以新台幣四千元代價，向自稱朱小姐之
    不詳姓名年籍之成年女子購買前開偽造之執業登記證後，即自八十八年九月四日
    起，將該特種文書置於營業用小客車內，使其可得發生文書之功能狀態而行使，
    迄至八十九年二月十一日又基於行使偽造特種文書之概括犯意，將前開偽造之執
    業登記證，復持以向台北市政府警察局交通大隊聯合服務中心辦理查驗，其前開
    先後行使偽造特種文書之犯行，均時間緊接，方法相同，所犯係犯罪構成要件相
    同之罪名，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，以
    一罪論，並加重其刑。又本院審酌被告並無任何刑案前科，有台灣高等法院檢察
    署刑案紀錄簡覆表在卷可按，其因一時失慮，偶罹刑典，且事後亦當庭表達後悔
    之意，另台北市政府警察局交通大隊第五組交通助理員陳瑞韜於本院傳喚其到庭
    結證時亦稱：因考照的人太多，有後悔者，均從寬處理等語，是本院認其經此刑
    之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，因認其刑以暫不執行為當，爰依刑法第七十
    四條第一款之規定併予宣告緩刑二年，用啟自新。此外，扣案之偽造臺北市營業
    小客車駕駛人執業登記證一張（證號：二一０七六三號）含甲○○照片一枚，係
    被告所有且供犯罪所用之物，業據被告陳明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第
    二款之規定宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十二條、第七十四條第
    一款、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上訴。
中      華      民      國      八十九    年     四   月     二十       日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  李  文  椿
中      華      民      國      八十九    年     四   月     二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
