【裁判字號】    89,自,139
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一三九號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告乙○○及甲○○係台北市政府萬華分局漢中街派出所警員，
    ，緣被告乙○○於民國八十六年十月二十七日，前往台北市○○路○段一六五號
    超商處理自訴人丙○○與他人糾紛時，竟出手扭扯自訴人毆打成傷，並將自訴人
    帶往漢中街派出所，而被告甲○○於派出所內，為制止自訴人上樓，竟出手強行
    拉扯自訴人下樓，致自訴人雙手腕及下體均腫痛異常，左右手指均皮破流血，多
    日無法正常吃睡，因認被告等涉有妨害自由罪嫌云云。
二、按曾為不起訴處分，而違背第二百六十條之規定再行起訴者，應諭知不受理之判
    判，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第四款、第三百零七條分
    別定有明文。而同法第三百二十三條第一項規定，業經總統於民國八十九年二月
    九日以總統（八九）華總一義字第八九○○○三一六三○號令修正公布，修正後
    條文改採國家訴追主義優先原則，係考量國家公訴或偵查機關之偵查作為較自訴
    人提起自訴，更能達成刑事訴訟追求發見真實及保障人權之目的，是就同一案件
    ，業經檢察官偵查終結為不起訴處分已確定者，偵查作為已經終止，違背刑事訴
    訟法第二百六十條之規定，再行提起自訴，應非前揭修正後刑事訴訟法第三百二
    十三條第一項規範對象，而應依同法第三百四十三條準用前開同法第三百零三條
    第四款規定諭知不受理判決。又所謂同一案件，係指所訴彼此兩案為同一被告，
    其被訴之犯罪事實亦屬同一者而言，不以起訴或告訴時所引用之法條或罪名為區
    分標準，且連續犯或牽連犯之一部，業經檢察官為不起訴處分，其效力及於全部
    ，應受首開法條之限制，不得提起自訴，最高法院著有五十二年台上字第一○四
    八號、五十年台上字第四五一號判例足稽。
三、本件自訴人丙○○自訴被告乙○○、甲○○之右開犯罪事實，前經自訴人以被告
    等涉有傷害罪嫌向台灣台北地方法院檢察署檢察官提出告訴，經檢察官於八十七
    年三月二十七日為不起訴處分後，於同年四月十七日送達自訴人不起訴處分書，
    經自訴人聲請再議，業經台灣高等法院檢察署於同年五月十六日以檢英紀霜字第
    一一三九三號函復原檢察署，認為再議之聲請無理由，予以處分駁回，並已分別
    依法送達，有台灣台北地方法院檢察署八十七年度偵字第二二四七號案卷所附不
    起訴處分書、送達證書及前函足稽。
四、自訴人就屬並無刑事訴訟法第二百六十條規定情形之同一案件（最高法院著有三
    十年台上字第三七○一號、第二○八六號判例參照），於檢察官為不起訴處分確
    定後之八十九年一月三十一日再行自訴，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第四款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    二十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  張  世  輝
中      華      民      國      八十九      年      四    月    二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
