【裁判字號】    89,訴,495
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四九五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                送達代收人  丙.
    被      告  乙○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾捌萬肆仟壹佰捌拾玖元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一
期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十六年十二月五日陸續向原告借款四筆，借款本金、借款日
    、到期日、約定利息利率均分別如附表所示，並約定逾期清償者，其在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
    。依兩造消費者貸款契約第九條第一項第一款約定，被告若有任何一宗債務不能
    依約清償本息時，債務視為全部到期。詎被告僅繳納本息至如附表所示利息起算
    日止，即未按期繳款，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償。為此爰依兩
    造消費者貸款契約之法律關係起訴請求被告給付尚欠之本金玖拾捌萬肆仟壹佰捌
    拾玖元，及如附表所示之利息、違約金。
三、證據：提出消費者貸款契約、授信約定書、貸款本息攤還表。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造業於授信約定書第十五條約定，合意以本院為第一審管轄法院，是本院自有
    管轄權，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告於民國八十六年十二月五日陸續向原告借款四筆，借款本金、
    借款日、到期日、約定利息利率均分別如附表所示，並約定逾期清償者，其在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金。依兩造消費者貸款契約第九條第一項第一款約定，被告若有任何一宗債
    務不能依約清償本息時，債務視為全部到期。詎被告僅繳納本息至如附表所示利
    息起算日止，即未按期繳款，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償之事實
    ，已據其提出消費者貸款契約、授信約定書、貸款本息攤還表為證，被告未到場
    爭執，亦未提出書狀供本院斟酌，從而依上開證物，應堪信原告主張為真實。
二、綜上，原告依消費者貸款契約請求被告給付借款玖拾捌萬肆仟壹佰捌拾玖元，及
    如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                                            民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                                                      法院書記官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
