【裁判字號】    88,賠,145
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十八年度賠字第一四五號
    聲請人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，經前臺灣省保安司令部判處有期徒刑十五年，褫奪公權十年確
定執行完畢，未經依法釋放，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於有罪判決執行完畢後，未經依法釋放，合計遭違法羈押壹佰貳拾日，准予賠
償新台幣肆拾捌萬元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、賠償聲請意旨略以：賠償聲請人甲○○於戒嚴時期因叛亂案件，於民國四十二年
    五月二十日遭前臺灣省保安司令部逮捕羈押，於同年八月二十九日經前臺灣省保
    安司令部判處有期徒刑十五年，褫奪公權十年確定，自四十二年八月二十九日起
    ，發交國防部臺灣軍人監獄執行，原應執行至五十七年五月十九日止即行期滿，
    詎執行機關國防部泰源感訓監獄竟違法繼續羈押至五十七年九月二十日始獲釋放
    ，合計其餘有罪判決執行完畢後，遭違法羈押之日數為一百二十日，爰依戒嚴時
    期人民受損回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項之規定，以新台幣（以下
    同）五千元折算一日為國家賠償，計賠償其六十萬元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有於罪
    判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，得聲請方法院準
    用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    第一項第四款定有明文。前項請求權，自本條例修正公布日（即八十九年二月二
    日）起，因五年間不行使而消滅，同條例第六條第二項亦有明文。末按，羈押及
    徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元以
    下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項定有明文。
三、經查，聲請人前於三十八年四月至四十二年五月（為戒嚴時期），因涉嫌參加判
    亂組織之叛亂案件，於四十二年五月二十日為前臺灣省保安司令部羈押，並經前
    臺灣省保安司令部於同年八月二十九日以（四二）審三字第七二號判處有期徒刑
    十五年，褫奪公權十年確定在案，刑期自四十二年五月二十日受羈押日起算，應
    於五十七年五月十九日執行完畢，惟其至五十七年九月十六日始獲釋放等情，此
    有前臺灣省保安司令部（四二）審三字第七二號判決、國防部泰源感訓監獄代字
    第二九○號開釋證明書、戶籍謄本、軍管區司令部督察長室（八九）志厚字第四
    二一號書函檢附資料、台東縣綠島鄉戶政事務所綠鄉字第四二二號書函檢附資料
    等影本附卷可稽，則聲請人於戒嚴時期所犯上開叛亂案件於五十七年五月十九日
    執行期滿後至五十七年九月十六日釋放止，計其遭違法執行之日數為一百二十日
    。本院依上開法律規定，審酌聲請人當時之身分地位、受羈押期間之長短與所受
    財產上之損害及精神上之痛苦等一切情事，認以每日賠償四千元為相當，共准予
    賠償四十八萬四千元。聲請人之聲請，逾上開准許部分，即屬無理由，應予駁回
    。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損回復條例第六條第一項第四款、冤獄賠償法第
    三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    二十    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                    法  官  侯水深
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                    書記官  陳彥蕖
中      華      民      國    八十九    年     四     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
