【裁判字號】    89,補,230
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第二三０號
    原  告  己○○
右原告與被告丙○○○、乙○○、甲○○○、丁○○、戊○○間債務人異議之訴事件
，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣柒拾陸萬玖仟佰柒
拾陸元折合銀元貳拾伍萬陸仟肆佰伍拾玖元，應徵第一審裁判費銀元貳仟伍佰陸拾伍
元，折合新臺幣柒仟陸佰玖拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規
定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                                    民事第六庭法      官  黃  明  發
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
