【裁判字號】    88,賠,127
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十八年度賠字第一二七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於有罪判決執行完畢後，未依法釋放，仍受執行參佰玖拾壹日，准予賠償新台
幣壹佰玖拾伍萬伍仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，於民國五十七年三月七日遭羈
    押，嗣於五十八年十二月八日經台灣警備總司令部判處有期徒刑十二年，褫奪公
    權八年確定，在國防部綠島感訓監獄執行，六十四年七月十四日經台灣警備總司
    令部裁定減刑為有期徒刑八年，褫奪公權五年四月確定，原應至六十五年三月六
    日止即已執行完畢，詎台灣警備總司令部於六十五年三月七日，竟未依法釋放聲
    請人，復囚禁於台灣警備總司令部綠島指揮部，迄六十六年四月一日始行釋放，
    共非法囚禁聲請人一年又二十六天。爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例及司法
    院大法官會議釋字第四七七號解釋意旨，聲請賠償自六十五年三月七日迄六十六
    年四月一日止，於有罪判決執行完畢後未經依法釋放，仍受執行日數三百九十一
    日之冤獄，並請求每日以五千元計算等語。
二、按修正前之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條原規定：「於戒嚴時期因犯內
    亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者，得聲請所屬地方法
    院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償」。嗣司法院大法官會議八十八年二
    月十二日公布之釋字第四七七號解釋認為：「上開條例僅以『受無罪判決確定前
    曾受羈押或刑之執行者』為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮
    捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）
    執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回
    復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對
    受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等
    ，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，亦得於該
    解釋公布之日起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償」。故八十九年二月
    二日修正公布之上開條例，業已增列上開釋字第四七七號解釋所述得聲請賠償之
    四種情形，人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪
    ，於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，得聲請
    所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正後戒嚴時期人民受
    損權利回復條例第六條第一項第四款定有明文。前項請求權，自本條例修正公布
    日（即八十九年二月二日）起，因五年間不行使而消滅，同條例第六條第二項亦
    有明文。另羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三
    千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項定有明文。
三、經查：本件聲請人因涉嫌叛亂，自五十八年三月七日開始羈押，於五十八年十二
    月八日經台灣警備總司令部判處有期徒刑十二年，褫奪公權八年確定，在國防部
    綠島感訓監獄執行，六十四年七月十四日經台灣警備總司令部裁定減刑為有期徒
    刑八年，褫奪公權五年四月確定，執行期滿日為六十五年三月六日之事實，有台
    灣警備總司令部五十八年度警檢訴字第六號起訴書、台灣警備總司令部五十八年
    度初特字第二號判決、台灣警備總司令部六十四年諫減字第四二五號裁定、台灣
    警備總司令部軍法處執行書、國防部綠島感訓監獄人犯身份簿附卷可稽，足信聲
    請人所受上開有罪判決執行之期滿日確為六十五年三月六日無誤。而聲請人陳稱
    釋放時並無任何開釋證明文件，且本件案卷均已銷燬，致國防部軍法局及軍管區
    司令部督察長室回函均無任何聲請人開釋資料，無從以官方正式開釋資料查證聲
    請人究係何時釋放之事實，有國防部軍法局、軍管區司令部督察長室函在卷足憑
    。惟聲請人於六十五年三月七日並未依法釋放，仍繼續在台灣警備總司令部綠島
    指揮部違法執行，迄至六十六年四月一日始經釋放等情，業據證人即前台灣警備
    總司令部綠島指揮部感訓組組長汪迺效結證在卷，而前台灣警備總司令部綠島指
    揮部指揮官王道洪於公共電視台八十七年七月二日所播「柏楊傳」之節目中稱：
    「（問：既然已經釋放他（指本件聲請人），他為什麼又跑到隔壁的綠指部去呢
    ？）因為這個是個別處理的辦法。因為有些事情，是法律上沒有規定的，可是處
    理這個問題，個別處理有些不同。（問：就這點，您是否可作一點解釋？就您的
    了解，他為什麼不太一樣？）主要的，他這個思想犯，怕他的思想是不是徹底的
    糾正過來了，所以在我們綠島指揮部，會經過一段時間的觀察。」等語，亦有該
    節目錄影帶一捲可資佐證，並經本院勘驗無訛，作有勘驗筆錄在卷足參，亦足徵
    聲請人於刑期執行完畢後，並未依法釋放，仍繼續在台灣警備總司令部綠島指揮
    部執行之事實。又「人犯『出監時』該監所共同事業戶之戶長，應向該管戶政事
    務所申報其戶籍『遷出登記』。職訓總隊、仁愛教育實驗所、綠島地區之警備指
    揮部、少年輔育院、地方法法院少年觀護所等收容機構，比照辦理」，為前「監
    所人犯戶籍登記辦法」所明定，則依上開規定，人犯既應於出監時由監所共同事
    業戶之戶長申報戶籍遷出登記，自堪推知人犯遷出監所共同事業戶後必將另行遷
    入他址，即可由遷入他址之日期推算人犯之釋放日期，而本件聲請人原住台東縣
    綠島鄉公館村十鄰流麻溝一號，至六十六年四月十四日方遷入台北市○○○路三
    五一巷三七之六號之事實，有聲請人全戶除戶戶籍謄本附卷可稽，核與聲請人與
    證人汪迺效所述至六十六年四月一日始行釋放聲請人等情大致相符，均堪認聲請
    人於六十五年三月六日執行完畢後，並未依法釋放，仍違法執行至六十六年四月
    一日止，從而聲請人主張迄六十六年四月一日始行釋放等語，應屬有據。
四、綜上所述，聲請人於六十五年三月六日有罪判決執行完畢後未依法釋放，自六十
    五年三月七日起至六十六年四月一日止，共受違法執行計三百九十一日，且無冤
    獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，應認其聲請為有理由。爰審酌聲
    請人為著名作家，著作等身，遭羈押時為自立晚報副總編輯，身分地位崇高，於
    受有罪判決執行八年完畢後，仍未依法釋放，繼續違法執行剝奪其行動自由長達
    一年又二十六日，所受精神上之損害，實無法估計，且其所受有罪判決亦經認定
    非有實據，僅屬思想層次問題，業經財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件
    補償基金會審查決定予以補償三百六十萬元等情，亦據本院調閱該案卷宗查明屬
    實，則聲請人僅因發表文章著作所受之懲罰竟長達九年又二十六日，身心之痛苦
    與煎熬，非常人所能想像，如未准予每日以五千元之上限規定予以賠償，實不足
    以彌補其所受之痛苦於萬一等一切情狀，准予賠償如主文所示之金額。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     四     月     廿     日
                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法    官  陳  容  正
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                        書 記 官  林  妙  穗
中      華      民      國      八十九      年     四     月    廿四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
