【裁判字號】    89,易,615
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六一五號
    公  訴  人  台灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四０七八號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月。
扣案之鑰匙壹把沒收。
    事  實
一、乙○○前曾於民國八十三年二月間，因竊盜等案件，經台灣士林地方法院（下簡
    稱士林地院）判處有期徒刑七月確定，嗣於八十三年六月間復因麻醉藥品管理條
    例案件，經士林地院判處有期徒刑三月確定，經法院裁定應執行刑為有期徒刑十
    月，並於八十四年三月十二日因縮刑期滿執行完畢，猶不知悔改，仍基於概括之
    犯意，意圖為自己不法之所有，先於八十九年二月十三日凌晨五時許，在台北市
    中山區○○街三十四之二號前，以自備鑰匙一把竊取丙○○所有之車號ＷＳＥ三
    七二號機車乙輛，嗣於同年月十四日二十二時許，騎乘上開機車行經臺北市中山
    區○○○路、錦州街口時，見甲○○所有之車號ＥＧＤ八八七號機車停放在路旁
    ，即將原騎乘之ＷＳＥ三七二號機車暫時停放在該處，再以上開自備鑰匙，竊取
    車號ＥＧＤ八八七號機車，並騎回家中，後擬前去上址取回車號ＷＳＥ三七二機
    車途中，遇不知情之友人林志民，請其順路搭載至林森南路、錦州街口取車時，
    為警當場查獲，並扣得乙○○所有供竊車所用之上開鑰匙一把。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報請台灣臺北地方法院檢察署檢察官偵察起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與被害人丙
    ○○、宋治國於警訊中指訴失竊情節相符，復經證人林志民於警訊時證述明確，
    且有贓物認領保管清單二紙附卷可資佐證，本件事證明確，被告犯行堪以認定，
    應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告二次犯行，時間緊接
    ，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，依連續犯規定
    論以一罪，並依法加重其刑。又查被告前曾於八十三年二月間，因竊盜等案件，
    經士林地院判處有期徒刑七月確定，嗣於八十三年六月間復因麻醉藥品管理條例
    案件，經士林地院判處有期徒刑三月確定，經法院裁定應執行刑為有期徒刑十月
    ，並於八十四年三月十二日因縮刑期滿執行完畢等情，有台灣高等法院檢察署刑
    案紀錄簡覆表附卷可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依法加遞予重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段
    ，且犯罪後已深表後悔，並坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之
    鑰匙一把為被告所有且係供其犯罪所用之物，業據被告供明在卷，爰依法宣告沒
    收之。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法五十六條、第三百二十
條第一項、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段，判決如主文。
本案經檢察官張紹斌到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      四      月    二十  日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                         法  官   黃  雯  惠
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官   林  素  霜
中      華      民      國      八十九      年      四      月  二十四  日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
