【裁判字號】    88,勞訴,66
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度勞訴字第六十六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  沈明欣律師
    被      告  台大環保工程股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住台北市○○區○○街十三巷三號一樓
    訴訟代理人  丙○○      住.
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、請求命被告給付原告新台幣一百零六萬五千元，並自民國八十七年三月十七日起
    至清償日止按年息百分之五計算之利息。
二、前項聲明，原告願供擔保，請准宣告假執行。
三、訴訟費用由被告負擔。
貳、陳述：
一、緣原告於民國八十三年九月十五日起受雇於被告公司擔任駕駛車號ＱＢ─九七六
    號車輛之司機，於八十三年十二月二十一日在被告所承包之台大校園廢棄物清理
    過程中，因操作公司之子母車，裝載廢棄物之子車在母車勾起子車就載時，瞬間
    車頭翹起、滑落，不幸彈落於駕駛座上，致其受有脊椎歪斜之重傷害（証一），
    原告不得已乃休息一個半月，而於上開休養期間，被告不僅不聞不問，未克盡其
    身為雇主之責，更要求原告須儘速復職，否則將予以解雇。原告迫於生計，無奈
    乃於八十四年二月六日返回公司繼續工作。然復工後被告未能妥善安排適當工作
    ，反而加重工作、延長工時，導致原告原即嚴重之病情，更加惡化，延至八十四
    年十月十五日始獲准療傷暫時離職，嗣原告請求被告出具「原告係因職業災害就
    診，非離職」之証明，被告未允，原告不得已乃委由律師發函並與被告公司負責
    人聯繫三次，被告仍置之不理。並揚言：「說什麼勞基法，那是別人在走，不要
    跟我談這個：：我黑白道很夠力，黑白道的人怎麼報復你，不干我的事。」等語
    以威脅原告。
二. 按勞工因遭遇職業災害而致死亡、殘廢、傷害或疾病時，雇主依左列規定予以補
    償。勞動基準法第五十九條定有明文，而所謂職業災害，係指勞工於執行其業務
    之工作時，因工作意外事故，而致使勞工發生死亡、殘廢、傷害或疾病等傷害。
    今查原告係於執行公司業務工作時，因所操作之母車開關漏油及座椅損壞之諸多
    瑕疵，致其發生工作意外，故原告所受損害係屬職業災害，應無問題。惟被告迄
    未予以任何職業災害補償，原告自得依前揭勞動基準法第五十九條第一、二款之
    規定請求被告補償原告所支出之醫療費及在醫療不能工作之工資、殘廢補償，茲
    說明如左：
  甲、工資補償部分：
  (一)、八十三年十二月二（誤載為三）十一日（受傷日）至八十四年二月五日止（
        第一次復職日），共計一個半月每月平均工資五萬元，即七萬五千元。
  (二)、八十四年十月十五日（舊疾復發，已無法工作獲准就醫日）至八十五年五月
        九日，共計六至八個月每月原領工資五萬元即34萬元，即勞工在醫療中不能
        工作者，雇主應按其原領工資數額予以補償。
  乙、殘廢補償部分：（共計六十五萬三千七百七十四元）
      按依勞基法第五十九條第一項第二款之規定，勞工經治療終止後經指定之醫院
      診斷審定其身體遺存殘廢者，雇主應按其平均工資及殘廢程度一次給予殘廢補
      償。殘廢補償標準依勞工保險條例有關之規定。準此，本件原告於八十七年三
      月十七日經台灣礦工醫院治療終止並審定為殘廢（見証二），且其殘廢程度屬
      勞工保險殘廢給付標準表第五十三條第七項，其給付標準為六六０日（見証三
      ），原告依勞基法前開規定，自可向雇主請求殘廢補償共計五萬元（每月平均
      工資X22個月（即660日）=110萬元，惟因原告已依勞工保險條例請領殘廢給付
      共計肆拾肆萬陸仟貳佰貳拾陸元（同証三），上開請求殘廢給付部分，自應將
      已領殘廢發給付扣除，即被告就差額六十五萬三千七百七十四元仍應補償之。
三、若被告公司屬於環保工程類，早在七十四年就有勞基法之適用。
四、為此狀請鈞院鑒核，賜判決如訴之聲明，以維權益。
參、證據：提出
  證一：診斷書影本一紙。
  證二：勞工保險殘廢診斷書影本一紙。
  證三：勞工保險現金給付收據影本一紙。
  證四：台北市政府建設局八十八年十月四日北市建商二字第八八三四０八五一號函
        及其附件各一件。
  證五：中華民國行業標準分類系統修正表影本一件。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前到場及提出答辯狀聲明及陳述如下：
壹、聲明：如主文第一項所示。
貳、陳述：
一、被告公司至八十六年才適用勞動基準法。
二、被告自八十三年九月十五日起僱用原告擔任駕駛員，八十三年十二月二十一日原
    告工作當天因施工不當，導致受傷，當即送住台大醫院急診，經診斷為輕微震傷
    ，不用住院；被告顧念員工身體，並求慎重起見，將原告送往耕莘醫院再次診察
    ，靠人情說服才得以住院診療，住院第三天，原告即自行辦理出院回家休養。休
    養期間，被告公司負責人多次前往探訪，並給付原告薪資，與原告所言不聞不問
    、未盡雇主之責之事實不符。
三、被告應原告重回公司上班之要求，乃於八十四年二月六日讓原告重回工作崗位，
    自八十四年二月六日至同年十月十四日連續八個月十五日工作期間，原告皆為全
    勤，與原告所言，被告要求其儘速復職，否則予以解僱及加重工作、延長工時，
    導致原即嚴重之病情更加惡化等事實，完全不符。
四、原告於八十四年十月十五日當天，不知何故未來上班，而且事先毫無任何口頭或
    書面之請辭表示，從此即不再回公司上班，並聽信劣友之建議，想以職業災害之
    名目取財，不思年輕力壯，正當營生謀財，而以恐嚇手段向合法廠商行不當取財
    之行為，被告在忍無可忍之情況下，才於八十四年十一月十七日辦理原告之勞保
    退保。（證一、證二）
五、原告所言操作子母車開關漏油及座椅損壤瑕疵，經查均與事實不符（如前二次判
    決已查明），且車輛之一級保養乃駕駛員之責任。
六、原告主張適用勞動基準法與法令不符，據行政院勞工委員會指定環境衛生及污染
    防制服務業自八十六年五月一日起適用勞動基準法（證三）。
七、本案原告之請求前已經臺灣臺北地方法院八十六年度勞訴字第四號及八十七年再
    字第一號民事判決駁回（證四）。
參、證據：提出行政院環境保護署八十五年十二月二十七日（85）環署廢字第七三五
    三七號函、恐嚇信函影本二件、行政院勞工委員會函影本一件、臺灣臺北地方法
    院八十六年度勞訴字第四號及八十七年再字第一號民事判決影本各一件。
丙、本院依職權函勞工保險局查原告請領之勞工保險殘廢給付是否包括因工成殘加給
    百分之五十在內、並函行政院勞工委員會查明被告公司何時起適用勞動基準法。
    及依職權調閱本院八十六年度勞訴字第四號民事卷一宗。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張，其自八十三年九月十五日起受雇於被告台大環保工程股份有限公司（
    以下簡稱台大環保公司）擔任司機，於八十三年十二月二十一日駕駛ＱＢ─九六
    七號車輛在台大校園工作中受傷，不得已休息一個半月後復職，台大環保公司未
    能妥善安排適當工作，反而加重工作、延長工時，導致病情惡化，延至八十四年
    十月十五日始獲准療傷暫時離職，惟要求台大環保公司出具「原告因職業災害就
    診，非離職」之證明未果，幾經發律師函及請律師連繫三次，被告仍置之不理。
    今查原告係於執行公司業務工作時，因所操作之母車開關漏油及座椅損壞之諸多
    瑕疵，致其發生工作意外，故原告所受損害係屬職業災害，應無問題，惟被告迄
    未予以任何職業災害補償，原告自得依前揭勞動基準法第五十九條第一、二款之
    規定請求被告補償原告在醫療不能工作之工資、殘廢補償，計一百零六萬五千元
    （已扣除依勞工保險條例請領殘廢給付肆拾肆萬陸仟貳佰貳拾陸元），被告應補
    償之等語。被告則以，原告駕駛之車輛平日均由原告負責保管維修，原告於受傷
    前並未向渠等反映車輛損壞情形，且台大環保公司自八十六年五月一日起始適用
    勞動基準法，原告於八十四年十月十五日當天，不知何故未來上班，而且事先毫
    無任何口頭或書面之請辭表示，從此即不再回公司上班，因連續曠職一個月始遭
    台大環保公司將其勞工保險退保等語置辯。
二、原告主張於八十三年九月十五日起受雇於被告公司擔任駕駛車號ＱＢ─九七六號
    車輛之司機，於八十三年十二月二十一日在台大校園廢棄物清理過程中，因操作
    公司之子母車，裝載廢棄物之子車在母車勾起子車就載時，瞬間車頭翹起、滑落
    ，不幸彈落於駕駛座上，致其受有脊椎歪斜之重傷害，休息一個半月後，於八十
    四年二月六日返回公司繼續工作，至八十四年十一月十七日為被告將其勞保退保
    、嗣於八十七年三月十七日經台灣礦工醫院治療終止並審定為殘廢等之事實，業
    據提出診斷書、勞工保險殘廢診斷書、勞工保險現金給付收據各一紙為證，並為
    被告所不否認，復據本院函勞工保險局函復原告所領之殘廢給付含因公成殘增給
    百分之五十在內，有該局八十八年九月十六日八八保給字第一０一四九０二號函
    在卷可參。堪信為真實。惟原告主張其於八十四年十月十五日獲准療傷暫時離職
    ，至八十七年三月十七日經台灣礦工醫院治療終止並審定為殘廢，且其殘廢程度
    屬勞工保險殘廢給付標準表第五十三條第七項，其給付標準為六六０日，得依勞
    動基準法第五十九條第一款、第二款之規定請求被告補償其因執行職務時受傷，
    因傷無法工作之工資及殘廢補償等語，則為被告所否認，並以前開情詞置辯。
三、按依勞動基準法第三條規定，本法於左列各業適用之：一、農、林、漁、牧業。
    二、礦業及土石採取業。三、製造業。四、營造業。五、水電、煤氣業。六、運
    輪、倉儲及通信業。七、大眾傳播業。八、其他經中央主管機關指定之事業。而
    法律不溯既往為適用法律之原則。經查：被告公司係何時起適用勞動基準法一節
    ，經本院函行政院勞工委員會轉請台北市政府勞工局查復，依被告公司八十六年
    度至八十八年度各項產值申報表及公司執照與營利事業登記證等資料，依據行政
    院主計處中華民國行業標準分類，認定應歸屬「八一０小類」之「環境衛生及污
    染防治服務業」。依行政院勞工委員會八十五年十二月四日台八五勞動一字第一
    四六八一六號函釋，指定該業應自中華民國八十六年五月一日起適用勞動基準法
    ，有該局八十九年二月一日北市勞二字第八九二０三五五七００號函在卷可稽。
    足見被告公司於原告八十三年十二月二十一日受傷時，尚無勞動基準法之適用；
    嗣原告於八十四年十一月十七日即已因連續曠職一月以上而為被告辦理勞保退保
    等情，雖原告主張其於八十四年十月十五日係獲准請假就醫云云，惟為被告所否
    認，原告並未能舉證證明，其主張尚無足採；而被告公司既經中央主管機關指定
    自八十六年五月一日起始適用勞動基準法之事業，業據論述如前，依法律不溯既
    往之原則，原告主張依勞動基準法第五十九條第一款、第二款規定，請求被告公
    司補償其工資、殘廢補償及遲延利息云云，於法即屬無據，應予駁回。
四、又原告曾就同一原因事實另案起訴，主張訴外人乙○○、丙○○有故意或過失不
    法侵害其之權利，應依民法第一百八十四條第一項前段負損害賠償責任等語。惟
    經本院八十六年度勞訴字第四號判決以，查：原告主張其駕駛ＱＢ─九六七號之
    車輛在台大校園執行台大環保公司指派任務時，因車輛之母車勾起子車就載時，
    瞬間車頭翹起、滑落，致原告在駕駛座上因彈落衝擊受傷等情為兩造所不爭執，
    並有診斷證明書影本附卷可稽，堪信真正。惟上開車輛異常情事之原因究竟是否
    為原告主張之母車操作開關漏油失去動力一節，原告並未舉證以實其說。再查：
    被告辯稱原告對車輛負有檢查保養之責任，原告受傷前並未反映該車輛異常情事
    申請維修等情，業據提出原告平時填載之工作紀錄表影本附卷為證，原告亦自認
    上開紀錄表中並未載明反映母車操作開關漏油及座椅損壞等情。再訊之原告以前
    之同事即證人盧金定具結證稱：「伊不能確定原告曾向被告乙○○反映座椅損壞
    之事，有關車輛維修及檢視等一級修繕是駕駛人之責任，若有送廠修繕之需要均
    告知被告丙○○獲准後送修，工作紀錄表是紀錄工作完畢當天發生事實及建議事
    項，只要出勤就應紀錄，有時也會漏掉」等語。足認被告等雖在台大環保公司位
    居要職，然而有關該公司清除廢棄物車輛之維修保養等工作仍委由駕駛者任之，
    必待對該車輛有直接管領力之駕駛人，於平日之一級保養中發現有送修之必要，
    而向被告反映時，始由被告等決定是否將之送修。然查：原告主張其向被告等反
    映車輛損壞情事，既未見工作紀錄表中有此記載，證人盧金定亦未證明原告確曾
    向被告等反映上情。原告主張其反映上述車輛損壞情事，請求被告等修護，經數
    十日均未予重視等情應非屬實。是縱認原告受傷確肇因於所駕駛車輛之故障，惟
    是項傷害之結果既非因被告等知悉上情仍因故意或過失未予同意送廠維修所致，
    核與侵權行為之構成要件尚有未合。原告主張依侵權行為規定請求被告公司之負
    責人等應賠償其身體傷害而生非財產上之損害計十萬元一節，洵屬無據，亦應予
    駁回等情確定在案，亦經本院調閱上開民事卷宗核閱屬實。本院亦同認並無侵權
    行為損害賠償請求權之可言，附此敘明。
五、本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，併此敘
    明。
六、原告之訴既無理由，其假執行之聲請亦無所附麗，應予駁回。
七、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十      日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十      日
                                                      書  記  官  王苑琛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
