【裁判字號】    89,自,362
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第三六二號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽證案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，又不受理判決得不經言詞辯論
    為之，刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條準用第三百零七條分別定有
    明文。又按刑事訴訟法第三百十一條（現行法為第三百十九條）所定得提起自訴
    之人，係限於犯罪而直被害之人，必其人之法益由於犯罪行為直接所加害，若須
    待乎他人之另一行為而其人始受損害者，即非因犯罪直接所受之損害，不得提起
    自訴。至個人與國家或社會，因犯罪而同時被害者，該被害之個人，固亦得提起
    自訴，但所謂同時被害，自須個人之被害與國家或社會之被害由於同一之犯罪行
    為所致，若犯罪行為雖足加國家或社會以損害，而個人之受害與否，尚須視他人
    之行為而定者，即不能謂係同時被害，仍難認其有提起自訴之權。因此刑事被告
    案內為證人、鑑定人、通譯之人，在審判或偵查時，依法具結而為虛偽之陳述，
    固足使採證錯誤，判斷失平，致司法喪失威信，然此種虛偽之陳述，在他人是否
    因此被害，尚繫於執行審判或偵查職務之公務員採信其陳述與否而定，並非因偽
    證行為直接或同時受有損害，即與刑事訴訟法第三百十一條所稱之被害人不相當
    ，自無提起自訴之權，自不待言，最高法院二十六年渝上字第八九三號判例參酌
    。
二、查本件自訴人自訴被告涉嫌偽證罪，其所指被告直接侵害者係國家法益，自訴人
    並非直接被害人，揆諸首開規定及判例意旨，應不得提起自訴，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    二十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  黃  雯  惠
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  素  霜
中      華      民      國      八十九      年     四     月   二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
