【裁判字號】    89,重附民,46
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事裁定                八十九年度重附民字第四六號
    原        告  乙○○
    被        告  總統府
    兼法定代理人  甲○○
    被        告  行政院
    兼法定代理人  己○○
    被        告  內政部
    兼法定代理人  丙○○      內政部
    被        告  台灣省政府  台灣省政府
    兼法定代理人  戊○○      臺灣省政府
    被        告  台中縣政府  台中縣政府
    兼法定代理人  丁○○      台中縣政府
右列被告因八十九年度自字第三０九號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述均如附件所載。
二、被告未為任何之聲明及陳述。
    理  由
一、按自訴案件經裁定駁回自訴者，對於附帶民事訴訟部分應以裁定駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第四項定有明文。
二、本件被告甲○○、己○○、丙○○、戊○○及丁○○等人被訴詐欺等案件，業經
    本院裁定自訴駁回，原告對於被告總統府、行政院、內政部、台灣省政府、台中
    縣政府等人所為之請求亦失所附麗，揆諸右開說明，本件原告之訴均應予以駁回
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第四項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      四      月     廿     日
                                  台灣台北地方法院刑事第五庭
                                      法  官  林  翠  華
右正本證明與原本無異
對於本裁定如不服非對刑事裁定抗告時不得抗告，並應於送達後五日內向本院提出五
日提出抗告狀。
                                      書記官  林  明  龍
中      華      民      國      八十九    年      四      月   二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
