【裁判字號】    88,簡上,572
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      八十八年簡上字第五七二號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  富邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  王全喜      住台北市○○路○段一六九號二至四樓及地下一樓
    訴訟代理人  王美玲      住台北市○○路九號三樓．四樓
                欒少昌      住台北市○○路九號三樓．四樓
                黃玉梅      住台北市○○路九號三樓、四樓
右當事人間清償債務事件，上訴人對於中華民國八十八年三月二十三日本院台北簡易
庭八十八年度北簡字第二七０一號本院台北簡易庭第一審判決提起上訴，本院判決如
左：
    主      文
原判決廢棄。發回本院台北簡易庭。
    理      由
一、按第一審之訴訟程序有重大之瑕疵者，第二審法院得廢棄原判決，而將該事件發
    回原法院。但以因維持審級制度認為必要時為限。民事訴訟法第四百五十一條第
    一項定有明文。又同法第三百八十六條規定，有左列各款情形之一者，法院應以
    裁定駁回前條聲請，並延展辯論期日：一、不到場之當事人未於相當時期受合法
    之通知者。二、當事人之不到場，可認為係因天災或其他不可避之事故者。三、
    到場之當事人於法院應依職權調查之事項，不能為必要之證明者。四、到場之當
    事人所提出之聲明、事實或證據，未於相當時期通知他造者。
二、查原審於民國八十八年三月十六日就本件被上訴人即原告起訴請求上訴人即被告
    清償債務事件所進行之言詞辯論期日，係以上訴人經合法送達，無正當理由不到
    場，依據被上訴人之聲請，由被上訴人一造辯論而為判決，惟據卷內送達證書（
    八十八年度北簡字第二七０一號卷）所載，原審言詞辯論期日通知書係於八十八
    年三月九日送達於上訴人高雄縣林園鄉○○路五十一號之住所，由上訴人之母張
    玉枝代為收受，然查，上訴人自八十七年十一月十六日起，即因案羈押於高雄看
    守所，至同年十二月十七日移送屏東監獄，至八十八年四月十七日始獲准出監，
    有法務部在監在押資料表一份在卷可稽，足見上訴人於八十八年三月十六日原審
    言詞辯論期日前仍因案在監所羈押中，原審未依民事訴訟法第一百三十條「對在
    監所人為送達者，應向該監所長官為之。」之規定，向屏東監獄典獄長為送達，
    而向上訴人之住所送達，其送達即難謂合法。
三、本件第一審判決疏未注意及此，竟誤為已合法送達，且就上開事件依被上訴人之
    聲請由其一造辯論而為判決，其訴訟程序顯有重大之瑕疵，依上開規定及說明，
    自應予以廢棄原判決，發回本院台北簡易庭。並不經言詞辯論為之。
四、爰依民事訴訟法第四百五十三條、第四百五十一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                                          民事第三庭審判長法  官  黃清光
                                                          法  官  翁昭蓉
                                                          法  官  張明輝
不得上訴
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十   日
                                                          書記官  王苑琛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
