【裁判字號】    89,訴,205
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提公訴，(八十八年度偵字第一八
五八八號)，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於民國八十九年三月二十七日死亡，此有甲○○之戶籍謄本
    附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    二十    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                        法  官  張  宇  樞
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  白  孝  慈
中      華      民      國      八十九      年      四    月    二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
