【裁判字號】    89,訴,1575
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一五七五號
    原      告  台灣土地開發信託投資股份有限公司台北分公司
    法定代理人  嚴盛堂
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告劉國忠、甲○○發支付命令，惟被告甲
    ○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣佰柒拾萬零伍仟肆佰零捌元，應繳裁判
          費銀元壹萬貳仟佰伍拾貳元，折合新台幣萬柒仟零伍拾陸元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬柒仟零壹拾壹
          元。
    （二）交付送達費郵票二十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本二份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                                    民事第三庭法      官  李維心
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                                                  書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
