【裁判字號】    89,訴,375
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三七五號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
                              .
    被      告  乙○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰柒拾柒萬捌仟零捌拾捌元，及如附表所示之利息、違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾陸萬元或同面額之臺北市政府建設公債八十六年度債
票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十五年五月二日與原告簽訂保證書，約定被告就訴外人林振
    興對原告現在及將來連續發生之票據、借款、墊款、保證及其他有關債務，以上
    均包括利息、遲延利息、違約金、損害賠償及有關履行上開債務所需一切費用等
    ，在新台幣（下同）肆佰捌拾玖萬元限額內，願與林振興對原告負連帶清償責任
    。嗣後林振興乃於八十五年五月十日向原告借用肆佰零柒萬元，借款期限二十年
    ，由借款人分二四０個月償付，並自借款撥付日起，依年金法按月攤還本息，約
    定利息按郵匯局一年期定期儲蓄存款利率加碼年息百分之一計算，上開月付金額
    得由原告於郵政儲金轉存銀行利率調整時，自調整日起加原加碼重新計算。若有
    遲延履行時，除仍按上開利率計息外，其逾期清償在六個月以內者，按未還本金
    金額照上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金；
    且依個人購屋貸款契約第八條第一款之約定，借款人停止或遲延履行全部或一部
    債務本金，即喪失期限利益，其全部債務視為到期。詎林振興自八十八年四月十
    日起即未依約繳付本息，依前述約定，借款當已屆清償期，屢向林振興催討，均
    置之不理，尚有本金佰柒拾柒萬捌仟零捌拾捌元及如附表所示之利息、違約金
    尚未清償。為此爰依個人購屋貸款契約及連帶保證契約之法律關係起訴請求被告
    給付上述本金、利息及違約金。
三、證據：提出個人購屋貸款契約、保證書、帳卡、戶籍謄本。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：被告已於八十六年五月二日與林振興離婚，並約定往後在外之債權及其行
    為各自負責。被告在與原告簽訂保證書時，因不瞭解連帶保證人之法律上效果且
    礙於與林振興有夫妻關係方同意擔任連帶保證人，茲既已與林振興離婚，自無庸
    再負連帶保證人責任。
三、證據：提出離婚協議書。
    理    由
一、原告主張被告於八十五年五月二日與原告簽訂保證書，約定被告就訴外人林振興
    對原告所負之債務，在肆佰捌拾玖萬元限額內，願與林振興對原告負連帶清償責
    任。嗣後林振興乃於八十五年五月十日向原告借用肆佰零柒萬元，借款期限二十
    年，依年金法按月攤還本息，約定利息按郵匯局一年期定期儲蓄存款利率加碼年
    息百分之一計算，上開月付金額得由原告於郵政儲金轉存銀行利率調整時，自調
    整日起加原加碼重新計算。若有遲延履行時，除仍按上開利率計息外，另應計付
    違約金；且依個人購屋貸款契約第八條第一款之約定，借款人停止或遲延履行全
    部或一部債務本金，即喪失期限利益，其全部債務視為到期。詎林振興自八十八
    年四月十日起即未依約繳付本息，依前述約定，借款當已屆清償期，屢向林振興
    催討，均置之不理，尚有本金佰柒拾柒萬捌仟零捌拾捌元及如附表所示之利息
    、違約金尚未清償。為此爰依個人購屋貸款契約及連帶保證契約之法律關係起訴
    請求被告給付積欠之本金、利息、違約金。被告則以：其簽訂保證書時並不知悉
    保證之效力為何，且係因與林振興為配偶，方應允簽訂保證書，嗣後被告已與林
    振興離婚，故自無庸再負連帶清償責任等語，資為抗辯。
二、原告主張被告於八十五年五月二日與原告簽訂保證書，約定被告就訴外人林振興
    對原告所負之債務，在肆佰捌拾玖萬元限額內，願與林振興對原告負連帶清償責
    任。嗣後林振興乃於八十五年五月十日向原告借用肆佰零柒萬元，借款期限二十
    年，依年金法按月攤還本息，並約定利息、違約金之計付方式；且依個人購屋貸
    款契約第八條第一款之約定，借款人停止或遲延履行全部或一部債務本金，即喪
    失期限利益，其全部債務視為到期。詎林振興自八十八年四月十日起即未依約繳
    付本息，依前述約定，借款當已屆清償期，屢向林振興催討，均置之不理，尚有
    本金佰柒拾柒萬捌仟零捌拾捌元及如附表所示之利息、違約金尚未清償之事實
    ，已據其提出個人購屋貸款契約、保證書、帳卡為證，被告對原告前揭主張之事
    實並不爭執，惟以前開前詞置辯。
三、按保證人與債權人約定就債權人與主債務人間所生一定債之關係範圍內之不特定
    債務，預定最高限額，由保證人保證之契約，學說上稱為最高限額保證。此種保
    證契約如定有期間，在該期間內所生約定範圍內之債務，不逾最高限額者，均為
    保證契約效力所及；如未定期間，保證契約在未經保證人依民法第七百五十四條
    規定終止或有其他消滅原因以前，所生約定範圍內之債務，亦同。故在該保證契
    約有效期間內，已發生約定範圍內之債務，縱因清償或其他事由而減少或消滅，
    該保證契約依然有效，嗣後所生約定範圍內之債務，於不逾最高限額者，債權人
    仍得請求保證人履行保證責任。最高法院七十七年台上字第九四三號著有判例可
    稽。經查，兩造業於保證書中約定：被告就訴外人林振興對原告現在及將來連續
    發生之票據、借款、墊款、保證及其他有關債務，以上均包括利息、遲延利息、
    違約金、損害賠償及有關履行上開債務所需一切費用等，在肆佰捌拾玖萬元限額
    內，願與林振興對原告負連帶清償責任。再者，保證書第六條則約定被告與原告
    間之保證契約並未定期間，被告得隨時以書面通知原告終止保證契約。以上均有
    保證書附卷可稽。準此，兩造間乃成立未定期間之最高限額保證契約，且被告與
    林振興對原告負連帶清償責任，屬連帶債務之性質。又連帶保證之消滅原因除有
    兩造所約定之由被告為終止契約之意思表示外，尚有因主債務之消滅、連帶保證
    債務本身之消滅（如：保證人之清償、提存、抵銷等）、民法第七百五十一條債
    權人拋棄擔保物權等情事。次查，被告雖與林振興已於八十六年五月二日離婚，
    並約定往後在外之債權及其行為各自負責，有戶籍謄本、離婚證書可查。然被告
    迄未向原告為終止保證契約之意思表示，且兩造間復無上述連帶保證債務消滅之
    原因存在，自不因被告已與林振興離婚而遽謂其已無庸再負連帶保證責任。至被
    告與林振興所約定「『往後』在外之債權及其行為各自負責」乙節，僅係其與林
    振興間關於離婚後效力之約定，尚不得拘束原告，且該約定效力亦顯不及於兩造
    於八十五年五月二日所定保證契約，故不得以此而認被告之連帶保證責任已免除
    。從而，被告前揭所辯自無理由，均不足採。
四、綜上所述，原告依個人購屋貸款契約及連帶保證契約請求被告給付借款佰柒拾
    柒萬捌仟零捌拾捌元，及如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
五、原告已於八十八年十二月七日向本院聲請對被告及林振興發給支付命令，經本院
    於八十八年十二月九日發給支付命令，並分別於八十八年十二月十七日、八十八
    年十二月十五日送達被告及林振興，以上業經本院查閱八十八年度促字第五三五
    一二號支付命令卷宗屬實。嗣後被告乃於八十八年十二月二十一日以前述理由對
    該支付命令異議。按因連帶債務人中之一人所生之事項，如屬民法第二百七十四
    條至第二百七十八條所定事項或契約另有訂定者，對他債務人亦生效力（民法第
    二百七十九條）；從而，連帶債務人共同被訴時，如債務人中之一人提出前開非
    基於個人關係之抗辯並有理由者，對於共同被告之各債務人即屬必須合一確定，
    應適用民事訴訟法第五十六條第一項之規定（最高法院三十三年上字第四八一○
    號判例參照）。況民事訴訟法督促程序亦有該法總則規定之適用，故認定支付命
    令債務人異議效力是否及於其他債務人，亦應為相同之判斷。茲因被告係基於個
    人關係之抗辯而為異議，故其異議之效力不及於主債務人林振興。是以，原告對
    林振興所發支付命令部分業已確定。再查，被告與林振興既屬連帶債務人，是被
    告與林振興自應就本件債務對原告同負連帶清償責任，均附此敘明。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項，判決
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                                            民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                                                      法院書記官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
