【裁判字號】    89,補,269
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第二六九號
    原      告  全烽鋼鐵有限公司
                              .
    法定代理人  杜秀燕      住.
右原告與被告新亞建設開發股份有限公司間確認債權存在事件，原告起訴未據繳納裁
判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰壹拾陸萬柒仟伍佰壹拾伍元折合銀元柒
拾貳萬貳仟伍佰零伍元，應徵第一審裁判費銀元柒仟貳佰貳拾陸元，折合新臺幣貳萬
壹仟陸佰柒拾捌元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收
受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
