【裁判字號】    89,撤緩,20
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人詐欺案件（台灣高等法院高雄分院八十六年度上易字第二六○五
號），聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲壬字第九八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、按受緩刑之宣告而於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者，撤銷其宣告
    ，刑法第七十五條第一項第一款定有明文；又緩刑之宣告應撤銷者，由受刑人所
    在地或其最後住所地之地方法院檢察官聲請該法院裁定之，刑事訴訟法第四百七
    十六條亦有明文。
二、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因詐欺案件，前經台灣高雄地方法院於民國八十六
    年八月十五日判決（八十六年度易字第四四九一號）處有期徒刑八年，受刑人上
    訴後，經台灣高等法院高雄分院於八十六年十一月十八日判決（八十六年度上易
    字第二六○五號）緩刑四年確定。竟於緩刑期內，即八十七年六月十九日更犯詐
    欺取財罪，經台灣高等法院於八十八年十一月十日判處有期徒刑三月（八十八年
    度上易字第四一三六號）確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
三、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
四、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  張  世  輝
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
