【裁判字號】    89,海商,16
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  八十九年度海商字第一六號
    原      告  景耀興企業有限公司
    法定代理人  甲○○
                        現應.
右原告與被告中國航運股份有限公司、乙○○○○○○○○○○有限公司間請求損害
賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一項第一、二款規定，應記載當事
    人姓名及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或
    營業所暨其法定代理人之姓名、住所或居所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明其本人之真正事務所或營業所及其法定代理
    人之真正住所或居所與被告乙○○○○○○○○○○有限公司之真正事務所或營
    業所及其真正法定代理人之姓名暨真正住所或居所，致無法送達訴訟文書，復無
    從命其補正。
三、原告之訴難認為合法，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據，均應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十      日
                                            民事第四庭法      官  張競文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十      日
~B書記官  楊翠明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
