【裁判字號】    89,自緝,30
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自緝字第三號
    自訴人  甲○○
    被  告  乙○○
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：自訴人及黃隆信先後借款予被告乙○○，經會算結果尚欠新
    台幣（以下同）三九三萬元，被告於民國（以下同）七十二年十二月廿六日開立
    金額、日期已填妥，並當面背書之台北區中小企業銀行松山分行票號第六八八四
    三六號支票一紙予自訴人。嗣經黃隆信提示，因存款不足遭退票，被告因而違反
    票據法處有期徒刑二年在案。被告意圖不法，捏造事實證據，於七十五年八月二
    十二日於貴院自訴黃隆信「竊、偽造有價證券」案，復於七十六年六月三十日
    追加自訴人「竊、偽造有價證券」，案經貴院七十六年度更字第一一號判決無
    罪，及臺灣高等法院七十六年度上訴字第三四四二號維持原判無罪在案。被告故
    入人罪，明知不實，顯已觸犯誣告罪等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。查本件被告於七十六年六月三十日涉犯誣告罪，因逃匿經本院於七十七年
    十月二十四日通緝，致審判之程序不能開始。依刑法第八十條、第八十三條之規
    定，追訴權之時效已於八十九年四月六日完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    二十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  陳  雅  香
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  楊  志  純
中      華      民      國      八十九      年      四    月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
