【裁判字號】    89,簡上,115
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度簡上字第一一五號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  乙○○
右當事人間請求返還不當得利事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月二十七日本
院台北簡易庭八十八年度北簡字第一二一四一號第一審判決提起上訴，本院判決如左
：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
    原判決廢棄；被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）二十七萬元及自民國八十四
    年三月十七日起至清償日止，按週年利百分之五計算之利息。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    系爭建物於八十六年十一月三日前即已滅失，不可能轉讓，故證人陳傳生之證言
    並不可採。
三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未於言詞辯論期日到場，據其於準備程序所提出之聲明及陳述如后：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：爰引原審判決書所載。
    三、證據：援用原審之立證方法。
    理      由
一、本件被上訴人，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款之情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造爭執之要旨：
    上訴人起訴主張：被上訴人為與建商合建，竟於八十四年三月十七日指揮訴外人
    徐理明以怪手將伊所搭建位於台北縣新店市○○路三○一之一號之鐵皮屋拆除，
    並自訴外人劉蓉蓉處受有二十七萬元之利益，使伊受有損害，爰依不當得利之法
    律關係，求為判決被告給付二十七萬元及自受利益時起之法定利息等語。被上訴
    人則以：上訴人業於八十六年十一月十三日將系爭建物所有權及基於該所有權對
    於伊之請求權轉讓予訴外人吳增輝，上訴人對伊已無請求權存在；況伊亦未因拆
    除系爭建物，受有任何利益等語，資為抗辯。
三、得心證之理由：
    上訴人主張被上訴人於八十四年三月十七日指揮徐明理拆除伊位於台北市○○路
    三○一之一號鐵皮屋之事實，業據提出臺北地方法院檢察署八十七年度偵字第二
    ○六四號起訴書為證，且為被上訴人所不爭，堪信為真。上訴人主張被上訴人因
    拆除系爭房屋受有二十七萬元之利益之事實，固據提出承諾書為證，然為被上訴
    人所否認，並以前開情詞置辯。經查：
    （一）上訴人於八十六年十一月十三日將系爭房屋遭他人毀損對伊之損害賠償請
          求權轉讓予吳增輝，有被上訴人提出之轉讓同意書可參；而證人陳傳生於
          八十六年十一月三日以吳增輝名義向上訴人買受系爭房屋之全部權利及義
          務之事實，亦據陳傳生證述在卷，則上訴人因拆除系爭房屋對於被上訴人
          之請求權既讓與他人，其再請求被上訴人給付不當得利，即屬無據。
    （二）又按不當得利，須以無法律上之原因而受利益，致他人受有損害為成立要
          件。查上訴人據以主張被上訴人拆除系爭房屋受有二十七萬元不當得利之
          承諾書，係劉蓉蓉保證於房屋改建完成移轉登記後三個月內，將其父親積
          欠被上訴人之二十七萬元借款返還予被上訴人，有承諾書可參，則被上訴
          人縱確自劉蓉劉處受有該二十七萬元之款項，亦係基於與劉蓉蓉父親間之
          借貸關係而受領，與不當得利之成立要件有間，更與本件無關；從而上訴
          人縱未將對被上訴人之請求權轉讓予吳增輝，其亦不能證明被上訴人拆除
          系爭房屋受有何利益，則依不當得利之法律關係，請求被上訴人給付二十
          七萬元及受利益時起之法定利息，即屬無據。原審為上訴人敗訴之判決，
          並無不當，上訴意旨猶指陳詞指摘原判決認事用法不當，求予廢棄改判，
          並無理由，應予駁回。
四、本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第三百八十五條
    第一項前段、第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                                            民事第六庭審判長法官  鄭純惠
                                                            法官  黃明發
                                                            法官  吳素勤
右為正本係照原本作成
不得上訴
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十五   日
                                                      法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
