【裁判字號】    88,訴,4965
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    給付廣告費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四九六五號
    原      告  伊廣告有限公司
    法定代理人  甲○○
                ( 送達代收人.
    被      告  唐邦實業股份有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○        .
                              .
右當事人間給付廣告費事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣肆佰零陸萬伍仟陸佰元，及自民國八十九年三月二十七日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告應給付原告新臺幣玖拾伍萬貳仟伍佰陸拾元，及自民國八十七年十月十六日起至
清償日止，按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹佰拾伍萬元供擔保後，得假執行。
本判決第二項得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一、二項所示，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：緣被告唐邦實業股份有限公司，自民國八十七年六月起至同年八月底止，
    委託原告於中國時報及聯合報刊登「湖森堡」房地個案之廣告二十二則，原告應
    向被告收取廣告費用共計新臺幣( 下同 )五百零一萬八千一百六十元，詎被告至
    今仍未給付前揭廣告費，而被告雖開立支票號碼ＨＹ0000000號、付款人
    臺新國際商業銀行信義分行、帳號000000000號、面額九十五萬二千五
    百六十元、發票日八十七年十月十五日之支票一紙交付原告，以清償前揭部分廣
    告費用，惟該紙支票經原告遵期提示後，竟於八十七年十月十五日因被告帳戶遭
    拒絕往來而不獲付款，為此爰依票據法支票之發票人到期不獲付款時，執票人得
    對發票人行使追索權，及執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自為付款提
    示日起之利息，如無約定利率，依年利六釐計算利息之規定，請求被告給付如主
    文第二項所示之票款及利息。
三、證據：提出湖森堡房地個案請款明細表七紙及發票十二紙影本、支票及退票理由
    單影本各一紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張被告自民國八十七年六月起至同年八月底止，委託原告於中國時報
    及聯合報刊登「湖森堡」房地個案之廣告二十二則，原告應向被告收取廣告費用
    共計五百零一萬八千一百六十元，詎被告至今仍未給付前揭廣告費，而被告雖開
    立上開支票交付原告，以清償前揭部分廣告費用，惟該紙支票經原告遵期提示後
    ，竟於八十七年十月十五日因被告帳戶遭拒絕往來而不獲付款等事實，業據提出
    湖森堡房地個案請款明細表七紙及發票十二紙影本、支票及退票理由單影本各一
    紙為證，核屬相符，被告未到庭陳述，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，則原告
    主張之事實，自堪信為真實。從而，原告請求被告應給付原告扣除票款金額之廣
    告費用四百零六萬五千六百元，及自民國八十九年三月二十七日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息，暨被告簽發未獲兌現之支票票款九十五萬二千五百
    六十元，及自民國八十七年十月十六日起至清償日止，按年息百分之六計算之利
    息即為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    (一)本判決第一項，原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核並無不合，茲酌
        定相當之擔保金額，予以准許。
    (二)本判決第二項係命清償票據上債務之判決，應依職權宣假執行。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項、第三百八十九條第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      二十    日
                                   民事第二庭法      官
( 得於二十日內上訴 )


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
