【裁判字號】    89,附民,146
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第一四六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右被告甲○○因傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左
：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述如附件刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本關於被告甲○○部分所
    載。
二、被告甲○○未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述不承認有何侵
    權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告甲○○被訴傷害案，業經臺灣
    基隆地方法院諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回
    在案，依照上開說明，則原告對被告甲○○附帶提起之民事訴訟自應予以駁回。
二、另原告請求被告丙○○賠償部分，本院裁定移送本院民事庭審理，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                            臺灣高等法院刑事第廿庭
                                審判長法  官  葉  麗  霞
                                      法  官  余  來  炎
                                      法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  潘  大  鵬
中    華    民    國    八十九    年       四       月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
