【裁判字號】    89,上訴,2166
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第二一六六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度訴字第
三號，中華民國八十九年四月二十日第一審判決 (起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察
署八十八年度偵字第一０四二八號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、被告莊惠貞上訴部分，業據其於本院八十九年八月八日審理時當庭陳明撤回上訴
    在案，並立有撤回上訴聲請書在卷足憑，是該部分之上訴，本院自毋庸審理，合
    先敘明。
二、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯刑法第三百二十條第一
    項之罪，且因係累犯，判處有期徒刑六月，認事用法及量刑均無不當，應予維持
    ，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
三、被告上訴意旨：其係撿到被害人之物，並非竊盜而來云云。但查被告之右揭事實
    ，業據其於警訊中已坦認綦詳，且亦經被害人郭皇志於警訊中亦指證無訛，被告
    嗣後始執上詞再翻異其警訊前供，顯圖迴卸刑責，所辯不足採信。此外，本件復
    有被害人郭皇志所出具之贓物領據一紙資佐可參，事證明確，被告右揭犯行足堪
    認定，應予依法論科。被告猶執前詞否認犯罪，並稱原審量刑過重，為無理由，
    應予駁回。
四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官沈明倫到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      八    月    二十二    日
                               臺灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  何  菁  莪
                                          法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  余  姿  慧
中      華      民      國      八十九    年      八    月    二十五    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
