【裁判字號】    89,聲再,173
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第一七三號
    再審聲請人
    即受判決人  乙○○
                甲○○
右列聲請人，因偽造文書等案件，對於本院中華民國八十八年九月三十日第二審確定
判決（八十八年度上易字第五六六號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請再審意旨略以：聲請人因偽造文書等案件，經判處罪刑確定在案，惟發
    見如後述之確實新證據，爰依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款之規定聲請
    再審：
  (一)聲請人甲○○自八十年間迄八十三年間陸續借款予聲請人乙○○、黃群和夫婦供
    其嘉能公司、興躍公司週轉，借款金額計二千餘萬元。上開金額，即由聲請人乙
    ○○及其夫黃群和持臺灣中小企業銀行之支票存款送款簿或臺灣銀行送金簿，存
    入渠等開立之興耀、嘉能公司帳戶，計約九百三十萬元，再輔以八十年之借款以
    及持一般存款單存入之金額，則兩者亦顯相當。足以證明聲請人甲○○確實有將
    款項交付乙○○、黃群和夫婦供嘉能公司、興躍公司週轉、且能證明聲請人甲○
    ○之金錢移轉至嘉能公司、興躍公司支存帳戶之重要證據台灣中小企業銀行和台
    灣銀行之送金簿，係在本案事實審判決前既已存在，為聲請人二人所不知，係屬
    四百二十條第一項第六款之「切實新證據」。
  (二)聲請人甲○○、乙○○與黃群和本為摯友，故乙○○於簽發本票向甲○○換回支
    票後，甲○○並未立即向乙○○催討，亦屬人之常情；又乙○○曾有意將其所有
    坐落台北市○○街七十四號二樓之三之國宅用以抵償積欠甲○○之債務，惟因甲
    ○○彼時業有坐落台北市○○路二五八巷四號四樓之不動產，根本不符合得受讓
    國宅之資格；且於台灣銀行對乙○○向法院聲請假扣押之前由甲○○提供近八百
    萬元之擔保金以假扣押乙○○之財產，又乙○○所有之上開不動產，於八十三年
    有抵押權人台北市銀行股份有限公司設定之三百二十六萬元抵押權，而甲○○對
    乙○○有二千多萬元債權，雙方並未在此以前即先行設定該房地之抵押權予甲○
    ○，係因該不動產至八十四年九月三十日止，乙○○尚未取得所有權狀，此有台
    北市政府國民住宅處八十四年九月二十日（八四）北市宅三字第五八一九號函可
    證，根本無從辦理抵押權設定，而申辦國宅必須向台北市銀行貸款，故其於未交
    屋進住前即已辦妥抵押權設定於台北銀行，甲○○既未取得抵押權，只能事後參
    與分配。又黃群和開設之興耀興業有限公司為清償部分債務，於八十三年十二月
    二十九日將名下ＬＧ－八五八九號自小客車過戶給甲○○之弟李仲銘，此有台北
    市監理處八十八年十月十九日北市監三字第八八六三二七五０００號函可證，原
    判決未察，僅以遲至八十五年間始聲請本票強制執行參與分配，而認定其間之債
    權債務關係虛偽，此不僅率斷亦與事實不符。
二、按經法院以再審無理由裁定駁回者，不得更以同一原因聲請再審，刑事訴訟法第
    四百三十四條第二項定有明文。經查聲請人曾以上開同一事由聲請再審，經本院
    認為無理由，於八十八年十一月八日，以裁定駁回在案，有本院八十八年聲再字
    第五九四號聲請在審案件裁定書可按，茲聲請人復以同一原因聲請再審，揆諸上
    開說明，自屬違背法律上程序，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       四       月      二十      日
                             臺灣高等法院刑事第十九庭
                                 審判長法  官  陳  祐  治
                                       法  官  魏  新  國
                                       法  官  劉  叡  輝
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  葉  炳  宏
中     華     民     國    八十九   年       四       月     二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
