【裁判字號】    77,重上,29
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  七十七年度重上字第二十九號
      上  訴  人  大協進營造廠股份有限公司
      法定代理人  廖國基
      訴訟代理人  賴重堯  律師
      上  訴  人  誌興營造有限公司
      法定代理人  鍾蔡春菊
      訴訟代理人  楊桂金
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
上訴人應於本裁定送達後十日內，提出整理爭點結果之摘要書狀於本院，並逕自送達
繕本予對造。
    理      由
一、按審判長於必要時，得定期間命當事人就整理爭點之結果提出摘要書狀，民事訴
    訟法第二百六十八條之一第三項定有明文。為便於審理集中化，本案有命當事人
    提出整理爭點結果之摘要書狀之必要。茲命上訴人於本裁定送達後十日內，提出
    整理爭點結果之摘要書狀，其記載事項詳如附件所示。
二、依民事訴訟法第四百六十三條、第二百六十八條之一第三項、第四項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                                            民事第十六庭
                                                        審判長法官  阮富枝
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                                                        法院書記官
附件
整理爭點結果之摘要書狀請依下列方式記載：
  （一）對於被上訴人提出之答辯不爭執部分。（請以條列方式記載並製作不爭執點
        附表）
  （二）對於被上訴人提出之答辯爭執部分之意見。（請以條列方式以簡明文字、逐
        項分段記載，勿陳述概括引用原有書狀或言詞，並製作爭點附表）
  （三）再請求調查之證據應全部記載。如係人證，應載明證人之姓名、住址、電話
        號碼、應證事實、訊問事項；如係書證，除已提出得引用外，應先提出影本
        ，原本俟開庭時提出。

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
