【裁判字號】    89,毒抗,309
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第三九號
    抗  告  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣基隆地方法院民國八十九年二月十五日
裁定 (八十九年度毒聲字第三五九號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回台灣基隆地方法院。
    理  由
一、抗告意旨略以：被告採送之尿液經檢驗為安非他命未檢出、嗎啡空白，雖足認被
    告於採尿前之四十八小時未施用毒品，然並不能據此認其未曾施用；被告於警訊
    及偵訊中對於施用安非他命時、地均供陳不諱，其自白有其真實性，且扣案之安
    非他命，係於被告所有之機車置物箱內查獲，雖被告辯稱非其所有，惟依社會通
    常經驗應可認扣案之安非他命為被告所有或持有。綜上所述，被告確有施用毒品
    犯行，並有繼續施用之可能，原審未審酌於此，竟認被告無施用毒品犯行，駁回
    聲請，於法尚有不合，請撤銷原裁定，另為適當裁定。
二、原裁定以被告甲○○雖自白其曾於八十七年九月間至八十七年十二月間，有施用
    第二級毒品安非他命之事實，惟經警於八十九年一月二十三日晚間十一時許採集
    其尿液檢體送基隆市衛生局檢驗結果，判定甲基安非他命未檢出及嗎啡空白，又
    所查獲之安非他命○．五公克，係置於被告所騎乘機車未上鎖之前置物箱，復為
    被告否認係其所有，並無積極證據足認係被告所持有，且查扣時間與被告自白之
    施用毒品期間相距一年有餘，亦不足據以為被告所自白其於八十七年九月間至八
    十七年十二月間施用安非他命之佐證；此外，復查無其他必要之積極證據，足認
    被告確有施用毒品之犯行，要僅難憑被告之自白，遽為不利於被告之認定，因而
    認檢察官聲請將被告送勒戒處所觀察勒戒，於法不合，而駁回觀察勒戒聲請，固
    非無見。惟查：扣案之安非他命○．五公克，係於被告所有之機車置物箱內查獲
    ，為被告所供承在卷，而安非他命為違禁物，價格昂貴，為眾所周知，究非如一
    般無用之垃圾，為人所任意丟棄，而本件安非他命既於被告所有之機車置物箱內
    查獲，顯然在被告實力支配之範圍，被告空言否認非其所持有，可否採信，已不
    無疑義。且另卷查被告於警訊及偵查中並均稱：八十七年七月至八十七年十二月
    均在陳守仁家中吸用安非他命等語，所述如屬實，則陳守仁應知悉被告吸用之行
    為，亦有傳訊陳守仁以調查被告之自白是否與事實相符之必要。又本件於被告機
    車置物箱內查獲有安非他命，如安非他命係被告所有，則是否仍不足以佐證其自
    白吸用安非他命之事實，亦不無斟酌之餘地。原審就此，均未詳加審酌，即認查
    無證據足證被告有施用毒品安非他命之犯行，而駁回檢察官之聲請，即屬可議。
    檢察官抗告指摘原裁定不當，為有理由，自應將原裁定撤銷發回原審法院。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條前段裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    二十    日
                            臺灣高等法院刑事第十四庭
                                審判長法  官  陳  祐  輔
                                      法  官  陳  國  文
                                      法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  丁  華  平
中      華      民      國      八十九      年      四    月   二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
