【裁判字號】    89,再抗,27
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再抗字第二七號
      聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人彰化商業銀行股份有限公司間執行命令聲明異議事件，對於中華
民國八十九年一月三十一日本院八十九年度抗字第三０二號所為裁定聲請再審，本院
裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
      理      由
一、聲請再審意旨略以：彰化商業銀行股份有限公司證券經紀商與彰化商業銀行股份
    有限公司係同一人格之當事人，而依訴訟法之大原則，除別有規定外，必有對造
    之當事人方有所謂之訴訟存在，既然本件之債權人彰化商業銀行股份有限公司與
    第三人彰化商業銀行股份有限公司證券經紀商為同一人，則豈有自己對自己發扣
    押命令之理，原裁定適用法規顯有錯誤，爰聲請再審云云。
二、按當事人對於已經確定之裁定聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條，準用第四
    百九十六條第一項但書之規定，不得以其已依抗告主張之事由為其聲請之理由。
    （最高法院二十七年抗字第三號著有判例）。經查：聲請人對於本院確定裁定聲
    請再審，所引之上開理由核與其已依抗告主張之事由相符（見本院上開卷第六－
    七頁）。依上開說明，其聲請再審難認為合法，應予駁回。
三、爰依法裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                                      臺灣高等法院民事第十庭
                                          審判長法  官  林  敬  修
                                                法  官  黃  騰  耀
                                                法  官  劉  勝  吉
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日
                                                書記官  李  翠  齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
