【裁判字號】    89,上易,1298
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第一二九八號
    上 訴人 即
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因被告侵占案件，不服台灣台北地方法院八十九年度自字第七十四號中華民
國八十九年三月三日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本件上訴人即自訴人在原審自訴意旨略以：被告甲○○於民國八十六年十月十日
    至八十八年五月十日止，以民間邀集互助會之方式，自為會首加上會員二十名共
    計二十一會，每月新台幣（下同）三萬元，每月十日下午二時開標，底標三千元
    ，高標一萬元，標會地址設於台北市○○路十一號四樓，自訴人乙○○每月繳交
    被告之會錢，均入被告設於台北市誠泰銀行大同分行之帳戶內，自訴人於八十
    八年四月十日標到會款後，未料被告卻將收得之會款五十七萬元占為己有，避不
    見面，因認被告涉犯刑法侵占罪嫌云云。
二、惟查上訴人曾以同一事實，向原審法院自訴同一被告甲○○詐欺，經原法院以被
    告犯罪不能證明，判決無罪，並於八十八年十二月五日確定，有原法院八十八年
    自字第九五一號刑事判決書附卷，並經原審調卷查明。本件上訴人於該案件判決
    確定後之八十九年一月十日，再以同一事實對被告提起本件自訴，顯屬同一案件
    ，不因前後自訴所指罪名不同而有異，原審乃依刑事訴訟法第三百零二條第一款
    、第三百零七條規定，不經言詞辯論而諭知免訴之判決，核無違誤。
三、上訴人上訴意旨，從實體上指稱被告犯行而對原判決聲明不服，顯非有理由，其
    上訴應予駁回，並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十二條
    ，判決如主文。
中     華     民     國    八十九   年       四       月      二十      日
                             臺灣高等法院刑事第十九庭
                                 審判長法  官  陳  祐  治
                                       法  官  魏  新  國
                                       法  官  劉  叡  輝
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  葉  炳  宏
中     華     民     國    八十九   年       四       月     二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
