【裁判字號】    89,毒抗,321
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第三二一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人，因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣基隆地方法院，中華民國八十
九年二月一日裁定（八十九年毒聲字第二五五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件原審法院以：被告甲○○於八十八年十二月二十七日之前二日內，在不詳地
    點，非法施用第二級毒品安非他命，為警於八十八年十二月二十七日採集渠尿水
    送驗結果，呈有安非他命之陽性反應，有基隆市衛生局檢驗成績書一紙在卷可按
    ，被告施用毒品犯行堪予認定，乃依毒品危害防治條例第二十條第一項及觀察勒
    戒處分執行條例第三條第一項，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經核尚無不
    合。
二、本件抗告意旨略以：上一次才被關出來幾天，後來到朋友家無緣無故被抓去採集
    尿液，我覺得冤枉云云。惟查：送驗之尿液，確係抗告人所有，經抗告人按指紋
    於送驗尿瓶上，嗣經檢驗結果，呈安非他命陽性反應，此有基隆市衛生局檢驗成
    績書在卷可憑，抗告人確有施用安非他命犯行，應可認定。抗告意旨以前詞指摘
    原裁定不當，非有理由，抗告應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百一十二條，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       四       月      二十      日
                             臺灣高等法院刑事第十九庭
                                 審判長法  官  陳  祐  治
                                       法  官  魏  新  國
                                       法  官  劉  叡  輝
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  葉  炳  宏
中     華     民     國    八十九   年       四       月     二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
