【裁判字號】    89,家抗,85
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    請求准予繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度家抗字第八五號
      抗  告  人  甲○○
                  黃漢文
右抗告人請求准予繼承事件，對於中華民國八十八年十一月三十日臺灣板橋地方法院
八十八年度聲繼字第八五號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、原裁定以：抗告人之被繼承人乙○○，男，於西元一九二六年十二月二十九日出
    生，於一九四七（民國三十六）年間來台，設籍於臺灣省臺北縣新店市○○里○
    鄰○○路二四九號，業於民國八十六年二月二十七日死亡。由於被繼承人係單身
    榮民，其遺產現由行政院退除役官兵輔導委員會台北縣榮民服務處保管中。抗告
    人現居上海市崇明縣，係被繼承人姐姐，抗告人聲請准予繼承被繼承人之遺產。
    原法院以被繼承人乙○○生前之住所地係在台北縣新店市○○路二四九號，有戶
    籍謄本一份可稽，非原法院轄區，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第六十六
    條第一項規定，原法院無管轄權，乃裁定駁回其聲請，經核無不合。
二、查依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第六十六條第一項規定，本件應由被繼承
    人住所地法院管轄，原法院就本件依法並無管轄權，自無非訟事件法第三條第一
    項關於移送於其他管轄法院規定之適用。又按法院管轄之非訟事件，依法律另有
    規定外，適用本法之規定，非訟事件處理法第一條定有明文。經查非訟事件法並
    無準用民事訴訟法有關移轉管轄之規定。抗告意旨略以：原法院應依職權移送於
    有管轄權之法院辦理云云，核與上開規定不符，抗告人之抗告為無理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件處理法第八條第二項、第二十八條、民事
訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                              臺灣高等法院民事第四庭
                                  審判長法  官  李  瓊  蔭
                                        法  官  林  金  吾
                                        法  官  楊  豐  卿
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日
                                        書記官  何  家  娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
