【裁判字號】    88,上,906
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    給付股金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度上字第九０六號
      上  訴  人  丙○○
                          （送達代收人錢裕國律師台北市○○○路○段一一二號
                            三樓至遠法律事務所）
右上訴人與被上訴人乙○○、甲○○間因本院民國八十八年度上字第九０六號給付股
金事件，上訴人不服本院第二審判決，提起上訴到院，查本件應徵第三審裁判費，就
被上訴人乙○○之部分為銀元伍仟零壹元，被上訴人甲○○之部分為銀元柒仟伍佰元
，共計銀元壹萬貳仟伍佰零壹元，折合新台幣參萬柒仟伍百零元，未具上訴人繳納
，茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二項前段規定，限上訴人於收
受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                                臺灣高等法院民事第十七庭
                                    審判長法  官  鄭  雅  萍
                                          法  官  吳  謀  焰
                                          法  官  許  文  章
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日
                                          書記官  陳  明  俐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
