【裁判字號】    89,上易,2990
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第二九九號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  天○○
                巳○○
                戊○○
                寅○○
                己○○
                亥○○
                甲○○
                丁○○
                子○○
                乙○○
                申○○
                卯○○
                戌○○
                丑○○
                壬○○
                庚○○
                癸○○
                酉○○
                辰○○
                午○○
                丙○○
                辛○○
右上訴人因被告天○○等賭博案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度易字第三八二
號，中華民國八十九年四月二十日、五月四日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方
法院檢察署八十八年度偵字第一０五一０號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，又第二審法院認為上訴有第三百六十
    二條前段上訴權已喪失之情形者，得不經言詞辯論以判決駁回之，刑事訴訟法第
    三百四十九條、第三百六十七條、第三百七十二條分別定有明文。
二、查本件經原審於八十九年四月二十日、五月四日判決後，上訴人即檢察官就被告
    天○○等人（被告未○○除外）係於八十九年六月二日收受原審送達該二份判決
書，此有送達證書二紙在卷可按，上訴人既自是日起（即八十九年六月二日）收
    受原審法院判決之送達，則應於六月十二日前向原審法院提起上訴，茲竟遲至同
    年六月十三日始提起上訴，已逾十日期間，而該期間之末日（六月十二日）並非
    例假日，且上訴人依法院訴訟當事人在途期間標準，並無在途期間可資扣除，則
    按之上開規定，其上訴權已經喪失，且無從補正，應由本院依同法第三百六十七
    條前段、第三百七十二條不經辯論判決如主文。
三、按刑事判決正本送達後，發現原本錯誤，不得以裁定更正，如係正本記載之主文
    （包括主刑及從刑）與原本記載之主文不符，而影響全案情節及判決之本旨者，
    亦不得以裁定更正，應重行繕印送達，上訴期間另行起算。至若正本與原本不符
    之情形如僅「顯係文字誤寫，而影響於全案情節與判決本旨」者，始得以裁定更
    正之（最高法院七十二年台抗字第五一八號判決意旨參照），查原審台灣桃園地
    方法院就其中八十九年四月二十日所為之判決於八十九年七月十九日雖重行送達
    判決書（參卷附送達證書一紙），惟此係因原審法院就該部分判決之案件（五月
    四日判決未重行送達），於第一次製作之判決正本漏列被告未○○，致與原本不
    符合，故關於未○○部分，再行製作正本補行送達給被告未○○及上訴人，就其
    他被告部分因不影響判決本旨，故對於其他被告不再送達，此業據本院向原審法
    院函詢明確，並有原審法院八十九年九月四日桃院丁刑揚字第二四０七０七號函
    文一紙在卷可按，則該重行送達之判決，既只是就被告未○○及上訴人部分而為
    送達，並未送達其他被告，則就其他被告之送達並不影響原已合法送達之效力至
    明。再衡諸上開最高法院判決意旨，該重行送達之判決既未影響全案情節及判決
    之本旨，自不得另行計算上訴期間，乃上訴人復以其於八十九年七月十九日收受
    該部分之判決，並於同年七月二十六日向原審法院提起上訴，自不許可。
四、上訴人就被告未○○上訴部分另結。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  莊  明  彰
                                        法  官  黃  國  忠
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
              書記官  劉  貞  達
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
