【裁判字號】    89,毒抗,302
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第三０二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人，因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣基隆地方法院，八十九年度毒聲
字第四六六號，中華民國八十九年二月二十五日第一審裁定提起抗告，本院裁定如左
：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件原裁定根據檢察官之聲請，認定抗告人即被告甲○○前因施用毒品案件，經
    依原院八十七年度毒聲字第七四四號及八十八年度毒聲字第一九一０號先後二次
    裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，由臺灣基隆地方法院檢察署檢
    察官分別以八十七年度偵字第五八六二號、八十八年度毒偵字第四二二號為不起
    訴處分確定在案。惟被告又於八十九年二月三日下午五時許經警採尿之前二日內
    某時，在不詳地點，施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年二月三日下午五
    時許在基隆市○○街一三四號前查獲，並於其所駕駛之車號ＫＴ─三三三七號自
    用小客車內扣得安非他命毛重一公克、改造打火機二個，被告雖否認上揭犯行，
    惟查被告尿液經送檢驗後有第二級毒品安非他命陽性反應，有基隆市衛生局出具
    之尿液檢驗報告附卷可稽，且有被告持有之第二級毒品安非他命毛重一公克、施
    用毒品器具打火機二個扣案為憑，復有不起訴處分書、刑案資料查註紀錄表附卷
    可考，核被告係三犯毒品危害防制條例第十條之罪，因依同條例第二十條第三項
    但書之規定，諭知令入戒治處所，施以強制戒治一年。
二、抗告人抗告要旨略以，對於其尿液之採封程序不合規定，扣案之安非他命非其所
    有，至於打火機之物則屬於防風打火機，可隨處買到云云。經查：抗告人前述行
    為事實，業經工引各證予以認明。併有基隆市衛生局出具之基衛大字第０一六七
    五號檢驗成績書於卷可憑（見八十九年毒偵字第五四一號卷載）。從而其事證極
    臻明確，抗告書屬飾詞，非有理由。
三、據上論結，爰依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       四       月      二十      日
                             臺灣高等法院刑事第一庭
                                 審判長法  官  李  相  助
            法  官  蔡  光  治
                                       法  官  王  振  興
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  賴  淑  真
中     華     民     國    八十九   年       四       月       二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
