【裁判字號】    89,重附民,6
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度重附民字第六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○  律師
                丁○○  律師
    被      告  丙○○
右列被告因八十八年度上易字第二二二七號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決：被告等應給付原告新台幣三千五百萬元，及自民國八十二年
    八月一日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息，原告並願供擔保請准宣
    告假執行。
二、原告之陳述略稱：被告丙○○意圖為自己不法所有，於民國八十二年七月間某日
    先向甲○○佯稱欲向謝粲營、謝湘江、呂宗弦及呂清德等四人，購買共有坐落台
    南縣新營市○○段第四八五－三六、第四八五－六十、第四八五－六一、第四八
    五－一一一及第四八七－二地號等五筆土地（以下簡稱為「系爭土地」），因資
    金不足，無法辦理不動產移轉登記，擬以上開土地設定本金最高限額新幣（下同
    ）六千萬元之抵押權為擔保，向甲○○借款三千萬元，並承諾屆期如未還款，即
    將前開土地所有權移轉登記為甲○○所有，使甲○○陷於錯誤，於系爭土地以謝
    粲營、謝湘江、呂宗弦、呂清德為義務人兼連帶保證人，設定權利價值本金最高
    限額六千萬元之抵押權予其指定之陳明哲後，交付現金二千五百萬元予丙○○。
    嗣丙○○僅給付予謝粲營等地主五百萬元，其餘一千五百萬元則分文未付，甲○
    ○及謝粲營、謝湘江、呂宗弦、呂清德等人始知受騙云云，因認被告丙○○涉犯
    刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌。
    被告應負民事責任，為此請求連帶給付如訴之聲明。
三、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述不承認有何侵權行為
    。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原
    告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件原告被訴被告詐欺一案，業經台灣板橋地方法院八十七年度易字第二七四
    號判決無罪，檢察官上訴復經本院駁回維持第一審無罪刑事判決在案，根據首揭
    說明，原告之訴，自應予以駁回。其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年       四       月        十九      日
                            臺灣高等法院刑事第九庭
                                審判長法  官  李  文  成
                                      法  官  周  盈  文
                                      法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  顧  哲  瑜
中    華    民    國    八十九    年        四      月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
