【裁判字號】    89,毒抗,352
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第三五二號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法院中華民國八十九年
二月二十三日裁定（八十八年度毒聲字第一四六四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、本件抗告人即受處分人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經原審法院於民國
    八十八年九月十日裁定其施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒，受處分人
    不服上述裁定，於八十九年一月二十七日提起抗告，經原審法院以抗告逾期，於
    八十九年二月二十三日裁定駁回。受處分人復不服上開駁回抗告之裁定，於八十
    九年四月六日提起本件抗告。惟查上開裁定正本，受處分人於八十九年三月九日
    收受，有附卷之送達證書可稽，而此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，
    自為五日，乃受處分人竟延至八十九年四月六日始行提起抗告，業已逾越法定抗
    告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、依上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  駱  麗  君
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
