【裁判字號】    89,附民,131
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決         八十九年度附民字第一三一號
    原    告  丙○○
    被    告  乙○○○
              甲○○
右列被告因詐欺案件（八十九年度上易字第六九七號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應連帶賠償原告新台幣（下同）一百七十六萬六千四百
    三十七元及自起訴狀送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。其
    事實上陳述略稱，被告乙○○○與甲○○共謀向原告詐取財物，推由甲○○向原
    告詐借一百三十萬元，並以移民需款為由，及委由原告代墊貸款、稅捐、會款等
    ，而向原告詐騙金錢達四十六萬六千四百三十七元，爰求為判決如訴之聲明；並
    援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○○被訴詐欺案件，業經臺灣士林地方法院諭知無罪，檢察官不服
    原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原告
    附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      四        月     二十         日
                        臺灣高等法院刑事第三庭
                            審判長法  官  張  連  財
                                  法  官  李  英  勇
                                  法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官  王  秀  雲
中    華    民    國    八十九    年      四        月     二十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
