【裁判字號】    89,台上,874
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台上字第八七四號
    上  訴  人  乙 ○ ○
    訴訟代理人  楊 焜 義律師
    被 上訴 人  甲○○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月二十八日台灣高
等法院高雄分院第二審更審判決（八十八年度上更(二)字第八三號），提起上訴，本院
裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據
、認定事實之職權行使，及依職權解釋契約指摘原判決不當，並就原審所論斷：被上
訴人主張之事實，已據其提出本票及承諾書影本為證，上訴人對簽發該本票及承諾書
亦不爭執，且被上訴人復依承諾書所載履行不遷移戶口之配合自用住宅稅率義務，則
其於土地增值稅單核定後，依承諾書約定之法律關係，訴請上訴人給付新台幣一百二
十萬元本息，即屬正當，應予准許等情，泛言謂為違法，而非具體表明該論斷究有何
不適用法規、適用法規不當、或合於民事訴訟法第四百六十九條所列各款之情形，難
認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
