【裁判字號】    89,台上,2029
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二○二九號
    上訴人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○○
右上訴人因被告偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年二月十一日
第二審更審判決（八十六年度上更(一)字第八九六號，起訴案號：台灣宜蘭地方法院檢
察署八十四年度偵字第八○、八一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定被告甲○○○（冠夫姓，起訴書誤載為許阿梅）與何金長（業經原審
法院前審判決無罪確定）為夫妻關係，紀輝雄為被告之義子，於宜蘭縣蘇澳鎮○○路
二○五號開設良盈製衣企業社。被告於民國八十二年十月間受其胞妹許月鳳之託，以
「許阿鳳」即許月鳳之名義參加由劉溪山為會首之互助會一會，每會新台幣（下同）
二萬元，詎被告竟與紀輝雄（經原審通緝中）共同意圖為自己不法之所有，基於概括
之犯意，由被告於八十二年十二月一日，向劉溪山詐稱許月鳳要標會，乃以標金三千
六百元參與標會（標單上僅記載標金，以紙張色澤辨識係甲○○○所標，未記載許月
鳳姓名）而得標，向劉溪山詐得會款六十六萬六千八百元，被告與紀輝雄復基於前揭
之犯意，由被告先後於如原判決附表（以下簡稱附表）(一)、(三)所示之時地以其夫何金
長購船需錢週轉或紀輝雄需錢週轉為詞，向謝正統、許月鳳詐得如各該附表所示之金
額，並交付如附表(二)、(四)所示之支票以返還借款（其中何金長名義簽發如附表(二)編號
一所示之支票一紙，係被告借票與紀輝雄作為調借款項之用）。嗣因謝正統、許月鳳
所持之上開支票均未獲兌現，始知受騙等情。因而撤銷第一審關於論處被告行使偽造
私文書及共同偽造有價證券罪刑之判決，改判論處被告共同連續意圖為自己不法之所
有，以詐術使人將本人之物交付罪刑，固非無見。
惟查(一)審理事實之法院，對於被告有利及不利之證據，均應一併加以注意，依職權詳
為調查，再綜合全部證據資料，本於經驗及論理法則，定其取捨，並明全部證據取
捨判斷之理由，否則即有理由不備之違法。查證人何金長證稱：「其不知亦未同意被
告簽發支票之情，平日未授權被告簽發支票，即使小額支票亦然」等語詳確（一審卷
一四三頁、一六三頁、原審更(一)卷四十二頁、四十三頁），紀輝雄於通緝前亦供明「
支票是我簽發的，印章是被告所加蓋」（原審更(一)卷第五十三頁、五十四頁）。被告
亦自承稱：「其丈夫之支票由其保管，因紀輝雄急需用錢，才交給他簽發，當時其丈
夫並不知情」等語在卷（詳同上卷十七頁、九十四頁），此等供詞如為真實，被告是
否涉犯偽造有價證券罪嫌，此部分犯行與論罪科刑部分是否具裁判上一罪關係，原判
決未有一語述及，自有理由不備之違法。(二)又被告以許月鳳之名義偽造標單參與競標
乙情，業據證人劉溪山結證在卷（詳原審更(一)卷三十一頁正面），被告亦供承：「標
單上許月鳳之名字是請別人寫的」（同上卷五十五頁反面），原審採信被告所辯「其
不識字，僅以色紙記載標息，未記載許月鳳姓名」云云，資為被告有利之認定，其採
證顯與卷證資料不相符合。檢察官上訴意旨指摘原判決不當，尚非全無理由，應認仍
有撤銷發回更審之原因。至原判決理由五不另為無罪之諭知部分，因公訴人認與前開
論罪科刑部分具有裁判上一罪之關係，爰一併發回，併予指明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  林  秀  夫
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
