【裁判字號】    89,台抗,173
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    盜匪聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第一七三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因盜匪案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年二月二十九日駁回其聲請
再審之裁定（八十九年度聲再字第六九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以：抗告人甲○○對於最高法院七十九年台上字第五六一號盜匪一案確定
判決聲請再審，聲請意旨略稱其係遭非法刑求逼供，並有案發時不在場證據，提出診
斷證明書為新證據，聲請再審云云。惟按法院認定無再審理由者，應以裁定駁回之，
又經裁定駁回後，不得更以同一原因聲請再審，刑事訴訟法第四百三十四條第一項、
第二項分別定有明文。查抗告人曾以同一原因聲請再審，經原審認其聲請之理由與刑
事訴訟法第四百二十條第一項所定之情形，無一相符，認無再審理由，予以駁回，有
該院八十八年度聲再字第六四二號裁定可稽，抗告人再以同一原因聲請再審，揆諸上
開說明，自非法之所許，原裁定駁回抗告人再審之聲請，經核於法尚無不合。抗告意
旨仍執陳詞，指摘原裁定不當，難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      二十    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
