【裁判字號】    89,台上,2042
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二○四二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年三月十三日第二審更
審判決（八十七年度上更(一)字第四十一號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十
二年度偵字第一一五八一、一三八四八、一三八六二號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)共犯陳漢
榮所供：伊冒用台灣桃園地方法院法官官銜之時、地，先後不一，未待釐清，況由曾
奕池證詞，可證陳漢榮上開所供並非實在，原審未傳訊陳進利，曾奕池查證，自非適
法。(二)陳漢榮所稱：其冒用國家安全會議（簡稱國安會）處長官銜，係出自伊對外介
紹所致云云，稽之陳進利、徐明哲證詞，純屬誣陷，原判決未完整引用陳進利供詞，
又未參酌徐明哲證詞為伊有利之論定，亦有未合。況由黃吉雄、鄭國棟、歐育達、林
梁枝證詞，足見伊係受陳漢榮之矇騙，始誤向他人介紹陳某即國安會處長。另原審捨
陳進利證詞，而採信曾奕池供詞，為伊此部分不利之證明，復有理由不備之違誤。(三)
關於行使偽造私文書部分，陳漢榮所稱：經伊提議始謀同偽刻蔣緯國、陳守山印章及
冒用李元簇名義製贈匾額云云，所陳偽冒動機，不合常理。況證人葉堯源指證：陳漢
榮第一次訂製李元簇木匾時，即曾拿李元簇紅色印章使用，可證陳漢榮所供未偽刻李
元簇印章乙節，亦非實在。(四)陳漢榮偽冒李元簇、蔣緯國、陳守山等人名義贈送鄭國
棟木匾、賀聯之舉，伊均不知情等語。
惟查原判決撤銷第一審關於上訴人部分不當之判決，改判從一重論處上訴人共同連續
行使偽造私文書之罪刑，係依憑共犯陳漢榮之自白，證人陳進利、曾奕池之供證，並
扣案蔣緯國、陳守山印文暨如原判決附表所列匾額、賀聯等物佐證，質之上訴人亦不
否認曾對週邊朋友介紹陳漢榮為國安會處長等情不諱，為其論罪之基礎。上訴意旨(三)
項所陳，陳漢榮所供未偽刻李元簇印章乙節，不論虛實，俱不影響上訴人與陳漢榮共
同冒用李元簇名義製贈匾聯，行使偽造私文書基本犯行之論定。上訴意旨(一)(二)兩項所
指上訴人有無冒用法官官銜及謀由陳漢榮冒用國安會處長官銜部分，亦於本案應從一
重以行使偽造私文書處斷之結果，不生影響。其餘上訴意旨(四)項，就原審取捨證據認
定事實之職權行使，徒憑主觀而為事實問題之爭執，亦非適法之上訴理由。均核與法
律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，其上訴違背法律上之程式，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
