【裁判字號】    89,台上,2172
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二一七二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八
十九年二月二十九日第二審判決（八十八年度上訴字第一八○一號，起訴案號：台灣
高雄地方法院檢察署八十八年度偵字第二○七一七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件原判決綜合調查證據之結果，維持第一審依牽連犯關係從一重論處上訴人甲○○未
經許可無故持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪刑，駁回其在第二審之上訴，已
詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依
據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。本件上訴意旨，僅
稱其拾獲扣案改造手槍、子彈後，即予丟棄，並無藏放佔為己有之意圖，至於機車置
物箱內之一顆子彈，可能係其丟棄前查看時掉出云云等事實之爭辯為唯一理由，而於
原判決究竟如何違背法令，則無一語涉及，自屬違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
