【裁判字號】    89,台上,2050
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二○五○號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  單文程律師
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十七
年三月三十一日第二審更審判決（八十七年度上更(一)字第三十四號，起訴案號：台灣
高雄地方法院檢察署八十五年度偵字第一六八三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)販賣安非
他命與轉讓禁藥，其分別在有無營利之意圖，上訴人始終否認有意圖營利之意思，且
警方亦未在上訴人家中查獲其他證物，原判決遽論以販賣安非他命罪刑，有適用法則
不當之違誤。(二)證人許賢原除於警局初訊時，供稱係向上訴人購買安非他命外，嗣後
多次均供稱係拜託上訴人代為購買，且許賢原於第一審調查中，曾抗辯被刑求，原審
未加調查，遽依其證言為論罪之依據，採證顯然違法。(三)原審未依上訴人於警訊中提
供之「老哥」呼叫器號碼，調查其使用人為何﹖亦有調查職責未盡之違誤云云。惟查
原判決綜核卷內證據資料認定上訴人有販賣安非他命犯行，因而維持第一審論處上訴
人甲○○連續非法販賣化學合成麻醉藥品罪刑，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳
其調查證據之結果及其取捨證據認定之理由；並說明上訴人甲○○販賣安非他命之犯
行，已據同案被告許賢原於警訊供述：「我是從約二週前開始向甲○○購買安非他命
，連本次被查獲為止，共購買三次，每次均購買壹仟元至貳仟元不等，每次購買地點
均同在瑞祥醫院前」、「該包安非他命（當場為警查扣）是我於本十一日下午十三時
二十五分左右以新台幣貳仟元之代價向同為貴組人員查獲之甲○○所購得」、「我每
次欲購買安非他命時，均以電話打甲○○呼叫器000000000號向其呼叫，待
甲○○覆機後，雙方再於電話中談妥交易數量及交易時間、地點」，上訴人甲○○於
警訊時亦供認：「許賢原於兩星期前陸續叫我幫他購買安非他命三次，每次購買之價
錢約二千元左右，數量大約○‧三公克，與這次被貴所警方人員查獲之數量差不多」
、「他都打我的呼叫器000000000號與我聯絡，之後再選擇交易處所交易」
，上訴人所供主要內容與許賢原供述情節亦大略相符，至關於交易次數雖前後不一，
然應以許賢原於警訊及偵查中所供〝共三次〞為正確。原審調查時許賢原雖改稱係託
上訴人甲○○代購，但甲○○連其向綽號老哥者之真實姓名住址，均漠然不知，許賢
原何能利用甲○○，以之為代購之工具，託其向他人代購﹖況苟係代購，豈有一手交
錢，一手交貨，當場為警查獲之理﹖又上訴人對於綽號「老哥」者，始終拒不供出其
真實姓名住址以供查證，原審無從調查，再同案被告許賢原事後翻異前詞，係屬護
之詞，應無足採。分別於判決理由內予以指駁，從形式上觀察，原判決尚無違背法令
情形，至證人即同案被告於第一審審理中雖曾供稱：「我說我吸一次，他打我，我沒
說買三次」，惟繼又稱：「（向甲○○買）二次，第一次買一千，第二次二千」（見
一審卷第二十頁、第二十一頁），足證許賢原確有向上訴人購買安非他命之事實，原
審未就證人許賢原有無遭受刑求一事加以調查，固有未洽，惟顯然於判決無影響，依
法自不得為上訴之理由。次查採證認事乃事實審法院之職權，苟其證據之取捨及事實
之認定並不違背論理法則及經驗法則，即不容任意指為違法而執為適法之第三審上訴
理由。上訴意旨置原判決之明白論斷於不顧，仍執陳詞，否認犯罪，乃單純事實之爭
執，又未依據卷內訴訟資料對原判決究竟如何違背法令為具體之指摘，徒憑己見就原
判決已說明事項或屬原審採證認事職權之適法行使，任意指摘為違法，自不得據為第
三審上訴之合法理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
