【裁判字號】    89,台上,2070
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二○七○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年三月九日第二審
判決（八十六年度上訴字第六○二一號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十六
年度偵字第一五三六五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○與謝松樺（經原審法院另案判處罪刑）基於犯意聯絡
，明知謝松樺所交付如該判決附表所示之發票一百十九張，均屬偽造中獎號碼之統一
發票，竟仍持至台北縣、市各銀行詐騙領得每張新台幣四千元之獎金等情，因而論處
上訴人共同行使偽造之有價證券罪刑，固非無見。惟按行使偽造有價證券罪，以行為
人所行使之有價證券係屬偽造，為構成要件，此項構成犯罪要件之事實，不但判決事
實欄應詳加記載，理由欄亦應將其認定犯罪事實所憑之證據及其認定之理由，詳為
述，始足為適用法律及判斷其適用法律是否適當之根據。依原判決認定之事實，該判
決附表所示之統一發票，均經上訴人向各銀行兌領取得獎金，如果無訛，專司兌獎業
務之銀行人員，依憑肉眼，既仍無以辨識其真偽，則各該發票是否係屬偽造，自須依
憑相當之證據，以資認定。原判決並未說明所憑之證據及理由，遽予認定各該發票全
部均屬偽造，非無判決理由不備之違背法令。上訴意旨指摘原判決不當，為有理由，
應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
