【裁判字號】    89,台抗,172
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    妨害自由等罪聲請定應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第一七二號
    抗  告  人  甲 ○ ○
右抗告人因妨害自由等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年一月二
十八日定應執行刑之裁定（八十九年度聲字第六四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○犯妨害自由等罪，先後經判處如原裁定附表所示之刑，均
已分別確定在案，合於定應執行刑之規定，因依檢察官之聲請，適用刑法第五十一條
第五款定應執行刑為有期徒刑捌月，經核於法尚無不合。抗告意旨略以：原裁定附表
所示之各罪，曾經台灣台中地方法院定應執行刑為有期徒刑陸月，惟台灣高等法院台
中分院於抗告人上訴二審及最高法院發回更審後，分別定應執行刑為有期徒刑柒月及
捌月，均較一審所定之執行刑為重，其裁定殊屬違誤云云。惟查，抗告人所犯如該附
表所示之各罪，雖曾經第一審法院分別處刑，並定應執行刑為有期徒刑陸月，惟抗告
人就其中以非法方法剝奪人之行動自由部分上訴於最高法院，並經發回第二審法院撤
銷改判，則第一審法院原所定之執行刑即失其效力。本件原裁定依檢察官之聲請，援
引刑法第五十一條第五款規定，在各刑中最長期有期徒刑伍月以上，各刑合併之刑期
玖月以下，定應執行之刑為有期徒刑捌月，於法自屬有據。抗告意旨仍執前詞，指摘
原裁定不當，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
