【裁判字號】    89,台上,2151
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二一五一號
    上 訴 人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九
年一月三十一日第二審判決（八十八年度上訴字第一六五五號，起訴案號：台灣高雄
地方法院檢察署八十八年度偵字第五五七九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○販賣第二級毒品罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定
之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及
說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴人既應趙金山之約，與「
阿龍」共同著手販賣安非他命，為警查獲，原判決論其未遂犯，尚無不合。至扣案電
子秤一個係「阿龍」所有，亦據趙金山供明，自屬共犯所有供販賣安非他命所用之物
，原判決依法沒收之，自無違誤。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違
背法令，置原判決之論於不顧，徒執詞為上述爭辯，與法律規定得為第三審上訴理
由之違法情形，不相適合，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      二十    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
