【裁判字號】    89,台上,2027
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二○二七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因常業重利案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十七年二月二十四
日第二審更審判決（八十六年度上更(一)字第四三八號，起訴案號：台灣高雄地方法院
檢察署八十四年度偵字第一一一六九、一六二八八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○自民國八十二年六月間起至八十四年八月十六日止，與
另已判刑確定之陳瓊稻、王俊英、李惠美、徐盛國等人共同在高雄市○○區○○路一
七五號住處，以經營「明益當舖」汽機車放款業務，由上訴人為實際營業負責人，陳
瓊稻擔任名義上負責人並與所僱用之王俊英、李惠美、徐盛國從中共同協助處理放款
業務，均以之為常業，並自八十四年三、四月間某日起在中國時報、民眾日報、台灣
新聞報等媒體刊登「汽機車借款」之廣告，以誘引急需用錢之不特定人前來借款，於
借款時亦同時要求借款人提供汽機車行車執照、借款合約書、車輛買賣契約書、租車
合約書及票據等為質押，其放款利息計算方法為依質押價值高低，以每月月息十八至
四十五分不等之利率，收取與原本顯不相當之重利，其間有洪鳳蓮〔於八十四年八月
七日借新台幣（下同）二十萬元，利息先扣十天一萬二千元，折合利息月率十八分〕
、洪展章（於八十四年五月二十七日借一萬五千元，先扣利息十天一千五百元，折合
利息月利率三十分）、李承晃（八十四年四月一日借一萬元，先扣十天利息一千五百
元，折合利息月利率四十五分）、陳建男（八十四年八月十六日借二萬五千元，先扣
十天利息二千五百元，折合利息月利率三十分），均見報前往告貸應急等情。因而撤
銷第一審關於上訴人部分之判決，改判仍論處上訴人共同乘他人急迫貸以金錢而取得
與原本顯不相當之重利為常業罪刑，固非無見。
惟查：(一)、科刑判決書記載之犯罪，為論罪科刑適用法令之基礎，故凡於適用法令有
關之事項，必須詳加認定明確記載，然後於理由內明犯罪事實所憑之證據及其認定
之理由。使事實與理由及主文，相互一致，方為合法。而刑法上之重利罪，以乘他人
急迫、輕率、或無經驗，貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利為成立
要件。原判決主文係以上訴人共同乘他人急迫貸以金錢而取得與原本顯不相當之重利
予以論罪，但事實內僅記載借款人洪鳳蓮等人見報前往告貸應急，對於彼等究有如何
急迫之情形而須告貸，並未詳加認定明確記載，且理由內亦未說明借款人等確有急迫
情形而須告貸應急之所憑證據，自非合法。(二)、常業重利罪，係指以博取重利為生活
之事業而言。依原判決事實所載，上訴人係經營「明益當舖」，而於八十四年四月一
日借予李承晃一萬元，先扣十天利息一千五百元；同年五月二十七日借予洪展章一萬
五千元，先扣十天利息一千五百元；同年八月七日借予洪鳳蓮二十萬元，先扣十天利
息一萬二千元；及同年月十六日借予陳建男二萬五千元，先扣十天利息二千五百元等
情，則上訴人所經營之事業乃「明益當舖」，自八十四年四月至八月共五個月之間，
僅借款四筆計二十五萬元，所得利息為一萬七千五百元，縱屬係賺取高利，依此放款
數量及獲利情形，均非鉅額，能否認其係以為正常主要生活之資，並藉此營生，而屬
常業犯，尚非無研求之餘地，原判決僅依上訴人放貸數量及獲利情形，即認定為常業
重利犯，仍有理由不備之可議。(三)、依證人洪鳳蓮於原審更審到庭證稱：「我去還錢
又退我六千元利息」等語（見八十五年度上訴字第五四一號卷第六四頁反面），如果
屬實，則上訴人對於該證人貸款之部分，是否猶屬收取重利，原審就此未詳細調查說
明，不無可議。上訴意旨指摘原判決不當，非全無理由，應認仍有撤銷發回更審之原
因。又原判決關於不另為無罪諭知之部分，基於審判不可分之原則，亦一併發回，附
此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  林  秀  夫
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
