【裁判字號】    89,台抗,170
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    偽造文書更正錯誤
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第一七○號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年一月二十四
日更正錯誤之裁定（八十八年度重上更(一)字第三七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以：原審法院八十八年度重上更(一)字第三七號判決正本第六頁倒數第二行
「原本、影本一份」、第八頁末行「有案件」、「他沒有授權」，第十頁倒數第八行
「耍補強」，第十三頁第三行「作之報導」、第七行「曾列」，第十四頁倒數第三行
「雖據以」，第二十一頁第五行「陳報社」等記載，依序與該判決原本所載「原本、
影本各一份」、「有條件」、「也沒有授權」、「要補強」、「所作之報導」、「增
列」、「難據以」、「使報社」等文字不符，爰予更正各如上開判決原本所載。抗告
人甲○○對原裁定抗告之意旨略稱判決正本與原本何者為真，播放庭訊錄音可以查證
，為防司法人員登載不實，應勘驗庭訊錄音帶，不得遽以裁定更正等語。本院按判決
正本與原本不符者，法院得以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明
文；此項規定，於刑事訴訟得予參照。此觀司法院大法官會議釋字第四十三號解釋甚
明。本件經本院調取原審判決原本與正本核對結果，原裁定所列上開原判決正本之文
字，確與原本上各該處文字不符，依上開說明，原裁定予以更正錯誤，即無不合。抗
告意旨主張應勘驗原審庭訊筆錄云云，與原判決正本是否與原本不符之認定無關，應
認其抗告為無理由。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  曾  有  田
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  孫  增  同
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
