【裁判字號】    89,台上,2146
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二一四六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因常業重利案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十二月七日第二審判
決（八十八年度上訴字第四二七八號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十八年
度偵字第八○六二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○常業重利罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳認定犯罪事實之依據
及憑以認定之理由，並對上訴人部分避就之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料
予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。原審雖於判決事實
誤載上訴人有賭博前科（非累犯，係另一共同被告之前科），惟其審酌犯罪之一切情
狀時，未以之為認定之標準，所處之刑，亦屬適當，此誤載自對判決結果不生影響。
上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原判決之論於不顧，
執詞為上開辯解，及空言其非實際負責人，為新事實之主張，難謂已符合首揭法定上
訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      二十    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
