【裁判字號】    89,台抗,180
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第一八○號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○等間請求損害賠償事件，對於中華民國八十九年一月二十
六日台灣高等法院裁定（八十八年度上字第九一○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起第三審上訴，依民事訴訟法第四百八十一條準用第四百四十條之規定，應於第
二審判決送達後二十日之不變期間內為之。本件第二審判決係於民國八十八年十月二
十三日送達，此有送達證書足據，上訴期間自判決送達之翌日起，扣除在途期間二日
，算至八十八年十一月十四日止，即告屆滿，惟該日為星期日，故順延至八十八年十
一月十五日。乃上訴人遲至八十八年十一月十七日始提出上訴狀，顯逾上開不變期間
，其上訴自非合法。原法院因認其上訴為不合法，以裁定駁回，於法並無違誤。抗告
論旨，徒以其提起上訴並未逾期等詞，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
