【裁判字號】    89,台上,899
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台上字第八九九號
    上 訴 人  甲 ○ ○
    被上訴人  丙    ○
              乙○○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年二月八日台灣高等法院
高雄分院判決（八十七年度重訴字第一八號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起第三審上訴，依民事訴訟法第四百八十一條準用第四百四十條之規定，應於第
二審判決送達後二十日之不變期間內為之。本件原審判決係於民國八十八年二月二十
七日送達，此有卷附送達證書足據，上訴期間自判決送達之翌日起（上訴人住居原法
院所在地，無須扣除在途期間），算至八十八年三月十九日止，即告屆滿，乃上訴人
遲至八十八年三月二十二日始提出上訴理由狀，將丙○、乙○○○列為被上訴人，顯
逾上開不變期間，其上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
