【裁判字號】    89,台簡上,18
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台簡上字第一八號
    上  訴  人  中租迪和股份有限公司
    法定代理人  簡茂男
    訴訟代理人  呂榮海律師
    被 上訴 人  崇友實業股份有限公司
    法定代理人  傅培基
    訴訟代理人  許婉清律師
                陳君漢律師
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十八年八月十八日台灣台北地
方法院第二審判決（八十二年度簡上字第一二五號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾民事訴訟法第四百六十六條所定之
額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴，且須經
原裁判法院許可，而該許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為
限，此觀同法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第二項規定
自明。所謂適用法規顯有錯誤，係指原第二審判決就其取捨證據所確定之事實適用法
規顯有錯誤而言，不包括判決不備理由、理由矛盾及認定事實不當之情形在內。本件
上訴人對於原第二審判決逕向本院提起上訴，係以：伊與訴外人矞華實業有限公司（
下稱矞華公司）、佐明實業有限公司（下稱佐明公司）、潘迪國際股份有限公司（下
稱潘迪公司）間有融資性分期付款交易關係，由伊出資向佐明公司及潘迪公司購買標
的物，以分期付款方式售予矞華公司，取得經被上訴人背書之系爭支票，伊並指示佐
明公司及潘迪公司直接將標的物交付矞華公司，完成交貨手續。伊及矞華公司間之買
賣契約為真正，有支付對價始取得系爭支票。原第二審認伊及矞華公司間之買賣契約
為虛偽，伊取得系爭支票並無對價，顯有未合。又被上訴人及矞華公司為家族型關係
企業，被上訴人於系爭支票上背書，以擴大矞華公司之資本，實屬常見，其背書自合
法有效。原第二審謂被上訴人並無背書轉讓系爭支票予矞華公司之原因，矞華公司對
被上訴人不得行使票據權利，亦有可議。再原第二審先則謂買賣契約為虛偽，繼則謂
買賣契約及系爭支票均係同時完成，復未查明買賣契約及統一發票所載買賣標的物價
額不一致之原因，遽行判決，並有判決不備理由及理由矛盾之違法云云，為其論據。
惟查上訴人所陳各節，縱令屬實，亦屬原第二審判決確定事實當否之問題，要與適用
法規是否顯有錯誤無涉。且本件經核亦無所涉及之法律見解，具有原則上之重要性之
情事，上訴人逕向本院提起上訴，不合民事訴訟法第四百三十六條之二第一項及第四
百三十六條之三第二項之規定而不應許可，其上訴難謂合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之五第一項、第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
