【裁判字號】    89,台聲,20
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十九年度台聲字第二○號
    再審聲請人  甲○○
右聲請人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服本院中華民國八十九年三月二日第三審
判決（八十九年度台上字第一○九七號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按再審程序係就確定判決事實錯誤所設之救濟方法，除有刑事訴訟法第四百二十六條
第三項前段所定情形外，應由判決之原審法院管轄。又上級審法院以上訴不合法，從
程序上判決駁回上訴者，聲請再審之對象為原法院之判決，並非上級審法院之程序判
決，該再審案件，仍應由原判決之法院管轄。本件再審聲請人甲○○因違反麻醉藥品
管理條例案件，不服台灣高等法院八十六年度上訴字第三三七八號判決，提起第三審
上訴，經本院以其上訴不合法，依刑事訴訟法第三百九十五條前段規定，從程序上判
決駁回上訴，有本院八十九年度台上字第一○九七號刑事判決可稽。再審聲請人對該
程序判決聲請再審，於法不合，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
