【裁判字號】    89,台上,2039
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二○三九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年一月二
十六日第二審判決（八十八年度上訴字第四三五八號，起訴案號：台灣士林地方法院
檢察署八十二年度偵字第二九八五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○與其前夫蘇倍賢之兄蘇世福（業經判刑確定現在執行
中）二人，於民國（下同）八十二年二月二十四日一起入境泰國，蘇世福以泰幣七萬
元價格，向不詳姓名綽號「小李」者購買毒品海洛因三塊（重約二十四兩），在其所
住宿之飯店，以巧克力糖盒分裝為兩盒，甲○○知其前夫及夫兄蘇世福均有施用毒品
，且意圖購買毒品販售牟利，於八十二年二月二十八日由泰國返台時，明知蘇世福交
付其攜帶之巧克力糖盒一盒內裝有毒品海洛因，另一盒由蘇世福自行攜帶，共同以私
運管制物品毒品海洛因之犯意，由中正機場私運入境，闖關得逞後，蘇世福給予甲○
○海洛因一塊（重約八兩）作為攜帶酬勞，其餘兩塊由蘇世福處理（因其弟蘇倍賢有
出本錢分到五兩，並由其弟轉手賣給東海者二兩，另九兩賣給綽號小強，其餘留供自
己吸用），於八十二年三月十九日下午四時許，在台北縣板橋市○○街九十三號三樓
查獲蘇世福、蘇倍賢非法持有毒品海洛因而查獲本案等情，因而撤銷第一審不當之判
決，改判從一重論處上訴人共同運輸毒品之罪刑，固非無見。
惟查原判決事實欄認定：上訴人意圖購買毒品販售牟利，而與蘇世福共同私運管制物
品海洛因入境，倘若屬實，則上訴人意圖營利而販入毒品之初即已成立販賣毒品之罪
（司法院院解字第四○七七號解釋及二十五年非字第一二三號判例意旨參照），繼而
再犯共同私運管制物進口、同時運送毒品等兩罪，原審不察，僅以後兩罪論擬，用法
尚有未合。次查，原審對其認定上訴人意圖購買毒品販售牟利之行為，未明其所憑
之證據及認定之理由，亦難謂無認定事實不憑證據或不備理由之疏誤。況此項營利而
販入毒品之行為，究係出自上訴人單獨犯意，抑與他人（蘇世福、蘇倍賢）有此犯意
之聯絡，原審未遑詳查究明，遽而判決，復嫌率斷。以上或為上訴意旨所指摘，或為
本院得依職權調查之事項，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
