【裁判字號】    89,台上,2022
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二○二二號
    上  訴  人  台灣高等法院台中分院檢察署檢察官
    被      告  張黃蓉美
                （即黃蓉美）
右上訴人因被告偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七年三月三
日第二審更審判決（八十六年度上更(一)字第二七○號，起訴案號：台灣南投地方法院
檢察署八十四年度偵字第一、三九八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審論處被告張黃蓉美行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑之
判決，改判諭知被告無罪，固非無見。
惟查審理事實之法院，對於被告之犯罪證據，應從各方面詳予調查，以期發現真實，
苟非調查之途徑已窮，而被告之犯罪嫌疑仍屬不能證明，要難遽為無罪之判決。證人
劉嬌美既於偵查中及審理時證稱被告曾於民國八十二年間開標時，就其八十二年三月
二十日召集之互助會，囑劉嬌美代為填載「陳小姐」名義之標單參與競標，利息為新
台幣（下同）四千多元或四千一百元等語，而觀諸卷附八十二年三月二十日所召民間
互助會之會簿（附在八十四年度偵字第三九八號卷證物袋內），其會員確有「陳小姐
」之人（會簿編號、），而標會利息四千元以上者，計有八十二年十月份之四千
元、同年十二月份之四千一百元及八十三年一月份之四千八百元，雖原審已調查該八
十二年十二月份之會款係由會員陳金雄標取無訛，但八十二年十月份四千元利息及八
十三年一月四千八百元利息之會款，究竟由何會員標取，亦有詳予調查審認之必要，
乃原審僅調查八十二年十二月份之會款由陳金雄標取屬實，即認被告無偽造標單冒名
標取會款，而對於其他月份之會款是否有由被告冒名標取之情事，置而未調查，自不
足以昭折服，難認無應於審判期日調查之證據未予調查之違誤。檢察官上訴意旨指摘
原判決不當，非無理由，應認仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      二十    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  林  秀  夫
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
