【裁判字號】    89,台上,2066
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二○六六號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
    共      同
    選任辯護人  林慶雲律師
                于欣潔律師
                黃奉彬律師
    上  訴  人  丙○○
右上訴人等因業務侵占案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十六年九月二十
五日第二審判決（八十五年度上更(一)字第二九五號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢
察署八十二年度偵字第一九五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認上訴人乙○○、甲○○、丙○○犯共同連續業務侵占、行使偽造私文書
及行使業務上登載不實文書等罪，依牽連犯之規定，從一重論處共同連續業務侵占罪
刑，固非無見。惟查：(一)按科刑判決之事實一欄，應將法院職權上所認定之被告犯罪
事實，詳為記載，方足為適用法則之根據。本件原判決關於上訴人等共同連續行使偽
造私文書部分，其事實欄內僅記載上訴人等盜用陳振三等人之印章，偽造取款條行使
等情，而就上訴人等偽造取款條之日期、內容、張數及偽造後究係持向何人行使，則
毫無述認定，其適用法律是否正當，即屬無從判斷。(二)犯罪事實應依證據認定之；
有罪之判決書，應於理由內記載認定犯罪事實所憑之證據及其認定之理由，否則即有
理由不備之違法。原判決於事實欄內認定上訴人等與李志福（已死亡）及未據起訴之
高文德等人共同連續以行使業務上登載不實之文書及偽造之取款條之方式，侵占如該
判決附表一、二、三所示之款項共計新台幣七千二百九十四萬元等情。然依各該附表
所載，上訴人等並未參與每筆款項之出納、覆核或核章等行為。則上訴人等對於其並
未蓋章之部分，是否亦應與其他參與者同負共同侵占或偽造文書之刑責，自應詳察審
認。原判決未說明其所憑之證據及理由，遽為不利於上訴人等之認定，併有違誤。上
訴意旨指摘原判決不當，為有理由，應認仍有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
