【裁判字號】    89,台上,2082
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二○八二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年一月二
十五日第二審判決（八十八年度上訴字第四七○二號，起訴案號：台灣板橋地方法院
檢察署八十七年度偵字第二五七一八、八十八年度偵字第一一七八○、一二一六○號
），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當者
，應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○於民國
八十七年十一月七日十六時許，在台北縣樹林鎮○○街七十巷三十五弄三號三樓住處
，以新台幣（下同）一萬二千元之價格，販賣第二級毒品安非他命約六、七公克予謝
之信，並先交付約二‧九公克，尚欠四公克。嗣於八十八年五月七日十八時三十分許
，警方在上址查獲上訴人所有之安非他命淨重十八‧四七公克、分裝袋一百四十個及
電子秤一台等情。因而維持第一審論處上訴人販賣第二級毒品，累犯罪刑，而駁回上
訴人在第二審之上訴。已敘明右揭事實，業據證人謝之信於警訊時指證綦詳，並有謝
之信向上訴人購得而持有之安非他命二‧九公克，及警方在上訴人住處查獲之白色粉
末淨重十八．四七公克，暨分裝袋一百四十個、電子秤一台扣案可資佐證。而上開白
色粉末經鑑定結果，確屬甲基安非他命無訛，有法務部調查局檢驗通知書一份附卷可
參。倘上訴人未販賣安非他命，何須持有前揭分裝袋及電子秤？足見謝之信所為不利
於上訴人之指證堪予採信。又上訴人在偵查時供稱其係以每二十公克二萬元之價格販
入安非他命，則其復以六、七公克一萬二千元之價格售予謝之信，顯有營利之意圖，
為其所憑之證據及認定之理由。並以上訴人雖否認販賣安非他命，辯稱：伊係與謝之
信合資向陳文發（已死亡）購買安非他命；警方查扣之分裝袋及電子秤係分別供分裝
、秤量藥用植物、錢幣使用，非供販賣安非他命所用云云。惟查上訴人初則否認上述
分裝袋及電子秤為其所有，並否認有與謝之信合資購買安非他命情事，嗣又坦承上開
物品為其所有，並翻稱其與謝某各出六千元向陳文發購買安非他命，所供前後不一，
顯係卸責之詞。而謝之信嗣雖亦改稱有出資一萬二千元與上訴人合購安非他命云云，
惟不僅與其警訊初供不符，且與上訴所述關於出資金額及所購買之安非他命數量，互
有齟齬，亦係迴護上訴人之詞。如何不足採信，均於理由內一一詳予指駁及說明。核
其所為之論斷，俱與卷內資料相符，從形式上觀察，原判決並無應調查之證據未調查
或理由矛盾等違法情形。上訴意旨猶執陳詞，徒謂謝之信係與伊合資購買安非他命，
伊並未販賣安非他命予謝之信。查扣之二‧九公克安非他命係謝之信自己吸用所剩餘
，非向上訴人購得。扣案之分裝袋、電子秤係分別供分裝、秤量藥草植物及錢幣使用
，與本案無涉。上訴人並無販賣安非他命之犯行，原審遽予論罪科刑，顯有不當云云
。乃係就原判決已明白論斷，詳細說明之事項，仍為單純事實上之爭執。並未依據卷
內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，自不足據以辨認原判
決已具備違背法令之形式。依上說明，其上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
