【裁判字號】    89,台上,2060
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二○六○號
    上訴人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告盜匪案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年二月十日第二審更審
判決（八十六年度上更(一)字第一○二九號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十
三年度偵字第二○四六三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定被告甲○○與廖金柱（已自殺死亡）、羅阿傑、綽號「仔仔」、「阿
東」之不詳姓名男子均係朋友，廖金柱、羅阿傑曾在台北縣中和市○○路三三八號五
樓被告承租住處以麻將賭博財物。綽號「阿東」、「仔仔」因懷疑廖金柱、羅阿傑二
人詐賭（詐賭方式及賭款不詳），為追回賭款，竟與甲○○共同基於概括之犯意聯絡
，由被告於民國八十三年十一月十日零時許，以電話聯絡廖金柱、羅阿傑二人，佯稱
邀請渠等至上址賭博。嗣廖、羅二人於當日零時許先後至上址時，竟分別在客廳及房
間內，遭綽號「阿東」、「仔仔」二人共同毆打並以強暴方法喝令廖、羅二人交出所
詐贏賭款，使廖金柱因而受有頭部外傷，右前頂骨一小皮裂傷、瘀腫，合併左側顱內
出血等傷害（廖傷害部分未據合法告訴，羅被打肚子未成傷），廖金柱任由「阿東」
取走其所有現款新台幣（下同）三萬元，羅阿傑則交付其所有現款三萬元予「阿東」
，其後「阿東」分一萬元予甲○○，隨即揚長離去等情。因而撤銷第一審之科刑判決
，改判變更檢察官起訴法條，論處被告以共同連續以強暴使人行無義務之事罪刑，固
非無見。惟查：(一)按審理事實之法院對於案內凡與待證事實有關之一切證據，除認為
不必要者外，均應依職權詳予調查，不以當事人聲請為限。原審對於廖金柱、羅阿傑
二人究竟何時與綽號「阿東」「仔仔」二人在被告承租住處賭博財物﹖廖金柱、羅阿
傑向「阿東」「仔仔」二人各如何詐賭﹖分別詐贏賭款若干﹖「阿東」向被害人廖金
柱、羅阿傑二人取去之款項，是否與被詐賭之款相當﹖凡此事項，與判斷被告及「阿
東」、「仔仔」等人對於向被害人取去之款項，是否具有不法所有意圖，至有關連，
原審未予詳查審認，不無應於審判期日調查之證據未予調查之違背法令。原判決遽以
被害人廖金柱、羅阿傑僅各被綽號「阿東」、「仔仔」從身上取走現金三萬元外，身
上其他之財物並未被取走，為認定綽號「阿東」、「仔仔」等人僅向被害人取走詐賭
所輸之款項而已，難認有不法所有意圖之理由，其論斷尚非有據。本院前次發回意旨
已經指明。本次更審仍未究明，又以同一理由為論斷之基礎，自有判決理由欠缺事實
依據之違背法令。(二)原判決以被害人羅阿傑於警訊中指稱：曾三次至甲○○租處打麻
將，而被害人廖金柱在臺灣雲林地方法院訊問時亦證述：曾與甲○○打過牌，核與被
告甲○○所供：曾與羅阿傑、廖金柱打過麻將牌之供述相符，為認定羅、廖二人曾與
甲○○、綽號「阿東」「仔仔」打過麻將牌，彼此間應已相識之依據。然被害人廖金
柱於第一審陳稱「……有三、四個男的打我，那些人我不認識……他們還搶我的錢約
三、四萬元……我不知他們是否他叫來的，因為人我不認識……我以前有跟那個女的
打過牌，但其他人沒有見過，我不知他們為何打我」「……都不認識，也未與之結仇
」（第一審卷第七二、七三頁），是原判決認定其彼此間已相識，即與上開卷存證據
資料，不相符合。檢察官上訴意旨，執以指摘，非無理由，應認原判決仍有撤銷發回
之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
