【裁判字號】    89,台上,877
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    防止侵害
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台上字第八七七號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  法務部
    法定代理人  葉金鳳
右當事人間請求防止侵害事件，上訴人對於中華民國八十九年一月四日台灣高等法院
第二審判決（八十八年度上易字第二一四號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以違背法令為理由者，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。是對於第二審判決上訴，非主張原判決違背法令以為上訴理由，即屬
不應准許。本件上訴人對第二審判決提起上訴，並未具體表明原判決有何違背法令條
款之處。依上說明，自應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
