【裁判字號】    89,台上,2058
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二○五八號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
右上訴人等因常業詐欺案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年三月二十三日第二
審更審判決（八十六年度上更(二)字第一○七八號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察
署八十三年度偵字第六○八七、七四七一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決依據上訴人乙○○、甲○○供述，證人丁美華證言，被害人邱昌榮、阮
明風、范禮炎之指述，報紙廣告，被害人之匯款憑條，乙○○之合作金庫城東支庫存
摺、甲○○提領之新台幣十萬元贓款等證據，綜合判斷，認上訴人等之犯行，均甚明
確，應依法論科，因而撤銷第一審判決，改判論處上訴人等共同常業詐欺之罪刑，業
已詳述所憑之證據及其認定之理由。而以上訴人等否認犯罪及所為辯解，均為卸責之
詞，俱不足採，亦經予以指駁。並依本院二度發回更審意旨，說明上訴人等雖係以幫
助吳有林（通緝中）常業詐欺之犯意為之，因其所參與之犯行，係屬該罪犯罪構成要
件之行為，應成立共同正犯，論以上訴人等共同常業詐欺罪刑之理由。及說明被害人
邱昌榮所為其至天天開心接洽時係女的，口音無法辨識，證人楊春海之證言，均不足
作為上訴人等之有利認定之理由。從形式上觀察，原判決尚無違背法令之情形存在。
上訴人等之上訴意旨，均置原判決之論斷說明於不顧，仍執陳詞，否認犯罪，為單純
之事實上爭辯，並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決究不適用何種法則或如何適
用不當，全憑己見，對原審採證認事職權之合法行使及原判決理由已經說明及指駁不
採之辯解，任意指摘，顯非適法之第三審上訴理由，揆之首揭說明，應認其上訴，均
屬違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
