【裁判字號】    89,台上,2071
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    傷害致人重傷
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二○七一號
    上  訴  人  丙○○
    選任辯護人  陳武璋律師
                劉有德律師
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
右上訴人等因傷害致人重傷案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十六年八月
三十日第二審判決（八十六年度上訴字第九九七號，起訴案號：台灣台中地方法院檢
察署八十五年度偵字第二一四八三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人丙○○與被害人高仁宏積有怨隙，竟意圖報復，教唆上訴人乙
○○、甲○○二人於民國八十五年五月二十六日晚上十時四十五分許，在台中市○區
○○路一二三號前，共同基於傷害之犯意，分持掃把木柄及畚箕鐵柄毆打高仁宏成傷
，其間因擊中高某右眼，致右眼球萎縮完全喪失視力等情。乃撤銷第一審關於甲○○
部分之判決，改判仍論處甲○○共同傷害人之身體，因而致人於重傷罪刑；另維持第
一審論處丙○○教唆共同傷害人之身體，因而致人於重傷、及乙○○共同傷害人之身
體，因而致人於重傷罪刑部分之判決，駁回丙○○、乙○○在第二審之上訴。固非無
見。
惟查，有罪判決書事實之記載不僅應記載犯罪之行為，舉凡犯罪之時、日、地點、動
機、目的、手段、結果等，以及其他與適用法律有關之事項，均應為詳實之記載，始
足為適用法律之依據。又加重結果犯，係以行為人行為當時，在客觀上可能預見加重
結果之發生，而其主觀上並無預見為成立要件；倘加重結果之發生出入於偶然，為行
為人所不能預見者，即不能論以加重結果犯。原判決事實欄僅記載丙○○教唆乙○○
、甲○○毆打高仁宏，乙○○、甲○○即基於共同傷害之犯意，分持上述木柄、鐵柄
毆打高仁宏，致高某成傷併右眼失明而已。惟對於高仁宏因而發生右眼失明之重傷害
結果，究否乙○○、甲○○二人及丙○○於行為當時在客觀上可能預見﹖以及渠等在
主觀上有無預見該結果之發生﹖此與法律之適用有關，乃原判決並未詳實記載、認定
，則其理由論述上訴人等對高仁宏右眼失明之加重結果均應負責云云，即失所依據，
自屬疏誤。上訴人等上訴意旨，均指摘原判決不當，非無理由，應認有撤銷發回更審
之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
