【裁判字號】    89,台抗,177
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    誣告等罪聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第一七七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因自訴楊玉明誣告等罪案件，不服台灣高等法院駁回其聲請再審之裁定（八
十九年度聲再字第三三號，未載裁定日期），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
按本件抗告人刑事聲請再審狀，已明載係對原審法院八十四年度上訴字第五○七三號
確定判決聲請再審，原裁定於案由欄記載抗告人係對本院八十五年度台上字第五七六
七號確定判決聲請再審，已有違誤。又原裁定駁回抗告人再審之聲請，惟理由欄僅載
明聲請再審意旨略以：……（餘詳再審聲請狀所載，茲引用之）。而對於究竟以何理
由駁回抗告人再審之聲請，以及引用之法條、裁定之日期，均未為任何之記載，更屬
違誤。抗告意旨，以此指摘原裁定不當，為有理由，自應予以撤銷，發回原審法院更
為適法之裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
