【裁判字號】    89,台上,2170
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二一七○號
    上  訴  人 甲○○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年一月六
日第二審判決（八十八年度上訴字第一二四七號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察
署八十六年度偵字第二六六八八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判依牽連犯關係從一重論處上訴人甲○○○連續意
圖供行使之用，而偽造有價證券罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人
所辯各節，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無任何
違背法令之處。上訴人稱原判決認定偽造之本票共一百四十三張，與事實不符，係告
訴人故意以已清償之本票，當作未清償之本票云云。惟按意圖供行使之用，未經同意
或授權，而冒用他人名義簽發本票者，即應成立刑法第二百零一條第一項之偽造有價
證券罪，至是否已經清償，與已成立之犯罪，並無影響，上訴人既有偽造上開一百四
十三張本票之事實，縱曾部分清償，仍無礙於罪責之成立。上訴意旨，並未依據卷內
資料，具體指摘原判決如何違背法令，徒憑己意，而為事實之爭辯，並對原審採證認
事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      二十    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
