【裁判字號】    89,台上,2037
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二○三七號
    上訴人  宋愛華
    被  告  乙○○
            甲○○
右上訴人因自訴被告等違反著作權法案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十
六年十二月二十三日第二審更審判決（八十六年度上更(一)字第三八號，自訴案號：台
灣花蓮地方法院八十四年度自字第四七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人宋愛華上訴意旨略稱
：(一)原審既認定被告乙○○、甲○○係連續擅自觸犯著作權法及偽造文書等罪（見判
決書第一頁第八行倒數第四字起，至第二頁第一行），則顯見被告等係長期連續從事
不法侵害行為。(二)況原審查乙○○係聯統日報社社長，職務為社務行政，本件為宣傳
性報導。甲○○則舉其以前到庭之陳述，辯稱上訴人之稿件，均係影劇版，係屬軟性
版面等（見判決書第二頁第三行起，至第二頁第七行），顯見被告等係實質參與犯罪
。(三)乙○○究竟如何確知本件之著作為所謂「宣傳性報導」。又甲○○究竟是如何確
知上訴人之稿件，均係由通訊組直接交予影劇版主編鮑明仁處理，影劇版係屬軟性版
面等情，此即在於被告二人直接指揮監督參與犯侵害上訴人著作權事。(四)因被告等才
知詳情，而有原審就所謂著作性質、報紙版面類別之判斷，此徵諸原審判決書第二頁
第三行起，乙○○辯稱「本件為宣傳性報導」，甲○○辯稱「自訴人之稿件，均係由
……」等語云云，可佐證被告等知情，並為本案共同正犯。(五)原審違反經驗法則，漏
未審酌被告等「此地無銀三百兩」之狡辯，且未衡諸聯統日報印製、發行、銷售內容
持續侵害上訴人著作權事，顯見原審調查未盡。(六)乙○○、甲○○身為社長、總編輯
，就其監督指揮的聯統日報內容來源推諉不知情，此即顯見其無獲授權，明顯違反著
作權法。(七)原審既不能證明乙○○、甲○○之使用權，但明知乙○○、甲○○指揮社
務行政、主編、通訊組等，製造聯統日報（見原判決書第二頁理由三），則原審究竟
如何容忍乙○○、甲○○未經授權，擅取所謂不知來源之稿源製、印、售報紙？此在
著作權法中如何被容忍？原審判決理由不明，此明顯違反著作權法之立法精神，也難
保所有著作權利人之權益。(八)原判決明顯違背法令，違反經驗法則和論理法則云云。
惟查：原判決以被告乙○○、甲○○被訴涉有違反著作權法罪嫌 (被訴偽造私文書罪
部分業經判決無罪確定 )，然經審理結果，認為不能證明被告犯罪，因而撤銷第一審
諭知不受理之判決，改判諭知被告無罪，已說明其得心證之理由。而上訴第三審法院
之案件，其所指摘原判決違法情事，是否合於法律規定，得為第三審上訴理由之違法
情形，應就上訴人之上訴理由書狀加以審查。上訴意旨指原判決書第一頁理由欄第八
行倒數第四字起，至第二頁第一行之記載，係原審認定乙○○、甲○○連續擅自觸犯
著作權法及偽造文書等罪，顯見被告等長期連續從事不法侵害行為云云。惟此部分係
依自訴人自訴意旨之記載，非原判決所為乙○○、甲○○有違反著作權法犯罪之論斷
，上訴意旨據此指摘原判決違背法令云云。並非依據卷內訴訟資料，執為指摘，自非
適法之第三審上訴理由。又原判決究竟違背如何之經驗法則或論理法則，未據上訴人
具體表明，僅泛詞指摘，亦非適法之第三審上訴理由。且原判決已在理由內說明被告
均否認有違反著作權法之犯行，而乙○○雖係聯統日報社之社長，甲○○為該社之副
總編輯（八十三年七月一日升任總編輯），惟上訴人所提供之照片及文字稿件，均屬
影劇新聞，因影劇新聞為軟性版面，報社通訊組接到稿件後，均逕交影劇主編鮑明仁
處理，發行人、社長及總編輯均不予過問等情，業經總編輯張祖清、影劇版主編鮑明
仁及通訊組組長黃淳禎分別供證在卷（見第一審自字第七四號卷第二二八頁、原審上
易字第三○八號卷第一○七頁反面、第一○八頁正面），因渠等所為供述互核相符，
且與經驗法則亦無違背，衡情應屬可信，是被告二人既未參與上訴人稿件之處理，自
無何侵害上訴人著作權之可言。則原判決上開論斷既有卷證資料可資覆按，並無判決
不備理由之違法。上訴意旨對原審綜合證據判斷事實之職權行使，及原判決理由已說
明之事項，憑持己見為單純事實之爭執，並泛詞指摘原判決違背法令、違背經驗及論
理法則、理由不備云云，均非適法之第三審上訴理由，顯與法律規定得為第三審上訴
理由之違法情形，不相適合。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  徐  文  亮
                                        法官  陳  東  誥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
