【裁判字號】    89,台上,2083
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二○八三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因盜匪案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十一月二日第二審判決（
八十八年度上訴字第二二三六號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十六年度偵
字第二四九六四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並非依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當者
，應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○與洪振
義（已判刑確定）共同基於為自己不法所有之意圖，於民國八十六年十二月九日晚間
八時許，在台北縣新莊市○○路五五八之二十八號輔仁大學保齡球館，見張紘魁隻身
可欺。乃推由洪振義持其所有不具殺傷力之玩具手槍一支抵住張紘魁背部；由上訴人
抓住其衣領，並喝令渠等有槍，不准亂跑，否則開槍等語。以此強暴、脅迫方式致使
張某不能抗拒而同意交付新台幣（下同）四萬元。惟因張某身上並無現金，上訴人與
洪振義二人遂輪流持上開玩具手槍，將張某押回其台北縣新莊市○○路八○一巷二號
七樓住處取款。因張某父母出國，家中無人，無法交款。上訴人與洪振義二人又將張
某押坐於計程車後座，前往台北縣五股鄉水世界保齡球館附近，向張紘魁表姐林美麗
借款。然林美麗表示無四萬元現金，並稱要上樓打電話與其舅舅聯繫。上訴人與洪振
義恐林美麗報警，迅即又以同前持槍強押之方式，將張紘魁押往台北縣五股鄉○○○
○○路附近。嗣經張紘魁一再要求，上訴人與洪振義始同意由張某自行於翌日晚間八
時前往前揭保齡球館前交款，乃於同年月十日凌晨將張紘魁釋放。張紘魁旋向警方報
案，並於約定之時間前往上址佯裝欲交款予上訴人與洪振義二人，經埋伏於現場之警
員查獲，上訴人始未得逞等情。因而維持第一審論處上訴人共同意圖為自己不法之所
有，以強暴、脅迫致使不能抗拒而使他人交付其物，未遂罪刑之判決，駁回上訴人在
第二審之上訴。已敘明右揭事實，業據上訴人及原審同案被告洪振義於警訊時坦承不
諱，核與被害人張紘魁指訴情節相符。並有玩具手槍一支，及被害人領回佯裝交付四
萬元之贓物認領保管單乙紙，分別扣案及附卷可資佐證。而上揭玩具手槍，經內政部
警政署刑事警察局鑑定結果，為仿半自動手槍外型製造之玩具手槍，於送鑑時機械故
障，無法發射彈丸，認不具殺傷力，有該局鑑驗通知書一件在卷可按。查上訴人與洪
振義二人於深夜持玩具手槍對被害人施行強暴、脅迫逼令交款，被害人誤信該槍為真
正之槍支，顯然已達於不能抗拒之程度。又上訴人已著手於犯罪行為之實施，因被害
人身無財物，嗣經警授意交款而誘捕上訴人，故其行為尚未達既遂程度，為其所憑之
證據及認定之理由。並以上訴人雖否認強盜，辯稱因被害人以竊得之機車供渠等騎用
，致被警查獲，渠等不甘心始要求被害人補償四萬元云云。惟此業為被害人所否認，
且上訴人及洪振義於本案警訊時均未提及上情；經調取上訴人所犯竊盜罪案卷（原審
八十七年度上易字第四二五六號）核閱結果，上訴人與洪振義於該案警訊時，均自承
該車係渠二人所竊取，並共同騎用；上訴人嗣雖改稱係綽號「春生」者所竊，然被害
人否認有此綽號，且其姓名亦與「春生」無關；上訴人所辯，顯係卸責之詞，如何不
足採信，均於理由內一一詳予指駁及說明。核其所為之論斷，俱與卷內資料相符，從
形式上觀察，原判決並無應調查之證據未調查或理由矛盾等違法情形。上訴意旨猶執
陳詞，徒謂渠等係為被害人所涉竊車案頂罪，始要求被害人補償四萬元，並無不法所
有之意圖。被害人不提供其表姊林美麗之年籍住址以供傳證，其指訴顯有瑕疵。又上
訴人倘涉本件犯行，應依刑法強盜罪論處，原判決依懲治盜匪條例論罪，亦非正當云
云。惟查證據之取捨及事實之認定，為事實審法院之職權，倘其採撜認事並未違反證
據法則，即難指為違法。原判決對於上訴人所辯渠等為被害人竊車案頂罪一節，已詳
加調查，並敘明其不予採信之理由綦詳。且上訴人、洪振義及被害人既一致供證案發
當晚確有至林美麗住處籌款之事實，縱原審未能傳喚林美麗到庭作證，亦不影響此部
分犯罪事實之認定。尚難執此為適法之第三審上訴理由。再懲治盜匪條例為刑法之特
別法，原判決依特別法優於普通法之原則，優先適用懲治盜匪條例之強盜罪論斷，於
法並無不合。上訴意旨乃係就原判決已明白論斷，詳細說明之事項，以及對於原判決
適用法則顯無違誤之情形，漫指為違法，且仍為單純事事實上之爭執，並非依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，自不足據以辨認原判決
已具備違背法令之形式。依上說明，其上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
