【裁判字號】    89,台上,896
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台上字第八九六號
    上 訴 人  乙○○
    被上訴人  甲○○
右當事人間請求離婚事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月三十日臺灣高等法院
高雄分院第二審判決（八十八年度家上字第一○九號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋或本院之判例
，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為
理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此項
方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相符合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，無非仍就原審取捨
證據、認定事實之職權行使，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言理由矛盾或未
為論斷，而未具體說明其有何不適用法規或適用法規不當之情形，並揭示該法規之條
項或其內容，及合於民事訴訟法第四百六十九條所列各款之事實，難認對該判決之如
何違背法令已有具體之指摘，依首揭說明，應認其上訴為不合法。次查屏東縣政府委
託財團法人中華兒童福利基金會屏東家庭扶助中心兒童監護權歸屬調查報告記載被上
訴人月收入新臺幣（下同）二十萬元，經第一審法院於最後言詞期日提示該訪視報告
與兩造，上訴人就此並未提出異議，僅稱上訴人亦有經濟能力扶養兩造子女（見一審
卷第四二頁及第五八頁），此後則未再就被上訴人之收入問題提出質疑，其指原審未
依其請求命被上訴人舉證證明月入二十萬元，判決理由不備云云，容有誤會，附此敘
明。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
