【裁判字號】    89,台上,2036
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二○三六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人案件，經台灣高等法院中華民國八十八年十二月二十三日第二審更審
判決（八十八年度上重更(二)字第三四號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十四
年度偵字第九五○六號）後，依職權逕送審判，視為被告已提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
本件原判決認定：一上訴人甲○○為肢殘之人，前於台北市○○區○○路四五八號騎
樓設攤從事刻印為業，與周儉原為夫妻，二人感情不睦，時生爭執。上訴人多次表示
欲離婚，但為周儉所拒，因而心生怨恨，時向與之過從甚密之鄭連金抱怨。民國八十
一年十二月初，周儉表示若欲離婚須支付新台幣五百萬元，上訴人竟萌殺害周儉之犯
意。此時，適有徐志忠常至刻印舖與上訴人搭訕，滋生愛意，而有意為其出氣。上訴
人乃利用周儉邀請伊及潘明鴻（上訴人之弟已判刑確定）、童茂（周儉之同事）於八
十一年十二月二十四日聚餐之機會，與徐志忠共同基於殺人之犯意，謀議由徐志忠以
潘明鴻之同學名義與會，擬於該次酒宴將周儉灌醉再行勒斃埋屍。上訴人並以電話邀
約潘明鴻從台中北上，潘明鴻為迴護其姊而同意參與。八十一年十二月二十四日晚上
六時許，上訴人、徐志忠、周儉、童茂、潘明鴻等人陸續抵達台北市○○路之啤酒屋
飲酒，迄同晚十一時許，周儉已不勝酒力而醉倒。餐畢，童茂先行離去，徐志忠乃與
潘明鴻將周儉攙扶至上訴人所駕駛之ＡＦ─五四一七號豐田自用小客車上，由上訴人
駕車，潘明鴻坐於前座，徐志忠與周儉坐後座。三人共同基於殺害周儉之犯意聯絡，
由徐志忠提議至人煙稀少之處下手，上訴人乃將車輛駛往台北市○○路現新光醫院旁
昏暗之空地，潘明鴻坐前座，由後座之徐志忠取出預先準備之繩索，套於周儉脖子緊
勒，致窒息死亡。三人隨即將周儉屍體載回高雄縣彌陀鄉上訴人之老家掩埋。二徐志
忠於八十二年間入伍服役，其間上訴人與鄭連金往來日密，徐志忠得悉後頗為不滿，
退伍後時生爭執，上訴人因而思與徐志忠分手，徐志忠則以揭發殺害周儉之事相威脅
。又因上訴人之另一名弟弟潘明哲，於八十四年九月二十六日與上訴人、徐志忠同往
台北縣八里鄉海邊遊玩時，與徐志忠發生爭執，潘明哲持開山刀殺害徐志忠未遂，因
當時正值潘明哲另案假釋期間，上訴人惟恐其弟潘明哲假釋被撤銷，央請徐志忠撤回
告訴被拒（嗣該案經判處有期徒刑四年確定），益增其憤恨而萌殺害徐志忠之犯意。
此期間，適鄭連金之配偶王美慧曾於八十四年七月四日、八月十六日先後二次在士林
區被人潑灑硫酸毀容，懷疑係徐志忠所為，上訴人復於八十四年九月底及十月初，告
知鄭連金，示意王美慧被毀容係徐志忠所為。鄭連金（已判刑確定）遂與上訴人共同
基於殺害徐志忠之犯意，策畫由上訴人以擺脫徐志忠糾纏為由，邀約不知情之友人與
徐志忠一同飲酒，趁機以安眠藥將徐志忠迷昏後，載至山區予以勒斃，再以腐蝕性之
強酸予以毀容、棄屍，使屍體無法辨認並報鄭連金之妻被潑硫酸毀容之仇。八十四年
十月三日中午，上訴人先委請不知情之客人代為購買二條童軍繩。八十四年十月四日
下午一時許，鄭連金與上訴人同至台北市○○路十七號城一化工原料有限公司，由鄭
連金入內購得二瓶硫酸，又至同路四十三號第一化工原料有限公司，由上訴人入內購
得四瓶硫酸，供殺人後供潑灑之用。八十四年十月四日下午六時三十分許由鄭連金至
台北市○○街購買浴巾四條，供潑硫酸時覆蓋之用。八十四年十月六日下午四、五時
許，鄭連金復至台北縣蘆洲鄉（現已改制蘆洲市○○○路二六一號元彰五金行購得鋁
梯及二條尼龍繩，以便將徐志忠捆綁於鋁梯上。而上訴人則於八十四年十月五日先後
以電話邀約不知情之盧正雄、許素芬，以擺脫徐志忠之糾纏，使其能清閒數日為由，
央請盧正雄、許素芬於酒宴中灌醉徐志忠。盧正雄、許素芬不知甲○○有謀害徐志忠
之計畫，由於同情心而予允諾。上訴人遂以介紹盧正雄、許素芬二人認識為藉口，邀
約徐志忠於八十四年十月六日晚上至台北市○○區○○路、忠義街口之「加油站」啤
酒屋飲酒，上訴人另通知住於台中當時尚不知情之潘明鴻一同與會，計畫於飲酒中將
徐志忠灌醉，再與鄭連金依先前之謀議，將徐志忠載至山區予以殺害並毀棄屍體，鄭
連金則在台北市○○區○○路待命。席間盧正雄、許素芬頻向徐志忠勸酒，因徐志忠
酒量甚佳，未有醉意。上訴人見未能灌醉徐志忠，即結束飲宴，俟盧正雄、許素芬、
徐志忠各自離去後，與潘明鴻駕車至台北市○○區○○路與在場待命之鄭連金會合，
告知計畫未能得逞。上訴人、鄭連金遂將先前購得之鋁梯、硫酸、繩索、浴巾等工具
搬上上訴人所有之前揭自用小客車，交由尚不知情之潘明鴻駛返台中。鄭連金則載同
上訴人於山區尋覓殺害徐志忠及棄屍之地點。其後上訴人又頻向盧正雄、許素芬訴苦
，佯稱伊屢遭徐志忠騷擾，及其弟潘明哲仍官司纏身，以博取盧正雄、許素芬之同情
。復於同月十一日，找盧正雄、許素芬幫忙，央請盧正雄再尋一友人，以購車為由，
於同月十二日晚上將徐志忠誘至ＫＴＶ唱歌，伺機在酒中滲入安眠藥，待其昏睡後，
將之帶到賓館，安排有夫之婦與之合拍裸照，以便以裸照要脅其撤回對潘明哲之告訴
，及擺脫糾纏。許素芬、盧正雄不疑有他而允諾，盧正雄乃依上訴人之託，請其友人
周慶霖（更名前為周俊吉）幫忙。上訴人另一方面則委請許素芬於八十四年十月十一
日購得安眠藥十二顆，除許素芬留下一顆外，餘十一顆於次日交由不知情之陳惠彬轉
交上訴人。上訴人乃於八十四年十月十二日下午四時許，向盧正雄借得搗藥器將安眠
藥磨成粉狀，分裝成七小包，並先後以電話通知鄭連金，預計在台北市○○路、新生
北路口之「錢櫃」ＫＴＶ迷昏徐志忠，及囑附潘明鴻駕車北上，並撥0000000
00號行動電話與在台北市士林區雙溪公園等候之鄭連金連絡。八十四年十月十二日
晚上六時四十分許，盧正雄、周慶霖佯裝客人同至台北市○○路徐志忠服務之公司，
假藉欲購買轎車，並以慶祝成交為由，約徐志忠至前揭「錢櫃」ＫＴＶ唱歌及簽約，
徐志忠亦電告上訴人一起參加。同晚八時十分許，上訴人、盧正雄、周慶霖、許素芬
及徐志忠同至該ＫＴＶ三○九室飲酒、唱歌。上訴人趁隙將七包安眠藥交予盧正雄，
盧正雄分配二包予周慶霖。同晚十時許，周慶霖與上訴人趁盧正雄、徐志忠上廁所時
，將安眠藥摻入徐志忠之啤酒及玫瑰紅酒中各一包，然因酒色有異，恐徐志忠懷疑而
放置於沙發上。至晚上十一時許，上訴人示意盧正雄將徐志忠帶至室外，盧正雄遂以
購車之事，請徐志忠到室外商談，同時將該五小包安眠藥交予上訴人，周慶霖則尾隨
把風。上訴人與許素芬乃共同將五包安眠藥中之一包摻入徐志忠所喝之「玫瑰紅」酒
中並予攪拌，其餘四包則丟棄，待徐志忠返回房間飲用約三分之二杯後，即昏迷於包
廂之沙發上。另一方面，潘明鴻應上訴人之約自台中駕駛前揭上訴人所有之自用小客
車北上，撥鄭連金之行動電話取得連繫後，於同晚十時抵達台北市士林區雙溪公園與
鄭連金會合，二人即驅車前往「錢櫃」ＫＴＶ。途中，鄭連金將上開與上訴人共謀將
徐志忠迷昏、殺害、毀屍之計畫告知潘明鴻，潘明鴻囿於姊弟情誼，乃基於共同之犯
意，允諾全程參與殺害徐志忠及妨害自由、損壞屍體、遺棄屍體之計畫（潘明鴻已判
刑確定）。抵達「錢櫃」ＫＴＶ後，鄭連金、潘明鴻在該ＫＴＶ樓下便利商店購買三
副塑膠手套用以犯罪時防硫酸之用。至十三日零時三十分許，徐志忠因安眠藥發作而
昏睡，上訴人即以行動電話通知已在樓下待命之潘明鴻、鄭連金。潘明鴻、鄭連金進
入包廂後，上訴人、盧正雄、周慶霖、許素芬、潘明鴻、鄭連金六人，共同基於妨害
自由之犯意，先由潘明鴻、鄭連金、周慶霖將徐志忠攙扶至上訴人之小客車前座，再
推由上訴人、潘明鴻、鄭連金將徐志忠載至他處（盧正雄、周慶霖、許素芬妨害自由
部分業經判刑確定）。途中上訴人再將完整計畫告知潘明鴻，潘明鴻同意參與。三人
遂基於共同之犯意，於十三日零時五十分許，將車開至台北市○○區○○路山區，由
鄭連金、潘明鴻將徐志忠拖下車，於拖曳過程中因頭部著地，致徐志忠左側頭部及後
頭部有約五點五（原判決誤載為五點三）×三點五公分皮下出血傷各一處，造成大腦
硬腦膜下、蜘蛛膜、軟膜出血、腦腫脹。旋將徐志忠之衣服脫下，取出預先準備置於
車內之繩索、硫酸、鋁梯、浴巾等物，由鄭連金、潘明鴻以童軍繩緊勒徐志忠頸部，
致窒息死亡，再以尼龍繩將徐志忠屍體綁於鋁梯上，以四條浴巾覆蓋，由潘明鴻打開
該六瓶硫酸瓶蓋後交由鄭連金，於徐志忠屍體尚有細胞反應之際潑灑，腐蝕損壞其屍
體。為避免屍體被發現，二人復戴妥手套將徐志忠屍體連同鋁梯推下山坡予以遺棄。
嗣路人張德文於八十四年十月十三日下午四時許，行經該處時發現屍體，乃報警處理
，經警扣得鋁梯及腐蝕之浴巾、繩索等物，於採取指紋後，查出係徐志忠。徐志忠之
父徐萬生懷疑係上訴人所為，因而於八十四年（原判決誤載為八十六年）十月十六日
查獲上訴人等人。徐志忠被殺之事件揭曉後，周儉之母李建華亦懷疑周儉失蹤多年與
上訴人有關，乃於八十四年十月二十日向警方陳情，經警詢問上訴人與鄭連金，鄭連
金供出上訴人殺害周儉之事，上訴人亦供出徐志忠殺死周儉後，共同將周儉之屍體載
往高雄掩埋等情。關於殺害周儉部分，係以上開事實，業據當時與上訴人過從甚密之
鄭連金證述綦詳；核與童茂所供，飲酒後即未再見過周儉之情節相符。上訴人亦承認
駕車載同昏睡中之周儉及潘明鴻、徐志忠至偏僻處，經由徐志忠下手以繩索將周儉勒
斃，再將周儉之屍體，載往高雄老家埋屍；潘明鴻也承認由徐志忠以繩索將周儉勒斃
後，一同將周儉屍體，載往高雄老家掩埋並覆蓋磚塊水泥。上訴人等人既利用飯局，
安排徐志忠假冒潘明鴻之同學與會，以便將周儉灌醉，且備妥殺人之繩索，於灌醉後
立即將之載往偏僻處勒斃再埋屍，足徵事前已有共謀。嗣上訴人在高雄老家之土地，
因民事糾紛敗訴確定，須返還土地，惟恐埋屍之事跡敗露，復另行起意推由潘明鴻南
下，以改建廚房為由僱請不知情之工人劉啟惠掘開水泥，再由潘明鴻將周儉之遺骨挖
出敲碎，丟棄於灌溉溝渠（損壞遺骨部分已判刑確定），除據上訴人及潘明鴻供明在
卷外，劉啟惠亦證稱確有受僱施工之事實。第一審法院依據潘明鴻所供及劉啟惠所指
施工地點，先後三次會同警方、法醫師吳木榮至現場挖掘骨骸，經送請國立台灣大學
醫學院附設醫院鑑驗結果：「送驗骨骸中含有人類的右側膝蓋骨，顯示其中有些為人
類骨骼」；且其鑑定經過報告亦記載：「所送驗之標本經放射線檢查後，……有少數
為骨骸。在骨骸碎片中，有些為人類之骨骸，包括腳趾、右側膝蓋骨及部分髖骨之髖
臼。……送驗骨骸中的右側膝蓋骨比正常人者為小，與疑死者周儉右下肢小兒痲痺之
狀況可以吻合」，有國立台灣大學醫學院附設醫院八十六年八月十二日校附秘字第
一七三一五號函及「法醫案例諮詢回覆書」在卷可憑；與周儉生前之病歷表所載，其
右下肢小兒痲痺情況相符，則該骨骸應係周儉遺骨無誤。關於殺害徐志忠部分，係以
上開事實，業據上訴人坦承不諱，核與共犯潘明鴻、鄭連金，參與妨害自由之盧正雄
、周慶霖、許素芬及證人張德文、張麗娟（元彰五金行負責人）、張百祿（城一化工
公司負責人）、徐坤良、鄭福彬、張俊哲（均承辦警員），所供情節相符。並有許素
芬、周慶霖、盧正雄之自白書、購買硫酸之紀錄、在「錢櫃」ＫＴＶ消費之統一發票
、行兇現場、棄屍現場之照片等在卷；及盧正雄所有供上訴人搗碎安眠藥所用之搗藥
器一組扣案可稽。而徐志忠確遭上訴人等人殺害，其「喉頭有勒扼壓傷，致聲門、氣
管壓傷出血、肺鬱溢血、氣腫狀、心血流動性、心鬱溢血。……左側頭部及後頭部有
約五‧五×三‧五公分皮下出血傷各一處，致大腦硬腦膜下、蜘蛛膜、軟膜出血、腦
腫脹。……認係因頸部被勒壓窒息至死。……其頭部受有鈍擊及胃內有酒精及安眠藥
反應。……並於氣斷後，但尚有細胞反應時，用強酸腐蝕全身」等情，並經檢察官督
同法醫師相驗並送請鑑定明確，有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書及內政部警政
署刑事警察局八十四年十一月三日刑醫字第四六八一○號鑑驗書在卷可憑，為其所憑
之證據及認定之理由。而以上訴人否認參與殺害周儉之行為，乃卸責之詞，不可採信
，於理由內詳加說明及指駁。核上訴人所為，與潘明鴻、徐志忠共同殺害周儉部分，
係犯刑法第二百七十一條第一項之殺人罪，三人事前有殺人之犯意聯絡，上訴人與徐
志忠且有行為之分擔，為共同正犯；潘明鴻事先謀議，推由其餘之人實施，仍為共謀
共同正犯。此部分與已判刑確定之損壞周儉遺骨部分，前後事隔二年餘，係分別起意
，應分論併罰。又被害人為徐志忠部分，上訴人之行為係犯刑法第三百零二條第一項
、第二百七十一條第一項、第二百四十七條第一項之以非法方法剝奪人之行動自由罪
、殺人罪、損壞屍體罪及遺棄屍體罪。所犯妨害自由罪與潘明鴻、鄭連金、盧正雄、
周慶霖、許素芬間；所犯殺人、損壞屍體及遺棄屍體罪與潘明鴻、鄭連金間，有犯意
聯絡、行為分擔，均為共同正犯。上訴人妨害周儉行動自由之目的在於殺人，損壞及
遺棄周儉屍體之目的在於湮滅殺人之證據，所犯上開四罪間有方法結果之牽連關係，
應從一重之殺人罪處斷。上訴人妨害周儉行動自由部分，雖未經檢察官提起公訴，然
與起訴部分有牽連犯裁判上一罪關係，為起訴效力所及，得一併加以裁判。上訴人先
後殺害周儉、徐志忠，前後間隔近三年，其殺人之動機、目的不同，係分別起意，二
次殺人罪，亦應分論併罰。爰撤銷第一審關於上訴人殺人部分之判決，適用刑法第二
十八條、第二百七十一條第一項、第二百四十七條第一項、第三百零二條第一項、第
五十五條、第三十七條第一項、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段，審酌上訴人為肢殘之人，因受其夫周儉不善之待遇，無法如願離婚，而謀
害親夫；其後復與徐志忠因牽涉男女私情，不堪其感情糾纏再予殺害，且以殘暴之手
法損壞、遺棄屍體。惟其犯罪後已知悔悟，並斟酌其犯罪時所受之刺激、品行、生活
狀況、智識程度、所生危害，及犯罪後之態度等一切情狀，就所犯殺人二罪，分別量
處無期徒刑，併均依法宣告褫奪公權終身。扣案之鋁梯一只、腐蝕之浴巾及繩索（均
已腐蝕無法區別數量）等物，係上訴人與鄭連金所購買，用以捆綁徐志忠之屍體及覆
蓋屍體，以供損壞屍體及遺棄屍體所用之物；另搗藥器一組係妨害自由罪之共犯盧正
雄所有，供犯罪所用之物，業據上訴人等人供明在卷，均予沒收。經核於法尚無違誤
。本件經原審法院依職權逕送本院審判，視為被告已提起上訴，惟迄未據其具狀明
不服原判決之理由，應認其上訴為無理由，予以駁回。至於原判決當事人欄贅載「上
訴人台灣士林地方法院檢察署檢察官」，第三十六面第十四行贅載「接續關係」；又
第十面第一行將「五點五公分」誤載為「五點三公分」，同面倒數第二行，將「八十
四年」誤載為「八十六年」，第三十三面倒數第二、第三行，第三十四面第三行，將
「硫酸」誤載為「鹽酸」，顯係誤寫，尚不影響於全案情節與判決之本旨，應予更正
。另上訴人損壞周儉之遺骨部分，於前審已判刑確定（見本院八十八年度台上字第四
四○六號判決），原審誤為撤銷改判，惟此部分係判處有期徒刑，不在原審法院依職
權逕送本院審判範圍，檢察官及甲○○亦均未上訴，本院無從審酌，併此指明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十六條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  徐  文  亮
                                        法官  陳  東  誥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
