【裁判字號】    89,台上,2164
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    誣告等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二一六四號
    上  訴  人  葉秀錦
    被      告  甲○○
                乙○○
右上訴人因自訴被告等誣告等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年一月三十
一日第二審判決（八十八年度上訴字第三九七二號，自訴案號：台灣桃園地方法院八
十七年度自字第一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人葉秀錦因自訴被告甲○○、乙○○誣告等罪案件，經原審判決後，於民國
八十九年二月十六日送達，有送達證書附卷可按，其上訴期間即令扣除在途期間三日
，截至二月二十九日亦已屆滿，其期間之末日又非星期日、紀念日、或其他休息日，
乃竟延至三月二日始行提起上訴，顯已逾期，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      二十    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
