【裁判字號】    89,台上,2159
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二一五九號
    上  訴  人  甲○○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年二月十五日第二審判
決（八十九年度上訴字第二一八號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十八年度
偵字第六九一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判依牽連犯關係，從一重論處上訴人甲○○○連續行使偽造私文書，足以生損
害於他人罪刑。已詳敘認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪
之辯詞，如何不足採信；其如何利用陳清吉名義冒標；如何冒用他人名義偽造標單得
標，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之
處。查事實之認定及證據之取捨，乃屬事實審法院之職權，苟無違反經驗法則或論理
法則，自難指為違法。又刑事訴訟法第三百七十九條第十款所謂應於審判期日調查之
證據，必須該證據確與待證事實有重要關係，就其案情委有調查之必要者而言。原審
已傳訊部分互助會會員，而會員張樹蘭、陳秋燕亦指訴上訴人有冒標行為（見原審卷
二十八至三十頁，四三至四八頁）。本件事證已臻明確，原審未傳訊其餘互助會會員
，於判決無影響，不得執為第三審上訴理由。再量刑係屬事實審法院得依職權自由裁
量之事項，倘未逾越法律規定範圍或濫用權限，即不得任指為違法，以為第三審上訴
理由。原判決已審酌刑法第五十七條規定之各款事項，核無逾越法律規定範圍或濫用
權限情形。上訴意旨置原判決之論敘於不顧，仍執陳詞，為事實上之爭辯，並對原審
採證認事暨量刑得自由裁量之職權行使，及於判決無影響事項，任意指摘，難謂已符
合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
