【裁判字號】    89,台上,2073
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二○七三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反藥事法案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年二月二十七日第二
審判決（八十六年度上訴字第六○五三號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十
六年度偵字第七八七三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○基於概括之犯意，於民國八十六年二月下旬某日，在台
中市介紹賴志昌（另案審理）向一不詳姓名男子以新台幣（下同）二十五萬元之價格
，購買安非他命十兩。嗣於同年三月二十四日又再介紹賴志昌向他人以三十八萬元之
價格，購買安非他命一公斤，賴某並於八十六年三月二十五日、二十六日分兩次在台
北市萬華區交付三十八萬元予上訴人，約定於八十六年三月二十八日交付安非他命。
嗣賴志昌於八十六年三月二十八日經法務部調查局查獲後供出上情，並同意合作逮捕
上訴人。賴志昌乃以電話與上訴人連繫交貨，於八十六年三月二十八日二十時許，二
人分別駕車至台北市內湖區○○○○道前「鬍鬚張魯肉飯」店前會合，上訴人再以電
話連繫綽號「江嫂」之人搭乘賴志昌之車，「江嫂」並指示賴志昌至成功交流道邊斜
坡處之電線桿旁取安非他命。嗣賴志昌取出安非他命交給調查局人員，並循線於八十
六年三月二十九日零時十分許逮捕上訴人等情。因而撤銷第一審關於牙保禁藥部分之
判決，改判仍論處上訴人連續明知為禁藥而牙保罪刑。固非無見。
惟查，(一)、原審依憑上訴人於調查及檢察官偵查中之供述，資以認定上訴人犯罪。但
上訴人於調查時供稱，於八十六年三月二十日左右，伊一位住在南部綽號「阿川」之
朋友，向伊聲稱近期內會進一批安非他命，詢問伊有無銷售管道，打算以每公斤三十
八萬元販賣，要伊幫忙尋找買主。伊即向賴志昌詢問有無購買意願，賴志昌表示要購
買一公斤後，並於八十六年三月二十六日交付三十八萬元與伊，伊將錢轉交給「阿川
」。後來因「阿川」所進安非他命貨還未到，伊就聯絡「江嫂」，先向其調一公斤安
非他命與賴志昌等語（見偵查卷第三、四頁）。據此，上訴人係介紹賴志昌向「阿川
」買安非他命，因「阿川」無貨可交付，上訴人乃改向「江嫂」調借安非他命先交付
與賴某，應屬兩部分事實。乃原判決卻認定上訴人介紹賴志昌向「他人」（見原判決
第一頁背面第三行）購買安非他命，嗣後連繫「江嫂」交貨云云，已有歧異；且究竟
該「他人」與「江嫂」間有何關係，為何由「江嫂」交貨，原審並未論述明白。且此
認定與上述供詞之事實有所出入，尚嫌與卷證資料不符，均屬理由矛盾之疏誤。又上
訴人於偵查中改稱，伊幫賴志昌介紹向「江嫂」購買安非他命（見偵查卷第十四頁）
一節，又與上述在調查中之供詞有間，究以何者為是，原審復未明取捨之理由，而
依憑上述前後不一之供詞認定上訴人犯罪，亦屬違誤。(二)、依上訴人之供詞及原判決
認定，上訴人係受「阿川」之託代尋買主，並於洽詢賴某同意購買安非他命而交付價
金時，代收再轉交與「阿川」，並進而連繫「江嫂」交貨，以履行該買賣契約等情，
倘屬無訛，則上訴人所為似已參與分擔販賣安非他命構成要件之行為，應為販賣化學
合成麻醉藥品罪之共同正犯，而非僅單純牙保禁藥而已。究竟實情如何﹖原審未予調
查明白，致事實仍欠明瞭，本院無從為適用法律當否之判斷。上訴人上訴意旨，指摘
原判決不當，非無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
