【裁判字號】    89,台上,2059
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二○五九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年三月十日第二審判決
（八十六年度上訴字第五九九三號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十六年度
偵字第一四五三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論上訴人甲○○以共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人罪，判
處有期徒刑貳年，係依憑告訴人藍孝子、告訴人代理人陳秦秀英之指訴，證人莊天泉
、黃李阿幸、黃玲凰、鄭有桂、王玉玲、楊玉夏等人之證詞，參酌共犯林百合之自白
及上訴人供陳之部分情節，卷附互助會單貳紙等證據資料，而為論斷，已述其所憑
之證據及認定之理由。而以上訴人否認參與上揭犯行及其所為辯解，為飾卸之詞，不
足採取；並以證人李阿幸、胡桃、廖煌義、謝周敦、劉嘉誏等人或稱：甲○○未主持
開標；或稱：係林百合來召募互助會；或曰不知情等語，均不足推翻上開不利上訴人
之事證，共犯林百合所稱：上訴人全不知情云云，顯係意在迴護，均不足執為上訴人
有利之證明，在理由內依憑卷證資料，詳加指駁及說明。從形式上觀察，原判決並無
採證違反法則、判決不載理由或所載理由矛盾之違法情形存在。上訴意旨，置原判決
所為明白論斷於不顧，專執其個人意見，就原審採證認事職權之適法行使，及原判決
理由已經詳細說明之事項，漫事爭執，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。其上
訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
