【裁判字號】    89,台上,2127
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二一二七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十七
年一月十九日第二審判決（八十六年度上訴字第二七○七號，起訴案號：台灣高雄地
方法院檢察署八十六年度偵字第一七九五、三八一○號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決依憑上訴人甲○○於警局供承：賣安非他命二次予梁華民，第一次賣給
他新台幣（下同）一千元，第二次賣給他五百元；於偵查中承認陳怡君曾向其索取安
非他命等語。及證人陳怡君、梁華民之證述，此外復有上訴人持有供非法販賣之安非
他命二包及其所有供販賣安非他命所用之呼叫器一只扣案可資佐證等證據資料，認定
上訴人有如原判決事實欄所載連續非法販賣化學合成麻醉藥品（累犯）犯行。因認第
一審論處上訴人罪刑，為無不合，予以維持，駁回上訴人此部分在第二審之上訴，已
於理由內詳細敘述其所憑之證據及認定之理由，並說明上訴人所辯伊未販賣安非他命
予陳怡君，伊係與梁華民共同出資購買安非他命，而扣案之安非他命係自己吸用云云
，不足採信。已依據卷內資料詳予指駁。從形式上觀察，原判決並無違背法令情形存
在。次按犯罪事實之認定及證據之取捨，乃事實審法院之職權，且法院憑以認定犯罪
事實之證據，並不以直接證據為限，即綜合各種間接證據，本於推理作用，為其認定
犯罪事實之基礎，如不違背經驗法則與論理法則，即不得指為違法，而據為上訴第三
審之理由。原判決綜合各種證據，認定上訴人有上揭犯行，究竟違背如何之經驗法則
或論理法則。上訴意旨，並未具體指明，徒就原判決已說明之事項或屬原審採證認事
職權之適法行使，任意指摘違法，且仍為單純事實之爭執，難謂為適法之第三審上訴
理由。依前揭說明，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
