【裁判字號】    89,台上,2173
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二一七三號
    上訴人  李智輝
            林瑞芳
    被  告  甲○○
右上訴人等因自訴被告瀆職案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年十二
月二十八日第二審判決（八十八年度上訴字第二五九八號，自訴案號：台灣台中地方
法院八十八年度自字第一一三三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件原判決以上訴人李智輝、林瑞芳自訴被告甲○○涉嫌觸犯濫權不予訴追及圖利等罪
，均屬侵害國家法益之罪，如有違犯，直接被害者為國家，個人並非該項犯罪之直接
被害人，依法不得提起自訴，因而維持第一審諭知本件自訴不受理之判決，駁回上訴
人等在第二審之上訴，已詳敘其認定之理由，從形式上觀察，並無任何違背法令之處
。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料，為具體之指摘，徒
憑己意，指摘原判決違法，自非適法之第三審上訴理由，其等上訴違背法律上之程式
，均應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
