【裁判字號】    89,台上,2169
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二一六九號
    上  訴  人 甲○○
               乙○○
右上訴人等因重利案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年一月二十六日
第二審判決（八十八年度上訴字第一六五九號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署
八十八年度偵字第一○九七五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判仍論處上訴人甲○○、乙○○共同以犯重利罪為
常業罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人等所辯，如何不足採信，均
已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。而常業重利罪
固以取得與原本顯不相當之重利為構成要件之一，應以行為人取得重利始克相當。惟
上訴人等既以預扣利息或事後收取之方式，取得如原判決附表所示，月息六十至七十
五分之與原本顯不相當之重利，即與上述重利罪之構成要件相當，至是否有借款人尚
未償還本金，與重利罪之成立，並無影響。又諭知緩刑，除應具備一定之條件外，並
須有可認為以暫不執行為適當之情形，始得為之，係屬法院審判時得依職權自由裁量
之事項。原審斟酌情狀認上訴人甲○○部分不宜宣告緩刑，已於理由內予以說明，亦
無違法可言。上訴意旨，並未依據卷內資料，具體指摘原判決如何違背法令，徒憑己
意，對於原審採證認事及用法之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件
，其等上訴違背法律上之程式，均應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
