【裁判字號】    89,台抗,178
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    盜匪等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第一七八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因盜匪等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年一月十一日
定應執行刑之裁定（八十九年度聲字第二九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原審法院以：抗告人先後於如原裁定附表所列時間犯盜匪及恐嚇罪，經台灣高等
法院台中分院及台灣台中地方法院於同表所列日期判決，處有期徒刑七年六月、四月
，分別確定，係裁判確定前犯數罪，而有二以上裁判，因依檢察官聲請，適用刑法第
五十三條、第五十一條第五款裁定定其應執行之刑為有期徒刑七年八月，經核於法並
無違誤。抗告意旨，稱其已執行完畢者為妨害自由罪，而非上開附表所載之恐嚇罪云
云，惟查抗告人確曾因上開恐嚇罪，經台灣台中地方法院判處有期徒刑四月確定，有
卷附之判決書可稽，該恐嚇罪是否已執行完畢，係徒刑執行時應否扣抵之問題，不影
響於原裁定之合法性，資以指摘原裁定不當，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
