【裁判字號】    89,台上,2057
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二○五七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十七年三月十九日
第二審判決（八十六年度上訴字第二○六三號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署
八十四年度偵字第六七五七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院非以判決違背法令為理由，不
得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須依
據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當。
本件原判決依據上訴人在警訊時之自白，證人湯忠義、侯瑞祥、黃智勇、方進源、劉
海影等之證言，共犯王重光之供述，互核相符，及失竊車輛資料個別查詢報表、贓物
指認報告、汽車買賣合約書、贓物認領收據及照片等證據，綜合判斷，認上訴人犯行
明確，應依法論科，因而維持第一審法院，適用刑法第二十八條、第五十六條、第二
百十六條、第二百二十條、第三百四十九條第二項、第五十五條，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段等法條，依牽連犯規定，論處上訴人共同連續行使偽造私文書，足以
生損害公眾及他人罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。已經詳述所憑之證據，
及其認定之理由。而以上訴人否認犯罪及所為辯解，係推諉之詞，俱無可取，亦經逐
一詳加指駁說明。從形式上觀察，原判決尚無違背法令之情形存在。上訴意旨置原判
決之論斷說明於不顧，對於原審採證認事職權之合法行使事項及於判決理由內已經說
明之事項，徒憑己見，砌詞任意漫指原判決理由矛盾、不備云云，並未依據卷內訴訟
資料具體指摘原判決究有何違法之處，殊不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式
，揆諸首揭說明，應認其上訴違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
