【裁判字號】    89,台上,2064
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二○六四號
    上  訴  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  高進福律師
右上訴人因被告偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年二月十六日
第二審判決（八十六年度上訴字第四二二一號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署
八十五年度偵字第九八七二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決以公訴意旨略稱：被告甲○○與告訴人陳瑞和係兄弟關係，陳瑞和所有之
台北縣三重市○○○段大竹圍小段三十五－十、三十五－七十七號土地及地上建物（
門牌號碼台北縣三重市○○街七十八號）之所有權狀及印鑑，均放置於被告擔任董事
長之家族事業金剛鐵工廠股份有限公司（以下簡稱金剛公司）內。被告竟意圖為自己
不法之所有，於民國八十二年十二月底某日，在台北縣三重市某處，盜用陳瑞和之印
鑑，偽造同意書後，持上開所有權狀，向交通銀行三重分行（設台北縣三重市○○路
○段九十九號）貸款新台幣（下同）六百七十萬元，並向台北縣三重地政事務所設立
抵押權登記，使該管公務員登載於職務上所掌之公文書，致交通銀行三重分行陷於錯
誤，將六百七十萬元如數貸款予被告，足以生損害於陳瑞和及地政機關對於土地登記
管理之正確性。認被告有牽連犯刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十四條、第
三百三十九條第一項罪嫌云云。惟經審理結果，被告犯罪尚屬不能證明，因而維持第
一審諭知被告無罪之判決，駁回檢察官在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)、我國刑事訴訟制度，係採真實發見主義，審理事實之法院，對於被告有利
及不利之證據，均應一律加以注意，依職權詳加調查，此觀之刑事訴訟法第一百六十
三條第一項規定自明。苟與待證事實有重要關係，在客觀上認為應行調查之證據，而
未依法加以調查，率予判決者，即有應於審判期日調查之證據未予調查之違法。原判
決認定被告無罪，無非被告以陳瑞和所有不動產所貸得之六百七十萬元，其中四百萬
元係清償中聯信託股份有限公司原有貸款（陳瑞和上開不動產曾向中聯信託公司貸款
）四百萬元，其餘二百七十萬元，則悉數入陳瑞和帳戶。苟如被告意圖為自己不法
之所有，而冒用陳瑞和名義貸款，何以將貸款所得之六百七十萬元，清償原有貸款後
之餘款二百七十萬元逕行入陳瑞和之帳戶，為其主要論據。但依卷存訴訟資料，被
告在檢察官偵查時及原審訊問時，均供稱：二百七十萬元係存入伊之帳戶在卷（偵查
卷第二十六頁反面、原審卷第四十六頁反面）。則原判決之認定，與卷證資料不符，
有證據上理由矛盾之違法。(二)、陳瑞和於八十二年一月十五日即已遷居台北縣三重市
○○路七十八號之二，而系爭抵押權之設定，於八十二年十二月二十四日，送地政事
務所登記時，所附陳瑞和之身分證影本，住址記載台北市○○○路○段八十四巷五
十號四樓，此有陳瑞和之戶口名簿、國民身分證影本附卷可稽（一審卷第一八五頁、
原審卷第五十七、一○○頁）。依此觀之，被告於辦理抵押權登記時，似未向陳瑞和
索取國民身分證。從而陳瑞和指訴被告犯罪，尚非全無可信。為明真相，有傳喚證人
即代書蘇上瑀到庭調查之必要性，乃原審竟以無傳訊該證人之必要為由，而未予傳訊
，亦有調查未盡之違法。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
