【裁判字號】    89,台附,25
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    侵占刑事附帶民事訴訟
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      八十九年度台附字第二五號
    上 訴 人  甲○○
    被上訴人  乙○○
右上訴人因自訴被告余新明、邱慶源侵占對被上訴人提起刑事附帶民事訴訟案件，不
服台灣高等法院中華民國八十八年十一月二十五日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八
十八年度重附民上字第七三號、第一審：八十八年度重附民字第一一八號），提起上
訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查本件係上訴人甲○○於第一審就其自訴被告余新明、邱慶源涉嫌侵占之刑事訴訟，
主張其因該侵占罪受損害，被上訴人乙○○係依民法應負賠償責任之人，對之提起刑
事附帶民事訴訟請求回復其損害。其中刑事訴訟部分，經第一審就被告余新明部分以
八十八年度自字第七三四號刑事裁定駁回其自訴確定，就被告邱慶源部分為自訴不受
理之判決，上訴人不服第一審就被告邱慶源部分之判決提起第二審上訴，復經原審法
院於民國八十八年十一月二十五日以八十八年度上訴字第四二三二號刑事判決予以駁
回，嗣未據提起第三審上訴而確定，此有本院調閱之上開刑事卷宗及執行卷宗可稽。
本院按因刑事訴訟諭知不受理之判決者，應以判決駁回附帶民事訴訟之原告之訴。此
種附帶民訴之判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。刑事訴訟法第五百零
三條規定甚明。本件原審判決係以上訴人於第一審自訴余新民、邱慶源侵占之刑事訴
訟案件，業經第一審就邱慶源部分判決不受理在案（上訴人提起第二審上訴復經駁回
而確定；其自訴余新民部分，亦經第一審以裁定駁回自訴），第一審依刑事訴訟法第
五百零三條第一項（上段）以判決駁回上訴人在第一審所提刑事附帶民事訴訟，為無
不合，因而駁回其在第二審之上訴。經核於法尚無不合。茲其刑事訴訟之第二審判決
，既未經提起第三審上訴，上訴人竟單獨對原審附帶民事訴訟部分之判決提起第三審
上訴，依前揭說明，自非法所准許，本件上訴自應從程序上予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  曾  有  田
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  孫  增  同
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
