【裁判字號】    89,台抗,174
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    偽造文書等罪聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第一七四號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因自訴李荷等偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年二月
十日駁回聲請再審之裁定（八十八年度聲再字第七四二號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、對申敏長、田玉龍、沈陸森、羅惠雯聲請再審部分：
按再審係對確定判決事實有錯誤所設之救濟方法，如非確定判決，自不得以之為聲請
再審之對象。查原審八十七年度抗字第五六三號裁定係就抗告人甲○○自訴申敏長、
田玉龍、沈陸森、羅惠雯涉公務員登載不實犯行部分，維持台灣台北地方法院所為駁
回自訴之裁定，駁回抗告人在第二審之抗告，並非確定判決，抗告人以之為聲請再審
之對象，與首揭聲請再審之要件不符，是原裁定駁回抗告人再審之聲請，經核於法尚
無不合。抗告意旨指摘原裁定不當，難認有理由，應予駁回。
二、對李荷、閻奉章、蔡國財聲請再審部分：
按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟法第
四百零五條定有明文。本件抗告人自訴李荷、閻奉章、蔡國財涉刑法第二百十四條之
使公務員登載不實犯行；閻奉章涉刑法第三百四十二條第一項之背信犯行部分，依刑
事訴訟法第三百七十六條第一款、第五款規定，不得上訴於第三審法院。原審法院既
就抗告人此部分再審之聲請予以裁定，依首開規定，即屬不得抗告，抗告人提起抗告
，自非適法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段、第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
