【裁判字號】    89,台上,2076
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二○七六號
    上訴人  丙○○
            甲○○
            乙○○
右上訴人等因殺人案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年十二月八日第
二審更審判決（八十八年度上更(一)字第一六六號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察
署八十七年度偵字第二八二一、二九○四、三○二三號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人丙○○與許秋楓間，因有金錢借貸糾紛，丙○○曾屢向許秋楓
索討債務未果。於民國八十七年三月二十九日上午十一時許，在彰化縣埔心鄉○○村
○○路二八巷五號，許秋楓之女友楊佩雯住處，向楊女索取新台幣一萬八千元。事為
許秋楓知悉後，即以電話責問丙○○，雙方遂發生口角，丙○○認許秋楓於電話中出
言威脅，將對伊及家人不利，乃將此事告知上訴人乙○○及甲○○。三人認先下手為
強，基於槍殺許秋楓之犯意聯絡，而先由丙○○與乙○○負責準備供殺人所用之槍彈
。丙○○遂憶起八十五年間，其已死亡之友林國賓在彰化縣埔心鄉明聖國小旁草叢中
藏置有槍、彈，乃至該處尋得奧地利製ＧＬＯＣＫ－１７型口徑９ＭＭ半自動手槍一
支、匈牙利ＦＥＧ－ＢＵＤＡＰＥＳＴ廠製口徑９ＭＭ半自動手槍壹支，及制式子彈
一百四十七發，取至該國小旁之其埔心鄉○○村○○○路舊宅放置。旋聯絡乙○○共
乘計程車前往該舊宅處，由丙○○取出該槍、彈，各裝填子彈五發於該二支手槍，將
其中奧地利製半自動手槍交與乙○○，各藏置於腰際，而未經許可共同持有之。丙○
○復以電話聯絡甲○○開車至彰化縣員林農工學校前等候，當天下午二時三十分許，
彼等三人會合後，即由甲○○駕駛自用小客車載丙○○、乙○○，前往彰化縣員林鎮
○○街一○五之五號魏仲炯經營之泰和小客車租賃有限公司，以丙○○名義向該公司
租用ＨＨ－二○八六號自用小客車。由甲○○改換駕駛該租得之車輛，附載分別攜帶
上開匈牙利製九○手槍壹支、奧地利製九○手槍壹支之丙○○與乙○○，及其餘未裝
填之子彈，前往平時跟許秋楓有聯絡之彰化縣埔心鄉○○村○○○路六十巷二號陳正
哲住處。途中丙○○將以持有之槍、彈射殺許秋楓之事告知甲○○經同意後，而確立
彼等三人共同持有該槍、彈射殺許秋楓之犯意聯絡與行為分擔。於抵達陳正哲住處，
由甲○○將車停於西距路口一公尺。距陳正哲住處三十一點八公尺處，以便接應。丙
○○與乙○○則槍進入陳正哲宅內，其二人正向陳正哲探詢許秋楓行蹤之際，適許
秋來（即許秋楓之胞兄）駕駛租用之自用小客車附載許秋楓與劉佳昌（許秋楓坐於司
機座右側，劉佳昌坐於後座右側），行抵陳正哲宅對面房屋前停車準備下車時，為丙
○○發現，遂與乙○○各自取出槍、彈，迅疾追出陳宅門外，站立Ｈ○－一六一九號
自用小客車駕駛座旁，持槍命令許秋楓兄弟下車。此時，丙○○、乙○○二人均已知
車內除許秋楓外，尚有非尋仇對象之許秋來、劉佳昌二人，一旦往車內開槍，不免擊
中許秋楓以外二人。因許氏兄弟未予置理，又發動引擊欲速離去。丙○○、乙○○二
人乃共同以縱然射殺該二人亦所不顧之殺人犯意，先由丙○○持槍於ＨＯ－一六一九
號小客車移動中，自該車左後車窗朝駕駛座射擊許秋楓及許秋來一槍，致許秋來胸部
貫穿傷合併右側氣血胸，許秋楓右下肢受傷；乙○○於丙○○開槍後，繼之持槍在Ｈ
○－一六一九號小客車車後，自該車之後擋風玻璃右側朝車內射擊，擊中坐於後座右
側之劉佳昌，致其因後頭部貫穿槍傷，經送彰化縣員林鎮伍倫醫院急救後，於同日下
午五時四十五分許不治死亡。甲○○則於聽得槍響聲後，隨即將自用小客車倒車進入
，讓丙○○、乙○○搭上其所駕自小客車，並往忠義北路與忠義北路六十巷交岔路口
逃逸。至巷口時，又巧遇許秋來之小客車亦欲逃離現場途經該處，兩車發生擦撞。致
丙○○之手槍不慎走火，子彈從前座擋風玻璃射出，甲○○繼續駕駛該小客車附載丙
○○、乙○○逃離現場。嗣返回泰和小客車租賃有限公司還車，再駕駛其於租車時停
置該處之自用小客車，搭載丙○○、乙○○離開該公司逃亡。嗣於同年四月十一日凌
晨一時許，經警在彰化縣永靖鄉光雲村光雲巷六十八弄二十一號前查獲丙○○及乙○
○二人，並自其身上及其當時駕駛之小客車上，扣得前述手槍各一支，制式子彈一百
四十四發（送鑑定時經試射十一發，剩一百三十三發）等情。因而撤銷第一審關於此
部分之罪刑，改判依牽連關係從一重論處丙○○、乙○○共同殺人罪刑；甲○○共同
殺人未遂罪刑，固非無見。
惟查：(一)原判決認定上訴人二人與乙○○認先下手為強，基於槍殺許秋楓之犯意聯絡
，而先由丙○○與乙○○負責準備供殺人所用之槍彈。經丙○○取出其友先前藏置之
二支槍及彈，與乙○○各持其一，未經許可共同持有。另聯絡甲○○開車前來會合，
共同前往租得犯案之小客車。由甲○○改換駕駛該租得之車輛，附載分別攜帶上開槍
、彈之丙○○與乙○○，及其餘未裝填之子彈，前往陳正哲住處。途中丙○○將以持
有之槍、彈射殺許秋楓之事告知甲○○經同意後，而確立彼等三人共同持有該槍、彈
射殺許秋楓之犯意聯絡與行為分擔。而由丙○○與乙○○開槍行兇等情。依此一認定
之事實，甲○○係事前因丙○○告知將以持有之槍、彈射殺許秋楓，經同意，而由丙
○○與乙○○實施犯罪行為，因許秋楓未發生死亡結果，而負殺人未遂罪責。則對於
甲○○同意丙○○將以持有之槍、彈射殺許秋楓之事實，自應依憑證據為積極之證明
。原判決雖於理由欄內引用甲○○於第一審，丙○○於警訊、偵查中，及乙○○於警
訊、原審之供認為論罪之依據。但甲○○及乙○○二人前揭供述，均無甲○○被告知
後復加以同意之言詞。至於丙○○於偵查中經檢察官訊以：「甲○○知道你們要去射
許秋楓﹖」時，則答以「我們三個都知道，因為許秋楓打行動電話說要對我們全家不
利，我才去找他。」等語。其所謂甲○○知道要前往射（殺）許秋楓，能否逕認甲○
○已同意，而得認與丙○○與乙○○對於殺死許秋楓有犯意聯絡﹖並非無疑。究竟甲
○○有無明示之同意﹖或相互間有無默示之合致﹖均與認定甲○○應否成立共同正犯
攸關。原判決未予釐清，遽行判決，尚嫌率斷，難昭折服。況原判決又另認定許秋楓
以電話責問丙○○後，丙○○認許秋楓出言威脅，乃將此事告知乙○○、甲○○，其
三人認先下手為強，基於槍殺許秋楓之犯意聯絡，而先由丙○○與乙○○負責準備供
殺人所用之槍彈云云。但對於憑何認定上訴人等有上開謀議，則未於判決內說明其認
定之依據。究竟上訴人等共同殺人之犯意聯絡係成立於其時，抑當日下午三人會合後
，由甲○○駕車前往陳正哲住處途中，原判決復未明確認定，亦難謂洽。(二)按沒收為
從刑之一種，依主從不可分原則，應附隨於主刑之後宣告之。原判決認丙○○、乙○
○二人共同持有槍彈犯本件殺人罪，而依牽連關係從一重依殺人罪論處。則主文欄諭
知丙○○、乙○○共同殺人罪刑之後，自應就扣案之物宣告沒收。原判決卻僅於諭知
甲○○罪刑之後，為沒收之宣告，難認適法。上訴意旨均執以指摘原判決不當，非無
理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
