【裁判字號】    89,台上,2079
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二○七九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十七
年三月十二日第二審更審判決（八十六年度上更(一)字第三九三號，起訴案號：台灣高
雄地方法院檢察署八十五年度偵字第一二五四二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○於
民國八十五年二月中旬、三月下旬、四月下旬某日，在高雄縣岡山鎮黛安娜遊樂場門
口或同鎮統響保齡球館大門口，每次以每小包安非他命約○‧三公克，新台幣（下同
）一千元之代價，非法販賣與蔡清營吸用。最後一次二人約定於八十五年五月二十五
日凌晨，在前揭保齡館前交易安非他命。經警查獲蔡清營，供出安非他命購自上訴人
並帶警在該保齡球館前逮獲上訴人，並扣得其非法持有之安非他命一小包（驗後毛重
○‧六七公克）等情。已敘明上開事實業據證人蔡清營於警訊時證述綦詳，並指證照
片無訛，同時會同警方至統響保齡館前，逮獲前來交易安非他命之上訴人，亦經證人
即高雄縣警察局岡山分局警員李劍華、張明松於第一審具結證實。上訴人於檢察官偵
訊時復供稱：認識蔡清營，就是他打電話給我，叫我送安非他命給他，才被捉等語，
足證蔡清營於警訊之供述，與事實相符。另扣案之一小包結晶物，確係安非他命，亦
經高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗無訛，有檢驗報告單附卷可稽，並有該包安非他
命（驗後毛重○‧六七公克）扣案可證。並以上訴人所辯不認識蔡清營，未販賣安非
他命給他，只認識一位叫阿營者，有拿安非他命給阿營吸用，無金錢交易云云，為不
可採取，於理由內詳予說明指駁。因認事證明確，而撤銷第一審判決，改判論處上訴
人連續非法販賣化學合成麻醉藥品（累犯）罪刑，已詳述其所憑之證據及其認定之理
由。所為論斷與卷內證據資料相符，並無認定事實不依證據或有何採證違背證據法則
等違法情形存在。上訴意旨略以依證人警員李劍華、張明松於第一審之證言，是先行
查獲蔡清營，再帶同警員查到上訴人，原判決認定八十五月二十五日上訴人與蔡清營
事先約定交易，與卷內證據資料不符。警訊時上訴人誤綽號阿營者為蔡清營，在第一
審審理時，傳喚蔡某與上訴人對質時始發現二者非同一人，可見警訊時上訴人所供就
是他打電話叫我送安非他命給他云云，與事實不符。嗣後蔡清營於審理中均供稱未看
警訊筆錄，其警訊之供述自難盡信。亦不能僅憑警員李劍華、張明松之證言遽認上訴
人有販賣之犯行。原判決事實認定上訴人於所購入安非他命後，先取少許供自己吸用
再以同一價格出售圖利；理由謂「被告供稱扣案之安非他命（驗後毛重○‧六七公克
），係以二千元買得，已吸用三分之一至二分之一，而蔡清營以一千元購買之安非他
命，毛重為○‧三公克 ，是被告係將購入之安非他命， 抽出少許供自己吸用，再以
原價出售，已甚明確」云云，既認上訴人以二千元之原價出售，又認蔡清營以一千元
購得，自有理由矛盾之違法。且原判決認定上訴人將購入之安非他命吸食少許再轉售
蔡清營之說法，並無證據足以證明，而以臆測之詞推定。蔡清營前指稱向上訴人購入
安非他命並未扣案，如何認定所購入一千元安非他命之重量為○‧三公克？且以上訴
人當場被查扣安非他命之價值，推算每○‧三公克之售價，以證明上訴人有營利之意
圖，自不合理。上訴人既無營利之意圖，原判決遽為販賣罪之認定，自屬違法等語。
惟查證人張明松於原審調查時供稱：我們先查到蔡清營，問他他說安非他命是跟呼叫
器000000000的人購買的，他今天晚上打呼叫器給他後，就到統響保齡球館
去等語，參諸上訴人於檢察官偵訊時供稱「認識蔡清營，就是他打電話給我，叫我送
安非他命給他，才被捉」等語，足證蔡清營係與上訴人約定購買安非他命後才被查獲
。原判決此部分事實之認定與卷內證據資料並無違背。而原判決理由記載「被告供稱
扣案之安非他命（驗後毛重○‧六七公克），係以二千元買得，已吸用三分之一至二
分之一， 而蔡清營以一千元購買之安非他命，毛重為○‧三公克 ，是被告係將購入
之安非他命，抽出少許供自己吸用，再以原價出售，已甚明確」，所謂『再以原價出
售』，係指上訴人以加倍之價錢購入數量較多之安非他命後，先從中取用部分安非他
命吸食，再依比例換算而得到蔡清所購安非他命重量為○‧三公克，價格一千元，約
略等於上訴人購買之原價，但因上訴人已從購入之安非他命中取用部分吸食，足以證
明上訴人販賣之行為具有營利之意圖。原判決事實認定上訴人出售安非他命予蔡清營
之數量及價格，並無前後不符之情形。此外，上訴意旨，徒憑己見，仍執陳詞，就原
判決明白論斷之事項及認事採證職權之行使，任意指摘，泛言原判決有理由矛盾之違
法，且為單純事實之爭執，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年       四     月     二十     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
