【裁判字號】    89,台上,2056
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二○五六號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  黃嘉明律師
右上訴人因重利案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七年三月十一日第二
審判決（八十六年度上訴字第一一○二號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十
四年度偵字第一七四七三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：（一）、第一審判決書按舊址送達，其尚未收受，不能視為未提起二審上訴，其於
原審提出主張未與張子榮共同犯罪之辯解，實係不服第一審之判決，但原判決未審查
其有無上訴，而未將之列為上訴人，有不適用法規之違誤。（二）、其於調查站係受
威嚇之不自由供述，已不足採為不利之證據，且亦稱對於張子榮收取利息多寡等詳細
不清楚，則其顯無收取不相當重利之認識，自非共同正犯。而證人陳文信、陳瑞良於
調查站亦稱係與張子榮接洽，張子榮亦稱係由其與該二人接洽，信用卡亦由其使用，
原判決就此可證其未參與有利之供詞，未於理由中說明何以不採，有理由不備之違法
。（三）、因張子榮向其租屋，其乃將刷卡帳號借張子榮使用，以收取租金，亦未分
得重利款項，何能認係賴以維生之常業，原判決為有罪判決洵屬違背法令云云。惟查
：原判決依憑上訴人之自白，共同被告張子榮之供述，證人陳文信、陳瑞良之指證，
證人田麗齡之證詞，卷附之上花轎婚紗名店轉帳授權書暨取消禁止背書轉讓切結書、
上花轎婚紗名店營利事業登記證、陳文信、陳瑞良之信用卡刷卡資料及華南商業銀行
南台中分行檢送上訴人於該行所設帳戶之往來明細表等證據，並參酌全案卷證資料，
本於事實審法院推理之作用，認定張子榮（業經原審判刑確定）自民國八十四年六月
間起，與在台中市○區○○路三至五號上花轎婚紗名店之上訴人，基於共同以乘他人
急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業之犯意聯絡，由上訴人提供上
花轎婚紗名店之信用卡刷卡機，再由張子榮於聯合報台中地區分類欄中刊登「信用卡
貸款，超額另議，電話（○四）0000000」之廣告，及在台中市逢甲大學附近
之公用電話牆面上張貼內容相似之廣告，以招攬持有信用卡而急需現款使用之持卡人
借款。俟有借款人以電話洽詢時，張子榮即以「賴經理」之名義，與對方約在上花轎
婚紗名店附近見面，再持借款人之信用卡，使用上花轎婚紗名店之刷卡機，以「假消
費，真刷卡」之方式，製作並無交易事實之消費簽帳單，經持卡人簽認後，貸予現款
，並於交予現款時，預扣與原本顯不相當之重利，而所製作不實簽帳單向各特約銀行
所領取之款項，均匯入上訴人所有華南銀行南台中分行帳號00000000000
0號帳戶內，二人藉此取得與原本顯不相當之重利，並以之為生藉此為業。其中急需
用錢之陳文信於八十四年六月十二日借得新台幣（下同）三萬五千元，預扣七日之重
利六千元，急需用錢之陳瑞良於八十四年七月十四日借得五萬元，預扣七日之重利七
千五百元。嗣於八十四年八月間，為法務部調查局新竹縣調查站循線查獲等情，因而
撤銷第一審不當之科刑判決，仍依牽連關係從一重論處上訴人共同以乘他人急迫，貸
以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業罪刑，其採證認事，從形式上觀察，並
無違背法令之情形。且查：（一）、經第一審查址，上訴人係設籍於台中市○○路一
五五號十三樓之一，第一審乃依此傳訊，上訴人亦陳明住於該址，嗣第一審判決書亦
按該址送達，此有台中市東區戶政事務所答覆表、審理筆錄、判決書送達證書在卷（
第一審卷第十頁、三十四頁反面、第一九一頁），第一審之判決已合法送達，而上訴
人並未提起第二審上訴，原審因而未將之列為上訴人，自無不合，上訴意旨(一)以此指
摘，殊非適法。（二）、上訴人於原審審理中均未以其調查站之供述，係受恐嚇而為
，僅於答辯狀內稱，係調查人員對於其陳述之真意有誤解或誤載，其未詳查閱即行簽
名，一時疏忽所致云云（原審卷(一)第八十一頁反面），其於上訴本院始為此主張，顯
未按卷內資料為具體指摘，亦非適法。（三）、按凡參與犯罪構成要件之部分行為，
即應論以共同正犯。上訴人既知悉張子榮係以刊登廣告招攬不特定人，以「假消費，
真刷卡」方式，從事重利放款業務，竟由其與金融機關簽約後提供店內之刷卡機、帳
戶，並以其名義向特約銀行領取款項，其顯已參與貸款取得重利之部分構成要件行為
，原審乃認其係知情參與借款，因而說明其所辯不知張子榮係以刷卡從事放款取得重
利云云不足採，乃論以共同正犯，核無不合。至其於調查站訊問時所供，張子榮收取
利息多寡等詳情其不清楚，縱係實情，亦僅係其對於張子榮究實際向貸款者收多少利
息不清楚，並不足以推翻其知情張子榮係從事重利放款業務，而貸款人陳文信、陳瑞
良所供未與上訴人接洽，亦不足推翻其有參與上開部分構成要件行為之事實，上訴人
及該二人之上開供詞均不足為其有利之認定，原判決於理由中雖未予明，既不影響
判決主旨，自難指為違法。上訴意旨置原判決之明白論斷於不顧，對原判決已說明之
事項重為爭執，不涉及原判決違背法令之問題，至於又徒憑己見，漫指原判決理由不
備，俱不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，其上訴違背法律上之程式，應予
以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
