【裁判字號】    89,訴,77
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    違反漁業法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第七七號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反漁業法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六０四號)，本
院判決如左：
    主      文
甲○○違反非經主管機關許可，不得使用毒物採捕水產動物之規定，累犯，處拘役貳
拾伍日。
扣案的大榔頭壹支、鐮刀壹把、毒滕壹袋、溪哥魚約參點五台斤，均沒收。溪哥魚如
全部或一部不能沒收時，追徵或追繳其價額。
    事      實
一、甲○○在民國八十六年間犯麻藥罪，被法院判處有期徒刑八月確定（八十六年十
    一月十八日），之後入監服刑，並且在八十七年十二月一日執行完畢。在八十九
    年三月八日的下午，不是為了學術研究的目的，而且未經主管機關許可，到臺東
    縣東河興昌村八里段水圳一號源頭，以毒滕的毒汁，使溪哥魚暫時麻庳的方式，
    非法採捕水產動物溪哥魚約三．五台斤。到了當天下午三點三十分左右，被警察
    當場查獲。並扣到非法採捕的水產溪哥魚（已拍賣得款新臺幣一百元），以及作
    為毒魚所用的大榔頭一支、鐮刀一把、毒滕一袋。
二、本案是臺東縣警察局成功分局移送臺灣臺東地方法院檢察署檢察官而偵查起訴。
    理      由
一、本案的被告甲○○對於在右述的時間、地點使用毒滕採捕水產動物溪哥魚的犯罪
    事實，被告在警察訊問時、檢察官偵查與本院審理中都已明白承認，並且有大榔
    頭一支、鐮刀一把、毒滕一袋與拍賣溪哥魚所得一百元扣案可以證明。本案事證
    明確，被告非法採捕水產動物的犯罪行為應可認定。
二、查：溪哥魚不是屬於野生動物保育法所規定之保育類野生動物，可參閱農委會在
    八十四年十二月二十三日，出示的八四農林字第四０三０八一七Ａ號函。被告未
    經主管機關的許可，而以毒物的方式，非法採捕水產動物溪哥魚的行為，乃違反
    漁業法第六十條第一項不得使用毒物採捕水產動物罪。另外，被告曾經在八十六
    年間犯麻藥罪，而被法院判處有期徒刑八月確定，並且在八十七年十二月一日執
    行完畢，可參閱附在本院卷內的臺灣臺東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表，
    被告是在五年之內，再度觸犯本件有期徒刑以上的罪，屬於累犯，依刑法第四十
    七條：「受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，
    加重本刑至二分之一」的規定，應加重被告本罪的刑度。於是，本院在審酌被告
    犯罪的手段、目的，所捕獲之漁量不多，危害尚非巨大，本件犯罪的情節輕微以
    及所造成的損害不大，與被告犯罪後的態度等一切情狀之後，而量處如主文所記
    載的刑罰。
三、扣案的毒滕一袋是被告非法採捕水產動物所用的漁具，應依漁業法第六十八條規
    定，宣告沒收；所捕到的溪哥魚因為不能久存，已經拍賣得款一百元，故依同上
    法條的規定，應追徵或追繳其價額。而大榔頭一支與鐮刀一把，被告已經承認是
    他所有，並且是用來作為被告非法採捕水產動物的工具，應依刑法第三十八條第
    一項第二款規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，漁業法第六十條第一項、第
六十八條，刑法第十一條前段、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文
。
本案經檢察官張德寬到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年      四    月      二十    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  賴  淑  芬
中    華    民    國      八十九      年       四      月       二十四  日
附記：
漁業法第六十條第一項  違反第四十八條第一項各款規定之一者，處五年以下有期徒
刑、拘役或併科新台幣十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
