【裁判字號】    89,東簡,118
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第一一八號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第四一四號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○、丙○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金陸仟元（換算成新
臺幣為壹萬捌仟元），如易服勞役，均以參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。扣案
的電動賭博機具五彩吃角子老虎壹臺（含ＩＣ板壹片）、新臺幣壹萬捌仟零參拾元，
均沒收。
乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元（換算成新臺幣為參仟元），如
易服勞役，以參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○、丙○○共同在臺東市○○路五五七號，以電動玩具五彩吃角子
    老虎和被告乙○○，在公眾得以任意出入的場所賭博財物的犯罪事實，在此引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書的記載。
二、前項犯罪事實，有１、被告三人在警察訊問與檢察官偵查中所說的的自白，與２
    、電動賭博機具五彩吃角子老虎一臺（含ＩＣ板一片）、賭具內的賭資新臺幣（
    下同）一萬八千零三十元。本件犯罪事證明確，被告等人在公眾得出入的場所賭
    博財物的行為應可認定。
三、扣案的電動賭博機具五彩吃角子老虎一臺（含ＩＣ板壹片）以及在機具內的賭資
    一萬八千零三十元，應依刑法第二百六十六條第二項規定，諭知沒收。至於扣案
    的起子一支，不是被告乙○○犯本件賭博罪所用的工具，也不是違禁物，故無法
    宣告沒收。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、
    第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      四      月    二十  日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  賴  淑  芬
中     華       民      國      八十九     年       四     月    二十四 日
附記：
刑法第二百六十六條第一項:
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛
  樂之物為賭者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
