【裁判字號】    89,易,3
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                              八十九年度易字第三號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二五九二號)，本院判
決如左：
    主      文
乙○○竊盜，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
    事      實
一、乙○○曾在民國八十五年間犯過詐欺罪，被法院判處有期徒刑五月，並且緩刑三
    年確定（八十六年三月三十一日判決確定），現在仍處於緩刑期內。在八十八年
    十一月二十一日的晚上，大約六點四十分左右，為了想要吃魚，卻不想花錢，想
    要不勞而獲的不法所有目的，到臺東縣成功鎮○○路九十八號旁的倉庫，打開冰
    箱，空手偷走甲○○所有的魟魚一條、鬼頭刀魚半條（價值約新臺幣五百元），
    正要準備離開的時候，被甲○○發現並且報警，之後，乙○○在成功鎮○○路八
    十五號前，被警察查獲。
二、本案是臺東縣警察局成功分局移送臺灣臺東地方法院檢察署檢察官而偵查起訴。
    理      由
一、本案的被告乙○○對於偷竊被害人甲○○所有物的犯罪事實，被告已經在檢察官
    偵查中與本院審理時，都加以明白承認。此外，還有被害人的指控以及贓物領據
    附在警卷之內可以證明。故本案的犯罪事證明確，被告有偷竊的行為應可認定。
二、被告所觸犯的罪名是；刑法第三百二十條第一項的普通竊盜罪。於是，本院在審
    酌被告犯罪的手段、目的，本件犯罪的情節輕微以及所造成的損害不大，與被告
    犯罪後的態度等一切情狀之後，而量處如主文所記載的刑罰，並且諭知易服勞役
    的折算標準。
三、本案的被告經過傳喚之後，沒有正當理由而不到庭，也沒有事先向本院請假，但
    本院認為被告所偷東西的價值不超過五百元，而且魚也已經由被害人領回，本案
    屬於應科罰金的犯罪，故不等被告到庭陳述意見，並且對被告也不會產生任何的
    不利益，本院就直接依法判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第三百
二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官張德寬到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年      四    月      二十    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  賴  淑  芬
中    華    民    國      八十九      年      四      月       二十四   日
附記：
刑法第三百二十條第一項  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
