【裁判字號】    89,東簡,113
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第一一三號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決 (八十九年度偵字第五六四號)，本?
院判決如左：
    主      文
甲○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役貳拾日，如易科罰金，以
參佰元（換算成新臺幣為玖佰元）折算壹日。
扣案的菜刀壹把，沒收。
    事實及理由
一、本件被告甲○○在民國八十九年三月八日下午二點左右，手拿菜刀一把，到臺東
    市○○路○段六十六巷四十二號，恐嚇被害人乙○○的犯罪事實，在此引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書的記載。
二、前項犯罪事實，有１、被告在警察訊問和檢察官偵查中所說的自白，２、被害人
    的指控，以及３、扣案的菜刀一把可以證明。本件事證明確，被告的犯罪行為應
    可認定。
三、扣案的菜刀一把，屬於被告所有，並且是做為被告犯罪所用的工具，應依刑法第
    三十八條第一項第二款的規定，宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第三百零五條，第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九    年      四    月      二十    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  賴  淑  芬
中    華    民    國      八十九        年      四        月    二十四  日
附記：
刑法第三百零五條  以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
