【裁判字號】    89,自,15
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第一五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因竊佔案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    回自訴。又按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如
    認為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁
    回其自訴。刑事訴訟法第三百二十六條第一、三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：如刑事自訴狀所載（如附件）。
三、查自訴人所指被告於收受自訴人買賣價金並辦理移轉登記後，仍霸佔房地不予搬
    遷，因認被告有竊佔罪之嫌。本院於第一次審判期日訊據被告供稱，其並不識字
    ，該件買賣契約係代書代為辦理，房地原係以二十餘萬元代價買得，欲出賣予自
    訴人十萬元，不知為何房地會過戶等語。本院認此尚為民事案件，經當庭曉諭自
    訴人願撤回本案自訴，再依所得證據，尚難遽認被告涉有竊佔罪嫌，輔以自訴人
    願意撤回自訴之表示，被告犯罪嫌疑不足，堪以證明，依前述說明及規定，本案
    應以裁定駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第一項、第三項、第二百五十二條第十款
裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年四      月      二十      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  錢  建  榮
附件：刑事自訴狀影本一件。
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                書記官  林  建  成
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
