【裁判字號】    89,易,831
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    違反食品衛生管理法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八三一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  沅益食品有限公司  設桃園縣八德市○○村○○路四七號
    兼 代 表人  甲○○
右列被告等因違反食品衛生管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度
偵字第一八五六二號、八十九年度偵字第七二二號），經本院桃園簡易庭審理後（八
十九年度桃簡字第二二三號），認為不得以簡易判決處刑，改依通常審判程序審理，
本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係沅益食品有限公司（以下簡稱沅益公司）之負責人
    ，該公司係從事即食餐食業及冷凍食品製造業，詎於民國八十八年十一月三日，
    該公司所製造販賣予桃園縣桃園市慈文國中師生所訂購之餐盒，竟未控管食品衛
    生，即販售予上開國中之師生食用，嗣於同日經桃園縣政府衛生局進行抽樣檢查
    ，檢驗結果檢出有仙人掌桿菌陽性反應，始悉上情。因認違反食品衛生管理法第
    十一條第四款之規定，被告甲○○應依同法第三十二條第一項第一款之規定論處
    ，被告沅益公司則應依同法第三十二條第二項之規定科以罰金刑云云。
二、按第一審法院得因檢察官之聲請，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑者，依
    所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及拘役或罰金為限，此觀刑事訴訟
    法第四百四十九條第一項、第三項之規定自明。至被告於法院審理後，認應為免
    訴判決之諭知時，依同法第四百五十二條、第四百五十一條之一第四項但書第三
    款之規定，即應依通常程序審判之。茲本件經本院桃園簡易庭審理後，上開食品
    衛生管理法第三十二條之罪，已於八十九年二月九日修正公布廢止其刑罰之規定
    ，而改處以行政罰鍰，並於同年月十一日施行，依刑事訴訟法第三百零二第四款
    犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決之規定，本件自應為免訴之諭
    知，即無逕以簡易判決處刑之餘地，而應改依通常程序進行審判。又依刑事訴訟
    法第四百五十一條第一項、第三項之規定，檢察官聲請以簡易判決處刑者，其聲
    請與起訴有同一之效力，本件既應依通常程序審判，參照上開刑事訴訟法第四百
    五十一條第一項及第三項之規定，應認本件業經檢察官提起公訴，附此敘明。
三、次按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，法院應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論
    為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。
四、經查本件於犯罪後，前開刑罰之規定業經修正公布予以廢止，改處以行政罰鍰，
    已如前述，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                          法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  陳      珊
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
