【裁判字號】    89,易,442
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四四二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二五號），本院判決
如左：
        主  文
乙○○共同竊盜，處有期徒刑參月。緩刑參年。
        事  實
一、乙○○及丙○○（竊盜部分業經本院於八十九年三月二十三日判處有期徒刑三月
    ）均係中正國際機場桃勤公司旅客服務組作業人員，於民國八十八年十二月十七
    日晚上八時許，在桃園中正機場地下室十號行李作業區內，見甲○○所有之託運
    行李拉鍊未拉緊，行李內並置有行動電話二支，竟共同意圖為自己不法之所有而
    竊取之，得手後一人分得一支。嗣於八十八年十二月十八日凌晨二時許，丙○○
    下班攜帶前開竊得之行動電話（尚未使用）正欲走出出境大廳時，為警查獲，並
    循線於同日上午十一時許，查獲乙○○並起獲前開手機一支。
二、案經甲○○訴由內政部警政署航空警察局移送台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
        理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭竊盜犯行供承不諱，核與共同被告丙○○之陳述情節相
    符，並據被害人甲○○於警訊中指訴歷歷，復有贓物認領保管單、現場臨檢查扣
    涉嫌物品清冊証明單各一紙及照片一幀附卷可稽，故本件事証明確，被告犯行洵
    堪認定。
二、核被告之所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告與共同被告丙○○
    之前開犯行，主觀上有犯意聯絡，客觀上有行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段、竊盜財物之價值及犯罪後坦承不諱之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可考，被告因一時失慮，偶罹刑典，事
    後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認
    暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華    民      國      八十九    年      四     月     二十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  楊  文  雄
中        華        民        國   八十九   年   四     月    二十四    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
