【裁判字號】    89,訴,282
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    八十九年度訴字第二八二號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年六月十二日下午三時三十五分，在本院第
三法庭行言詞辯論。原告應補正被告丁○○於民國八十九年六月五日以後之最新戶謄
本及查明被告丁○○是否已設籍在桃園縣新屋鄉○○村○○街七十二號等相關資料。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
~B法院書記官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
