【裁判字號】    89,自,64
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            八十九年度自字第六四號
    自  訴  人  乙○○○股份有限公司  設桃園市○○街二三三巷十七號
    代  表  人  丁○○
    自訴代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右自訴人因被告丙○○背信案件提起自訴，本院判決如左：
        主  文
本件自訴不受理。
        理  由
一、按刑事訴訟法第三百十九條第一項規定，犯罪之被害人得提起自訴，依此規定，
    得提起自訴之人係犯罪之直接被害人，間接被害人不與之，此早在最高法院二十
    五年上字第一三０五號判例即已明揭此旨。又刑事訴訟法第三百二十條第二、三
    項規定：「自訴狀，應記載左列事項：．．．二、犯罪事實及證據。」「自訴狀
    應按被告之人數，提出繕本。」。蓋在自訴案件中，自訴人係相當於公訴案件中
    檢察官之角色，因此，自應將犯罪事實及證據在自訴狀中載明，並按被告人數提
    出繕本，以利被告在刑事訴訟程序中防禦權之行使，免受發現真實之突襲，此為
    被告憲法上基本權之保護所必要，而在自狀中所載及所附之證據亦應至少與檢察
    官提起公訴中所附證據之證據強度相同，即必須盡形式之舉證責任，以與前開諸
    法理相符。
二、經查：本件自訴人對被告丙○○提起本件背信自訴，然其僅提出該公司員工聘雇
    協議書，對於被告在任職杭州萬泰衡器工業有限公司副總經理期間，如何違背任
    務、背地裏與可能屬身分上擬制之共犯蔡佳雄如何謀議、如何將杭州萬泰衡器工
    業有限公司之員工于長江、豐紅標、方德魁挖角至新成立之公司、如何將杭州萬
    泰衡器工業有限公司之原有客戶蕭山華越、晉億實業、廣州上准、昆山好孩子公
    司之業務全數移轉予他人（該他人又係何人），以致損害自訴人之何等利益、利
    益之損害如何評估、被告係任職杭州萬泰衡器工業有限公司副總經理，為何其背
    信行為之直接被害人非該公司而係由自訴人公司越俎代為提起本件自訴等所有具
    體之犯罪事實及自訴人為何為直接被害人等事項均未詳載，且亦未提出上開關係
    人之地址及年籍以供法院調查證據之途徑，其在自訴狀中顯未達記載法院所得形
    式審認被告有何犯罪事實，並供被告得以防禦之事實之基本要求，更且未盡形式
    之舉證責任。衡諸首開說明，本院先前已依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百
    七十三條第三項裁定命自訴人於五日內補正上開事項，此有本院八十九年度自字
    第六四號裁定一紙附卷可稽，而該裁定正本已於八十六年四月廿七日合法送達自
    訴人，此亦有送達證書一紙附卷足考，自訴人雖於八十九年五月一日遞呈陳報狀
    ，然關於為何自訴人為本件直接被害人僅言萬泰衡器工業有限公司為自訴人之分
    公司，被告對萬泰衡器工業有限公司之犯行當然損害自訴人之利益，然其亦自承
    萬泰衡器工業有限公司為一分公司型態，可見該公司具有獨立人格，直接被害人
    當然為該公司而非自訴人，何能謂被告對萬泰衡器工業有限公司之犯行「當然」
    損害自訴人之利益？再本院命自訴人補正之上開犯罪事實及證據，自訴人亦均不
    補正，僅在陳報狀中泛言可傳訊證人黃維卿、蔡佳雄、游志雄，然則本件之直接
    證人即共犯蔡佳雄及所謂之被挖角之大陸客戶，其姓名、住址、年籍如何仍未補
    陳，本件被告之詳細犯罪事實更未見陳明，可見自訴人係濫用我刑事訴訟之自訴
    制度，欲以法院為檢察官，職權介入犯罪事實之調查，此殊與法院職權扞格。綜
    上，自訴人既未能於期限內補正上開事項，自屬起訴程之程序違背規定。
三、據上論斷，爰不經言詞辯論，依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、
    第三百零七條、第三百零三條第一款判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    五      月      六      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    戴  育  萍
中        華        民        國   八十九   年    五    月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
