【裁判字號】    89,易,710
【裁判日期】    890420
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五九七三號、第一七
六九七號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○有業務過失致死前科，於民國八十年九月二十四日因侵占案件經臺灣高等
    法院判處有期徒刑十月，於八十一年十二月十五日執行完畢，未構成累犯。甲○
    ○與丙○○是朋友，八十八年七月二十三日凌晨零時二十分許，甲○○、黃隆生
    、黃榮源、丙○○、劉光平在桃園縣復興鄉華陵村二鄰一二之一號劉光平經營之
    雜貨店喝酒、聊天，席間丙○○勸甲○○：「你父親年紀已大，身體不好，你要
    多辛苦一點，照顧你爸爸：」等語，已有醉意之甲○○竟惱怒地基於傷害之故意
    ，先將桌子掀翻後，拿起劉光平雜貨店內之木椅扔砸丙○○，繼而對丙○○拳打
    腳踢，致丙○○不支倒地而受有左側硬腦膜下出血，併身體多處擦傷（右膝３Ｘ
    ３公分，左膝３Ｘ２公分）、左前胸瘀青８Ｘ４公分之傷害，甲○○見闖禍後害
    怕趕緊跑離現場，幸住在附近之丙○○之妻乙○○經劉光平通知立即趕到現場將
    丙○○送醫急救，丙○○始倖免於難。
二、案經被害人丙○○之配偶乙○○訴請桃園縣警察局大溪分局報請台灣桃園地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，已據被告甲○○於本院審理時供承不諱，且據告訴人乙○○於八十八
    年七月二十三警訊、八十八年十二月十七日偵查、本院審理時及證人劉光平於八
    十八年七月二十四日警訊、黃隆生於八十八年七月二十三日警訊、八十八年十二
    月十七日偵查、黃榮源於八十八年七月二十三日警訊、八十八年十二月三日偵查
    中陳述甚詳，並有長庚紀念醫院診斷證明書影本一紙在卷足稽，本件罪證明確，
    被告犯行足堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告素行，
    五年內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表在卷足稽，僅因被害人丙○○勸說要多體恤年邁父親即惱怒動手毆打被害人丙
    ○○、被害人丙○○所受之傷害程度、犯後尚未與被害人丙○○和解賠償損害，
    犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  徐  永  本
中        華        民        國   八十九   年    四    月    二十四    日
論罪法條：刑法第二百七十七條第一項
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
