【裁判字號】    89,訴,509
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第五○九號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司和美分行
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
    送達代收人  甲○○      住.
    被      告  丁○○      住.
                戊○○      住.
    兼右二人
    法定代理人  丙○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾柒萬伍仟元，及自民國八十八年十月二十日起至
清償日止，按年息百分之八點八六計算之利息，並自民國八十八年十一月二十一日起
至民國八十九年五月二十日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年五月二十一日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十六年五月二十日，以被繼承人黃永森（於民國八
      十七年九月五日死亡，其繼承人為被告丙○○、丁○○及戊○○）為連帶保證
      人，向原告借用新台幣（下同）一百三十六萬元，並共同簽發本票乙紙為擔保
      ，約定八十八年十一月二十日清償，利息按年息百分之八點九計算（隨原告之
      基本放款利率而調整，現為百分之八點八六），應按月攤還本息，遲延履行時
      ，除喪失期限利益外，並按上開利率計息，逾期清償在六個月以內者，按上開
      利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告於
      八十八年十月二十日後即未依約繳納本息，屢向被告催討，均置之不理，迄今
      仍欠原告本金一百二十七萬五千元及利息、違約金未清償，為此提起本件訴訟
      。
  三、證據：提出本票影本、授信約定書影本、戶籍謄本及放款往來明細表為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○於八十六年五月二十日，以被繼承人黃永森為連帶保證
    人，向原告款一百三十六萬元，並與被繼承人黃永森共同簽發本票乙紙為擔保，
    約定八十八年十一月二十日清償，利息按年息百分之八點九計算（隨原告之基本
    放款利率而調整，現為百分之八點八六），應按月攤還本息，遲延履行時，除喪
    失期限利益外，並按上開利率計息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，惟被告丙○○於八十
    八年十月二十日後即未依約繳納本息，屢向被告催討，均置之不理，迄今仍欠原
    告本金一百二十七萬五千元及利息、違約金未清償，又共同發票人黃永森已於八
    十七年九月五日死亡，其繼承人為被告丙○○、丁○○及戊○○三人之事實，已
    據其提出本票影本、授信約定書影本、戶籍謄本及放款往來明細表為證，核屬相
    符，被告復未到庭爭執，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸、連帶保證及繼承之法律關係請求被告連帶給付借款一百
    二十七萬五千元，並自民國八十八年十月二十日起至清償日止，按年息百分之八
    點八六計算之利息，及自民國八十八年十一月二十一日至民國八十九年五月二十
    日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年五月二十一日起至清償日止，按上
    開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
嗙    華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  王義閔
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  林淑女
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
