【裁判字號】    89,訴,295
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第二九五號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司二林分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰伍拾萬元，及自民國八十五年五月十六日起至清償日止，
按年息百分之十一計算之利息，並自民國八十五年六月十七日起，其逾期在六個月以
內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾參萬肆仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十五年五月十六日向原告（改制前為台中區中小企
      業銀行）借款新台幣（下同）二百五十萬元，約定利息按年息百分之十一計算
      ，借款期限至八十六年十一月十一日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開
      利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。且被告應
      按月付息，如有一期未履行即喪失期限利益，應將借款本金連同上開利息及違
      約金全部一次清償。詎被告自八十五年五月十六日起即不依約繳納本息，雖屢
      經原告催討，被告均置之不理。
  三、證據：提出借據、放款貸出登錄單、交易明細查詢表、台灣省政府財政廳八十
      七年八月二十八日八七財二字第０七三七六四號函、客戶放款一覽表、簡易資
      料查詢表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告甲○○於八十五年五月十六日向原告（改制前為台中區中小
    企業銀行）借款二百五十萬元，約定利息按年息百分之十一計算，借款期限至八
    十六年十一月十一日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。並應按月攤還本息，如一期不
    履行視為全部到期。詎被告自八十五年五月十六日起即不依約定繳納本息，尚欠
    如聲明所示之金額等事實，業據其提出借據、放款貸出登錄單、交易明細查詢表
    、客戶放款一覽表、簡易資料查詢表、台灣省政府財政廳函文等為證，核屬相符
    。被告經合法通知，並未到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告
    之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付原告二百五十萬元，及自八十
    五年五月十六日起至清償日止，按年息百分之十一計算之利息，並自八十五年六
    月十七日起，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
    分，按上開利率百分之二十計算之違約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額
    准予之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B審判長法官  羅培昌
~B      法官  陳正禧
~B      法官  高文崇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月     一       日
~B法院書記官  楊美芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
