【裁判字號】    89,再易(一),1
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度再易(一)字第一號
    再審原告    周東慶
    訴訟代理人  柯開運律師
    再審被告    甲○○      住.
右當事人間請求遷讓房屋事件，再審原告對於中華民國八十九年三月二日本院八十八
年度再易字第一號確定判決提起再審之訴，本院判決如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
甲、再審原告方面：
壹、聲明：
  一、本院八十八年度再易字第一號民事確定判決廢棄。
  二、再審被告前訴訟程序所提再審之訴駁回。
貳、陳述：
  一、系爭坐落彰化縣彰化市○○○段西勢子小段一八之一一地號土地上及其地上建
      物即門牌號碼彰化市○○里○○路一八二巷二十四弄七號之房屋原係再審原告
      所有，於民國八十三年七月二十一日以總價新台幣（以下同）四百萬元，售予
      訴外人楊淑芬，嗣楊淑芬因無法支付價金，遂將承買權轉讓與葉樟德，並由再
      審原告於八十四年四月十三日將系爭房屋所有權移轉登記與葉樟德。而葉樟德
      復於同年八月三十日，將系爭房屋及基地以三百八十萬元售予再審被告，並於
      八十四年九月二十五日辦妥所有權移轉登記。但因葉樟德尚欠再審原告尾款五
      十萬元，再審原告乃拒絕交付買賣標的物。嗣經協調，葉樟德同意將對於再審
      被告之五十萬元買賣價金債權讓與再審原告，由再審原告向再審被告直接收取
      ，再審被告亦同意將系爭房屋租予再審原告使用。以上情節，迭經再審原告及
      證人黃晴富於第一審陳述明確，乃原確定判決疏未注意斟酌該項證據，認定再
      審被告未承擔葉樟德所欠再審原告之五十萬元價金債務，即屬疏漏。
  二、次按訴外人葉樟德雖將系爭房屋出賣並將所有權移轉登記予再審被告，然並未
      將系爭房屋交付再審被告。系爭房屋係由再審原告售予葉樟德，再由葉樟德將
      之轉賣與再審被告，屬輾轉出售之情形，兩造間並無直接買賣關係。乃第一審
      竟引用最高法院八十三年台上字第三二四三號判例意旨，認再審原告係雙重買
      賣而為不利再審原告之判決，顯有誤會。
  三、訴外人葉樟德既未依約交付五十萬元尾款，再審原告自得行使同時履行抗辯權
      ，拒絕交付系爭房屋予葉樟德，並仍具有使用收益權。參照最高法院三十三年
      上字第六０四號判例意旨，再審原告繼續占有系爭房屋，即非無權占有。葉樟
      德尚無從主張再審原告無權占有，再審被告又係向葉樟德買受系爭房屋，所受
      讓之權利自不得大於葉樟德，是其起訴主張再審原告無權占有系爭房屋並要求
      遷讓云云，顯屬無理。原確定判決竟謂再審原告占有系爭房屋，對於再審被告
      而言係屬無權占有，乃違法適用民法第七百六十七條，自非允妥。
  四、再審被告既明知其前手葉樟德尚欠再審原告尾款五十萬元，且承諾該筆款項應
      由再審被告直接給付再審原告，惟其未能證明確有給付價金之事實，竟於辦理
      系爭房屋所有權移轉登記後，即對於再審原告主張無權占有，參諸最高法院四
      十四年台上字第八二八號判例見解，再審被告顯屬惡意，應不受土地法第四十
      三條之保護。原審未見及此，遽認再審被告為善意第三人，適用法規顯有錯誤
      。
  五、原確定判決並未斟酌葉樟德與再審原告所訂立之合約書，亦未調閱八十四年度
      民執辛字第一四九八號民事執行卷宗，以明再審被告取得系爭房屋所有權之全
      部過程，即認定再審原告未點交系爭房屋予再審被告之前，對於系爭房屋為無
      權占有，因而廢棄本院八十七年度簡上字第一二０號民事判決，適用法律自有
      未洽。
  綜上，原確定判決適用法規顯有錯誤，且其主文與理由相互矛盾，亦未斟酌重要證
  據，自有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一、二、十三款及第四百三十六條之
  七之再審理由。
參、證據：提出本院彰化簡易庭八十七年度彰簡字第一八四號民事判決書、本院八十
    七年度簡上字第一二０號民事判決書、本院八十八年度再易字第一號民事判決書
    、最高法院四十四年台上字第八二八號判例要旨各一件、合約書二紙（以上均影
    本）為證，並聲請訊問證人周志賢及調取本院八十四年度民執辛字第一四九八號
    執行卷宗。
乙、再審被告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：系爭房屋係由再審被告向葉樟德以三百八十萬元購得，僅其中十五萬元尾
          款部分經葉樟德指定交予周志賢，並無再審原告所稱須另支付五十萬元情
          事。系爭房屋買賣契約存在於葉樟德與再審被告之間，至於再審原告與葉
          樟德間之財務糾紛，與再審被告並不相涉。
丙、本院依職權調閱八十七年度簡上字第一二０號民事卷宗、本院八十八年度再易字
    第一號民事卷宗、本院彰化簡易庭八十七年度彰簡字第一八四號民事卷宗。
    理      由
一、再審原告起訴主張：伊於八十三年七月二十一日將系爭房地售予訴外人楊淑芬，
    嗣楊淑芬因無法支付價金，乃將承買權轉讓與葉樟德，伊並於八十四年四月十三
    日將系爭房屋所有權移轉登記於葉樟德名下。而葉樟德復於同年八月三十日，將
    系爭房屋及基地以三百八十萬元售予再審被告，於八十四年九月二十五日辦妥所
    有權移轉登記。但因葉樟德尚欠伊尾款五十萬元，遂約定將對於再審被告之五十
    萬元買賣價金債權讓與伊，由再審被告直接給付，再審被告對此亦表同意，此經
    證人黃晴富於第一審訴訟程序中陳述明確，原確定判決疏未注意斟酌該項證據，
    即屬疏漏。而葉樟德既未依約交付五十萬元尾款，伊自得行使同時履行抗辯權而
    占有系爭房屋，再審被告係向葉樟德買受系爭房屋，所受讓之權利自不得大於葉
    樟德，是伊繼續使用系爭房屋，即與無權占有之情形有間。原確定判決竟依民法
    第七百六十七條，認為伊無權占有系爭房屋，適用法規顯有錯誤。況再審被告既
    明知其前手葉樟德尚欠伊五十萬元，且承諾該筆款項願由再審被告直接清償，縱
    其登記為系爭房屋之所有人亦屬惡意，應不受土地法第四十三條之保護，原確定
    判決遽認再審被告為善意第三人，於法自有未合。又系爭房屋係由伊售予葉樟德
    ，再由葉樟德將之轉賣與再審被告，屬輾轉出售之情形，兩造間並無直接買賣關
    係，第一審竟認伊為雙重買賣而為不利之判決，顯有誤會。原審並未斟酌葉樟德
    與伊所訂立之合約書，亦未調閱八十四年度民執辛字第一四九八號民事執行卷宗
    ，以明再審被告取得系爭房屋所有權之全部過程，逕為不利於伊之判決，適用法
    律亦有未洽。爰依民事訴訟法第四百九十六條第一項第一、二、十三款及第四百
    三十六條之七之規定，提起本件再審之訴，請求廢棄原確定判決，並駁回再審被
    告前訴訟程序所提再審之訴。再審被告則以：系爭房屋係由再審被告向葉樟德以
    三百八十萬元購得，僅其中十五萬元尾款部分經葉樟德指定交予周志賢，並無再
    審原告所稱須另支付五十萬元情事。且系爭房屋買賣契約存在於葉樟德與再審被
    告之間，至於再審原告與葉樟德間之財務糾紛，與再審被告並不相涉等語置辯。
二、經查：依原確定判決理由欄第二項下所載，對於證人黃晴富於第一審言詞辯論期
    日所為證言已有所論列，並進而認定證人黃晴富所述僅得證明葉樟德對再審原告
    所負之尾款債務僅其中十五萬元，由葉樟德表示將債權讓與得由再審原告之子收
    取，並無證據足認再審被告確有承擔該筆五十萬元債務之情，且兩造並未就租賃
    範圍、租金、租期等事項詳為約定，亦未訂立租賃契約，租賃契約應未成立，故
    認再審原告前揭主張並不可採（詳見本院八十八年度再易字第一號民事判決書第
    六頁倒數第六行起至第七頁第六行）。是原確定判決就再審原告所提上開證言既
    經斟酌，並於理由項下詳述取捨該項證據之理由，認定事實亦無違背經驗及論理
    法則，所為判斷即屬適當，自無任何漏未斟酌重要證據之情事，灼然甚明。再審
    原告恝置判決文義於不顧，任指原確定判決違背法令，尚不足取。
三、次按債權契約係當事人間合意由一方對他方為一定作為或不作為之給付，契約當
    事人間受此合意拘束，而有履行約定行為之義務，至於契約當事人以外之第三人
    ，既未參與債權契約之訂定，自不得要求其依契約內容而為履行，是為債權行為
    之相對性。此與物權行為乃就特定物（包括權利）支配管領之權利，直接發生得
    喪變更之法律效果，並藉由占有或登記等外顯事實，使第三人亦得明瞭其權利歸
    屬，具有公示性、絕對性之情形，迥然有異。因之於不動產買賣契約中，出賣人
    雖已辦理所有權移轉登記予買受人，但在交付前繼續占有標的物，當事人間尚有
    買賣契約足資作為請求交付之依據，出賣人並不因出賣房屋而變為無權占有。惟
    買受人嗣將標的物所有權移轉於第三人時，則該第三人與出賣人間並無債之關係
    ，自得向出賣人主張所有物返還請求權（參閱王澤鑑大法官所著「民法學說與判
    例研究第七冊」，第七十七頁）。本件再審原告先將系爭房屋售予葉樟德，並於
    完成所有權移轉登記後，由葉樟德輾轉出賣予再審被告，經由移轉登記使再審被
    告取得系爭房屋所有權。而再審被告既為系爭房屋所有權人，並非與再審原告直
    接交易之相對人，縱其前手葉樟德就買賣價金尚未對再審原告為完全之給付，揆
    諸前揭說明，再審原告即不得再以其與葉樟德間所存之債權事由，對抗並無債權
    契約關係之現所有權人即再審被告。原確定判決先前即以債之關係相對性為由，
    認再審原告對於再審被告並無合法占有之權源，再審被告得依民法第七百六十七
    條第一項之規定，對再審原告主張物上請求權等語，經核於法尚無違誤。至再審
    原告所引用之最高法院三十三年上字第六０四號判例要旨，係就買賣雙方當事人
    間收益權歸屬而為論述，與本件另涉及輾轉受讓之第三人情形有間，自不得逕為
    比附援引。再審原告猶執陳詞，主張其為有權占有，而謂原確定判決適用法規顯
    有錯誤云云，尚乏依據，難認可採。
四、再者，再審被告係向葉樟德承買系爭房屋，而葉樟德於出售時確已取得所有權，
    再審原告又不能證明再審被告承擔葉樟德所欠五十萬元債務等情，均為原確定判
    決合法認定之事實。則原審依其所認定之前開事實，認再審被告係受登記絕對效
    力保護之第三人，而有土地法第四十三條之適用，法律見解並無違誤。況所謂不
    受信賴保護之惡意第三人，係指明知其前手取得權利有無效或得撤銷之情形，仍
    為受讓不動產登記者而言。本件姑不論再審被告於受讓所有權移轉登記前是否知
    悉再審原告與葉樟德間之債務糾紛，然其前手葉樟德取得之所有權移轉登記既無
    無效或得撤銷之事由，何能謂再審被告為惡意第三人，而排除其受土地法第四十
    三條登記絕對效力之保護？再審原告認原確定判決適用該項法律違法失當，無非
    係以其主觀認定之不同事實而為指摘，實乃混淆原審認定事實與適用法律之區別
    所致，並不足取。又再審原告所稱原確定判決引用最高法院八十三年台上字第三
    二四三號判決關於雙重買賣之見解，顯屬失當云云，經查原確定判決書並無是項
    引用，亦未於判決書中以雙重買賣為由，作為認事用法之基礎，再審原告上開所
    指恐係誤會。縱本院彰化簡易庭八十七年度彰簡字第一八四號民事判決內曾對此
    有所論述，惟該判決並非本件再審原告請求廢棄之對象，本院亦不須加以斟酌。
五、又依民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款之規定，當事人發見未經斟酌之
    證物或得使用該證物者，得對於確定判決提起再審之訴，但以如經斟酌可受較有
    利益之裁判者為限。而所謂當事人發見未經斟酌之證物或得使用該證物，係指在
    前訴訟程序不知有該證物，現始知之，或雖知有此而不能使用，現始得使用者而
    言，最高法院三十二年上字第一二四七號判例亦闡述甚明。再審原告另以原確定
    判決未經斟酌其與葉樟德間之買賣合約，亦未調取本院八十四年度民執辛字第一
    四九八號卷宗，以查明再審被告取得系爭房屋所有權之全部過程等事由，認為該
    判決適用法律自有違誤等語。然查再審原告所提之合約書係簽訂於八十四年二月
    九日，而本院八十四年度民執辛字第一四九八號執行案件亦早於八十四年八月三
    十一日即因債權人撤回執行而告終結，此有再審原告所提之合約書在卷為憑，並
    經本院調閱前開執行卷宗確認無訛，而再審原告既為其與葉樟德買賣契約之當事
    人，又始終占有系爭房屋，對於該不動產經由本院查封並定期拍賣之執行程序，
    當無不知之理。是該二項證物於前訴訟程序中即已存在，且再審原告亦難諉為不
    知有此證物，又無不能使用之情事，參諸首揭判例意旨，已與民事訴訟法第四百
    九十六條第一項第十三款所稱之「發見」意義不符。況再審原告所提其與葉樟德
    間之買賣契約書，亦僅得證明該二人間之價金給付約定，並無從據以認定兩造間
    有何直接之債權債務關係，縱經斟酌亦無從受較有利之裁判，依同條款但書之規
    定，自不得以此作為再審理由。再審原告於判決確定前既未及時主張對其有利之
    事實，並為充分之舉證以供本院調查，徒於確定後一再提出先前已得使用之證據
    方法，空言指摘原確定判決有何違失，於法自有未合，殊難憑採。
六、再審原告復請求本院訊問證人周志賢，以證明再審被告明知葉樟德尚欠再審原告
    五十萬元之尾款，葉樟德並同意由再審原告向再審被告收取欠款等情。惟葉樟德
    僅將對於再審被告十五萬元債權讓與再審原告，並由周志賢負責收取乙節，業經
    證人黃晴富於第一審到庭證述綦詳，並為原確定判決所認定之事實，事證均已明
    確。且發現人證，不能據為再審之訴之事由（最高法院二十三年上字第二九五一
    號判例參照），尤以證人周志賢前於八十七年度簡上字第一二０號及本院彰化簡
    易庭八十七年度彰簡字第一八四號案件中，均以再審原告之訴訟代理人身分多次
    出庭，本得就其所知詳為陳述，且其於前訴訟程序進行時亦始終存在，並無不能
    或難於到庭證述之情形，乃再審原告對此自認重要之證據方法，遲未請求法院予
    以調查，俟案件確定後始就此另為主張，核與發見新證據之意義有所未合，亦無
    可採。至再審原告其餘之主張與本件判決之基礎不生任何影響，毋庸逐一審究，
    併此敘明。
七、從而，本件既顯無再審理由，再審原告提起本件再審之訴，即非正當，不應准許
    ，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
八、據上論結，本件再審之訴為無理由，依民事訴訟法第五百零二條第二項，第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B審判長法官  羅培昌
~B      法官  陳正禧
~B      法官  高文崇
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  楊美芳
中      華      民      國    八十九    年      七      月       一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
