【裁判字號】    89,自,60
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            八十九年度自字第六號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                戊○○
                丁○○
右列被告等因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定即明，惟此之
    被害人係指犯罪之直接被害人而言。
二、本件自訴人自訴意旨略以：緣臺灣彰化地方法院檢察署檢察官起訴伊於民國八十
    八年二月六日九時許，在彰化縣和美鎮○○路三九巷二五號住處，基於傷害之犯
    意與吳銘龍發生互毆，致吳銘龍受有前額處擦傷、左手及右手各二處擦傷等傷害
    ，檢察官認伊觸犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪，嗣因吳銘龍撤回告訴，法
    院判決不受理，惟伊並未毆打吳銘龍，是吳銘龍殺傷伊，伊不服提起上訴，被告
    等人未開庭審理，且不採信伊供詞，而採納吳銘龍所供，就駁回伊上訴，有枉法
    裁判瀆職行為；又伊告訴吳銘龍持械殺傷伊，只判罰金，重罪輕判，台灣高等法
    院台中分院法官即被告有包縱罪犯之嫌等語。
三、依自訴意旨所指，自訴人係認被告甲○○等四人涉犯刑法第一百二十四條之枉法
    裁判罪，而該罪係為維護司法權之正當行使而設，係侵害國家法益之罪，其直接
    受害者為國家，並非個人，自不得提起自訴（最高法院五十四年台上字第二四六
    、一七八五號判例參照），是自訴人並非本件犯罪之直接被害人，依法即不得提
    起自訴，其不得提起自訴而提起者，應為不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月      三十    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  黃  龍  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
            法院書記官  謝  秋  德
中      華      民      國      八十九      年    七    月        七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
