【裁判字號】    89,簡上,89
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              八十九年度簡上字第八九號
        上  訴  人
        即  被  告  丙○○
右列上訴人因傷害案件，不服本院八十九年度彰簡字第二六一號，中華民國八十九年
四月二十七日第一審簡易判決（八十八年度偵字第五九九六號），提起上訴，本院第
二審之合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告丙○○上訴意旨略以：伊當時係探視太太甲○○之情況，並無騷擾
    情事，亦未毆打乙○○，反而被毆打成傷，原審據以論罪科刑，顯有違誤，請求
    撤銷改判云云。經查被告如何於毆打被害人乙○○成傷之事實，迭據乙○○於偵
    審中供述明確，並有驗傷診斷書附卷可稽，又被告辯稱係前往探視其太太甲○○
    之病情，惟甲○○於檢察官偵查中證稱：伊生病後被告全不加理會，完全由親生
    父母照顧伊，但被告三番二次上門打鬧，伊與父母均不堪其擾等語甚明（見偵查
    卷第八頁反面、第十七頁反面）從而乙○○之指訴應認為真實，雖被告提出其受
    傷之診斷書，但不能以此證明其未有本件之犯行，原審據以論罪科刑並無違誤或
    不當，被告上訴意旨仍執陳詞，否認犯罪，核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林映姿到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    六      月    三十    日
                                  台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        審判長法官  葉  榮  郎
                                              法官  郭  千  黛
                                              法官  施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        法院書記官  吳  金  良
中      華      民      國      八十九      年    七      月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
