【裁判字號】    89,易,755
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七五五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一四一號
），本院認應以通常審判程序審判，判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事      實
本院認定之犯罪事實除更正「甲○○於八十八年十二月十七日下午三時許甫於彰化縣
花壇鄉某餐廳飲酒後」外，其餘與簡易判決處刑書相同，茲引用之。
    理      由
一、訊據被告甲○○固坦承於前揭時地因酒後駕車而肇事，惟辯稱：伊當時係遭行駛
    在後由乙○○駕駛之大貨車碰撞後，車輛才橫停在內車道云云，惟查，被告當時
    駕車行至肇事地點突然倒車，車輛橫跨在內車道上，致行駛在後之乙○○因煞車
    不及而碰撞等情，業據乙○○於警、偵訊時陳述甚詳，又被告於肇事後經酒精測
  試結果達０．五０ＭＧ＼Ｌ，有測試值及彰化縣警察局舉發違反道路交通管理事
    件通知單各一紙在卷可稽，且被告於警訊自承喝酒對駕車有影響，並於飲酒後駕
    車欲返回台中上班隨即肇禍，顯見被告已因飲酒而不能安全駕駛，此外，復有現
    場照片及道路交通事故調查報告表附卷可參。本件事證明確，被告犯行堪以認定
    。
二、依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百十條之一第
    二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      六    月      三十    日
                                          法      官  林  慧  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          法院書記官  葉  春  涼
中      華      民      國      八十九    年      七    月       六     日
刑法第一百八十五條
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來危險者，處五
年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上、十年以
下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
