【裁判字號】    89,訴,450
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第一
六一二號、八十九年度毒偵字第九二０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月；又連續施用第二級毒品，累犯
，處有期徒刑伍月；應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十四年九月十七日，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案
    件，經本院判處有期徒刑五月確定，於八十四年十月二十三日易科罰金執行完畢
    ，另因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品之傾向，
    由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十七年八月十一日以八十七年度偵字第六
    四四八號為不起訴處分確定，復因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，
    認繼續施用毒品之傾向，再裁定送強制戒治，並由台灣彰化地方法院檢察署檢察
    官提起公訴，嗣於八十八年八月十六日，經本院以八十八年度訴字第二二二號判
    處有期徒刑十月確定。詎仍不知悔改，於前施用毒品案件停止戒治交付保護管束
    期間，復基於概括之犯意，於八十八年十月間某日起至八十九年二月一日止，在
    其彰化縣彰化市○○里○○○路二二巷九弄五號之二住處等地，以摻香煙吸食之
    方式，連續施用第一級毒品海洛因多次；復另行起意，並基於概括之犯意，自八
    十八年十月上旬某日起至八十九年二月一日止，在上址住處等地，將安非他命置
    於玻璃球管內，下以火燒烤之方式，連續施用第二級毒品安非他命多次。迨於八
    十八年十月二十七日之前施用毒品案件停止戒治交付保護管束期間，至台灣彰化
    地方法院檢察署採尿送驗，經採尿送驗呈甲基安非他命之陽性反應；復於八十九
    年二月二日下午二時二十分許，在彰化縣和美鎮○○里○○路二六一號，為警查
    獲，經採尿送驗呈嗎啡及甲基安非他命之陽性反應，而查悉上情。
二、案經台灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉暨彰化縣警察局和美分局報請台灣
    彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告於偵審理中供承不諱，且被告為警查獲時所採之尿水經送驗
    結果，發現確呈嗎啡及甲基安非他命之陽性反應，此有彰化縣衛生局所出具之煙
    毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，其自白核與事實相符，又被告前因施用毒品案
    件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢
    察署檢察官於八十七年八月十一日以八十七年度偵字第六四四八號為不起訴處分
    確定，復因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認繼續施用毒品之傾向
    ，再裁定送強制戒治，並由台灣彰化地方法院檢察署檢察官提起公訴，嗣於八十
    八年八月十六日，經本院以八十八年度訴字第二二二號判處有期徒刑十月確定，
    有該不起訴處分書及判決書各一份附卷可稽，本件被告於上開保護管束期間施用
    毒品，係屬三犯，被告犯罪事證明確，其前開犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一、二項之罪。其於施用毒品前後
    持有海洛因、甲基安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪
    。被告先後多次施用海洛因及安非他命之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同之
    罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，均為連續犯，依法應論以一罪。被告所犯上
    開二罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰之。末查被告前曾犯違反槍砲彈藥刀
    械管制條例罪，經本院判處有期徒刑五月確定，於八十四年十月二十三日，因易
    科罰金而執行完畢，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表各乙份附卷可稽，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為
    累犯，應加重其刑。爰審酌被告品行、智識程度、犯罪之動機，所生危害及犯罪
    後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、四十七條、第五十一條第五款，判
決如主文。
本案經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日
                                      台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                            法    官  康  弼  周
（如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
