【裁判字號】    89,親,10
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    否認子女之訴
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度親字第十號
    原      告    丙○○
    被      告    乙○○即丙.
                              .
    兼法定代理人  甲○○    住台北縣淡水鎮○○路七十二巷三十五弄一號四樓
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○（即丙○○之女）非被告甲○○之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告甲○○於民國八十一年五月十六日結婚，嗣於八十七年十一
      月十一日協議離婚，婚姻關係存續中，兩造因感情不睦，早自八十四年八月起
      即未同居，原告並與訴外人徐涂淼交往，於八十七年九月間受孕，並於八十八
      年五月二十七日生下一女即被告乙○○，致乙○○因民法第一千零六時三條第
      一項之規定，推定惟原告與被告甲○○之婚生女。惟被告乙○○非自被告甲○
      ○受胎所生，為此依法訴請判決如聲明。
  三、證據：提出出生證明書、戶籍謄本各一件為證，並聲請訊問證人徐涂淼。
乙、被告方面：
    未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權囑託彰化基督教醫院鑑定兩造之血緣關係。
     理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告甲○○本係夫妻，嗣後協議離婚，惟於婚姻關係存續中受
    胎，而生有一女即被告乙○○之事實，業據其提出戶籍謄本為憑，自堪信為真實
    。又原告主張其自八十四年八月起，即未與被告甲○○同居，並一直持續至離婚
    之時，而被告乙○○係受胎自訴外人徐涂淼，是被告乙○○應非自被告甲○○受
    胎所生乙節，並據證人徐涂淼到庭證述屬實，復有彰化基督教醫院親子鑑定報告
    為證，據前揭報告所載，被告乙○○與訴外人徐涂淼之親子關係指數（ＣＰＩ）
    為0000000．８８６９３，親子關係概率（ＰＰ）為９９．000000
    000％，不能排除訴外人徐涂淼與被告乙○○之親子關係，是堪信原告此部份
    之主張，亦屬真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查被告乙○○受胎期間，既係在原告與被告甲○○婚姻關係存續中，則依法自
    應推定被告乙○○為原告與被告甲○○之婚生子女，然原告既非自被告甲○○受
    胎，準此，原告於被告乙○○出生之日即八十八年五月二十七日起一年內提起本
    件否認子女之訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  王義閔
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  林淑女
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
