【裁判字號】    89,重訴,133
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一三三號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
    兼右一人
    訴訟代理人  丙○○        .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告等應連帶給付原告新台幣捌佰貳拾陸萬元，及自民國八十八年十一月二十六日起
至清償日止，按年息百分之九點六計算之利息，並自民國八十八年十二月二十七日起
至清償日止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告提供新台幣貳佰柒拾伍萬肆仟元或等值之中央政府重大交通建設
公債八十六年度甲類第九期債票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。及提供有價證券中央政府重大交通建設公債
    八十六年度甲類第九期債票為擔保，宣告假執行。
二、陳述：
（一）本件債權人原為彰化市第四信用合作社，於民國八十四年八月四日由原告概括
      承受。被告乙○○於八十三年九月五日邀同被告丙○○為連帶保證人，向原告
      （原彰化市第四信用合作社）借款新台幣（下同）九百萬元，約定於八十四年
      九月五日清償，利息按年息百分之九點六計算，茲因其等財物週轉困難，無法
      清償八百五十萬元，遂予原告簽訂分期償還借款契約書，約定其中本金四十七
      萬元，自八十六年十二月二十六日起，以每月一期，分四十七期償還，剩餘本
      金八百零三萬於九十年十一月二十六日一次清償，如未按月繳付本息，即喪失
      期限利益，除清償遲延利息外，並逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，
      逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。詎被告等自八十
      八年十一月二十六日起即未按月繳付本息，迭經催討，未見清償，依雙方約定
      全部債務視為到期，現尚積欠八百二十六萬元、遲延利息及違約金，為此依消
      費借貸及連帶保證契約提起本件訴訟。
（二）每月利息係按實際天數計算，且銀行每月利率均有調整，故每月償還之本息數
      會有不同。
三、證據：提出財政部公函影本一份、本票影本一紙、授信約定書影本二份、分期償
    還借款契約書影本一份、繳息明細表一份、戶籍謄本一份為證。
乙、被告乙○○、丙○○方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：利息繳至八十八年十一月二十五日止，我是被人倒才沒錢繳息或與原告借
    解決，希望原告能讓我分期付款。且原告之違約金太高，其餘無意見。
    理      由
一、本件原告主張上開事實，已據其提出本票影本一紙、授信約定書影本二份、分期
    償還借款契約書影本一份、繳息明細表一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、雖被告等辯稱違約金過高云云，惟依原告提出之本票上已載明，如未按月繳付本
    息，除清償遲延利息外，並逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期在六
    個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金等語，被告等於簽約時亦已同
    意該項之約定，且現行各金融機構對於債務人違約金之約定，悉以此方式計算，
    因此本件違約金尚無過高之情。被告等辯稱違約金過高云云，即不足採。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告乙○○等二人連帶給付借款八百二十六
    萬元，並自民國八十八年十一月二十六日起至清償日止，按年息百分之九點六計
    算之利息，並自民國八十八年十二月二十七日起至清償日止，其逾期在六個月內
    者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額宣告之
    。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百九十條第二
項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日
                              臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  李水源
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  黃義明
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
