【裁判字號】    89,訴,459
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              八十九年度訴字第四五九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
三四九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月，扣案之海洛因包（合計淨重六點六
七公克）均沒收銷燬之；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，安非他命貳包（
合計淨重十八點三公克）均沒收銷燬之，塑膠分裝袋大包均沒收；應執行有期徒刑
壹年貳月，扣案之海洛因包（合計淨重六點六七公克）、安非他命貳包（合計淨重
十八點三公克）均沒收銷燬之，塑膠分裝袋大包均沒收。
    事  實
一、甲○○曾因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命案件，經本院裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經台灣彰化地方法院檢察署於八十八年八
    月六日以八十八年度偵字第五七一四號為不起訴處分確定，猶不知戒除惡習竟分
    別基於施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命之概括犯意，於八十九年二
    月下旬某日起至同年三月一日止，先後多次，在彰化縣永靖鄉港西村五福巷一一
    八號自宅及不詳之朋友住處，分別將安非他命加熱燒烤後利用過濾器吸食所產生
    煙霧，及以海洛因摻入香煙後點火施用之方式，非法施用安非他命及海洛因。嗣
    於八十九年三月二日十八時二十分許，在其住處為警查獲，並扣得甲○○持有之
    海洛因三包（合計淨重六點六七公克，起訴書誤載為七．四公克）、安非他命二
    包（合計淨重十八點三公克）及其所有供施用毒品之塑膠分裝袋三大包。經檢察
    官聲請本院以八十九年度毒聲字第一一六九號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用
    毒品傾向。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於本院審理中坦承右揭施用第一級毒品海洛因及施用第二級毒品
    安非他命之犯行，又被告獲案時所採尿液，經鑑定結果，呈嗎啡陽性、甲基安非
    他命陽性反應，有尿液檢驗報告一紙附卷可稽，復有被告所持有、經鑑驗結果確
    係毒品海洛因之白色粉末三包（合計淨重六點六七公克）扣案可證（參閱卷附之
    鑑定通知書），足認被告有施用第一級及第二級毒品等犯行。次查被告前因施用
    毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第三七四０號裁定送觀察、勒戒後，無繼
    續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署於八十八年八月六日以八十八年
    度偵字第五七一四號不起訴處分確定，有該裁定及不起訴處分書可憑，其於五年
    內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，有繼續施用依毒品傾
    向，有本院八十九年度毒聲字第一一六九號裁定及台灣彰化看守所附設勒戒處所
    八十九年三月十一日出具之證明書一件附卷可參，依毒品危害防制條例第二十條
    第三項前段規定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪及同條第二
    項施用第二級毒品罪。被告持有第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命之低度
    行為，分別為施用毒品海洛因、施用毒品安非他命之高度行為所吸收，均不另論
    罪。被告先後多次施用毒品海洛因、安非他命犯行，均時間緊接，觸犯構成要件
    相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，均應依連續犯規定，各論以一罪，
    並均加重其刑。爰審酌被告履犯施用毒品罪，品性不佳，惟其犯後坦承其過，態
    度良好暨其施用毒品之犯罪情節等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執
    行刑，以示懲儆。扣案之海洛因三包（合計淨重六點六七公克）、安非他命二包
    （合計淨重十八點三公克），係被告所持有供施用之毒品，應併予宣告沒收銷燬
    之。另扣案之塑膠分裝袋三大包，係被告所有供分裝毒品以利攜帶外出使用，係
    供被告犯罪所用之物，應併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條
第一項第二款、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官林映姿到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     六     月    三十    日
                          台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官  鄭  永  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官  卓  俊  杰
中      華      民      國      八十九      年     七     月    十四    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
