【裁判字號】    89,簡上,95
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              八十九年度簡上字第九五號
        上  訴  人
        即  被  告  甲○○
右列上訴人因違反著作權法案件，不服本院八十八年度彰簡字第七八七號中華民國八
十九年四月二十七日第一審簡易判決（八十八年度偵字第三七五三號），提起上訴，
本院第二審合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑年。
    事實及理由
一、本件經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨略以：伊剛買進尚未賣出即被查獲，原審判決量刑
    過重，請求撤銷云云，然查本件原審參酌被告犯罪情節及其犯後坦承等一切情狀
    ，量處有期徒刑六月，併科罰金新台幣六萬元，有期徒刑如易科罰金，罰金如易
    服勞役，均以三百元即新台幣九百元折算一日，扣案盜版錄音帶一百三十三均沒
    收，經核並無違誤或不當，被告上訴徒以原判決量刑過重，為無理由，應予駁回
    。次查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣彰化地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表在卷足按，其經此次科刑之教訓，當知警惕無再犯之虞，本院認
    本件所宣告之刑，以暫不執行為適當，併宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條、刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官林映姿到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    六      月    三十    日
                                  台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        審判長法官  葉  榮  郎
                                              法官  郭  千  黛
                                              法官  施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        法院書記官  吳  金  良
中      華      民      國      八十九      年    七      月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
