【裁判字號】    89,重訴,118
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一一八號
    原      告  彰化縣埔鹽鄉農會
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  乙○○○
                甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟伍佰萬元，及自民國八十七年十二月二日起至清償日
止，按年息百分之九點七五計算之利息，並自民國八十八年五月三日起至民國八十八
年十一月二日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年十一月三日起至清償日止，
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍佰萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十三年十二月二十四
      日向原告借用新台幣（下同）一千五百萬元，約定利息按年息百分之九點七五
      計算，借款期間自八十三年十二月二十四日起至八十八年十二月二十四日止，
      每六個月付息一次，如遲延還本或付息時，除喪失期限利益外，逾期清償在六
      個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
      付違約金。詎被告自八十七年十二月二日起即未依約繳付利息，屢向被告催討
      ，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出擔保放款借據影本、放款往來明細表為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，惟據其所提出之書狀稱以：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：本件借款係屬擔保借款，被告提供坐落雲林縣北港鎮○○段三０八之三
      地號等土地予原告設定抵押，被告因受景氣影響，一時週轉不靈，致上開土地
      經第三債權人聲請向台灣雲林地方法院以八十八年度執字第七二七一號查封拍
      賣中，而原告為抵押權人，已實行抵押權，並向雲林地方法院主張優先受償，
      原告一面向雲林地方法院主張抵押權優先受償，一面又向鈞院請求清償借款，
      顯就同一債權重覆請求。又原告為上開土地之第一順位抵押權人，而各該土地
      經鑑價結果，訂定拍賣最低價額為新台幣二億五千零八十六萬七千元，原告債
      權額僅一千五百萬元，足夠受償，應無重覆起訴之必要，而被告對債權額並不
      爭執，是訴訟費用應由原告負擔。至被告於本案辯論終結後始提出之答辯書狀
      ，本院不予審酌。
  三、證據：提出台灣雲林地方法院民事執行處通知影本為證。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告乙○○○以其餘被告為連帶保證人，於八十三年十二月二十
    四日向原告借款一千五百萬元，約定利息按年息百分之九點七五計算，借款期間
    自八十三年十二月二十四日起至八十八年十二月二十四日止，每六個月付息一次
    ，如遲延還本或付息時，除喪失期限利益外，逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，惟被告自八
    十七年十二月二日起即未依約繳付利息，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未
    清償之事實，已據其提出擔保放款借據影本、放款往來明細表為證，且為被告所
    自認，自堪信為真實。
三、被告雖辯稱：本件借款係屬擔保借款，被告前曾提供坐落雲林縣北港鎮○○段三
    ０八之三地號等土地予原告設定抵押，嗣上開土地經第三債權人聲請向台灣雲林
    地方法院以八十八年度執字第七二七一號查封拍賣中，原告為上開土地之第一順
    位抵押權人，而各該土地經鑑價結果，訂定拍賣最低價額為二億五千零八十六萬
    七千元，原告債權額僅一千五百萬元，並向雲林地方法院主張優先受償，應足夠
    受償，原告一面向雲林地方法院主張抵押權優先受償，一面又向鈞院請求清償借
    款，顯就同一債權重覆請求，應無重覆起訴之必要云云。惟按，本件之借款，是
    否屬擔保借款，被告曾否提供坐落雲林縣北港鎮○○段三０八之三地號等土地予
    原告設定抵押乙節，依被告所提出之台灣雲林地方法院民事執行處通知，顯無從
    得悉；況退步而言，被告縱曾提供前開土地為本件借款之擔保，然前揭強制執行
    案件，尚於拍賣程序，並未拍定且行分配，換言之，原告之債權尚未得到清償，
    其本於消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶清償借款，核無不當，又上開執
    行案件，縱然於本件起訴後拍定，亦屬本件原告於獲得勝訴判決確定後，能否執
    行之問題，是被告前揭抗辯，顯無理由。
四、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶清償借款一千五
    百萬元，及自八十七年十二月二日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之
    利息，並自八十八年五月三日起至民國八十八年十一月二日止，按上開利率百分
    之十，自八十八年十一月三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金
    ，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日
                                臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  王義閔
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  林淑女
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
