【裁判字號】    89,易緝,28
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第二八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一０七一七號)，及移
送併案審理（八十九年度偵字第一七０五號），本院判決如左：
    主    文
丁○○共同連續竊盜，處有期徒刑拾月。
鑰匙捌支均沒收。
    事    實
一、丁○○曾因竊盜案件，經本院彰化簡易庭於八十七年四月七日判處有期徒刑六月
    ，緩刑三年確定，於緩刑期間，仍不知悔改，基於意圖為自己不法所有之概括犯
    意：(一)於八十八年十一月七時九時，在彰化市○○街五七巷十七號前，以其所有
    之鑰匙竊取戊○○所有之車牌ＯＡＣ－七三五號重型機車，得手後供己騎用；(二)
    於八十八年十一月九日七時五十分，在彰化縣鹿港鎮頂厝里港巷七號前，以同
    一方法，竊取丙○○所有車牌ＴＣＵ─０七五號輕型機車；(三)又於八十八年十一
    月十日五時四十分，夥同基於共同犯意聯絡之謝有財（已判決），至彰化縣彰化
    市縣體育場側門之停車場，由謝有財在旁把風，丁○○持自備鑰匙，竊取甲○○
    所有車牌ＫＵＮ─六七七號重型機車，得手後供己使用，嗣於同日上十時許，渠
    二人在彰化縣鹿港鎮○○里○○路○段三九三巷三號前空地為警查獲，並扣得丁
    ○○所有之供竊車用鑰匙七支，及當場取回上揭失竊三部機車；丁○○經檢察官
    予限制住居後，仍續基上開犯意，(四)再於八十九年二月十八日零時四十分許，在
    彰化市○○路「金馬保齡球館」停車場，以自備鑰匙竊取乙○○所有車牌ＰＭＭ
    －七九五號重型機車，發動引擎，得手後為警當場查獲，並扣得其所有竊盜用之
    鑰匙一支。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴；暨彰
    化縣警察局移送同署檢察官移送本院併案審理。
    理    由
一、訊據被告丁○○對右揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人戊○○、丙○○、甲○○
    、乙○○指訴失竊之情節，及共犯謝有財（於彰化市體育場竊取車牌ＫＵＮ－六
    七七號機車部分）於警訊、偵查中及本院審理時供述相符，並有贓物領據四紙、
    照片六張及車輛竊盜查詢資料等附卷可稽，及鑰匙共計八支扣案可資佐證，事證
    明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告與共犯謝有財，就於彰
    化市體育場竊取車牌ＫＵＮ－六七七號機車一節，有犯意聯絡及行為分擔，係共
    同正犯。被告上開四次竊車犯行，時間緊接，顯係基於概括之犯意，觸犯構成要
    件相同之罪名，應依連續犯論以一罪，並依法加重其刑。公訴人未及就被告於上
    開「金馬保齡球館」停車場竊取車牌ＰＭＭ－七九五號機車部分予論述，惟此部
    分與起訴且認為有罪部分，有連續犯之裁判上一罪關係，本院自得併為審究。爰
    審酌被告圖一己私之犯罪之動機、目的、手段，於緩刑期間，不知悔悟，竟一再
    行竊機車，且為警查獲後仍再犯，所生之危害不輕及犯罪後坦承之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之鑰匙共計八支，為被告所有，並用
    以竊車之物，業據被告自承甚明，併依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收之
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第廿八條、第五十六條
、第三百二十條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段，判決如主文。
本案經檢察官林俞妙到庭執行職務。
中    華    民    國   八十九    年      六        月        三十      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  王  鏡  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  黃  靜  華
中    華    民    國    八十九    年      七      月          五      日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
