【裁判字號】    89,訴,516
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第五一六號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾萬捌仟捌佰元，及自民國八十八年十一月十六
日起至清償日止，按年息百分之九點八計算之利息，並自民國八十八年十二月十七日
起至民國八十九年五月十六日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年五月十七日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以被告丁○○、戊○○為連帶保證人，於民國八十六年六月
      十六日，向原告借用新台幣（下同）二百萬元，約定一百零六年六月十六日清
      償，利息按年息百分之九點八計算，應按月攤還本息，遲延履行時，除喪失期
      限利益外，並按上開利率計息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
      十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告於八十八年十
      一月十六日後即未依約繳納本息，屢向被告催討，均置之不理，迄今仍欠原告
      本金一百八十三萬八千八百元及利息、違約金未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本及放款帳務資料查詢單為證。
乙、被告丙○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：自認八十八年十一月十六日起即未再依約繳納本息，惟稱本件借款原告
      所定之利率太高，且繳息後未付予對帳單，伊每年繳息二十五萬元，然迄今本
      金卻僅攤還十七萬元。
丙、被告丁○○、戊○○未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丁○○、戊○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○以被告丁○○、戊○○為連帶保證人，於八十六年六月
    十六日，向原告借款二百萬元，約定一百零六年六月十六日清償，利息按年息百
    分之九點八計算，應按月攤還本息，遲延履行時，除喪失期限利益外，並按上開
    利率計息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金，惟被告於八十八年十一月十六日後即未依約繳
    納本息，屢向被告催討，均置之不理，迄今仍欠原告本金一百八十三萬八千八百
    元及利息、違約金未清償之事實，已據其提出借據影本及放款帳務資料查詢單為
    證，核屬相符，且為被告丙○○所自認，自堪信為真實。
三、被告丙○○雖辯稱：本件借款原告所定之利率太高，且繳息後未付予對帳單，伊
    每年繳息二十五萬元，然迄今本金卻僅攤還十七萬元云云。惟查，被告於向原告
    借款時，業已簽立借據乙紙，兩造約定「本金及利息應自八十六年七月十六日（
    第一次攤還日）起以每一個月為一期，共分一百八十期平均攤還，每期平均攤還
    金額依年金法計算」、「利息依貴庫基本放款利率百分之七點二七五加碼年息百
    分之二點五二五計算（目前為年息百分之九點八）按期付息」，而被告丙○○對
    該紙借據之真正亦不爭執，是兩造既對借款利率暨本息攤還方式已有約定，被告
    自不得藉口利率過高，而拒絕依約繳納本息；再被告按月所繳付之本息，雙方並
    無原告應按期付予對帳單之約定，是對帳單之付予，與被告按月支付本息之義務
    ，顯無對價關係，是原告縱未付予對帳單，被告仍有按月攤還本息之義務。被告
    以前揭情詞抗辯，顯無理由。
四、被告既未依約繳付本息，且喪失期限利益，從而，原告依消費借貸及連帶保證契
    約請求被告連帶給付未獲清償之本金一百八十三萬八千八百元，及自八十八年十
    一月十六日起至清償日止，按年息百分之九點八計算之利息，並自八十八年十二
    月十七日起至八十九年五月十六日止，按上開利率百分之十，自八十九年五月十
    七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  王義閔
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  林淑女
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
