【裁判字號】    89,交易,26
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第二六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第九０五二號)，
本院判決如左︰
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○（以下簡稱被告）於民國（下同）八十八年三月二日
    淩晨一時十分許，駕駛牌照號碼ＱＲ─４４４１號自用小貨車，沿彰化縣芬園鄉
    ○○路，由東往西方向行駛，途經該路與員草路交岔口時，因疏未注意，未減速
    慢行，並注意車前狀況，而與被害人乙○○（以下簡稱被害人）所駕駛之牌照號
    碼ＭＱ─２５４８號自用小客車相撞擊，致使被害人受有頭部右側顳部瘀腫、右
    大腿瘀腫、左膝瘀腫、左上臂腫傷等傷害。經被害人檢具診斷書一紙，提出告訴
    在案，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌之罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，再告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。又刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪係屬告訴乃論之罪，此稽
    之同法第二百八十七條前段之規定可明。經查本案被告所犯過失傷害之行為事實
    ，經本院調查後，堪認屬實，本應論罪科刑，惟經本院曉諭兩造後，被告已於八
    十九年六月三十日本院調查時當庭允諾於八十九年七月十五日前賠償被害人新台
    幣（下同）六千元，並願給付被害人前開汽車在原廠即國產汽車股份有限公司位
    於彰化縣員林鎮○○路之修配廠修理損害所需之全部費用，被害人同意拋棄其餘
    之請求，接受和解，並表明不再追究被告過失傷害之刑事責任，當庭撤回其告訴
    ，有訊問筆錄存卷可稽，依照首開說明，本案爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
三、另本件交通事故，雙方倖無大礙，且已和解息寧，化除無謂之爭紛，固值慶幸，
    惟切望被告及被害人二人均能反省自責，深記教訓，往後行車謹慎為要，恪遵交
    通規則，知所禮讓，以求安全，勿因逞一時之快或過於輕率、怠忽，致不幸釀成
    終身難以彌補之禍害，而抱無涯之憾，特此誡勉。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官   蔡紹良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官   鐘麗芳
中    華    民    國      八十九      年       六      月     三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
