【裁判字號】    89,交易,48
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第四八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四０九號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○於民國八十八年十月七日下午二時許，駕駛
    車牌號碼ＲＪ─五九七六號自用小貨車，沿彰化縣北斗鎮○○路，由北往南方向
    行駛，欲右轉同鎮○○路時，其應注意汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車
    先行，而依當時天候晴、日間自然光線、路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好
    等情形，並無不能注意之情事，其竟疏於注意，未留意交岔路口同行方向車輛之
    動態，而貿然於路口右轉，適有甲○○駕駛車牌號碼ＶＮＮ─六０九號輕機車，
    沿同向直行時，遭乙○○駕駛之上開自小貨車右側碰撞其輕機車左側而倒地，致
    甲○○受有頭部外傷、右手挫傷、左胸鈍傷等傷害，起訴書認係觸犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人甲○○撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六    月      三  十      日
                                  台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國      八十九      年      七    月        四        日
                                      法院書記官  田  慧  賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
