【裁判字號】    89,易,440
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳居亮律師
右列被告因違反專利法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八二五一號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人達雅企業股份有限公司告訴被告甲○○（係設於彰化縣鹿港鎮○○
    里○○路一八七號杰寶企業股份有限公司之負責人）基於概括之犯意，自民國八
    十七年起，未經新型專利權人達雅企業股份有限公司之同意，仿製達雅企業股份
    有限公司享有新型專利第一一八四四八號﹁杯體之推啟式蓋體結構﹂之ＭＯＢＩ
    Ｌ汽車杯，並以每只新台幣十五元至十七元之價格販賣給新翔成企業有限公司，
    再轉售予美商美孚股份有限公司，作為促銷活動之贈品圖利，致侵害達雅企業股
    份有限公司之專利權，起訴書認係觸犯專利法第一百二十五條及第一百二十八條
    之罪，依同法第一百三十一條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人達雅企業股份有
    限公司之代理人廖耕彬撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年    六      月    三  十        日
                                  台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國      八十九      年      七    月        四        日
                                      法院書記官  田  慧  賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
