【裁判字號】    89,訴,503
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                          八十九年度訴字第五○三號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰伍拾萬捌仟捌佰壹拾陸元，及自民國八十八年八月
十九日起至清償日止，按年息百分之十點二計算之利息，並自民國八十八年九月二十
日起至清償日止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十三年一月十九
    日向原告借用新台幣（下同）肆佰伍拾萬元，約定利息按年息百分之十點二計算
    ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，清償期為民國九十八年一月十九日，約定每月付本息，
    如一期未付，視同全部債務到期，詎被告自八十八年八月十九日之後即未付息，
    屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書（均影本）等為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出本票及授信約定書（均影本）等為證，核屬相
    符，被告等經合法通知無正當理由不到庭，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，
    原告主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款佰伍拾萬捌
    仟捌佰壹拾陸元，並自民國八十八年八月十九日起至清償日止，按年息百分之十
    點二計算之利息，及自民國八十八年九月二十日至清償日止，逾期在六個月內者
    ，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                  臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  謝仁棠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  蘇美苓
中      華      民      國    八十九    年      七      月     三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
