【裁判字號】    89,簡上,93
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              八十九年度簡上字第九三號
        上  訴  人
        即  被  告  丁○○
右列上訴人因妨害名譽案件，不服本院八十八年度彰簡字第三三七號，中華民國八十
九年四月十二日第一審簡易判決（八十七年度偵字第四五五九號），提起上訴，本院
第二審之合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告丁○○上訴意旨略以：當時眼鏡行之店面尚未營業，鐵門亦係半掩
    狀態，按其情形非如營業之店面而認一般不特定之第三人得進入，與一般住家並
    無不同，故非不特定人得共見共聞之狀態，與公然侮辱罪之構成要件不符，原判
    決據以論罪科刑顯有違誤，請求撤銷改判云云。按刑法上之公然侮辱罪，只需侮
    辱行為足供不特定人或多數人得以共見共聞即行成立，不以侮辱時被害人在場聞
   見為要件。本件甲○○係在案發現場當場聞見被告對渠等之侮辱言語，而乙○○
    、丙○○係在案發後由甲○○回家後轉告知而獲悉上情，另案發當日被告所開設
    之三光眼鏡行已開始營業，鐵捲門並未放下關閉且供客人前往消費出入所設之玻
    璃門亦處於隨時可出入之狀態，又於前揭前入口被告並未揭示「今日公休」之招
    牌，此經證人曾明仁及陳建志於偵查中結證屬實，從而被告對告訴人等之侮辱言
    語已足供不特定人或多數人得已共見共聞，原審據以論罪科刑並無違誤或不當，
    被告上訴意旨仍執陳詞，核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林映姿到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    六      月    三十    日
                                  台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        審判長法官  葉  榮  郎
                                              法官  郭  千  黛
                                              法官  施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                               法院書記官  吳  金  良
中      華      民      國      八十九      年    七      月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
