【裁判字號】    89,訴,507
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第五○七號
    原      告  保證責任彰化縣員林信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  戊○○
                丁○○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告等應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾柒萬柒仟柒佰參拾陸元，及自民國八十八年五
月二十六日起至清償日止，按年息百分之十點一二五計算之利息，並自民國八十八年
六月二十七日起至清償日止，其逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期在六
個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：緣被告戊○○於民國八十四年六月二十六日邀同被告丁○○○、丙○○為
    連帶保證人向原告借款新台幣（下同）二百萬元，約定以一八０期每月一期分期
    攤還，至九十九年六月二十六日到期清償，利息按年息百分之十點一二五計算，
    如未按月繳付本息，即喪失期限利益，除清償遲延利息外，並逾期在六個月內者
    ，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違
    約金。詎被告等自八十八年五月二十六日起即未按月繳付本息，迭經催討，未見
    清償，依雙方約定全部債務視為到期，現尚積欠一百四十七萬七千七百三十六元
    ，為此依消費借貸及連帶保證契約提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一紙、授信約定書影本三份、轉帳支出（貸放）傳票影本一
    紙、繳息明細表一份為證。
乙、被告方面：
    被告戊○○、丁○○○、丙○○未於言詞辯期日到場, 亦均未提出書狀作何聲明
    或陳述。
    理      由
一、本件被告戊○○、丁○○○、丙○○皆未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張上開事實，已據其提出借據影本一紙、授信約定書影本三份、轉帳
    支出（貸放）傳票影本一紙、繳息明細表一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告戊○○等三人連帶給付借款一百四十七
    萬七千七百三十六元，並自民國八十八年五月二十六日起至清償日止，按年息百
    分之十點一二五計算之利息，並自民國八十八年六月二十七日起至清償日止，其
    逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百
    分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日
                              臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  李水源
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  黃義明
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
