【裁判字號】    89,婚,106
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    確認婚姻關係不存在
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十九年度婚字第一○六號
    原      告  甲○○
                        現住.
    被      告  乙○○  住彰化.
右當事人間請求確認婚姻關係不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。又原告之訴因起訴不合程式或不備
    其他要件者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款亦
    定有明文。
二、本件原告起訴，未於起訴狀上載明其本人之真正住所或居所，致無法送達訴訟文
    書，此有遭郵政機關退回之送達證書在卷可按，起訴之程式顯有欠缺。而原告住
    所不明，又係法院無從命其補正之事項（參閱台灣高等法院暨所屬法院六十年度
    法律座談會，民事類第十五號法律問題研討結果），原告之訴即難認合法，應予
    駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日
                                   臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B審判長法官  羅培昌
~B      法官  陳正禧
~B      法官  高文崇
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  楊美芳
中      華      民      國    八十九    年      七      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
