【裁判字號】    89,重訴,144
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一四四號
    原      告  保證責任彰化縣彰化市第一信用合作社
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  丙○○      住.
    送達代收人  丙○○      住.
    被      告  乙○○      住.
                丁○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣仟捌佰陸拾玖萬仟陸佰陸拾元，及如附表所示之利
息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十八年八月二十六日，邀同被告丁○○為連帶保證
      人，向原告借款三筆，共計新台幣（下同）三千九百萬元（如附表），約定清
      償日期、利息均如附表，應按月付息，遲延履行時，除喪失期限利益外，並按
      上開利率計息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
      者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告於八十八年十月二十六日後即
      未依約繳納本息，屢向被告催討，均置之不理，迄今仍欠原告本金三千八百六
      十九萬三千六百六十三元及利息、違約金未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本、約定書影本及放款戶交易明細查詢表為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告被告乙○○於八十八年八月二十六日，邀同被告丁○○為連帶保證人，
    向原告借用如附表之款項三筆，共計三千九百萬元，約定清償日期、利息均如附
    表，應按月付息，遲延履行時，除喪失期限利益外，並按上開利率計息，逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金，惟被告於八十八年十月二十六日後即未依約繳納本息，屢向被告
    催討，均置之不理，迄今仍欠原告本金三千八百六十九萬三千六百六十三元及利
    息、違約金未清償之事實，已據其提出借據影本、約定書影本及放款戶交易明細
    查詢表為證，核屬相符，被告復未到庭爭執，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款三千八百六十九
    萬三千六百六十三元及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十      日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  王義閔
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  林淑女
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十      日
附  表


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
