【裁判字號】    88,訴,1016
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    交還土地
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                        八十八年度訴字第一○一六號
    原      告  辛○○
                壬○○
                癸○○
                庚○○
    右四人共同
    訴訟代理人  林文彬律師  住台中市○○路○段一一六巷五弄八號
    被      告  甲○○      住.
                己○○      住.
                子○        住.
                丁○○      住台北縣五股鄉○○村○○路○段十號八樓之二
                戊○○      住.
                乙○○      住.
                丙○○      住.
右當事人間請求交還土地等事件，本院判決如左：
    主      文
被告子○、丁○○、戊○○、乙○○、丙○○、甲○○、己○○應將坐落彰化縣溪州
鄉○○段三三地號、地目田、面積０．二七八四公頃土地上之樹木剷除，並將該筆土
地返還原告。
被告子○、丁○○、戊○○、乙○○、丙○○應連帶給付原告蓬萊稻榖四千零二十台
斤，及自民國八十九年一月一日起至本判決第一項所示土地返還原告之日止，於每年
十二月三十一日給付原告蓬萊稻穀四百零二台斤。
被告甲○○應給付原告蓬萊稻榖四千零二十台斤，及自民國八十九年一月一日起至本
判決第一項所示土地返還原告之日止，於每年十二月三十一日給付原告蓬萊稻穀四百
零二台斤。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告子○、丁○○、戊○○、乙○○、丙○○、甲○○、己○○負擔百分
之九十八，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰伍拾柒萬捌仟元供擔保後，得假執行；本判決第二
、三項於原告各以蓬萊稻穀壹仟參佰肆拾台斤供擔保後，亦得為假執行。
    事      實
壹、原告方面：
  一、聲明：除供擔保之金額及蓬萊稻穀數量外，如主文所示。
  二、陳述：
    (一)本件原告原以邱自然 (已於民國八十八年二月八日死亡，即被告子○、丁○
        ○、戊○○、乙○○、丙○○之被繼承人) 、甲○○積欠地租達二年以上之
        總額，依耕地三七五減租條例第十七條第一項第三款規定終止租約，惟其等
        二人拒不將坐落彰化縣溪州鄉○○段三三地號、地目田、面積０．二七八四
        公頃土地返還原告，依同條例第二十六條規定，有關租佃爭議應經調解、調
        處，原告遂於民國  (下同)八十八年六月二十一日申請彰化縣溪州鄉公所耕
        地租佃委員會調解，詎該鄉公所向彰化縣政府請示後，函覆原告稱租約業經
        終止，即無耕地三七五減租條例之適用，並駁回原告調解之申請，故原告就
        此部分逕行起訴，參照最高法院四十八年台上字第一三六二號判例意旨，本
        件起訴應屬合法，合先敘明。
    (二)被告甲○○、邱自然之被繼承人邱木於三十八年間向原告之被繼承人楊杏林
        承租系爭土地，約定地租租額一年為稻穀八百零四台斤，分二期給付，每期
        四百零二台斤，均依給付時市價折付新台幣；嗣原告繼承楊杏林為出租人，
        被告甲○○、邱自然繼承邱木為承租人，因地租自七十八年下期起均未給付
        ，積欠地租迄今已逾二年總額，原告於八十七年二月二十六日寄發北斗郵局
        第五三號存證信函向被告甲○○等人催繳地租，仍拒不給付，原告再於八十
        七年四月一日寄發北斗郵局第一三０號存證信函向被告甲○○等人表示終止
        耕地租約，彰化縣政府亦依原告之申請，准為租約終止之登記，原告自得依
        民法第四百五十五條及第七百六十七條規定請求被告甲○○等人返還系爭土
        地。
    (三)邱自然及被告甲○○、己○○未經原告同意，擅自在系爭土地種植樹木，致
        系爭土地無法耕作稻穀，損害土地之生產力，依民法第四百三十二條第二項
        、第二百十三條第一項及第七百六十七條規定，原告自得請求被告甲○○、
        己○○及邱自然之繼承人剷除系爭土地之樹木及返還系爭土地。
    (四)又本件地租自七十八年下期起均未給付，原告應請求邱自然之繼承人及被告
        陳永源自七十九年一月一日起至八十七年四月二日止之地租每年蓬萊稻穀八
        百零四台斤，而本件地租一向均折為現金給付，該每年八百零四台斤之蓬萊
        稻穀，乃請求依給付時行政院農業委員會中區糧食管理處牌告之彰化縣蓬萊
        稻穀價格折付新台幣。再本件租約自八十七年四月三日終止後，邱自然之繼
        承人及被告甲○○將系爭土地返還原告之日止，應賠償相當於原地租額之損
        害，即每年相當於蓬萊稻穀八百零四台斤之損害金。另邱自然及被告甲○○
        共同承租系爭土地，其支付地租之債務及租賃關係消滅後所負損害賠償責任
        之債務，依民法第二百七十一條規定應平均分擔，而邱自然既已死亡，其所
        負之本件債務，依民法第一千一百五十三條第一項規定，應由其繼承人即被
        告子○、丁○○、戊○○、乙○○、丙○○負連帶給付責任。
    (五)對被告抗辯之陳述：
        邱自然為系爭土地之承租人，邱自然死亡後，其繼承人即被告子○、丁○○
        、戊○○、乙○○、丙○○應為本件當事人，被告丁○○、戊○○否認為本
        件當事人，即無理由。另被告甲○○將系爭土地轉租予被告己○○使用，依
        耕地三七五減租條例第十六條第二項規定，其轉租無效。
  三、證據：提出三七五耕地租約書、土地登記簿謄本、地籍圖謄本、地價證明書、
      彰化縣政府耕地租佃委員會租佃爭議調解成立證明書各乙件、存證信函二件、
      彰化縣政府函二件、彰化縣溪州鄉公所函三件及戶籍謄本九件為證。
乙、被告方面：
  一、被告乙○○部分：
    (一)聲明：駁回原告之訴。
    (二)陳述：系爭土地為被告之祖母生前交付被告甲○○耕作，被告甲○○再租給
        被告己○○，被告不清楚系爭土地使用情形，系爭土地在何處亦不知情。
  二、被告丁○○、戊○○部分：
    (一)聲明：駁回原告之訴。
    (二)陳述：系爭土地係由被告甲○○耕作，再轉租予被告己○○種樹，被告等之
        父親邱自然並未耕作系爭土地，被告等不同意給付本件租金，且被告等應非
        本件當事人。
  三、被告甲○○、己○○、子○、丙○○部分：
    被告甲○○等四人均經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權函請彰化縣北斗地政事務所指派測量員會同履勘系爭土地及指界，並
    製作勘驗筆錄附卷。
    理      由
一、本件被告甲○○、己○○、子○、乙○○、丙○○均經合法通知，未於最後言詞
    辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、本件原告於八十九年二月二日具狀追加被告子○、丁○○、戊○○、乙○○、丙
    ○○等五人，其理由係以被告邱自然已於八十八年二月八日死亡，被告子○等五
    人為被告邱自然之繼承人，並撤回對被告邱自然之訴訟等語，復提出被告邱自然
    之全戶戶籍謄本及繼承系統表為證，而此部分追加被告，核與民事訴訟法第二百
    五十五條第一項第五款規定相符，應予准許，合先敘明。
三、原告主張右揭耕地租賃及終止租約之事實，已據其提出與所述相符之三七五耕地
    租約書、土地登記簿謄本、地籍圖謄本、地價證明書、彰化縣政府耕地租佃委員
    會租佃爭議調解成立證明書各乙件、存證信函二件、彰化縣政府函二件、彰化縣
    溪州鄉公所函三件及戶籍謄本九件為憑，亦為被告乙○○、戊○○、丁○○所不
    爭執，而被告甲○○、己○○、子○、丙○○均未於言詞辯論到場或提出書狀抗
    辯；又系爭土地目前種植雞柔樹木乙節，亦經本院於止十九年一月二十四日下午
    會同彰化縣北斗地政事務所測量員履勘現場屬實，復命測量員當場指界無誤，並
    製作勘驗筆錄在卷，堪認原告之主張為真實。
四、按承租人於租賃關係終止後，應返還租賃物。租賃物有生產力者，並應保持其生
    產狀態，返還出租人。又承租人應自任耕作，並不得將耕地全部或一部轉租予他
    人；承租人違反前項規定時，原訂租約無效，民法第四百五十五條及耕地三七五
    減租條例第十六條第一、二項分別定有明文。本件原告與被告甲○○、邱自然之
    三七五耕地租約既經原告於八十七年四月二日終止，並經彰化縣政府准予登記在
    案，已如前述，則被告甲○○及邱自然之繼承人即被告子○、丁○○、戊○○、
    乙○○、丙○○應負有返還租賃物  (系爭土地)予原告之義務，而系爭土地為具
    有生產力之耕地，被告甲○○等人竟縱任被告己○○種植樹木，致系爭土地無法
    繼續耕作，被告甲○○等人自應將系爭土地之樹木全部剷除，並回復系爭土地具
    有耕作生產力之原始狀態。又被告己○○雖因被告甲○○違法轉租而占有使用系
    爭土地，惟其租約既為無效，對原告而言仍屬無權占有，原告亦得本於所有權作
    用，訴請被告己○○返還系爭土地甚明。從而原告依民法第四百五十五條及第七
    百六十七條規定訴請被告甲○○等七人剷除系爭土地之樹木及返還該筆土地，洵
    屬正當，應予准許。
五、又依原告提出之三七五耕地租約書既載明邱自然及被告甲○○為系爭土地之共同
    承租人，則邱自然及被告甲○○就支付地租之債務，應依民法第二百七十一條規
    平均分擔，其中邱自然復於起訴前死亡，其繼承人即被告子○、丁○○、戊○○
    、乙○○、丙○○應就邱自然應負擔之債務負連帶給付責任甚明。再本件三七五
    耕地租約之租額為每年蓬萊稻穀八百零四台斤，依前述由被告甲○○及邱自然之
    繼承人平均分擔，即各自分擔四百零二台斤，則原告依前揭彰化縣政府耕地租佃
    委員會租佃爭議調解成立證明書之記載，請求被告甲○○及邱自然之繼承人即被
    告子○等五人各自給付自七十九年一月一日起至八十七年四月二日之租額每年蓬
    萊稻穀四百零二台斤，及自八十七年四月三日起至返還系爭土地之日止，按年給
    付相當於租額之損害金  (參照最高法院四十六年台上字第一七八０號判例意旨)
    ，其中已到期部分為十年，被告甲○○及邱自然之繼承人被告子○等人各應支付
    蓬萊稻穀四千零二十台斤，並自八十九年一月一日起，於每年十二月三十一日支
    付未到期部分相當於租額之損害金即道蓬萊稻穀四百零二台斤，均屬有據，亦應
    准許。至被告乙○○、丁○○、戊○○固抗辯稱系爭土地均由甲○○耕作，其父
    邱自然並未參與耕作云云，然此僅為被告甲○○及邱自然之繼承人即被告子○等
    五人間之內部關係而已，且被告乙○○等人就此有利於己之事實並未舉證以實其
    說，其等之抗辯即無可採。
六、另原告雖請求被告甲○○及被告子○等五人給付前述蓬萊稻穀時，均依給付時行
    政院農業委員會中區糧食管理處牌告之彰化縣蓬萊稻穀價格折付新台幣云云，惟
    本件被告甲○○等人應支付之蓬萊稻穀債務屬種類之債，在國內稻米市場為常見
    之貨物，客觀上並無給付不能之情形，則原告請求依給付時之彰化縣蓬萊稻穀價
    格折付新台幣，即無必要，應予駁回。
七、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，其中本判決主文第一項部分，酌
    定相當擔保金額宣告之，而本判決主文第二、三項部分，因原告請求給付之物為
    蓬萊稻穀，若折計金額須待原告供擔保之日始能確定，此部分亦酌定相當數量之
    蓬萊稻穀宣告之。
八、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判
    決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                        法      官    林    金    灶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十      日
                                        法院書記官    李    福    源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
