【裁判字號】    89,簡,281
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二八一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九０七號），經本院
訊問後，被告自白犯罪，改依簡易程序判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月
，緩刑年。
    事實及理由
一、甲○○原為鴻霖企業股份有限公司（以下簡稱鴻霖公司）之業務員，擔任嘉義縣
    義竹鄉、布袋地區之送貨、收款工作。竟基於概括之犯意，自八十七年七月間某
    日起至同年九月間（起訴書誤載為同年十二月底）止，連續多次將其向客戶收取
    之如附表所示貨款侵占入己，挪為己用，合計侵占之金額為新台幣（以下同）參
    拾伍萬陸仟玖佰肆拾貳元。
二、證據：
    １、被告之自白。
    ２、告訴人代表人乙○○之指訴。
    ３、被告書立之切結書及收取貨款對帳單。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。查被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表分別附於偵查卷、本院刑事卷足憑，其因一時失慮，
    偶罹刑典，事後已坦承犯行，且與告訴人達成和解，深具悔意，經此刑之宣告後
    ，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用
    啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、刑法第五十六條、第三百三十六條第二項
    、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  陳  珍  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                      書記官  洪  秋  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
