【裁判字號】    89,訴,162
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一六二號
    公訴人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
    指  定  本院公設辯護人  丙○○
    辯護人
右列被告因偽造貨幣案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七七一號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○連續行使偽造之通用紙幣，處有期徒刑參年陸月。
扣案之偽造新台幣面額壹仟元紙幣肆拾伍張、真鈔新台幣面額伍百元參張及真鈔新台
幣面額壹百元貳拾伍張，均沒收。
    事  實
一、乙○○明知李宗霖（另移送台灣台南地方法院檢察署偵辦）所持新台幣（下同）
    千元紙幣一百張，均屬偽造之通用紙幣，仍於民國八十九年二月十日晚上九時許
    ，在台南市○○路某電動玩具店附近路邊，向李宗霖購得該偽造之紙幣，並基於
    行使偽造通用紙幣之概括犯意，於同日起持上開偽造之千元紙幣至偏僻鄉村之雜
    貨店或檳榔攤等各地消費多次，又於同年三月六日上午十一時三十分許，前往嘉
    義縣梅山鄉○○村○○路一七三號「金福星食品行」，持其中一張千元假鈔（號
    碼為ＡＴ九一○四○○ＣＶ）向店東甲○○○購買蜜餞二包，價值一百五十元，
    並自甲○○○處找回八百五十元；因而連續多次行使偽造之通用紙幣。旋經甲○
    ○○發覺乙○○所交付之千元紙幣有異而報警處理，始經警循線查獲上情，並扣
    得乙○○所持有尚未使用之偽造千元紙幣四十五張及以上開偽造之千元紙幣消費
    後所換取之真鈔五百元三張及一百元二十五張，共計四千元。
二、案經嘉義縣警察局竹崎分局報請台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於前揭事實坦承不諱，經核與證人甲○○○於警訊中所指訴之
    情節相符，並有被告為警查獲時所拍攝之偽鈔照片二幀、偽造之千元紙鈔四十五
    張及被告以上開偽造之千元紙幣消費後所換取之真鈔五百元三張及一百元二十五
    張，共計四千元扣案可資佐證；又扣案之四十五張千元紙鈔，經嘉義縣警察局竹
    崎分局函請台灣銀行嘉義分行及台灣銀行嘉義分行函中央銀行發行局鑑定，結果
    確認該四十五張千元紙鈔確為偽鈔，有八十九銀嘉出字第二八二六號函及八十九
    台央發字第○三○○一○八七五號函在卷可稽，益證被告上揭自白與事實相符，
    本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、依據中央銀行在台灣地區委託台灣銀行發行新台幣辦法之規定，新台幣為台灣地
    區流通之貨幣，是被告於右揭時、地行使偽造之新台幣紙鈔，核其所為係犯刑法
    第一百九十六條第一項前段之行使偽造通用紙幣罪，其先後多次行使偽造通用紙
    鈔之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，
    應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並依法加重其刑。又被告意圖供行使之用
    而收集偽造通用紙幣之低度行為，為行使之高度行為所吸收，不另論罪；其以偽
    造之通用紙幣冒充真幣而蒙混行使，欲詐取被害人之財物，則其行使偽造通用紙
    幣之行為，當然包含詐欺之成分，應為行使偽造通用紙幣行為所吸收，亦不另論
    詐欺罪。另本院公設辯護人雖以被告家中生計全賴其負擔，若被告因案服刑，勢
    必家庭會陷於困境，且被告前無任何犯罪前科，經此次事件已深獲教訓，未來當
    有警惕而無再犯之虞，希望能從輕量刑等語，惟本院審酌被告正值年壯有為之際
    ，求財不思正途，竟購買偽造紙幣且多次行使以換取真幣，紊亂金融秩序，造成
    社會不安，該犯行對社會之潛在危害甚大，嚴重破壞真幣之公共信用，足以妨害
    社會正常之經濟發展及國家之金融秩序，本院認不宜依刑法第五十九條予以酌減
    ，惟被告事後坦承犯行，深具悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之偽
    造千元紙鈔四十五張，依刑法第二百條之規定併予宣告沒收；又扣案之真幣五百
    元三張及一百元二十五張，計四千元，係被告持上開偽造之千元紙幣冒充真幣至
    各地消費所換取而來，業據被告於警訊（見警卷第三頁正面及背面）及本院訊問
    時（見本院八十九年四月二十一日訊問筆錄）供陳明確，為被告所有且係因犯罪
    所得之物，併依刑法第三十八條第一項第三款宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第一
    百九十六條第一項前段、第二百條、第三十八條第一項第三款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官游悅晨到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                審判長  法  官  陳  珍  如
                                        法  官  蔡  廷  宜
                                        法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國  八十九    年      六      月     三十     日
                                        書記官  陳  明  顯
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百九十六條第一項：
行使偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券或意圖供行使之用而收集或交付於人者，
處三年以上十年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
