【裁判字號】    89,簡,109
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二二八九號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役伍拾日，緩刑參年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除參酌被告乙○○於本院調查時之供述、被害人甲○○於
    本院調查時之陳述、證人丙○○於本院結證之內容及扣案證物照片三張外，餘引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  許  兆  慶
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                書記官  洪  麗  惠
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
