【裁判字號】    89,親,4
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    否認子女之訴
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度親字第四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  楊漢東律師
    複代 理 人  陳培芬律師
    被      告  丙○○      住.
    兼右一人之
    法定代理人  乙○○      住.
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○非被告乙○○之婚生子女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告乙○○本係夫妻，嗣於八十八年七月二十日協議離婚，婚姻
      關係存續中，原告於八十八年七月三日生下一女即被告丙○○，惟原告與被告
      乙○○於離婚前即行分居，被告丙○○並非自被告乙○○受胎所生，為此依法
      訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本一份，並聲請鑑定被告丙○○與訴外人陳良義之親子關係
      。
乙、被告方面：被告乙○○未於言詞辯論期日到場，惟據其於準備程序到場所為之聲
    明及陳述為：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：被告丙○○確非被告乙○○所生之女。
     理      由
一、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情事，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告乙○○本係夫妻，嗣於八十八年七月二十日協議離婚，婚
    姻關係存續中，原告於八十八年七月三日生下一女即被告丙○○，惟原告與被告
    乙○○於離婚前即行分居，被告丙○○並非自被告乙○○受胎所生等情，業據其
    提出戶籍謄本一份為證，並為被告乙○○所不爭執。又本院囑託行政院國軍退除
    役官兵輔導委員會嘉義榮民醫院鑑定原告與被告丙○○及訴外人陳良義間血緣關
    係，鑑定結果亦認：「依白血球表面組織抗原基因分型法，陳良義、丙○○無法
    排除其親子關係」，此有該院八十九年四月二十四日（八九）嘉醫行字第二三三
    七號覆本院函乙件附卷可稽，是原告之主張，堪信為真。
三、按從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止，為受胎期間；又妻之
    受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女；再民法第一千零六
    十三條第一項所規定之婚生子女推定，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得
    提起否認之訴，但應於知悉子女出生之日起，一年內為之，民法第一千零六十二
    條第一項、第一千零六十三條第一項、第二項分別定有明文。查原告受胎生下被
    告丙○○，其受胎期間既係在其與被告乙○○婚姻關係存續中，則本應推定被告
    丙○○為原告與被告乙○○之婚生子女，但原告既然並非自被告乙○○受胎而懷
    有被告丙○○，已如前述，並於知悉時起一年內提起本件訴訟，則揆諸前開說明
    ，本件原告訴請確認被告丙○○非原告與被告乙○○之婚生子女，自屬於法有據
    ，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    審判長法官  王金龍
~B    法      官  李文輝
~B    法      官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月       三     日
~B    書記官  王博昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
