【裁判字號】    89,交簡,168
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第一六八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三○二
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役陸拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○曾因違反電信法，經臺灣高雄地方法院於民國八十六年六月三十日以八十
    六年度訴字第一三四四號判處罰金新臺幣十萬元，如易服勞役以三百元折算一日
    確定，經易服勞役，於八十六年十月三十一日刑期起算，八十七年二月十八日執
    行完畢。又因違反藥事法，經本院於八十六年九月八日判處有期徒刑三月確定，
    於八十七年二月十九日接續執行，於八十七年五月十八日執行完畢，竟不知悔改
    ，復於八十九年五月十日凌晨，在嘉義市○○路「雨利」日本料理小吃部飲酒，
    酒後吐氣所含酒精成分每公升零點六七毫克，已不能安全駕駛動力交通工具，卻
    仍於同日二時四十分許駕駛車號ＳＷ∣八六六三號自小客車，沿嘉義市○○路右
    轉中興路，復右轉八德路，再轉興達路後右轉友愛路。嗣於同日三時零三分許，
    行經嘉義市○○路與興通路（起訴書誤載中興路）口時，為警查獲。案經嘉義市
    警察局第一分局報告嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、查被告曾因違反電信法，經臺灣高雄地方法院八十六年六月三十日判處罰金新臺
    幣十萬元，如易服勞役以三百元折算一日確定，經易服勞役，於八十六年十月三
    十一日刑期起算，八十七年二月十八日執行完畢。又因違反藥事法，經本院於八
    十六年九月八日判處有期徒刑三月確定，於八十七年二月十九日接續執行，於八
    十七年五月十八日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其
    五年內在犯有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依刑法等四十七條加重其刑。
四、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第一百八十
    五條之三、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六        月    二十七    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      六        月    三十      日
                                  書記官  馮  澤  文
附錄法條:刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
