【裁判字號】    89,簡,152
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一五二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一六五
九號），本院判決如左：
    主  文
丙○○失火燒燬現有人所在之建築物，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹
日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，除事實欄「現供人使用」應更正為「現有人所在」外，餘引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、本案犯罪證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。另按「現有人所在之建
    築物」，並不以起火當時果有人在內為必要，而應以案發時段該建築物於平時有
    人在內使用為已足（最高法院八十八年度台上字第五四一一號判決參照）。經查
    本案失火地點，於起火之時段，平時仍供營業之用，僅因案發當日，因值農曆過
    年期間而偶然無人所在之情，業據被告丙○○及被害人乙○○、施鐘麒、甲○○
    等人分別陳述在卷，是案發地點，於案發時段，自應認係現有人所在之建築物，
    應併敘明。爰審酌被告過失行為之程度、案發時被告及被害人均不在現場（此業
    據被告及被害人等分別陳述在卷），所生危險程度較低，犯後已與被害人均達成
    和解（此有嘉義縣水上鄉調解委員會調解書一件附卷可參）之態度等一切情狀，
    諭知如主文所示之刑及易科罰金之折算標準。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣嘉義地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表各一件在卷可參，其偶因過失，致罹刑典，事後深具歉意，經此偵
    、審程序及刑之宣告後，當知警惕，信無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當
    ，爰併予以宣告緩刑二年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    七十三條第二項、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                      書記官  洪  麗  惠
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百七十三條第二項
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車、電車或其他供水、
陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。（第一項）
失火燒燬前項之物者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。（第二項）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
