【裁判字號】    89,訴,298
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第二九八號
    原      告  台南區中小企業銀行嘉義分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲  ○
                            七.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾玖萬元，及自民國八十七年十月八日起至清償日止，
按年息百分之十。一計算之利息，並自民國八十七年十一月九日起至民國八十八年五
月八日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年五月九日起至清償日止，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：（一）被告於民國（下同）八十四年九月三十日為訴外人毛量弘之連帶
            保證人，向原告借得新台幣壹佰捌拾萬元，約定自八十四年九月三十日
            起至八十七年九月三十日止，分期按月於每月三十日清償利息，利率按
            年息百分之十。二採機動利率計付，如有任何一期本金或利息未如期清
            償，依約定書第三條之規定，其債務即視為全部到期，借款人及連帶保
            證人均喪失期限利益，遲延履行給付本金或利息時，除仍按上開利率計
            息外，如逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
            就超過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，有借據及約定書為
            憑。
            （二）詎訴外人毛量弘僅繳納利息至八十七年十月七日止，其後即未依
            約清償，依約應已喪失期限利益，且現在利率已調整為十．一，應即清
            償前述之金額。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告清償上
            開借款、利息及違約金。
  三、證據：提出約定書影本、借據影本及分期償還繳納明細查詢單各乙紙為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書及分期償還繳納明細查詢單各乙
    紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依連帶保證契約請求被告給付借款壹佰柒拾玖萬元，及自八十七年十月八日
    起至清償日止，按年息百分之十。一計算之利息，並自八十七年十一月九日起至
    八十八年五月八日止，按上開利率百分之十，自八十八年五月九日起至清償日止
    ，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  曾文欣
右正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日
~B    書記官  董秋平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
