【裁判字號】    89,易,529
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五二九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三二０四號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○行使變造國民身分證，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以佰元折算壹日。扣案變造之國民身分證上甲○○之相片壹枚，沒收之。
    事  實
一、甲○○（施用毒品部分由檢察官另結）曾因妨害秩序案件，經法院判處有期徒刑
    六月確定，於民國八十八年二月二日易科罰金執行完畢，因煙毒案件，經台灣台
    中地方法院檢察署通緝中，猶不知悔改，為避免查緝，復與姓名、年籍不詳，綽
    號「老戴」之人，共同基於變造國民身分證之犯意聯絡，於八十八年七、八月間
    ，在台北市今日百貨公司附近，以每張新台幣四萬元之代價，委託「老戴」之人
    ，以換貼相片之方式，變造為「連棕霖」之國民身分證一枚，足生損害於「連棕
    霖」。嗣於八十九年五月十八日上午十一時五十分許，警方在嘉義市○○○路三
    三六之五號六樓一室執行搜索時，即持上開變造之國民身分證交予警員核對身分
    ，經警發覺而查獲，並扣得該變造之國民身分證一枚。
二、案經嘉義市警察局移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭被告甲○○坦承右揭犯行不諱，復有變造「連棕霖」之國民身分證一枚扣案
    可稽。本件事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之罪。被告與綽號「老戴」之
    人就變造國民身分證之犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又被告變
    造國民身分證之低度行為，應為行使之高度行為所吸收，不另論罪。又被告曾因
    妨害秩序案件，經法院判處有期徒刑六月確定，於八十八年二月二日易科罰金執
    行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣嘉義地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表在卷可查，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重
    其刑。爰審酌被告之品性、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又扣案變造
    之國民身分證上甲○○之相片一枚，為被告所有，供犯罪所用之物，爰依法宣告
    沒收之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第
    二百十二條、第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官游悅晨到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      三十      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  洪  秀  一
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      三十      日
                                        書記官  陳  湘  蓉
附錄法條：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
