【裁判字號】    89,訴,327
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第三二七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰捌拾萬元，及自民國八十七年十月二十一日起至清償日止
，按年息百分之九．一四計算之利息，並自民國八十七年十一月二十二日起至民國八
十八年五月二十一日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年五月二十二日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十七年六月二十二日，與原告簽訂存摺存款融資契約，約
      定於新台幣（下同）二百八十萬元額度內，由被告於原告處開立之活期儲蓄存
      款五─三八四一─八號帳戶內自行取款陸續辦理融資，並以原告電腦自動辦理
      融資之紀錄為本頸債權本金之認定，利息按年息百分之七．八五加六．六碼計
      算，但在融資期間如原告利率調整時，則隨同調整利率，並約定被告應於每月
      二十一日給付利息，逕由被告上開帳戶扣繳，如無存款得於該融資額度內逕行
      辦理融資抵繳，融資期間自八十七年六月二十二日起自九十年六月二十二日止
      共分三十六期，被告如未依約清償本息，除仍按約定利率給付利息外，並自逾
      期之日起，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
      率百分之二十計付違約金。詎被告八十七年十月十九日之存款餘額為負二百七
      十九萬三千零八十四元，當月應付利息於八十七年十月二十一日由原告於上開
      帳戶內扣繳二萬一千三百七十二元，融資總額為負二百八十一萬四千四百五十
      六元，依兩造約定之方式計算之利率為年息百之九．一四，已逾契約所定之融
      資額度，依契約第六條第一款約定，被告應立即償還超額部分，如未償還超額
      部分一個月以上時即喪失期限利益，應將所欠本金及利息、違約金全部清償，
      惟屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出存摺存款融資契約一件、融資戶契約申請登錄單一紙、中心調息記
      錄表一紙、存摺存款分戶明細表二張（以上均為影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出存摺存款融資契約、融資戶契約申請登錄單、
    中心調息記錄表、存摺存款分戶明細表等為證，核屬相符；被告經合法通知未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付應給付原告二百八十萬元，及自八十七
    年十月二十一日起至清償日止，按年息百分之九．一四計算之利息，並自八十七
    年十一月二十二日起至八十八年五月二十一日止，按上開利率百分之十，自八十
    八年五月二十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金等語，洵
    屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    審判長法官  王金龍
~B    法      官  李文輝
~B    法      官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月     六       日
~B        書記官  王博昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
