【裁判字號】    89,訴,400
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第四○○號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾萬貳仟零肆拾元，及自民國八十八年七月十
六日起至清償日止，按年息百分之九．七五計算之利息，並自民國八十八年七月十七
日起至民國八十九年一月十六日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年一月十七
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十六年三月二十六日
      向原告借用新台幣（下同）二百六十二萬元，約定利息按年利率百分之九（即
      基本放款利率加三．六八碼）計算，嗣後隨原告基本利率而調整，並自調整後
      之第一個應繳款日起，按原告調整後之基本放款利率加原約定之碼數計息，借
      款期間至一０六年三月二十六日止，被告乙○○應按月攤還本息，其中任何一
      期未依約償還時，全部借款視為到期，除按上開利率計算外，並自逾期日起，
      在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
      十計付違約金。詎被告乙○○自八十八年七月十七日起即未清償，依上開約定
      計算後之利率為百分之九．七五，被告乙○○尚積欠本金一百二十四萬二千零
      四十三元及該約定之利息、違約金，迭經催討，均置若罔聞，爰訴請返還借款
      及所約定之利息、違約金。
  三、證據：提出放款借據影本一件、放款戶繳息查詢及交易明細查詢、放款戶內容
      查詢各一件。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出放款借據影本一件、放款戶繳息查詢及交易明
    細查詢、放款戶內容查詢各一件為證，核屬相符；被告經合法通知，均未於言詞
    辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告一百二十三萬二千
    零四十三元，及自八十八年七月十六日起至清償日止，按年息百分之九．七五計
    算之利息，並自八十八年七月十七日起至八十九年一月十六日止，按上開利率百
    分之十，自八十九年一月十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違
    約金等語，洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    審判長法官  王金龍
~B    法      官  李文輝
~B    法      官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
~B        書記官  王博昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
