【裁判字號】    89,訴,393
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第三九三號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾萬仟伍佰伍拾柒元，及自民國八十八年十二月
二十九日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並自民國八十八年十二月二十
九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾柒萬元或同金額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一
期債票為被告擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十四年一月十一日向
      原告借用新台幣（下同）三百六十二萬元，約定借款期限十五年，利息按年息
      百分之十計算，被告丁○○應按月攤還本息，如未依約償還，逾期清償在六個
      月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
      違約金。詎被告丁○○僅清償至八十五年十月八日，即未依約行，原告前已聲
      請拍賣押物，經鈞院八十八年度執字第二九五三號執行完畢，僅分配部分本金
      及計至八十八年十二月二十八止之利息、違約金，尚有本金二百六十萬三千五
      百五十七元及自八十八年十二月二十九日起止之利息、違約金尚未清償，屢向
      被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本、執行分配表影本各一件。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據、執行分配表等為證，核屬相符，自堪信
    為真實；被告經合法通知均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或
    陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸、連帶保證契約，請求請被告連帶給付二百六十萬三千
    五百五十七元，及自八十八年十二月二十九日起至清償日止，按年息百分之十計
    算之利息，並自八十八年十二月二十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十
    計算之違約金等語，洵屬有據，應予准許。又原告陳明本件願供擔保，聲請宣告
    假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額併予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    審判長法官  王金龍
~B    法      官  李文輝
~B    法      官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
~B        書記官  王博昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
