【裁判字號】    89,訴,434
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第四三四號
    原      告  大眾商業銀行嘉義分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  庚○○
                丙○○
    兼右二人訴  己○○
    訟代理  人
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告己○○、庚○○、丙○○應連帶給付原告新台幣壹拾萬零玖仟捌佰零壹元，及自
民國八十八年六月十八日起至清償日止，按年息百分之十。五五計算之利息，及自民
國八十八年七月十九日起至民國八十九年一月十八日止，按上開利率百分之十，自民
國八十九年一月十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告己○○、庚○○應連帶給付原告新台幣肆佰萬元，及自民國八十八年三月十七日
起至清償日止，按年息百分之十。五五計算之利息，及自民國八十八年四月十八日起
至民國八十八年十月十九日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年十月二十日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告己○○先後於民國（下同）八十五年十一月二十八日及八十七年十
      一月二十八日，分別邀同其餘被告庚○○、丙○○為連帶保證人，向原告先後
      借款新台幣（下同）伍拾萬元及四百萬元，約定利息均按年息百分之十。五五
      計算，並均約定於八十八年十一月二十八日清償，如遲延履行，其逾期清償在
      六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
      計付違約金。有借據二紙及約定書三紙可證。詎被告分別自八十八年六月十八
      日、八十八年三月一日起即未按期繳納利息，屢向被告催討，均置之不理，為
      此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本二紙、約定書影本三紙及放款單筆貸放攤還及收息記錄查
      詢表為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：目前尚無能力清償所有借款，待經濟狀況改善，會盡快清償借款。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本二紙、約定書影本三紙及放款單筆貸
    放攤還及收息記錄查詢表為證，核屬相符，且為被告所不爭，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹拾萬零玖仟捌佰零壹元
    元、肆佰萬元，及前一筆借款自八十八年六月十八日起至清償日止，按年息百分
    之十。五五計算之利息，及自八十八年七月十九日起至八十九年一月十八日止，
    按上開利率百分之十，自八十九年一月十九日起至清償日止，按上開利率百分之
    二十計算之違約金；及後一筆借款自八十八年三月十七日起至清償日止，按年息
    百分之十。五五計算之利息，及自八十八年四月十八日起至八十八年十月十九日
    止，按上開利率百分之十，自八十八年十月二十日起至清償日止，按上開利率百
    分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第二項，
    判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  曾文欣
右正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日
~B    書記官  董秋平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
