【裁判字號】    89,訴,411
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第四一一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰零伍萬零佰柒拾伍元及自民國八十九年一月十五日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息，並自民國八十九年二月十六日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十五年九月九日向原告借用新台幣（下同）一百十萬元，約
    定利息按年息百分之八．六計算，嗣隨原告基本放款利率之調整而計付，分二百
    四十期清償，每月一期，第一期至第二十四期只付利息不還本金，第二十五期起
    平均攤還本息，最後一期按實際未還餘額計算。如被告逾期清償時，其逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金，清償期為一百零五年九月九日。詎被告自八十九年一月十五日起即未依
    約償還本息，依約全部債務視為到期，被告應立即償還全部借款，並繳付利息及
    違約金，依消費借貸之法律關係訴請如數給付。
三、證據：提出借據暨約定書、帳卡影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列不得
    一造辯論之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據暨約定書、帳卡各一份為證，核屬相符，被告
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪信原告之主張為真實
    ，從而原告依消費借貸契約請求被告給付如主文所示之本息、違約金為有理由，
    應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月     一       日
~B    書記官  李宏仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
