【裁判字號】    89,簡,52
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第五二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵
字第一九七八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經主管機關同意，買賣保育類野生動物產製品，處有期徒刑柒月，緩刑年
。扣案之海豚肉壹佰肆拾肆台斤（捌拾柒公斤）及電子磅秤壹台均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據茲引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，野生動物保育法第四十條第一項第二款、第五十二條第一項，刑法第十一
    條前段、第七十四條第二款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      六      月    三十    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  楊  力  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本庭提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九    年      七      月     三     日
                                      書記官  李  文  政
附錄：
野生動物保育法第四十條第一項第二款
有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以上一百五
十萬元以下罰金：
  二  違反第三十五條第一項規定，未經主管機關同意，買賣或意圖販賣而陳列、展
      示保育類野生動物或瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品者。
刑法第二百六十六
    條第一項前段、第二項、第五十六條、第四十二條第二、三項，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條第一項逕以簡易判決處如主文所示之刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
