【裁判字號】    89,訴,350
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第三五○號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司嘉義分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾肆萬捌仟零肆拾肆元及自民國八十四年六月二十四日
起至清償日止，按年息百分之九．五二五計算之利息，並自民國八十四年七月二十五
日起至民國八十五年一月二十四日止，按上開利率百分之十，自民國八十五年一月二
十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人李欽銘以被告為連帶保證人，於民國八十四年六月二十四日向原告
    借用新台幣（下同）七百二十萬元，約定利息按年息百分之九．六二五計算，每
    月分期償還，如逾期償付本息時，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且全部債務視同到期，清償期為
    一百零四年六月二十四日。詎訴外人李欽銘自八十四年十二月二十四日起即未依
    約償還本息，尚欠一百二十四萬八千四十四元，依消費借貸及連帶保證之法律關
    係訴請被告如數給付，並給付自八十五年一月二十五日起至清償日止之利息及違
    約金。
三、證據：提出借據暨約定書影本、放款客戶資料查詢單各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列不得
    一造辯論之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據暨約定書、放款客戶資料查詢單各一份為證，
    核屬相符，被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述，堪信原告之主張為真實，從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付
    如主文所示之本息及違約金為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月     一       日
~B    書記官  李宏仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
