【裁判字號】    89,易,220
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七０七
號）本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役陸日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○在民國（下同）八十七年十二月十日，與甲○○獨資所經營的上豪車業行
    （起訴書誤載為上豪機車行）訂定附條件買賣契約，以分期付款方式，購買車牌
    號碼ＲＥＶ─六七六的機車一部，雙方約定買賣價款為新臺幣（下同）二萬九千
    元，先付頭期款四千元，並自八十八年一月十日起，至八十八年九月十日為止，
    每月一期，共九期，每期應由乙○○給付上豪車業行三千七百十元（起訴書誤載
    為三千七百元），該標的物即機車一部的存放地點為花蓮縣南昌村文化五街六五
    號六樓，而在買賣價金未付清前，該台機車的所有權仍屬於上豪車業行所有，乙
    ○○係為本件動產擔保交易之債務人，原不得將該機車任意遷移他處或為其他任
    何處分，但是乙○○仍為了自己不法的利益，在付了二期貨款之後，自第三期起
    即八十八年三月十日，即未再按期繳納貨款，共計仍有二萬五千九百七十元尚未
    清償，並將該機車搬到彰化由其男友使用，因而致生損害於債權人上豪車業行。
二、案經甲○○告訴而由臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○在本院審理中已明白承認上述犯罪事實，並有機車分期付款申請書、
    約定書、切結書、授權書、客戶繳款記錄附卷為憑。本件犯罪事證已經非常明確
    ，被告的犯罪行為應予認定。
二、被告所觸犯的罪名是動產擔保交易法第三十八條之罪。本院在審酌動產擔保交易
    制度本為私人間債權債務關係，應該由債權人就債務人的債信來決定是否和債務
    人成立該等契約，並據以選擇適當手段來確保債權的履行，以國家刑罰權過度介
    入私人民事債務糾葛並沒有辦法達成預防及應報的目的，而且容易淪為債權人濫
    用的工具，不符合手段目的必須相當之比例原則，以及被告犯罪的目的、手段，
    本件犯罪的情節輕微及所生損害不大，與被告犯後態度等一切情狀之後，量處如
    主文所記載的刑罰，並諭知易科罰金的折算標準。查被告未曾受有期徒刑以上刑
    的宣告，有臺灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可憑，其經此刑事
    訴訟程序之後，應已記取教訓，而且被告已在八十九年四月一日將全部貨款繳清
    ，有上豪車業行分期帳款收款單為證，應不會再度犯罪，本院因而認為對被告所
    宣告的刑罰，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以便給被告一個改過自新
    的機會。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中     華     民     國     八十九     年     六      月     三十       日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中     華     民     國     八十九     年      六     月      三十      日
附錄本判決論罪之法律條文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下
之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
