【裁判字號】    89,花簡,127
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第一二七號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九
年度偵字第五六五號），本院判決如左：
      主  文
甲○○未經許可持有刀械，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年
。
扣案十字弓壹支沒收。
      犯罪之事實及證據
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實有下列事證證明屬實：
  １被告於警訊時及偵查時之自白。
  ２扣案十字弓壹支可憑。
  ３扣案物品十字弓一支經送鑑定結果，認十字弓係為發射箭矢之機械原理，並有槍
    託準星板機等配備，為槍砲彈藥刀械管制條例所管制之刀械十字弓無疑，此有花
    蓮縣警察局新城分局八十九年三月十七日新警刑字第二五○○號函及所附花蓮縣
    警察局刀械鑑驗小組工作紀錄表、照片各一份足參。
三、末查被告甲○○曾向主管機關申請許可，合法持有十字弓一支及弓箭等情，為被
    告供承不諱，並提及許可證字號為八十五年十一月二十二日花警保刀字第一一二
    號收藏許可，且經本院查詢結果，上開字號之許可證持有人確為被告甲○○等情
    ，有花蓮縣警察局八十九年四月二十九日花警保字第一五八四五號函一份足憑，
    可見被告除扣案未經許可所持有之十字弓一支外，尚有合法持有之十字弓一支，
    是以扣案之十字弓弓箭二十五支並無證據證明係本案未經許可持有之十字弓所使
    用，自不能率予宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、槍砲彈藥刀械管制
    條例第十四條第三項、刑法第十一條、第四十一條、第三十八條第一項第一款、
    第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。（應抄附繕本）
中      華      民      國      八十九      年    六      月    三十    日
                                臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                    法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     七    月     四    日
附錄本判決論罪之法律條文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條：
未經許可，製造、販賣或運輸刀械者，處三年以下有期徒刑，併科新臺幣一百萬元以
下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科
新臺幣三百萬元以下罰金。
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五十
萬元以下罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
