【裁判字號】    89,易,387
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三八七號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二
一六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之海洛因壹小包（經鑑驗淨重為零點零貳公克）及針筒壹支均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○與廖福祿係男女朋友關係，因廖福祿涉嫌施用毒品，在花蓮縣警察局吉安
    分局刑事組接受偵訊後毒癮發作難耐，遂在候訊室內利用警方準備將之移送檢察
    署之空檔，趁機以行動電話委請朱女攜帶毒品至吉安分局供其施打。甲○○竟未
    辨是非，而於民國八十九年一月二十九日下午三時許，持廖福祿所有之第一級毒
    品海洛因乙小包（扣押物品清單記載重量為約０‧０五公克，經實際鑑驗淨重為
０‧０二公克）及施用毒品之器具針筒乙支至吉安分局刑事組，欲交付予廖某時
    ，為警當場查獲，並扣得上開海洛因乙小包及針筒乙支。
二、案經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，經核並與證人廖福祿所述情節相
    符，並有海洛因乙小包（扣押物品清單記載重量為約０‧０五公克，經實際鑑驗
    淨重為０‧０二公克）及針筒乙支扣案足憑，且扣案之毒品經送鑑定，確屬海洛
    因無訛，此有法務部調查局鑑定通知書乙紙在卷可參，事證已明，被告犯行洵堪
    認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第一項之持有第一級毒品罪。公訴
    人認被告係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之罪，起訴法條容有疏誤，應予
    變更。爰審酌被告之前科素行，及其犯罪動機、目的、手段，犯罪後已坦承犯行
    ，尚知悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。
三、扣案之海洛因乙小包（扣押物品清單記載重量為約０‧０五公克，經實際鑑驗淨
    重為０‧０二公克）係第一級毒品，針筒乙支則係專供施用毒品之器具，爰不問
    屬於被告與否，均併依法宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，毒品危害防制條
例第十一條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務
中      華      民      國    八  十  九    年    六    月    三  十    日
                              台灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    六    月    三  十    日
附錄本判決論罪科刑之法律條文：毒品危害防制條例案件第十一條第一項
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下
罰金。
毒品危害防制條例第十八條
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
