【裁判字號】    89,花簡,223
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第二二三號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一二六八
號），本院判決如左：
      主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。又被告乙○○係持伯軍公
    司所有之塑膠椅一把毆打甲○○頭部，致甲○○受有左枕部三公分乘三公分乘零
    點一公分挫傷、皮下淤血、腫脹等傷害。另被告乙○○又恐嚇甲○○稱：「我要
    讓你死」，甲○○因而心生畏懼，致生危害於安全，此部分應予補充之。
二、前開犯罪事實有下列事證證明屬實：
  (一)被告於警訊、偵查及本院審理時均自白右揭傷害及辱罵甲○○之犯行。
  (二)被害人甲○○之指訴。
  (三)證人丙○○證稱明確。
  (四)驗傷診斷書乙紙、照片二幀附卷可稽。
  (五)被告固辯稱伊並無恐嚇甲○○之犯行云云，惟查被告在毆打及辱罵甲○○後，還
    對著甲○○恐嚇稱：「我要讓你死」，致甲○○心生畏懼等情，已經告訴人甲○
    ○指訴綦明，並有證人丙○○於警訊時證述可參，且互核相符，是被告此部分之
    犯行，亦堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第二百七十七條第一項、第三百零五
    條、第三百零九條第一項、第五十五條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。（應抄附繕本）
中        華        民        國    八十九    年    六    月    三十    日
                               臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                   法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     七    月     四    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上、十年以下有期徒刑。
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百零九條：
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以上罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
