【裁判字號】    89,毒抗,41
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                      八十九年度毒抗字第四一號
    抗告人即被告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣花蓮地方法院中華民國八十九年
五月十五日裁定（八十八年度毒聲字第二二一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，
  其期間不得逾一月，毒品危害防制條例第二十條第一項定有明文。
二查本件抗告人甲○○於民國（下同）八十九年三月二十七日晚間經警採尿送驗，其
  尿液呈第一級毒品嗎啡陽性反應，有花蓮縣衛生局煙毒尿液檢驗書附警訊卷可稽，
  復經臺灣花蓮地方法院檢察署將抗告人尿液送請慈濟醫學院濫用藥物檢驗中心以氣
  相層析／質譜儀分析法確認結果，仍然呈現第一級毒品嗎啡陽性反應，有慈濟醫學
  院濫用藥物檢驗中心檢驗總表及複驗檢驗結果表附偵查卷可按，抗告人抗告意旨指
  其曾接受仁和內兒科診所施以鎮靜劑（VALIUM）注射治療云云，惟經本院再函請慈
  濟醫學院濫用藥物檢驗中心查復結果，VALIUM與嗎啡係屬不同類之藥物，不論利用
  免疫法或確認檢驗法（氣層析質譜儀）均不可能產生嗎啡陽性反應，有該中心復函
  附卷可稽，足見抗告人在前揭採尿時間前數日內，確有施用第一級毒品甲基安非他
  命之事實，第一審法院依首揭規定裁定將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒，於法自無
  不合，抗告人空言否認其有施用第二級毒品安非他命之事實，提起本件抗告，核無
  理由，其抗告應予駁回。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     六     月    三十    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國      八十九      年     七     月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
