【裁判字號】    89,軍上,6
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    結夥搶劫
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                        八十九年度軍上字第六號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人即被告因結夥搶劫案件，不服國防部高等軍事法院高雄分院八十九年高判字
第七四號中華民國八十九年五月二十六日第二審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如上訴
理由並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或所
指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時，
均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨僅以伊與陳斗瑞及姜秉
宗間並無犯意聯絡，更無事前謀議，伊於毆打被害人楊登隆臉部四、五下之後，即已
中止毆打，是嗣後陳斗瑞以右手扣住被害人頸椎將其頭部朝牆壁撞擊，造成被害人傷
重不治，係陳斗瑞個人獨立行為，不應對伊論以傷害致死共犯云云，均係在指摘原判
決認定伊與陳斗瑞間有傷害犯意聯絡之事實為不當，並未具體指摘原判決不適用何種
法則或如何適用不當，自屬違背法律上程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年      六      月    三十    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國     八十九     年      七      月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
