【裁判字號】    88,上重訴,202
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            八十八年度上重訴字第二二號
    上訴人即被告  乙○○
右被告因殺人等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○羈押期間均自民國八十九年十月二日起延長貳月。
    理  由
查被告乙○○、甲○○等因殺人等案件，經本院訊問後認有刑事訴訟法第一百零一條
第一項第一款情形，並有羈押之必要，於民國八十八年七月二日執行羈押。茲經本院
訊問後以其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應各自民國八十九年十月二日
起，再予延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九    月   二十八   日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  林  德  盛
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國      八十九      年      九    月   二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
