【裁判字號】    89,毒抗,32
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                      八十九年度毒抗字第三二號
    抗  告  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列抗告人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服台灣花蓮地方法院中華民國八十
九年四月二十九日裁定（八十九年度毒聲字第四一六號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
原裁定撤銷。
甲○○施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理  由
一按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，
  其期間不得逾一月，毒品危害防制條例第二十條第一項定有明文。
二查本件抗告人甲○○於民國（下同）八十九年二月十六日經警採尿送驗，其尿液呈
  第二級毒品甲基安非他命陽性反應，有花蓮縣衛生局煙毒尿液檢驗書附警訊卷可稽
  ，復經臺灣花蓮地方法院檢察署將抗告人尿液送請慈濟醫學院濫用藥物檢驗中心以
  氣相層析／質譜儀分析法確認結果，仍然呈現第二級毒品甲基安非他命陽性反應，
  有慈濟醫學院濫用藥物檢驗中心檢驗總表及複驗檢驗結果表附本院卷可按，足見被
  告甲○○在前揭採尿時間前數日內，確有施用第二級毒品甲基安非他命之事實，被
  告空言否認其有施用第二級毒品安非他命之事實，不足採信。抗告人依首揭規定聲
  請裁定將被告甲○○送勒戒處所觀察、勒戒，於法即無不合，應予准許。原審不及
  斟酌前揭複驗結果，致駁回抗告人之聲請，尚有未洽，本院自應予以撤銷，並逕為
  被告甲○○應送勒戒處所觀察、勒戒之諭知。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條後段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
