【裁判字號】    89,訴,71
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第七一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第一九二
、四四六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。又連續施用第二級毒品，累犯
，有期徒刑陸月。應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前因賭博案件，經本院判處有期徒刑六月確定，已於民國八十五年五月二
    十三日執行完畢。仍不知悔改，復因施用第一、二級毒品案件，經台灣宜蘭地方
    法院檢察署檢察官向本院聲請觀察、勒戒，經本院以八十八年度毒聲字第三六八
    號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由台灣宜蘭地方法院檢察署檢
    察官於八十八年五月二十八日以八十八年度偵字第一八七○號不起訴處分確定。
    嗣又基於概括犯意，自八十八年九月三日起至八十八年九月八日前九十六小時內
    止及八十八年十一月十五日前九十六小時內某時，連續在宜蘭縣羅東鎮○○路五
    十五號等處所，分別基於各該犯意，施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他
    命數次。為警於八十八年九月八日在台北市松山火車站及於八十八年十一月十五
    日上午十時許，在宜蘭縣羅東鎮○○路五十五號等處查獲。經本院依台灣宜蘭地
    方法院檢察署檢察官之聲請，以八十八年毒聲字一○五七號裁定將前揭施用第一
    、二級毒品犯行送觀察、勒戒，結果認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台北縣警察局松山分局及宜蘭縣警察局三星分局報請台灣宜蘭地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
              理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，且有宜蘭縣衛生局之尿液檢驗單一紙附卷
    可稽，又被告前因施用毒品案件，經依本院八十八年度毒聲字第三六八裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於八
    十八年五月二十八日以八十八年度偵字第一八七○號不起訴處分確定，有不起訴
    處分書在卷足憑。其於五年後再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察
    勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有本院八十八年度毒聲字第一○五七號裁定及勒
    戒所八十八年十二月十二日（八八）宜所附勒德字第八八五號函送之證明書一份
    附卷可參，被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，分別犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品及同條第二
    項施用第二級毒品之罪。被告所犯上開二罪，犯意各別，構成要件互殊，應予分
    論併罰。其多次分別施用第一、二級毒品行為，時間密接、犯罪構成要件相同，
    顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。又查被告前因
    賭博案件，經本院判處有期徒刑六月確定，已於八十五年五月二十三日執行完畢
    。有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，五年內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告犯罪目的、手段、生活狀況、智識程
    度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度坦承犯行頗有悔意等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並定其應執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、刑法第五十六條、第四十七條，第五十一條第五
款判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六    月    三十    日
                                     臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                         法  官  謝  佩  玲
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。(應附繕本)
                                         書記官  莊  淑  茹
中      華      民      國      八十九      年      七    月      六    日
附錄
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
