【裁判字號】    89,瑞小,18
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院瑞芳簡易小額民事判決              八十九年度瑞小字第一八號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                              .
右當事人間八十九年度瑞小字第一八號給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣捌萬伍仟肆佰玖拾貳元，及自民國八十九年一月十六日起至清
償日止，按日息萬分之五計算之利息，暨自八十九年一月十六日起至清償日止，其逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟參佰零玖元由被告負擔。
本判決得予假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國八十七年四月二十日向原告申請使用原告發行之信用卡，
    使用至八十八年十一月止，共積欠消費款新台幣（下同）八萬五千四百九十二元
    ，迄未清償，為此提起本訴，請求被告給付積欠之款項、利息及給付約定之違約
    金等語。並提出與其主張相符之信用卡申請書、約定條款、消費明細、繳費通知
    書等為證。被告未於辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或主張，以供本院參酌
    ，經審酌原告之陳述及其提出之證據，本院認原告之主張為真實。
三、從而原告本於信用卡使用契約而提起本訴，請求被告清償積欠之消費款、利息及
    違約金，即無不合，應予准許。
四、本判決係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
~B臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B        法      官  徐世禎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      二      日
~B        法院書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
