【裁判字號】    89,訴,341
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三四一號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
一七四三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○未經許可，持有子彈，累犯，免刑。
甲○○未經許可，寄藏子彈，免刑。
扣案子彈貳顆、空彈殼壹顆，均沒收。
    事    實
一、乙○○前因犯竊盜罪及違反肅清煙毒條例罪，經台灣桃園地方法院定其應執行之
    刑為三年八月，於民國八十八年十月四日，縮刑期滿出獄，仍不知悔改，於八十
    九年四月十五日，在基隆市○○○路路邊水溝旁，拾獲他人遺落具殺傷力之子彈
    二顆、空彈殼一顆及不具殺傷力之玩具手槍一支、空彈殼三顆，竟意圖為自己不
    法所有，予以侵占，並攜返其位於基隆市○○○街二十一之一號住處，未經主管
    機關許可而持有之。乙○○復於同年月十七日上午十時許，攜帶上開槍彈至甲○
    ○位於基隆市○○○路一一九巷七十四號住處，委託甲○○代為寄藏，甲○○應
    允後，將槍彈寄藏於其住處。嗣於八十九年四月二十日凌晨二時許，乙○○、甲
    ○○二人於犯罪未被發覺前，向有偵查犯罪職權之基隆市警察局第四分局員警吳
    三寶自首供出槍、彈所在，並帶同警方前往甲○○上開住處之閣樓，起出具有殺
    傷力之子彈二顆、空彈殼一顆。
二、案經基隆市警察局第四分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告乙○○、甲○○二人對於右揭事實均於警、偵訊及本院審理時供承不諱
    ，其供詞彼此相符，且有子彈二顆、空彈殼一顆扣案足憑，被告二人之自白顯與
    事實相符。又扣案之子彈二顆、空彈殼一顆，經送內政部警政署刑事警察局鑑驗
    結果，認該子彈二顆，均係口徑0.380 吋制式手槍子彈（彈底標記為WIN 380
    AUTO），認具殺傷力。空彈殼一顆，認係口徑0.380 吋制式手槍子彈（彈底標記
    為WIN 380 AUTO），認具殺傷力（玩具手槍一支、空彈殼三顆，經鑑驗結果，依
    其現狀。認不具殺傷力），有該局所出具之八十九年四月二十七日刑鑑字第五二
    七一一號鑑驗通知書一紙在卷可稽，足徵該扣案之子彈二顆、空彈殼一顆均具有
    殺傷力，事證明確，被告犯行均堪認定。
二、被告乙○○意圖為自己不法所有，侵占他人遺失之子彈、空彈殼，並未經許可而
    持有，核其所為，係犯刑法第三百三十七條侵占遺失物罪、槍砲彈藥刀械管制條
    例第十一條第四項之未經許可持有子彈罪，被告甲○○係犯槍砲彈藥刀械管制條
    例第十一條第四項之未經許可寄藏子彈罪。被告乙○○所犯上開侵占遺失物、持
    有子彈二罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重之持有子彈罪論處。被告乙○
    ○前因犯竊盜罪及違反肅清煙毒條例罪，經台灣桃園地方法院定其應執行之刑為
    三年八月，於八十八年十月四日，縮刑期滿出獄，有本院被告全國前案紀錄表在
    卷可稽，其於執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應予加重其
    刑。又被告二人於犯罪未被發覺前，向有偵查犯罪職權之警員吳三寶自首並供出
    子彈、空彈殼所在，並因而起出上開子彈，此經證人吳三寶於八十九年四月二十
    六日偵查中證明無誤，為對於未發覺之罪自首而接受裁判，爰審酌被告二人犯罪
    情節均尚屬輕微，並均坦承犯行，深具悔意，均予依法免除其刑。扣案之子彈二
    顆、空彈殼一顆，均係違禁物，應均依法併予宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書、槍砲彈藥刀械管制條例第十
一條第四項、第十二條第四項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第三百三
十七條、第五十五條、第四十七條、第三十八條第一項第一款、罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡和憲到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      六        月      三十    日
                              臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  張  堅  國
中    華    民    國      八十九      年      七        月       四     日
【附錄論罪法條】
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
