【裁判字號】    89,聲,531
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五三一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人前犯重傷害案件，業經奉准假釋，聲請人聲請於假釋中付保護管束
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人甲○○前犯重傷害罪案件，經本院判處有期徒刑二年六月確定，並
    已移付執行在案。
二、茲聲請人以受刑人在執行中行狀良善，業於民國八十九年六月七日奉准假釋，而
    刑期終結日期原為九十年七月四日，惟依行刑累進處遇條例縮短刑期日數十六日
    ，縮短刑期後刑期屆滿日為九十年六月十八日，聲請於其假釋中付保護管束。經
    本院審核有關文件，認聲請為正當。
三、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    ，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九        年六      月      三十    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳培仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                         書記官   張堅國
中    華    民    國       八十九    年        七    月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
