【裁判字號】    89,易,328
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三二八號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０四五號），本院判
決如左：
    主      文
丙○○連續竊盜，處有期徒刑拾月。
扣案之黑色手提袋壹個沒收。
    事      實
一、丙○○意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，於民國八十九年五月十四日下
    午一時六分許，在基隆市○○路三八二號之五統一超商股份有限公司（下稱統一
    超商）店內，以購買物品而趁機挾帶並放入其所有黑色手提袋（公事包）之方式
    ，竊取店員甲○所管領之起瓦士洋酒一瓶，價值新台幣（下同）七百六十元；得
    手後駕車離去。復於同日一時二十分許，至基隆市○○路一號統一超商店內，以
    同一手段，連續竊取店員乙○○所管領之麒麟啤酒一瓶，價值三百二十元；得手
    後駕車離去。復於同日下午二時許，至基隆市○○路一八三號０Ｋ便利商店內，
    以同一手段，連續竊取高梁酒及特級高梁酒各一瓶，價值共六百五十元（三百元
    加三百五十元）。得手後，尚未及駕車離去時，適為店員丁○○及時發現而報警
    當場查獲，並扣得該手提袋一個。
二、案經基隆市警察局第一分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實業據被告丙○○於警訊、偵查及審判中供承不諱，核與被害人甲○、乙
    ○○及丁○○所述之情節相符，並有手提袋一個扣案可稽，足見其自白與事實相
    符，可以採信，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後多次竊盜之行為，
    時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應論以一罪並
    加重其刑。其次，刑事立法上之「法益原則」要求任何行為要加以犯罪化，必因
    其法益受到侵害或危險。在法益侵害，為實害犯；在法益危險，為危險犯。法益
    本身依其價值評價之強度，而呈現法益位階。生命、身體、自由、名譽、財產五
    者，按其順序，而高低位階化。生命法益最高，其次身體法益，其次自由法益，
    其次名譽法益，而財產法益最低。此五種傳統法益，稱之為「個人法益」。本件
    所侵害者為財產法益，乃財產法益之實害犯。復次，刑事司法上之「罪刑相當原
    則」要求法官在量刑時，應依法益之位階，重所當重，輕所當輕，必使罪得其刑
    而刑當其罪；不得重罪而輕判，或輕罪而重判；期使責任與刑罰得以相適應，而
    具有相當性。地藏十輪經（第三卷）云：「若犯重罪，應重治罰；若犯中罪，應
    中治罰；若犯輕罪，應輕治罰；令其慚愧，懺悔所犯。」其此之謂也！為此，本
    院審酌被告之品行、生活狀況、智識程度、犯罪之動機、目的、犯罪所生之危害
    、犯罪後之態度等一切情狀後，特別考量其因竊盜案經判刑九月在通緝中，猶犯
    竊盜罪等情，認為量處如主文第一項所示之自由刑，方足使其罪刑相當，爰宣告
    之，以示儆懲。
三、扣案之黑色手提袋（公事包），係供犯罪所用之物，且為被告所有，已據其供明
    ，應予宣告沒收。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三
    百二十條第一項、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    而判決如主文。
本案經檢察官林楨森到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十      日
                                  台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日
                                        書記官  陸  清  敏
附錄：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或科或併科五百元以下罰金。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
