【裁判字號】    89,聲,528
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五二八號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列聲請人即被告因強盜等案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人即被告甲○○因強盜等案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第三款及同法第一百零一條之一第一項第五款之情形，非予羈押顯難進
    行審判、執行，且有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，有羈押之必要，而執
    行羈押。
二、聲請意旨略以：被告家有父、母及二名幼子，為妥善安排被告父母日後之生活及
    子女之監護、教養問題，並將被告前所經營之鐵工廠業務作一結束，聲請具保停
    止羈押。
三、經查：聲請人即被告前揭羈押情形依然存在，不能因具保而使之消滅，且本件業
    經辯論終結，並定期宣判，為確保被告接受刑之執行，聲請人聲請具保停止羈押
    ，不能准許，應予駁回。
中      華  民      國      八十九      年    六    月    三十      日
                                     臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                         法  官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                         書記官  莊  怡  麗
中      華      民      國      八十九      年    六    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
