【裁判字號】    89,易,288
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二八八號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九二一號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處拘役參拾日。
    事  實
一、乙○○前因竊盜案件，經台灣高等法院於民國（下同）八十四年八月三十日判處
    有期徒刑四月確定，於八十七年十一月二十日緝獲後送監執行，於八十八年四月
    十日執行完畢，猶不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於八十九年五月三日十
    八時四十分許，在基隆市○○路一六八巷五弄十七號全家便利商店內，趁店長甲
    ○○未注意之際，徒手竊取店內之日用品及食品等物（合計價值新台幣八百零五
    元），得手後於走至商店櫃台僅以麵包結帳時，為店長甲○○發覺有異而報警查
    獲。
二、案經基隆市警察局第四分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實業據被告坦承不諱，核與被害人即店長甲○○指述情節相符，並有贓物
    認領保管收據一紙及相片一幀在卷可資佐證，事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。查被告前因竊盜案件，經台
    灣高等法院於八十四年八月三十日判處有期徒刑四月確定，於八十七年十一月二
    十日緝獲後送監執行，於八十八年四月十日執行完畢，此有台灣基隆地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表可憑，其於有期徒刑執行完畢後五年以內再犯有期徒刑
    以上之罪，為累犯，依法應加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、手段、
    目的、犯罪所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林楨森到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年      六      月    三十    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
      法  官  林玉珮
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  莊怡鳳
中      華      民      國      八十九    年      七      月     十     日
【附錄論罪法條】
刑法第三百二十一條第一項
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
