【裁判字號】    89,易,251
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二五一號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三六○號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續攜帶凶器竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國（下同）八十九年三月十
    二日上午七時許，在台北縣汐止市○○○○道旁，徒手竊取甲○○所有車牌號碼
    ＧＰＳ─七九○號機車（業於八十八年七月二十七日九時許在基隆市○○○路三
    七九巷口遭竊而置於該處）一部，得手後供己使用；又為免所竊取車牌號碼ＧＰ
    Ｓ─七九○號之機車為警查覺，復於同日十三時許，在台北縣萬里鄉某小溪旁，
    因見丙○○所有車牌號碼ＧＭＲ─一二七號機車（業於八十九年一月十四日十時
    許在台北縣萬里鄉○○村○○路三號前遭竊）停置該處，遂持客觀上具有危險性
    可供做兇器使用之板手一支，竊取丙○○所有之車牌號碼ＧＭＲ─一二七號機車
    之車牌一面，得手後並將之改懸於上開竊得之ＧＰＳ─七九○號機車上，原ＧＰ
    Ｓ─七九○號車牌則置放於機車行李廂內。嗣於八十九年三月十七日十六時許，
    乙○○騎乘該部竊得機車行經台一省道台北縣新莊市○○路段時，為警臨檢查獲
    而得悉上情。
二、案經內政部警政署國道公路警察局省道第一隊報請台灣基隆地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告坦承不諱，並經被害人甲○○、丙○○指述失竊情節屬實，復
    有贓物認領保管單暨車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料
    各二紙在卷可稽，且被告行竊ＧＭＲ─一二七號機車車牌時所用之板手，既屬鐵
    製之修理工具，而可將原以螺絲固定於車輛上之車牌輕易拆卸，如用以攻擊人體
    脆弱部位，仍足以對人之身體構成威脅，堪認客觀上具有危險性之兇器。綜上所
    述，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及同法第三百二十一條第一
    項第三款之攜帶兇器竊盜罪。公訴意旨漏未斟酌被告自承行竊車牌時所攜帶之板
    手係長約十公分之鐵製修理工具，於客觀上足以對人之生命、身體安全產生危險
    ，而認被告係犯同法第三百二十條第一項之罪，尚有未洽，惟其基本事實同一，
    本院自應予以審理，並變更其起訴法條。被告先後二次竊盜犯行，時間緊接，所
    犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規
    定，依攜帶兇器竊盜罪論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機、方法、
    次數、所生危害及犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。查被告前受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，五年以內未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其因一時貪慾圖便
    ，短於思慮，致罹刑章，歷此偵審教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認所
    宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以啟自新。至供被告犯罪所用之
    板手一支，因未扣案，為免將來執行困難，爰不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第五十六條
、第三百二十一條第一項第三款、第七十四條第二款，判決如主文。
本案經檢察官蔡和憲到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      六    月    三十    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                            法  官  林玉佩
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            法  官  莊怡鳳
中      華      民      國      八十九      年      七    月     十     日
【附錄論罪法條】
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
