【裁判字號】    89,聲,532
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五三二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人前違反懲治走私條例案件，業經奉准假釋，聲請人聲請於假釋中付
保護管束，本院裁定如左：
    主      文
甲○○假釋中付保護管束。
    理      由
一、查本件受刑人甲○○前違反懲治走私制條例案件，業經判決有期徒刑一年二月確
    定，執行在案。茲聲請人以受刑人業經法務部於八十九年六月七日以法八九矯字
    第○一七一一四號函核准假釋，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為十二日，縮
    短刑期後刑期屆滿日期為八十九年九月二十八日，聲請人聲請於受刑人假釋中付
    保護管束。經本院審核有關文件，認聲請為正當。
二、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六    月    三十    日
                                        臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                            法  官   陳湘琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                            書記官   李姿穎
中      華      民      國      八十九      年      七    月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
