【裁判字號】    89,基簡,191
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    清償借務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十九年度基簡字第一九一號
    原      告  保證責任基隆市第一信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                              .
右當事人間八十九年度基簡字第一九一號清償債務事件於中華民國八十九年六月三十
日下午四時０分在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  徐世禎
                法院書記官  劉珍珍
                通      譯  林玉梅
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
主    文：被告應給付原告新台幣貳拾伍萬柒仟壹佰肆拾陸元及自民國八十八年四月
          十八日起至清償日止，按年息百分之壹拾貳計算之利息，並自八十八年四
          月十八日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分另按上開利率之百分之
          十，逾期超過六個月部分另按上開利率之百分之二十加計之違約金。
          訴訟費用由被告負擔。
原告訴之聲明：求為判決如主文所示。
訴訟標的：清償債務請求權。
理由要領：
        一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
            八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
        二、原告起訴主張被告甲○○於民國八十七年十月十七日向原告借款新台幣
            （下同）三十萬元，約定分三十六期攤還，利息按原告基本放款利率百
            分之九加碼年息百分之三按月計付，如未按期付款，除利息外，其逾期
            在六個月內者按上開利率之百分之十，逾期超過六個月者另按上開利率
            之百分之二十加付違約金，原告並得不經催告及免行意思表示而逕行中
            止合約，追償本息及違約金，詎被告自八十八年四月十八日起未按期攤
            還本息，尚欠本金二十五萬七千一百四十六元之事實，業據提出與其主
            張相符之借據一紙為證，而被告經合法通知並未到庭為任何抗辯，亦未
            提出任何書狀以供參酌，自堪信原告主張為實在。
        三、則原告依消費借貸之法律關係，請求被告如數給付積欠之前述本金，及
            自八十八年四月十八日起至清償日止按年息百分之十二計算之利息，並
            自八十八年四月十八日起至清償日止，逾期在六個月內者按上開利率之
            百分之十，逾六個月部分按上開利率之百分之二十加計違約金，自屬有
            據，應予准許。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  劉珍珍
~B        法      官  徐世禎
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      二      日
~B        法院書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
