【裁判字號】    89,易緝,12
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第一二號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第四八一二號），本
院判決如左：
    主      文
乙○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元
折算壹日。基隆市警察局第一分局刑事案件偵查卷宗之偵訊(談話)筆錄內「甲○○」
署押壹枚及指印壹枚均沒收。
    事      實
一乙○○於民國八十五年四月十四日下午五時四十分許，在基隆市○○路八十七號
    二樓賭玩電動賭博機具為警查獲（賭博部分業經檢察官另案提起公訴），竟為掩
    飾其身分，冒用甲○○之名應訊，並基於偽造署押之故意，於同日下午七時二十
    五分許，在基隆市警察局第一分局忠二派出所製作筆錄時，偽造甲○○之署押於
    偵訊(談話)筆錄上蓋用指印一枚，表示其係甲○○本人，足生損害於甲○○及警
    察機關對於調查犯罪、人別鑑識之正確性。
二、案經基隆市警察局第一分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理時自白不諱，核與被害人甲○○指述
    之情節相符，並有偽簽甲○○署押之偵訊(談話)筆錄一紙、被告為警查獲時所拍
    攝之照片二張附卷足憑。且將被告於警訊時所按之指紋卡送請內政部警政署刑事
    警察局確認結果，認與台北市政府警察局松山分局寄送之被告指紋相符，有該局
    八十五年十一月四日八五刑紋字第六九九七０號函一份在卷可稽，本件事證明確
    ，被告之犯行洵堪認定，應予依法論科。
二核被告所為，係犯刑法第二百十七條第一項偽造署押罪。爰審酌被告犯罪之素行
    、動機、目的、手段及自白犯行尚知悔悟之犯後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又基隆市警察局第一分局刑事
    案件偵查卷宗之偵訊(談話)筆錄內甲○○之簽名壹枚及指印各壹枚為偽造之署押
    ，應併予依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十七條第一項、
第四十一條、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡和憲到庭執行職務。
中     華     民      國    八十九     年     六       月     三十      日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  黃  致  祥
中     華     民      國    八十九     年     七       月       四      日
【附錄論罪法條】
刑法第二百十七條第一項：
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
