【裁判字號】    89,婚,116
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度婚字第一一六號
    原      告  黃雅棋
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  王如玄律師
右原告與被告乙○○間請求給付生活教育費事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法之規定繳納裁判費（因財產權起訴者，依
    第二條至第十五條之規定；非因財產權起訴者，依第十六條第一項之規定；於非
    因財產權上之訴並為財產權上之請求者，依第十六條第二項之規定；提起再審之
    訴，依第十九條之規定），此為法定必備之程式。
二、本件原告起訴請求被告給付生活教育費（即扶養費），未據繳納裁判費，嗣經本
    院核定本件訴訟標的之金額為新臺幣壹佰捌拾萬元，折合銀元陸拾萬元，應徵第
    一審裁判費銀元陸仟元，折合新臺幣壹萬捌仟元，於民國八十九年六月九日以書
    面裁定，命原告於五日內補繳，如逾期不繳，即駁回其訴。該裁定已於民國八十
    九年六月十五日送達原告，有送達證書在卷可證。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。又原告之訴既應駁回，則其
    假執行之聲請亦失所附麗，應併駁回之。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受本裁定後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理由，抗
告於臺灣高等法院，並繳納抗告裁判費新臺幣四十五元。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                        法院書記官  方  淑  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
