【裁判字號】    88,易,621
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                八十八年度易字第六二一號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴( 八十八年度偵字第五五八九號 )，本院判
決如左：
    主      文
乙○○無罪。
    理      由
一、公訴意旨如起訴狀所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。
三、本件訊之被告乙○○堅決否認有詐欺犯行，並辯稱伊與甲○自八十六年七月間起
    有金錢往來，伊向甲○調過十幾次錢，八十八年五月下旬的借貸，並非拿合約書
    作抵押，係以石頭質押，而八十八年六月份的十萬元，並非伊借的，乃蔡明華向
    甲○借的等語。經查被害人甲○自八十七年六、七月間起，即借貸金錢與被告，
    金額大抵為新台幣（下同）十萬元，僅一次二十萬元，約一、二個月一次，至八
    十八年三、四月間次數較頻繁，金額亦達三十萬元，除八十八年五月下旬的二十
    萬元，被告拿台電公司的工程承攬單加強保證外，其餘皆係以支票調借現金時，
    以簽發本人同額支票之方式擔保，八十七年度借的錢均有償還等情，業據被害人
    甲○於本院審理時陳述綦詳，是本件被告於八十八年五月二十六日、六月七日分
    別向甲○借貸二十萬元、十萬元時，被害人係基於與先前之調現作同一方式處理
    甚明，自難謂有何陷於錯誤之可言，縱被告事後未如期償還，亦屬民事糾葛，尚
    與刑事詐欺罪之構成要件有間，自不能以該罪相繩。
    此外經本院依職權調查結果，別無其他確切證據足證被告有詐欺犯行，揆之首揭
    說明，自應為被告無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項判決如主文。
本案經檢察官蔡和憲到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     六     月    三十    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林  育  如
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  彭  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年     七     月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
