【裁判字號】    89,婚,63
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度婚字第六三號
    原      告  乙○○  籍設基.
                        居基隆.
                        （現在臺灣基隆監獄附設戒治所強制戒治中）
右原告與被告甲○○間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀（包括起訴狀），應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為法人
    或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一
    款定有明文。此為法定必備之程式。又原告之訴有「起訴不合程式者」，法院應
    以裁定駁回之，但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第
    二百四十九條第一項第六款及同項但書亦分別定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告甲○○之真正住所或居所，致無法送達
    文書，於法不合，經本院於民國八十九年三月二十二日以書面裁定，命原告於七
    日內查報被告之真正住所或居所（並附證據）或依法聲請公示送達，如逾期不為
    補正，即駁回其訴。原告於民國八十九年三月二十九日收受該裁定，有送達證書
    在卷可證。
三、原告雖曾具狀聲請公示送達，並經本院裁定准許，而定於民國八十九年五月三十
    日下午二時在本院第七法庭開言詞辯論，惟經本院通知原告將公示送達公告登載
    新聞紙一天，並於登報後將該新聞紙送院，且告知如未登報，不發生送達之效力
    ，詎原告收受通知後卻拒將公示送達公告登報（迄未見原告將報紙送院），是應
    送達予被告之言詞辯論期日通知書等文書依然無法合法送達予被告，從而原告之
    訴仍難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受本裁定後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理由，抗
告於臺灣高等法院，並繳納抗告裁判費新臺幣四十五元。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                        法院書記官  方  淑  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
