【裁判字號】    89,基小,189
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  八十九年度基小字第一八九號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  李雅惠
    被      告  乙○○
                丙○○○
                              .
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
一、主文
被告應連帶給付原告新臺幣玖萬壹仟捌佰參拾元，及其中玖萬零壹佰參拾肆元自民國
八十九年二月十六日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，並按年息百分之
二計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟伍佰貳拾貳元由被告連帶負擔。
本判決得予假執行。
二、理由要領
  １、本件被告二人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
      十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  ２、本件原告起訴主張被告乙○○自民國八十五年三月二十日起持用原告發行之信
      用卡，並以被告丙○○○為附卡持卡人，簽帳消費至八十九年一月止，共積欠
      信用卡簽帳款計新台幣（下同）九萬一千八百三十元，其中九萬零一百三十四
      元為消費款，迭經催討，均未置理之事實，業據原告提出與其主張相符之信用
      卡申請書、約定條款及歷史帳單匯總查詢等影本為證，被告二人經合法通知既
      未到庭抗辯，亦未提出任何書狀以供參酌，自堪認原告之主張為實在。
  ３、則原告依兩造間之信用卡約定條款約定請求被告連帶如數給付積欠款項並加給
      自信用卡起息日起，至清償日止，以年息百分之二十計算之利息及按上開利息
      百分之十計算之違約金，核無不合，應予准許。
  ４、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國     八十九    年      六     月     三十     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B      法      官  徐 世 禎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國     八十九    年      七     月      二      日
~B      法院書記官  劉 珍 珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
