【裁判字號】    89,賠,7
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院決定書                                八十九年度賠字第七號
    聲  請  人  甲  ○
右聲請人因涉嫌叛亂案件，經前台灣警備總司令部判處有期徒刑十年確定，依戒嚴時
期人民受損權利回復條例，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○於有罪判決確定執行完畢後未依法釋放，共受羈押參佰柒拾參日，准予賠償新台
幣壹佰捌拾陸萬伍仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○前因涉叛亂案件，於民國五十年八月三日，經前台灣
    警備總司令部羈押，並經該部判處有期徒刑十年，褫奪公權七年確定。於五十八
    年十月三十日移送國防部泰源監獄執行，又於五十八年十一月四日再移轉至前台
    灣警備總司令部生產教育實驗所繼續執行，迄六十年八月二日刑期屆滿，並未獲
    釋放，迨六十一年八月十日始獲釋放，共遭非法羈押三百七十三天，爰依冤獄賠
    償法之規定，請求以新台幣（下同）五千元折算一日之賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於有罪
    判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，得聲請所屬地方
    法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償；又前項請求權，自本條例修正公
    布日起，因五年間不行使而消滅，八十九年二月二日修正公布後之戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條第一項第四款、第二項分別定有明文。
三、經查，本件聲請人甲○於戒嚴時期，確曾因涉叛亂案件，經前台灣警備總司令部
    於五十年八月三日羈押，並經該部於五十三年三月十六日，以（五二）警審更字
    第０七號判決判處有期徒刑十年，褫奪公權七年。惟聲請人遲至六十一年八月十
    日始獲釋放，有前開判決書一紙及軍管區司令部督察長室八十九年四月二十一日
    （八九）志厚字第一二八一號書函所附資料表、檔案清冊各一份附卷可稽。雖聲
    請人所涉叛亂案卷因逾保存年限業經銷燬，然聲請人係於六十一年八月十日始自
    前台灣警備總司令部生產教育實驗所結訓，將戶籍遷出，有戶籍謄本一份在卷可
    證，堪信聲請人之聲請為真實。且本件聲請冤獄賠償，又無冤獄賠償法第二條各
    款所定不得請求賠償之情形，應認聲請人之聲請為有理由。爰審酌聲請人於受羈
    押時，係退役後從事經商之身分、地位、長期受羈押所受精神、身體及名譽之損
    害非淺等情狀，認應以五千元折算一日為適當，共准賠償一百八十六萬五千元。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項前段、第三條第一項、戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條第一項第四款，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十      日
                                   臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                       法  官  陳培仁
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內向本院提出書狀( 應附繕本 )，敘述理
由聲請覆議於司法院冤獄賠償覆議委員會
                                       書記官  張堅國
中      華      民    國      八十九    年    七    月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
