【裁判字號】    89,聲,19
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    聲請假釋期中付保護管束
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第一九號
    聲  請  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因違反麻醉藥品管理條例及肅清煙毒條例等案件，經聲請人聲請付保護管
束，本院裁定如：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人前曾違反麻醉藥品管理條例及肅清煙毒條例等罪，先後經最高法院
    、臺灣高等法院高雄分院及高雄地方法院，分別判處有期徒刑五年六月、有期徒
    刑二年及有期徒刑十月，並各別確定在案，而於民國八十七年一月十九日經臺灣
    高等法院高雄分院以八十七年度聲字第三四號之刑事裁定，定其應執行刑為有期
    徒刑七年十月，確定執行在案。
二、茲聲請人以受刑人業於民國八十九年六月二十日核准假釋，而刑期終結日期原為
    九十四年四月二十八日，惟依行刑累進處遇條例縮短刑期日數七十日，及外役監
    條例縮短刑期日數零日，縮短刑期後刑期屆滿日為九十四年二月十七日，假釋期
    間尚有四年七月十六日，聲請於其假釋中付保護管束。經本院審核有關文件，認
    聲請為正當。
三、依刑事訴訟法第四百八十三條第一項、刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七        月      一      日
                                福建金門地方法院刑事庭
                                    法  官    吳振富
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官    董培祥
中    華    民    國      八十九      年      七        月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
