【裁判字號】    89,易,1377
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三七七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八五三號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人與丁○○○為鄰居，被告因不滿告訴人丁○
    ○○將彈簧床置於二屋之間，遂基於傷害人之身體之故意，於民國八十八年十二
    月三十日上午時許，在高雄市三民區○○○路三四一巷二五弄一之七號後方，持
    其所預藏於皮包內之鐮刀往告訴人丁○○○之頭部揮砍，告訴人丁○○○以地上
    拾起之木棍抵擋，其右手大拇指仍部分截斷受有切割傷，孰料被告甲○○仍未罷
    手，見告訴人乙○○即告訴人丁○○○之孫出面阻止而搶下其鐮刀後，竟另行起
    意，自地面拾得磚塊一個朝告訴人乙○○扔去，致告訴人乙○○受有右側上臂部
    長約十公分，深及皮下，寬五公分及右下後胸部長三公分，深及皮下，寬二公分
    挫創裂擦傷之傷害，嗣因在場之丙○○報警，而為警當場查獲被告，並扣得鐮刀
    一把與水果刀二支，因認被告涉有傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，該罪須告訴乃論。茲據告訴人
    等於八十九年六月二十三日本院調查程序中，當庭表示願意原諒被告而以言詞撤
    回告訴，有當日之訊問筆錄可資為證，揆諸前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  黃  三  友
                                          法  官  陳  威  龍
        法  官  卓  立  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  胡  淑  芳
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
