【裁判字號】    89,附民,340
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第三四號
    原      告  好朋友電影有限公司
    法定代理人  蔡盧美惠
    被      告  甲○○○○業社.
    兼      右  丙○○
    法定代理人
    被      告  新樂園影音光碟聯盟
    兼      右  乙○○
    法定代理人
右列被告因八十九年度易字第八六０號違反著作權法案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：(一)求為判決被告應給付原告新台幣四十萬元即自起訴狀繕本送達翌日
    起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息。原告願供擔保，請准宣告假執
    行。(二)其陳述略稱：被告等明知「貞子謎咒」為原告享有著作權之視聽著作，竟
    未得原告之合法授權使用，侵害原告之著作財產權，爰依著作權法第八十八條規
    定請求被告連帶賠償。
二、被告聲明：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○、乙○○被訴違反著作權法一案，業經刑事判決諭知不受理在案
    ，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                          法  官    曾  淑  娟
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官    陳  恩  如
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
