【裁判字號】    89,易,1878
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八七八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第六一九六號）
，本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由普通庭依通常程序審理，本院判決如
左：
    主    文
甲○○竊盜，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年三月十二日下午二時十五分許，
    在高雄市新興區○○○路二八九號「７－１１」超商內，假藉選購物品，趁店員
    不注意之際，著手竊取該店內所陳列之澎澎沐浴乳一瓶及德恩奈牙膏一條，得手
    後置於其外套口袋內，嗣經上開超商老闆乙○○發覺而報警查獲。
二、案經高雄市政府警察局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實業據被告甲○○於警訊及偵審中供認不諱，核與被害人乙○○於警訊中
    之指訴情節相符，並有贓物認領保管收據一紙在卷可稽，本件事證明確，被告犯
    行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之犯罪動機、目
    的、手段、品行、智識程度及致被害人乙○○所生之損害，且被告犯罪後尚能坦
    承犯行，態度良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算
    標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官劉玲興到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      三十      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  林  石  猛
                                        法  官  劉  傑  民
                                        法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年      六      月      三十      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
