【裁判字號】    89,訴,1125
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一二五號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○
                甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾貳萬玖仟肆佰柒拾參元，及自民國八十八年九月
十四日起至清償日止，按年息百分之九點○二計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國八十六年五月十日向原告
    借款新台幣（下同）二百六十萬元，而共同簽發到期日為八十八年二月十四日，
    同面額且免除作成拒絕證書之本票，交原告收執，並約定依年息百分之九點○二
    按月繳付本息，詎被告至八十八年九月十四日起之本息即未按期繳付，嗣經原告
    向被告為付款之提示，竟未獲給付，迄今尚餘如主文所示之本金及利息未清償，
    為此爰依消費借貸及連帶保證契約，提起本件訴訟。
三、證據：提出本票、消費性房屋抵押借款暨擔保透支約定書、不動產使用切結書、
    房屋抵押貸款撥款／動支申請暨委託書各一件、授權書二件、電腦繳息記錄一份
    及戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告丙○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○邀同被告甲○○為連帶保證人，於八十六年五月十日向原
    告借款二百六十萬元，而共同簽發到期日為八十八年二月十四日，同面額且免除
    作成拒絕證書之本票，交原告收執，並約定依年息百分之九點○二按月繳付本息
    ，惟被告至八十八年九月十四日起即未按期繳付本息，經原告向被告為付款之提
    示，仍未獲給付，迄今尚餘如主文所示之本金及利息未清償之事實，業據原告提
    出提出本票、消費性房屋抵押借款暨擔保透支約定書、不動產使用切結書、房屋
    抵押貸款撥款／動支申請暨委託書各一件、授權書二件及電腦繳息記錄一份為證
    ，核屬相符，而被告經合法通知既未到庭陳述，亦未提出書狀作何聲明或陳述以
    供本院審酌，依本院調查證據結果，自堪信原告主張為真實。
三、按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲
    延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；再數人負同一債務，明示對於債
    權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人之
    全體，同時請求全部之給付，且連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責
    任，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百七十二條第一項
    、第二百七十三條分別定有明文。經查被告丙○既為系爭借款之借用人，被告甲
    ○○為連帶保證人，從而原告依消費借貸契約及連帶保證契約請求被告連帶給付
    如主文所示之本金及利息，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  楊惠欽
~B法      官  汪怡君
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日
~B法院書記官  洪烽崇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
