【裁判字號】    89,訴,1398
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三九八號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告丙○○、乙○○應共同給付原告新台幣伍拾伍萬元及自民國八十七年五月十六日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告共同負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬肆仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○、乙○○於民國（下同）八十五年十二月八日因積欠原告互助
    會會款五十五萬元，乃於簽立本票十一張供原告收執，並約定八十七年五月十六
    日給付完畢。詎屆期迭經催討，迄未清償為此依合會法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出本票十一張影本為證。
乙、被告方面：對原告主張之事實不爭執，並表示願意清償，只是目前經濟困難。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出本票影本十一紙為證，核屬相符，堪信為真實
    。被告對於原告所主張之訴訟標的為認諾，依民事訴訟法第三百八十四條規定，
    自應為被告敗訴之判決。
二、從而原告依合會法律關係請求被告共同給付借款伍拾伍萬元及自民國八十七年五
    月十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十四條、第七十八條、第八十五
    條第一項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
~B法院書記官  康進福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
