【裁判字號】    89,訴,909
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第九○九號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  乙○○○○  原.
                            現.
                甲○○      住台北市○○區○○路六八巷三弄九之一號
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰柒拾肆萬仟零伍拾捌元，及自民國八十八年六月十
三日起至清償日止，按週年利率百分之九點七七計算之利息，並自民國八十八年七月
十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰玖拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十三年十月十三日
    向原告借用新台幣（下同）九百九十萬元，約定自八十三年十一月十三日起至一
    百零三年十一月十三日止，分二百四十期按月於每月十三日平均攤還本息，如未
    按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息以週年利率百分之九點七
    七計算，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上
    者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○○○自八十八年六月十三
    日起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向被告催討，均置之不
    理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書及繳款查詢單正本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○○○及甲○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張被告乙○○○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十三年十月十三
    日向原告借用九百九十萬元，約定自八十三年十一月十三日起至一百零三年十一
    月十三日止，分二百四十期按月於每月十三日平均攤還本息，如未按期給付，即
    喪失期限利益，全部債務視為到期，利息以週年利率百分之九點七七計算，如逾
    期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利
    率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○○○自八十八年六月十三日起即未按期
    攤還，尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起
    本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，已據其提出借據、授信約定書及繳款查詢單各一件為證，
    ，自堪信為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款五
    百七十四萬三千零五十八元元，並自民國八十八年六月十三日起至清償日止，按
    週年利率百分之九點七七計算之利息，及自民國八十八年七月十四日起至清償日
    止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利
    率百分之二十計付違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定如主文第三項所示之金
    額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  鄭月霞
~B法      官  陳怡雯
~B法      官  陳業鑫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日
~B法院書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
