【裁判字號】    89,易,2295
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二九五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七七五號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與被告乙○○二人於民國八十八年十月二十三日晚上
    十一時，因停車問題發生爭執，竟彼此出手互毆，甲○○心有不甘，復以電話邀
    約不詳姓名之男子三人到場，共同出手毆打乙○○，致乙○○頭部外傷腦挫傷，
    右眼眶、鼻樑、前頸、胸部、右上臂及左前臂挫傷，甲○○則面部、胸前及右手
    背皮下瘀血，因認被告涉有傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告二人因傷害案件，經檢察官提起公訴，認渠等係犯刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，該罪須告訴乃論。茲告訴
    人即被告二人均於八十九年六月三十日本院審理時當庭表示願意原諒對方且庭呈
    和解書一紙並以言詞撤回告訴，有本院當日訊問筆錄附卷可稽，揆諸前開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三  十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  黃  三  友
                                          法  官  陳  威  龍
                                          法  官  卓  立  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                          書記官  胡  淑  芳
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
