【裁判字號】    89,重訴,316
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三一六號
    原      告    交通銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    富民企業股份有限公司
    兼法定代理人  丁○○
右當事人間清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟萬元，及自民國八十八年五月一日起至清償日止，按
年息百分之八點八九計算之利息，並自民國八十八年六月二日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告富民企業股份有限公司（下稱富民公司）為資金週轉需要，邀同被告
    丁○○及訴外人丙○○為連帶保證人，於民國八十七年九月三十日向原告借款新
    台幣（下同）一千萬元，約定自八十七年九月三十日起至八十八年九月三十日止
    ，按年息百分之八點八九按月繳付利息，本金到期清償，如未按期給付，即喪失
    期限利益，全部債務視為到期，其逾期清償，在六個月以內者，另按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告富民公司自
    八十八年五月一日起即未依約繳納利息，且到期亦未清償，經原告以存證信函催
    討，均置之不理，為此依消費借貸及連帶保證契約，提起本件訴訟。
三、證據：提出短期授信合約書及存證信函各一件、帳冊三份、富民公司變更登記事
    項卡及戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告富民公司邀同被告丁○○及訴外人丙○○（業經原告撤回）為
    連帶保證人，於八十七年九月三十日向原告借款一千萬元，約定自八十七年九月
    三十日起至八十八年九月三十日止，按年息百分之八點八九按月繳付利息，本金
    到期清償，如逾期清償，在六個月以內者，另按上開利率百分之十，超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計付違約金。惟被告富民公司自八十八年五月一日起
    即未依約繳納利息，且到期亦未清償本金一千萬元之事實，業據原告提出短期授
    信合約書及存證信函各一件、帳冊三份、富民公司變更登記事項卡及戶籍謄本各
    一份為證，核屬相符，而被告經合法通知既未到庭陳述，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述以供本院審酌，依本院調查證據結果，自堪信原告主張為真實。
三、按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲
    延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；再數人負同一債務，明示對於債
    權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人之
    全體，同時請求全部之給付，且連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責
    任，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百七十二條第一項
    、第二百七十三條分別定有明文。經查被告既分別為系爭借款之借用人及連帶保
    證人，從而原告依消費借貸契約及連帶保證契約，請求被告連帶給付如主文所示
    之本金、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  楊惠欽
~B法      官  汪怡君
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日
~B法院書記官  洪烽崇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
