【裁判字號】    89,訴,1568
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五六八號
    原      告  保證責任高雄市第三信用合作社
                              .
    法定代理人  黃榮華      住.
    訴訟代理人  蔡榮欽      住.
    被      告  甲○○      住.
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰壹拾捌萬陸仟玖佰拾元，及其中新臺幣貳佰玖拾伍萬
肆仟陸佰玖拾玖元自民國八十九年一月二十六日起至清償日止，按年息百分之十點零
五計算之利息，及按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰零柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告分別於民國八十四年四月二十九日、八十四年三月十一日向原告
    借用新台幣（下同）貳佰伍拾萬元及四十萬元，約定分別自八十五年四月二十九
    日及八十五年三月十一日按期平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，
    全部債務視為到期，利息依年息百分之十點零五計算，按如逾期清償，在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付
    違約金。詎被告屆期未依約履行，經原告聲請拍賣抵押物取償結果，尚有本金新
    台幣佰壹拾捌萬陸仟玖佰拾元，及其中新臺幣貳佰玖拾伍萬肆仟陸佰玖拾
    玖元自民國八十九年一月二十六日起至清償日止，按年息百分之十點零五計算之
    利息，及按上開利率百分之二十計算違約金，迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本二份、八十八年執字第一一七二號分配表影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本二份、八十八年執字第一一七二號分
    配表影本一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸契約請求被告給付新台幣佰壹拾捌萬陸仟玖佰拾元，
    及其中新臺幣貳佰玖拾伍萬肆仟陸佰玖拾玖元自民國八十九年一月二十六日起至
    清償日止，按年息百分之十點零五計算之利息，及按上開利率百分之二十計算違
    約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
~B法院書記官  康進福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
