【裁判字號】    89,訴,384
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三八四號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
    被      告  丁○○      住.
                            .
                丙○○(原名鄭.
                            .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾肆萬陸仟貳佰肆拾玖元及自民國八十八年五月二
十七日起至清償日止，按週年利率百分之九點五計算之利息，並自民國八十八年六月
二十七日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丁○○於民國八十四年十一月三十日邀同被告丙○○（原名鄭英岳）為連
      帶保證人，向原告借款新台幣（下同）二百四十萬元，約定借款期間為自八十
      四年十一月三十日起至一０四年十一月三十日止，依週年利率百分之九點五計
      算利息，本息以每一個月為一期，分二百四十期，自八十四年十二月三十日起
      ，按月平均攤還，如有任何一期本息遲付，視為本利全部到期，並約定逾期清
      償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分
      之二十計付違約金，被告為擔保上開借款，並以其所有坐落高雄市○○區○○
      段二小段一一六地號土地所有權應有部分一萬分之一四二及地上建號六一九號
      ，即門牌號碼高雄市○○區○○路三五三巷七十一號四樓五層樓房內之第四層
      暨附屬建物之所有權全部，為原告設定最高限額二百八十八萬元之抵押權。
（二）惟被告僅繳息至八十六年十月三十一日，即拒不繳付，因借款人未按期清償而
      依約本息視為到期，經原告聲請法院就被告供擔保之不動產強制執行後（八十
      七年度執字第一三四四０號），算至八十八年五月二十六日止，尚欠本金一百
      四十四萬六千二百四十九元未還，經原告屢向被告催討，均置之不理，爰依消
      費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟，請求被告連帶給付所欠之本息及
      違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款對帳單、利率變動表、抵押權設定契約書及
    本院八十七年度執字第一三四四０號分配表等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，應依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書、放款對帳單、利率變動表
    、抵押權設定契約書及本院八十七年度執字第一三四四０號分配表等影本為證，
    核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付給付所欠借款一百四十
    四萬六千二百四十九元及自民國八十八年五月二十七日起至清償日止，按週年利
    率百分之九點五計算之利息，並自民國八十八年六月二十七日起至清償日止，逾
    期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率
    百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十      日
                               臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  陳明富
~B法      官  吳進寶
~B法      官  楊智守
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
~B法院書記官  高君枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
