【裁判字號】    89,聲,1558
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一五五八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第七七七號），本院
裁定如左：
    主  文
第貳級毒品安非他命壹包（毛重零點壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，
    刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局移送經扣案之第貳級毒品安非他命壹包（
    毛重零點壹公克）依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定，係屬違禁物，爰
    請依法宣告沒收等情。經查聲請人前因承辦八十九年度戒毒偵字第六二五號被告
    甲○○違反毒品危害防制條例案件，就高雄市政府警察局移送扣案之第貳級毒品
    安非他命壹包（毛重零點壹公克），因被告甲○○經送觀察勒戒後，認有繼續施
    用毒品之傾向，經送強制戒治後，而為不起訴處分後，以該扣案之第貳級毒品安
    非他命壹包（毛重零點壹公克）係屬違禁物，業據被告供承在卷，並有高雄市立
    凱旋醫院八十八年十月二十二日高市凱醫檢字第三四四號煙毒尿液檢驗成績書一
    紙附於上開偵查卷可稽，而聲請單獨宣告沒收，依首揭之說明，本院認其聲請為
    正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、
    刑法第四十條但書規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六    月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官   涂  裕  洪
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官   許  麗  珠
中      華      民      國      八十九      年      七    月     三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
