【裁判字號】    89,婚,183
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                          八十九年度婚字第一八三號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告於民國八十七年三月四日與被告於海南省正式辦理結婚登記，並於
      同年月二十五日正式登記為原告配偶，怎奈被告於來台未滿三個月，即要求返
      回大陸海南省探親，便一去不回，遍尋不著，原告乃於八十八年一月間親自前
      往海南省探查，惟被告態度堅硬，拒不返回台灣與原告同居，兩造乃不歡而散
      ，為此依民法第一千零一條之規定，訴請被告應與原告同居。
（三）證據：提出戶籍謄本一件、結婚公證書為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，且夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不
    成時，得聲請法院裁定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所
    。民法第一千零一條前段、第一千零二條分別定有明文。本件兩造係為夫妻關係
    ，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書一紙為證，而被告離家出走，返回海南省迄
    未返家之事實，亦據本院向內政部警政署函查被告自八十七年三月迄今之入出境
    資料，被告確於八十七年五月十三日入境台灣，於同年七月十四日出境後迄今未
    返台，此有該署八十九年三月八日（八九）境信昌字第Ｏ八九八五號函在卷可稽
    。而被告經合法通知，未到庭異議，亦未提出書狀作何陳述，堪認原告乙○○之
    主張為真實。
三、從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予
    准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十    日
                                    台灣高雄地方法院民事第二庭
                                        法      官  朱玲瑤
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十    日
                                        法院書記官  張乃昇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
