【裁判字號】    89,訴,1037
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○三七號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰壹拾柒萬伍仟捌佰玖拾元及自民國八十八年十月十三日起
至清償日止，按年利率百分之九點五計算之利息，並自民國八十八年十月十三日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾貳萬元或同額之中央政府建設公債供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行之供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
      訴外人張榮彪於民國八十五年十一月十三日，邀被告為連帶保證人，向原告借
      款新台幣（下同）三百九十萬元，約定自八十五年十一月十三日起至一百年十
      一月十三日止，共分一百八十期，每一個月為一期，按月於每月十三日依年金
      法攤還本息，利息按年利率百分之九點五計算，採機動利率計息。如未按期繳
      納，張榮彪即喪失期限之利益，除應償還所借之本金及按上開利率計算之遲延
      利息外，且自逾期清償起，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
      月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎張榮彪繳至八十六年九月十
      三日後即未再按期清償，依約視為全部到期。嗣經原告聲請拍賣抵押物，並經
      拍定受分配後，張榮彪尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，被告
      既為連帶保證人，自應給付上開款項，為此本於連帶保證之法律關係提起本件
      訴訟。
  三、證據：提出個人購屋購車借款契約、分配表、放款帳及放款帳卡各乙張。
乙、被告方面：
    被告未能於言詞辯論期日到場，惟據其前在準備程序到場所為之聲明及陳述如左
    ：
  一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
  二、陳述：
      其確係擔任張榮彪之連帶保證人，連帶保證張榮彪對原告之前揭債務，但原告
      對張榮彪有扣押物，為何要向其索償？且其聽張榮彪說其之保證責任已取消。
  三、證據：請求訊問證人張榮彪。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張訴外人張榮彪於八十五年十一月十三日，邀被告為連帶保證人，向原告
    借款三百九十萬元，約定自八十五年十一月十三日起至一百年十一月十三日止，
    共分一百八十期，每一個月為一期，按月於每月十三日依年金法攤還本息，利息
    按年利率百分之九點五計算，採機動利率計息。如未按期繳納，張榮彪即喪失期
    限之利益，應償還所借之本金及按上開利率計算之遲延利息外，且自逾期清償起
    ，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分
    之二十計付之違約金。詎張榮彪繳至八十六年九月十三日後即未再按期清償，依
    約視為全部到期。嗣經原告聲請拍賣抵押物，並經拍定受分配後，張榮彪尚欠如
    主文所示之本金、利息及違約金迄未清償之事實，業據原告提出個人購屋購車借
    款契約、分配表、放款帳及放款帳卡各乙張為證，核屬相符，且被告就其擔任張
    榮彪之連帶保證人，向原告借貸系爭借款乙節亦不爭執，自堪信原告之主張為真
    實。被告雖辯稱：原告對張榮彪有扣押物，為何要向其求償？且其聽張榮彪說其
    之保證責任已取消云云，惟查：
    (一)按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負
      全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義
      參照觀之甚明。故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七百四十六條所揭
      之情形，亦不得主張同法第七百四十五條關於檢索抗辯之權利，最高法院四十
      五年度台上字第一四二六號判例可資參照。準此，縱認原告對張榮彪有扣押物
      存在乙事為真，惟被告既係前揭債務之連帶保證人，依上開判例要旨，只要原
      告之前揭債權尚未獲得全部清償，原告仍可選擇向張榮彪或連帶保證人之被告
      請求全部或一部給付，並未限制原告須於張榮彪無法清償時，始可向被告請求
      。職是，原告之前揭借款債權既尚未獲得全部清償，其自可直接向被告請求，
      此與原告對張榮彪有無扣押物乙事並無關係，被告自不得辯稱原告對張榮彪尚
      有扣押物而不得向其求償。是被告辯稱原告對張榮彪有扣押物，為何要向其求
      償云云，自無足取。
    (二)被告辯稱其聽張榮彪說其之保證責任已取消云云，為原告所否認，且被告係聽
      主債務人張榮彪所說，其可信度不無可疑，參以本院通知張榮彪應分別於八十
      九年五月二十四日及同年六月二十六日到庭作證，有送達證書在卷足憑，然張
      榮彪均未到場，果如被告所辯，何以張榮彪未能如期到場作證？此外被告復未
      再舉證以實其說，足見被告上開所辯顯係卸責之詞，應不足採。
三、從而原告依連帶保證契約請求被告給付二百十七萬五千八百九十元及自八十八年
    十月十三日起至清償日止，按年利率百分之九點五計算之利息，並自同日起至清
    償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額或同額之
    中央政府建設公債准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  鄭月霞
~B法      官  陳怡雯
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
