【裁判字號】    89,易,2365
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三六五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四八八三號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係告訴人甲○○之丈夫，二人間具有家庭暴力防治法
    第三條第一款所定之家庭成員關係，詎被告於民國八十九年二月八日晚上七時許
    ，在高雄縣鳳山市○○○路二二九巷十八號住處房內，基於傷害之犯意，毆打甲
    ○○，致甲○○受有左前臂擦挫傷、右前臂挫傷瘀腫、左大腿下端及左膝多處挫
    傷等情。
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款分別定有明文。本件被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法
    第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段規定須告訴乃論，茲據
    告訴人甲○○於本院審理中，聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，自應諭知不
    受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月    三十      日
                            臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      六      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
