【裁判字號】    89,交易,274
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二七四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五八五、四七一
八號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年十月六日下午五時十五分許，騎乘車
    牌號碼ＯＦＩ─四九０號機車，沿高雄市○○○路由西往東方向行駛，行經該路
    二三號前，本應注意遵行在機慢車道內行駛，及市區道路行車速限時速四十公里
    以下，且須隨時注意車前狀況，採取必要之安全措施，以避免危險之發生，而依
    當時情形，並無不能注意之情事，詎竟疏未注意及此，竟以時速五、六十公里之
    速度違規行駛在內側快車道，適有行人即被告甲○○因內急急欲至對面電動遊樂
    場如廁，乃擅自快步橫越十全二路分向限制線（即雙黃線），乙○○見狀閃避不
    及，所騎機車碰撞甲○○倒地，致甲○○頭部外傷併腦血腫、腹部挫傷，乙○○
    亦摔倒在地，受有頭部外傷併右眼眶瘀傷及右眼外傷性結膜炎等傷害；因認被告
    乙○○、甲○○二人涉有刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○、甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法
    第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須
    告訴乃論。茲據告訴人乙○○、甲○○於本院調查中，當庭以言詞聲請撤回其告
    訴，有本院八十九年六月二十九日訊問筆錄可憑，揆諸前開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  李  嘉  興
                                            法  官  程  克  琳
                                            法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林  孝  聰
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
