【裁判字號】    89,易,1070
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九０一號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年三月三十一日，至台北縣板橋市（起訴書誤為台中市○○
    街九十五巷五號一樓），向元裕交通有限公司（以下簡稱元裕公司）租用車牌Ｅ
    Ｐ─九九０號營業用小客車一輛，雙方約定租期自八十八年四月一日起至同年九
    月三十日止，每日租金為新台幣七百元，乙○○於八十八年三月三十一日十九時
    二十分許，經元裕公司人員交付前開車輛而持有之。乙○○於八十八年五月二十
    二日前均繳租正常，後於八十八年五月二十六日在高雄縣市某處發生車禍，因沒
    錢修復前開車輛（仍可使用），又不敢通知元裕公司，而基於意圖為自己不法所
    有之犯意，變易其原持有之意思為所有之意思，將該車放置在高雄市○鎮區○○
    路市農會對面路邊，供其平日代步之用，而侵占入己。元裕公司因自八十八年五
    月二十二日後即未再收到乙○○之租金，亦未能聯絡上乙○○，乃於八十八年六
    月二十一日以存證信函催告乙○○返還前開車輛，惟乙○○仍置之不理；迄八十
    九年三月間，元裕公司接獲高雄市政府警察局交通大隊通知該車停放在前開市農
    會前，限於同年三月八日前自行移置，元裕公司負責人甲○○乃於同年月九日自
    台北南下處理，惟因該車已被乙○○開走，致未尋獲，嗣同年四月間，甲○○之
    兄再於前開市農會前發現該車，經通知甲○○，元裕公司始於同年四月十七日循
    線尋獲該車。
二、案經元裕公司訴由台灣板橋地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察署令轉台灣高
    雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於審理中坦承不諱，核與告訴人元裕公司負責人甲○
    ○指訴之情節相符，並有合約書、存證信函、高雄市政府警察局交通大隊通知書
    等在卷可憑，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。爰審酌被告租車後，縱
    因發生車禍致車輛有損毀，仍應將該情告知告訴人，並設法歸還該車，始為正當
    ，其竟將該車侵占入己，且迄今未與告訴人達成民事和解，造成告訴人財產及營
    業上損失，惟其尚無前科，此有卷附之台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表可憑，且坦承犯行，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示
    懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                       法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官    許玉城
中    華    民    國      八十九      年      六      月      三十      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
