【裁判字號】    89,聲,1457
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一四五七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第七０六
號），本院裁定如左：
    主    文
第二級毒品甲基安非他命（驗後毛重零點貳柒公克），沒收銷燬之。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局移送被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條
    例一案，業經台灣高雄地方法院檢察署於八十七年八月二十五日以八十七年度偵
    字第一八七六七號不起訴處分確定在案，而扣案之安非他命一包（毛重零點一公
    克），係屬違禁物，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項
    等規定聲請宣告沒收等語。
三、經查，扣案之晶體，經本院送高雄醫學院附設中和紀念醫院鑑定結果，係屬甲基
    安非他命（驗後毛重０．二七公克），此有該院八十九年六月二十七日編號Ｂ0
    000000號檢驗報告單一紙在卷可稽，本院因認聲請為正當，爰依刑事訴訟
    法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，
    裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六      月    三十  日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官    李  璧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    李  忠  霖
中      華      民      國      八十九      年      七      月      三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
