【裁判字號】    89,訴,824
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第八二四號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告甲○○或乙○○應給付原告新台幣陸拾肆萬元及自民國八十九年五月十一日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。（即其中一人為給付，他被告於清償範
圍內同免責任）
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告甲○○及乙○○係兄弟關係。被告乙○○於民國（下同）七十四年間
    任職於華南銀行高雄市前鎮區籬仔內分行擔任襄理之職，原告係華南銀行客戶，
    因而認識被告乙○○。嗣於七十四年三、四月間，被告乙○○以投資股票急需資
    金為理向原告借款新台幣（下同）六十四萬元，並由被告甲○○開立發票人為華
    南銀行鳳山分行，發票日為七十四年四月四日，支票號碼0000000號，面
    額六十四萬元之支票乙張予原告以為借款之擔保。詎被告乙○○於收受借款後，
    遲遲未返還借款，被告甲○○所開立之支票屆期提示亦未獲兌現，為此依據給付
    借款及給付票款之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出支票暨退票理由單、戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告甲○○及乙○○係兄弟關係。被告乙○○於七十四年間任職
    於華南銀行高雄市前鎮區籬仔內分行擔任襄理之職，原告係華南銀行客戶，因而
    認識被告乙○○。嗣於七十四年三、四月間，被告乙○○以投資股票急需資金為
    理向原告借款六十四萬元，並由被告甲○○開立發票人為華南銀行鳳山分行，發
    票日為七十四年四月四日，支票號碼0000000號，面額六十四萬元之支票
    乙張予原告以為借款之擔保。詎被告乙○○於收受借款後，遲遲未返還借款，被
    告甲○○所開立之支票屆期提示亦未獲兌現之事實，業據其提出支票暨退票理由
    單各一份為證，核屬相符。被告等均經合法通知，均未於言詞辯論期日到場爭執
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述，經本院核閱上開支票暨退票理由單所載之金額
    加以調查之結果，認與原告所述相符，自堪信其主張為真實。
三、又被告甲○○開立前揭支票係為擔保被告乙○○向原告所借款項，其本身並無積
    欠原告債務，是被告乙○○之借款債務及被告甲○○之票款債務間，應成立一不
    真正連帶債務。從而，原告依據借貸及給付票款之法律關係，請求被告乙○○或
    甲○○給付陸拾肆萬元及自起訴狀繕本送達之翌日即八十九年五月十一日起至清
    償日止，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B審判長法官
~B法      官
~B法      官
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）
。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
~B法院書記官  謝群育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
