【裁判字號】    89,簡抗,16
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度簡抗字第十六號
    抗  告  人  乙○○
                甲○○
    相  對  人  中興商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  王宣仁        .
右抗告人因與中興商業銀行股份有限公司間給付借款事件，抗告人對於本院高雄簡易
庭民國八十九年四月二十六日所為駁回上訴裁定（八十八年度雄簡字第一四三九號）
，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、抗告意旨略以：爰抗告人於八十八年九月十七日對鈞院高雄簡易庭所為之民事判
    決聲明上訴，抗告人並未收到本院繳納裁判費之通知，竟突然收到鈞院高雄簡易
    庭駁回上訴之裁定，該駁回之上訴裁定顯有疑義，為此提起抗告請求將原裁定廢
    棄。
二、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。上訴不合程式或有其他不合法之情形而可以補正者，原第一審法院
    應定期間命其補正，如不於期間內補正，應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百四
    十二條第二項亦有明文。本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，原審乃於
    八十八年九月二十九日裁定命抗告人補繳裁判費，抗告人逾期未補正，原審於八
    十八年十月十二日裁定駁回，抗告人提起抗告，惟因原審命抗告人補繳上訴費用
    之裁定，既未依戶籍謄本所載之地址送達，復未依照抗告人所陳報之地址送達，
    難認該命抗告人補繳裁判費之裁定已合法送達，原審以抗告人未繳上訴費用而為
    駁回抗告人上訴之裁定，於法無據，其抗告為有理由，乃由本院廢棄原審駁回抗
    告人上訴部分之裁定（本院八十八年年簡抗第十六號民事裁定）。原審即將命抗
    告人補繳上訴費用之裁定重行送達，此項裁定已於八十九年四月十八日送達於抗
    告人之戶籍地址，有送達證書二份附於原審卷內可稽。而抗告人仍逾期未予補正
    ，原審於八十九年四月二十六日再行駁回其上訴，揆諸上開說明，即屬正當。抗
    告人仍執陳詞，提起本件抗告請求將原裁定廢棄，顯屬無據，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條、第八十五條第
    一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      六      月        三十        日
                                  臺灣高雄地方法院民事第二庭
                                      審判長法  官  謝  靜  雯
                                            法  官  黃  國  川
                                            法  官  陳  信  伍
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    八十九    年      六      月        三十        日
                                            書記官  李  梅  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
