【裁判字號】    89,訴,375
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三七五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二九
０九九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年十月中旬某日，在高雄市新東京飯店
    轉讓些許第一級毒品海洛因（重量不詳）予乙○○，嗣於八十八年十月三十一日
    凌晨一時三十分許，為警於高雄市三民區○○○路一０七號「一誠飯店」三一二
    號房查獲，因認被告涉有毒品危害防制條例第八條第一項轉讓第一級毒品罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十
    四條定有明文。公訴人認被告甲○○涉有前開罪嫌，係以證人乙○○之證述為其
    主要依據。訊據被告則堅詞否認有何轉讓海洛因之犯行，辯稱：伊並沒有拿毒品
    給乙○○等語。經查，證人乙○○前於偵查中證稱：「今年（八十八年）十月中
    旬在新東京飯店，他（甲○○）拿安非他命給我吸。」（見八十八年度偵字第二
    六八０一號偵查卷第十二頁），證人乙○○其後於本院審理中亦同此陳述（見本
    院八十九年三月二日訊問筆錄），足見被告確無轉讓第一級毒品海洛因予證人乙
    ○○之行為。此外，本院復查無其他積極證據足證被告有何公訴人所指之犯行，
    不能證明被告犯罪，依法應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官   曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   陳  恩  如
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
