【裁判字號】    89,訴,1485
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一四八五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一
０五一一號），本院認不宜以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨略以：甲○○係Ｅ〡ＬＩＦＥ資訊生活館（設高雄市三民區○○○路一
    二一之五號）負責人。明知「星海爭霸」「怒火燎原」二部電腦遊戲軟体，係松
    崗電腦圖書資料股份有限公司（以下簡稱松崗公司）於八十八年十月所取得有著
    作權之電腦遊戲軟体著作物，其未經著作權人松崗公司許可，竟意圖營利，自八
    十九年三月間起，擅自將上開電腦遊戲軟体重製於其經營網際網路公司內電腦總
    主機內再以主機分散連線於店內各電腦機台中，以每小時新台幣四十元代價出租
    ，公開播送供不特定客人打玩，侵害松崗公司著作財產權，嗣於八十九年四月二
    十六日十五時許，為警查獲。並扣得電腦總主機乙台、聯線電腦八十九台及螢幕
    機八十九台等物等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯著作權法
    第九十一條第二項之罪。依同法第一百規定須告訴乃論，茲據告訴人松崗公司於
    本院審理中，具狀聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六      月    三十  日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官    李  璧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    李  忠  霖
中      華      民      國      八十九      年      七      月      一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
