【裁判字號】    89,交聲更,1
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定       八十九年度交聲更字第一號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    異  議  人  己○○
右例受處分因違反道交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所八十八年六
月二十九日所為處分（原處分案號：高市裁監字第ＯＯＯＯ七九三三四號）聲明異議
，異議人不服本院八十八年七月三十一日所為裁定（原裁定案號：八十八年度交聲字
第一一九號），提起抗告，經台灣高等法院高雄分院撤銷發回更審（八十八年度交抗
字第三十五號），經本院更為裁定如左：
    主     文
    異議駁回。
    理     由
一、異議意旨略以：異議人於八十八年五月六日接獲罰單乙張，指稱異議人所有之車
    牌號ＷＥ─九三一六號自小客車於八十八年五月一日下午十七時四十分許違規。
    唯當天該時段，異議人與妻子丙○○、妻舅乙○○，妻舅之友人丁○○、甲○○
    等人在高雄市○○路一Ｏ二巷十一號四樓搬家，遲至當日十九時才離開，有購買
    飲料之發票為證，乃裁決所僅憑員警執勤報告而無其他佐證之情形下，遽行裁決
    違規，則開車族不就要生活在白色恐怖中，為此聲明異議，期能公理昭彰云云。
二、經查：
（一）本件高雄市交通事件裁決所係以異議人即被處分人己○○於八十八年五月一日
      ，駕駛車牌號ＷＥ─九三一六號自用一般小客車行駛於高速公路不遵守管制規
      定，罰鍰新台幣六千元，有該所高市裁監字第ＯＯＯＯ七九三三四號裁決書附
      在本院八十八年度交聲字第一一九號聲明異議卷可憑。
（二）證人即舉發異議人駕車超速之警員戊○○於本院調查時到院證稱：八十八年五
      月一日當天下午五時四十分許，我在國道東向（即自高雄市榮民醫院往旗山方
      向之快速道路）十公里處執行勤務，我們車上有雷達測器，經測得ＷＥ─九三
      一六號自用小客車之車速是一百一十公里，而路段限速為七十公里，已經明顯
      超速，我們用警車及指揮棒攔截，駕駛人不聽，我們就記下車號、廠牌、顏色
      以無線電向指揮中心查詢車號、廠牌、顏色等是否一致，結果一致，才舉發。
      當時車流量不多，我們是停車定點測速，確定超速後才以車攔截並持指揮捧要
      超速車輛減速停車受檢。我們車上有二人執行勤務，一定要看到廠牌、顏色、
      車號記下來與指揮中心核對無訛後才會開舉發單，如有一樣不符，我們就不會
      開舉發單，我確定沒有看錯。測速舉發違規的方式有二種，一種是定點三角架
      自動測速拍攝超速車輛，由專門人員換裝底片並舉發，另一種是如本件以警車
      內之雷達測速儀器測得超速車輛後，由車內執勤警員以警車攔截，在車上執勤
      舉發超速情形，目前技術上無法拍到照片。雷達測速在距離四、五百公尺前之
      距離就可以測到超速，如果有二部以上的車子超速，我們就不攔車，我們是在
      確定及安全的情況下才會攔車，沒有攔下，我們也會在車子後面確定車牌、廠
      牌及顏色等語（本院八十九年一月十七日訊問筆錄）。
（三）異議人所有小自客車其車牌號係ＷＥ─九三一六號、廠牌為福特、顏色為灰色
      ，此為異議人所不爭之事實，核與內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路
      交通管理事件通知單所載違規車輛車牌號碼、型號、顏色相符，再者。依國道
      高速公路警察局第五警察隊所檢送八十八年五月一日之警察隊基地台、巡邏車
      無線電通信連絡紀錄表內確載有該日：「通報時分：十九、五三（按係十九時
      五十三分之意）、通報內容摘要：１９：４０（按係晚間七時四十分之意）、
      國十東向１１０公里時、ＷＥ─九三一六福特灰」等通報內容，核與前揭證人
      戊○○右揭所證舉發過程相符。而所謂「國十東向」係指高雄榮民醫院往旗山
      、美濃方向之國道十號道路往東方向，此經前揭警員戊○○證述在卷，異議人
      所有前揭自用小客車在八十八年五月一日當天亦均由其占有、使用之事實，亦
      經異議人自承在卷（本院八十九年六月二十六日訊問筆錄）。參以證人即異議
      人之妻（下同）丙○○證稱係將東西搬回美濃（本院八十九年四月二十四日訊
      問筆錄）；證人即幫忙搬家之友人甲○○證稱：可以確定係七點多離開；證人
      丙○○證稱：他（指異議人）早上就來了搬到晚上七點多才離開，（飲料）是
      七點多出發之前買的（本院八十九年三月四日訊問筆錄）；異議於聲明異議狀
      內自亦自承係十九時許離去等情觀之，異議人有於八十八年五月一日下午十九
      時許搬家後，駕駛其所有前揭自用小客車於晚間十九時四十分許超速違規經由
      國道十號道路返回高雄縣美濃鎮之事實應可認定。從而該購買飲料之統一發票
      不足為異議人未曾於當日晚間十九時四十分許未駕車行經國道十號道路往東行
      駛之證明。
（四）本件異議人違規時間係八十八年五月一日下午十九時四十分已如前述，雖前揭
      證人戊○○於本院調查仍證稱係五時四十分云云，惟證人係交通警察，取締交
      通造規事務繁重，且迄舉發迄於八十九年一月七日接受本院調查，已時隔多日
      ，就當日確切違規時間違誤難免，仍應以前揭無線電通信連絡紀錄為準，從而
      卷附內政部警政署國道公路警察局於八十八年五月一日所填舉發違反道路交通
      管理事件通知單內所載違規時間為八十八年五月一日「十七時」四十分，應係
      八十八年五月一日「十九時」四十分之誤載。惟如前（一）所述，本件高雄市
      交通事件裁決所係以被處分人己○○於「八十八年五月一日」，駕駛車牌號Ｗ
      Ｅ─九三一六號自用一般小客車行駛於高速公路不遵守管制規定，罰鍰新台幣
      六千元。亦即以異議人係於八十八年五月一日違規，所裁罰之違規之基本事實
      並無錯誤，縱令舉發違反道路交通管理事件通知單內所載違規時間誤差二個小
      時，惟於異議人程序上防禦、抗辯之權利無礙，從而異議人之異議為無理由，
      應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年 六      月        三十      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官 李  嘉  興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官 莊  正  岳
中    華    民    國    八十九    年      六      月        三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
