【裁判字號】    89,易,2072
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二０七二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四九０一號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○○係叔嫂關係，於民國八十九年一月
    二十四日十七時許，在高雄市前鎮區○○○街六十一號，被告向告訴人詢問某人
    電話號碼，因告訴人回答不知道，被告遂認為告訴人有意欺騙，便基於傷害之犯
    意，持短刀刺傷告訴人，致其受有頭頂穿刺傷、右大腿穿刺傷等傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，該罪須告訴乃論。茲據告訴人
    於八十九年六月二日本院調查程序中當庭以言詞撤回告訴，有當日之訊問筆錄可
    資為證，揆諸前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      審判長法 官 黃  三  友
                                            法 官 陳  威  龍
                                            法 官 卓  立  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官 胡  淑  芳
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
