【裁判字號】    89,聲,1693
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一六九三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十八年度聲沒字第七九七號），本院
裁定如左：
    主    文
安非他命壹包（驗後毛重零點捌參公克）沒收銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄港務警察所於八十七年十月七日移送經扣案之第二級毒
    品安非他命一包毛重零點八三公克係違禁物，爰請宣告沒收銷燬等情，經查：被
    告因施用第二級毒品，涉犯毒品危害防制條例第十條第一項罪嫌一案，經本院於
    民國八十七年十月七日以八十七年度毒聲字第二八四四號裁定送觀察、勒戒，因
    結果認有繼續施用毒品傾向，經本院於八十七年十月二十九日，以八十七年度毒
    聲字第三二四三號裁定令被告入戒治處所施以強制戒治一年，八十八年四月十九
    日，本院以八十八年度毒聲字第二九二一號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護
    管束，八十八年六月二十三日經本院以八十八年度聲字第四四一０號裁定撤銷停
    止戒治，被告入戒治處所施以強制戒治，八十八年十二月二十日期滿，為檢察官
    於八十九年三月六日以八十九年度戒毒偵字第二六九號處分書為不起訴處分在案
    ，此有卷附前開裁定及不起訴處分書可憑，而扣案之疑似安非他命物體經送高雄
    醫學院附設中和紀念醫院檢驗，確為安非他命（驗後毛重零點八三公克），此有
    該院編號Ｐ0000000號檢驗報告單一紙附卷可稽（見八十七年度偵字第二
    三四三三號卷）。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官   卓 立 婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官   胡 淑 芳
中    華    民    國      八十九      年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
