【裁判字號】    88,訴,2686
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    確認租賃關係不存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二六八六號
    原      告  丁○○
                甲○○
    右  二  人
    訴訟代理人  王義雄  律師
    被      告  高雄縣政府        設高雄縣鳳山市○○路○段一三二號
    法定代理人  乙○○        .
    訴訟代理人  戊○○        .
                丙○○        .
    被      告  大崗農林有限公司  設高雄縣路竹鄉○○路一三０巷六號
    法定代理人  己○○        .
    訴訟代理人  施秉慧律師
                焦文城律師
右當事人間確認租賃關係不存在事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：確認被告間於八十五年八月十日就坐落高雄縣田寮鄉○○○段第六之一
      地先國有區外保安林地、面積八十點一八八０公頃之土地所訂立之租約無效。
  二、陳述：
    (一)被告於八十五年八月十日，就坐落高雄縣田寮鄉○○○段第六之一地先國有區
      外保安林地、面積八十點一八八０公頃之土地，訂立租期自八十五年八月十日
      起至九十四年八月九日止，租期共計九年之租賃契約，被告大崗農林有限公司
      （下稱大崗公司）並依該租約訴請原告拆除在日據時代即已在前開土地墾荒及
      居住之地上物，然該租約之存否尚有未明，原告私法上之地位有受侵害之危險
      ，自有提起本件訴訟之確認利益。
    (二)系爭高雄縣田寮鄉○○○段第六之一地先，面積共計三百十七公頃，係屬迄今
      尚未登錄地籍之國有區外保安林地，除部分地區列為第四作戰區司令部使用外
      ，其餘地區自日據時代起便由附近居民拓荒墾殖。於六十三年六月廿五日被告
      高雄縣政府、台灣省林務區曾與軍方開協調會時，台灣省林務局陳述「系爭地
      自民國五年（日據時代）依法編入山水源涵養保安林，因有保安林關係，請軍
      方註銷原契約以便依法處理」，而高雄縣政府陳述「朱萬成與軍方訂立為期三
      十年之租地契約，似屬錯誤，請軍方同意註銷契約，由本府依法處理地上林木
      」。由省府及高雄縣政府上開陳述，便可知系爭地上在民國五年被編入保安林
      時便已林木繁茂，除墾植戶種植果樹外，其他林木係自然長成，並非被告大崗
      農林公司所種植。由上述便可知六之一號地先尚屬未解除保安林管制區，不得
      對外放租。而墾殖居民向主管機關即被告高雄縣政府申請承租，均以「田寮鄉
      ○○○段六之一地先係未登錄地，係本府代管之區外保安林地，且屬軍事管制
      區內，依照國有原野及區外保安林解除地清理開發計畫作業之規定，不得辦理
      放租」為由拒絕放租。然被告高雄縣政府前與被告大崗公司就前開土地前曾訂
      有租賃契約，被告大崗公司因將承租林地讓售台灣水泥公司，被告高雄縣政府
      已於七十二年十月十二日發函終止該租約。詎被告高雄縣政府又於八十五年八
      月十日，依據已失效之台灣省政府林務局六十九年八月七日林政字第三０七五
      ０號函及高雄縣政府六十九年八月十八日府農林字第七四六八八號函，將系爭
      國有區外保安林地面積八十點一八八０公頃之土地出租予被告大崗公司，此一
      租約已違背行政院七十九年十月十九日行政院台農字第三０四三０號函公布之
      台灣森林經營管理方案依法不得出租之規定，況被告大崗公司於八十五年間承
      租系爭土地後，並未造林。依民法第七十一條之規定，系爭租賃契約違反森林
      法第八條及台灣森林經營管理方案等強制規定應屬無效，為此訴請確認該租賃
      契約無效。
    (三)對被告抗辯所為之陳述：
    1.被告高雄縣政府雖為公法人，然公法人不僅為權力之主體，亦可為財產權之主
      體，在為財產權主體方面，仍受私法之支配。故有民事訴訟法第二條第一項之
      規定，也就是說，公法人私法上之職務行為，如私法上之行為（買賣、承攬、
      運送、借貸、租賃等及其他私法上之行為）均應受私法管轄。故被告主張被告
      間於民國八十五年八月十日所簽訂租賃契約為公法上法律關係，依法無據。
    2.森林法第八條對得出租之國有或公有林地係採正面列舉規定，主管機關在符合
      此一規定時，始能准許國有林地或公有林地辦理出租。然除符合森林法第八條
      得出租之規定外，一概不得對外出租。蓋森林法第八條對得出租情形採正面列
      舉規定，未正面列入得出租之情形，而概括列入禁止出租，主管機關不得辦理
      對外出租，此由森林法第八條第二項「違反前項指定用途或指定期日不為前項
      使用者，其出租讓與或撥用林地應收回之」之規定，便可知森林法第八條係屬
      強行規定，除不符合森林法第八條得出租情形者不得對外出租，縱依法出租後
      ，違反其規定者，亦屬應予收回，其強制性彰彰明甚。再違法與否，應以中央
      政府頒行之法律為準，系爭租賃契約並未經台灣省政府核可同意，惟被告間系
      爭租賃契約既違反森林法第八條及其他法律之禁止規定，縱有台灣省政府同意
      仍屬違法。
    3.且行政院農委會亦認定「國有或公有林地能否出租，仍應依森林法第八條有關
      規定辦理」。則「保安林經營準則」及「台灣省國有林事業區出租之造林地管
      理辦法」並非國有或公有林地出租之依據，該規定係林業管理經營辦法，非國
      有林地或公有林地出租準則。況依台灣省省有林地清理放租作業要點第五條第
      一項「國有林地解除地，原野及區外保安林地解除地內宜林地出租造林地實施
      要點」之規定，保安林未解除前，不得對外放租。而系爭地於民國二年便列為
      水源涵養保安林，經五十七年及八十六年檢訂後分別以五十七年二月廿八日府
      農林字第一八三○八號及八十六年七月廿三日府農林字第○五七一七五號公告
      繼續存置為保安林之必要，「保安林經營準則」及「台灣省國有林事業區出租
      之造林地管理辦法」係屬林業經營準則，而非林地出租準則，依森林法第八條
      之規定，承租國有林或公有林地後，有關森林之經營及管理始適用該準則及管
      理辦法。
    4.被告雖自六十三年八月十日至七十二年八月九日、七十六年八月十日至八十五
      年八月九日、八十五年八月十日至九十四年八月九日，接續訂立系爭地之租賃
      契約，然其間原始契約及嗣後換約均違反森林法第八條及其他禁止規定，不因
      其接續換約而不違法。
    5.況被告承租系爭保安林地並非真正造林，而是待價而估以圖利。田寮鄉民世居
      系爭地上，早已墾植果樹雜林，因屬老實百姓，只知日出而作，日入而息，又
      身價低微，不知門路保障自身權益，而朱正一父親朱萬成身為國代、省議員，
      不知保護基層百姓，更利用其權勢，先自軍方而後被告高雄縣政府，以其所有
      之被告大崗農林公司圖得不勞而獲，根本從無造林，更於七十二年間將系爭地
      出售予台灣水泥公司採礦石，被檢舉而遭中止租約，台灣省政府及被告高雄縣
      政府竟曲解法令，認移轉股權並無變更租賃主體，而不違法，然朱萬成及其子
      朱正一承租系爭地不是為造林？為何不造林而將股權出售他人，豈非違反租賃
      契約造林目的嗎？足見台灣省政府及被告高雄縣政府違法圖利特權份子。
  三、證據：提出高雄縣政府七十三年十二月二十九日七三府農林字第一三七０九一
      號函、七十二年十月十二日七二府農林字第一０二０四一號函各一件為證。
乙、被告方面：
  (甲)被告高雄縣政府方面：
    被告高雄縣政府未於最後言詞辯論期日到場，據其前於本院言詞辯論期日到場所
    為之聲明及陳述略為：
  一聲明：駁回原告之訴。
  二陳述：
    被告高雄縣政府確實與被告大崗公司訂立系爭租賃契約，被告高雄縣政府曾於七
    十二年間終止前開租約，然台灣省政府函覆表示不同意。且依行政院八十年十月
    十八日以台農字第三二九二０號函所頒佈之台灣省森林經營管理方案第十點之規
    定，已出租之林地必須再行續租，且合於森林法第八條之規定，系爭租約為有效
    。
  三證據：提出高雄縣政府六十三年六月二十六日府農林字第五四三八三號函暨協調
    會紀錄、高雄縣政府六十三年六月二十六日府農林字第五四四二０號函、台灣省
    政府農林廳林務局六十三年八月二日林政字第三四三八七號函、高雄縣政府六十
    四年一月二十三日府農林字第三二七八號函暨該函所附出租造林契約書、台灣省
    政府農林廳林務局六十四年三月二十六日林政字第一二三九五號函、台灣省政府
    農林廳林務局六十四年六月十九日林政字第二五二六三號函、台灣省政府農林廳
    林務局七十二年六月七日林政字第二五二七號函暨檢舉書、高雄縣政府七十六年
    五月十六日七六府農林字第五五五三五號函、台灣省政府農林廳林務局七十六年
    六月二日林政字第０一三七三號函、高雄縣政府七十六年八月二十六日七六府農
    林字第一０一七九號函、高雄縣政府八十五年九月十日八十五府農林字第一七三
    二五七號函各一件為證。
  (乙)被告大崗公司方面：
  一聲明：駁回原告之訴。
  二陳述：
  (一)按森林法第八條所列各款要件，係屬由行政主管機關依法裁量之範圍，且行政機
    關非不得斟酌其行政目的與被告訂立出租造林契約，又其出租造林契約是否有害
    公益，係屬判斷問題，乃主管行政機關所享有之「判斷餘地」。又「司法權與行
    政權之行使各有其獨立之分際，行政行為如無違反法令或逾越權限濫用權力之情
    形者，即屬在其行政權行使之範圍，縱有不當，除由其上級行政機關審查予以糾
    正救濟外，不在司法權審查範圍之內」。今被告大崗公司承租造林地乃受託復舊
    造林，係與公園、公共設施、水利用地所必要者相關連，並無任何違法或不當情
    事，出租人高雄縣政府亦無逾越權限、濫用權力之情形，由此可見，基於司法權
    與行政權之相互尊重，司法機關應無庸審查。況不論係森林法或台灣森林經營管
    理方案均屬公法規範，其內容不外規範主管機關應為之行為，且森林法第一條明
    定：「為保育森林資源，發揮森林公益及經濟效果，制定本法」，台灣森林經營
    管理方案第一條明定：「台灣林業係採保續經營原則，為國民謀取福利，積極培
    育森林資源，注重國土保安，配合農工業生產，並發展森林遊樂事業，以增進國
    民之育樂為目的」，準此，被告間之租賃關係應屬「公法上法律關係」，實不得
    為本件確認之訴之標的。
  (二)系爭區外保安林之經營管理，依森林法第二十四條之規定，不論所有權屬，均以
    社會公益為目的。又依該條第二項所訂定之保安林經營準則，其中第六條第二項
    亦明定，「公有保安林、私有保安林及國有經政府放租營造之保安林，．．．」
    足見只要在不違背社會公益之目的下，保安林應可放租。又依台灣省國有林事業
    區出租造林地管理辦法第一條規定，「台灣省政府為加強管理本省國有林事業區
    出租之造林地，特訂定本辦法。」該辦法第二十一條又明定：「已出租之保安林
    及試驗用林地之管理，除契約另有規定外，準用本辦法之規定。」亦見保安林可
    出租係屬無疑。而被告大崗公司向被告高雄縣政府承租國有區外保安林地，主要
    目的在於復舊造林，完全合乎國土保安、森林保育之目標，亦不違反社會公益之
    目的，又高雄縣政府為管理經營機關，將系爭土地出租予被告大崗公司，又經林
    務局核備在案，其適法性無庸置疑。
  (三)森林法第八條並非禁止規定，該條條文文字既明定「得為出租」，而非定為「除
    有左列情形外，不得出租」，顯非禁止規定，係屬任意規定。又自法規規範目的
    而論，森林法第二條規定，「為保育森林資源，發揮森林公益及經濟效果，制定
    本法。」被告大崗公司承租目的在於復舊造林，亦符合前開森林法之立法目的。
    又依森林法第三條之規定，森林所有權之歸屬，分為國有林、公有林及私有林，
    今既准許私人持有，則應無不許出租予私人之理。再依森林法第二十七條第二項
    之規定，編入保安林之森林，非經主管機關之核准，不得開墾林地或砍伐竹木。
    若得核准即可開墾林地、砍伐竹木，則依舉重明輕之法理，無不准出租予私人造
    林之理。況細推森林法第八條之規定，僅限於國有或公有林地之情形，係規定主
    管行政機關之處理原則，並不包括私有林在內，私有林即可為讓與、出租而不受
    限制甚明。亦即該條規範之目的主要在於維持行政之公益性，避免行政機關為不
    當之經營使用而已，非謂行政機關不能為合乎行政目的之出租使用，由私有林可
    為出租、讓與，故系爭林地並非法律上之不融通物，益見該法並非禁止規定無疑
    。且森林法第四十九條規定，「國有荒山、荒地，編為林業用地者，除保留供國
    有林經營外，得由中央主管機關劃定區域放租本國人造林」，均可見系爭林地得
    租予私人造林。是原告主張森林法第八條規定「不得放租」為禁止規定云云，於
    法無據。且森林法第八條所列之特定情形如供學校、醫院、公園或其他公共設施
    、國防、交通、水利、公用事業、森林遊樂區之用途，均非供「林業」使用，故
    予以特別規範。換言之，就非林業使用，限制其用途，方得出租、讓與、撥用。
    此與「保安林經營準則」及「台灣省國有林事業區出租造林管理辦法」等規定係
    就林業之經營管理而為出租者不同甚明，因立法規範限制目的不同，被告大崗公
    司承租造林乃專供林業之使用經營，應不受上開特定情形之限制，此乃當然之解
    釋。
  (四)台灣森林經營管理方案第十點規定所謂「出租林地另案檢討」，包括私人承租造
    林之租約在內，業經鈞院發函農委會林務局查明在卷，益證系爭林地可以放租無
    誤。
  (五)原告主張丁○○、甲○○之父朱丑自日據時代已墾柤面積十四公頃，與事實不符
    。且該二人係「違法濫墾」，此有原告提呈之高雄縣政府七三府農林字第一三七
    ０九一號函、第九四二五六五號函要求二人停止濫墾、交還林地在案。且被告間
    之出租造林契約亦非因林地讓售予台灣水泥公司而中斷，且經被告大崗公司申覆
    ，被告高雄縣政府已撤原處分，繼續放租予大崗公司。可見系爭租賃契約確屬合
    法有效。
  三證據：提出六十三年八月十日至七十二年八月九日出租造林契約書及送林務局查
    照公函、七十六年八月十日至八十五年八月九日之出租造林契約書及送林務局核
    備公函、八十五年八月十日至九十四年八月九日出租造林契約書及送林務局核備
    函。
丙、本院依職權發函行政院農業委員會林務局，查系爭土地因何原因編定為保安林，
    及有無依據得出租私人造林復舊。
    理      由
壹、程序方面：
一、本件被告高雄縣政府經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，此部分爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、有關被告抗辯本院就本件訴訟無審判權部分，按所謂公法上契約自係指以行政法
    上法律關係為契約標的，而發生、變更或消滅行政法上之權利或義務之合意。系
    爭租賃契約之標的，係對國有保安林地之造林，屬一般私法上之法律關係，並未
    以契約創設、變更或消滅公法上之法律關係，是以系爭租賃契約並非公法上契約
    ，更不因契約當事人之一造為高雄縣政府，或租賃標的物係國有保安林地而變更
    其性質。是以本院就本件訴訟，自有審判權。被告此節抗辯，洵不足採。
貳、實體方面：
一、原告主張被告間就系爭國有保安林地，訂立租期為自八十五年八月十日起至九十
    四年八月九日止之租賃契約，惟系爭租約承租之土地係國有保安林地，依森林法
    第八條及台灣森林經營管理方案之規定，不得出租予私人造林，系爭租約既違反
    上開禁止規定，依民法第七十一條之規定，自屬無效，為此提起本件確認訴訟等
    語。被告則以：森林法第八條並非禁止規定，被告大崗公司承租系爭土地之目的
    係為造林復舊，尚與森林法第二十四條所定社會公益之目的相符，況且依保安林
    經營準則、台灣省國有林事業區出租造林管理辦法，亦可見專供林業使用經營之
    出租，並不受森林法第八條之限制，系爭租約自屬有效等語，資為抗辯。
二、本件原告主張被告大崗公司向被告高雄縣政府承租系爭國有保安林地，租期為自
    八十五年八月十日起至九十四年八月九日止乙節，業據提出台灣省國有林區外保
    安林出租造林契約書乙件為證，並經被告二人自認在卷屬實。則原告此部分主張
    ，自堪信為真實。惟原告主張系爭租約因違反森林法第八條及台灣森林經營管理
    方案等禁止規定而無效部分，則為被告所否認，辯稱森林法第八條之規定並非禁
    止規定，且被告大崗公司承租造林，亦非在該條文之禁止範圍內，系爭租約仍屬
    有效等語。是本件之爭點在於，系爭租約是否因違反禁止規定而無效？
三、經查，系爭坐落高雄縣田寮鄉○○○段第六之一號地先，係屬第二二０四號區外
    保安林，為涵養大崗山牛稠埔一帶耕地用水源，防止砂土崩壞，於民國元年二月
    二十二日以告示第十七號編入為水源涵養保安林，管理機關為高雄縣政府，經八
    十六年七月二十三日府農林字第０五七一七五號公告繼續存置為保安林之必要，
    此有行政院農業委員會林務局八十九年三月二十二日八十九林治字第八九一六０
    四四九二號函一件在卷可稽。次查，系爭租賃契約係約定由承租人即被告大崗公
    司承租系爭國有保安林地以為復舊造林，此觀之該租約第四點約定「造林期限：
    自訂約之日起三年內全部完成復舊造林」等語即明。由上開各節，足見系爭租約
    係約定由私人承租系爭國有保安林地而為復舊造林。則以下所應予審究者，乃系
    爭租約是否因違反森林法第八條第一項之規定而無效？
四、按民法第七十一條規定，法律行為，違反強制或禁止規定者，無效。但其規定並
    不以之為無效者，不在此限。又按所謂強行法不問當事人之意思如何，必須適用
    之規定，但非有禁私法自治之旨趣者，仍為任意法。而何者為強行規定，何者非
    強行規定，在我國民法尚不能全依條文方式以為決定，應依條文之體裁及法律規
    定本身之目的以為決定。則森林法第八條是否屬禁止規定，自應先予究明。
  (一)按森林法第八條第一項規定，國有或公有林地有左列情形之一者，得為出租、讓
    與或撥用：一學校、醫院、公園或其他公共設施用地所必要者。二國防、交通或
    水利用地所必要者。三公用事業用地所必要者。四國家公園、風景特定區或森林
    遊樂區內經核准用地所必要者。上開四款所定供作學校、交通、公用事業或森林
    遊樂區等用地使用之情形，固屬森林之經營管理行為，再對照森林法第十二條至
    第二十一條就森林之經營及利用設有專章規定，且就保安林之經營管理設置，同
    法第二十四條並有特別規定等法條結構，可見森林法第十二條至第二十一條始屬
    對森林之經營管理行為之原則性規定，至森林法第八條第一項所規定之情形，則
    有別於基於涵養保護森林之目的所為之經營利用，而係針對此外之經營管理行為
    所設置之特別限制規定。是以，森林法第八條第一項之立法目的，僅在規範國有
    或公有林地在何種情形下得為非森林涵養保護之目的之經營利用，至於為涵養保
    護森林所為之經營管理，管理機關自得為之，並非森林法第八條第一項規範目的
    所及，該條規範目的外之經營管理行為，自不受該條之限制，而應受森林法第十
    二條至第二十一條及第二十四條第一項等規定之規範。
  (二)森林法第八條第一項僅在規範非基於森林涵養保護之目的所為之經營利用，已如
    前述，此外之經營利用行為，並非森林法第八條第一項所不許，則森林法第八條
    第一項之規定，實非禁止規定。
  (三)查系爭租約之出租目的係由被告大崗公司就系爭土地為造林復舊，並非由承租人
    以供作設施用地之方式而為使用收益，在該租約中亦無有關系爭保安林地將作何
    設施用地使用之約定，此均觀之卷附系爭租賃契約即明。則系爭租約既約定由被
    告大崗公司在系爭土地造林復舊，而造林復舊又合於森林涵養保護之目的，是依
    前開所述，系爭租約並非在森林法第八條第一項之規範範圍內，則縱認森林法第
    八條第一項係禁止規定，系爭租約已無悖於該條規定之問題，更無無效之可言，
    遑論森林法第八條第一項並非禁止規定，系爭租約更不因此而無效。故原告主張
    系爭租約因違背森林法第八條第一項之禁止規定而無效云云，委不足取。
五、至就系爭國有保安林地所為造林復舊，與保護涵養森林之目的相符，已敘明如前
    。惟系爭租約有無違反前述森林法第十二條至第二十一條及第二十四條第一項之
    規定？
  (一)按森林法第二十一條規定，主管機關對於水源地帶等林業用地，得指定森林所有
    人、利害關係人限期完成造林及必要之水土保持處理，以及同法第三十條第二項
    、第三項規定，主管機關對於保安林之所有人，得限制禁止其使用收益，或指定
    其經營及保護之方法；違反前二項規定，主管機關得命其造林或為其他必要之重
    建行為。次按森林法第二十四條第一項之規定，保安林之經營管理，不論所有權
    屬，均以社會公益為目的。各種保安林，應分別依其特性合理經營、撫育、更新
    ，並以擇伐為主。而依同法第二十四條第二項所訂定之保安林經營準則第九條更
    規定，保安林造林、撫育、保護、採伐，應依法令及施業方法適當經營，造林樹
    宜混合二種以上，造林整地應以橫坡與季節風成直角方向實施。由上開條文之規
    定，足見為保護保安林地，必須加以適當之經營，其中造林復舊更屬為法所許之
    經營方式。而系爭土地又係為涵養大崗山牛稠埔一帶耕地用水源，防止砂土崩壞
    而編定為水源涵養保安林，已如前述。則系爭租約所約定之由承租人即被告大崗
    公司在一定期限內完成造林復舊，實有助於系爭水源涵養保安林之保護，堪認係
    經營保護系爭國有保安林地之適當方式，且與森林法第二十四條第一項所謂之社
    會公益，亦無不符之處。
  (二)又依森林法第十二條之規定，國有林由中央主管機關劃分林區管理經營之，必要
    時得委託省（市）主管機關管理經營，或劃分地區委由區內國有林面積較大之省
    主管機關管理經營；公有林由所有機關或委託其他法人管理經營之；私有林由私
    人經營之。而被告高雄縣政府係系爭國有保安林地之管理機關，已有前述行政院
    農委會林務局八十九年三月二十二日函在卷可查。則被告高雄縣政府自得本於其
    管理權限為系爭國有保安林地之經營。系爭租約所定造林復舊之經營行為，並無
    違背森林法之相關規定，已如前述，而森林法又未規定管理機關必須親自實施該
    經營行為，則即使由管理機關即被告高雄縣政府以外之人實施該經營行為，亦屬
    經營行為實施方式之問題，自得由被告高雄縣政府本於其管理權限以為決定。至
    於管理機關以何種形式之基礎法律關係，使管理機關以外之人實施該經營行為，
    更非所問。是以，被告高雄縣政府以與被告大崗公司訂立租賃契約之方式，由被
    告大崗公司就系爭國有保安林地為造林復舊之經營行為，與前述森林法有關經營
    管理之規定，亦無違背。是以，系爭租約更不生無效之問題。
六、至被告抗辯系爭租約違反台灣森林經營管理方案及台灣省省有林地清理放租作業
    要點等行政命令而無效部分，按民法第七十一條所謂強制禁止規定，並不包括行
    政命令。況台灣森林經營管理方案僅係行政院於七十九年間針對森林經營所為之
    政策指示，此節亦有行政院農業委員會林務局八十九年五月十一日八十九林治字
    第八九一六０七三八九號函一件在卷可查，益證前開行政命令並非強制禁止規定
    。是系爭租約有無違背前開行政命令，均對系爭租約之效力不生影響，自無庸加
    以贅述。至原告又主張被告大崗公司利用特權，未實行造林復舊等語，此部分縱
    認屬實，亦屬被告大崗公司是否依系爭租約履行債務之問題，核與系爭租約之效
    力不生影響，原告此部分主張，爰不予以論述。另有關系爭租約訂立前，被告間
    有無其他租約約定，及有無終止租約之問題，與系爭租約之效力無涉，亦不加以
    一一審究，附此敘明。
七、系爭租約並無違背強制禁止規定，已認定如前。而原告又未舉出其他證據證明系
    爭租約有何無效之情事，自無從認為系爭租約為無效。從而，原告訴請確認系爭
    租約無效，洵屬無據，不應准許。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  汪怡君
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日
~B法院書記官  劉榮華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
