【裁判字號】    89,自,263
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二六三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丁○○
                己○○
                丙○○
                戊○○
右列被告等因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左:
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：如附件自訴狀所載。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴，又不得
    提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項及
    第三百三十四條分別定有明文；另同一案件已經提起公訴或自訴之案件，在同一
    法院重行起訴或自訴者，依同法第三百四十三條及三百零三條第二款規定，亦應
    諭知不受理之判決。
三、本件自訴人甲○○自訴被告丁○○、丙○○、己○○及戊○○之右開犯罪事實，
    有關丁○○及丙○○部分，前經自訴人於民國八十九年四月六日，向臺灣高雄地
    方法院檢察署（以下簡稱高雄乙○署）檢察官提出告訴，並經該署檢察官於八十
    九年四月十日分案偵辦，現仍於偵查中，此有高雄乙○署八十九年度偵字第七九
    五五號偵查卷影本一份在卷可稽，自訴人指訴事實與本件自訴指陳事實同一，顯
    為同一案件堪可認定。至被告己○○、戊○○前於八十九年五月十日，經自訴人
    湯森榮同以右開詐欺事實，向本院提起自訴，業經本院調閱本院八十九年度自字
    第一六七號詐欺案件確認無訛。自訴人對被告等之上開同一案件，於檢察官開始
    偵查後及自訴人湯森榮提起自訴後之八十九年五月十八日再行自訴，依照前開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    三十      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官       邱基峻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官        王美玲
中      華      民      國      八十九      年     七     月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
