【裁判字號】    88,再,5
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十八年再字第五號
    再審原告    甲○○
    訴訟代理人  蘇松榮
                蘇敏修
右再審原告與臺灣土地銀行間清償借款事件，對於民國八十八年二月二十四日本院八
十七年度訴字第二六０三號第一審確定判決提起再審之訴。查本件訴訟標的金（價）
額核定為銀元壹佰陸拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒，應徵再審裁判費銀元壹萬陸仟陸佰陸拾
柒元，折合新臺幣伍萬零壹元，未據再審原告繳納。茲依民事訴訟法第二百四十九條
第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定後伍日內如數向本院繳納，逾期即駁回再
審之訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
~B法院書記官  黃玉珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
