【裁判字號】    88,簡上,489
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    返還信用卡消費借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度簡上字第四八九號
    上  訴  人  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求返還信用卡消費借款事件，上訴人對於中華民國八十八年十月七日本
院八十八年度鳳簡字第三○七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：(一)求為原判決廢棄。(二)被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）八萬一千
      八百五十七元，及其中七萬六千八百八十二元，自民國八十七年十一月二日起
      至清償日止，按日息萬分之伍計算之利息，並自八十七年十一月二日起算按上
      開利率，逾期六個月以內者，加收百分之十之違約金，逾期六個月以上者，加
      收百分之二十之違約金。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：被上訴人本人前曾表示
      其身分證影本「與正本相符」，亦表明「未曾遺失身分證」暨其對印章之真正
      未表示意見，倘認被上訴人無授權訴外人許國慶至上訴人處申辦其信用卡申請
      事宜，則許國慶焉有甲○○之身分證正本及印章之理﹖且縱認被上訴人無授與
      代理權予許國慶至上訴人處申請信用卡事宜，則其交付印章、身分證之行為亦
      應構成「表見代理」，且許國慶係為被上訴人之妻舅，足使上訴人相信許國慶
      有代理權，故被上訴人應依民法第一六九條負授權人之責。
  三、證據：援用原審之立證方法，並提出信用卡交易明細暨繳款通知書四份、和解
      書、印章登記卡、代償同意書各一份及本票影本九張，另聲請訊問證人許國慶
      、鄭惠珠。
乙、被上訴人方面：
      被上訴人未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款之情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件上訴人起訴主張被上訴人與上訴人訂立信用卡使用契約，並領用信用卡使用
    ，依約被上訴人即得於上訴人之特約商店記帳消費，但應於繳款截止日前向上訴
    人清償，逾期應自出帳單日起另給付按日息萬分之伍計算之利息，及逾期在六個
    月以內者，按上開利息百分之十；逾期超過六個月者，按上開利息百分之二十加
    計之違約金。嗣被上訴人前於上訴人之消費商店分別消費記帳如聲明所示之消費
    款，未按期給付之事實，固已據其提出信用卡申請書及約定條款各四份、信用卡
    交易明細暨繳款通知書各四紙為證。被上訴人則：伊並未曾申辦系爭信用卡，是
    遭他人冒用身份開戶等語，資為抗辯。
三、上訴人主張之事實，固其提出前揭證據為憑，惟經被上訴人所堅詞否認，並前揭
    情詞為辯。經查，訴外人許國慶因有退票紀錄致本身之信用欠佳，適逢上訴人推
    廣信用卡業務，乃持被上訴人之相關身分證明文件，以被上訴人之名義向上訴人
    申請信用卡使用，而上訴人亦知悉該項情節，仍予同意申辦並核發信用卡交與許
    國慶之事實，為上訴人於原審及本院準備程序中所自承，況上訴人所提出之信用
    卡交易明細暨繳款通知書，其上所記載之送達地址均為許國慶設於高雄市前鎮區
    ○○○路四十三巷四之四號住處，無一為被上訴人之住所，顯見與上訴人簽訂信
    用卡使用契約者，實際上為訴外人許國慶，而非本件被上訴人至明。上訴人主張
    名義上為信用卡契約之當事人即應負繳款責任，尚嫌率斷。再參以許國慶事後積
    極與上訴人就系爭信用卡之消費款達成和解，表示願全數負責清償，並已簽發本
    票九紙及代償同意書交與上訴人觀之，其確借用被上訴人之名義與上訴人簽訂信
    用卡使用契約等情，要屬實在。是上訴人即應向訴外人許國慶求償，始為正途，
    其提起本訴請求被上訴人給付本件消費款，於法委無依據。
四、次按民法第一百六十九條所謂知他人表示為其代理人而不為反對之表示者，以本
    人實際知其事實為前提，其主張本人知此事實者，應負舉證之責，最高法院著有
    六十八年台上字第一○八一號判例足資參照。上訴人一再指稱本件係被上訴人將
    其身分證件等資料交與訴外人許國慶，故其應負民法第一百六十九條之表見代理
    責任云云，惟揆諸前揭判例意旨，被上訴人事否有此表見代理之事實，應由上訴
    人負舉證之責任以證明之，然上訴人除為此主張外，並未舉證以實其說，是其上
    開主張，亦無可採。
五、綜上所述，上訴人既未能證明被上訴人確有授權，或應負表見代理之授權責任，
    而對系爭信用卡消費款應為付款之事實，則其訴請被上訴人給付如訴之聲明之金
    額、利息及違約金，於法難謂有據，自不應准許。原審斟酌各情，而為上訴人敗
    訴之判決，堪稱妥適，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，洵無理由，應
    予駁回其上訴。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
十九條第一項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B審判長法官
~B法      官
~B法      官
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
