【裁判字號】    89,訴,964
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第九六四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾肆萬仟玖佰伍拾伍元，及自民國八十八年十二月十
日起至清償日止，按年息百分之八點一七計算之利息，並自民國八十九年一月十日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十六年十月三十日向原告借用新台幣（下同）二百三十萬元
    ，約定自八十六年十月三十日起至一百零六年十月三十日止，分二百四十期，每
    月一期，自第一期至第三十六期按期付息，自第三十七期起，本金按期平均攤還
    ，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按年息百分之八點
    一七計算，且如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告竟未按期清償，經原告聲請
    拍賣抵押物求償，其受分配金額並依兩造訂定授信約定書第八條之規定，由原告
    指定抵充之方法及順序後，被告尚欠原告如主文所示之本金、利息及違約金未清
    償，因依消費借貸契約，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據（背面即授信約定書）、本院八十八年執字第二二五四、一四九
    七七、三○三八二號民事執行處強制執行金額計算書分配表、利率表及戶籍謄本
    各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據（背面即授信約定書）、本院八十八年執
    字第二二五四、一四九七七、三○三八二號民事執行處強制執行金額計算書分配
    表、利率表各一份為證，核屬相符，而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依本院調查證據之結果，原告之主張堪信為真
    實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。本件被
    告甲○○與原告訂立消費借貸契約，係消費借貸契約之借款人，而被告迄今尚欠
    原告如主文所示之本金、利息及違約金未清償之事實，已如前述，從而原告依消
    費借貸契約請求被告給付借款一百四十四萬三千九百五十五元，及自八十八年十
    二月十日起至清償日止，按年息百分之八點一七計算之利息，並自八十九年一月
    十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計算違約金。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法      官  楊惠欽
~B      法      官  汪怡君
~B      法      官  吳為平
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日
~B法院書記官  蔡進吉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
