【裁判字號】    89,交易,395
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三九五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六四七八號)，本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、乙○○於民國八十八年十月二十八日上午十時四十五分許，駕駛車牌號碼ＹＥ─
    七九五九號自用小客車，沿高雄市○○區○○路由東向西行駛，行至建工路與正
    興路口附近路邊停車時，原應注意汽車停車向外開啟車門時，應注意行人、車輛
    ，並讓其先行，且依當時天候晴朗、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良
    好，又無不能注意之情形，竟疏於注意貿然開啟車門，適有甲○○騎乘車牌號碼
    ＺＨＲ二二三號輕型機車，沿建工路由東向西駛經該處，因閃避不及，甲○○所
    騎乘機車之右側下方撞及乙○○之自用小客車左前車門，致人車倒地後，甲○○
    因此受有左鎖骨骨折、右膝擦傷一×一公分、左膝擦傷一×一公分及二×二公分
    之傷害。乙○○於肇事後即在場向現場處理警員坦承肇事，自首而接受裁判。
二、案經甲○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告乙○○坦承有於右揭時、地駕車肇事，並致使告訴人受傷等事實，核與
    告訴人甲○○於偵查及審判中指訴之情節相符，且有高雄市○○○○○道路交通
    事故調查報告表附現場圖、高雄醫學院附設中和紀念醫院診斷證明書、國軍八Ｏ
    六總醫院診斷證明書各一紙、照片五幀附卷可稽。又，本件經送高雄市政府建設
    局車輛行車事故鑑定委員會鑑定之結果，亦認為被告開啟車門不當為肇事原因，
    告訴人則無肇事原因，有該委員會八十九年一月二十七日高市鑑字第八九Ｏ一Ｏ
    一二號鑑定意見書在卷足憑。堪認被告之自白與事實相符。
二、按汽車停車向外開啟車門時，應注意行人、車輛，並讓其先行，道路交通安全規
    則第一百十二條第一項第十五款定有明文。被告駕車本應注意上揭規定，且依當
    時狀況並無不能注意之情事，竟於停車向外開啟車門時，未注意行人、車輛、並
    讓其先行，致肇事使告訴人受傷，被告顯有過失。告訴人係因本件車禍而受傷，
    故告訴人之受傷與被告之過失行為間具有相當因果關係。本件事證明確，被告過
    失傷害之犯行堪以認定。
三、被告駕駛自用小客車肇事致人受傷，核其所為係犯刑法第二百八十四條第一項前
    段之過失傷害罪。被告於肇事後犯罪未被發覺前，即主動向承辦本案之現場處理
    警員坦承肇事，有高雄市政府警察局交通警察大隊交通事故現場談話紀錄表一紙
    在卷可參，被告係對於未經發覺之犯罪自首而接受裁判，應依法減輕其刑。茲審
    酌被告違反汽車停車向外開啟車門時，應注意行人、車輛，並讓其先行之規定，
    致告訴人受傷，且尚未與告訴人達成和解賠償其損害，惟姑念其無前科，有本院
    被告全國前案紀錄表在卷可按，素行良好，且肇事後自首坦承犯行等一切情狀，
    酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第六十二條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
中      華      民      國      八十九    年      六    月      三十    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
       法  官 王 俊 隆
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官 涂 亨 玉
中      華      民      國      八十九    年      六    月      三十    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
