【裁判字號】    89,訴,1257
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二五七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  熊碧雄律師
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  林富美律師
右當事人間債務人異議之訴事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一聲明：求為判決：(一)本院民國八十八年八月三日所為八十八年度促字第四七七九三
  號支付命令應予廢棄；(二)本院八十八年度執字第三三三二七號執行事件之強制執行
  程序在本件債務人異議之訴未判決確定前，其執行程序應撤銷或停止。(三)訴訟費用
  由被告負擔。
二陳述：
  (一)被告於本院八十八年度促字第四七七九三號支付命令聲請狀中稱，被告即債權人
    乙○○及家人，前曾參加由債務人童榮春出面邀集，由原告甲○○擔任會首之民
    間互助會，後因故停會，雙方經結算結果，原告應給付被告新臺幣（下同）七十
    一萬四千六百元，因童榮春表示無現金給付，乃交付三張金額各二十三萬八千二
    百元、發票人為原告、童榮春背書之本票三紙，交由被告收執。嗣曾匯款一萬五
    千元至被告帳戶，惟其後即置之不理，經向原告催討未獲，是以聲請核發支付命
    令。惟自該聲請狀內容可知被告已自承所謂之互助會係由原告之女童榮春出面邀
    集者，與原告無涉，且本票乃由童榮春簽發，亦與原告無關，原告不負票據責任
    ，亦未積欠被告任何款項。
  (二)本院八十八年度促字第四七七九三號支付命令，限令原告於二十日不變期間內向
    被告給付六十九萬九千六百元及利息，並賠償程序費用。惟查原告並未同意擔任
    會首，且未經手互助會事宜，亦未簽發本票，自可鑑定被告所持之本票簽名真偽
    ，以證原告並未積欠被告任何款項。法院之支付命令實未經合法送達，因原告並
    未簽收，蓋被告陳報之住址為高雄縣杉林鄉○○村○○路三十五號，非原告之戶
    籍地高雄縣杉林鄉○○村○○路三十三─二號，故該支付命令並未確定。再者被
    告與原告於高雄縣杉林鄉調解委員會調解中，乃自認原告非會首。被告竟持該支
    付命令為執行名義，聲請強制執行，顯然與法不合。爰依強制執行法第十四條規
    定，提起本訴。
三證據：提出高雄縣杉林鄉調解委員會通知、聲請調解筆錄、調解不成立證明等各一
  份、身份證影本一紙為證，並請求訊問證人童榮春。
乙、被告方面：
一聲明：求為判決如主文所示。
二陳述：
  (一)原告之女童榮春出面為原告甲○○召集互助會，被告乙○○參加三會，詎於最後
    三會時原告宣佈止會，拒付會款與被告。當時原告甲○○及童榮春出面辦理結算
    ，曾同意給付七十一萬四千六百元與被告，惟因無現金，故由童榮春交付面額二
    十三萬八千二百元，發票人為甲○○，童榮春背書之本票三張與被告，嗣僅清償
    一萬五千元，其餘均未獲付款。
  (二)原告否認其為會首，並表示未同意童榮春以其名義召集互助會，本票亦非其所簽
    發，故不負票據責任云云。惟查原告之子媳蔡碧霞、配偶謝菊英均曾加入該互助
    會，並於止會前得標。故原告稱其非會首，且未簽發本票三紙，顯與事實不符。
    蓋該互助會歷經二年始止會，原告之配偶、子媳、女兒均加入該互助會，每次標
    會原告亦前往參與，原告如非會首，何以容忍其女兒童榮春冒用其名甚久？
  (三)系爭本票乃由訴外人童榮春經原告同意代其簽發後，再背書，且參以原告既為互
    助會首，就其止會後未給付被告之會款，由原告為發票人簽發同額之本票由童榮
    春轉交被告收執，被告應無任何重大過失或惡意可言。
  (四)原告於八十八年度促字第四七七九三號支付命令送達後之法定期間內竟未聲明異
    議，待遭強制執行時始具狀聲明不服，實與常人被冒用之處理方式有所違背。是
    以，請求駁回原告之訴。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度促字第四七七九三號支付命令及八十八年度執字
    第三三三二七號清償債務卷宗。
    理    由
一本件原告主張被告所持本院八十八年度促字第四七七九三號支付命令聲請強制執行
  （本院八十八年度執字第三三三二七號執行事件）之執行名義，因送達不合法而尚
  未確定，且該支付命令之合會及本票債權並不存在，是以依強制執行法第十四條規
  定，提起債務人異議之訴等語。被告則以系爭支付命令之會款或票款債權均合法存
  在，原告本應給付六十九萬九千六百元與被告等語置辯。
二按執行名義成立後，如有消滅或妨礙債權人請求之事由發生，債務人得於強制執行
  程序終結前，向執行法院對債權人提起異議之訴。如以裁判為執行名義時，其為異
  議原因之事實發生在前訴訟言詞辯論終結後者，亦得主張之。執行名義無確定判決
  同一之效力者，於執行名義成立前，如有債權不成立或消滅或妨礙債權人請求之事
  由發生，債務人亦得於強制執行程序終結前提起異議之訴，乃強制執行法第十四條
  第一項及第二項所明定。又按債務人對於支付命令未於法定期間提出異議者，支付
  命令與確定判決有同一之效力，民事訴訟法第五百二十一條定有明文。系爭支付命
  令均已確定，有支付命令確定證明書影本可按，則系爭支付命令與確定判決有同一
  效力，已無疑義，其內容縱有不當，應以再審表示不服，要非異議之訴所能救濟，
  最高法院四十四年度臺上字第一四七二號判例足資參照。
三本件被告向本院聲請對原告強制執行，乃以本院八十八年度促字第四七七九三號支
  付命令暨確定證明書為執行名義，並經本院以八十八年度執字第三三三二七號清償
  債務案件，自八十八年十月十一日開始強制執行中一情，為兩造所不爭執，並有本
  院八十八年度執字第三三三二七號清償債務案件卷宗可佐。惟原告質疑該支付命令
  送達未合法，而不得為執行名義。
四經查被告於八十八年八月三日具狀以本票三紙為憑，向本院聲請對原告及童榮春核
  發支付命令，原告部分經本院於八十八年八月十二日以本院八十八年度促字第四七
  七九三號支付命令送達至原告高雄縣杉林鄉○○村○○路三十五號住所，由其子媳
  蔡碧霞收受；嗣於八十八年十月二十九日具狀向本院聲明異議，原告表示其於八十
  八年十月十五日接獲本院上開支付命令，因其並未擔任會首，既無經手互助會事宜
  ，亦未簽發本票，則未積欠被告任何款項，且該紙支付命令非經原告簽收，顯未合
  法送達，乃未確定，是以依法聲明異議等語，惟該異議經本院於八十八年十一月九
  日，以原告已逾二十日之不變期間提出異議為由而駁回，原告旋向臺灣高等法院高
  雄分院提出抗告，惟臺灣高等法院高雄分院則以八十八年度抗字第一一四二號裁定
  駁回抗告，其表示：「抗告人雖以代收裁定之蔡碧霞並非其代收人云云，惟送證之
  處所即為抗告人所陳之處所，原法院八十八年十一月九日所為駁回抗告人異議之裁
  定及八十八年十一月二十六日命繳抗告費之裁定，亦皆送達同一處所，由記載為抗
  告人媳婦蔡碧霞收受，亦有各該送達證書可考。即抗告人憑以異議抗告亦皆係憑各
  該送達之裁定藉知悉內容而為不服裁定之表示，按諸民事訴訟法第一百三十七條『
  送達於住居所、事務所及營業所不獲會晤應受送達人者，得將文書付與有辨別事理
  能力之同居或受僱人』規定，於八十八年八月十二日之送達，係合法之送達。抗告
  人至同年十月二十九日始向原法院提出異議，已逾法定期間，自應予駁回」等情，
  有本院八十八年度促字第四七七九三號支付命令卷、臺灣高等法院高雄分院八十八
  年度抗字第一一四二號裁定書在卷足稽。再查原告起訴狀、民事委任書所載住址均
  為高雄縣杉林鄉○○村○○路三十五號，嗣經本院於八十九年五月十一日送達同年
  月三十一日之言詞辯論通知書於上開住所，即由原告親自收受，並蓋有其私章一節
  ，亦有該等書狀及送達證書在附卷足憑。亦即被告先前陳報之住址縱非原告身份證
  上所載之戶籍地，亦屬原告之居所或所在地，法院文書既已交由其有辨別事理能力
  住於該處之子媳蔡碧霞，則應為依法送達無訛。是以原告一再主張被告所持以聲請
  強制執行之支付命令並未合法送達，尚未確定，而無合法執行名義云云，顯不足採
  。
五綜上所述，本件系爭支付命令於形式上顯已確定，而與確定判決有同一之效力。原
  告雖以證人，即其女童榮春所證述，被告持以聲請系爭支付命令之債權憑證─本票
  三紙均為伊所偽造簽署，並已向臺灣高雄地方法院檢察署檢察官自首等語，證明其
  並未積欠票款云云，復以高雄縣杉林鄉調解委員會聲請調解筆錄證明被告已知其並
  非會首云云，惟揆諸首揭說明，皆非支付命令確定─執行名義成立後，始發生之消
  滅或妨礙債權人請求事由，而係執行名義成立前之爭執。該支付命令內容縱有不當
  ，應以再審表示不服，要非異議之訴所能救濟。是以，原告之請求於法無據，應予
  駁回。
六據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  謝靜雯
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十      日
~B法院書記官  陳淑女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
