【裁判字號】    89,附民,267
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第二六七號
    原      告  台統食品股份有限公司
    法定代理人  楊金海
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右列被告因業務侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左
︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
壹、原告方面
    一、聲明：（一）被告應連帶給付原告新台幣七十五萬元，及自起訴狀繕本送達
        翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。（二）願供擔保，請准
        宣告假執行。
    二、陳述：被告甲○○係原告公司業務代表，負責業務開發、收款等工作，詎於
        八十八年八月至十月間藉職務之便，利用轄下客戶之名義以偽造帳單及無須
        帳單可逕行向客戶收款等不法方式以達侵占公款之實，總計侵占公款達一百
        五十萬九千七百九十八元。被告乙○○及丙○○為被告甲○○之連帶保證人
        ，對甲○○因侵占公款所生損害，負清償之責，爰依民法第一百八十四條、
        第二百七十三條之規定，提起本件請求。
貳、被告方面
    未為任何聲明及陳述。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起。又法院認為原告之訴不合法或無理由者，
    應以判決駁回之，刑事訴訟法第四百八十八條、第五百零二條定有明文。
二、經查，原告提出告訴且經檢察官移送併辦被告之上開侵占犯行（八十七年度偵字
    第一二七一號），與檢察官起訴並經本院論罪科刑部分（八十九年度易字第三二
    五號）並無裁判上一罪關係，非起訴效力所及，本件刑事侵占部分既未經起訴，
    本院無從予以審判。且本件併辦部分已經本院退回台灣高雄地方法院檢察署檢察
    官另行偵查辦理，茲原告於八十九年五月五日刑事訴訟起訴前，具狀提起附帶民
    事訴訟，揆諸首開規定，顯有未合，應與假執行之聲請併予駁回。
據上論結，合依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      三十      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  宋  明  中
                                              法  官  涂  裕  洪
                                              法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                              書記官  盧  雅  婷
中    華    民    國      八十九      年      七      月       四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
