【裁判字號】    89,簡,50
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九八四四號），本院認
為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月。緩刑參年。緩刑期內付保護管束。
Ｔ型扳手壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、本件檢察官依通常程序起訴，被告甲○○於本院訊問時，自白竊盜犯行並願接受
    緩刑之宣告，本院審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品
    性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，認為宜
    以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，於被告求刑範圍內量處如主文所示之刑
    ，並於緩刑期內付保護管束，以矯正偏差行為，依刑事訴訟法第四百五十五條之
    一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
三、又被告及王智明行竊所用之Ｔ型扳手一支，雖未扣案，然係王智明所有，業據被
    告及王智明於警訊時供明在卷，依共犯法理，既係供被告及王智明犯罪之物，且
    無任何證據足資審認業已滅失，應依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收，併
    此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二十八條、第三百二十一條
    第一項第三款、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款、第九十三條第一
    項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                    法  官       邱基峻
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官       王美玲
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
