【裁判字號】    86,訴,3758
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                    八十六年度訴字第三七五八號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第二五
００一號）及移送併辦（臺灣嘉義地方法院檢察署八十六年度偵字第七三０五號、八
十七年度偵字第一五八五號、八十七年度偵字第一七九六號、八十七年度偵字第二三
０九號、臺灣高雄地方法院檢察署八十六年度偵字第二九五七七號、八十七年度偵字
二一八三七號），甲○判決如左：
      主  文
乙○○連續施用第一級毒品，免刑。
扣案之海洛因壹包（淨重拾點肆肆克）、壹張伍佰元紙幣上所殘留之海洛因殘渣、
摻有海洛因香煙半截、海洛因壹小包（淨重零．零公克）、摻有海洛因香煙壹支、
、殘留海洛殘渣塑膠袋貳個均沒收銷燬。
      事  實
一、乙○○基於概括犯意，自民國八十六年七月間某日起至八十七年三月十八日止，
    連續在高雄縣市及其他不詳處所施用第一級毒品海洛因多次，而分別於下列時地
    為警查獲並扣得下列物品。
（一）八十六年十月十八日凌晨一時四十分許，坐乘ＵＬ－八三八０號汽車途經高雄
      縣鳳山市○○○路公誠橋附近時，為高雄縣警察局鳳山分局警員臨檢查獲，當
      場被扣得殘留海洛因殘渣之新臺幣（下同）五百元紙鈔及海洛因一包（淨重十
      一．四六公克）。
（二）八十六年十一月十二日晚上六時十五分在高雄縣燕巢鄉○○路旁為嘉義縣警察
      局岡山分局警員查獲。
（三）八十七年三月七日上午八時三十分許，在嘉義縣六鄉溪厝村一二五號前附近
      為嘉義縣警察局朴子分局警員查獲。
（四）八十七年三月八日凌晨三時三十分在嘉縣六腳鄉溪厝村一二五號為前揭朴子分
      局警員查獲，由警當場扣得摻有海洛因之香煙半截及海洛因一小包（淨重０．
      三０公克）。
（五）八十七年三月十八日下午一時許，在前揭六鄉溪厝村一二五號為前開朴子分
      局警員查獲，被扣得摻有海洛因香煙一支及殘留海洛殘渣塑膠袋二個。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴後，併
    由前揭各警察局分局分別報請高雄地方法院檢察署檢察官及嘉義地方法院檢察署
    檢察官偵查後移案甲○審理，經甲○裁定被告送觀察勒戒及強制戒治執行期滿。
      理  由
一、右開事實，業經被告乙○○坦認不諱，復有扣案五百元紙鈔上之海洛因（由高雄
    醫學院附設中和紀念醫院鑑定，鑑定書編號Ｂ0000000號）、海洛因一包
    （淨重十三．四四公克、包裝重一．二一公克、純度八五．三０公克、純質淨重
    十一．四六公克，由法務部調查局鑑定，鑑定書編號為000000000號）
    、摻有海洛因香煙半截及海洛因一小包（淨重０．三０公克，由法務部調查局鑑
    定，鑑定書編號為000000000號）、摻有海洛因香煙一支（高雄醫學院
    附設中和紀念醫鑑定，鑑定書編號為Ｂ0000000號）、殘留海洛殘渣塑膠
    袋二個（前揭醫院鑑定，鑑定書編號為Ｂ0000000號）及卷附高雄醫學院
    附設中和紀念醫院出具之編號Ａ0000000號尿液檢驗報告書、高雄縣衛生
    局出具之八六煙檢第三００七號尿液檢驗報告書、嘉義縣衛生局編號00000
    00號尿液檢驗報告書、嘉義縣衛生局出具之編號0000000號尿液檢驗報
    告書可證，被告罪證明確，犯行洵可認定。
二、被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，自同月二十二日
    起施行，以之與行為時之舊法肅清煙毒條例相比較結果，以裁判時之新法即毒品
    危害防制條例之規定有利於被告，自應適用該新法。
    核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其施用毒品行為時間密
    接密接、犯罪構成案件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯。被告經甲○依
    職權裁定送定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再裁定施以強制戒治，茲
    已執行期滿，有臺灣嘉義戒治所出具之八九嘉戒治名決字第００四０五號通知書
    、甲○戒治執行指揮書揮書及回證等在卷可參，應依法為免刑之判決。
    扣案如主文所示之物，或為毒品海洛因，或與毒品海洛因難予撥離，爰依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害條例第十條第一項
、第二十三條第一項、第三十五條第三款、第十八條第一項前段，刑法第十一條，第
二條第一項前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官楊婉莉到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      三十      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                    書記官  黃  順  命
中    華    民    國      八十九      年      六      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
