【裁判字號】    89,訴,637
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六三七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵緝字第一九八四號)，
本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月。
偽造之乙○○印章壹顆及偽造於八十六年度支付月份薪（工）資表上之乙○○印文壹
枚均沒收。
    事  實
一、甲○○曾有違反槍砲彈藥刀械管制條例、麻醉藥品管理條例、妨害自由、恐嚇取
    財之犯罪前科，並曾因流氓案件，經裁定交付感訓處分，詎不知悔改，於民國八
    十六年一月一日至同年十二月三十一日止，承攬先鋒保全股份有限公司（下稱先
    鋒保全公司）部分臨時性工作（如車輛交通管理、臨時駐衛勤務等），明知其於
    八十六年間並未僱用乙○○及支付乙○○薪資，竟於八十六年間在不詳地點委請
    不知情之不詳姓名刻印者偽造乙○○印章一顆，並於八十七年一月間，在其高雄
    縣鳳山市○○街二五二號十樓住處，偽造乙○○八十六年工資新台幣（下同）三
    十六萬元之八十六年支付月份薪（工）資表，且持該偽造之乙○○印章偽造乙○
    ○印文於該薪（工）資表上，於八十七年四月廿九日持至高雄市前鎮區○○○路
    一四八號二樓交予先鋒保全公司，致先鋒保全公司據上開薪資（工）表製作各類
    所得扣繳暨免扣繳憑單，向高雄市國稅局提出申報，足以生損害於乙○○。
二、案經財政部高雄市國稅局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實訊據被告甲○○坦承不諱，復經先鋒保全公司負責人王至誠於台灣高雄
    地方法院檢察署八十八年度偵字第一一四六七號違反稅捐稽徵法案中供述綦詳，
    並據證人乙○○於偵查及審理證述明確，而證人乙○○自八十四年十二月十九日
    至八十六年十二月十九日在營服務，有乙○○之退伍令一紙附卷可稽，乙○○自
    不可能於八十六年間受僱甲○○支領薪資，此外，並有被告與先鋒保全公司簽訂
    之承攬合約書、被告偽造之八十六年支付月份薪（工）資表、各類所得扣繳暨免
    扣繳媒體申報資料、檢舉書、財政部高雄市國稅局函各一份在卷可按，罪證明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。被告偽造
    私文書之低度行為應被行使之高度行為所吸收，又被告偽造乙○○印章（此部分
    被告利用無故意之人犯罪，為間接正犯）及偽造乙○○印文係偽造私文書之階段
    行為，均不另罪。爰審酌被告有如事實欄所示之犯罪前科，有本院被告院內索引
    卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣高雄地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表各一份在卷可考，素行不良，其為向先鋒保全公司申報工資表，竟
    罔顧被害人乙○○權益，並斟酌被告上述犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以資懲儆。偽造之乙○○印章一顆，雖未扣案，然不能證明業已滅失，
    與偽造於八十六年支付月份薪（工）資表上之乙○○印文一枚，不問屬於犯人與
    否，均應依刑法第二百十九條之規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十條、第二百十九條，判決如主文。
本案經檢察官林敏惠到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      六      月      三十      日
                   臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      七      月      三      日
附錄本判決論罪法條：
刑法第二百十條：
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
