【裁判字號】    89,易緝,128
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                    八十九年度易緝字第一二八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一七六二號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、公訴人起訴被告詐欺犯嫌，係以告訴人甲○○之陳述及支票退票理由單為證據。
    本件被告乙○○否認有公訴人起訴犯行，辯稱：我確實拿胡萬同的支票向告訴人
    甲○○借錢，我是票期到後沒錢匯入票款，我並沒有詐欺意思等語。
三、本院因本件公訴人起訴被告犯嫌所憑者為告訴人甲○○之陳述及退票理由單等項
    證據，惟因起訴移案卷所附告訴人指陳內容，因尚無其他事證及有相當理由令本
    院確信被告有公訴人起訴之犯罪事實，爰於審理中通知告訴人甲○○到庭陳述，
    被告以支票調取現金之具體事實，以資認定告訴人之指述內容可否憑信，告訴人
    甲○○於本院審理中先是陳述：乙○○當時是拿支票替胡萬同借錢等語。惟本院
    經告訴人作上開陳述後，續訊告訴人：胡萬同既是借款人，為何告訴人於無照會
    胡萬同之情形而任意相信被告乙○○是為胡萬同借款，以及如何對胡萬同主張借
    款之債權等項情形後，告訴人始稱：支票是胡萬同的，乙○○拿來說要借款等語
    。即告訴人對於當時支票借款情形並無具體陳述而前後又有差異。而且，告訴人
    前揭對於被告不利之指陳內容又無其他事證可資認定，即公訴人據以起訴認定被
    告犯嫌之告訴人瑕疵陳述，本院無法憑為確信被告真有被訴之犯罪事實，復又查
    無其他積極證據足以證明被告犯行，本件應諭知被告無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官洪期榮到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      六      月        三十        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃  順  命
中    華    民    國    八十九    年      六      月        三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
