【裁判字號】    89,交聲,72
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第七二號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    受處分人人
    即 異議 人  甲○○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所八十九
年五月二十四日所為之處分 (原處分：高市裁監字第三０─Ｚ00000000號)
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明意旨略以：異議人甲○○○於民國八十九年三月十八日下午二時許，駕車在
    中山高速公路北向三二六公里覆鼎金交流道往北方向行駛，因車多擁擠一時無法
    由路肩駛入車道，被照相取締，請予以撤銷該處分等語。
二、按道路交通管理處罰條例第三十三條第一項規定：汽車行駛於高速公路或設站管
    制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新台幣（以下同）三千元以上六
    千元以下罰鍰。再按高速公路交通管制規則第九條第一項第二款規定：汽車行駛
    高速公路，不得在路肩上行駛。經查異議人於右揭時地駕車違規行駛路肩，已為
    異議人所自承，並有照片一張在卷可稽。原處分機關據以援引上開規定，裁處罰
    鍰六千元，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林  孝  聰
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
