【裁判字號】    89,易,2259
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二五九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反能源管理法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第一五號）
，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨係以：甲○○僱用莊文盛 (已另行起訴)二人明知非經許可不得銷售管
    制之柴油能源產品，竟自民國八十八年六月八日起，在高雄市前鎮區明正東巷一
    之三七號前，以每公升九點二元之價格販售柴油給不特定人，嗣同年八月十六日
    九時許販售給洪賜頌之際，在上址為警當場查獲，並扣得柴油二千公斤、加油槍
    一支、帳單四張，因認被告涉有違反能源管理法罪嫌等情。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第一款、第三百零七條分別定有明文。又案件曾經判決確定者，應
    為免訴之判決，此項原則關於實質上一罪或裁判上一罪，均有其適用。連續犯係
    裁判上一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其效力當然及於全部，故檢察
    官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決（最高法院四十九年台非字第二
    Ｏ號判例參照）。
三、經查，本件被告甲○○前被訴於八十八年六月間起，在高雄市前鎮區明正東巷一
    之三十八號旁空地，設置儲油槽三個、加油機一台、加油槍一支，並向綽號「台
    東一號」之不詳姓名男子以每公升八元價格購入經經濟部指定為能源產品之柴油
    後，並僱用與甲○○有犯意聯絡之顏智勇以每公斤八元七角之價格販售予不特定
    人，而未經許可經營主管機關指定之能源產品之銷售業務，迄於同年月十九日下
    午十七時五十分許，適有謝義上駕駛大貨車前加油，於顏智勇為其加油之際，為
    警當場查獲，而涉犯違反能源管理法第二十條之一罪嫌，業經檢察官提起公訴，
    並由本院於八十八年十二月十七日判處有期徒刑四月，於八十九年二月二十四日
    確定在案（見本院八十八年度雄簡字第一四一七號案卷）。該案與本件檢察官起
    訴的犯罪事實，時間緊接，犯罪手法相同，顯係基於概括犯意，而犯同一之罪名
    ，自屬連續犯，為裁判上一罪，依審判不可分原則，該案判決之效力，應及於全
    部犯罪事實，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。據上論結
    ，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九     年     六      月    三十    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  宋明中
                                          法  官  涂裕洪
                                          法  官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    楊真芬
中      華      民      國      八十九     年     七      月   四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
