【裁判字號】    88,簡上,398
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度簡上字第三九八號
    上  訴  人  庚○○○○○○.
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被上訴人    台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  己○○
                戊○○
                丁○○
右當事人間清償債務事件，上訴人對於中華民國八十八年七月二十三日本院八十八年
度鳳簡字第二七一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：求為判決(一)原判決廢棄。(二)被上訴人在第一審之訴駁回。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：上訴人前往對保時，因
      尚未取得所有權可供設定擔保，即未具有獲准借款之條件，且何時取得擔保物
      猶在未定之天字無從得悉何時可同意借款，而借據上之借款日期、利率計算、
      借款起迄日期欄等均為空白，都是被上訴人自行偽填上去，是雙方之借貸契約
      其意思表示尚未一致，故兩造之借貸契約既未成立即無從發生效力。
  三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：上訴外人與被上訴人間
      之借貸契約已合法成立並生效力，至於所謂對保程序只是要更加確認而已，並
      非借款契約之要件，因兩造間就借貸金額及借款期限、償還方法等既已意思表
      示一致，其借貸契約即已成立生效。再者，該筆借款亦已按約定核撥入上訴人
      指定之帳戶，上訴人所稱之詞均無理由。
  三、證據：援用原審之立證方法，並提出放款排號簿、放款付出傳票、轉帳收入傳
      票各一份，並聲請訊問證人許富美。
    理  由
一、本件被上訴人起訴主張上訴人向被上訴人借款新台幣（下同）五百四十九萬元，
    期限二十年，即自民國八十六年十一月十日至一百零六年十一月十日止，按月付
    息，本金到期一次清償，利率為年息百分之八．三七五，嗣後隨本行牌告基本放
    款利率及核定之加減碼標準機動調整；逾期償付本息時，如逾期清償，在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者就超過部分，按上開利率百分
    之二十計付違約金。惟上訴人逾期仍未清償，經被上訴人訴請拍賣抵押物強制執
    行，尚有如請求金額不足，迭經催討無效，為此依消費借貸之法律關係提起本件
    訴訟。上訴人則以：伊從未與被上訴人銀行有任何金錢或借款債務之往來。而被
    上訴人所提示之與上訴人所簽訂之借據為「長期購買住宅擔保放款」，該類放款
    之客戶以取得其住宅與基地所有權提供設定擔保為必備之先決條件，而上訴人雖
    曾於八十六年十月十四日在台北市土地銀行長安分行辦理對保手續，惟此時上訴
    人尚未取得抵押標的建物及基地之所有權。上訴人始於八十六年十月十七日始完
    成買賣公證程序，八十六年十一月五日准許登記完成而成為權利人，即上訴人於
    對保時，尚欠缺該項貸款案件所必備之先決條件資格。因此上訴人只能在對保欄
    及借款人項下簽字、用印，並在借款金額欄下寫明擬借金額，而契約之重要事項
    如借款日期等皆為空白，因此該借款契約之意思於對保時尚未一致，貸款契約應
    尚未成立。至嗣後借據之各欄係經被上訴人所偽填，自不能認為兩造之借貸契約
    即已成立生效，被上訴人請求上訴人給付上開金額應無理由等語置辯。
二、本件上訴人主張之事實，業據其提出借據、分配表影本、土地及預定建物買賣合
    約書、委託書、放款排號簿、放款付出傳票、轉帳收入傳票各一份為證，上訴人
    對於借據、授信約定書及委任書上之印章為真正乙節，固不予爭執，惟以前揭情
    詞置辯。
三、按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證之責任。又私文書經本人簽名、
    蓋章或按指印者，推定為真正，民事訴訟法第二百七十七條前段及第三百五十八
    條分別定有明文。再按借據內印章及作押房契既均屬真正，雖由他人代為立據而
    除有確切反證外，自應推定為本人授權行為，有最高法院三十七年上字第八八一
    六號判例足資參照。又私人之印章，由自己或有權之人保管、使用，是為常態；
    被人盜用，是為變態，主張變態事實之當事人，應負舉證之責任，亦有最高法院
    八十六年台上字第七一七號判決可資參考。經查，本件上訴人既已自認系爭借據
    、授信約定書及委任書上之印章為真正，則其徒以該文件上原先係空白，之後遭
    盜用云云置辯，希圖卸責，殊不足採。
四、次按當事人互相表示意思一致者，無論其為明示或默示，契約即為成立，民法第
    一百五十三條第一項定有明文。又當事人間往來存款之利息，向依市面拆息，即
    市面利率漲落之行情計算者，嗣後繼續存款，如未別為明示之約定，應認當事人
    間就仍照向例計算利息一事，已有默示之意思表示互相一致，自不得謂其利率未
    經約定；再當事人間締結契約，其書面之形式雖不完全，而能以其他方法，足以
    證明其意思已有合致之表示者，自無妨於契約之成立，當然發生法律上之效力，
    亦有最高法院所著之二十一年上字第八二四號、二十年上字第一七二七號判例足
    資參考。茲查，上訴人於原審審理時自承：「（對借據原本有何意見？）只有借
    款金額、借款人簽名及長安東路那個地址是我寫的，其他都不是我簽訂的，我也
    沒有拿到錢，我並沒有同意原告將錢撥給寶成公司。（委託書是否你簽的？）是
    我簽的，我當時只是權利人，我是是去對保，並沒有辦貸款，我是有向寶成建設
    公司買這房地沒錯，我是買預售屋，買房子的買賣契約是我簽的沒錯。」，是依
    其所述及所簽具之委託書其中所記載「茲委託  貴行於辦妥抵押權設定及各項貸
    款手續後，逕將本借款金額如數撥付與寶成建設股份有設公司（以下簡稱寶成建
    設公司）於貴行開立之活期存款２２９６６０帳戶。」之內容觀之，足見被上訴
    人依上開委託書之約定將該貸款金額撥入寶成建設股份有設公司之帳戶中，為合
    於雙方所簽訂契約之行為，也為上訴人所明知。且查，上訴人與寶成建設股份有
    限公司訂立之「皇家貴賓」土地及預定建物買賣合約書係於八十三年五月三十一
    日，而簽具撥款委託書與被上訴人之時間為八十六年八月十一日，此有上開買賣
    合約書及委託書在卷可稽，再依上訴人所出具之委託書記載「本人並自撥款之日
    起按月依約攤還借款本息，並承諾非經貴行及受款人之書面同意，不得撤銷或解
    除本案借款契約及付款之委託，倘若本人有與受款人間發生任何糾葛概與貴行無
    涉。特立此書為憑。」等語觀之，上訴人顯已與被上訴人間成立借款契約，僅係
    就撥款之日亦即上訴人按月攤還之日定有不確定之期限耳，惟上訴人向寶成建設
    公司購買之皇家貴賓房地於八十六年十一月五日完成所有權移轉登記乙節，則有
    卷附之高雄市政府地政處前鎮地政事務所已登簿之登記清冊可按（見原審卷第八
    十五頁、第九十四頁），嗣被上訴人即依約於八十六年十一月十日將款項撥付與
    寶成建設公司，此有放款付出傳票、轉帳收入傳票各一份在卷足稽，不容上訴人
    任意諉卸責任，是其所上開各詞，均不足採。至上訴人所稱對保程序，充其量僅
    係對借款人之徵信程序，要非契約成立之要素，上訴人執此抗辯，尤無可取。
五、綜上所述，本件上訴人與上訴人訂立借款契約，自應負借款人之責任，依約清償
    借款，其上開所辯印章蓋於空白借據上，而遭被上訴人所盜用偽填云云，均無從
    置採。從而，被上訴人依消費借貸契約請求上訴人給付借款、約定之利息及違約
    金，即屬正當，應予准許。原審判命上訴人應如數給付，核無違誤。上訴意旨指
    摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B審判長法官
~B法      官
~B法      官
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
