【裁判字號】    89,聲,1703
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    聲請異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七三號
    異  議  人  甲○○
右列異議人因麻醉藥品條例案件，不服檢察官之執行指揮（八十九年度執更字第二０
 二九號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨如附件。
二、按「受保護管束人在保護管束期間內，應遵守左列事項：一、保持善良品行，．
    ．．。二、服從檢察官及執行保護管束者之命令。」又「受保護管束人違反前條
    各款情形之一，情節重大者，檢察官得聲請撤銷保護管束或緩刑之宣告。假釋中
    付保護管束者，如有前項情形時，典獄長得報請撤銷假釋。」保安處分執行法第
    七十四條之二第一、二款及第七十四條之三分別定有明文。
三、查異議人甲○○因於民國八十九年一月八日回溯二十四小時內施用第一級毒品海
    洛因經採尿送驗結果呈嗎啡陽性反應，有高雄縣衛生局及高雄醫學院尿液檢驗成
    績書各一紙可佐（見本院八十九年度毒聲字第二六六二號卷）。次查，「假釋或
    緩刑付保護管束案件，受保護管束人在保護管束期間，再犯毒品危害防制條例第
    十條之罪，依同條例第二十條送觀察勒戒或強制戒治者，即構成違反保安處分執
    行法第七十四條之二第一款未保持善良品行之規定，應屬情節重大，即得依同法
    第七十四條之三規定，為撤銷之處分。」業經法務部於八十七年七月廿七日以法
    八七保決字第０二二八四一號函示在案。是該署觀護人即簽報檢察官經檢察長核
    示後，由該署通知台灣屏東監獄報請法務部撤銷異議人之假釋，並經該部核准在
    案，此有上開監獄八十九年五月九日高監禮教字第一三０八號報請撤銷假釋報告
    表及法務部八十九年六月一日法八九矯字第０一七四０二號函在卷可憑。故檢察
    官乃據以通知異議人到署執行殘餘刑期五年一月八日，核無不合。是異議人本件
    聲明異議無理由，應予駁回。
四、爰依刑事訴訟法第四百八十六條裁定如主文。
中     華     民     國    八十九    年       六       月      三十     日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                       法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官  歐  文  政
中    華    民    國      八十九      年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
