【裁判字號】    89,訴,707
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第七○七號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
                蕭家能      住.
    被      告  丙○○      原.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰壹拾壹萬仟佰柒拾肆元，及自民國八十八年十二月三
十日起至清償日止，按週年利率百分之十點八五計算之利息，並自民國八十八年十二
月三十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以
上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十一年七月二十四日向原告借用新台幣（下同）三百
    八十萬元，約定自八十一年七月二十四日起至九十六年七月二十四日止，分一百
    八十期按月於每月二十四日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全
    部債務視為到期，約定利息以週年利率百分之十點八五計算，如逾期清償，在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十
    計付違約金，並提供不動產設定抵押權予原告以擔保其債務。詎被告自第五十六
    期即八十六年二月二十四日起即未按期攤還，屢向被告催討，均置之不理，原告
    遂聲請拍賣被告提供抵押之不動產，拍賣結果原告獲分配二百一十五萬五千二百
    八十九元，先抵充至八十八年十二月二十九日之利息及違約金共計一百一十三萬
    七千九百七十四元後，再抵充本金三百一十三萬零六百八十九元，尚不足如主文
    第一項所示之本金、利息及違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書及本院八十七年度執字第三一一一七號分配表影本各一
    件為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丙○○於民國八十一年七月二十四日向原告借用三百八十萬元，
    約定自八十一年七月二十四日起至九十六年七月二十四日止，分一百八十期按月
    於每月二十四日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為
    到期，約定利息以週年利率百分之十點八五計算，如逾期清償，在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金
    ，並提供不動產設定抵押權予原告以擔保其債務。詎被告自第五十六期即八十六
    年二月二十四日起即未按期攤還，屢向被告催討，均置之不理，原告遂聲請拍賣
    被告提供抵押之不動產，拍賣結果原告獲分配二百一十五萬五千二百八十九元，
    先抵充至八十八年十二月二十九日之利息及違約金共計一百一十三萬七千九百七
    十四元後，再抵充本金三百一十三萬零六百八十九元，尚不足如主文第一項所示
    之本金、利息及違約金，為此提起本件訴訟等語。
三、本件原告主張之事實，已據其提出兩造簽定之借據、約定書及本院八十七年度執
    字第三一一一七號分配表影本各一件為證，核屬相符，且被告經合法通知，並未
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。是原告依消費
    借貸契約請求被告給付借款二百一十一萬三千三百七十四元，並自民國八十八年
    十二月三十日起至清償日止，按年息百分之計算之利息，及自民國八十八年十二
    月三十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月以上者，按上開利率百分之二十計付之違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定如主文第三項所示之擔
    保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  鄭月霞
~B法      官  陳怡雯
~B法      官  陳業鑫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日
~B法院書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
