【裁判字號】    89,交聲,61
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第六一號
    受處分人  乙○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局高雄區監理所八
十九年五月二日所為之處分（原處分：高逾檢裁車字第八Ｏ—九一一九四號），聲明
異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、本件異議意旨略以：伊於民國八十九年三月中旬，收到由高雄縣警察局岡山分局
    壽天派出所警員甲○○填單之違規舉發單一紙，內載其於八十九年二月九日十六
    時三十分許，在高雄縣岡山鎮○○路騎乘車號ＯＪＺ—二五一號白色機車未戴安
    全帽，經警攔檢而未停車受檢事實，惟異議人從未有上述違規事件，且其交通記
    錄良好又為人師表，不可能未戴安全帽又不服從交通勤務警察指揮云云。
二、按機車駕駛人及附載座人，未戴安全帽者，處駕駛人新台幣（下同）五百元罰鍰
    ；又汽車駕駛人，駕駛汽車不服從交通勤務警察或依法令執行交通指揮、稽查任
    務人員之指揮或稽查者，處九百元以上一千八百元以下之罰鍰，道路交通管理處
    罰條例第三十一條第三項及第六十條第二項第一款分別定有明文。又逕行舉發，
    應記明車輛牌照號碼、車型等可資辨明之資料，查明汽車所有人姓名或名稱、住
    址，並以該汽車所有人為被通知人製單舉發之；逕行舉發違反道路交通管理事件
    ，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到案，並告知違規駕駛人姓名、身分證
    統一編號及住址者，處罰機關應立即另行通知違規駕駛人到案依法處理；逾應到
    案日期，處罰機關應依道路交通管理處罰條例第十五條第三項規定處罰該汽車所
    有人，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十三條第二項及第二
    十四條分別定有明文。經查，本件異議人於右揭時地有機車駕駛人未戴安全帽及
    不服從交通勤務警察指揮等違規事實，業據證人即現場值勤之警員甲○○，於本
    院審理時結證稱：「我當天在平和路小郵局旁值勤，看見異議人未戴安全帽，即
    鳴笛，異議人並未停車，卻又加速逃逸，我記下車牌號碼，經查才知是異議人違
    規‧‧‧我確實有看清楚車牌號碼，如沒有看清楚我們就不會逕行舉發，（當天
    是男性騎乘或女性騎乘？）男性‧‧‧（除記下車牌，會不會記下車子顏色、廠
    牌？）會」等語明確，是證人已清楚記下車牌號碼、車子顏色及廠牌與異議人之
    機車相符，則雖當天騎乘機車之人係為男性，與異議人為女性並不相符，惟參諸
    前述法條規定，異議人並未於到案日期前告知真正違規駕駛人之姓名、身分證統
    一編號及住址，處罰機關依法處罰異議人並無不合；參以證人與異議人並無仇怨
    ，應無誣詞構陷異議人之理，此外，復有高雄縣警察局舉發違反道路交通管理事
    件通知單及交通部公路局高雄區○○○○○道路交通管理事件裁決書各一紙在卷
    可稽，異議人僅以交通記錄良好又為人師表，不可能違規等抽象之語置辯，不足
    採信。從而本件異議人為車主，而違反道路交通管理處罰條例第三十一條第三項
    及第六十條第二項第一款之規定，原處分機關援引上述規定，裁處如原裁決書所
    示，核無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六    月    三十    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  王  俊  隆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  涂  亨  玉
中      華      民      國      八十九      年      六    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
