【裁判字號】    89,訴,680
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第六八○號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司三民分行
                              .
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  丁○○      住.
    被      告  甲○○      住.
                            .
                乙○○      住.
                            .
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾捌萬伍仟捌佰伍拾肆元及自民國八十八年七月一
日起至清償日止，按週年利率百分之八點八計算之利息，並自民國八十八年八月一日
起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十七年四月三十日邀同被告乙○○為連帶保證人，向
    原告借款新台幣（下同）二百八十五萬元，約定借款期限自八十七年四月三十日
    起至一０七年四月三十日止，並約定每月一期，分二四０期平均癱還本息，利息
    按週年利率百分之八點八計算並機動調整（其間利率雖有調整，惟於八十七年十
    二月二十一日即被告未繳款前最近一次調整為基本利率百分之八點五五加碼零點
    二五合計為週年利率百分之八點八），並約定逾期付息，視為全部到期，除按放
    款利率付息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
    個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告僅繳息至八十八年六月三
    十日後即拒不繳付本息，經原告屢次催討，均置之不理，爰依消費借貸及連帶保
    證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、利率變動表、戶籍謄本等影本為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
理由一、被告甲○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告於起訴狀請求判決利息部分按年利率百分之八點七八計算，繼於本院審
    理中擴張聲明為按週年利率百分之八點八計算利息，此係擴張應受判決事項之聲
    明，核與民事訴訟訴訟法第二百五十五條第一項第三款規定相符，應予准許，合
    先敘明。
三、原告主張之事實，業據其提出借據、約定書、利率變動表、戶籍謄本等影本為證
    ，核屬相符，被告等既受合法通知未到場爭執，亦未提出書狀供本院審酌，應認
    原告主張為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付
    二百七十八萬五千八百五十四元及自八十八年七月一日起至清償日止，按週年利
    率百分之八點八計算之利息，並自八十八年八月一日起至清償日止，逾期在六個
    月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二
    十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  陳明富
~B法      官  吳進寶
~B法      官  楊智守
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      六      月       三十    日
~B法院書記官  高君枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
