【裁判字號】    89,訴,1593
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五九三號
    原      告  漢勝企業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○即林坤暉.
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳佰參拾肆萬貳仟伍佰肆拾柒元，及自民國八十九年四月一日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣柒拾捌萬元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二陳述：被告於八十八年十二月八日與原告訂立買賣約定書，買賣原告生產之飼料
    ，約定被告每月承購之貨款於每月底各結帳付款一次，及依被告指定地點送貨，
    經任何人簽收貨物後，即保證承諾履行付款責任。詎被告自八十九年一月三日起
    至同年三月十四日止，陸續向原告購買飼料，經原告依其指示，送達養鴨戶蘇泉
    收取貨物，共積欠貨款新臺幣（下同）二百三十四萬二千五百四十七元，有出貨
    單及統一發票各四十二張可證。依約每月承購之貨款應於月底結帳付款，被告均
    未清償。另因買賣約定書第六項約定，如因本約有關任何爭議，同意以臺灣高雄
    地方法院為第一審管轄法院，是以依買賣契約請求給付貨款及遲延利息，並向本
    院提起本訴。
  三證據：提出買賣約定書一份、出貨單及統一發票各四十二張為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出買賣約定書、出貨單及統一發票為證。被告經合法
    通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
    從而原告依據買賣契約之法律關係，請求被告給付積欠之貨款二百三十四萬二千
    五百四十七元，及法定遲延利息，即以訂貨之最後一個月─三月三十一日為全數
    貨款結算清償期之翌日─四月一日起，依週年利率百分之五計算之遲延利息，即
    屬正當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  謝靜雯
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十      日
~B法院書記官  陳淑女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
