【裁判字號】    89,易緝,147
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一四七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二四
八八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○非法持有化學合成麻醉藥品，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算
壹日。
安非他命壹小包（驗後毛重零點肆伍公克）沒收。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管條例案件經臺灣台南地方法院判處有期徒刑六月確定
    ，於民國八十二年四月二日易科罰金執行完畢，詎仍不知悔改，於八十七年一月
    二十五日下午二時十分許，非法持有化學合成麻醉藥品甲基安非他命一小包（驗
    後毛重零點四五公克），而於高雄市○○區○○路五三九巷二九號前為警查獲，
    並扣化學合成麻醉藥品甲基安非他命一小包（驗後毛重零點四五公克）。
二、案經高雄縣警察局仁武分局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭經被告甲○○於警、偵訊及本院審理中坦承不諱，並有化學合成麻
    醉藥品甲基安非他命一小包扣案可稽；又扣案之白色晶體一包，經送請高雄醫學
    院附設中和紀念醫院檢驗結果，為甲基安非他命，驗前毛重零點五公克，驗後毛
    重零點五四公克，有該院八十七年四月十四日Ｂ0000000檢驗報告單可憑
    。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，並自同年月二
    十二日生效，毒品危害防制條例第十一條第二項持有第二級毒品安非他命之法定
    刑為二年以下有期徒刑、拘役或科新台幣三萬元以下罰金，與行為之麻醉藥品管
    理條例第十三條之一第二項第五款法定刑為二年以下有期徒刑、拘役或科五千元
    以下罰金比較結果，以行為時之麻醉藥品管理條例規定有利於行為人，依刑法第
    二條第一項但書規定，應適用麻醉藥品管理條例處斷。又查「安非他命類」（Ａ
    ＭＰＨＥＴＡＭＩＮＥ—ＬＩＫＥ）藥品，業經行政院衛生署以七十九年十月九
    日衛署藥字第九０四一四二號公告列入麻醉藥品管理條例第二條第四款所定「化
    學合成麻醉藥品」管理，不得非法持有、施打及吸用。被告非法持有甲基安非他
    命之行為，係犯麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第五款之罪。又被告前因
    違反麻醉藥品管條例案件，經臺灣台南地方法院判處有期徒刑六月確定，於八十
    二年四月二日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參
    ，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法
    第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯後坦承犯行，且持有安非他命之數量甚
    微，對社會所生之危害尚小等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。再扣案之安非他命一小包（驗後毛重零點四五公克）係違禁物，應
    依刑法第三十八條第一項第一款宣告沒收之，至送鑑耗損之安非他命既已滅失，
    自無庸宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，麻醉藥品管理條例第十三條
之一第二項第五款，刑法第二條第一項但書、第十一條前段、第四十一條、第四十七
條、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳  恩  如
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第五款：
違反前條之規定，其屬於第二條第四款之麻醉藥品者，依左列規定處罰：
五、非法持有者，處二年以下有期徒刑、拘役或五千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
