【裁判字號】    89,易,2515
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五一五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○
右列被告等因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵續字第二一號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：如起訴書所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。次按犯罪事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠
    明顯，自難以擬制推測之方法，為其判斷基礎。又告訴人之告訴，係以使被告受
    刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，最高
    法院五十三年台上字第六五六號、五十二年台上一三００號等判例可供參照。
三、公訴人認被告甲○○、乙○涉有違反著作權法之犯行，無非以右揭犯行業據被告
    二人於警訊、偵查中坦承不諱，且有現場查扣之電腦伴唱機一臺、點歌目錄三紙
    為其論據。訊據被告甲○○、乙○固坦承有於上址設置電腦伴唱機，並提供內附
    「悶」、「我也不想這樣」、「你快樂所以我也快樂」等三首歌曲之伴唱機供不
    特定顧客點唱，惟均堅決否認有違反著作權法之犯行，被告康仙先正辯稱：伴唱
    機係向點將家公司企業有限公司（以下簡稱點將家公司）之經銷商購買，該經銷
    商有保證內附之全部歌曲均有合法授權，可公開使用等語。被告乙○辯稱：甲○
    ○有向伊保證伴唱機內之歌曲有合法版權，故伊始讓他寄放伴唱機等語。
四、經查：
（一）依卷附點將家公司之代表人孫立言所出具之音樂使用同意合約書及同意書（授
      權伴唱類）所載，點將家公司取得「悶」、「我也不想這樣」及「你快樂所以
      我也快樂」三首歌原著作財產權人一間製作有限公司（以下簡稱一間公司，有
      關「悶」等三首歌曲之「詞」部分）及香港商百代著作權代理股份有限公司台
      灣分公司（以下簡稱百代公司，有關「悶」等歌曲之「曲」部分）各百分之五
      十之授權使用音樂著作作成事實上無演唱人之電腦ＭＩＤＩ音樂程式之伴唱機
      ，其與一間公司未約定限家用，惟與百代公司約定限家用，而告訴人美華影視
      股份有限公司（以下簡稱美華公司）受讓百代公司上開三首歌曲百分之五十有
      關曲部分之著作財產權，有著作財產權專屬授權證明書一紙附卷可稽，是點將
      家公司是否無權就前述三首歌曲作成無演唱人之電腦ＭＩＤＩ音樂程式之伴唱
      機，於公眾得出入之場所供不特定人公開演出，實有疑義。
（二）縱使點將家公司取得原著作財產權人百代公司之授權使用音樂著作作成無演唱
      人之電腦ＭＩＤＩ音樂程式之伴唱機，雖原約定供家用，並未同時約定可供營
      業使用，但亦僅限制買受人之使用，並非限制點將家公司銷售該公司製造之伴
      唱機，因此，本件所應調查者，厥為被告等就點將家公司取得原著作財產權人
      授權之音樂著作有無公開演出權。查該系爭「悶」等三首歌曲若須公開演出，
      須經利用人付費予仲介團體後始可公開使用之事實，已載明於廣告單及點歌目
      錄集之首扉頁上，有該廣告單及目錄集在卷可參，是被告等為使系爭「悶」等
      三首歌曲得由顧客點唱使用，應依其所得知之資訊，即應付費予仲介團體始能
      為之。然按音樂著作財產權人得加入任一音樂著作仲介團體為會員，委託該仲
      介團體代為處理有關音樂著作之重製、公開播送、公開演出等授權契約及代收
      使用報酬等相關事宜，但亦可不加入任何仲介團體而自行處理。本院於審理與
      本件相同案件即八十八年度易字第四四三五號一案時，該案之告訴人美華公司
      之代理人余美慧於本院調查程序中到庭陳稱：系爭「悶」等三首歌曲，伊公司
      從未授權予任何仲介團體，自無公播證申請與否之問題，亦從未以書面授權予
      他人使用，業者得購買系爭三首歌曲之伴唱帶等語，基此，被告等向點唱家公
      司購買電腦伴唱機營業時，依現狀即無法依點唱家公司之指示向仲介團體辦理
      ，足見被告等並無故意不付費而使用告訴人美華公司享有著作財產權歌曲之犯
      意。
（三）證人即點將家公司代表人洪敏修於本院調查程序中到庭結證稱：被告康先正購
      買伴唱機之機型，屬營業用之機型，且在販售伴唱機予業者時，有保證機內所
      有歌曲均得公開播放等語觀之，被告康先正購買伴唱機營業時，既經被告知系
      爭電腦伴唱機內所有灌錄之歌曲均合法授權，足徵被告等主觀上應無故意不付
      費而擅自以公開上映及演出方法侵害告訴人美華公司之著作財產權之犯意。
（四）依扣案之點歌目錄歌曲目錄集並未表明該等詞曲之著作權人，準此，以一專業
      之伴唱機製造公司取得授權時，既未能標明該等詞曲之著作權人，且知悉著作
      權人之更迭情形，當然更難期待被告等於取得點將家公司製造之伴唱機後，猶
      能依貧瘠有限之資訊，知何人為著作權人，另向著作權人即告訴人公司付費取
      得公開使用授權之可能。再者，本件被告甲○○所購買之電腦伴唱機內存有約
      六千首歌曲，被告康先正既非製造該伴唱機之廠商，而係向國內影視界頗具知
      名之點將家公司購買該伴唱機，應已符合一般社會大眾對合法商品之認知，實
      難期待被告康先正於購買該伴唱機當時，有此能力逐一查看伴唱機內之每首歌
      曲是否已取得歌曲著作權人之合法授權。況現今著作權法已不採註冊登記主義
      ，即便連一般如告訴人公司與點將家公司等大型公司對眾多曲目著作權之歸屬
      ，均尚有爭議，怎能期待消費者如被告等有此能力，去逐一檢視該等曲目有無
      合法授權，誠難想像。故被告等事實上既不可能知悉該等詞曲之著作權人，縱
      未經告訴人公司授權而公開使顧客點唱使用，亦因依現存資訊，其主觀上不知
      何首詞曲未經授權，亦不知著作權人為何人，而得以請求著作權人授權，故被
      告等雖未向著作權人付費取得授權使用，亦無故意可言。
五、此外，本院復查無其他積極證據足資佐證認被告等有公訴人所指訴之犯行，既不
    能證明被告犯罪，自應諭知無罪之判決。
六、至於告訴人美華公司所指稱系爭「悶」等三首歌曲之權利授權來源，與點將家公
    司所提出有所不同之部分，其間或有雙重或重複授權之問題，自應由告訴人美華
    公司循民事訴訟途徑對點將家公司為之，與被告等無涉，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項規定，判決如主文。
本案經檢察官吳秋瑩到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九    年       六      月      三十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  良  美
中     華     民     國    八十九    年       六      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
