【裁判字號】    89,訴,1546
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五四六號
    原      告  乙○○
                甲○○
    訴訟代理人  吳楊素鳳
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告乙○○新台幣陸拾萬元及自民國八十六年三月二日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
被告應給付原告甲○○新台幣陸拾萬元及自民國八十六年三月二日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：案外人王秀珍於民國（下同）八十五年九月十日分別向原告乙○○及甲○
    ○分別借款各六十萬元，提供不動產抵押，並由其夫即被告丙○○為連帶保證人
    ，擔保借款人清償之責。茲借款人王秀珍自八十六年三月二日起即未按期付息，
    履經催討均無下文，經執行擔保品又無人應買，從而本於借貸及連帶保證法律關
    係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據二紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴。
二、陳述：對於在原告所提出之借款借據上簽名，作為借款人王秀珍之連帶保證人之
          事實，並不否認。惟辯稱錢非其所借，不知簽名的嚴重性云云。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據二紙為證，核屬相符，被告對於借據上簽
    名之真正並不否認，被告既知該借據係表徵借款之事實，其在借據連帶保證人處
    簽名自有為該筆借款擔保負責之意，尚難以事後所稱不知簽名涵意而免責，原告
    之主張 堪信為真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係請求被告分別給付借款陸拾萬元
    及自民國八十六年三月二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理
    由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十      日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）
。中      華      民      國    八十九    年      六    月      三十    日
~B法院書記官  康進福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
