【裁判字號】    89,易緝,141
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一四一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第五一四一號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略如附件起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決；又免訴之判決，得不經言詞辯論為之
    ，刑事訴訟法第三百零二條第二款及第三百零七條分別定有明文。
三、公訴人認被告於七十六年三月間共同涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌
    ，經查，詐欺罪其最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，其追訴權時效為十年，加
    上追訴權時效停止期間二年六月，及自台灣高雄地方法院檢察署於七十六年四月
    二十八日開始偵查，至本院於七十七年二月五日發布通緝為止計九個月又七日，
    共十三年三月又七日，其追訴權應於八十九年六月二十四日已時效完成。揆諸前
    項規定，爰不經言詞辯論，逕為免訴判決之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月      三十    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        審判長 法  官   黃三友
                                               法  官   施柏宏
                                               法  官   李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                               書記官   吳韻芳
中      華      民      國      八十九      年    六    月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
