【裁判字號】    89,訴,1082
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○八二號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
    被      告  乙○○      住.
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣參佰捌拾柒萬肆仟柒佰壹拾捌元，及自民國八十九年一月二十
一日起至清償日止，按年息百分之九點六七計算之利息，暨按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰參拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）訴外人蘇志安邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國八十四年一月十九日向原
      告借款新台幣（下同）五百七十萬元，約定自八十四年一月十九日起至九十九
      年一月十九日止，分一八○期，於每月十九日攤還本息，並按年息百分之九點
      六七計付利息，如有一期未按期給付，即喪失期限利益，全部借款視為到期，
      且如逾期清償，在六個月以內者，另按上開利率百分之十，超過六個月以上者
      ，按上開利率百分之二十計付違約金，如被告提出之給付不足清償全部債務時
      ，應由原告指定應抵充之順序。
（二）詎主債務人蘇志安自八十七年九月十九日起即未按期攤還本息，依兩造間之前
      開約定，全部債務視為到期，原告乃聲請拍賣抵押物，經台灣屏東地方法院八
      十八年度執字第三四七七號強制執行事件獲分配一百八十四萬九千七百十七元
      ，扣除利息六十四萬四千五百零四元、違約金十萬五千零四十五元及本金一百
      十萬零一百六十八元，尚欠如主文所示之本利及違約金迄未清償，為此依消費
      借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書及台灣屏東地方法院八十八年度執字第三四七七號
    強制執行金額計算書分配表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張訴外人蘇志安邀同被告乙○○為連帶保證人，於八十四年一月十九
    日向原告借款五百七十萬元，約定自八十四年一月十九日起至九十九年一月十九
    日止，分一八○期，於每月十九日攤還本息，並按年息百分之九點六七計付利息
    ，如有一期未按期給付，即喪失期限利益，全部借款視為到期，且如逾期清償，
    在六個月以內者，另按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分
    之二十計付違約金，如被告提出之給付不足清償全部債務時，應由原告指定應抵
    充之順序。惟主債務人蘇志安自八十七年九月十九日起即未按期攤還本息，原告
    乃聲請拍賣抵押物，經台灣屏東地方法院八十八年度執字第三四七七號強制執行
    事件獲償結果，尚欠如主文所示之本利及違約金迄未清償之事實，業據原告提出
    借據、授信約定書及台灣屏東地方法院八十八年度執字第三四七七號強制執行金
    額計算書分配表各一份為證，核屬相符，而被告經合法通知既均未到庭陳述，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，依本院調查證據結果，堪信原告主張
    為真實。
三、按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲
    延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；再數人負同一債務，明示對於債
    權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人之
    一人或全體，同時或先後請求全部之給付，且連帶債務未全部履行前，全體債務
    人仍負連帶責任，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百七
    十二條第一項、第二百七十三條分別定有明文。被告既係就系爭借款為連帶保證
    ，自應與主債務人各負全部給付之責，從而原告依連帶保證契約請求被告給付如
    主文所示借款及利息、違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  楊惠欽
~B法      官  汪怡君
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十      日
~B法院書記官  洪烽崇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
