【裁判字號】    89,再易,3
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四二八號
    聲  請  人    譚沈仙女
    相  對  人    高雄區中小企業銀行股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  劉燕堂      .
右當事人間損害賠償事件，對本院於民國八十九年三月十七日所為裁定聲請更正錯誤
，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按判決有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院始得以裁定更正之，民事訴
    訟法第二百三十二條第一項規定甚明。
二、本件判決關於聲請人與訴外人譚宗閶之實際結婚日期，乃依據聲請人於起訴狀上
    之記載，審諸結婚登記日期未必與實際結婚日期相同，而實際結婚日當以婚姻當
    事人知之最詳，聲請人於起訴狀上既載為民國五十八年十二月，本院依其陳述而
    記載於判決事實及理由欄中聲請人陳述部分，並無顯然錯誤，聲請人聲請更正，
    不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  郭貞秀
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日
~B法院書記官  胡美儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
