【裁判字號】    89,訴,1060
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    撤銷贈與
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○六○號
    原      告  龍曜國際貿易有限公司
    法定代理人  張德旺
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間撤銷贈與事件，本院判決如左：
    主    文
被告乙○○、甲○○應就坐落高雄縣鳳山市○○段一二九七地號、地目建、面積二九
００平方公尺，權利範圍一００００之五八，及地上建物門牌號碼高雄縣鳳山市○○
街九九巷四號六樓鋼筋混凝土造住家房屋壹棟，建號五七五二號，附屬建物建號五八
四四號陽台花台，權利範圍一００００之八一，於民國八十九年一月二十八日於鳳山
市地政事務所，以鳳登字第００八二五０號所為之贈與行為予以撤銷。
被告乙○○、甲○○應將第一項所示之土地及建物於民國八十九年一月二十八日於鳳
山市地政事務所，以鳳登字第００八二五０號所為之贈與登記予以塗銷。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國（下同）八十八年底及八十九年初共積欠原告債務新台
    幣（下同）八十四萬三千五百元，業經原告向鈞院聲請發支付命令，分別於八十
    九年一月二十四日及八十九年二月十八日確定，經向國稅局申請抄錄被告乙○○
    之歸戶財產清單準備聲請強制執行，因而查得被告乙○○有坐落如主文第一項所
    示之土地及建物。再向鳳山市地政事務所申請土地登記簿謄本後，發現該號土地
    已由被告乙○○於八十九年一月二十八日，向鳳山市地政事務所，以鳳登字第０
    ０八二五０號辦理贈與登記予被告乙○○之子即被告甲○○，因而危害原告之債
    權，為此依據民法第二百四十四條第一項撤銷無償行為之法律關係提起本件訴訟
    。
三、證據：提出支付命令及確定證明書、土地登記電腦資料、土地及建物登記簿謄本
    、戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告乙○○於八十八年底及八十九年初共積欠原告債務八十四萬
    三千五百元，業經原告向鈞院聲請發支付命令，分別於八十九年一月二十四日及
    八十九年二月十八日確定，經向國稅局申請抄錄被告乙○○之歸戶財產清單準備
    聲請強制執行，因而查得被告乙○○有坐落如主文第一項所示之土地及建物。再
    向鳳山市地政事務所申請土地登記簿謄本後，發現該號土地已由被告乙○○於八
    十九年一月二十八日，向鳳山市地政事務所，以鳳登字第００八二五０號辦理贈
    與登記予被告乙○○之子即被告甲○○，因而危害原告之債權之事實，業據其提
    出支付命令及確定證明書、土地登記電腦資料、土地及建物登記簿謄本各一份為
    證，核屬相符。而被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述，經本院核閱上開證物加以調查之結果，認與原告所述相符，
    自堪信其主張為真實。
三、從而，原告依據民法第二百四十四條第一項撤銷無償行為之法律關係，請求被告
    乙○○、甲○○就坐落高雄縣鳳山市○○段一二九七地號、地目建、面積二九０
    ０平方公尺，權利範圍一００００之五八，及地上建物門牌號碼高雄縣鳳山市○
    ○街九九巷四號六樓鋼筋混凝土造住家房屋壹棟，建號五七五二號，附屬建物建
    號五八四四號陽台花台，權利範圍一００００之八一，於民國八十九年一月二十
    八日於鳳山市地政事務所，以鳳登字第００八二五０號所為之贈與行為應予撤銷
    。及被告乙○○、甲○○應將第一項所示之土地及建物於民國八十九年一月二十
    八日於鳳山市地政事務所，以鳳登字第００八二五０號所為之贈與登記予以塗銷
    ，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B審判長法官
~B法      官
~B法      官
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）
。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
~B法院書記官  謝群育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
