【裁判字號】    89,簡,51
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第五一號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因傷害案件（八十九年度易字第一六九０號），經檢察官提起公訴（八十九
年度偵字第四九八六號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處罰金玖佰元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，並據被告
    甲○○於偵查及本院訊問時坦承不諱，核與起訴書所載之其他證據相符，足見其
    自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告甲○○於本院訊問時，具體求處科以罰金之刑，爰審酌被告之生活狀況、品
    行、智識程度、於偵查及本院訊問時均坦承犯行，態度良好並深具悔意，復因一
    時失慮，偶罹刑典等一切情狀，本院認其求刑為適當，爰於其求刑之範圍內量處
    如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。依刑事訴訟法第四百
    五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二百七十七條第一項、第四十二條第二項，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  劉  傑  民
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書。
                                      書記官  林  豐  富
中    華    民    國      八十九      年      六      月      三十      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
