【裁判字號】    89,易,522
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    家庭暴力防治法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五二二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反保護令等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二八九八九號
），本院判決如左：
    主    文
丙○○違反法院暫時保護令所為禁止實施家庭暴力行為之裁定，處有期徒刑伍月，如
易科罰金以佰元折算壹日。緩刑參年，緩刑期內併付保護管束。
    事    實
一、丙○○係乙○○之夫，甲○○之女婿，三人間具有家庭暴力防治法第三條所定之
    家庭成員關係。丙○○曾於民國八十八年八月二十八日經本院依家庭暴力防治法
    第十五條規定，以八十八年度暫家護字第八九號民事暫時保護令裁定令其不得對
    乙○○實施身體或精神上不法侵害行為，詎丙○○仍不知悔改，竟基於違反保護
    令及傷害他人身體之犯意，於八十八年十一月二十七日下午六時十分許，毆打乙
    ○○及甲○○，致乙○○受有左下肢、右下肢、左肩瘀青等傷害（傷害部分業經
    撤回告訴）；甲○○受有右頰擦傷之傷害（傷害部分業經撤回告訴）。
二、案經乙○○及甲○○訴由高雄市政府警察局左營分局報請臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實業據被告丙○○於本院審理中供承不諱，核與告訴人乙○○及甲○○於
    警訊及本院審理時指訴之情節相符，並有高雄市政府警察局左營分局四海派出所
    受理家庭暴力事件通報表、處理家庭暴力案件現場報告表及本院民事暫時保護令
    各一份附卷可稽，而告訴人乙○○及甲○○受有上開事實欄所示之傷害，亦據各
    提出高雄市立婦幼綜合醫院出具之驗傷診斷書一份在卷可佐，核與其指訴被傷害
    之情節一致，足認被告之自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第一款之違反保護令罪。爰審酌被告
    之犯罪動機、目的、手段、品行、智識程度、致告訴人乙○○及甲○○所生之損
    害及犯罪後尚能坦承犯行且態度良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高雄
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可參，經此教訓後，應知警惕，當無再
    犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，
    以勵自新，並依家庭暴力防治法第三十條第一項，於緩刑期內付保護管束。
三、公訴意旨另謂：被告丙○○上開毆打告訴人乙○○及甲○○行為，另涉犯刑法第
    二百七十七條第一項傷害罪嫌。惟按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前
    ，得撤回其告訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項，及第三百零三條第三款定有明文。本件被告因傷害案件，經
    檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。依同法第二
    百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○及甲○○於本院審理中
    ，具狀撤回其傷害罪之告訴，揆諸前開說明，原應諭知不受理判決，然此部分與
    前開起訴經論罪科刑之部分，係一行為同時觸犯數罪名，為想像競合犯之裁判上
    一罪關係，爰不另為不受理之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防治法第五十條第
一款、第三十條第一項，刑法第十一條、第四十一條、第七十四條第一款，判決如主
文。
本案經檢察官劉玲興到庭執行職務。
中    華    民    國  八十九      年      六      月      三十      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  林  石  猛
                                        法  官  劉  傑  民
                                        法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年      六      月      三十      日
附錄本判決論罪之法條：
家庭暴力防治法第五十條第一款：
違反法院第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金：
一、禁止實施家庭暴力行為。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
