【裁判字號】    89,易,1917
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九一七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第三二四一號）
，本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑（八十九年度雄簡字第四二七號），簽移由
本院依通常程序審理，及移送併辦（八十九年度偵字第七○二三號），本院判決如左
：
    主  文
乙○○連續竊盜，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國八十九年一月三十日晚上
    九時三十分許，在高雄市三民區○○○路附近，見甲○○所有之車牌號碼ＸＵ─
    三七八號自用小客車車門未鎖，乃進入車內竊取現金新台幣（下同）一元及發票
    五張，得手後欲離去時，當場為甲○○之小叔丙○○發覺報警查獲，為警移送臺
    灣高雄地方法院檢察署，經檢察官諭知具保停止羈押；嗣後乙○○復承上開意圖
    為自己不法所有之竊盜犯意，於八十九年三月二十二日下午四時二十分許，在高
    雄市前金區○○○路一五二巷內，見丁○○所有之車牌號碼ＳＣ─四八四八號自
    用小客車車門未鎖，乃進入車內竊取現金九十三元，得手後欲離去時，為巡邏員
    警當場查獲。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡
    易判決處刑暨移送併辦。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害
    人甲○○及丁○○指述之情節相符，並經證人丙○○於本院審理時到庭結證屬實
    ，復有贓物領據一紙附卷可稽。被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行
    洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後二次竊盜犯
    行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，
    應依連續犯之規定，以一罪論，並加重其刑。又公訴人僅就被告竊取被害人甲○
    ○財物之犯行部分提起公訴，然檢察官就犯罪事實之一部起訴者，其效力及於全
    部，被告竊取被害人丁○○財物之犯行部分雖未據起訴，但此部分因與公訴人起
    訴部分有連續犯之裁判上一罪之關係，應為起訴效力所及，本院自得併予審理。
    爰審酌被告前曾犯竊盜罪，經本院判處罰金五千元確定，此有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可參
    ，復犯本件竊盜犯行，本應從重量刑，惟念被告為重度智障之人，此經本院當庭
    核閱其殘障手冊無訛，智識程度不高，思慮未周，而所竊取之財物價值不高，又
    其徒手行竊所生之危害亦甚輕微，暨犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、三百二十
條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官劉玲興到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳顯榮
                                            法  官  曾逸誠
                                            法  官  陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書   記   官  陳淑卿
中    華    民    國      八十九      年      六      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
