【裁判字號】    89,交易,422
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四二二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六四０八號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年三月二日中午一時許，騎乘機車沿高
    雄市○○路由東往西方向行駛，途經該路與福建街無號誌交岔路口時，本應注意
    車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情
    形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，即貿然通過上開交岔路口，致撞及沿福
    建街由北往南方向行駛至該處之甲○○所騎乘之機車，使甲○○人、車倒地，受
    有右腳趾、左大趾之傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失
    傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人甲○○於本院調查中，當庭以言詞撤回其告訴，有本院八十九年六月二十
    七日訊問筆錄可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
    據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  李  嘉  興
                                            法  官  程  克  琳
                                            法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      八十九      年      六      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
