【裁判字號】    89,易,1811
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八一一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第四七六四號）
，本院高雄簡易庭認為不宜以簡易判決處刑（八十九年度雄簡字第三七０號），移送
本院改依通常程序審理判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○係鄰居，雙方時有不合，甲○○竟基
    於毀損之故意，於民國八十九年一月三十日下午四時四十分許，在高雄市○○區
    ○○里○○○路二四七巷六弄二十六號乙○○住處前，以路旁之磚塊砸壞乙○○
    住宅之大門，致生損害於乙○○。
二、按檢察官聲請以簡易判決處刑案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條之
    一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第四百五十二條定
    有明文。次按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告
    訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第
    三百零三條第三款亦定有明文。
三、本件被告因毀損案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第三百五十四條之毀
    損器物罪，依同法第三百五十七條之規定，該罪須告訴乃論。茲據告訴人於八十
    九年六月十六日本院調查時當庭以言詞撤回告訴，有該日之訊問筆錄可資為證，
    揆諸前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年      六      月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  黃  三  友
                                          法  官  陳  威  龍
                                          法  官  卓  立  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  胡  淑  芳
中      華      民      國    八十九      年      七月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
