【裁判字號】    89,交易,284
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二八四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四五三三號）本院
判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知服用酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具者，不得駕駛
    動力交通工具，竟於民國八十九年二月十八日凌晨二時二十五分許，於飲酒後其
    吐氣所含酒精濃度已達每公升０˙二八毫克，已達不能安全駕駛之狀態下，竟不
    知謹慎，仍駕駛車牌號碼六Ｑ─一七八號營業小客車，貿然沿高雄市○鎮區○○
    路與公正路路口方向行駛時，因酒醉而疏未注意車前狀況，適有亦疏未注意轉彎
    車應讓直行車先行之儲小惠，駕駛車牌號碼ＺＣ─四四五一號自用小客車，貿然
    由公正路右轉瑞和路行駛，因煞避不及，而與甲○○所駕駛之營業小客車擦撞肇
    事。嗣經報警前往處理而當場查獲。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對於右揭時、地於飲酒後其吐氣所含酒精成份已達每公升０˙
    二八毫克，明知自己精神狀態已達不能安全駕駛之程度，仍貿然駕車行駛之事實
    ，已供承不諱，核與證人即查獲本件公共危險犯行之高雄市政府警察局前鎮分局
    警員曾文斌於本院審理中證述之情節相符（見本院八十九年五月十八日訊問筆錄
    ），並有被告為警查獲時所測試之酒精濃度測定值正本、道路交通事故調查報告
    草圖影本、高雄市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本各一紙在卷
    可稽，被告自白與事實相符，堪信為真實。本件事證已臻明確，被告前揭公共危
    險犯行，堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類致不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。按酒精成分對人之意識能力具有不良影響，超量飲酒後會
    導致對週遭事物之辨識及反應能力較平常狀況薄弱，因而酒後駕車在道路上行駛
    ，對一般往來之公眾及駕駛人自身之安全皆具有高度之危險性。爰審酌被告明知
    上情，於服用酒類，酒後呼氣酒精濃度達每公升０˙二八毫克，已處於不能安全
    駕駛動力交通工具之狀態下，仍貿然駕車行駛而肇事，且其為營業小客車司機，
    酒後駕車對社會公眾往來之安全構成極大威脅，惟念其犯後坦承犯行，態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三，
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃元冠到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  李  嘉  興
                                            法  官  王  俊  隆
                                            法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      八十九      年      六      月      三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三。
服用毒品，麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
