【裁判字號】    89,交易,381
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三八一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六四四號）
，本院判決如左：
    主    文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事    實
一、乙○○領有職業大客車駕駛執照，係高雄客運股份有限公司僱用之司機，為從事
    駕駛業務之人，於民國八十八年七月二十五日中午十一時五十五分許，駕駛牌照
    號碼ＦＷ－九九二號營業大客車，沿高雄縣旗南二路由南向北（往旗山方向）行
    駛，途經高雄縣該路八十五之十四號時，應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前
    狀況，隨時採取必要之安全措施，以避免危險之發生，且依當時天候晴、日間自
    然光線、路面乾燥、無障礙物、無缺陷、視距良好等情形，又無不能注意之情形
    ，乃竟疏於注意其前方交岔路車輛已因紅燈而暫停之狀態，即貿然行駛，因而閃
    避不及，撞擊前方六部汽車而肇事，其中由甲○○所駕駛之牌照號碼ＶＢ－一三
    九五號自用小貨車因遭撞擊結果，甲○○因此受有額面部撕裂傷二．五公分、左
    膝三公分紅腫瘀血等傷害。乙○○於肇事後，偵查機未發覺前，主動向處理車禍
    現場警員坦承肇事而接受裁判。
二、案經甲○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告乙○○供認有於右揭時地駕駛前述營業大客車發生車禍，並致使告訴人
    甲○○成傷之事實不諱，核與告訴人於偵審中指訴相符，且告訴人因此受有前開
    之傷害，此有驗傷診斷書在卷可資佐證。復有道路交通事故調查報告表附現場圖
    及現場照片多張在卷可憑。事證明確，被告犯行已堪認定。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，道路交通安
    全規則第九十四條第三項定有明文。被告領有職業大客車駕駛執照，已據其於警
    訊中供明在卷，其駕駛右揭大客車行經上開路段見其前方交岔路車輛已因紅燈而
    暫停之狀態時，本應注意前揭規定，且依當時情形，又無不能注意之情形，乃竟
    疏於注意車前狀態，即貿然行駛，致撞擊告訴人所駕駛之車，使告訴人受傷，其
    有過失，已很明顯。再告訴人之受傷與被告之過失行為間並有相當因果關係。被
    告自應負過失傷害罪責，罪證明確，被告犯行堪以認定。
三、本件被告係高雄客運股份有限公司僱用之司機，此據其供明在卷，為從事駕駛為
    業務之人，於執行業務中開車肇事，致告訴人受傷，核其所為，係犯刑法第二百
    八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。查被告於肇事後，偵查機未發覺前，主
    動向處理出禍現場警員坦承肇事乙情，已據警訊筆錄記載明確，為對於未發覺之
    罪自首而接受裁判，應減輕其刑。審酌被告身為職業大客車司機，其所駕駛之大
    客車車體龐大，如有肇事，必造成往來人車相當大之危險，及其因一時疏於注意
    而肇事，告訴人受傷程度尚非嚴重，惟所犯情節非輕等情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算之標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法二百八十四條第二項前
段、第六十二條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    六      月    三十      日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
            法  官  王 俊 隆
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  涂 亨 玉
中      華      民      國      八十九    年    六      月    三十      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百八十四條第二項前段
  從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
  罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
