【裁判字號】    89,易,2219
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一六二一號)，本院判
決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑陸月。
未扣案之螺絲起子壹支沒收。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十五年間因侵占罪經法院判處拘役三十日，於八十五年十二月
    廿九日執行完畢，詎不知警惕，於八十八年十月五日，向甲○○承租坐落高雄縣
    鳳山市○○路三三三巷十八號房屋之一、二樓，三樓則由甲○○居住，惟甲○○
    並未常住該處，乙○○見有機可乘，於同年月廿七日晚上七、八時許，趁甲○○
    未住該處時，持其所有客觀上具危險性可資為兇器之螺絲起子一支（未扣案），
    敲開甲○○居處三樓之大門喇叭鎖（未損壞），進入屋內竊取甲○○所有之都澎
    打火機一個及竹籃一個（內有美金二百七十元、港幣三千一百元、大陸人民幣八
    百元）。嗣於八十九年一月十日下午四時許，警方在上址乙○○所有車牌號碼Ｘ
    Ｉ－九四七五號自小客車內取出上開都澎打火機一個，而查獲上情。
二、案經高雄縣警察局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承於右揭時地持其所有之螺絲起子一支敲開被害人甲○○房門
    ，進入屋內竊取其所有之都澎打火機一個及竹籃一個（內有美金二百七十元、港
    幣三千一百元、大陸人民幣八百元）等情不諱，核與證人甲○○之證述情節相符
    ，並有贓物認領保管收據一紙附卷可稽，罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、按螺絲起子客觀上足以對人之生命、身體安全構成威脅，自屬兇器。被告持螺絲
    起子於夜間侵入被害人甲○○住宅竊取上開財物，核其所為係犯刑法第三百二十
    一條第一項第一款、第三款之罪。公訴意旨認被告係犯刑法第三百二十條第一項
    之罪，容有未洽，惟社會基本事實相同，應予變更起訴法條審理。爰審酌被告曾
    有如事實欄之犯罪紀錄，素行難謂良好，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及
    台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可考，其趁向被害人租
    屋，知悉被害人未住該處時，攜持螺絲起子敲開被害人門鎖，進入屋內竊取財物
    ，危害社會治安，本應從重量刑，惟被告業與被害人成立民事調解，賠償被害人
    損害，且犯後坦承罪行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆
    。被告持以竊盜之螺絲起子一支，係其所有供竊盜犯罪所用之物，業據其供明在
    卷，雖未扣案，然不能證明業已滅失，應依刑法第三十八第一項第二款之規定併
    予宣告沒收。
三、公訴意旨雖未起訴被告竊取被害人所有之竹籃一個，惟此部分與起訴事實有事實
    擴張之關係，本院自應併予審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
一條第一項第一款、第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官林敏惠到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      六      月    三十      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      七   月      三      日
附錄本判決論罪法條：
刑法第三百二十一條第一項第一款第三款：
  犯罪盜罪而有左列情形之一者，處六個月以上五年以下有期徒刑：
  一於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
  三攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
