【裁判字號】    89,婚,442
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第四四二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十二年七月十七日結婚，婚後被告經常無故離家出走，原告
    曾經聲請調解履行同居，被告同意返家，惟回家住幾天後又離家出走，七年來原
    告曾多次對被告提起訴訟，被告每次最多住二十日就離家，此次自八十八年十月
    十七日又離家出走未回，被告迄未依調解履行同居義務，被告顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人彭道祥。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十五年婚字第七七四號離婚案卷、八十六年家調字第十號
    履行同居案卷、八十六年家調第一四五號履行同居案卷、八十七年家調字第五四
    號案卷履行同居案卷、八十七年婚字第五一七號離婚案卷、八十八年婚字第一六
    九號離婚案卷、八十八年婚字第八六五號離婚案卷。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「調解經當事人合意而成立；調解成立者，與訴訟上和解有同一之效力」、「
    和解成立者，與確定判決有同一之效力」，民事訴訟法第四百十六條第一項、第
    三百八十條第一項定有明文。又按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行
    同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一
    千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上
    字第九九○號、第一二三三號判例自明。經查本件兩造係夫妻，原告於八十六年
    十一月二十七日曾具狀聲請調解請求被告履行同居，經本院於八十六年十二月十
    六日調解，被告願於八十七年一月一日回到原告住所處與原告履行同居，有本院
    八十六年家調字第一四五號案卷可稽；又被告於前開調解履行同居事件成立後，
    應與原告同居，惟仍多次離家出走，最後一次係於八十八年十月十七日離家出走
    ，並無不能同居之正當理由，迄今仍未返家拒與原告履行同居之事實，業據原告
    提出戶籍謄本乙件為證，並經證人即原告之父彭道祥到庭證稱：「她（指被告）
    過年過節都不回來，大概是去年之後迄今未歸，在此之前她住在家裡最多住十日
    、八日就離開」等語，復經本院依職權調閱原告自八十五年至八十八年間訴請被
    告履行同居、離婚之案卷即本院八十五年婚字第七七四號離婚案卷、八十六年家
    調字第十號履行同居案卷、八十六年家調第一四五號履行同居案卷、八十七年家
    調字第五四號案卷履行同居案卷、八十七年婚字第五一七號離婚案卷、八十八年
    婚字第一六九號離婚案卷、八十八年婚字第八六五號離婚案卷審核無誤，足見被
    告自八十六年十二月十六日調解履行同居成立後，仍多次離家，最後一次係八十
    八年十月十七日，之後即未再返家與原告同居，本件被告經合法通知無正當理由
    未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，顯見其係惡意遺棄原告甚明，原告主張
    自堪信為真實，揆諸前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  黃蕙芳
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十    日
~B法院書記官  倪金漢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
