【裁判字號】    88,簡上,446
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    返還押租金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度簡上字第四四六號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求返還押租金事件，上訴人對於中華民國八十八年八月二十日本院鳳山
簡易庭八十八年度鳳簡字第五三三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）右開廢棄部分被上訴人第一審之訴駁回。
（三）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  二、陳述：被上訴人未於言詞辯論期日到場，經本院命補提上訴理由，然上訴人亦
      未提出書狀作何陳述。
  三、證據：未提出新證據。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）被上訴人於租賃期間屆滿前任意主張終止契約，剝奪被上訴人之期間利益而主
      張期前返還押租金，應無理由。
  三、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
一、本件上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款之情形，爰依被上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件上訴人起訴主張：兩造於民國八十六年四月十四日訂立倉庫租賃契約書（下
    稱系爭租賃契約），由被上訴人將其所有坐落高雄縣鳥松鄉○○段一０九五地號
    土地上倉庫全部（下稱系爭倉庫）出租與上訴人，期間自八十六年五月一日至九
    十一年四月三十日。上訴人承租系爭倉庫係供其所經營之「特豪商行」為賣場使
    用，惟因「特豪商行」業務遽增，系爭倉庫己不敷使用，經各股東同意增加賣場
    擴大營業，上訴人遂於八十八年二月底通知被上訴人至八十八年四月三十日終止
    兩造租賃契約，然嗣後仍不得要領；上訴人於八十八年四月十六日以律師函函知
    重申終止租約之意思表示，並請求返還押租金新台幣（下同）二十萬元（租賃契
    約上載押租金為十七萬元，惟實際交付為二十萬元），惟仍恝置不理。按兩造租
    賃契約書第五條載明：租賃期間內甲方不得無故終止契約，而乙方不得分租或轉
    租他人使用。其僅約定甲方（即被上訴人）不得無故終止契約，並未約定乙方（
    即上訴人）不得終止契約。抑有進者，若依被上訴人不得無故終止契約之相對比
    照，被上訴人亦不得無故終止契約而言，則上訴人因賣場擴大，原承租範圍已不
    敷使用，無法達租賃目的而提前終止租約，洵屬正當理由，上訴人自可依約終止
    兩造租賃契約；又上訴人於終止日前，業以口頭及書面通知被告，並於終止日（
    八十八年四月三十日）前搬離，準此，兩造租賃契約既已合法終止，爰訴請被上
    訴人返還押租金。被上訴人則以：按當事人約定租賃之期限者，固應受期限之拘
    束，在租賃期限屆滿前，如無法定理由，當事人任何一方，本不得任意終止契約
    ，除非締約之雙方在契約中約一方得於期限屆滿前得解除契約，即解約權之保留
    者，始為法律所許可，得終止契約之情形，此參民法四百五十三條規定之意旨自
    明。查兩造於八十六年四月十四日簽定之倉庫租賃契約書約明「租賃期間自八十
    六年五月一日起至九十一年四月三十一日止共五年。」參諸前開說明，上訴人除
    有法定終止契約之理由外，自不得任意片面表示終止租賃契約。上訴人對系爭租
    賃契約並無法定得終止契約之事由，且按兩造所定倉庫租賃契約中，並無若民法
    四百五十三條規定「當事人之一方於期限屆滿前得終止契約」之記載。原告片面
    主張雙方契約已解除，嫌屬無據。上訴人另以兩造租賃契約書第五條之約定，而
    作：「僅甲方（即被上訴人）不得無故終止契約，而乙方（即上訴人）可不受期
    限之拘束，得任意終止契約。」之解釋。惟兩造間租賃契約第五條固約租賃期間
    內甲方不得無故終止契約，但查並無乙方得無故終止契約之約定。且民法第四百
    五十三條明定，定有期限之租賃契約，僅在約定當事人之一方於期限屆滿前得終
    止契約者，始不受租賃期限之拘束，而得任意終止契約，已失契約之真意，且對
    民法第四百五十三條之解釋亦有錯誤。押租金返還請求權，應於租賃關係終了，
    租賃物交還，承租人已無債務不履行情事，且押租金尚有餘額時，始能產生。系
    爭租賃契約第四條約定「乙方願供承租保証金新台幣壹拾柒萬元與甲方，俟租賃
    屆滿交還承租物時無息返還乙方。」，如兩迼無法定終止契約之事由，且雙方復
    無於契約中約定期限屆滿前原告有得終止契約之權利，在承租人久租或有其他債
    務不履行情事，就押租金扣押受償，苟有餘額，原告始得請求返還押租金。本件
    原告於租賃期限屆滿前任意主張終止契約，剝奪被告之期間利益而主張期前返還
    押租金，應屬無理由等語置辯。
三、按租賃定有期限者，其租賃關係，於期限屆滿時消滅；又定有期限之租賃契約，
    如約定當事人之一方於期限屆滿前，得終止契約者，其終止契約，應依第四百五
    十條第三項之規定，先期通知，民法第四百五十條第一項及第四百五十三條分別
    定有明文，是以，定有期限之租賃，在租期屆滿前，如無法定理由，當事人任何
    一方，本不得任意終止租約。但亦得特別約定，當事人之一方或雙方得於期限屆
    滿前終止契約，是為「保留終止權」。但如有法定事由即租賃物有瑕疵危及安全
    及健康、出租人有修繕義務經催告而不修繕、租賃物部分滅失，而存餘部分不能
    達租賃之目的、因第三人主張權利致不能為使用收益時，始可終止租約。經查本
    件租賃契約簽訂於八十六年四月十四日，租賃期間自八十六年五月一日起至九十
    一年四月三十日止，而當事人雙方僅約定「租賃期間內甲方（即被上訴人）不得
    無故終止契約，而乙方（即上訴人）不得分租或轉租他人使用。」，此有系爭租
    賃契約書一紙在卷足稽，故本件租賃契約事先約定保留解約權之一方為出租人即
    被上訴人，而非承租人即上訴人，則依前述說明，上訴人自應受約定期限之約束
    ，況上訴人又無其他法定終止租賃契約之事由，自無權於租賃期間中以因倉庫不
    敷使用之個人事由為其終止契約之依據。
四、綜上所述，本件上訴人既無終止契約之權限，則其主張依據契約終止之法律關係
    ，訴請被上訴人返還押租金，洵屬無據。原審為上訴人敗訴之判決，並無不合，
    上訴意旨未提出上訴理由，而僅指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應
    予駁回。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B審判長法官  陳嘉惠
~B法      官  陳嘉惠
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
