【裁判字號】    89,婚,372
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年婚字第三七二號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右當事人間履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  (一)聲明：如主文所示。
  (二)陳述：兩造係夫妻關係，被告為原告之夫，兩造原本約定夫妻住所地為高雄市○
    ○區○○街二一二巷四之四號，詎被告竟於民國八十四年五月間離家出走，棄家
    於不顧，嗣又於八十六年五月間將戶口遷出高雄縣鳳山市○○○路二一二巷三０
    號，原告只好於同年十一月間攜子女遷居高雄市小港區○○○路一一四巷三號，
    而以該址為夫妻住所地，惟被告迄今未回，拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同
    居之義務。
  (三)證據：提出戶籍謄本三件，並聲請訊問證人即兩造所生長女黃丸箏。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務；夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成
    時，得聲請法院定之，法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所地，
    民法第一千零一條前段、第一千零二條第一項、第二項分別定有明文。本件原告
    主張兩造係夫妻關係，兩造結婚後共同設籍於高雄市○○區○○街二一二巷四之
    四號，且居住於該戶籍地共同生活多年，嗣被告於八十四年五月間離家出走，棄
    家於不顧，嗣又於八十六年五月間將戶口遷出高雄縣鳳山市○○○路二一二巷三
    ０號，原告只好於同年十一月間攜子女遷居高雄市小港區○○○路一一四巷三號
    ，而以該址為夫妻住所地，惟被告迄未返回上開住所地地與原告同住等事實，業
    據原告提出戶籍謄本三件為證，並經證人即兩造所生長女黃丸箏到庭證述：父親
    離家時，我們係住在高雄市○○區○○街二一二巷四之四號，後來遷居現住大業
    北路址，父親知情且表示同意以該址為住所地，目前無法聯絡父親，僅知他以駕
    駛計程車為業，連祖父日常所需都倚靠我們等語屬實。查被告於離家出走前，既
    與原告共同設籍於高雄市○○區○○街二一二巷四四號，實際與原告共同居住於
    該戶籍地多年，嗣雖分別遷至前址，然既同意變更夫妻之住所地為原告及子女之
    現住地即高雄市小港區○○○路一一四巷三號，足認兩造結婚後係協議以上揭地
    址為夫妻之住所甚明。被告自原告及子女遷居之八十六年十一月間起，離開該住
    所至今，迄未返回上址與原告同住，是原告主張被告未履行同居之義務，堪信為
    真實。
三、從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予
    准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  郭貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
~B法院書記官  胡美儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
