【裁判字號】    89,家訴,55
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    給付瞻養費
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度家訴字第五十五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間給付瞻養費事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾萬元及自民國八十九年五月五日起至清償日止，按週年利
率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除供擔保之金額外，如主文所示。
  二、陳述：緣兩造原係夫妻，惟於民國八十六年六月二十三日訂立離婚協議書，約
      定被告應自八十六年五月十五日起，按月於每月十五日給付原告新台幣（下同
      ）二萬元，至給付原告六十萬元為止，嗣兩造並於同年六月二十六日辦妥離婚
      登記，詎被告分文未付，爰依協議書之法律關係請求被告應給付原告六十萬元
      及自起訴狀繕本送達翌日（即八十九年五月五日）起算至清償日止，按週年利
      率百分之五計算之法定遲延利息。
  三、證據：提出離婚協議書影本。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期
    日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用視同自認之規定。」民事訴訟法第二
    百八十條第三項、第一項定有明文，可資參照。查被告乙○○業於八十九年六月
    一日受合法之通知，而於言詞辯論期日未到場，亦未提出準備書狀爭執等情，有
    本院送達證書、言詞辯論期日報到單及言詞辯論筆錄附卷可稽，參以前揭規定，
    被告視同自認原告之主張。從而原告依據兩造協議書之法律關係，請求被告給付
    原告六十萬元及自八十九年五月五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
    法定遲延利息，即屬正當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三 十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  陳明富
~B法      官  吳進寶
~B法      官  楊智守
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日
~B法院書記官  高君枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
