【裁判字號】    89,簡上,144
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年簡上字第一四四號
    上  訴  人  丁○○
    被上訴人    丙○○
                甲○○
    右二人共同
    訴訟代理人  乙○○○  住高.
右當事人間給付會款事件，上訴人對於民國八十八年十一月十八日本院高雄簡易庭八
十八年度雄簡字第二五八五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
    上訴人未於言詞辯論期日到庭，惟據其在前以書狀所為之聲明或陳述略以：
  一、聲明：請求判決(一)原判決廢棄。(二)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
      對原審判決所載示之金額另有異議。
  三、證據：援用原審提出之證據方法。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：請求駁回上訴，第二審訴訟費用由上訴人負擔。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
      原審另一被告楊艾玲已與被上訴人和解，上訴人拒不和解，提起上訴又不到庭
      ，意在拖延債務。
  三、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
甲、程序方面：
    本件上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件被上訴人起訴主張其與上訴人、原審另一被告楊艾玲（此部分因未上訴而確
    定）共同參加訴外人蔡金蘭邀集之合會，上訴人參加其中一會，原審另一被告楊
    艾玲參加二個不同合會，均已得標領走得標金，嗣因蔡金蘭無力收付會款，乃與
    被上訴人、上訴人、原審另一被告楊艾玲協議，將會首對於已得標會員即上訴人
    、原審另一被告楊艾玲之會款請求權，讓與未得標之會員即被上訴人，再由被上
    訴人將會款交付各未得標會員，原審另一被告楊艾玲除積欠會款新台幣（下同）
    四十八萬元外，另積欠會款三十九萬元，上訴人積欠會款七十八萬元，約定分期
    清償，至遲應於民國八十六年九月五日清償完畢，如有一期未繳納，視同全部到
    期，然屆期卻未全部清償，原審另一被告楊艾玲尚欠四十萬五千元，上訴人尚欠
    四十七萬五千元，理應全數清償，惟屢經催討，迄未給付等語。
二、被上訴人於原審對於積欠四十七萬五千元之會款等情並不爭執，惟以現在經濟不
    好，沒有辦法給付等語為抗辯，並提起上訴陳稱：對原審判決所載示之金額另有
    異議等語。
三、本件被上訴人起訴主張其與上訴人、原審另一被告楊艾玲（此部分因未上訴而確
    定）共同參加訴外人蔡金蘭邀集之合會，上訴人參加其中一會，原審另一被告楊
    艾玲參加二個不同合會，均已得標領走得標金，嗣因蔡金蘭無力收付會款，乃與
    被上訴人、上訴人、原審另一被告楊艾玲協議，將會首對於已得標會員即上訴人
    、原審另一被告楊艾玲之會款請求權，讓與未得標之會員即被上訴人，再由被上
    訴人將會款交付各未得標會員，原審另一被告楊艾玲除積欠會款四十八萬元外，
    另積欠會款三十九萬元，上訴人積欠會款七十八萬元，約定分期清償，至遲應於
    八十六年九月五日清償完畢，如有一期未繳納，視同全部到期，然屆期未全部清
    償，原審另一被告楊艾玲尚欠四十萬五千元，上訴人尚欠四十七萬五千元，理應
    全數清償，惟屢經催討，迄未給付之事實，業據被上訴人提出會單、同意書各二
    件為證，上訴人及原審另一被告楊艾玲對於曾協議會款由被上訴人收取、尚積欠
    前述會款等情，均為不爭執，有原審八十八年十一月四日言詞辯論筆錄可稽（見
    原審第四十三頁），而上訴人未於言詞辯論期日到場，僅提出書狀表示對原審判
    決所載示之金額另有異議，然始終未能到庭陳述或以書狀為進一步之說明，亦未
    舉證證明以實其說，爰參酌上開兩造及原審另一被告楊艾玲在原審之陳述、證據
    、楊艾玲部分因未提起上訴而確定等情，認被上訴人所主張之上開事實應為真正
    。故原審以上訴人對被上訴人所主張之前述事實既不爭執，被上訴人之主張自堪
    信為真實，從而被上訴人依債權讓與之法律關係，請求上訴人給付本件未清償之
    四十七萬四千元，及自約定到期日在後之翌日即八十六年九月六日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息，於法相符，而准許上訴人在原審之訴及假執行之
    聲請，並無違誤。
四、依上所述，系爭會款債權既經合法讓與被上訴人，上訴人又未能依約如期清償，
    全部債務即視為到期，被上訴人訴請上訴人一次給付本件未清償之四十七萬四千
    元，及自約定到期日在後之翌日即八十六年九月六日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息，為有理由，原審本於上開理由為上訴人敗訴之判決，即屬正當
    而無違誤，上訴意旨指陳原審判決不當，請求廢棄，並無理由，應予駁回。
結論：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十九
條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                        臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  鄭月霞
~B法      官  黃蕙芳
~B法      官  郭貞秀
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
~B法院書記官  胡美儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
