【裁判字號】    89,易,1142
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    毀棄損壞等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一四二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，（八十八年度偵字第二五
二四一號），嗣經本院岡山簡易庭認為不宜適用簡易程序，簽准改用通常程序審判，
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役參拾日，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
被訴毀損部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十月十一日二十一時十五分許，在高雄縣茄萣鄉○○路「
    砂崙菜市場」內，因酒後毆打其表妹葉蘇美麗，經民眾報案後，由高雄縣警察局
    湖內分局砂崙派出所（下稱砂崙派出所）輪值巡邏勤務之制服員警蕭國華、宋鑫
    銘前往現場處理，惟甲○○竟基於侮辱依法執行職務公務員之概括犯意，連續於
    同日二十一時三十分在上址，及同年月十二日淩晨零時十分許，為警帶回位於高
    雄縣茄萣鄉○○路三八四之一號砂崙派出所內執行留置保護時，公然以「臭警察
    」、「垃圾警察」及「幹你娘」等言語，當場侮弄折辱執勤之警察人員，致使蕭
    國華及宋鑫銘難堪而深覺人格受損。
二、案經高雄縣警察局湖內分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實訊據被告甲○○皆坦承不諱，核與現場警員蕭國華及宋鑫銘所出具書面
    報告所述之情節相符，並有證人葉蘇美麗及在場之砂崙派出所主管林俊佑證述屬
    實。而被告對執勤警員當場實施侮辱行為之地點，一為砂崙菜市場內，一則為砂
    崙派出所內，該二處皆為不特定人或可得特定之人，得以共見共聞之處所，此為
    公眾週知之事實，本毋待舉證證之自明。故本件事證明確，被告犯行洵堪認定，
    應依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第一百四十條第一項之侮辱公務員罪，被告多次犯行，時間
    緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為之，應依連
    續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告於其實施上開犯行後，至感
    悔悟之下坦承犯行，且具深切反省之意，並於事後向砂崙派出所之員警道歉，此
    有卷附之和解書可憑，顯見其犯罪後之態度良好，故量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之標準。
三、公訴意旨略以：被告於八十八年十月十二日零時許，在高雄縣茄萣鄉○○路三八
    四之一號砂崙派出所內，基於毀損之故意，以腳踼該派出所內之公文鐵櫃，致鐵
    櫃凹陷毀損，因而認為被告涉犯有刑法第三百五十四條之毀損罪等語
四、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
五、查本件告訴人砂崙派出所主管林俊佑告訴被告毀損案件，起訴書認係犯刑法第三
    百五十四條之毀損罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
三條第三款、第三百零七條，刑法第五十六條、第一百四十條第一項、第四十一條，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月      三十    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                審判長  法  官  黃三友
                                            法  官  施柏宏
                                            法  官  李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  吳韻芳
中      華      民      國      八十九      年    六    月      三十    日
附錄本判決論罪科刑適用法條
刑法第一百四十條
於公務員依法執行職務時當場侮辱或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月以下
有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
