【裁判字號】    89,聲,1664
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一六六四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第八一二
號），本院裁定如左：
    主    文
第二級毒品甲基安非他命（驗後毛重壹點壹零公克），沒收銷燬之。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣政府警察局岡山分局移送被告甲○○涉嫌違反毒品危
    害防制條例一案，被告經觀察勒戒後，因無繼續施用毒品傾向，業經台灣高雄地
    方法院檢察署檢察官於八十九年五月十二日不起訴處確定在案，然扣案之安非他
    命乙小包（毛重零點五公克）係違禁物，爰聲請宣告沒收等語。
三、經查，扣案之晶體，經高雄醫學院附設中和紀念醫院鑑定結果，係屬甲基安非他
    命（驗後毛重一．一０公克），此有該院編號Ｂ0000000號檢驗報告單一
    紙在卷可稽，本院因認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十
    條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六      月    三十  日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官    李  璧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    李  忠  霖
中      華      民      國      八十九      年      七      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
