【裁判字號】    88,簡上,256
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    確認本票債權關係不存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度簡上字第二五六號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  王義雄  律師
    被上訴人    甲○○  住高雄.
右當事人間請求確認本票債權關係不存在事件，上訴人對於中華民國八十八年五月十
二日本院八十七年度鳳簡字第七二四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
確認被上訴人持有上訴人於民國八十五年十二月一日簽發，票據號碼：三九三四七八
號，到期日民國八十六年一月二十日，面額新台幣六百萬元之本票壹紙票據債權不存
在。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：(一)求為原判決廢棄。(二)確認被上訴人持有上訴人於民國八十五年十二月
      一日簽發，票據號碼：三九三四七八號，到期日八十六年一月二十日，面額新
      台幣（下同）六百萬元之本票壹紙票據債權不存在。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）被上訴人欺騙上訴人說要創業，使上訴人陷於錯誤為六百萬元贈與。緣被上訴
      人因犯詐欺罪，業經台灣高等法院高雄分院判處有期徒刑八個月確定，其於認
      識上訴人後，知上訴人有坐落高雄市○○○路八十巷一弄五之一號不動產，百
      般討好上訴人乾爹長、乾爹短，圖謀取上開財產，有上訴人配偶盧可玉於八十
      七年十二月廿五日刊登聯合報聲明可資證明。嗣而向上訴人遊說伊要創業，一
      定能賺很多錢，因缺少資金，要求上訴人贈與六百萬元，因被上訴人之遊說，
      使上訴人陷於錯誤，誤認上訴人真有創業之意，致於八十五年十二月一日立下
      六百萬元贈與，迄經本院判決，始知上訴人是騙徒，並非創業之人，因此上訴
      人依民法第九十二條及九十三條之規定，撤銷八十五年十二月一日之六百萬元
      贈與。並以本上訴狀送達被上訴人時，為意思表示而撤銷八十五年十二月一日
      所立六百萬元之贈與。
（二）六百萬元贈與既撤銷，六百萬元本票債權當然不存在。按上訴人於八十五年十
      二月一日立六百萬元之贈與，再依據該贈與簽發六百萬元本票，之前所為之贈
      與既依法撤銷，六百萬元本票債權當然不存在。
（三）被上訴人處心積慮圖謀上訴人的財產。被上訴人於八十五年元月九日偽造兩份
      有關坐落高雄市○○○路八十巷一弄五之一號不動產買賣契約書，於辦理移轉
      手續被發現，上訴人本擬提出刑事告訴，經被上訴人哀求，於湯阿根律師事務
      所立下切結書，將所有文件返還上訴人，被上訴人無法偽造買賣謀取系爭不動
      產，心有不甘，因此再冒出所謂八十五年十二月一日贈與及六百萬元本票和八
      十六年元月十二日無條件過戶上開不動產之切結書。由此足證被上訴人不能以
      偽造買賣取得，亦不惜以詐騙來謀取上訴人的財產。
  三、證據：援用原審之立證方法，另聲請訊問證人盧可立。
乙、被上訴人方面：
被上訴人未於言詞辯論期日到場，惟據其於準備程序中之聲明及陳述如左：
  一、聲明：求為判決駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：刑事部分已上訴二審，
      並經宣告緩刑確定，上訴人所提之本件票據事件係另一件告訴，與本件無涉；
      被上訴人與上訴人係義父、母之關係，且本件係立有字據之贈與，依法不得撤
      銷。
  三、證據：援用原審之立證方法。
丙、本院依職權調取台灣高等法院高雄分院八十八年度上易字第九二二號刑事判決、
    函請財政部高雄市國稅局查明上訴人之財產總歸戶資料。
    理      由
一、本件被上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款之情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件上訴人起訴主張伊與被上訴人間，雖有往來，然交往不深，尤無債務或金錢
    往來，且上訴人已高齡八十七歲，生活尚須他人照料，故不可能簽發如此鉅額本
    票交付他人，該本票顯係偽造。縱認本件本票為真正，兩造亦無債權債務之票據
    原因存在。蓋原告已是八十七歲高齡之老人，且長期處於老人痴呆狀態，而被上
    訴人佯稱照顧上訴人，實則處心積慮圖謀上訴人的財產，乃欺騙上訴人說要創業
    ，使上訴人陷於錯誤為六百萬元贈與。因此上訴人自得依民法第九十二條及九十
    三條之規定，撤銷八十五年十二月一日之六百萬元贈與，並以本上訴狀送達被上
    訴人時，為意思表示而撤銷八十五年十二月一日所立六百萬元之贈與。是六百萬
    元贈與既撤銷，六百萬元本票債權當然不存在。被上訴人則以：上訴人於八十五
    年十二月一日，為資助被上訴人創業，而開立系爭本票文交被上訴人收執，並親
    筆簽名於該本票，上載到期日為八十六年一月二十日，票載金額六百萬元。又上
    訴人為示真誠，另書立字據壹紙，上載「本人乙○○願贈予甲○○Ｚ00000
    00000伯萬元作為其創業基金」等語，並由上訴人親自簽名於其上，嗣八十
    六年一月十二日上訴人又立書立切結書壹紙，上載「本人乙○○簽發面額新台幣
    陸佰萬元本票乙紙，票號Ｎ0000000，到期日為民國八十六年六月二十日
    如到期未付清，願將佳落高雄市○○○路八十巷一弄五之一號房屋及土地，無條
    件過戶與甲○○，以清償票款」等語，並簽名蓋章於其上此亦有切結書壹紙可稽
    ，顯見上訴人確有開立系爭本票交被收執，且核其性質，係「立有字據之贈與」
    ，依民法第四百零八條第二項規定，不得撤銷之等語，資為抗辯。
三、經查，上訴人主張系爭本票並非為其所簽發乙節，業經被上訴人所否認，並提出
    本票、字據及切結書各一份為憑，上訴人雖仍予以否認，惟經原審依職權送請內
    政部警政署刑事警察局鑑定結果顯示：「本票、贈與書及切結書上字跡與乙○○
    當庭書寫之字跡相符」，此有附於原審卷第二十七頁之該局八十七年八月十八日
    刑鑑字第５９３１５號鑑驗通知書一份附卷足稽，自堪認系爭本票、贈與書及切
    結書具為上訴人所親立，上訴人上揭主張與事實不符，應非可採。
四、次查，上訴人主張被上訴人欺騙上訴人說要創業，使上訴人陷於錯誤為六百萬元
    贈與，業經台灣高等法院高雄分院以詐欺罪判處有期徒刑八個月確定，因此上訴
    人自得依民法第九十二條及九十三條之規定，撤銷八十五年十二月一日之六百萬
    元贈與，並以本上訴狀送達被上訴人時，為意思表示而撤銷八十五年十二月一日
    所立六百萬元之贈與。是六百萬元贈與既撤銷，六百萬元本票債權當然不存在。
    然按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百
    七十七條前段定有明文。又票據行為，為不要因行為，執票人不負證明關於給付
    之原因之責任，如票據債務人主張執票人取得票據出於惡意或詐欺時，則應由該
    債務人負舉證之責；被詐欺而為意思表示者，依民法第九十二條第一項之規定，
    表意人固得撤銷其意思表示，惟主張被詐欺而為表示之當事人，應就此項事實，
    負舉證之責任，最高法院亦分別著有六十四年台上字第一五四○號、四十四年台
    上字第七五號判例足資參照。本件上訴人雖一再主張其簽發系爭本票係遭被上訴
    人詐欺云云，然始終未能舉證以實其說，且依本院所調取之台灣高等法院高雄分
    院八十八年度上易字第九二二號刑事判決其內所載之犯罪事實，亦認並無積極證
    據足資認定被上訴人涉有詐欺取財之犯罪行為，是上訴人所稱係遭被上訴人詐欺
    始為系爭本票之簽發，並進而主張依法予以撤銷云云，自不足採。
五、上訴人上開主張雖無足取，惟贈與者乃係無償取得他人之財產，如因此使贈與人
    之生計陷於困窘，則基於衡平原則，自應認贈與人得據此主張拒絕履行贈與方符
    法律之公平原則。茲查本件上訴人除一筆坐落於高雄市○○○○段一小段三三九
    號土地外，別無其他財產，有財政部高雄市國稅局歸戶財產查詢清單一份在卷足
    稽，則被上訴人如憑上開本票據以執行上訴人僅有之土地，以上訴人年邁體衰之
    情境，必陷入生活無繼之窘況，是本院衡情認應符合上揭條文所規定之窮困抗辯
    ，上訴人自得拒絕履行贈與。
六、綜上所述，上訴人訴請確認被上訴人持有上訴人於八十五年十二月一日簽發，票
    據號碼：三九三四七八號，到期日八十六年一月二十日，面額六百萬元之本票一
    紙票據債權因上訴人為「窮困抗辯」而應認不存在，即非無據，應予准許。原審
    所為之論述，固非無見，惟未予審酌前揭各情，而為上訴人敗訴之判決，尚有未
    洽，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，非無理由，應由本院廢棄原判決
    ，改判如主文所示。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百五
十條、第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B審判長法官  蘇秋津
~B法      官  陳嘉惠
~B法      官  莊松泉
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
~B法院書記官  林誠桂
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
