【裁判字號】    89,易,2499
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四九九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第三０四
九、三二０六號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命壹小包（驗後毛重零．伍公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十八年間，因施用第二級毒品化學合成麻醉藥品甲基安非他命
    （下稱安非他命），經台灣高雄地方法院檢察署（下稱高雄地檢署）檢察官聲請
    本院以八十八年度毒聲字第七五六六號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，而於八十八年十月三十日以八十八年度毒偵字第一七七六號為不起訴處
    分確定。詎不知悛悔，復基概括之犯意，自八十九年三月上旬起至同年四月廿六
    日中午止，連續在高雄縣林園鄉某不詳姓名朋友住處，以安非他命晶體置於燈泡
    內，下端以火加熱燒烤，使安非他命晶體汽化產生煙氣予以吸用之方式，施用第
    二級毒品安非他命多次，平均約二星期施用一次。嗣於八十九年四月三十下午五
    時許，在高雄縣林園鄉○○○路與鳳林路口小騎士炸雞店旁空地為警查獲，並扣
    得其持有之安非他命一小包（驗後毛重０．五公克）。而據高雄地檢署檢察官聲
    請本院以八十九年度毒聲字第三四六五號裁定，送觀察、勒戒後，因有繼續施用
    毒品傾向，由檢察官於八十九年五月十五日，聲請本院以八十九年度毒聲字第三
    九九六號裁定令入戒治處所施以戒治迄今。
二、案經高雄縣警察局林園分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實訊據被告甲○○坦承不諱，復有扣案之安非他命一小包扣案可資佐證，
    上開安非他命一小包經送高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗結果，確屬有甲基安
    非他命無訛，有該院出具之檢驗報告單一張附卷可稽，又被告於前揭時地為警查
    獲後於警訊時親自採集之尿液，經送檢驗，其尿液中呈有甲基安非他命陽性反應
    ，亦有長榮管理學院、高雄縣衛生局出具之尿液檢驗報告書及煙毒尿液檢驗成績
    書在卷可按。而被告曾於八十八年間，因施用第二級毒品安非他命，經高雄地檢
    署檢察官聲請本院以八十八年度毒聲字第七五六六號裁定送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，於八十八年十月三十日，以八十八年度毒偵字第一七七六
    號為不起訴處分確定乙節，有不起訴處書影本一份附卷可稽。再被告於上開不起
    訴處分確定後，五年內復施用安非他命，犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪
    ，經檢察官聲請本院裁定將被告送觀察、勒戒處分後，因有繼續施用毒品傾向，
    並據檢察官聲請本院裁定令被告入戒治處所施以戒治一年迄今等情，亦有觀察勒
    戒聲請書、強制戒治聲請書、觀察勒戒裁定書、觀察勒戒執行指揮書、具有繼續
    施用毒品傾向函，及本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被全國前按紀錄
    表、台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表份在卷可考。從而，本件罪證
    明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。被告非法
    施用第二級毒品安非他命前後，非法持有安非他命行為，本應以連續持有論罪科
    刑，惟其持有後進而施用，其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸收，不另
    論其持有第二級毒品罪。再被告多次施用第二級毒品犯行，時間緊接，手法相似
    ，所犯係同一構成要件之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定，以
    一罪論，並依法加重其刑。爰審酌被告前曾因施用安非他命，經觀察勒戒後，因
    無繼續施用毒品傾向，經檢察官為不起訴處分確定後，復繼續施用安非他命，顯
    見其對於施用毒品之行為不知悛悔，行為頗有不當，對於社會秩序不無危害，惟
    姑念其犯後坦承罪行，態度良好等一切情狀，量處如主文第一項所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之第二級毒品安非他命一小包（驗後毛
    重０．五公克），應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林敏惠到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      六      月      三十      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      七      月      五      日
附錄本判決論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
