【裁判字號】    89,易,2455
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                    八十九年度易字第二四五五號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六０三八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹
日。六合彩帳單拾肆張沒收。
    事實及理由
一、本院所認事實與公訴人起訴事實相同，爰引用起訴書所載犯罪事實。
二、查公訴人起訴被告甲○○之犯罪事實，業經被告坦認不諱，並有六合彩簽單扣案
    可稽，被告罪證明確，犯行洵可認定。
二、查被告甲○○提供賭博之住宅，惟既供不特定之多數人出入簽賭，自屬公眾得出
    入之場所，核被告甲○○意圖營利提供場所聚眾賭博，係犯刑法第二百六十八條
    之供給賭場及聚眾賭博罪；又被告就附表所列方式兼與其他簽賭者，同在公眾得
    出之場所賭博財物，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。被告所犯前
    揭三罪，與不詳姓名之擔任組頭人間有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被
    告前後供給賭場、聚眾賭博及普通賭博犯行，均係反覆實施而犯同一之罪名，顯
    係各基於一概括犯意，均應論以連續犯，分別以一罪論。被告所犯圖利供給賭場
    、圖利聚眾賭博及普通賭博三罪，係基於一個賭博犯意之決定，達成其同一犯罪
    之各個舉動，應屬法律概念之一行為，其一行為觸犯上開三罪名，為想像競合犯
    ，應依刑法第五十五條規定從一重之圖利聚眾賭博罪處斷。審酌被告甲○○犯罪
    之動機、目的、素行及犯罪後之態度等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。又扣案之六合彩簽單十四張，為被告所有以供犯罪所用
    之物，依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條、第三
十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官      到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     六     月    三十    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  黃  順  命
中      華      民      國      八十九      年     六     月    三十    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十六條第一項前段
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
刑法第二百六十八條
  意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
