【裁判字號】    89,易,2598
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五九八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一八七二號），本院
判決如左：
    主  文
Ｐｈｏｏｐｈｏｎｇ  Ｋｒｉｔｓａｎａ竊盜，處有期徒刑壹年。緩刑參年。
    事  實
一、Ｐｈｏｏｐｈｏｎｇ  Ｋｒｉｔｓａｎａ係泰國籍來台勞工，自民國（下同）八
    十七年十二月十五日起，受僱於甲○○○，在其位於高雄市○○區○○街一００
    號住處，擔任傭工，竟意圖為自己不法之所有，於八十九年五月某日，竊取甲○
    ○○所有之鑽石一顆、藍寶石一顆、金元寶三個、鑲鑽石耳環二對，得手後，將
    之藏匿在其房間內之衣櫃內，嗣於八十九年五月二十九日下午五時三十分許，為
    甲○○○報警查獲。
二、案經甲○○○訴由高雄市政府警察局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告Ｐｈｏｏｐｈｏｎｇ  Ｋｒｉｔｓａｎａ矢口否認有何竊盜之犯行，辯
    稱：伊聽說僱主丟了鑽石，怕被人誤會才將之藏放在垃圾筒云云，然查，右揭犯
    罪事實，業據告訴人甲○○○指訴綦詳，並有贓物認領保管單一紙附卷可稽，是
    被告所辯，顯係事後卸責之詞，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、
    手段、犯罪所生之損害甚鉅，犯後猶狡飾犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因失慮偶罹刑典，經此刑之宣告後，
    應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟
    自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官周天畏到庭執行職務。
中     華     民     國     八十九    年      六      月      三十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  良  美
中     華     民     國     八十九    年      六      月      三十      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
