【裁判字號】    89,易,2314
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                    八十九年度易字第二三一四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一００六二號），本院
判決如左：
      主  文
丙○○、乙○○共同以賭博為常業，均處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元算壹日
。電動機具「滿貫大亨」柒台、「春秋二代」貳台、「王牌對決」壹台及新臺幣陸仟
佰柒拾元沒收。
甲○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折
算壹日。
      事  實
一、丙○○與乙○○互為犯意聯絡，於民國八十九年四月間在高雄市○○區○○路二
    七七號僑慧超商前騎樓之公眾得出入之場所，設置電動賭博機具「滿貫大亨」七
    台、「春秋二代」二台、「王牌對決」一台與不特定人賭博財物，其賭博方式係
    由賭客持鈔票向乙○○換取硬幣以投入電動機具變換分數加以操作，若操作失卻
    分數則押注硬幣為店方所有，若操作後嬴得分數，再由賭客向丙○○示意換取現
    金，再由丙○○將分數折算後，將現金放置所內由賭客拿取，丙○○、乙○○
    以前揭方式與人賭博恃以為營生之用。甲○○基於概括之犯意，連續於八十九年
    四月及五月間，在前揭場所以電動機具賭博四次，同年五月二日晚上六時二十五
    分許，甲○○與另賭客丁○○（丁○○另為審判）在前揭場所以電動機具賭博後
    ，丁○○洗分四百三十分，經向丙○○示意換現後，由甲○○幫丁○○進入上開
    超商所內拿取ＢＯＳＳ牌香煙內之新臺幣（下同）四千三百元時當場為警查獲
    ，並扣得電動賭博機具「滿貫大亨」七台、「春秋二代」二台、「王牌對決」一
    台、三萬五千三百七十元（其中機內有六千三百七十元硬幣，另四千三百元為
    丁○○賭博所得之金錢，其餘金錢為該商店櫃內之金錢）與ＢＯＳＳ牌香煙盒
    一個。
二、案經高雄市政府警察局三民第二分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
      理  由
一、被告丙○○、乙○○否認右揭犯罪事實，惟查被告丙○○、乙○○、甲○○右揭
    犯行，已據被告甲○○供綦詳，並有被告丁○○之警訊筆錄及檢察官之偵訊筆
    錄可稽，並有電動賭博機具「滿貫大亨」七台、「春秋二代」二台、「王牌對決
    」一台、乙○○與丙○○賭博所得金錢硬幣及丁○○賭博所得金錢四千三百元與
    ＢＯＳＳ牌香煙盒一個可佐，被告丙○○、乙○○及甲○○罪證明確，犯行洵可
    認定。
二、核被告丙○○、乙○○在前揭公眾得出入之場所擺設十台賭博性電動機具，藉以
    與不特定之人賭博財物為營生之用，核其二人所為，均係犯刑法第二百六十七條
    之常業賭博罪。被告甲○○在該場所賭博，則係犯刑法第二百六十六條第一項前
    段之普通賭博罪。被告丙○○、乙○○二人間就所犯前揭之罪，有犯意聯絡及行
    為分擔，均係共同正犯。被告甲○○數次在該處賭博財物犯行，手法相同，反覆
    為之，所犯又係同一犯罪構成要件之罪，應依連續犯規定以普通賭博一罪論。分
    別審酌被告丙○○、乙○○及甲○○犯罪之動機、目的、素行等一切情狀，爰分
    別酌情量處如主文所示之刑，並諭知有期徒刑易科罰金，罰金如易服勞役之折算
    標準。扣押之賭博性電動機具「滿貫大亨」七台、「春秋二代」二台、「王牌對
    決」一台係當場賭博之器具，依刑法第二百六十六條第二項規定併宣告沒收。另
    扣押之三萬五千三百七十元係丁○○賭博所得、機內之硬幣及商店內櫃內之
    金錢之總合，依警卷內附臨檢電玩場所紀錄表之記載，該櫃內被起出金錢二萬
    四千七百元，前揭扣押三萬五千三百七十元予扣除丁○○所得四千三百元及櫃
    內二萬四千七百元後，可得機內硬幣為六千三百七十元，該等硬幣為賭檯處之
    財物，亦依刑法第二百六十六條第二項規定沒收，餘款二萬九四千七十元為商店
    櫃內之金錢，並無證據判定係被告乙○○、丙○○賭博所得之物，爰不予沒收
    之宣告，並予明。
應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百六十七條、第
二百六十六條第一項前段、第二項、第四十一條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官王啟明到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      三十      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃  順  命
中    華    民    國      八十九      年      六      月      三十      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十六條第一項前段、第二項
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛
  樂之物為賭博者，不在此限。
  當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
