【裁判字號】    88,家訴,101
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    撤銷婚姻
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度家訴字第一○一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○  律師
    被      告  丙○○
右當事人間撤銷婚姻事件，本院判決如左：
    主    文
原告與被告間於民國八十七年三月十六日之婚姻應予撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
  （一）按當事人之一方於結婚時不能人道而不能治者，他方得向法院請求撒銷之，
        民法第九百九十五條定有明文。本件兩造於民國八十七年三月十六日結婚，
        婚前原告並不知道被告不能人道，結婚後原告始發覺被告不能人道，至今已
        一年七月餘猶未發生性關係，其間雖遍尋中西藥方，仍無法盡魚水之歡，甚
        至服用最近出品之「威爾鋼」藥丸二次亦然，顯然被告不能人道已達不能治
        之程度，被告稱已服中藥，兩個月即可痊癒，不足採信。
  （二）兩造結婚前，被告佯稱有正當職業，月薪新台幣（下同）五萬五千元，事實
        上，被告並無正當職業，游手好閒、嗜好賭博，曾將原告所有之中興銀行股
        票三十三張及首飾變賣，並逼迫原告將價值三十餘萬元之勞力士錶及自用汽
        車典當維生，復時常無故毆打原告，致原告於八十八年十月二十一日離開原告
        所有之住家高雄市○○區○○街一三四巷六號，迄今猶不敢回家。
三、證據：提出戶籍謄本及當票影本各一份為證，並請求鑑定。
乙、被告方面：
    被告雖未於最後言詞辯論期日到場，惟具其前到場所為之聲明及陳述如左:
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：婚前原告即知伊的情形，原告於前次婚姻結束半年後，即催促伊結婚，伊
    目前之性無能係因糖尿病所造成，伊目前有看中醫，中醫表示治療三個月後即會
    恢復，伊認為二個月即可恢復。
三、證據：被告未提出證據。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國八十七年三月十六日結婚，結婚後原告始發覺被告不能人道
    ，至今已一年七月餘猶未發生性關係，其間雖遍尋中西藥方，仍無法盡魚水之歡
    ，甚至服用最近出品之「威爾鋼」藥丸二次亦然，顯然被告不能人道已達不能治
    之程度之事實，被告則辯稱：婚前原告即知伊的情形，原告於前次婚姻結束半年
    後，即催促伊結婚，伊目前之性無能係因糖尿病所造成，伊目前有看中醫，中醫
    表示治療三個月後即會恢復，伊認為二個月即可恢復云云。
三、查，原告主張兩造於民國八十七年三月十六日結婚，結婚後原告始發覺被告不能
    人道，至今已一年七月餘猶未發生性關係，其間雖遍尋中西藥方，仍無法盡魚水
    之歡之事實，業據原告提出戶籍謄本一份為證，且被告亦自承伊目前之性無能係
    因糖尿病所造成等語，自堪認原告之上開主張為真實。次查，被告辯稱：婚前原
    告即知伊不能人道云云，為原告所否認，而被告又未能舉證以實其說，是其所辯
    稱，不足採信。再者，被告於八十八年十二月七日開庭時辯稱伊目前有看中醫，
    中醫表示治療三個月後即會恢復，伊認為二個月即可恢復云云，惟本院曾分別於
    八十九年一月十三日及八十九年三月七日分別委託私立高雄醫學大學附設中和紀
    念醫院鑑定被告是否能人道，並通知被告確實配合接受鑑定，該通知函已於八十
    九年一月十八日及同年三月九日送達被告，嗣經私立高雄醫學大學附設中和紀念
    醫院通知被告於八十九年二月一日上午八時及八十九年三月二十八日上午八時至
    該院泌尿科門診二診，以安排鑑定檢查事宜，但被告並未依期前往私立高雄醫學
    大學附設中和紀念醫院接受鑑定等情，有本院致被告函、送達被告回證及私立高
    雄醫學大學附設中和紀念醫院函各二份為證，是自被告於八十八年十二月七日開
    庭時所言治療三個月後即會恢復時起，迄至私立高雄醫學大學附設中和紀念醫院
    通知被告於八十九年三月二十八日上午八時至該院泌尿科門診二診時止，亦已逾
    三個月，果被告已治癒，當會如期前往接受鑑定，茲被告未如期前往接受鑑定，
    足證其無法治癒，故被告辯稱伊目前有看中醫，中醫表示治療三個月後即會恢復
    ，伊認為二個月即可恢復云云，不足採信。
四、按當事人之一方，於結婚時不能人道而不能治者，他方得向法院請求撤銷之，民
    法第九百九十五條定有明文。被告於結婚時不能人道，且不能治癒，已如前述，
    依首揭規定，原告自得請求撤銷其與被告間之婚姻。茲原告訴請撤銷其與被告間
    於民國八十七年三月十六日之婚姻，為有理由，應予准許。
五、兩造其餘之攻擊防禦方法及所用證據，與本件判斷之結果無關，不另論究，併予
    敘明。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    六    月    三十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭月霞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    六    月    三十    日
~B法院書記官  林妙妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
