【裁判字號】    89,婚,128
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第一二八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：緣被告乙○○係華裔越南人，於民國八十六年九月十六日與原告結婚，
      有越南共合國證書影本二份及戶籍謄本原本乙份附呈可稽，按八十七年六月十
      七日修正前之民法第一千零二條規定：「妻以夫之住所為住所，贅夫以妻之住
      所為住所。但約定夫以妻之住所為住所，或妻以贅夫之住所為住所者，從其約
      定。」因兩造結婚時並未另行約定住所，且自兩造結婚迄被告無故離家時為止
      ，均係以原告之住所為住所，是被告之住所地亦係高雄縣阿蓮鄉○○街三四五
      巷一八弄六號甚明。又兩造迄今乃未向戶政機關為初設戶籍登記，合先敘明。
      又查八十八年十一月間，被告向原告表示欲回越南探視親人，一個月後即會回
      台灣，為此原告為被告購買台灣至越南之來回機票，被告並未按計劃返國，原
      告即打電話至越南被告娘家找到被告，被告當時表示不願回國，日後原告再度
      打電話給被告時，被告均以越南語回答，致原告無法與之溝通，且被告至今仍
      滯留越南，未返回台灣。按「夫妻戶負同居之義務。但有不能同居之正當理由
      ，不在此限。」民法第一千零一條定有明文。被告拒絕回國履行其對原告之同
      居義務，亦無不能同居之正當理由，依法原告自得請求被告與原告同居。又被
      告滯留越南，至今尚未返國，本件顯然有民事訴訟法第四百零六條第一項第一
      款：「依法律關係之性質、當事人之狀況或其他情事可認為不能調解或顯無調
      解必要或調解顯無成立之望者」之情形，為此原告逕向鈞院提起本訴。
（三）證據：提出中、英文結婚證書影本各一份及戶籍謄本一件為證。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，且妻以夫之住所為住所，民法第一千零一條前段、第一
    千零二條前段分別定有明文。本件兩造係為夫妻關係，而被告返回越南後，迄未
    返家之事實，業據原告提出中、英文結婚證書影本各一份及戶籍謄本一件，而被
    告經合法通知，既未到庭陳述，亦未提出書狀作何陳述，堪認原告之主張為真實
    。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日
                                    台灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  吳進寶
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日
~B法院書記官  劉佳娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
