【裁判字號】    89,訴,454
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第四五四號
    原      告  高雄銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰捌拾伍萬參仟柒佰玖拾貳元，暨如附表所示之利息及
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰玖拾陸萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○邀同被告甲○○○與訴外人林永青為連帶保證人，並授權林永青為
      代理人，於民國八十七年六月二十六日向原告借款二筆，第一筆借款新台幣（
      下同）五百萬元，約定自八十七年六月二十六日起至一○七年六月二十六日止
      ，分二四○期，依年金法於每月二十六日攤還本息；第二筆借款一百萬元，約
      定自八十七年六月二十六日起至八十八年六月二十六日止，於每月二十六日繳
      付利息，到期則一次清償本金。並均約定利息隨原告基本放款利率加減年利率
      百分之一點二五機動調整，目前年息按百分之九點五八計算，且如有一期未按
      期給付，即喪失期限利益，全部借款視為到期，且如逾期清償，在六個月以內
      者，另按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付
      違約金。
（二）惟被告於第二筆一百萬元借款到期後，表示無法清償，遂與原告協議分五年共
      六十期清償本息，並約定如有一期不履行即喪失分期償還利益，全部債務視為
      到期。詎被告自八十八年六月二十六日起即未依約攤還第一筆五百萬元借款本
      息，及自八十九年一月二十六日起即未依約攤還第二筆一百萬元借款本息，依
      兩造間之前開約定，全部債務視為到期，現共餘本金五百八十五萬三千七百九
      十二元元及如附表所示之利息、違約金未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出授權書三件、協議分期償還切結書一件、借據、放款單筆貸放攤還及
    收息記錄查詢單及戶籍謄本各二件為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○、甲○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告乙○○、甲○○○均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○邀同被告甲○○○與訴外人林永青為連帶保證人，並授
    權林永青為代理人，於八十七年六月二十六日向原告借款二筆，第一筆借款五百
    萬元，約定自八十七年六月二十六日起至一○七年六月二十六日止，分二四○期
    ，依年金法於每月二十六日攤還本息；第二筆借款一百萬元，約定自八十七年六
    月二十六日起至八十八年六月二十六日止，於每月二十六日繳付利息，到期則一
    次清償本金。並均約定利息隨原告基本放款利率加減年利率百分之一點二五機動
    調整，目前年息應按百分之九點五八計算，如有一期未按期給付，即喪失期限利
    益，全部借款視為到期，且如逾期清償，在六個月以內者，另按上開利率百分之
    十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。被告於第二筆一百
    萬元借款到期後，與原告協議分五年共六十期清償本息，同約定如有一期不履行
    即喪失分期償還利益，全部債務視為到期。惟被告自八十八年六月二十六日及八
    十九年一月二十六日起，即未依約攤還上開二筆借款本息，現共餘本金五百八十
    五萬三千七百九十二元元及如附表所示之利息、違約金迄未清償之事實，業據原
    告提出提出授權書三件、協議分期償還切結書一件、借據、放款單筆貸放攤還及
    收息記錄查詢單及戶籍謄本各二件為證，核屬相符，而被告乙○○、甲○○○經
    合法通知既未到庭陳述，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，依本院調
    查證據結果，堪信原告主張為真實。
三、按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲
    延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；再數人負同一債務，明示對於債
    權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人之
    全體，同時請求全部之給付，且連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責
    任，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百七十二條第一項
    、第二百七十三條分別定有明文。查被告既未按期清償系爭二筆借款本息，依兩
    造間之前開約定，全部債務視為到期，並應給付約定之利息及違約金，從而原告
    依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示借款、利息及違約金，
    即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當擔保金額，予以准
    許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  陳明富
~B法      官  張維君
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）
。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日
~B法院書記官  洪烽崇
~F0
~T48
附  表：
┌─┬───────┬─────┬─────────┬───────────┐
│  │              │          │利              率│違        約        金│
│編│請  求  金  額│利      息│                  │                      │
│  │              │          │                  │                      │
│號│（ 新 台 幣 ）│起  算  日│                  │                      │
├─┼───────┼─────┼─────────┼───────────┤
│  │四百九十一萬二│自八十八年│年利率百分之九點五│自八十九年七月二十六日│
│  │千九百十一元  │六月二十六│八                │起至清償日止，逾期在六│
│  │              │日起，至清│                  │個月以內者，按上開利率│
│一│              │償日止    │                  │百分之十，逾期超過六個│
│  │              │          │                  │月者，按上開利率百分之│
│  │              │          │                  │二十計算之違約金。    │
│  │              │          │                  │                      │
│  │              │          │                  │                      │
│  │              │          │                  │                      │
├─┼───────┼─────┼─────────┼───────────┤
│  │九十四萬零八百│自八十九年│年利率百分之九點五│自八十九年二月二十六日│
│  │八十一元      │一月二十六│八                │起至清償日止，逾期在六│
│  │              │日起至清償│                  │個月以內者，按上開利率│
│二│              │日止      │                  │百分之十，逾期超過六個│
│  │              │          │                  │月者，按上開利率百分之│
│  │              │          │                  │二十計算之違約金。    │
│  │              │          │                  │                      │
└─┴───────┴─────┴─────────┴───────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
