【裁判字號】    89,易,1644
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六四四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三七九
五號），本院判決如左：
    主  文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○於民國八十八年十月九日，以動產擔保附條件買賣方式，向甲○○○股份
    有限公司（下稱甲○○○公司）購買車牌號碼ＺＣ－三九二三號中華廠牌貨車一
    輛，為動產擔保交易之債務人。雙方約定總價金為新台幣（下同）三十五萬一千
    四十八元，除先支付前款十二萬三千元外，其餘車款分三十六期給付，自八十八
    年十月二十日起至九十一年十月廿日止，每月一期，第一期須付一萬一千七百九
    十三元，其餘各期均為九千六百九十三元，標的物存放地點為高雄縣鳳山市○○
    ○路一０六號，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅
    得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎丙○○在取得標的物後，即拒
    不付款，並意圖不法之利益，於八十八年十一月十日遷移至台南縣永康市○○○
    街五十四巷十四號居住，並將該貨車遷移至該處，且未聯絡甲○○○公司，致甲
    ○○○公司追索無著，致生損害。
二、案經甲○○○公司訴請臺灣高雄地方法院院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○坦承不諱，並經告訴人甲○○○公司代表人林錫瑞之
    代理人乙○○於偵審時指訴綦詳，復有附條件買賣契約書、動產擔保交易付條件
    買賣設定登記申請書各一份在卷足資佐證，罪證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告年僅十九歲，智慮
    較淺，且其素行良好，有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表、台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽，其因
    家庭經濟突遭困難，致未按期繳交分期付款，然其未與告訴人聯絡，協商如何處
    理債務，即不予置理，自有不當，惟嗣後業已與告訴人和解，且犯後坦承罪行，
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被
    告前未曾受有期徒刑以上之宣告，有前科查註表卷可稽，本件犯情非重，被告年
    輕智淺，又已與告訴人達成民事和解，有和解書在卷可按，信其經上開刑之宣告
    ，應知警惕，無再犯之虞，本院因認上開宣告刑，以暫不執行為適當，爰併諭知
    緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林敏惠到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九        年      六        月    三十    日
                            臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      六      月      三十      日
附錄本判決論罪法條：
動產擔保交易法第三十八條：
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、移轉、抵押或為
  其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或並科六千元以
  下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
