【裁判字號】    89,交易,409
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五０六一號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○於民國八十九年一月十三日晚上十時五十分許，駕駛車號ＸＭ─六七二三
    號自小客車循高雄市前鎮區○○○路由南向北行駛，行經該路與鎮海路之有號誌
    交岔路口左轉時，應注意其為轉彎車，應讓直行車先行，及警戒車前狀況，並隨
    時採取必要之安全措施，以避危險之發生，且依當時路面狀況，又無不能注意之
    情形，竟疏未注意車前狀況，便貿然左轉，致其右前車門撞及對向直行由乙○○
    所騎乘之車號ＸＳＯ─七０八機車前輪，乙○○因而隨機車倒地，受有右側鎖骨
    開放性骨折、右側肱骨骨折、右側第三、四指開放性骨折、下唇撕裂傷等傷害。
    甲○○於肇事後即在場向現場處理警員坦承肇事而接受裁判。
二、案經乙○○訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○供認有於前揭時地駕車肇事，並撞傷告訴人乙○○之事實不諱，
    核告訴害人於警訊時及偵審中指訴之情節相符，復有現場圖及長庚紀念醫院診斷
    證明書等在卷可資佐証。
二、按駕駛人駕車應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；又汽車行駛至交岔
    路口左轉彎時，應讓直行車先行，道路交通安全規則第九十四條第三項、第一百
    零二條第一項第六款分別定有明文。被告於右揭時地駕車本應注意上揭規定，且
    依當時情形，又無其他不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，復未讓對向告訴
    人之直行車先行，即貿然左轉，致肇車禍使告訴人受傷，其有過失，已經明顯，
    而告訴人因本件車禍受傷，與被告之過失行為間並有相當因果關係。事證明確，
    被告過失傷害之犯行已堪認定。
三、本件被告駕車肇事，致人受傷，核其所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段
    之普通過失傷害罪。被告於肇事後犯罪未被發覺前，即向現場處理警員坦承肇事
    而自首，為告訴人之姐張秀妃於本院審理時自承屬實（本院八十九年六月二十二
    日審理筆錄），係對於未經發覺之犯罪自首而受裁判，應減輕其刑。審酌被告前
    開過失之程度，被害人受有多處骨折，傷勢非輕及被告迄今僅能賠償新台幣五萬
    元，致未能與告訴人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第六十二條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官 王 俊 隆
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官 涂 亨 玉
中      華      民      國      八十九      年    六    月    三十    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百八十四條第一項前段
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
