【裁判字號】    89,訴,917
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第九一七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人丁○○
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三三九號）
，本院判決如左：
    主    文
丙○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑貳年。緩刑肆年。
偽造之共同發票人「乙○○」名義，發票日均為民國八十六年一月三十日，面額均為
新台幣肆拾萬元，到期日分別為民國八十六年二月十日、民國八十六年二月二十日及
民國八十六年三月十日之本票各壹紙上之偽造「乙○○」署名各乙枚，均沒收。
    事    實
一、丙○○於民國八十六年一月下旬某日，向甲○○借款時，明知未經其胞姐乙○○
    之授權或同意，竟基於意圖供自己行使之用，在高雄縣林園鄉○○路某處，同時
    以自己及乙○○為共同發票人，簽發發票日均為八十六年一月三十日，面額均為
    新台幣（下同）四十萬元，到期日分別為八十六年二月十日、八十六年二月二十
    日（起訴書誤載為二月十日）及八十六年三月十日之本票各乙紙交付予甲○○。
    嗣經甲○○向臺灣高雄地方法院依票據法聲請本票裁定，經乙○○否認為所簽發
    而裁定駁回，始知悉上情。
二、案經甲○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實業據被告丙○○於本院審理時供承不諱，核與被害人甲○○於偵查中指
    訴情節相符。此外，復有上開偽造之本票影本三紙附卷可憑，本件事證明確，被
    告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百零一條第一項偽造有價證券罪。其偽造署名為偽造有
    價證券之部分行為，又偽造有價證券後復持以行使，其持以行使之輕罪行為，已
    為偽造之重罪行為所吸收，均不另論罪。審酌被告尚無犯罪前科，有臺灣高雄地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表二紙附卷可按，其因一時失慮，致觸刑章，犯
    罪後尚能坦承犯行，且已與被害人達成民事和解，亦有和解書一紙附於偵查卷可
    憑，情輕法重，堪予憫恕，雖宣告法定最低本刑，猶嫌過重，爰依刑法第五十九
    條規定，酌量減輕其刑。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、品行、智識程度
    及業與被害人達成民事和解，已如上述，且犯罪後尚能坦認犯行，態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表二紙在卷可憑，經此偵審程序，應知所
    警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣
    告緩刑四年。至被告所偽造之共同發票人「乙○○」名義，發票日均為八十六年
    一月三十日，面額均為四十萬元，到期日分別為八十六年二月十日、八十六年二
    月二十日及八十六年三月十日之本票各乙紙上之偽造「乙○○」署名各乙枚，均
    依刑法第二百十九條之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百零一條第一項、
第五十九條、第七十四條第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
，判決如主文。
本案經檢察官劉玲興到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      三十      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  林  石  猛
                              法  官  劉  傑  民
                                        法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年      六      月      三十      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百零一條第一項：
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票，公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
