【裁判字號】    89,保險,28
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    給付保險費
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度保險字第二十八號
    原      告  丁○○
                丙○○○
    右二人共同
    訴訟代理人  莊孝襄律師
    複  代理人  葉華貴律師
    被      告  泰安產物保險股份有限公司高雄分公司
                          設高.
    法定代理人  甲○○    住同.
    訴訟代理人  乙○○    住同.
右當事人間請求給付保險費事件，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
      事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)被告應給付原告丁○○、丙○○○各新台幣（下同）七十萬元及自起訴狀繕本
      送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
    (二)原告願供擔保請准假執行。
  二、陳述：
    (一)緣訴外人郭文明以其所有之車牌號碼ＶＩ─七八一二號自用大貨車向被告投保
      強制汽車責任險及汽車第三人責任險，保險期間自民國八十六年十月三十日起
      至八十七年十月三十日止。嗣於八十七年四月十一日下午四時二十五分許，郭
      文明駕駛上開貨車，沿嘉義縣新港鄉○○○路，由嘉義市往新港方向行駛，駛
      至嘉北公路與新港鄉○○路交岔左轉菜公路之際，疏未注意轉彎車應讓直行車
      先行而貿然轉彎，撞及原告丁○○之夫王慶同所騎，後載原告丙○○○之夫蕭
      金志之車牌號碼ＮＲＧ─六四九號重型機車，致王慶同腦挫傷，蕭金志頭顱內
      出血重傷，經送醫急救無效，均不治死亡。郭文明之刑事責任業經台灣高等法
      院台南分院八十七年度交上訴字第一七八八號刑事判決在案。
    (二)前揭貨車於前揭保險期間出險，經被告從中協調，終在八十七年六月二十四日
      達成和解，其條件為「甲方（郭文明）理付對造受害人之妻丁○○、丙○○○
      等二人計新台幣三百八十萬元（含強制險新台幣一百二十萬元×２人）由泰安
      產物保險股份有限公司直接理付受益人丁○○、丙○○○」。惟被告於和解後
      ，僅在八十七年八月十一日分別電匯原告各一百二十萬元，即合計為二百四十
      萬元，餘款一百四十萬元迄今拒不給付，原告迫不得已，遂於八十八年十二月
      十七日以存證信函催促郭文明行使權利，請求被告依上開和解契約履行對原告
      之給付，郭文明竟仍置之不理，顯屬權利怠於行使，爰依民法第二百四十二條
      規定，代位郭文明請求被告給付如聲明所示之金額。
    (三)對被告抗辯所為之陳述：
      原告與郭文明達成前揭和解，係經由被告同意賠付始能達成。被告事後以郭文
      明違反汽車保險共同條款第十條第一項第五款規定為由，拒絕賠付汽車第三人
      責任保險一百四十萬元，實有違民法第二百十九條所定之誠信原則。
  三、證據：提出台灣高等法院台南分院八十七年度交上訴字第一七八八號刑事判決
      、和解書、存證信函影本各乙份，活期儲蓄存款存摺封面暨明細影本各二紙。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示及若受不利之判決，願供擔保請准免為假執行。
  二、陳述：
    (一)被告雖派員協助郭文明與原告達成和解，同意賠付三百八十萬元，惟事後郭文
      明提出大自貨車之駕照證明，其發照日期為八十七年四月二十四日，始察覺郭
      文明於肇事當時顯以自用小客車駕照駕駛大自貨車，依道路交通管理處罰條例
      第二十一條第一項第三款規定，並參照汽車保險共同條款第十條第一項第五款
      及強制汽車責任保險法第二十七條第四款之規定，則屬不保事項及追償事項。
      因此被告於強制險部分，依強制汽車責任保險法第二十七條第四款之規定，先
      行賠付原告各一百二十萬元，並依法向郭文明追償，且已確定在案。至汽車第
      三人責任險即一百四十萬元部分，則因郭文明違反汽車保險共同條款第十條第
      一項第五款規定，屬不保事項，故被告實無法據以理賠。
    (二)又前揭和解書之當事人欄，甲方為郭文明，乙方為原告，被告並非立和解書之
      一方。依和解書所載，郭文明應賠付原告三百八十萬元，並由被告直接賠付原
      告，惟僅確認和解金額為三百八十萬元及原告可直接向被告請求給付上述賠償
      金額，但依保險契約即自用汽車保單條款第六條、第十條之規定，原告向被告
      提出理賠申請時應檢附郭文明之駕駛執照，然郭文明之駕照與規定不符，屬於
      不保事項，故被告於賠付原告二百四十萬元後，即當面告知原告上開拒賠之規
      定，並請原告逕向郭文明請求，因此郭文明並無怠於行使權利之情形，原告之
      主張顯無理由。
  三、證據：提出汽車駕照暨行照、支付命令、支付命令確定證明書、「自用汽車保
      險單條款」影本各乙份，代位求償同意書、切結書影本各二紙。
      理      由
一、原告起訴主張：訴外人郭文明以其所有之車牌號碼ＶＩ─七八一二號自用大貨車
    向被告投保強制汽車責任險及汽車第三人責任險，保險期間自八十六年十月三十
    日起至八十七年十月三十日止。嗣於八十七年四月十一日下午四時二十五分許，
    郭文明駕駛上開貨車不慎撞及原告丁○○之夫王慶同所騎，後載原告丙○○○之
    夫蕭金志之車牌號碼ＮＲＧ─六四九號重型機車，致王慶同腦挫傷，蕭金志頭顱
    內出血重傷，經送醫急救均不治死亡。旋經被告居中協調原告及郭文明，終在八
    十七年六月二十四日達成和解，其條件為郭文明賠償原告二人共計三百八十萬元
    （含強制險二百四十萬元），並由被告將上開款項直接給付原告。惟被告於和解
    後，僅在八十七年八月十一日分別電匯原告各一百二十萬元，即合計為二百四十
    萬元，尚有餘款一百四十萬元拒不給付。原告復於八十八年十二月十七日函請郭
    文明行使依上開和解契約得請求被告給付原告該一百四十萬元之權利，郭文明竟
    仍置之不理，顯屬權利怠於行使，爰依民法第二百四十二條規定，代位郭文明請
    求被告給付原告各七十萬元等語。
二、被告則以：其雖協助郭文明與原告達成和解，同意賠償三百八十萬元，惟事後始
    察覺郭文明於肇事當時係以自用小客車駕照駕駛大自貨車，尚未考取大自貨車駕
    照。因此其於汽車強制責任險部分，依強制汽車責任保險法第二十七條第四款之
    規定，先行賠償原告二人各一百二十萬元，並依法向郭文明追償，且已聲請核發
    支付命令確定在案。至汽車第三人責任險之一百四十萬元部分，則因郭文明違反
    汽車保險共同條款第十條第一項第五款規定，無照駕駛被保險汽車，屬不保事項
    ，故其無法據以理賠。又其並非立和解書之任何一方，而依和解書所載，郭文明
    應賠償原告三百八十萬元，並由其直接賠償原告，此僅確認和解金額為三百八十
    萬元及原告可直接向其請求給付上述賠償金額，但依系爭保險契約即自用汽車保
    單條款第六條、第十條之規定，原告向其提出理賠申請時應檢附郭文明之駕駛執
    照，然郭文明之駕照與規定不符，屬於不保事項，原告仍不得向其請求理賠，故
    其於賠償原告二百四十萬元後，即當面告知原告上開拒賠之規定，並請原告逕向
    郭文明請求，因此郭文明並無怠於行使權利之情形，原告之主張顯無理由等語，
    資為抗辯。
三、原告主張郭文明以其所有之車牌號碼ＶＩ─七八一二號自用大貨車向被告投保強
    制汽車責任險及汽車第三人責任險，保險期間自八十六年十月三十日起至八十七
    年十月三十日止。嗣於八十七年四月十一日下午四時二十五分許，郭文明駕駛上
    開貨車不慎撞及原告丁○○之夫王慶同所騎，後載原告丙○○○之夫蕭金志之車
    牌號碼ＮＲＧ─六四九號重型機車，致王慶同腦挫傷，蕭金志頭顱內出血重傷，
    經送醫急救均不治死亡。旋經被告居中協調原告及郭文明，終在八十七年六月二
    十四日達成和解，其條件為郭文明賠償原告二人共計三百八十萬元（含強制險二
    百四十萬元），並由被告將上開款項直接給付原告。惟被告於和解後，僅在八十
    七年八月十一日分別電匯原告各一百二十萬元，即合計為二百四十萬元，尚有一
    百四十萬元尚未給付之事實，業據原告提出提出台灣高等法院台南分院八十七年
    度交上訴字第一七八八號刑事判決、和解書各乙份，活期儲蓄存款存摺封面暨明
    細各二紙為證，並為被告所不爭執，應堪信為真實。惟原告主張依上開和解契約
    ，郭文明可請求被告給付上開一百四十萬元，然經其以存證信函請求郭文明行使
    該權利，郭文明仍置之不理，因此其得代位郭文明請求被告給付該一百四十萬元
    等情，則為被告所否認，並以前詞置辯。經查：
    (一)按契約當事人之一方，約定由第三人對於他方為給付者，於第三人不為給付時
      ，應負損害賠償責任，民法第二百六十八條定有明文。又此種契約既由當事人
      約定第三人負擔給付之責，故學說向來將之稱為「第三人負擔契約」。窺其屬
      性，係屬涉他契約之一種，蓋契約之給付義務係由契約外之第三人負擔。惟基
      於債權相對性原則，第三人既非契約之當事人，並不因他人契約之訂定而負有
      任何給付義務為是，故不受該契約之拘束，而第三人既不負給付之義務，則其
      給付與否，純屬自由。故上開民法第二百六十八條始規定於第三人不為給付時
      ，為維護交易之安全，債務人即須負損害賠償責任，適足以說明第三人實不負
      任何給付之責。經查，依卷附之和解書所載，立和解書人為原告與郭文明，被
      告並非立和解書之人，足見被告並非該和解契約之當事人一方甚明。又依該和
      解書所附之和解條件，郭文明固同意賠償原告三百八十萬元，並同意由被告直
      接將該筆金額給付原告，惟此僅係郭文明與原告間之約定，揆諸上開判例意旨
      與說明，該和解契約即屬約定由被告負擔給付義務之「第三人負擔契約」無疑
      ，被告既非和解契約之當事人，其自不受該和解契約所拘束，故郭文明並無依
      該和解契約請求被告給付包含前揭一百四十萬元在內之三百八十萬元予原告之
      權利。是以，郭文明依前述之和解契約既無請求被告給付上開金額之權利，原
      告自亦無從代位郭文明請求被告依和解契約給付一百四十萬元，是原告主張得
      代位郭文明請求被告給付一百四十萬元云云，當無足取。
    (二)至被告固自承其居中協調原告與郭文明和解，並同意賠償原告三百八十萬元等
      情，然縱因此認為被告與原告間確有約定原告得直接向其求償，或被告與郭文
      明間確有約定被告應直接賠償原告，惟無論如何，被告與原告或郭文明間之上
      開約定，均與本件和解契約無涉。原告或郭文明或可依上開約定向被告請求賠
      償，但依本件和解契約，原告與郭文明均未取得對被告任何權利，要不能執上
      開約定即遽認郭文明可依和解契約對被告請求直接賠償三百八十萬元予原告。
      是以，郭文明依和解契約既無此權利可行使，遑論原告有代位行使權利之可言
      。故原告主張得代位郭文明請求被告給付一百四十萬元乙節，仍不可採。
四、綜上所述，原告固與郭文明訂立和解契約，並約定由被告直接給付三百八十萬元
    予原告。惟被告並非和解契約當事人，自不受和解契約之拘束，縱被告與原告或
    郭文明間曾另有約定被告直接賠償原告，但仍與本件和解契約無涉，郭文明並無
    依和解契約請求被告給付原告上開金額之權利，是原告自亦無從代位郭文明請求
    被告給付。從而，原告請求被告應給付原告丁○○、丙○○○各七十萬元及自起
    訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息，洵屬無據，應
    予駁回。
五、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回之。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提之證據，經審酌與本院前揭判
    斷不生影響，爰不另一一論述指駁，亦附此敘明。
七、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項前段，
    判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  鄭月霞
~B法      官  陳怡雯
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
