【裁判字號】    89,重訴緝,2
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度重訴緝字第二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例借件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第
七七一二號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○（起訴書誤載為乙○○）與莊安田、鄭文王（均被以
    判亂罪分別判處有期徒刑十二年及八年確定在案）、林如頂、謝添財等人均原是
    瑄陽貿易公司之成員，彼等為期掩護走私之不法勾當，乃基於共同犯意，由林如
    頂在民國七十一年八月間向林順和購得武士刀一支使用，並由甲○○、莊安田利
    用前往匪區時取得瀋陽兵工廠製造之霰彈長槍三支、霰彈一批（數目不詳）持返
    台灣使用，旋又向有犯意聯絡之洪瑞鐘借得德造製式０．二二左輪手槍一支，均
    作為走私護貨之用，七十三年三月間瑄陽公司解散，負責人莊安田被捕入獄，該
    ０．二二左輪手槍交由林如頂保管，匪造霰彈槍、子彈則交由林天求保管，七十
    四年四月間林天求又將霰彈槍三支、子彈八十九發交給謝添財保管，藏放在高雄
    縣路竹鄉○○村○○路七十號住宅內，同年七月謝某再轉交其中一支霰彈槍給林
    如頂保管，藏放在台東市○○路○段二十三巷一七０號故居柴房中，七十六年五
    月間為南警部保安處高雄市調查組查獲，並扣得武士刀一支、左輪手槍一支、霰
    彈槍三支、匪製霰彈殼八十七發（已擊發），日製霰彈二發，因認被告涉犯七十
    九年修正前槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項無故持有手槍罪、第十一條第三
    項無故持有霰彈罪及第十二條第三項持無故持有武士刀罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。次按追訴權之時效，如依法律之規定，偵查、起訴或審判之程序，不能開
    始或繼續時，停止其進行，前項時效停止，自停止原因消滅之日起，與停止前已
    經過之期間，一併計算，停止原因繼續存在之期間，如達於刑法第八十條第一項
    各款所定期間四分之一者，其停止原因視為消滅，刑法第八十三條定有明文。又
    案經提起公訴或自訴，且在審判進行中，此時追訴權既無不行使之情形，自不發
    生時效進行之問題，亦經司法院大法官會議釋字第一三八號解釋在案。再按若已
    實施偵查，追訴權既無不行使之情形，即不生時效進行之問題。而所謂實施偵查
    者，係指檢察署收受警局移送書或告訴、告發之日起為檢察官發動偵查權之時而
    言（最高法院八十二年度第十次刑事庭會議決議、司法院（八二）廳刑一字第二
    Ｏ一二七號函參照）。
三、本件公訴人認被告涉犯七十九年修正前槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項無故
    持有手槍罪、第十一條第三項無故持有散彈罪及第十二條第三項持無故持有武士
    刀罪嫌。經查：七十九年修正前槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項之無故持有
    手槍罪之最高法定刑為七年，同條例第十一條第三項之無故持有散彈罪之最高法
    定刑為三年，同條例第十二條第三項之無故持有武刀士罪之最高法定刑為六月，
    依刑法第八十一條規定，追訴權之期效期間，有二種以上之主刑者，依最重主刑
    計算，是本件追訴期間應以七年計算，而依刑法第八十條第一項第二款規定，本
    刑七年者，追訴權時效期間為十年，而被告因逃匿，經本院通緝，致審判不能進
    行，應一併計算該項追訴期間四分之一，合計為十二年六月，再加計偵審期間三
    月又十三日（經臺灣高雄地方法院檢察署於七十六年六月二十二日受理開始偵查
    ，於七十六年七月十八日起訴，於同年月三十日繫屬本院，並由本院於同年十月
    五日通緝），而依前開說明，此段期間不發生時效進行之問題，是其追訴時效合
    計應為十二年九月又十三日，而被告雖自七十一年間持有手槍行為，惟其持有行
    為係屬犯罪行為之繼續，故其追訴權期間，應自持有行為終了之日，即七十六年
    五月間起算，而自其行為時（七十六年五月間）迄今，已達十三年一月，顯已逾
    追訴期間，其追訴權時效業已完成，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六      月    三十  日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        審判長法  官    涂裕斗
                                              法  官    蔡國卿
                                              法  官    李璧君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    李忠霖
中      華      民      國      八十九      年      七      月      三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
