【裁判字號】    89,易,860
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四九七九號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○、甲○○分別係「天下影音企業社」、「新樂園影音
    光碟聯盟」之負責人，彼等均明知扣案之「貞子謎咒２」（日文片名：２
    ）電影節目光碟片，係不詳姓名者未經著作權人好朋友電影有限公司（下稱好朋
    友公司）授權擅自重製之盜版光碟片，未經好朋友公司之同意，不得散布及出租
    。詎被告乙○○竟於民國八十八年八月九日，以每片新臺幣（下同）二百八十元
    之價格出售予被告甲○○，被告甲○○則將其購買之上開電影節目光碟片置於其
    經營之「新樂園影音光碟聯盟」內，出租予不特定人牟利。嗣於八十八年九月九
    日下午四時三十分許，為警於「新樂園影音光碟聯盟」店內當場查獲，並扣得盜
    版「貞子謎咒二」電影節目光碟一片，因認被告乙○○涉有違反著作權法第八十
    七條第二款、第九十三條之明知為侵害著作權之物意圖營利而交付罪嫌、被告甲
    ○○涉有違犯著作權法第九十二條擅自以出租之方法侵害他人之著作財產權罪嫌
    。
二、按告訴乃論之罪，未經告訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條
    第三款定有明文。所謂未經告訴，指未經合法告訴，包括無告訴權而告訴者。公
    訴人認被告乙○○、甲○○涉犯上開罪嫌係以告訴人好朋友公司之指述及被告甲
    ○○之供述為其主要依據。
三、經查：
  (一)本件視聽著作「貞子謎咒２」（日文片名：２）之著作權人為日本公司株
    式會社角川書店，株式會社角川書店並於八十八年五月三十一日授權學者機構有
    限公司於我國享有錄影帶發行權（包括ＶＨＳ、ＬＤ、ＶＣＤ，但不包含ＤＶＤ
    ）及電視公開播送權（包含免費電視、付費電視及有線電視），再由學者機構有
    限公司於八十八年八月十日將「貞子謎咒２」於我國之錄影帶發行權、電視公開
    播送權授權予與告訴人好朋友公司等情，有行政院新聞局錄影節目審查合格證明
    書、版權證明書、錄影帶發行權及電視播放權授權證書、原產地證明書、上映承
    認證明書附卷可稽，是本件視聽著作「貞子謎咒２」屬外國人之著作堪予認定。
  (二)又按外國人之著作合於下列情形之一者，得依本法享有著作權。但條約或協定另
    有約定，經立法院議決通過者，從其約定。一、於中華民國管轄區域內首次發行
    ，或於中華民國管轄區域外首次發行後三十日內在中華民國管轄區域內發行者。
    但以該外國人之本國，對中華民國人民之著作，在相同之情況下，亦予保護且經
    查證屬實者為限；著作權法第四條第一款定有明文。查本案視聽著作貞子謎咒２
    （即２）在日本首次發行時間為西元一九九九年一月二十三日（即八十八
    年一月二十三日）之情，業據告訴人代理人周錫宏、陳志煇陳述在卷，並有株式
    會社角川書店出具之首次發行證明書附卷可稽，而「貞子謎咒２」於我國發行之
    時間為八十八年八月二十五日之情，復經告訴人代理人周錫宏自承在卷（見本院
    八十九年三月七日訊問筆錄），是告訴人好朋友公司發行本件視聽著作「貞子謎
    咒２」之時間為該視聽著作於日本首次發行後七月左右，顯已逾三十日，故不符
    合著作權法第四條第一款所稱之於我國管轄區域內首次發行，或於我國管轄區域
    外首次發後三十日內在我國管轄區域內發行之要件，告訴人好朋友公司自不得援
    引著作權法第四條第一款之規定主張於我國享有該視聽著作「貞子謎咒２」之著
    作權。
  (三)又告訴人好朋友公司雖主張得援引中美著作權保護協定規定，主張在我國享有著
    作權，惟北美事務協調委員會與美國在台協會著作權保護協定（以下簡稱中美著
    作權保護協定）第一條第(三)項規定：「『受保護人』係指：甲、依各該領域法律
    認定為公民或國民之個人或法人，及乙、於該領域內首次發行其著作之個人或法
    人。」，第(四)項規定：「以下各款對象，倘符合本段乙款以下之規定者，於本協
    定雙方領域內，亦視為『受保護人』：甲、上述(三)項甲款所稱之人或法人。乙、
    上述第(三)項甲款所稱之人或法人，擁有大多數股份或其他專有利益或直接、間接
    控制無論位於何處之法人。第四項所規定之人或組織，在締約雙方領域內，於下
    開兩款條件下，經由有關各造簽訂任何書面協議取得文學或藝術著作之專有權利
    者，應被認為係『受保護人』：甲、該專有權利係該著作於任一方領域參加之多
    邊著作權公約會員國內首次發行後一年內經由有關各造簽署協議取得者。乙、該
    著作須已可在任一方領域內對公眾流通。」，中美著作權保護協定第一條第三項
    、第四項分別定有明文。再按，協定效力在於規範締約國間之權利義務關係，屬
    國與國之關係，至於有關締約國內國國民間之權利義務關係，則應依內國法加以
    認定，無適用協定之餘地；換言之，協定之效力僅使締約國互依締約之內容對他
    造締約國行使權利或負擔義務，而無規範內國國民相互間或與非締約國間之效力
    。是中美著作權保護協定既屬國際協定，則其規範者為美國之『受保護人』得於
    我國領域內，或我國之『受保護人』得於美國領域，獲得雙方政府之行政及司法
    保護，藉以行使著作權，而不包括我國之『受保護人』於我國領域內行使著作權
    之情形，我國『受保護人』就所取得專有權利之外國著作能否於我國主張著作權
    ，仍應依著作權法第四條關於外國著作之相關規定認定，苟認為我國人之受保護
    程度不及美國人，自應循立法途徑加以解決。告訴人好朋友公司固提出內政部八
    十四年八月九日（臺）內著作發字第八四一四八０八號書函，主張其於日本著作
    人在日本發行後一年內取得本案視聽著作「貞子謎咒２」之專有權利，且符合中
    美著作權保護協定第一條第四項規定，得受我國著作權法保護云云。揆諸前開說
    明，解釋中美著作權保護協定之約定條款，仍應佐以協定之性質及締約目的，不
    應單純受文意之拘束，本院不受上開行政機關釋示之拘束，併此說明。
  (四)綜上所述，本案視聽著作「貞子謎咒２」為外國人日本公司之著作，其未在我國
    管轄區域域內首次發行，亦未在我國管轄區域外首次發行後三十日內，於我國管
    轄區域內發行，而日本與我國復未簽訂有關保護著作權之條約或協定，依其本國
    法之法令及慣例，亦未對我國國民之著作加以保護，是以本案視聽著作「貞子謎
    咒２」無從依我國著作權法享有著作權，告訴人好朋友公司即非著作財產權受侵
    害之被害人，所提告訴為不合法，應係未經合法告訴，爰不經言詞辯論，逕為不
    受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月   三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳  恩  如
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
