【裁判字號】    89,易,2436
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四三六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國八十九年度偵字第九四九五號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○共同攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十四年間分別因違反麻醉藥品管理條例及竊盜案件，先後經法
    院判處有期徒刑四月、一年六月確定，嗣經裁定應執行刑為有期徒刑一年八月，
    甫於八十七年四月二十五日執行完畢，猶不知悔改，復與綽號「芭蕉」之不詳姓
    名成年男子基於意圖為自己不法所有之犯意連絡，於八十九年四月二十六日上午
    三時三十分許，共騎車牌號碼不詳之機車行經高雄市○○街一０五號前，見乙○
    ○所有牌照號碼ＧＡ－三四三０號自用小貨車停放於路旁，先由綽號「芭蕉」之
    男子持客觀上足以對人體造成危害之兇器一字形螺絲起子將該自用小貨車車門撬
    開後，由甲○○入內竊取Ｃ－七三一號雙頻無線電機臺一台（價值約新台幣一萬
    六千元），得手後旋為警當場查獲，綽號「芭蕉」之成年男子則乘隙攜帶該作案
    用螺絲起子騎乘機車逃逸。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於警訊時及偵審中供認不諱，且前揭自用小貨車為乙○○所
    有停放於右揭地點，該車內無線電機臺遭竊之事實，亦據被害人乙○○之夫黃信
    勳於警訊時陳明在卷，且被告係當場為警查獲之現行犯，並有贓物認領收據一份
    卷可稽，罪証明確，被告之犯行堪以認定。
二、查螺絲起子質硬尖銳，客觀上足以對人體造成危害，屬「兇器」之一種，被告持
    之行竊，核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪
    。被告與綽號「芭蕉」之成年男子間，有犯意之連絡及行為之分擔，應論以共同
    正犯。次查被告曾於八十四年間分別因違反麻醉藥品管理條例及竊盜案件，先後
    經法院判處有期徒刑四月、一年六月確定，嗣經裁定應執行刑為有期徒刑一年八
    月，甫於八十七年四月二十五日執行完畢之事實，有台灣高雄地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表在卷可參，其於有期徒刑執行完畢後五年以內再犯法定本刑為
    有期徒刑之本罪，為累犯，應加重其刑。爰審酌被告前述前科，所犯情節尚非重
    大，及犯後坦承犯行，態度良好等情狀，酌情量處如主文所示之刑。作案用之螺
    絲起子一支，因未扣案，未免將來執行困難，故不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十一條第一項第三款、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                        臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                            法  官  黃  三  友
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  蔡  善  賢
中    華    民    國      八十九      年      七      月      三      日
附錄本判決論罪法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
