【裁判字號】    89,婚,357
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第三五七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
 一、聲明：如主文所示。
 二、陳述：被告於民國（下同）六十六年與原告結婚，為原告之夫。起初兩造尚能
     和睦相處，詎被告嗣後染上賭博惡習，常常賭輸，將兩造辛苦開設小吃所賺之
     錢花費殆盡，並向地下錢莊借貸償還賭債，共計達二十餘次之多。二十餘年下
     來，原告為被告償還已達新台幣（下同）七百萬元，使得原告身心俱疲。嗣於
     八十九年一月初，被告又賭輸金錢，在地下錢莊逼債之下離家出走，迄今仍未
     返回，拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務，為此提起本訴。
 三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人洪日春。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於六十六年結婚，現夫妻關係存續中。起初兩造尚能和睦相處，詎
    被告嗣後染上賭博惡習，常常賭輸，將兩造辛苦開設小吃所賺之錢花費殆盡，並
    向地下錢莊借貸償還賭債，共計達二十餘次之多。二十餘年下來，原告為被告償
    還已達七百萬元，使得原告身心俱疲。嗣於八十九年一月初，被告又賭輸金錢，
    在地下錢莊逼債之下離家出走，迄今仍未返回，拒與原告同居，顯未履行夫妻互
    負同居之義務之事實，業據原告提出戶籍謄本一件在卷為證，並經證人洪日春於
    本院審理時證述屬實；而被告未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或
    陳述，以供本院審酌其是否有不能同居之正當理由，本院依上開證據審酌之結果
    ，認原告之主張，堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文；又夫妻之住所，由雙
    方共同協議之，未為協議或協議不成時，得聲請法院定之；法院為前項裁定前，
    以夫妻共同戶籍地推定為其住所，亦為修正後民法第一千零二條第一、二項所明
    定。本件兩造未協議住所，依前揭規定，應以共同戶籍地即高雄縣林園鄉○○街
    七五巷四號為履行同居地。從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居
    義務，即屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                    台灣高雄地方法院家事法庭
~B審判長法官
~B法      官
~B法      官
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
~B法院書記官  謝群育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
