【裁判字號】    89,交簡上,11
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交簡上字第一一號
    上訴人即  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    公 訴 人
    被    告  甲○○
右列上訴人因被告公共危險案件，不服台灣高雄地方法院八十九年二月二日八十八年
度雄簡字第一八五四號簡易判決（起訴案號：八十八年度偵字第二五二二八號），提
起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、案經高雄縣警察局仁武分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    理  由
一、右揭事實，業據被告於警訊中及偵、審中坦承不諱，並有酒精濃度測試紀錄表、
    汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表在卷可佐。事證明確，被告犯行堪予認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪。原審以被告之吐氣所含酒精濃
    度雖高達每公升O‧六三毫克，已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，惟其於
    肇事後，仍能通過警員當場對其所為之走步與迴轉測試法與同心圓繪圖測試法，
    有前述汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表可證，可見其酒後駕車危害公共
    安全之程度尚非重大等情，適用刑法第一百八十五條之三、第四十一條、罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，依簡易判決量處被告有期徒刑二月，並諭知易科罰金之
    折算標準，認事用法俱無不合，量刑亦稱妥適，檢察官依告訴人乙○○之請求提
    起上訴，指摘原判決量刑過輕，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條，判決如主
文。
本案經檢察官黃元冠到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                     審判長法  官 李 嘉 興
                                           法  官 廖 純 卿
                                           法  官 王 俊 隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                           書記官 涂 亨 玉
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
