【裁判字號】    88,訴,2756
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二七五六號
    原      告  高新商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  紀信吉
    被      告  乙○○
                            .
                丙○○○    住.
                            .
右當事人間清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰參拾貳萬參仟捌佰肆拾壹元及自民國八十八年六月十
七日起至清償日止，按週年利率百分之十點一五計算之利息，並自民國八十八年七月
十七日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾柒萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    (一)原保證責任旗山信用合作社已於民國八十七年五月十一日合併為高新商業銀行
      股份有限公司在案。
    (二)被告丙○○○於民國八十三年八月十五日邀同被告乙○○為連帶保證人，向原
      告借款新台幣（下同）三百六十萬元，約定借款期間為自八十三年八月十五日
      起至八十六年八月十五日止，依週年利率百分之十點三五計算利息並機動調整
      （嗣於八十六年九月十五日調整為週年利率百分之十點一五），按月繳付利息
      ，本金屆期一次清償，如有任何一期利息遲付，本利視為全部到期，並約定逾
      期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率
      百分之二十計付違約金，被告乙○○為擔保上開借款，並以其所有坐落高雄縣
      美濃鎮○○段三三九地號土地及地上建物七十九號，即門牌號碼高雄縣美濃鎮
      ○○路四巷十五弄十三號之鋼筋混凝土造三層樓房所有權全部，為原告設定最
      高限額四百六十八萬元之抵押權。惟被告自八十六年十一月十五日起即拒不繳
      付利息，經原告聲請法院就被告供擔保之不動產強制執行後，算至八十八年六
      月十六日止，尚欠本金二百三十二萬三千八百四十一元未還，經原告屢向被告
      催討，均置之不理，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟，請求
      被告連帶給付所欠之本息及違約金。
三、證據：提出借據、放款收入傳票、放款交易日報表、本院八十七年執字第二一六
    五八號執行計算書分配表、經濟部公司執照、銀行營業執照、經濟部經商字第
    第一０九八四三號函、戶籍謄本等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，應依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據、放款收入傳票、放款交易日報表、本院
    八十七年執字第二一六五八號執行計算書分配表、經濟部公司執照、銀行營業執
    照、經濟部經商字第第一０九八四三號函、戶籍謄本等影本為證，核屬相符，
    被告既經合法通知未到場爭執，應認原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告應連帶給付原告新台幣二
    百三十二萬三千八百四十一元及自民國八十八年六月十七日起至清償日止，按週
    年利率百分之十點一五計算之利息，並自民國八十八年七月十七日起至清償日止
    ，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開
    利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  陳明富
~B法      官  吳進寶
~B法      官  楊智守
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十    日
~B法院書記官  高君枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
