【裁判字號】    89,易,2272
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二七二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六０三０號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年二月廿四日九時許，在高雄市前金區○○○路一六０號前
    ，見鐘文科所有之車牌號碼ＸＧＤ－八八九號重型機車一部停在該處，車上插著
    鑰匙，竟萌生為自己不法所有之意圖，竊取該車，得手後供己騎用。嗣於八十九
    年三月九日三時十分許，甲○○騎乘該部機車行經高雄市○○區○○路與林德路
    口前，為警查獲。
二、案經高雄市政府警察局刑警大隊報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實事實訊據被告甲○○坦承不諱，核與被害人鐘文科於警訊時之指述情節
    相符，並有車輛竊盜詳細資料畫面及贓物認領保管收據各一紙附卷可稽，罪證明
    確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告年僅十九，智慮
    尚淺，且前無犯罪紀錄，素行非屬不佳，有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高
    等法院被告全國前按紀錄表、台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一
    份在卷可考，其因一時貪念，竊取被害人機車，惟犯後於本院審理時坦承罪行，
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有上開刑案紀錄表足憑，其因年輕智淺，一時貪念而失慮，偶
    罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，信其經本件之偵審程序及上開刑之宣告後
    ，應知警惕而無再犯之虞，本院衡情因認暫不執行其刑為當，爰併予宣告緩刑三
    年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳正達到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      六      月      三十    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                           法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      六      月      三十      日
附錄本判決論罪法條：
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
