【裁判字號】    89,重訴,435
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度重訴字第四三五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  竹仔港實業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  甲○○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟參佰柒拾貳萬零捌佰肆拾捌元及自民國八十八年十二
月二十四日起至清償日止，按年息百分之八點二五計算之利息，並自民國八十九年一
月二十五日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月者
，超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：
    被告竹仔港實業股份有限公司邀同被告丙○○、甲○○○、乙○○為連帶保證人
    ，於民國八十八年九月二十三日向原告借用新台幣（下同）二千萬元，約定於八
    十九年四月五日到期一次清償本金，並按月依週年利率百分之八點二五計付利息
    ，逾期付息或到期未履行債務時，除按原訂利率付息外，其逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十；逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金
    。詎被告竹仔港實業股份有公司僅清償部分欠款，尚有本金餘額一千三百七十二
    萬零八百四十八元之本金未為清償，且利息亦僅繳至八十八年十二月二十三日止
    ，爰依借款及連帶保證之法律關係，請求判決被告應連帶給付原告新台幣一千三
    百七十二萬零八百四十五元及自民國八十八年十二月二十四日起至清償日止，按
    年息百分之八點二五計算之利息，並自民國八十九年一月二十五日起至清償日止
    ，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月者，超過部分按上開利
    率百分之二十計算之違約金。
三、證據：本票、授權書、放款帳卡、公司變更登記事項卡影本各一份及戶籍謄本一
    份為證。
乙、被告方面：被告四人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告四人經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出本票、授權書、放款帳卡、公司變更登記事項
    卡影本各一份及戶籍謄本一份為證，而被告四人經通知未到場爭執亦未提出何書
    狀以供審酌，是本院依調查證據之結果及審酌全辯論意旨，認原告之主張，堪信
    為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款壹仟參佰柒
    拾貳萬零捌佰肆拾捌元及自民國八十八年十二月二十四日起至清償日止，按年息
    百分之八點二五計算之利息，並自民國八十九年一月二十五日起至清償日止，逾
    期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月者，超過部分按上開利率百
    分之二十計算之違約金，核屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  吳文婷
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
