【裁判字號】    89,訴,927
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第九二七號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳安治
    訴訟代理人  黃義和
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告甲○○、乙○○應連帶給付原告新台幣參佰玖拾肆萬伍仟參佰貳拾伍元及自民國
八十八年十月十三日起至清償日止，按週年利率百分之八點一四計算之利息，並自民
國八十八年十一月十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
本判決於原告以新台幣壹佰參拾貳萬元供擔保後，得假執行。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國（下同）八十八年二月十二日向原告借款新台幣（下同
    ）四百萬元，邀同被告乙○○為連帶保證人，並約定於八十八年二月十二日起至
    一百零八年二月十二日止分按月於每月十二日共分二百四十期平均攤還本息，利
    率則按週年利率百分之八點一四計算，如遇原告牌告利率調整時得隨時調整，且
    如其中一期未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除應清償賸餘本
    息外，並應自逾期之日起，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十八年十月十三日起即未按
    期償還，尚欠如主文所示之本利及違約金迄未清償，迭經催討無效，為此依據消
    費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款明細及戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告等均經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○於八十八年二月十二日向原告借款四百萬元，邀同被告
    乙○○為連帶保證人，並約定於八十八年二月十二日起至一百零八年二月十二日
    止分按月於每月十二日共分二百四十期平均攤還本息，利率則按週年利率百分之
    八點一四計算，如遇原告牌告利率調整時得隨時調整，且如其中一期未按期給付
    ，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除應清償賸餘本息外，並應自逾期之日
    起，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金。詎被告自八十八年十月十三日起即未按期償還，尚欠如主文所
    示之本利及違約金迄未清償之事實，業據其提出借據、授信約定書、放款明細各
    一份為證，核悉相符。而被告經合法通知，未於辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述，經本院核閱上開原告提出之借據及放款明細中所載之借款金
    額、利率、違約金、繳息日期等事項調查證據之結果，認與原告所述相符，自堪
    信原告之主張為真實。
三、按當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第二百五十條第一項
    定有明文。從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付參
    佰玖拾肆萬伍仟參佰貳拾伍元及自八十八年十月十三日起至清償日止，按週年利
    率百分之八點一四計算之利息，並自八十八年十一月十三日起至清償日止，逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計算之違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B審判長法官
~B法      官
~B法      官
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
~B法院書記官  謝群育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
