【裁判字號】    89,訴,447
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第四四七號
    原      告  丙○○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                          送達.
                              .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  原告未於言詞辯論期日到場，據其以前到場所為之聲明及陳述略以：
  一、聲明：
  （一）被告應給付原告新台幣（下同）八十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清
        償日止，按年息百分之五計算之利息。
  （二）願供擔保聲請宣告假執行。
  二、陳述：被告於民國七十四年一月二十日向原告借款新台幣八十萬，詎多次向被
      告請求返還，被告均置之不理，乃持被告簽立之借據，依消費借貸關係請求返
      還借款。
  三、證據：提出借據一紙為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）系爭借據雖是被告所簽立，但被告未曾與原告有金錢之往來，亦未收受任何
        金錢。被告簽立系爭借據於法律上之用意為居於保證人地位，擔保被告之母
        孫周錦治與原告間之債權債務關係，俾要求原告不要對被告之父母提起訴訟
        ，並無如原告所指之其與原告間有借貸關係，原告之主張顯與事實不符。
  （二）原告係於七十二年七月五日參加以被告之母為會首之民間互助會，每月會款
        二萬元，後因被告之母倒會，會期只進行至十九會即消滅，故被告之母尚欠
        原告會款三十八萬元。嗣後被告之母曾為該案於八十一年八月入獄服刑，然
        被告係居於保證人地位，擔保被告之母與原告間之債權債務關係，且被告亦
        已承諾代母履行債務，並於不知詳細金額且未及聯絡被告之母確認之情況下
        ，簽下借據，事後才發現，實際金額並非借據上所載之八十萬元。原告空言
        被告欠款，其所主張之事實顯有違誤，其請求並無理由。
  三、證據：提出本院八十年訴緝字第二○號刑事判決書影本一件為證，並聲請訊問
        證人孫周錦治。
    理    由
一、本件原告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依被告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於七十四年一月二十日向原告借款八十萬，詎多次向被告請求返
    還，被告均置之不理，乃依消費借貸關係提起本件訴訟請求被告返還。
    被告則以：未曾與原告有金錢之往來，被告簽借據之用意為居於保證人地位，擔
    保被告之母孫周錦治與原告間之債權債務關係，而非原告所指之借貸關係，且被
    告並未實際收受借款等語資為抗辯。
三、按民法債編施行前發生之債，除本施行法有特別規定外，不適用民法債編之規定
    ；其在修正施行前發生者，除本施行法有特別規定外，亦不適用修正施行後之規
    定，民法債編施行法第一條定有明文。又按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方
    移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而他方以種類、品質、數量相同之物返
    還之契約；消費借貸，因金錢或其他代替物之交付，而生效力，修正前之民法第
    四百七十四條及第四百七十五條分別定有明文。本件原告主張之消費借貸關係成
    立於七十四年一月二十日，而民法債編修正條文係於八十九年五月五日施行，是
    本件仍應適用前揭修正前之法律規定，合先敘明。
四、原告所主張之事實，據其提出借據一紙為證，被告雖亦自認該借據之簽名為真正
    ，惟否認曾向原告借款，辯稱：簽借據是為了擔保被告之母與原告間之債務，並
    非原告所指之借貸關係，且被告並未實際收受借款等語。經查，就系爭借款之交
    付方式，原告於八十九年四月二十日本院行準備程序時先陳稱：被告到我家來借
    錢簽借據，慢慢交付現金給被告，每次約二、三十萬元云云，後又改稱：借錢部
    分約三十萬元，現金分兩次分期給付，每次給付十五萬元，會錢約五十萬元，且
    會款係被告與其父母倒會所致，其要求被告簽立借據作為擔保云云（見八十九年
    四月二十日準備程序筆錄），是原告就交付借款之方式先後主張不一，其主張被
    告向其借貸之事實是否存在，依原告前後矛盾之主張觀之，不無疑問。又原告亦
    自承所謂被告欠會錢五十萬元，現金三十萬元等都沒有證據（見八十九年五月九
    日準備程序筆錄），且原告提出之借據又未記載被告曾收受原告之借款，原告不
    能證明被告曾收受借款或對其負有會款債務，依前揭修正前民法第四百七十五條
    規定內容觀之，消費借貸契約須因金錢或其他代替物之交付始生效力，故尚難僅
    憑原告提出之借據，即認兩造間有消費借貸之法律關係存在。綜上所述，原告依
    消費借貸之法律關係，請求被告返還借款，依法無據，應予駁回。
五、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，已失所附麗，應併予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及舉證，與判決結果不生影響，不另一一論述
    ，併此敘明。
七、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  鄭月霞
~B法      官  黃蕙芳
~B法      官  陳業鑫
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日
~B法院書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
