【裁判字號】    89,聲,1577
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一五七七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第五四四
號），本院裁定如左：
    主    文
第二級毒品甲基安非他命（驗後毛重零點柒捌公克），沒收銷燬之。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣政府警察局岡山分局員警於民國八十七年六月六日十
    四時許，在高雄縣燕巢鄉○○路一四七號，查獲被告甲○○（因前案曾經判決確
    定，本案與前案有連續犯之關係，本案為該確定判決效力之所及，已另行不起訴
    處分）非法施用第二級毒品安非他命，並扣得安非他命（驗後毛重零點七八公克
    ），係屬違禁物，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項等
    規定聲請宣告沒收等語。
三、經查，扣案之晶體，經高雄醫學院附設中和紀念醫院鑑定結果，係屬甲基安非他
    命（驗後毛重０．七八公克），此有該院八十九年五月二十三日編號Ｐ0000
    000號檢驗報告單一紙在卷可稽，本院因認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二
    百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如
    主文。
中      華      民      國      八十九      年      六      月    三十  日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官    李  璧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    李  忠  霖
中      華      民      國      八十九      年      七      月      三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
