【裁判字號】    85,上易,2095
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十五年度上易字第二九五號
    上訴人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣高雄地方法院八十三年度易字第五四０四號中華
民國八十五年八月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十三年
度偵字第一三二八一號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、本案經本院審理結果，認原審以不能證明被告甲○○犯罪，諭知無罪判決，核無
    不當，應予維持，並引用原審判決書所記載之理由。
二、檢察官上訴意旨雖又指稱：告訴人誤信被告願隨船出海工作，而預支薪水與被告
    ，惟被告屆期逃逸無蹤，此為告訴人誤信被告而為財物之給付，被告之行為屬詐
    欺甚明，原判決諭知無罪判決不當等情。
三、惟查，被告具船員身分，與告訴人華強漁業股份有限公司簽訂僱傭契約，並無施
    用詐術，而使告訴人陷於錯誤給付預支金，被告簽約係因故未能上船作業，乃屬
    遲延履行債務之民事問題，不能認定有詐欺取財犯行等情，原審判決已述理由
    綦詳。上開意旨稱爭執被告未上船履行契約，即有詐欺犯行，尚非有理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官陳國全到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       六       月     十三       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國     八十九     年       六       月    十  四      日
                                                                        Ｆ
附錄：本判決論罪科刑法條：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
