【裁判字號】    89,家上,15
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    認領無效
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      八十九年度家上字第一五號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  王進勝律師
                  吳建勛律師
                  乙○○律師
      被  上訴人  彼得安東尼甘.
                             .
                              .
                              .
右當事人間認領無效事件，上訴人對於中華民國八十八年十月三十日臺灣高雄地方法
院八十八年親字第五十九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決廢棄。
確認被上訴人認領上訴人之行為無效。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    上訴人之母徐雲霞於配偶葉六科過世後，與訴外人呂衍慶相識萌生愛意，並發生
    性關係，上訴人之母因而懷孕，嗣於民國六十四年十二月九日產下上訴人，惟呂
    衍慶因種種緣故拒與上訴人之母結婚，並拒絕認領上訴人，上訴人之母迫於無奈
    ，聽信不諳法律知識之友人建議，另覓人選認領上訴人，於是找到當時由香港旅
    居臺灣之被上訴人彼得安東尼甘乃第（Peter Anthony Kennedy ），於六十九年
    七月二十一日與上訴人之母簽具認領子女同意書，經臺灣高雄地方法院公證處認
    證在案，並經戶政機關登記完畢，不久被上訴人即返回定居地香港，上訴人之母
    亦與被上訴人失去聯絡，時間經過二十年，上訴人之母告知上訴人實情，上訴人
    思及自己非混血兒，身份證上父親欄竟為外國人，面對外界奇異之眼光，常不知
    如何自處，上訴人之母亦感後悔不已，上訴人今已成年，依民法第一千零六十六
    條之規定，否認被上訴人之認領，爰依民事訴訟法第五百八十九條規定，提起認
    領無效之訴。
三、證據：聲請訊問證人呂衍慶，並聲請命證人呂衍慶至高雄醫學院附設中和紀念醫
    院或長庚紀念醫院接受與上訴人間之親子關係鑑定，並請求向內政部警政署入出
    境管理局查詢被上訴人七十五年以前之入出境紀錄，及聲請函請外交部及行政院
    大陸委員會向英國政府及香港政府請求協助查詢被上訴人之入出境資料。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依聲請訊問證人呂衍慶，並函請財團法人長庚紀念醫院高雄分院鑑定上訴人
    甲○○與證人呂衍慶間是否具有血緣關係。
      理      由
一、被上訴人經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、上訴人主張，上訴人之母徐雲霞於配偶過世後，於六十四年十二月九日產下上訴
    人，嗣於六十九年七月二十一日，由香港旅居臺灣之被上訴人與上訴人之母簽具
    認領子女同意書，經臺灣高雄地方法院公證處認證，並經戶政機關登記完畢等事
    實，業經證人即上訴人之母徐雲霞於本院陳述屬實，並有上訴人於原審提出之戶
    籍謄本及公證書影本一份為證，核與原審依職權調閱前開請求公證卷宗之內容相
    符，被上訴人既未到庭陳述，復未提出書狀作任何聲明或主張，上訴人此部份主
    張之事實，堪信為真。
三、上訴人主張，上訴人實係上訴人之母與訴外人呂衍慶所生一節，業據證人即上訴
    人之母徐雲霞於原審證述明確，且證人呂衍慶亦於本院證稱，曾於約二十七、八
    年前與徐雲霞交往並發生性關係等語，又本院囑託高雄長庚紀念醫院鑑定上訴人
    甲○○與證人呂衍慶是否具有血源關係，結果為：「呂衍慶與甲○○之父子關係
    確定率為百分之九九點0000000，因此呂衍慶是甲○○的親生父親這個假
    設由此次測試上可以得到證實。」有高雄長庚紀念醫院親子鑑定報告在卷可稽，
    足證上訴人之生父為呂衍慶，被上訴人與上訴人間不具真實血源關係，至為明確
    。
四、按子女之認領，以有真實血統關係為前提，倘認領人與被認領人間無真實父子關
    係時，則不因認領而成為父子，縱認領行為無瑕疵，該認領仍為無效，非婚生子
    女或其利害關係人得舉反對事實訴請確認認領無效，此有最高法院七十二年台上
    字第三四九號、七十一年台上字第一三六二號判決可參。本件上訴人之生父為訴
    外人呂衍慶而非被上訴人既如上所述，從而，上訴人訴請確認被上訴人認領上訴
    人之行為無效，洵屬正當，原審未察，而為上訴人敗訴之判決，自有未當，上訴
    意旨求予廢棄改判，為有理由，自應由本院將原判決廢棄改判如主文所示。
五、本件事證已明，上訴人聲請向內政部警政署入出境管理局查詢被上訴人民國七十
    五年以前之入出境紀錄及聲請函請外交部及行政院大陸事務委員會向英國政府、
    香港政府請求協助查詢被上訴人之入出境資料，核無必要，併此明。
六、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百六十三條、第三百八十五條
    第一項前段、第四百五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2法      官  林健彥
~B3法      官  黃科瑜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
~B法院書記官  黃富美
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
