【裁判字號】    89,上易,831
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    八十九年度上易字第八三一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反動產擔保交易法案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易字第七九
九號中華民國八十九年三月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署
八十八年度偵字第一六七三號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事、用法及量刑均無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之事實、証据及理由如附件。
二、本院審理時上訴人甲○○仍坦承有未繳款及將標的物出質典當與高雄市○○路之
    永華當鋪情事等語不諱（見八十九年六月廿日本院審判筆錄），足見上訴人甲○
    ○確有違反動產擔保交易法情事，事証明確，因尚有六十二萬多元未繳，原判決
    量處有期徒刑五月，應屬適當，其上訴指摘原判決量刑過重，為無理由，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林應華到庭執行職務。
中    華    民    國        八十九      年      六      月     三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  鄭翠芬
中    華    民    國        八十九      年      七      月      三      日
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。
                                                                      Ｈ
附件
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七九九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女三十歲（民國○○○年○月○日生）
                        住高雄市○○區○○街二六九號
                        身分證統一編號：Ｑ二二一五七七一一號
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六０
七三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年八月二十九日，在臺中市○區○○○路二四二號乙○○○
    股份有限公司臺中分公司（下稱花旗公司），以動產擔保交易法所定之抵押方式
    借款，提供其所有之三陽牌車號Ｂ６─０７５７自小客車一輛為擔保，向該公司
    借貸新臺幣（下同）四十九萬元，並於同年九月十七日簽訂動產擔保抵押契約書
    ，約定本息共計六十二萬六千元，分四十八期給付，每月一期付款一萬三千零二
    十五元，自八十七年十月十日起至九十一年九月十日止，且應將上述標的物置放
    在高雄市○○區○○街二六九號住處附近，甲○○僅得依約占有使用，不得將該
    標的物遷移、出質或為任何處分，詎甲○○於取得上開標的物後，價款繳至第四
    期後，在未得花旗公司同意情形下，於八十八年十二月間，將上開標的物出質與
    高雄市○○路之永華當舖，致生損害於花旗公司。
二、案經花旗公司訴請臺灣高雄地方法院院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人花旗公司職員張馨尹、羅昌明
    指訴情節相符，復有附條件買賣契約書影本一份在卷足資結證，被告之自白與事
    實相符，自堪採為其有罪之認定，本件罪證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，爰審酌被告犯後坦承，惟未
    清償所有債務，尚欠五十八萬二千五百元及被告家庭狀況等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官蔡國卿到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  謝靜雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                  書記官  黃中旗
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十      日
附錄本判決論罪法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
