【裁判字號】    89,附民上,32
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民上字第三二號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
    被  上訴人
    即  被  告  丙○○
                乙○○
                丁○○
右當事人間因侵占等案附帶民訴案件，上訴人不服臺灣屏東地方法院中華民國八十九
年四月廿八日第一審附帶民訴判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、上訴人聲明求為判決：如附件臺灣屏東地方法院八十九年度附民字第八十四號判
    決。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述。
    據資料。
      理      由
按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法
第五百零三條第一項前段所明定。本件刑事訴訟被告等被訴侵占等案，業經原審判決
自訴不受理，上訴人提起上訴，並經本院判決上訴駁回在案。原告對上開附帶民事訴
訟法駁回原告之訴，核無違誤，上訴人上訴即為無理由。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年       六       月    三十  日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  惠光霞
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  林永富
中    華    民    國     八十九     年       七       月    三    日
                                                                 Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
