【裁判字號】    89,上易,913
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    八十九年度上易字第九一三號
    上  訴  人  台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告毀損案件，不服台灣屏東地方法院八十九年度易字第四七二號中華民
國八十九年四月十日第一審判決（聲請簡易處刑案號：台灣屏東地方法院檢察署八十
八年度偵字第八一五八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣屏東地方法院。
    理  由
一、聲請簡易處刑意旨略以：被告乙○○因返還土地之問題與告訴人陳奇英發生糾紛
    ，致對告訴人心生不滿，竟於民國八十八年十月間某日，前往屏東縣屏東市安樂
    里新生巷三五之二號告訴人住處，以鐵條打破該址房屋之門窗玻璃，而加以損壞
    ，足生損害於告訴人。因認被告涉有刑法第三百五十四條之毀損罪嫌。
二、原判決以被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告係犯刑法第三百
    五十四條之毀損罪，依同法第三百五十七條之規定須告訴乃論。惟該屏東縣屏東
    市安樂里新生巷三五之二號房屋，係告訴人之子甲○○所有，此有上開建築改良
    物登記簿謄本附卷可稽；而被告毀損玻璃時該房屋已為空屋，告訴人僅偶至該處
    居住，亦為告訴人於原審法院屏東簡易庭訊問時所陳明，告訴人無非基於與甲○
    ○間之親屬關係，對該建物僅為事實上之管領，尚非毀損罪之直接被害人，且甲
    ○○已成年，告訴人已非其法定代理人，並無獨立告訴權，縱使經甲○○同意提
    出本件告訴，亦須以甲○○為告訴人，始符合代理告訴之規定，告訴人以其自己
    名義直接提出告訴，其告訴即難認為合法，本件毀損之罪既未經告訴，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決，固非無見。
三、按刑事訴訟法第二百三十二條所謂犯罪之被害人，就財產法益言，並不限於所有
    權人，即占有人之占有被侵害時，該占有人亦為本條之被害人，最高法院二十六
    年鄂上字第二五五號判例足資參照。是該犯罪被害人，固指因犯罪行為直接受損
    害之人，然對於該財產有事實上管領之人，因他人之犯罪行為而其管領權受有侵
    害者，亦不失為直接被害人。本案告訴人於偵查中即稱：「名義上是登記我兒子
    甲○○的，但實際上是我跟我太太在住」（偵查卷第二三頁反面）；於原審又稱
    ：「（屏東市安樂里新生巷三五之二號的房子是誰的？）是我兒子甲○○的」，
    「（乙○○破壞系爭房子時，你住在那裡嗎？）那時候我住在台北，那時候房子
    是空屋，我們偶而回來才住在那邊的」等語（原審第二二頁反面），因之，該房
    屋雖非告訴人所有，惟供告訴人居住，告訴人即為該房屋占有人，而有事實上之
    管領力及使用權，且縱使一時未居住該處，其事實上之管領使用權亦不受影響，
    被告毀損該房屋之玻璃，使告訴人之管領使用權遭受侵害，告訴人自屬直接被害
    人，仍得行使告訴權。原審認告訴人非房屋所有權人，非直接被害人，而不得告
    訴，其告訴不合法，自有未合。檢察官上訴執此指摘原判決不當，為有理由，原
    判決應予撤銷，並顧及當事人之審級利益，應予發回原審法院詳為調查後，更為
    妥適之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項但書、第三百七十二條，判決如主
文。
中    華    民    國     八十九     年       六       月       三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
      法官  陳中和
                                        法官  魏式璧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  楊茱宜
中    華    民    國     八十九     年       七       月      三        日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
