【裁判字號】    89,上更(一),130
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                八十九年度上更(一)字第一三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  李佩娟
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例等案件，不服臺灣屏東地方法院八十六年度訴字第
五一七號，中華民國八十六年九月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院
檢察署八十六年度偵字第一一六五號、八十六年度偵字第一三九一號）提起上訴，經
最高法院發回，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○非法販賣化學合成麻醉藥品及定執行刑部分，撤銷。
甲○○連續明知為禁藥而轉讓，處有期徒刑捌月，扣案安非他命壹包（驗後毛重壹拾
貳點捌零柒公克），沒收。
    事  實
一、甲○○基於概括之犯意，自八十五年十月間某日起，至八十六年二月三日止，連
    續在屏東縣內埔鄉○○村○○路六十五號張富琪住處，無償轉讓禁藥化學合成麻
    醉藥品甲基安非他命（下稱安非他命），供張富琪吸用共六次。甲○○於八十六
    年一月三十日下午五時許，搭車途經屏東縣內埔鄉○○街時，違警臨檢，查獲安
    非他命一包（毛重十二點八一五公克，驗後毛重十二點八零七公克）。
二、案經屏東縣警察局及屏東縣警察局里港分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴
    理  由
一、訊之上訴人即被告甲○○（下稱被告）坦承無償轉讓安非他命供好友張富琪施用
    情事，且被告於本院前審中亦坦承右揭無償轉讓安非他命供張富琪吸食犯行（見
    本院上訴卷第五七頁、七十頁），核與證人張富琪於偵查及原審審理中證稱稱：
    「（安非他命來源？）向甲○○免費索取的。」、「（有無向甲○○買安非他命
    ？）沒有，我只向他要過。」、「（安非他命如何來？）是甲○○的，我們一起
    吸食。」、「我沒有向被告買過，我只是被告有在吸，我免費向他拿一點安非他
    命過來吸食。」等語（見第一三九一號偵查卷第四頁、第十八頁、地院卷第五十
    頁、原審卷第四十七頁反面），所述情節相符，而被告供給張富琪安非他命期間
    及次數，據證人張富琪於警訊中供承自八十五年十月份起至八十六年二月三日止
    ，在其住處向被告甲○○取得共六次（見張富琪八十六年二月四日警訊筆錄），
    參以被告身上遭警查獲安非他命乙包，經行政院衛生署藥物食品檢驗局檢驗結果
    ，確係甲基安非他命（毛重驗後十二點八零七公克），有該局檢驗成績書一紙卷
    附足按（見原審卷第二七頁），另張富琪之尿液經送鑑定結果，也呈安非他命陽
    性反應，有屏東縣衛生局八十六年二月十三日屏縣衛檢六字第八六○○七五號檢
    驗結果通知書，在卷可憑（見第一三九一號偵查卷第十、十一頁）。是被告右揭
    連續無償轉讓安非他命供張富琪吸用之犯行，事證明確，堪可認定。
二、查安非他命業經行政院衛生署於六十九年十二月八日以衛署藥字第三０一一二四
    號公佈列為禁藥。核被告所為係犯藥事法第八十三條第一項之轉讓禁藥罪。被告
    行為後毒品危害防制條例業於八十七年五月二十日公佈，同年月二十二日施行，
    該條例第二條第二項第二款規定安非他命列為第二級毒品，第八條第二項規定轉
    讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰
    金，而藥事法第八十三條第一項轉讓禁藥罪法定刑為五年以下有期徒刑，得併科
    新台幣十萬元以下罰金。二者相較，以藥事法規定有利於被告，依刑法第二條第
    一項但書規定，自應適用藥事法第八十三條第一項轉讓禁藥罪論罪科刑。公訴人
    雖認被告之行為係屬販賣化學合成麻醉藥品罪，觸犯麻醉藥品管理條例第十三條
    之一第二項第一款之販賣化學合成麻醉藥品罪，惟被告並非以營利目的之有對價
    買賣，而係無償提供轉讓與他人吸食（理由詳如後述），因社會基本事實相同，
    本院自得變更起訴法條。被告多次轉讓禁藥行為，時間緊接，反覆為之，所犯又
    係同一罪名之罪，顯係基於概括之犯意，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其
    刑，而其於轉讓前後之連續持有安非他命行為，已為轉讓行為吸收，不另論罪。
三、公訴人認被告非法販賣安非他命給張富琪多次，因認被告涉犯麻醉藥品管理條例
    第十三條之一第二項第一款非法販賣化學合成麻醉藥品罪嫌云云。惟查：
  (一)同案被告張富琪於警訊中指稱：「我於八十五年十月份開始向甲○○購買安非他
    命，迄今已向他購買六次，：：：都是以每小包新台幣五百元之價錢購買乙小包
    吸食，我都是以呼叫器000000000號聯絡他，等他打電話來時再約定時
    間地點交貨」等語（見第一一一八六號警卷二頁）；其於偵查中改稱：安非他命
    是向甲○○免費索取的云云（見第一三九一號偵查卷四頁、十八頁）；張富琪於
    原審指稱：「是警員要我說（安非他命）是甲○○賣給我的」云云（原審卷二三
    頁）；其於本院前審中則供稱：「我沒有向被告甲○○買過安非他命，於八十六
    年二月四日警訊中稱安非他命是向被告甲○○所購買一節不實在」等情（見本院
    上訴卷八十七年二月十三日訊問筆錄），同案被告張富琪所指證被告有無販賣安
    非他命﹖係無償轉讓﹖抑或有償販賣﹖其前後所述不一，顯屬可疑，自不得僅憑
    同案被告張富琪前後不一之指證，遽認被告甲○○有非法販賣安非他命之行為。
  (二)被告甲○○自警訊、原審及本院均堅決否認有非法販賣安非他命與張富琪之行為
    ，始終如一，並無二致。再者，被告甲○○被警方查獲有販賣安非他命之嫌疑後
    ，警方並未查扣電子秤、空夾鏈袋等販賣安非他命之工具，除張富琪之指證外亦
    無確切證據足以證明被告甲○○有販賣安非他命之犯行等情，業據證人即承辦警
    員郭家榮結證屬實（見本院上訴卷八十七年一月二十二日訊問筆錄），益證被告
    甲○○並無販賣安非他命之行為。至於扣案之安非他命一包，驗後含包裝重僅十
    二點八零七公克，數量不多，應係供其本人吸食所用，亦不能憑此推定被告有販
    賣安非他命之行為。
  (三)證人即承辦警員郭家榮另證稱：「監聽之譯文是我制作」，「我監聽中沒有監聽
    到他們二人（指張富琪與甲○○）之間對話」等語（見本院八十七年一月二十二
    日訊問筆錄），從而證人郭家榮所制作之監聽譯文自不足採為不利被告之認定。
    末查，000000000號呼叫器，自八十四年八月二日起至八十六年五月一
    日止之使用客戶為「張富琪」等情，有中華電信股份有限公司台灣南區電信分公
    司高雄營運處八十七年二月二十五日南高服（八十七）字第一一七號函可按；而
    同案被告張富琪於警訊中則指稱「以被告甲○○所有000000000號呼叫
    器聯絡被告，等被告回電話時再約定時間地點交易安非他命」一節，惟上開呼叫
    器係張富琪所有，並非被告甲○○所有，益證同案被告張富琪警訊中之供詞與事
    實不符，自不能採為不利被告之認定。按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得
    推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文。又認定不利於被告之事
    實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告之認定時，即應為有利於被告
    之認定，更不必有何有利之證據（最高法院三十年上字第八一六號判例參照）。
    綜上所述，公訴人所持之論據，尚不能證明被告有非法販賣化學合成麻醉藥品犯
    行，此外，本院復查無其他確切證據，足資審認，被告販賣安非他命犯罪尚屬不
    能證明。
四、原審論罪科刑，固非無見，惟查被告提供安非他命給張富琪係無償轉讓，而非以
    營利目的之販賣行為，已如前述，原審依販賣化學合成麻醉藥品罪論處，自有未
    洽。被告上訴意旨，否認犯罪，指摘原判決不當，雖無理由，但原判決既有上開
    可議，自應由本院將原判決甲○○非法販賣化學合成麻醉藥品及定執行刑部分撤
    銷改判，審酌被告犯罪之動機、目的、手段，無償供應禁藥供他人吸食，助長吸
    毒歪風，所生危害，及犯後之態度等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑。扣
    案之安非他命一包（驗後毛重十二‧八０七公克）為違禁物，應依法宣告沒收，
    至鑑驗耗損之安非他命已不存在，爰併予沒收。
五、被告甲○○非法吸用化學合成麻醉藥品，未經許可無故持有改造鋼管手槍部分業
    已判決確定。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百條，藥事法第八十三條第一項，刑法第二條第一項但書、
第五十六條、第十一條前段、第三十八條第一項第一款，判決如主文。
本案經檢察官林炎昇到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       六       月     三十       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  張盛喜
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  張宗芳
附錄：本判決論罪科刑法條全文
藥事法第八十三條第一項
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣而陳
列者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
