【裁判字號】    89,上易,615
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    業務侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    八十九年度上易字第六一五號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔡錫欽律師
                許登科
右上訴人因業務侵占等案件，不服台灣高雄地方法院中華民國八十九年二月十日第一
審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰命再開辯論
，並指定於中華民國八十七年七月十七日下午二時三十分，在本院第九法庭，續行調
查，特此裁定。
中    華    民    國     八十九     年      六        月     三十   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  曾玉英
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  周能智
中    華    民    國     八十九     年       七       月三     日
                                                                    Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
