【裁判字號】    89,聲再,129
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度聲再字第一二九號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
右列聲請人因背信案件，對於本院八十七年度上訴字第二二一八號中華民國八十九年
五月廿三日第二審確定判決（臺灣屏東地方法院八十六年度訴字第六○號、臺灣屏東
地方法院檢察署八十五年度偵字第三八八二、五○九○、五四七○、五四七一號、八
十五年度偵緝字第一二四、八十六年度偵字第○四四四號），聲請再審，本院裁定如
左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨如附件影本。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要証据漏未審酌者，始准許之。本件聲請人甲○○所舉聲請再審之前開理由，均
    經原審審酌後而不採信（見原確定判決第十二頁至第十五頁），並非漏未審酌；
    又聲請人前開之辯解為原確定判決所不採已詳列理由，足見其所指以上各點均經
    原確定判決審酌，並無未予注意情形，且聲請人甲○○所指前開各點理由，均僅
    係將案情再做一翻有利於己之推論或有利於己之土地鑑價，並非係新証据，推論
    不得做為再審理由，又將案情再做一翻有利於己之推論，僅係見解不同，其不同
    之見解，亦非再審理由，故聲請人甲○○所舉前開再審理由，核與上引法條所定
    不符，應認為無再審理由，爰依同法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       六       月     卅   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  鄭翠芬
中    華    民    國     八十九     年       七       月     四   日
                                                               Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
