【裁判字號】    89,上訴,1015
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十九年度上訴字第一一五號
      上訴人
     即自訴人   甲○○
      被  告    乙○○
右上訴人因被告違反著作權法案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度自字第六一八
號中華民國八十九年六月三十日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認為不能證明被告乙○○違反著作權法，原審認被告乙○
    ○不構成犯罪，而判決無罪，並無不當，原判決應予維持，並引用第一審判決書
    記載無罪之理由如附件。
二、經查：（一）依內政部（81）內著字第八一二四四一二號函釋略以美術工藝品，
    以可表現思想感情之單一物品之創作方屬之，特質為單一品製作，亦即為單一之
    作品。如係以模具製作或機械製造可多量生產者，則屬工業產品，並非著作權法
    第三條第一項第一款所定之著作，自難認係美術工藝品之美術著作，最高法院八
    十四年台上字第五二二號判決亦採內政部該函釋相同之見解。簡言之，美術工
    藝品乃具有藝術品價值，可表現思想情感之單一物品創作，如係多量生產，則屬
    工業產品，不受著作權法保護。本件系爭「中正寶寶」，自訴人稱被告乙○○原
    要由伊作做五百座，詎伊捏模完成後被告交給別人做云云，依自訴人上開說法，
    該「中正寶寶」原要多量生產，自屬工業產品之模型，而非美術工藝品。（二）
    又證人卓達鐘於本院調查時陳稱：「我於八十六年有請人家捏童子軍形狀的中正
    寶寶，是戴童軍帽的、也有領巾，上衣是卡其布、褲子是藍色的中正寶寶，‧‧
    ‧」、「有做過警察、步兵、戰車等寶寶」「一般生產是顧客提供相片給我，我
    請捏瓷師傅捏型，捏出一個寶寶大概是三千元到五千元的價格，如果較大型，價
    格會另外再定，捏型後捏瓷師傅就不管其他的事了。」（見本院刑事卷第一百十
    四頁），並提出照片、八十六年六月份吾愛吾家雜誌在卷可憑，又被告乙○○與
    証人卓達鐘所提的警察等各類寶寶與上訴人甲○○所做的中正寶寶都是微笑微笑
    的、胖胖的，大同小異，只是制服不一樣，並無特殊、特別之處，且目的皆為量
    產，而尚非達到可認為表彰作者特別思想、特別感情、特別創作之程度，從而自
    訴人甲○○原欲用以量產之「中正寶寶」，應不受著作權法之保護，被告乙○○
    犯罪即屬不能證明。
三、原審以不能證明被告乙○○犯違反著作權法罪，依法諭知無罪，核無不合，上訴
    人甲○○上訴指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  鄭翠芬
中    華    民    國     八十九     年      十一      月     二十八     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
