【裁判字號】    88,上易,1974
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  八十八年度上易字第一九七四號
    上訴人
    即被告    甲○○
右列被告因侵占等案件，對於本院中華民國八十九年六月七日所為第二審判決（八十
八年度上易字第一九七四號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查刑法第三百三十六條第二項之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審法院，刑
事訴訟法第三百七十六條第三款定有明文。本件被告所犯為刑法第三百三十六條第二
項之業務侵占罪，茲對本院就本件所為之第二審判決，向第三審法院上訴，顯屬違背
上開規定，爰依刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       六       月    三十  日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  惠光霞
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國     八十九     年       七       月     三   日
                                                                 Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
