【裁判字號】    89,上訴,617
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺
    上  訴  人
    即  被  告  戊○○
                丙○○
    共      同
    指定辯護人  本院公設辯護人  孫妙岑
右上訴人因懲治盜匪條例案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度訴字第二四八一號
中華民國八十九年二月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十
八年度偵字第二六０六三號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
戊○○、丙○○共同意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，各處有期
徒刑壹年貳月。
扣案小鐵撬壹支、Ｔ型板手貳支均沒收。
      事  實
一、戊○○、丙○○與綽號「豬仔」、「十元」之蘇修賢、藍雅惠（二人原審另案審
    理）等四人，因缺錢使用，蘇修賢乃提議至超商取款花用，渠等即意圖為自己不
    法所有，並基於共同犯意聯絡，於民國八十八年十月二十二日凌晨一時四十分許
    （起訴書誤載為一時三十分許），至高雄市○○區○○街一三二號「巨蛋超商」
    前，先由蘇修賢佯欲兌換硬幣進入店內，向店員乙○○以兇惡之態度恐嚇稱：我
    要開機檯拿錢及Ｉ. Ｃ. 板等語，因乙○○心生畏懼不敢作聲，蘇修賢乃持其所
    有鐵撬一支、Ｔ型板手二支，至該店內擺設之丁○○所有之滿貫大亨電動玩具機
    檯後方，強行撬開機檯之外殼，取出該機檯內之Ｉ. Ｃ. 板一面。隨後藍雅惠及
    戊○○二人亦分別進入該店內，並來回走動為之把風。至同日一時五十分許，丙
    ○○亦進入該店內觀看，並在該機檯前方協助蘇修賢以上開Ｔ型板手撬開投幣口
    ，取出零錢。待零錢取出後，丙○○再接受蘇修賢之指示以相同手法至另一相鄰
    機檯取出零錢，總計取得上開Ｉ. Ｃ. 板一面、零錢約新台幣（下同）六千元。
    丙○○得手，復取其中約二千元分予在旁打玩電玩之玩客後，渠四人即揚長而去
    。嗣於翌日即八十八年十月二十三日，戊○○、丙○○二人至高雄市○○區○○
    街五十一號之「界陽超商」店內打完電動玩具時，為該店負責人甲○○即丁○○
    友人發覺，而報警當場查獲，並自丙○○身上扣得上開蘇修賢所有之小鐵撬一支
    、Ｔ型板手二支（起訴書誤為丙○○所有）。
二、案經高雄市政府警察局小港分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
          理由
一、訊據上訴人即被告戊○○、丙○○二人固坦承有於右揭時地持鐵撬、板手等物取
    走「巨蛋超商」內電動玩具Ｉ. Ｃ. 板及零錢之事實，惟矢口否認有何恐嚇取財
    之犯行，均辯稱：是蘇修賢說他有機檯擺放在「巨蛋超商」，要我們進去拿錢，
    我們不知情云云。
二、右揭事實，業據「巨蛋超商」之店員苗棋志於警訊及原審審理中指證綦詳；且被
    告丙○○於警訊供稱：蘇修賢、藍雅惠先進入，接著戊○○進入，伊最後進入，
    藍雅惠及戊○○把風，伊與蘇修賢持小鐵撬及Ｔ型板手撬開置於店內之電動玩具
    二部，取走現金六千多元及ＩＣ板一面等情不諱。次查，證人苗棋志於原審證稱
    ：當時我在上班，蘇修賢進來後說要開機檯拿錢及ＩＣ板，他們看起來很兇惡，
    我就不敢阻止他們，蘇修賢就在店內電動玩具後面之走道要開機檯拿ＩＣ板等語
    （見原審八十九年一月六日審判筆錄）；另證人即上開超商負責人丁○○證稱：
    伊與蘇修賢及被告等人均不相識，上開機檯係伊所有等語，則蘇修賢顯然並無機
    檯擺放在「巨蛋超商」至為灼然。且原審及本院調取扣案之該店當日監視錄影帶
    當庭播放勘驗之結果，「該店當時本有三名男子正在打玩電動玩具，其中一人先
    行離開後，蘇修賢約於凌晨一時四十分左右進入，藍雅惠隨後亦入店內，蘇修賢
    先移動其中一台電動玩具，自其後方以不明物體強行開啟外殼，藍雅惠則在旁觀
    看，蘇修賢、藍雅惠二人並未發現持有西瓜刀。其後戊○○亦進入觀看，丙○○
    則於同日凌晨一時五十分午進入超商，該二人亦未發現持有西瓜刀。丙○○亦持
    一不明物體蹲在電動玩具前欲強行打開投幣口。打開後，蘇修賢又指示其開啟另
    一機檯，至取得一袋硬幣及ＩＣ板等物後即行離開」（見原審八十九年一月六日
    審判筆錄及本院八十九年六月二日訊問筆錄）。是被告二人無端進入他人店中，
    以板手等金屬器具強行撬開上開電玩機檯取走ＩＣ板及零錢之事實至為明確。何
    況，被告二人如係誤認上開機檯確屬蘇修賢所有，則以渠等均非三歲小孩，見蘇
    修賢以上開板手等利器強行撬開，破壞機檯取出零錢及ＩＣ板，而非自備之鑰匙
    之方式開啟，竟能無所懷疑，顯然大悖常情。抑有進者，被告丙○○亦坦承伊取
    得上開機檯內之零錢後，曾將其中約二千元分與在旁打玩電玩之玩客二人等語在
    卷（見原審八十九年一月六日審判筆錄），益徵被告等明知所取得之財物，係恐
    嚇所得不勞而獲，始有任意處分之舉動。是被告上開所辯，顯係卸責之詞；而證
    人蘇修賢於原審證稱伊曾告以被告二人上開機檯係伊所擺放云云，亦係迴護之詞
    ，均不足採信。此外復有共犯蘇修賢所有小鐵撬一支、Ｔ型板手二支扣案足資佐
    證。本件事證明確，被告二人犯行均堪認定。
三、按強盜罪之強暴、脅迫，以在客觀上對於人之身體及自由確有侵害行為為必要，
    若僅因他人主觀上之畏懼，不敢出而抵抗，任其取物以去者，尚不能謂與強盜罪
    之要件相符（最高法院二十七年度上字第一七二二號判例意旨參照）。又恐嚇行
    為不以將來之惡害通知為限，即以強暴脅迫為手段，而被害人未達於不能抗拒程
    度者，亦屬之。刑法上恐嚇取財罪之「恐嚇」，固係指以危害通知他人，使該人
    主觀上生畏怖心之行為，然此危害之通知，並非僅限於將來，其於現時以危害相
    加者，亦應包括在內。因是，恐嚇之手段，並無限制，其以言語﹑文字為之者無
    論矣，即使出之以強暴﹑脅迫，倘被害人尚有相當之意思自由，而在社會一般通
    念上，猶未達於不能抗拒之程度者，仍屬本罪所謂「恐嚇」之範疇。至於危害通
    知之方法，亦無限制，無論明示之言語﹑文字﹑動作或暗示之危害行為，苟已足
    使對方理解其意義之所在，並足以影響其意思之決定與行動自由者均屬之。故其
    與強盜之區別，端在所為之強暴﹑脅迫，其於社會一般通念上，是否足以抑制被
    害人之意思自由，至於不能抗拒，以為財物之交付為斷，倘其尚未達到此一程度
    ，雖係意圖為自己不法之所有而出之以強暴﹑脅迫，亦僅應成立恐嚇取財罪（最
    高法院八十年第四次刑庭會議決議意旨、八十一年度台上字第八六七判決意旨參
    照）。查本件被告二人與共犯蘇修賢及藍雅惠進入上開超商時，並未攜帶任何刀
    具之情，業據證人乙○○到庭證述明確，證人丁○○亦證稱，伊是看錄影帶發現
    被告戊○○身後似有不明物體藏於衣服之內，始說他們有帶西瓜刀，並未直接看
    到等語。而被告戊○○並供明伊身後之物品實係行動電話之天線等語，此均核與
    原審及本院調取該店之監視錄影帶播放勘驗之結果相符（如前述）。乙○○並證
    稱，「他（指蘇修賢）看起來很兇惡，我就不敢阻止他，那時他們在開機檯，我
    在櫃檯和我朋友蔣金獅說話」等語（見原審上開審判筆錄）。且據上開錄影帶所
    示，被告等在開啟機檯時，尚有玩客二人在旁打玩電動玩具，則被告等如以強暴
    手段實施強盜行為，衡情應控制全場，而無令旁人仍在場打玩電動玩具之理。是
    被害人乙○○於原審所稱，伊係因被告等態度兇惡而不敢作聲，始任令渠等取走
    ＩＣ板及零錢之證詞，當可採信。是被告等所為，顯然尚不足以壓制被害人之意
    思自由，而使其不能抗拒甚明。而被告等兇惡之態度，依社會通念，已足使被害
    人理解其意義，並足以影響其意思之決定，而任令渠取走財物，核被告等所為，
    係犯刑法第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪。公訴意旨認依懲治盜匪條例第五
    條第一項之盜匪罪處斷，尚有未洽，惟起訴書所載社會基本事實仍屬同一，起訴
    法條應予變更。至原審公設辯護人雖認被告等應改搶奪罪論處，惟按刑法上之搶
    奪係指乘人不備或不及抗拒而公然掠取財物之謂，惟被告等進入上開超商後，係
    告知店員乙○○後，在其注意下取走ＩＣ板及零錢，已如上述，其所為顯與乘人
    不備或不及抗拒有別，附此敘明。又被告戊○○、丙○○二人與蘇修賢、藍雅惠
    彼此間有犯意聯絡與行為分擔，均為共同正犯。
四、公訴意旨另以被告二人復於八十八年十一月二十三日上午十一時許，至高雄市○
    ○區○○街五十一號之「界陽超商」店內，擬以同一手法強盜財物，惟為該店負
    責人甲○○查覺報警致未得逞，涉犯懲治盜匪條例第五條第三項之預備盜匪罪嫌
    云云。訊據被告二人堅決否認有上開盜匪罪嫌，辯稱：我們當日是進入打玩電動
    玩具，並不是要搶錢等語。經查，被告二人當日確係進入上開「界陽超商」打完
    電動玩具，並無恐嚇、搶奪或強盜之行為之情，業據證人甲○○於原審證述綦詳
    。甲○○並證稱，伊是因與丁○○是好友，丁○○被搶後有與之共同看過該錄影
    帶，所以認得被告二人才報警等語（見原審上開審判筆錄）。是甲○○顯非遭被
    告行搶始行報警。被告上開所辯，尚屬非虛。是被告二人進入該店後，既僅在打
    玩電動玩具，並無任何強取財物之舉動，更難僅以在被告丙○○身上查獲上開鐵
    撬、板手，即遽論其等有預備盜匪之犯行。此外，復查無其他積極證據足認被告
    有該犯行，此部分犯罪尚屬不能證明，因公訴人認與起訴部分有連續犯之裁判上
    一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
五、原審予以論科，固非無見。惟查，原判決事實認定小鐵撬一支、Ｔ型板手二支係
    戊○○所有，而理由竟謂係蘇修賢所有，事實與理由顯然矛盾，自有未洽。被告
    等上訴意旨否認犯罪，仍執陳詞任意指摘原判決不當，雖無理由，惟原判決既有
    可議，應予撤銷改判。爰審酌被告二人均年富力強，不思正途工作以謀資費，竟
    公然結夥持利器進入超商恐嚇取財，嚴重破壞社會治安，殊不可取，且嗣後復未
    坦承犯行，未見悔意，惟念其所得財物尚屬有限等一切情狀，仍如原審分別量處
    如主文所示之刑。扣案小鐵撬一支、Ｔ型板手二支，係共犯蘇修賢所有，供被告
    等犯罪所用之物，依共犯沒收之法理，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百條，刑法第二十八條、第三百四十六條第一項、第三十八
條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張其主到庭執行職務。
中    華    民    國    八  十  九    年      六      月      三    十  日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  張盛喜
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並
應於提出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
被告不得上訴。
                                      書記官  陳武悅
中    華    民    國     八十九     年       七       月       一       日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第三百四十六條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
