【裁判字號】    89,抗,59
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度抗字第五九號
    抗 告 人
    即聲請人  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院、中華民國八十九年四
月六日裁定（八十九年度聲再字第八號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：聲請人於受保護管束期間並無施用毒品，尿液檢驗呈陽性反
    應，可能有瑕疵，聲請人於保護管束期間曾服用痛風藥、減肥藥、止痛藥、感冒
    藥等多種藥物，導致尿液中有毒品之陽性反應非無可能，原審法院八十八年度毒
    聲字第六七八六號裁定撤銷停止戒治令入戒治處所施以強制戒治，嗣經聲請人對
    該裁定提出抗告，經鈞院八十八年度毒抗字第三三二號裁定駁回抗告，為此對該
    確定裁定提出再審，原審法院駁回聲請人再審之聲請應無理由云云。
二、原審裁定意旨略以：按再審應以確定判決為其對象，裁定若係有關於程序上之事
    項，固不得為再審之對象，即使是實體上之裁定，如有違誤，亦應依非常上訴程
    序予以糾正，亦不得聲請再審（刑事訴訟法第四百二十條、第四百二十二條之規
    定參照）。本件聲請人甲○○係對本院八十八年度毒聲字第六七八號撤銷停止戒
    治之裁定聲請再審，係對裁定聲請再審，參諸前揭規定意旨，其聲請於法不合，
    應予駁回。經核原審裁定並無違誤，抗告人抗告意旨仍執陳詞，指其於保護管束
    期間曾服用痛風藥、減肥藥、止痛藥、感冒藥等多種藥物，導致尿液中有毒品之
    陽性反應非無可能，請求再審云云，其抗告，並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年        六       月     三十      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  曾玉英
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  林靜霙
中    華    民    國     八十九     年       七       月      五        日
                                 Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
