【裁判字號】    89,毒抗,167
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第一六七號
    抗  告  人  甲○○
    即  被  告
右列抗告人因違反毒品危害防治條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年
五月二十二日裁定（八十九年度毒聲字第三九九五號），提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
      理    由
一、原裁定略以：被告甲○○因涉嫌施用第一級毒品海洛因，經依原審法院以八十
    九年度毒聲字第一二七七號裁定送台灣高雄看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾向，有該所八十九年五月十一日高所坤戒勒字第二一六四
    號函附之證明書一紙卷可稽，檢察官之聲請於法並無不合，爰依毒品危害防制條
    例第二十條第二項之規定，裁定令入戒治處所施以強制戒治。
二、抗告人即被告抗告意旨略以：抗告人自八十九年五月二日經裁定送台灣高雄看守
    所附設勒戒處所觀察、勒戒後，表現良好，豈能僅依台灣高雄看守所附設勒戒處
    所八十九年五月十一日高所坤戒勒字第二一六四號函附之證明書，遽武斷認抗告
    人「有繼續施用毒品之傾向」，請求撤銷原強制戒治處分云云。
三、經查：抗告人即被告甲○○因涉嫌施用第一級毒品海洛因，經原審法院裁定送臺
    灣高雄看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，抗告人在所勒戒觀察期間，經臺灣高
    雄看守所附設勒戒處所衛生醫療支援網支援醫師評定結果為「有繼續施用毒品傾
    向」，其判斷準則為人格特質五分、臨床特徵五十分，行為表現五分，合計六十
    分，並以其有毒品前科，認有繼續施用毒品之可能，綜合上開情形予以評定，此
    有臺灣高雄看守所附設勒戒處所八十九年五月十一日高所坤戒勒字第二一六四號
    函及函附之有無繼續施用毒品傾向證明書各一份附卷可稽。又毒品危害防制條例
    第二十條規定，經觀察勒戒後有繼續施用毒品之傾向，由檢察官聲請法院裁定令
    入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年。現行毒品危害防制條例並未規定該條
    例實施後初犯者即免於令入戒治處所施以強制戒治之規定。從而，原審依據上情
    ，認檢察官聲請依法並無不合，而為令入戒治處所施以強制戒治一年之裁定，經
    核於法並無不合。抗告人執前詞提出抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國        八十九      年      六      月     三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃仁松
                                        法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  黃全忠
中    華    民    國        八十九      年      七      月      一      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
