【裁判字號】    89,毒抗,173
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第一七三號
    抗  告  人  甲○○
    即  被  告
右抗告人因聲請強制戒治處分案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度毒聲字第四０
七九號中華民國八十九年五月二十九日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、查抗告人即被告因涉嫌施用第一級毒品安非他命，經原審法院以八十九年度毒聲
    字第三六０二號裁定送高雄看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    之傾向，有該所八十九年五月十一日高所坤戒勒字第二一九八號函（內附有無繼
    續施用毒品傾向證明書）一紙在卷為憑，原審乃依毒品危害防制條例第二十條第
    二項之規定，裁定令抗告人入戒治處所施以強制戒治，經核尚無不合。抗告人雖
    具狀辯稱：伊係決心戒除毒品主動自首，得以保護管束代替，竟令入戒治處所戒
    治，不能甘服云云。惟查：毒品危害防制條例第二十條第二項但書規定：但自首
    者，得以保護管束代之。該條文係規定（得），而非（應），亦即是否以保護管
    束代替，抑或仍令入戒治處所施以戒治，由法官衡情裁量，並非絕對必須以保護
    管束代替，今法官對抗告人諭知令入戒治處所施以強制戒治，並未違反相關法令
    之規定。依此尚不得因此而推翻原審法院法官所為之諭知，是抗告人即被告所辯
    尚不足令人採信其抗辯為真實。抗告人空言否認，不服原審之裁定，指摘原裁定
    不當，為無理由，抗告應予駁回。
二、爰依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       六       月       三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  洪梅枝
中    華    民    國     八十九     年       七       月       三       日
 Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
