【裁判字號】    89,上易,135
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    給付借款等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      八十九年度上易字第一三五號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  乙○○
右當事人間請求給付借款等事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月十五日臺灣高
雄地方法院八十八年度訴字第一四九三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決關於駁回後開第二項之訴部分及訴訟費用之裁判均廢棄。
  (二)被上訴人應再給付上訴人新臺幣（下同）一十五萬元。
二、陳述：除與第一審判決記載相同者，予以引用外，補稱：
  (一)願意撤回關於被上訴人丙○○部分之上訴。
  (二)曾經向檢察官提出刑事告訴，被上訴人為期減輕刑責，要求和解，適上訴人因車
    禍受傷，為孩子之學費所需而與被上訴人以六十五萬達成和解，餘十五萬元上訴
    人願拋棄其權利，但被上訴人仍未履行六十五萬元清償義務。
三、證據：援用第一審之證據。
乙、被上訴人方面：被上訴人未於言詞辯論期日到場，據其於準備程序所為之聲明及
    陳述如左：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：與第一審判決記載相同，茲引用之。
      理      由
一、被上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，茲依上訴人之聲請由其一造辯論而為判決。
二、上訴人起訴主張：被上訴人於八十三年間，以所經營事業急需資金週轉為由，陸
    續向上訴人借款八十萬元，嗣雙方成立和解契約，由被上訴人分期償還六十五萬
    元，餘十五萬元則願拋棄權利。惟被上訴人未履行和解契約，上訴人依法先行催
    告後，解除和解契約，雙方之權利義務應回復和解契約簽訂之前，被上訴人仍應
    返還上訴人八十萬元等情，求為命被上訴人給付八十萬元之判決（經原審判命被
    上訴人應給付上訴人六十五萬元後，上訴人就所餘十五萬元部分上訴，六十五萬
    元部分未據被上訴人聲明不服而告確定，又關於請求原被告丙○○抵押債權不存
    在及塗銷抵押權部分，經原審為上訴人勝訴之判決後，上訴人仍就此部分合併提
    起上訴，而於本院受命法官行準備程序時，具狀聲請撤回此部分之訴而告確定）
    。被上訴人則以：僅積欠上訴人五十萬元等語，資為抗辯。
三、上訴人主張之事實，業據上訴人提出被上訴人簽發面額合計八十萬元之本票四紙
    為證，嗣兩造成立和解契約，上訴人同意被上訴人分期攤還六十五萬元，被上訴
    人仍未履行和解契約，經上訴人依法解除和解契約在案等情，亦有和解協議書及
    存證信函足憑。惟按和解之本資有創設與認定之別，若以原來而明確之法律關係
    為基礎成立和解時，屬認定性質，當事人固非不得仍依原來之法律關係請求，但
    原來法律關係中超出和解數額部分，應認為已因和解而拋棄，其請求權即歸於消
    滅（最高法院七十七年度第十九次民事庭會議決議參照）。查上訴人主張其於八
    十三年間陸續借予被上訴人現金八十萬元並提出本票四紙為證，固堪信為真實，
    惟被上訴人主張兩造曾經協議和解，和解金額為六十五萬元，由被上訴人分期攤
    還，亦有兩造所不爭執之和解協議書在卷可稽。且據證人潘健儀在原審證稱：「
    甲○○是我女友，被告（指被上訴人）資金困難，透過我向吳女借款，他們借款
    的事他父母都知道，乙○○共借了八十萬元，是陸陸續續借的，本票是後來才開
    ，被告都沒有還過」、「因為乙○○表示很可憐的樣子，而我從中促成，被告曾
    拿他房屋所有權狀給原告（指上訴人）看，甲○○每次都告訴過我，不是每次都
    經過我，每次借錢甲○○都告訴過我，經過好幾年三十萬元分三張開，後來被告
    回屏東鄉下央求他家人幫忙還，鄉○○○○○道，後來跟我家的人得不愉快」
    、「（和解時）我在場，以六十五萬元和解，其他都慢慢談」、「我們想他無力
    償還，只希望能拿多少算多少：：：」等語，足見兩造確實有八十萬元之債權債
    務之關係，後因達成和解，僅剩六十五萬元之債，其餘十五萬元則經和解而由上
    訴人拋棄其權利等情，了無可疑。
四、從而上訴人本於消費借貸之法律關係，訴請被上訴人清償借款八十萬元，於六十
    五萬元範圍內，洵屬正當，逾此部分之請求，則不應准許，原審因而判命被上訴
    人應給付上訴人六十五萬元，其餘之訴予以駁回，核無不合，上訴意旨，仍執陳
    詞，指摘原判決不當，應認為無理由。
五、結論：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百六十三
    條、第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國        八十九      年      六      月     三十     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2法      官  吳登輝
~B3法      官  周慶光
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中    華    民    國        八十九      年      七      月      三      日
~B法院書記官  張寶花
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
