【裁判字號】    89,上易,912
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    八十九年度上易字第九一二號
    抗告人即
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○
右列抗告人因被告侵占等案件，不服臺灣屏東地方法院中華民國八十九年四月二十八
日裁定（八十九年度自字第二十九號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、自訴意旨略以：被告丙○○係屏東縣新園鄉農會理事長，明知自訴人之夫江國志
    生前在新園鄉農會存有新台幣（下同）約一、二十萬元之存款，竟侵占不讓自訴
    人提領云云。
二、本院傳訊自訴人無正當理由而未到庭陳述，經訊之被告丙○○稱伊係八十八年四
    月十日起才任職屏東縣新園鄉農會理事長，有屏東縣新園鄉農會函稿及當選證明
    書影本各一紙在卷可按，而自訴人於原審曾稱「乙○○與丁○○以前同一件事情
    在地檢署告過他們，會告丙○○是因為他是農會的理事長，當時他還未就任，但
    是他現在是理事長，所以我要告他」等語，足證本件爭執與被告無關，僅係自訴
    人當時提款無著，而對身為現任之理事長提起自訴，原審於第一次審判期日前訊
    問自訴人，發現本案係民事問題，案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五
    十四條之情形，而依刑事訴訟法第三百二十六條第一項、第三項駁回自訴。應無
    違誤。抗告人之抗告為無理由，應予以駁回。
三、原審對上開駁回自訴人之自訴，應以裁定為之，惟誤以判決形式為之，自訴人之
    上訴應為抗告之旨，本院特予更正。
據上論結，依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       六       月     三十   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  惠光霞
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  林永富
中    華    民    國     八十九     年       七       月     三     日
                                                                    Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
