【裁判字號】    89,訴,205
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○五號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辛○○
    訴訟代理人  徐淑惠
    被      告  加協股份有限公司
                            設.
    兼右一人
    法定代理人  乙○○      住.
    被      告  己○○      住台北縣新店市○○里○鄰○○街六六巷二弄四號四
                              .
                庚○○      住.
                丙○○      住.
                丁○○      住.
                甲○○      住.
                戊○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰拾陸萬柒仟柒佰陸拾伍元，及自民國八十八年三月
七日起至清償日止，按年息百分之十一點五計算之利息，並自民國八十八年三月七日
起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告加協股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年六
    月二十四日向原告借用新台幣（下同）三百五十萬元，借款期限至八十七年六月
    二十四日，約定利息按年息百分之十一點五計算，並得機動調整之，應按月繳納
    利息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上
    開利率百分之二十計付違約金，若其中一期利息逾期未清償，全部借款視為到期
    。詎被告僅清償至八十七年十二月二十五日止應清償之利息，嗣後即未按期繳納
    利息，則全部借款依上開約定視為到期，原告遂聲請拍賣被告己○○所有之不動
    產，惟僅獲清償部分款項，尚欠本金二百三十六萬七千七百六十五元，並自八十
    八年三月七日起至清償日止，按上開利率計算之利息，暨自八十八年三月七日起
    至清償日止，按上開方式計算之違約金，屢經催收，均置之不理，為此提起本件
    訴訟。
三、證據：提出借據、臺灣臺中地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表（八
    十七年執字第七三九三號）各一件為證。
乙、被告方面：
    被告加協股份有限公司等人，經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告加協股份有限公司等人，經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，查無民事
    訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張前開被告加協股份有限公司邀同其餘被告為連帶保證人，向原告借款三
    百五十萬元，並有上開利息及違約金之約定，詎被告逾期清償，經原告聲請拍賣
    被告己○○所有之不動產，僅獲清償部分款項，尚欠上開本息及違約金等事實，
    業據提出與其所述相符之借據、臺灣臺中地方法院民事執行處強制執行金額計算
    書分配表（八十七年執字第七三九三號）各一件為證，而被告等人既未到場爭執
    ，復未提出書狀作何聲明或陳述，以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，求為判決如主文第一項所示之
    金額及約定利息、違約金，自屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林燦都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林碧鳳
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
