【裁判字號】    89,訴,186
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾萬肆仟佰柒拾陸元，及自民國八十五年十一月十
九日起至清償日止，按年息百分之十七計算之利息，並自民國八十五年十二月十九日
起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十五年四月十八日向
    原告借用新台幣（下同）八十萬元，借款期限至九十四年四月十八日，約定利息
    按年息百分之十七計算，並得機動調整之，應按月繳納本息，逾期清償在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違
    約金，若其中一期利息或本金逾期未清償，全部借款視為到期。詎被告僅清償至
    八十五年十一月十八日止應清償之本息，嗣後即未按期繳納本息，則全部借款依
    上開約定視為到期，尚欠本金七十三萬四千三百七十六元，並自八十五年十一月
    十九日起至清償日止，按上開利率計算之利息，暨自八十五年十二月十九日起至
    清償日止，按上開方式計算之違約金，屢經催收，均置之不理，為此提起本件訴
    訟。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細各一件為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○等人，經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
    理      由
一、被告乙○○等人，經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張前開被告乙○○邀同其餘被告為連帶保證人，向原告借款八十萬元，並
    有上開利息及違約金之約定，詎被告逾期清償，尚欠上開本息及違約金等事實，
    業據提出與其所述相符之借據、放款客戶往來明細各一件為證，而被告等人既未
    到場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述，以供審酌，自堪信原告之主張為真實
    。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，求為判決如主文第一項所示之
    金額及約定利息、違約金，自屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林燦都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林碧鳳
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
