【裁判字號】    89,聲,218
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二一八號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人妨害自由案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲字第二三號
），本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略以受刑人甲○○因犯妨害自由罪，前經本院於民國八十七年六月二日
    以八十七年易字第五三五號判決，判處有期徒刑三月，緩刑三年，於八十七年六
    月二十三日確定在案。竟於緩刑期內，即八十八年十二月二日更犯傷害罪罪，經
    本院於八十九年二月五日以八十八年度訴字第四五七號判處有期徒刑五月確定在
    案，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、經核於法要無不合，依刑事訴訟法第四百七十六條及刑法第七十五條第一項第一
    款，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      六    月      三十    日
                                          台灣苗栗地方法院刑事庭
                                              法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  黃  秀  娟
中      華      民      國      八十九    年      六    月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
