【裁判字號】    89,訴,190
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九○號
    原      告  苗栗縣大湖地區農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  丁○○
                戊○○
                乙○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾萬元，及自民國八十八年五月二十七日起至清償日止
，按年息百分之十二計算之利息，並自民國八十八年六月二十七日起至清償日止，在
六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年一月二十六日
    向原告借用新台幣（下同）六十萬元，借款期限至九十年一月二十六日，約定利
    息按年息百分之十二計算，應按月繳納利息，逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，若其中一
    期利息逾期未清償，全部借款視為到期。詎被告僅清償至八十八年五月二十六日
    止應清償之利息，嗣後即未按期繳納利息，則全部借款依上開約定視為到期，尚
    欠本金六十萬元，並自八十八年五月二十七日起至清償日止，按上開利率計算之
    利息，暨自八十八年六月二十七日起至清償日止，按上開方式計算之違約金，屢
    經催收，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細各一件為證。
乙、被告方面：
  一、被告丁○○部分
   （一）、聲明：求為判決駁回原告之訴。
   （二）、陳述：伊固於上開時間向原告借款六十萬元，惟係受訴外人劉士滉之委
           託始行借款。
   （三）、證據：提出切結書一件為證。
  二、被告戊○○、乙○○、甲○○部分
      被告戊○○等三人，經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
      何聲明或陳述。
    理      由
一、被告戊○○等三人，經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張前開被告丁○○邀同其餘被告為連帶保證人，向原告借款六十萬元，並
    有上開利息及違約金之約定，詎被告逾期清償，尚欠上開本息及違約金等事實，
    業據提出與其所述相符之借據、放款客戶往來明細各一件為證，復為被告丁○○
    所自認，而被告戊○○等三人既未到場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述，以
    供審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，求為判決如主文第一項所示之
    金額及約定利息、違約金，自屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林燦都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林碧鳳
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
