【裁判字號】    89,苗小,104
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
宣示判決筆錄                                    八十九年度苗小字第一○四號
    原      告    華信安泰信用卡股份有限公司
    即承當訴訟人
    法定代理人    珍妮法帝
    訴訟代理人    蕭清山
    被      告    甲○○
                              .
右當事人間八十九年度苗小字第一０四號返還消費借貸款事件，於中華民國八十九年
六月三十日下午五時在本院民事庭第八法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                          法      官    邱光吾
                          法院書記官    陳建分
                          通      譯    賴光浪
朗讀案由兩造均未到。
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖萬參仟玖佰陸拾肆元，及其中捌萬貳仟肆佰零柒元部分自民
國八十九年三月二十九日起至清償日止，按年息百分之十八點九計算之利息，並按年
息百分之一點八九計算之違約金。
訴訟費用新臺幣玖佰肆拾貳元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴  訟  標  的
本於信用卡契約之返還消費借貸款請求權。
    理  由  要  領
一、原告華信商業銀行股份有限公司對被告之信用卡消費款債權，業於民國八十九年
    五月一日移轉予華信安泰信用卡股份有限公司，並據其提出財政部八十九年四月
    二十五日台財融第八九七一一一二六號函及對被告通知函影本各乙紙附卷為證，
    華信安泰信用卡股份有限公司據以聲明承當訴訟，應予准許，合先敘明。
二、原告主張：被告甲○○於八十七年十一月三十日，向原告請領信用卡使用，兩造
    並訂立信用卡使用契約，約定持卡人如未於每月二十八日即繳款截止日前付清當
    期最低應繳金額或遲誤繳款期限者，應給付原告信用卡帳款、循環利息及違約金
    ，循環利息係將每筆得計入循環信用本金之帳款，自該筆帳款入帳日起，以年息
    百分之十八點九計算至該筆帳款結清之日止，並依循環信用利息總額之百分之十
    計付違約金。詎被告至最後繳款截止日即八十九年三月二十八日止，尚積欠消費
    款新台幣（下同）八萬二千四百零七元、循環利息一萬零二百十元、及違約金七
    百七十七元，循環超額手續費五百七十元，合計共九萬三千九百六十四元並未清
    償等事實，已據其提出與所述相符之信用卡申請書、消費明細表、信用卡約定條
    款、客戶帳單資料明細表影本等件為證。被告對前開欠款資料及金額亦表示並無
    意見，堪認原告之主張為真實。從而原告據以提起本訴，請求被告清償如主文第
    一項所示之金額、利息及違約金，即無不合，應予准許。
三、本件係適用小額訴訟程序而為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  邱光吾
右筆錄正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達有同一效力。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本庭提出上訴狀，同時表明上訴理由
（須按他造當事人之人數附繕本，並繳納上訴費用，另附三十四元郵票十份）。
~B法院書記官  陳建分
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
