【裁判字號】    89,聲,156
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一五六號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲字第九號），本
院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略以受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國八十八年八月十一日以
    八十八年易字第四四三號判決，判處有期徒刑五月，緩刑四年，於八十八年九月
    十八日確定在案。竟於緩刑期前，即八十八年四月二十日更犯毒品危害防制條例
    罪，經本院於八十八年十一月十七日以八十八年度易字第八二八號判處有期徒刑
    九月確定在案，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、經核於法要無不合，依刑事訴訟法第四百七十六條及刑法第七十五條第一項第二
    款，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      六    月    三十      日
                    台灣苗栗地方法院刑事庭
                                              法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  黃  秀  娟
中      華      民      國    八十九      年      六    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
