【裁判字號】    89,重訴,63
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十九年度重訴字第六十三號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                湯易友
                李子銑
    被      告  煒盛鋼製品股份有限公司
                            設台北市○○區○○路三段一四一號四樓
    兼右一人
    法定代理人  己○○      住台北縣新店市○○里○○○路二巷十七號
    被      告  甲○○      住台北市○○區○○路一巷七號六樓之四
                戊○○○    住台北縣新店市○○里○○○路二巷十七號
                丙○○      住台北市○○區○○里○○鄰○○○路○段一六０巷
                              .
右當事人間請求給付清償借款事件本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣柒仟萬元，及自民國八十五年三月二十八日起至清償日止
，按年息百分之十點八五計算之利息，並自民國八十六年八月二十九日起至清償日止
，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十
計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告煒盛鋼製品股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十
    四年三月三十日向原告借用新台幣（下同）七千萬元，借款期限至八十五年三月
    三十日，約定利息按年息百分之十點八五計算，並得機動調整之，應按月繳納利
    息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開
    利率百分之二十計付違約金，若其中一期利息逾期未清償，全部借款視為到期。
    詎被告僅清償至八十七年三月二十七日止應清償之利息，嗣後即未按期繳納利息
    ，則全部借款依上開約定視為到期，其後被告雖清償部分款項，惟尚欠本金七千
    萬元，並自八十五年三月八日起至清償日止，按上開利率計算之利息，暨自八十
    六年八月二十九日起至清償日止，按上開方式計算之違約金，屢經催收，均置之
    不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細各一件為證。
乙、被告方面：
    被告煒盛鋼製品股份有限公司等人，經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告煒盛鋼製品股份有限公司等人，經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，查
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張前開被告煒盛鋼製品股份有限公司邀同其餘被告為連帶保證人，向原告
    借款七千萬元，並有上開利息及違約金之約定，詎被告逾期清償，尚欠上開本息
    及違約金等事實，業據提出與其所述相符之借據、放款客戶往來明細各一件為證
    ，而被告等人既未到場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述，以供審酌，自堪信
    原告之主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，求為判決如主文第一項所示之
    金額及約定利息、違約金，自屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林燦都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林碧鳳
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
