【裁判字號】    88,訴,330
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十八度訴字第三三○號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰拾萬元，及自民國八十七年十月十八日起至清償日
止，按年息百分之十一計算之利息，並自民國八十七年十一月十八日起至清償日止，
在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計
付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十七年十月
    十七日向原告借用新台幣（下同）二百三十萬元，約定利息按年息百分之十一計
    算，並得機動調整之，應按月於每月十七日繳納利息，本金則於借款期限屆至時
    一次清償完畢，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上
    者，按上開利率百分之二十計付違約金，若其中一期利息逾期未清償，全部借款
    視為到期。詎被告自借得上開款項後，即未依約繳納利息，全部借款視為到期，
    尚計欠本金二百三十萬元，並自八十七年十月十八日起至清償日止，按上開利率
    計算之利息，暨自八十七年十一月十八日起至清償日止，按上開方式計算之違約
    金，屢經催收，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細各一件為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○等二人，經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
    理      由
一、被告丁○○等二人，經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張前開被告丁○○邀其餘被告為連帶保證人，向原告借款二百三十萬元，
    並有上開利息及違約金之約定，詎被告逾期清償，尚欠上開本息及違約金等事實
    ，業據提出與其所述相符之借據、放款客戶往來明細各一件為證，而被告二人既
    未到場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述，以供審酌，自堪信原告之主張為真
    實。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，求為判決如主文第一項所示之
    金額及約定利息、違約金，自屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林燦都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林碧鳳
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
