【裁判字號】    88,賠,17
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事決定書                          八十八年度賠字第一七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，經治安機關逮捕，於交付感化教育執行前後曾受羈押，聲請冤
獄賠償，本院決定如左：
    主      文
甲○○經前台灣省保安司令部於交付感化教育執行前曾受羈押及於執行完畢後未依法
釋放，共受羈押玖佰陸拾陸日，准予賠償新台幣參佰捌拾陸萬肆仟元。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國（下同）四十一年十一月七日因叛亂案件，
    遭國防部保密局人員逮捕，經台灣省保安司令部（四三）復審字第六十一號判決
    交付感化，後經國防部（四四）理琦字第二七七號令核准感化三年，直至四十四
    年六月十二日始於台北縣土城鄉（按現為市）之台灣省生產教育實驗所執行感化
    教育三年餘，至四十七年七月二日始開釋，在感化教育執行前後共計受到九百六
    十八日不當羈押，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例及司法院大法官會議釋字
    第四七七號解釋，比照冤獄賠償法第三條第一項規定，請求以新台幣（下同）五
    千元折算羈押一日計算的冤獄賠償等語。
二、按修正前戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以「受無罪之判決確
    定前曾受羈押或刑之執行者」為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機
    關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處
    分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享
    有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，
    僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不
    平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得
    於本解釋公布之日起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償（司法院大法官
    會議釋字第四七七號解釋文參照）。該條例第六條第一項第四款於八十九年二月
    二日修正更正為：人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條
    例之罪，於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，
    得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。且前項請求權，
    自本條例修正公布之日起，因五年間不行使而消滅，同條例第六條第二項復有明
    文。可見於戒嚴時期涉犯內亂、外患罪者，若經判決有罪（包括感化及感訓處分
    ），依上開解釋文及修正條文，僅能請求有罪判決（包括感化及感訓處分）執行
    完畢後，受羈押或未經依法釋放所受之損害。惟司法院冤獄賠償覆議委員會進一
    步作成決定，認「感化（訓）處分執行前之羈押」係對人身自由的限制，雖大法
    官會議釋字第四七七號解釋文未及於此，但仍應與該解釋所列事由相同，亦得依
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定請求國家賠償。又所謂比照冤獄賠
    償法相關規定，請求國家賠償，係指該條例未規定者，準用冤獄賠償法之規定，
    戒嚴時期人民受損權利回復條例施行細則第十五條亦有明文。另冤獄賠償法第三
    條第一項規定：羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新台
    幣三千元以上五千元以下折算一日支付之。
三、本件聲請意旨除聲請人係於四十七年六月三十日開釋，而非如聲請人所稱於四十
    七年七月二日外，其上開陳述，業據聲請人提出上開判決影本、戶籍謄本及軍管
    區司令部督察長室八十九年六月十二日（八九）志厚字第一八一一號函等在卷為
    憑。並經本院向軍管區司令部函查屬實，有該司令部督察長室八十九年一月十九
    日（八九）志厚字第一七九號函所附之聲請人叛亂案件相關資料影本等在卷可證
    ，自堪採信。
四、查聲請人既於四十一年十一月七日因涉嫌叛亂案件，遭前台灣省保安司令部逮捕
    並羈押，嗣經該部於四十三年九月二十日（四三）審復字第六十一號判決交付感
    化確定，並於四十四年六月二日起執行感化，且依上開函文所附之資料所示，聲
    請人之感化期間為三年，聲請人應於四十七年六月一日執行感化完畢，惟聲請人
    卻遲至四十七年六月三十日始經釋放，其在感化執行前自四十一年十一月七日起
    至四十四年六月一日止，共計受有九百三十七日之羈押；又其在感化執行完畢後
    ，自四十七年六月二日起至同年六月三十日止，共計未經釋放之日數有二十九日
    。以上共計九百六十六日所受之損害，核無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求
    賠償之事由，又未逾上述法定聲請期限，本院認其聲請為有理由，應予准許。
    爰審酌聲請人之身份、職業、經濟狀況及羈押期間精神上所受之損害等一切情狀
    ，認以四千元折算一日為適當，准予賠償如主文所示之金額。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、司法院大法官會議議決釋字
第四七七號解釋、冤獄賠償法第三條第一項及第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    三十    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                    法  官 林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內向本院提出覆議聲請狀 (應附繕本)，覆
議於司法院冤獄賠償覆議委員會。
                                    書記官 陳 振  和
中      華      民      國      八十九      年    六    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
