【裁判字號】    89,苗簡,254
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第二五四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
右列被告等因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十
九年度偵字第七五三號），本院判決如左：
    主      文
丙○○、甲○○、乙○○於夜間，在公眾得出入之場所，結夥未經許可攜帶刀械，丙
○○、甲○○各處有期徒刑貳月，乙○○處有期徒刑參月，如易科罰金，均以參佰元
折算壹日。甲○○、乙○○均緩刑貳年。
扣案之十字弓壹支及十字弓箭貳拾貳支均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告等所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第一款、第二款、第三款之
    於夜間，在公眾得出入場所未經許可結夥攜帶刀械罪。扣案之十字弓一支及弓箭
    二十二支為公告查禁管制刀械，係屬刑法第三十八條第一項第一款之違禁物，應
    予沒收。被告甲○○及乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶
    罹刑典，且事後坦承犯行，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因
    認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第一款、第二款、第三款，刑法第十一
    條前段、第二十八條、第四十一條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      六      月    三十        日
    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 陳 振 和
中    華    民    國      八十九      年      六      月    三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
