【裁判字號】    89,訴,111
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一一號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  徐淑惠
    被      告  丙○○
                            .
                甲○○      住台北縣汐止鎮○○里○○鄰○○路二三號二樓
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾陸萬元，及自民國八十八年九月二十一日起至清償日
止，按年息百分之十點七六計算之利息，並自民國八十八年九月二十四日起至清償日
止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二
十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：訴外人古奇國際有限公司以被告丙○○、甲○○等人為連帶保證人，
    於民國（下同）八十七年七月二十九日向原告借用新台幣（下同）一百萬元，借
    款期限至八十八年七月二十九日止，應按月繳納利息，本金則於借款期限屆至時
    一次清償完畢，約定利息按年息百分之十點八計算，並得機動調整之，現行利率
    為按年息百分之十點七六計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，若其中一期本金或利息
    逾期未清償，全部借款視為到期。詎訴外人古奇國際有限公司於借款期限屆至時
    僅清償部分款項，尚欠本金九十六萬元，並自八十八年九月二十一日起至清償日
    止，按上開利率計算之利息，暨自八十八年九月二十四日起至清償日止，按上開
    方式計算之違約金，屢經催收，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出墊付國內票款貸款借據、放款客戶往來明細各一件為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○等二人，經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
    理      由
一、被告丙○○等二人，經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張前開訴外人古奇國際有限公司邀被告丙○○等人為連帶保證人，向原告
    借款一百萬元，並有上開利息及違約金之約定，詎被告屆期未依約清償完畢，尚
    欠上開本息及違約金等事實，業據提出與其所述相符之墊付國內票款貸款借據、
    放款客戶往來明細各一件為證，而被告二人既未到場爭執，復未提出書狀作何聲
    明或陳述，以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告本於連帶保證之法律關係，求為判決如主文第一項所示之金額及約定
    利息、違約金，自屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林燦都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林碧鳳
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
