【裁判字號】    89,苗小,133
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院小額民事判決  八十九年度苗小字第一三三號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參萬柒仟肆佰柒拾元，及其中新台幣參萬陸仟柒佰玖拾貳元自
民國八十九年五月一日起至清償日止，按年息百分之十八點二五計算之利息，暨自民
國八十九年五月一日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣伍佰肆拾伍元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）八十六年三月七日簽訂信用卡使用契約，由原告
    核發信用卡供被告使用，嗣被告持有原告所核發之信用卡向特約商店消費，依雙
    方所簽訂之信用卡約定條款，被告持卡消費後，應於每月當期繳款截止日前繳納
    所消費款項，逾期未繳所消費款項時，被告應另自出帳單日起至清償日止，按日
    計算萬分之五之利息（即年息百分之十八點二五），併依上開約定利率，在逾期
    六個月內者，加收百分之十之違約金，逾期超過六個月者，加收百分之二十之違
    約金﹔且被告如未能如期繳足「最低應繳款」者，即喪失期限利益，其應付帳款
    應一次繳清。詎被告迄八十九年四月三十日止，共積欠原告消費本金新台幣（下
    同）三萬六千七百九十二元，另因被告並未按時清償，另欠利息五百六十五元及
    違約金一百十三元，屢經催收，均置之不理，為此本於信用卡約定之法律關係，
    求為判決如主文第一項所示。
三、原告主張之右揭被告積欠消費借貸款等事實，業據提出與其所述情形之信用功能
    卡片申請書、連線作業通用查詢驗證單、信用卡交易明細暨繳款通知書各一件為
    證，被告經合法通知，既未於言詞辯期日到場爭執，亦未提出書狀否認或爭辯原
    告之主張，自應認原告之主張為真實。從而原告本於信用卡約定之法律關係，求
    為判決如主文第一項所示，係屬有據，應予准許。
四、本判決係就原告在小額程序所為請求，而為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執
    行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、
    第四百三十六條之二十、第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    八    十    九    年    六    月    三    十    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官   林燦都
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  林碧鳳
中    華    民    國     八    十    九   年    六    月    三    十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
