【裁判字號】    89,易,1774
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七七四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七Ｏ一八號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續傷害人之身體，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○（起訴書誤載為劉金星）係夫妻關係，甲○○竟基於傷害之概括
    犯意，先於民國八十八年十月四日，在臺北縣土城市○○街一三七巷十六號三樓
    住處，徒手毆打乙○○身體，因而致乙○○受有左臂瘀傷兩處（五ｘ四公分、四
    ｘ三公分）、右臂瘀傷（四ｘ三公分）、左側大腿瘀傷（六ｘ四公分）、左膝瘀
    傷（五ｘ三公分）、左側腳踝瘀傷（四ｘ三公分）與右側小腿瘀傷（四ｘ三公分
    ）等傷害，嗣八十八年十月二十八日，甲○○復基於上開概括犯意，在上址徒手
    毆打乙○○臉部，因而致乙○○受有右上唇血腫（一點五ｘ一ｘ零點五公分）之
    傷害。
二、案經乙○○訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○經本院合法傳喚、拘提未到庭陳述，惟右揭事實業經被告甲○○於偵
    查中坦承不諱，核與告訴人乙○○指述之情節相符，並有乙○○提出之診斷證明
    書二紙在卷可證（復於臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度他字第四九四號案卷
    第五頁、第六頁），本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○傷害人之身體，所為係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。被告甲
    ○○先後二次傷害乙○○之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括
    犯意為之，應依連續犯之規定以一罪論。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、
    所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以資懲
    儆。
三、被告經合法傳喚、拘提，無正當理由不到庭，本院認本件係應處拘役之案件，爰
    不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第五十
六條、第二百七十七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官賴惠慈到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    六    月    三十      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
          書記官  蘇恩慶
中      華      民      國      八十九      年    六    月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
