【裁判字號】    89,訴,992
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度訴字第九九二號
    原      告  臺灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  任洋工業股份有限公司
                              .
    法定代理人  丁○○○    住台北縣土城市○○街三０巷十八號
    被      告  丙○○      住台北縣土城市○○路三０巷十八號
                戊○○      住台北縣土城市○○路三０巷十八號
                丁○○○    住台北縣土城市○○路三０巷十八號
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主    文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理    由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造合意以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，有原告提出之契約書影本
    在卷可按，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應由臺灣台北地方法院管
    轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。茲將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  游婷麟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
~B書記官  郭玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
