【裁判字號】    89,訴,794
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第七九四號
    原      告  龍昕塑膠有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  實際有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾伍萬元，及自民國八十九年五月十三日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十七年五月間，向原告訂購公文夾、文書夾、檔案夾數批，
    原告己於同年月十五日至十九日分四次將貨物送交被告收執，被告則於八十七年
    八月間簽發一紙面額新臺幣（下同）六十五萬元之支票（票號CH0000000號，付
    款中國國際商業銀行新莊分行，發票日八十七年八月五日）以供支付系爭貨款。
    詎原告於八十七年十月二十六日提示後，竟遭退票（存款不足），經屢催被告清
    償，均未獲置理。為此本於買賣契約關係，請求被告給付本件貨款六十五萬元及
    遲延利息。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：被告公司固積欠原告公司超過六十五萬元之貨款，但目前無力清償，已委
    由律師處理所有債權債務分配清償事宜。
    理    由
一、原告主張：被告於八十七年五月間向原告購買公文夾等貨物，原告已依約交貨，
    被告則簽發面額六十五萬元之支票一紙以供支付貨款。詎支票屆期提示竟遭退票
    ，經屢催被告給付，未獲置理，為此本於買賣契約關係請求被告給付本件貨款六
    十五萬元，及遲延利息等情。被告則以，伊固積欠原告系爭貨款，但目前無力一
    次清償等語為辯。
二、查原告主張上開事實，業據提出收據四紙、律師函（附債權分配表）、支票及退
    票理由單各一份為證，並為被告所不爭執，經本院調查之結果，可信為真正。從
    而，原告本於買賣契約關係，請求被告給付本件貨款六十五萬元，及自起訴狀繕
    本送達翌日起（即八十九年五月十三日）至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條規定，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十      日
~B臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  黃信滿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三        日
~B書記官  陳玫伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
