【裁判字號】    89,交易,18
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第一八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二六二六號），
本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略稱：被告丙○○於民國八十八年三月二十八日十五時三十分許，騎乘
    車號ＨＣＰ—二四七號重型機車，沿台北縣新莊市○○路，由東北方往西南方向
    （板橋市方向）行駛，行經台北縣新莊市○○路一八三號前時，本應注意行車速
    度，依標誌之規定，無標誌者，在市區道路，時速不得超過四○公里，且汽車行
    駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且依當時情形，並無
    不能注意之情形，竟疏於注意貿然以時速八○公里之速度向前行駛，適有乙○○
    騎乘車號ＱＵＤ─七九八號輕型機車，沿台北縣縣立豐年國民小學旁之巷道，由
    台北縣新莊市○○街往新莊路七五一巷方向行駛，亦行經上揭地點，丙○○因疏
    於注意車前狀況，復未採取必要之安全措施，致發現乙○○騎乘之上開機車時，
    已煞避不及，撞及乙○○，致乙○○因而人車倒地，受有臉部裂傷三公分、雙膝
    、雙手擦裂傷、牙齒斷裂二顆、右耳裂傷三公分、嘴唇裂傷三公分等傷害。案經
    被害人乙○○訴請偵辦，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之罪嫌云
    云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人告訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四條第
    一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴代理人甲○○即被害人乙○○之父撤回告訴，揆諸首開說明，爰不經言
    詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    六      月    二十八  日
                                   臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官    呂 安 樂
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官    陳 玉 嬋
中      華      民      國      八十九    年    六      月    二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
