【裁判字號】    89,訴,400
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第四○○號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司中壢分公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
    被      告  丙○○      住台北縣林口鄉○○○路○段六０號十樓之二
                            .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣玖拾捌萬柒仟零捌拾元及自民國八十五年十月三十日起至清
償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，並自民國八十五年十一月三十日起算，
其逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期六個月以上者，其超逾六個月部分
，按上開利率之二成計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
    ︵一︶聲明：如主文所示。
    ︵二︶陳述：被告於民國八十三年八月二十一日向原告借款新台幣（下同）佰
          壹拾陸萬元，約定利息按年息百分之九點二五機動計息，及其逾期在六個
          月以內者按上開利率之一成，逾期超過六個月部分按上開利率之二成加付
          違約金。惟到期竟未獲全部清償，被告尚欠玖拾捌萬柒仟零捌拾元，經
          催討無效，依法被告自應負給付責任。為此，本於借貸之法律關係，提起
          本件訴訟。
    ︵三︶證據：提出借據影本及還款明細查詢表各一紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    ︵一︶原告主張被告於八十三年八月二十一日向原告借款佰壹拾陸萬元，約定
          利息按年息百分之九點二五機動計息，及其逾期在六個月以內者按上開利
          率之一成，逾期超過六個月部分按上開利率之二成加付違約金。惟到期竟
          未獲全部清償，被告尚欠玖拾捌萬柒仟零捌拾元，經催討無效，依法被
          告自應負給付責任等情，業據提出與其主張相符之借據影本及還款明細查
          詢表各一紙為證。被告受合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未
          提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告主張之事實為真正。
    ︵三︶從而，原告依借貸之法律關係，訴請被告給付玖拾捌萬柒仟零捌拾元及
          自民國八十五年十月三十日起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之
          利息，並自民國八十五年十一月三十日起算，其逾期在六個月以內者，按
          上開利率之一成，逾期六個月以上者，其超逾六個月部分，按上開利率之
          二成計付違約金，為有理由，應予准許。
三、據上結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  許麗華
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
~B書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
