【裁判字號】    89,簡,97
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    大陸人民條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第九七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人 李韶生
               許坤田
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官提起公訴（八十九
年度偵字第一九八五號），於本院訊問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行
判決如左：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民從事未經許可之工作之規定，處拘役伍拾日，如易
科罰金，以新臺幣玖百元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、按檢察官依通常程序起訴之案件，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判
    決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九
    條第二項定有明文。本件被告於本院訊問後自白起訴犯罪事實不諱，本院認宜以
    簡易判決處刑，爰依首揭規定，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，合先敘
    明。
二、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、爰審酌被告之素行、犯罪動機、手段、目的、所生危害、坦承犯行之犯後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第八十三條第一項、第十五條第四款，刑法第十一條前段、第
    四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年    六    月      三十      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                        法  官  呂  安  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴狀，上訴於
本院合議庭（須附繕本）。
                                          書記官 陳  玉  嬋
中      華      民      國    八十九    年    六    月      三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條
  左例行為不得為之：
    一  使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
    二  招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
    三  使大陸地區人民從事未經許可或與許可目的不符之活動。
    四  僱用大陸地區人民從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
    五  居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項
違反第十五條第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
