【裁判字號】    89,易,1766
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七六六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
七五一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。扣案之第二級毒品安非他命貳
包（鑑驗後淨重點玖公克）沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十四年間因麻醉藥品管理條例案件，經臺灣士林地方法院判
    處有期徒刑六月確定，於八十七年一月十八日（起訴書誤認為八十七年一月二十
    四日）縮刑期滿執行完畢，復前因施用毒品案件，經強制戒治中停止戒治交付保
    護管束期滿後，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年十月十八日以八十
    八年度戒毒偵字第七六號不起訴處分確定。詎其不知悔改，於五年內又基於概括
    之犯意，自八十九年一月底起至同年二月九日止，連續在臺北縣三重、五股、淡
    水等地區，施用第二級毒品安非他命多次，嗣為警於八十九年二月十一日晚上九
    時三十分許（起訴書誤認為晚上十時三十分許），在臺北縣三重市○○路○段四
    十五號查獲，並在其身上扣得安非他命二包（鑑驗後淨重三點九公克）。
二、案經臺北縣警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○自白不諱，且其經警查獲後採尿送驗結果，有甲
    基安非他命陽性反應，此有臺北縣衛生局出具之尿液檢驗報告一紙附卷可稽，又
    被告前因施用毒品案件，經強制戒治中停止戒治交付保護管束期滿，並由臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官於八十八年十月十八日以八十八年度戒毒偵字第七六號
    不起訴處分確定，亦有不起訴處分書在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條
    例第十條第二項之施用第二級毒品罪，罪證明確，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其施用毒品前之持有毒品行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其所犯
    施用毒品行為，時間密接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連
    續犯規定論處，並加重其刑。又被告前曾於八十四年間因麻醉藥品管理條例案件
    ，經臺灣士林地方法院判處有期徒刑六月確定，於八十七年一月十八日縮刑期滿
    執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙在卷可按，其於受有期徒
    刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應遞加重其刑。
    爰審酌被告素行、對社會之危害、前有多次施用毒品行為屢經判刑、勒戒仍不知
    悔改及其犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之毒品安非他命
    二包（鑑驗後淨重三點九公克），依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定
    ，併予宣告沒收銷燬。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十三條第二項前段、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六
條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官潘翠雪到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中    華    民    國       八十九     年       七       月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
