【裁判字號】    89,易,2084
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第一七七九號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○故買贓物，處有期徒刑伍月。緩刑肆年。
    事  實
一、丙○○於民國八十八年八月一日上午十時許，在臺北縣三峽鎮長城溪風景區附近
    ，明知年籍姓名不詳之成年男子所持有之車號ＮＢＶ─三九一號重機車，係屬來
    路不明，欠缺車籍資料之贓車（車主經查為甲○○，於八十八年七月二十六日下
    午一時三十分許，在臺北縣中和市○○路二五０巷二九弄一號前失竊），竟以其
    原以新臺幣（下同）五千元代價向﹁乙○○﹂購買尚未移轉登記車號為ＦＦＱ─
    六五五號之機車，外加五千元之代價向該不詳姓名男子交換收購贓車騎用。於八
    十八年八月三日一時三十分許，為車主甲○○在臺北縣中和市○○路二五二巷十
    號前發現後報警查悉上情。
二、案經臺北縣警察局中和分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○坦承伊於八十八年間以五千元向乙○○買ＦＦＱ六六五號機車，
    尚沒有過戶，後來我於八十八年八月一日在台北縣三峽鎮長城溪風景區加五千元
    向不詳姓名之人交換ＮＢＶ三九一號機車之事實。又被告供稱其向不詳姓名人買
    車，並未向對方索取行車執照等車籍證明文件，亦不知道該人真實姓明住所等情
    。蓋按諸購車，應有車籍資料，以證車輛原源，被告本身亦有騎乘機車，實不能
    委為不知。又據被害人甲○○供陳：伊所失竊之車號ＮＢＶ─三九一號重機車市
    價約三萬元等語，被告以顯不相當之價格換車購入，又未能向出賣者取得車籍資
    料，被告以顯低於市價之價額向陌路之人購入不明來源之上揭物品，復有贓證物
    認領保管收據一紙附卷可稽，其有贓物之認識，自甚彰明。被告罪證明確，犯行
    洵堪認定。
二、核被告丙○○所為係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪罪。爰審酌被告
    丙○○犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識
    程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，處如主文所示之刑，以資懲
    儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦
    承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執
    行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條，判決如主文。
本案經檢察官呂永魁到庭執行職務。
中      華      民      國八十九      年    六    月      三十    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      法  官  張谷輔
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  周百川
中      華      民      國      八十九      年    六    月      三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條第二項：搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒
                          刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
