【裁判字號】    88,重訴,242
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度重訴字第二四二號
    原      告  辰○○
    訴訟代理人  沈朝江律師
    被      告  庚○○      住台北市○○街二六號
                辛○○      住台北市○○街二六號
                己○○      住台北市○○街二六號
                壬○○      住台北市○○街二六號
                丑○○      住台北市○○路○段六八號
                寅○○      住台北市○○路○段四一０巷十六弄八號四樓
                卯○○      住台北市○○街二六號
                乙○○      住台北縣中和市○○路七０三巷二弄三七之二號
    參  加  人  戊○○○    住台北縣板橋市○○街六十三號
                丙○○      台北市○○○路○段三五二號
                甲○○      住台北縣板橋市○○街二○八號七樓
                子○○      住.
                癸○○      住.
    右十三人共同
    訴訟代理人  丁○○      住台北縣板橋市○○街六三號
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告庚○○、辛○○、己○○、壬○○、丑○○、寅○○、卯○
    ○、乙○○應將原陳九金所有坐落台北縣板橋市○○段二七九地號土地（下簡稱
    系爭土地），面積一五八三平方公尺，辦理公同共有繼承登記予陳振興後，再共
    同辦理代位繼承登記，再辦理所有權移轉登記予原告。
二、陳述：
（一）原告之父陳水圳出生於民國前五年，至二十三歲時（即昭和四年，民國十八年
      ）開始承租陳九金所有台北縣板橋市○○段二七五、二八六等地號土地，因斯
      時陳九金擔任保正，田地眾多，無人犁田陳九金除原有前述土地交陳水圳耕作
      外，並將坐落台北市○○區○○段五一一之四、六一○、六五二、六六七、六
      六八、六七○、六七一、六七二、六八七、六八七之一、七六三之一等多筆土
      地（約五甲左右）委託陳水圳代為犁田，故陳水圳同時為佃農及長工。又陳水
      圳之個性溫和，故從未與陳九金爭執工資。直至四十二年，陳水圳承租前開第
      二七五號土地因政府實施耕者有其田政策，乃由陳水圳放領後，再轉售他人，
      另第二八六號土地，仍由陳九金保留，僅願依三七五減租方式續租予陳水圳，
      陳水圳亦無異議。迄五十年間陳九金忽向陳水圳提及第二八六地號土地租金計
      算方式，引起陳水圳憤慨，認陳九金前委託代耕作之工資並未支付，反要求租
      金。嗣因之演致對簿公堂（臺灣台北地方法院五十年度訴字第五四五六號），
      經判決陳九金敗訴後，兩人達成協議，陳九金表示願將系爭土地（當時為低窪
      地，無法耕作）移轉登記於陳水圳名下，以補償所積欠工資，陳水圳經友人勸
      導下，同意陳九金所為提議。彼等達成協議後，陳水圳乃開始將系爭土地填平
      、整地，使系爭土地達可耕作程度。詎陳九金一再推諉，遲不辦理過戶，直至
      五十四年七月二十六日陳九金死亡，仍未完成。嗣陳水圳亦於五十五年九月八
      日死亡，於死亡前對此事耿耿於懷，並將系爭土地交原告耕作，囑原告應辦妥
      移轉登記。
（二）系爭土地於陳九金死亡後，本應由陳振興及陳如玉繼承，惟陳如玉於辦理繼承
      登記時，已經拋棄對陳九金遺產繼承權。嗣經原告再三以前情對陳振興說明，
      陳振興亦明瞭，但仍不願配合辦理。為此原告與陳振興發生多次爭執，最後於
      七十三年六月十一日（端午節之後），陳振興因在花蓮經營養鹿事業並不順利
      ，乃前來向原告表明只要再給付二十萬元代價，陳振興即願將土地辦理移轉登
      記手續予原告，當時剛好為星期日，原告經濟狀況本不佳，且系爭土地係用來
      抵償工資，固本不願再支付任何代價，惟在別無選擇下，仍於七十三年六月十
      一日星期一湊足前述款項交予陳振興，不料陳振興於取得前開款項後，承諾原
      告儘速辦妥登記，回花蓮後竟開始生病，在此情況下，原告實無法促其辦理。
      嗣陳振興更成為植物人，再於八十一年四月二十六日死亡，期間並未回復意識
      ，故無法請求辦理過戶手續。陳振興死亡後，系爭土地由庚○○、辛○○、己
      ○○、壬○○、陳美智子、丑○○、寅○○、卯○○共同繼承（應繼分各八分
      之一）。嗣陳美智子又於八十六年二月死亡，由乙○○繼承。依原告與陳振興
      前開買賣契約約定，被告自應依訴之聲明於代位辦理繼承登記後，再辦理移轉
      登記予原告。
（三）對被告抗辯之陳述：
  １、經原告詳查始知，系爭土地原所有人陳九金，於五十四年七月二十六日死亡，
      而陳九金原於龍山區船町字貳丁目三五地號（現為萬華區○○段○○段一二七
      、一二八地號）土地，於陳九金死亡後二年之五十六年三月二十三日，以贈與
      方式贈與陳振興於四十九年七月十五日出生之幼子壬○○。當時壬○○僅六歲
      之無行為能力人，而陳振興之長子庚○○乃三十二年九月二十八日出生當時已
      滿二十一歲。陳振興竟故意於陳九金死亡後，始以陳九金生前贈與（五十四年
      五月一日）方式將前揭土地贈與壬○○，而捨長子不顧，顯與常情相違。顯然
      陳振興乃利用陳九金死亡之後，以壬○○名義將土地以贈與方式移轉登記，陳
      振興本人復為壬○○之法定代理人，可隨心所欲處分前開財產，此由該土地再
      於六十八年九月十八日（壬○○僅十九歲）轉賣予楊加財可明。
  ２、陳如玉為六年十一月五日生，陳九金於前揭時日死亡之時陳如玉已四十八歲，
      當陳振興以前開方式處分該土地時，難謂不知，竟未提出任何異議，也從未依
      民法第一千一百四十六條規定於陳九金死亡後二年以贈與方式辦理移轉登記前
      述土地予壬○○之法定二年期間內主張受侵害，抑或於陳九金死亡後，繼承開
      始之十年間主張回復原狀，則依經驗法則，顯陳如玉已對繼承權拋棄。陳如玉
      現始空言未為拋棄繼承，應與事實不符。
  ３、況陳振興於七十三年端午節左右之六月上旬前來向原告出售系爭土地時，已表
      明陳如玉已拋棄繼承，當時因系爭土地由原告使用收益中，原告乃不疑有他，
      而交付二十萬元。僅因時日久遠，所有文件（陳如玉拋棄繼承之文件）因保管
      機關銷燬而無法取得。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）被告等從未聽聞前人提及原告所陳之事。又不問原告所指，陳九金與陳水圳之
      約定，抑或陳振興與原告之約定，均罹十五年消滅時效。且按諸一般經驗法則
      ，陳九金、陳振興歷時近三十年均不願辦理系爭土地移轉登記事宜，顯見彼等
      無欲為土地移轉登記，才是事實。
丙：被告之參加人方面：
    陳述：
（一）參加人戊○○○部分：戊○○○為系爭土地登記所有權人陳九金之女，即法定
      繼承人。並無聲任何聲明拋棄繼承之事實。參加人戊○○○與原告間，自始無
      任何關係，原告無權將戊○○○之應繼分一併移轉。
（二）參加人癸○○、子○○、王敏慧、甲○○部分：關於陳振興之繼承人除原告所
      列被告外，尚有參加人癸○○、子○○等。又陳美智子之繼承人除乙○○外，
      尚有丙○○及甲○○。
    理    由
一、本件原告起訴主張，原告之父陳水圳於十八年間開始承租陳九金之土地（二筆）
    ，同時擔任陳九金之長工（多筆土地犁田工作）。於期間適值政府實施耕者有其
    田政策，故承租土地其中一筆放領由陳水圳取得所有權，另筆則仍依耕地三七五
    減租條例計租。嗣陳水圳與陳九金因租金、工資計算生糾紛，進而涉訟，經判決
    陳九金敗訴，故陳九金與陳水圳達成協議，將陳九金所有系爭土地（當時為低窪
    地，無法耕作）移轉登記於陳水圳名下，以補償所積欠工資。陳水圳並開始將系
    爭土地填平、整地，使系爭土地達可耕作程度。詎嗣陳九金一再推諉，至兩人陸
    續死亡後，仍未完成移轉登記。系爭土地於陳九金死亡後，本應由陳振興及陳如
    玉繼承，惟陳如玉於辦理繼承登記時，已經拋棄對陳九金產繼承權。嗣經原告再
    三以前情對陳振興說明，陳振興亦明瞭，但仍不願配合辦理。為此原告與陳振興
    發生多次爭執，最後於七十三年六月十一日達成協議，由原告出資二十萬元向陳
    振興買受系爭土地。詎陳振興取得價金後，即開始生病，是迄其死亡（八十一年
    四月二十六日）止，亦無法辦妥移轉登記。為此本於七十三年六月十一日之買賣
    契約關係，請求陳振興之繼承人，辦理繼承登記後，再將系爭土地移轉登記予原
    告等情。被告則以，彼等從未聽聞陳振興與原告間締有何契約，時隔多年，本件
    應已罹消滅時效；況陳振興之繼承人，非僅被告八人，尚有參加人癸○○、子○
    ○、王敏慧、甲○○；而參加人戊○○○，亦未拋棄對陳九金之繼承權等語為辯
    。
二、查本件原告係本於伊與陳振興於七十三年六月十一日所締買賣契約關係為請求權
    基礎。而陳振興業於八十一年八月十一日死亡，有除戶戶籍登記簿謄本一件為證
    。又繼承人有數人時，在分割遺產前，各繼承人對於遺產之全部為公同共有，民
    法第一千一百五十一條定有明文。是本件訴標的，既對陳振興之全體繼承人，有
    合一確定之必要，原告自應以陳振興全體繼承人為共同被告（為固有必要共同訴
    訟）始為當事人適格，合先敘明。
三、按遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：１、直系血親卑親屬（以親等近者
    為先）。２、父母。３、兄弟姐妹。４、祖父母。民法第一千一百三十八條、第
    一千一百三十九條定有明文。經查，陳振興之配偶陳吳碧雲先於七十八年三月三
    十一日死亡後，陳振興再於八十一年八月十一日死亡，故死亡時遺有子女陳美智
    子、庚○○、丑○○、寅○○、辛○○、己○○、壬○○、子○○、陳君慧共九
    人一節，有戶籍登記簿謄本三份在卷可佐，堪可採信。依前開法條規定，陳振興
    死亡後，自應由陳振興之子女九人共同繼承其遺產。又其中陳美智子復於八十六
    年二月二十八日死亡，死亡前已與配偶王重輝離異，而遺有子女王敏瑤、丙○○
    、甲○○共三人等情，有戶籍登記簿謄本五份附卷可稽，是經本院調查之結果，
    陳振興之繼承人陳美智子既於起訴時已死亡，其應繼分應由王敏瑤等三人共同繼
    承。即本件原告僅列陳振興部分繼承人為被告，未將所有繼承人（即漏列參加人
    子○○、陳君慧、丙○○、甲○○部分）列為共同被告，顯當事人不適格。從而
    ，原告本於買賣契約關係提起本訴，為無理由，應予駁回。
四、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條規定，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十      日
~B臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  黃信滿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三        日
~B書記官  陳玫伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
