【裁判字號】    89,易,1749
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七四九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決（八十八年度偵字第二五一二四號），
本院板橋簡易庭認為不宜逕以簡易判決處刑，簽移本院刑事庭依通常訴訟程序審理，
本院判決如左：
    主  文
丙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、丙○○前因犯傷害罪，經本院判處有期徒刑一年，上訴後經臺灣高等法院駁回確
    定，又因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四月確定，上開二案
    經裁定應執行有期徒刑一年二月確定，於民國八十八年七月二十二日執行完畢。
    詎不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於八十八年十一月十六日上午六時許，
    在臺北縣永和市○○路五三三號前，見甲○○所有之車牌號碼ＬＬＪ－四三三號
    重型機車未將鑰匙取下，認有機可乘，遂予竊取，得手後供己代步之用。嗣於八
    十八年十一月十六日下午六時五十分許，丙○○騎乘上開機車後載不知情之乙○
    ○，行經臺北縣永和市○○路二八四巷口時，為警當場查獲，而知悉上情。
二、案經臺北縣警察局永和分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭犯罪事實均坦承諱。抑且，甲○○所有之前開車牌號碼
    ＬＬＪ－四三三號重型機車於八十八年十一月十六日上午六時許，在臺北縣永和
    市○○路五三三號前因機車鑰匙未取下而失竊，渠於同日上午八時許報案等情，
    亦據證人甲○○證述在卷（見偵查卷第五頁反面）。而被告如何於八十八年十一
    月十六日下午六時五十分許，騎乘上開機車後載不知情之乙○○，行經臺北縣永
    和市○○路二八四巷口時，為警當場查獲等情，亦據證人乙○○證述明確（見偵
    查卷第三、四、十八、三十四頁）。此外，復有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查
    詢報表與臺北縣警察局贓物認保管單各一紙在卷足憑（見偵查卷第七、九頁）。
    事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告前曾有事實欄所載
    之犯罪科刑執行情形，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其受有
    期徒刑之刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加
    重其刑。爰審酌被告素行不佳，前有傷害與麻藥前科，仍為本件竊盜犯行，且偷
    得之物是重機車，然被告犯後坦承犯行，深具悔意，且主動請求本院判處有期徒
    刑四月等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官郭永發到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  許必奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  高玉彬
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
附錄：刑法第三百二十條第一項。
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
