【裁判字號】    89,易,1623
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六二三號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
四二四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之塑膠袋內所含之安非他命殘渣沒收銷燬之，玻璃球、吸管及塑膠袋各壹個均沒
收。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）七十八年間因懲治盜匪條例、搶奪與竊盜案件，嗣經七
    十七年與八十年罪犯減刑條例之規定，經本院裁定應執行有期徒刑十年五月確定
    ，並於八十二年十月八日因縮短刑期假釋出監，縮刑期滿日期為八十六年十月二
    十九日。猶不知悔改，前因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第五八六
    八號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣板橋地方法院檢察
    署檢察官於八十八年十月十七日以八十八年度偵字第一二八七七、一八七六０號
    及八十八年度毒偵字第六九號不起訴處分確定。詎不知藉此戒絕惡習，竟又於八
    十九年一月七日（起訴書略載為八十九年一月八日經警採尿往前回溯九十六小時
    某時點）在台北縣板橋市○○路○段一四０巷十之三號四樓其住處九巷十一弄三
    之九號二樓其住處，施用第二級毒品安非他命一次。嗣於八十九年一月八日下午
    四時五十分許，在上址為警查獲，並扣得含有安非他命殘渣（量微無法秤重）之
    塑膠袋一個及其所有供施用安非他命所用之玻璃球與吸管各一個。嗣經台灣板橋
    地方法院檢察署檢察官聲請本院以八十九年度毒聲第九七七號裁定送台灣台北看
    守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認甲○○有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台北市政府警察局移送台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理時供承不諱，並有含安非他命殘渣
    之塑膠袋、玻璃球與吸管各一個扣案可資佐證；再被告為警查獲時所採集之尿液
    檢體，經送往台北縣衛生局以化學薄層層析法與酵素免疫分析法檢驗之結果，確
    有甲基安非他命陽性反應，有該局八十九年一月十八日八九北衛六字第０三三二
    八號暨所附尿液檢驗報告書在卷可稽。又被告前因施用毒品案件，經本院八十八
    年度毒聲字第五八六八號裁定送觀察、勒戒，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣
    板橋地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第一二八七七、一八七六０號及八
    十八年度毒偵字第六九號不起訴處分確定，有上開不起訴處分書附卷足憑。此次
    又再施用毒品經裁定觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有台灣台北看守
    所附設勒戒處所八十九年三月八日有無繼續施用毒品傾向證明書在卷可按。罪證
    明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品之罪。又被告
    非法持有第二級毒品安非他命之低度行為，已為其施用之高度行為所吸收，不另
    論罪。末查；被告前因懲治盜匪條例等案件，嗣經本院裁定應執行有期徒刑十年
    五月確定，並於八十二年十月八日因縮短刑期假釋出監，縮刑期滿日期為八十六
    年十月二十九日（詳如事實欄所載），此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表
    附卷可徵。其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯
    ，應加重其刑。爰審酌被告之品行、智識程度、安非他命戕害身心、害人害己及
    被告前因施用安非他命為法院判刑及送觀察、勒戒，猶不思戒解革除惡習，仍再
    度施用安非他命以及被告犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至扣案塑膠袋內所含之安非他命殘渣（量
    微無法秤重），係屬違禁物，應沒收銷燬之；而塑膠袋、玻璃球與吸管各一個，
    係被告所有，且供施用或盛裝安非他命所用，業經被告供明在卷，亦應依法宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條、第三十
八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李海龍到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    六      月    三十    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  王  增  華
中      華      民      國      八十九      年    七      月    十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
