【裁判字號】    89,交聲,264
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第二六四號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    受  處分人
    即  異議人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所八
十九年五月二十二日所為之處分（原處分案號：北監六字第四０－二八六七○七號）
聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
        理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人乙○○於民國八十九年三月十三日晚上十一時
    五十分許，駕駛P六－一七五二號小客車，由浮洲橋往板橋方向，行經臺北縣板
    橋市○○路○段時，在市區使用霧燈，不依規定用燈光，而依道路交通管理處罰
    條例第四十二條之規定，裁處罰鍰新台幣一千二百元。
二、本件受處分人即異議人乙○○異議意旨略以：伊於八十九年三月十三日晚上十一
    時五十分許，駕駛P六－一七五二號小客車，由浮洲橋往板橋方向，行經臺北縣
    板橋市○○路○段時，因光線不足，天候起霧，才開啟霧燈補充光線等語。
三、按汽車駕駛人，不依規定用燈光者，處二百元以上四百元以下罰鍰，道路交通管
    理處罰條例第四十二條定有明文。然汽車行駛時，夜間應使用燈光。如市區照明
    清楚時，使用近光燈。遇晝晦、風沙、雨雪、霧靄等視線不清時，應使用燈光。
    遇迷霧時，應使用霧燈或遠光燈。道路交通安全規則第一百零九條定有明文。依
    道路交通安全規則第一百零九條規定，汽車行駛時，夜間應使用燈光，遇晝晦、
    風沙、雨雪、霧靄等視線不清時，應使用燈光，其規定使用燈光，並未規定使用
    霧燈或遠光燈或近光燈，究竟使用霧燈或遠光燈或近光燈，應由汽車駕駛人依當
    時狀況認定，所以，異議人所述當時由浮洲橋往板橋方向，行經臺北縣板橋市○
    ○路○段時，因光線不足，天候起霧，才開啟霧燈補充光線等語，且舉發警員甲
    ○○亦稱那天我們是在遠東加油站及水資局前面，浮洲橋下橋旁邊的新生橋邊，
    取締酒醉駕駛，那邊是屬於市郊，並非市區，取締現場照明狀況並不是很亮，因
    為市○○○○路燈距離較遠，當天並沒有起霧，異議人當時確實有開霧燈，市郊
    能否開霧燈要看當時的狀況而定，並不是完全不能開，要依一般人的觀念去看，
    要看會不會影響對向的車流視線。我們是根據道路交通安全規則第一百零九條第
    一款規定處理等情。足見，浮洲橋下橋旁邊的新生橋邊然浮洲橋四川路二段非屬
    市區，是屬於市郊，現場照明狀況並不是很亮，照明並非清楚，自應由汽車駕駛
    人即異議人依當時光線不足之狀況認定是否應開啟霧燈補充光線，異議人自無未
    依規定使用燈光之情形。原處分機關未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議
    為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國八十九      年    六    月     三十     日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  張谷輔
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  周百川
中      華      民      國      八十九      年    六    月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
