【裁判字號】    89,訴,564
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五六四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第
二五０六０號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件之起訴書。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於民國八十九年五月十日死亡，此有臺北縣三重市第一戶政
    事務所答覆表檢送之除戶戶籍謄本及臺北縣警察局三重分局八十九年六月八日重
    警四戶字第一三九七三號函附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民  國      八十九      年      六        月      三十      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  王復生
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  陳淑慧
中    華    民    國    八十九      年      七        月      一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
