【裁判字號】    89,易,1514
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五一四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五四九三號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月。緩刑參年。
扣案之鑰匙貳把均沒收。
    事  實
一、乙○○曾於民國七十八年間，因妨害秩序罪，經臺灣臺北地方法院於七十九年一
    月二十五日判處有期徒刑五月確定，嗣於七十九年二月十九日易科罰金執行完畢
    （不構成累犯），詎仍不知自檢，意圖為自己不法之所有，於八十九年元月二十
    三日凌晨一時三十分許（起訴書誤載為凌晨二時三十分），在臺北縣中和市○○
    路九號（起訴書誤載為十一號）「客來坐燒烤店」前，以自備之鑰匙兩把，竊取
    謝宗衛所有，其弟謝宗翰使用牌號ＡＪＡ－四八七號之重型機車一部，得手後將
    之停置於其位於臺北縣中和市○○街二七三巷二之三號住處樓下，嗣同日下午三
    時許，為謝宗翰發現，經報警領回該機車，警方則根據丙○○之指述，於同年月
    二十六日下午六時十五分許，持搜索票至乙○○上開住處搜索，但無所得，旋於
    同日下午七時許傳喚乙○○到案。嗣乙○○於八十九年六月二十一日下午四時許
    本院庭訊時，自行提出其所有供行竊所用之鑰匙兩把扣案。
二、案經臺北縣警察局中和分局移請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於本院最後審理時坦承不諱，核與目擊證人即客來坐
    燒烤店之負責人甲○○及其妻沈思紋之指證、被害人丙○○指訴失竊情節相符，
    並有車輛失竊通報單、贓物領據各一紙及被告自行提出扣案行竊所用鑰匙兩把附
    卷可佐，事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告昧
    貪之犯罪之動機、目的、手段，所生治安危害，惟犯後經本院曉諭，尚能坦白承
    認，態度尚稱良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查，被告
    前有如事實欄所載論罪科刑之執行情形，惟其於執行完畢後，五年以內未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份附卷可稽，因
    一時失慮，致罹刑典，事後坦白承認，深具悔意，經此刑之宣告，應知所惕勵，
    信無再犯之虞，因認以暫不執行其刑為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新，並
    警來茲。至扣案之鑰匙兩把，係被告所有供犯罪所用之物，業據其供明在卷，併
    依法宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三十八條第一項第二款、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
判決如主文。
本案經檢察官靳開聖到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年      六      月    三十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  松  江
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  福  記
中      華      民      國      八十九    年      六      月    三十    日
附錄本件論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
