【裁判字號】    89,重訴,162
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一六二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  己○○
    送達代收人  庚○○
    被      告  乙○○
                甲○○
    右二人共同  丁○○
    訴訟代理人
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹仟貳佰零肆萬肆仟柒佰肆拾肆元及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決
    （一）被告乙○○、甲○○應與被告丙○○、辛○○（另結）連帶給付原告新臺
          幣壹仟貳佰零肆萬肆仟柒佰肆拾肆元及如附表所示之利息、違約金。
    （二）訴訟費用由被告連帶負擔。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十七年四月十五日以被告甲○○及被告丙○○、辛
      ○○（另結）為連帶保證人，向原告借用壹仟萬元及參佰萬元，期限分別至一
      ○七年四月十五日及九十四年四月十五日（借款利息、違約金之約定均如附表
      所示），並約定被告應於每月十五日按期攤還本息，如一期未清償即視為全部
      到期。被告乙○○自八十九年二月十五日起即未依約繳納本息，屢催無果，原
      告不同意被告緩期清償，爰訴請被告連帶給付。
  三、證據：提出借據之影本二紙、放款客戶往來明細表二份、對保資料一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：被告願意清償積欠原告之款項，但因不動產一時脫手不易，請求緩期清
      償。
  理    由
一、原告於訴狀送達後，將其應受判決事項之聲明由壹仟貳佰壹拾壹萬玖仟伍佰柒拾
    元，變更為壹仟貳佰零肆萬肆仟柒佰肆拾肆元，係減縮應受判決事項之聲明，核
    與民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款之規定，並無不合，先予敘明。
二、原告主張被告乙○○於八十七年四月十五日以被告甲○○為連帶保證人，向其借
    款壹仟佰萬元（借款利息、違約金之約定均如附表所示），借款期限分別為二
    十年及七年，約定應於每月十五日按期攤還本息，如一期未清償即視為全部到期
    ，並被告乙○○自八十九年二月十五日起即未依約繳納本息，尚積欠如附表所示
    之本息、違約金之事實，業據提出借據之影本二紙、放款客戶往來明細表二份為
    證，並為被告乙○○、甲○○所自認，堪信為真實。
三、從而，原告依借貸及連帶保證之法律關係訴請被告乙○○、甲○○連帶清償借款
    ，並給付如附表所示之利息、違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論：本件原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  陳麗玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
~B書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
