【裁判字號】    89,小上,72
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度小上字第七十二號
    上  訴  人  甲○○○○○○.
    被 上訴 人  賓士保全股份有限公司
                          設台北市○○路○段一０五號四樓
    法定代理人  蔡慧貞    住同.
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年四月二十八日
本院三重簡易庭八十九年度重小字第一一五號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事
    訴訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。所謂判決違背法令係指判決不
    適用法規或適用不當者而言。且依同法第四百三十六條之二十五規定，上訴狀應
    記載上訴理由，並表明原判決所違背之法令及其具體內容，以及依訴訟資料可認
    為原判決有違背法令之具體事實，上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難
    認為已對小額訴訟第一審判決之違背法令有具體之指摘，又上訴理由如僅引用原
    審判決時之攻擊防禦方法作為上訴理由，應認為未對原審判決有何具體之指摘，
    不得謂已合法表明上訴理由，其上訴均難認為合法。
二、本件上訴人係對於小額訴訟之第一審判決提起上訴，核其上訴理由僅謂：上訴人
    因受經濟不影氣影響，無法繼續營業，遂於民國八十八年十二月二十九日發函通
    知被上訴人，請其於八十九年一月十日前派員前往辦理解約及拆除儀器事宜，而
    非被上訴人所述無正當理由即中止保全服務契約，況該契約之精神乃在為上訴人
    提供安全防護工作，上訴人經營之店已無法經營而須頂讓第三人，上訴人以書面
    通知已遵守合約之規定辦理，何故以違約論等語，並未具體指出原審判決有如何
    違背法令情事，更未指明原審判決所違反之法令條項或其內容以及依訴訟資料有
    何判決違背法令之具體事實，參諸前開說明，自不得謂已合法表明上訴理由，從
    而本件上訴，顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項前段、第
    九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  游婷麟
~B法      官  吳從周
~B法      官  程怡怡
右為正本係照原本作成
不得告狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
