【裁判字號】    87,訴,1434
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十七年度訴字第一四三四號
    原      告  漢西企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  林振光律師
    被      告  專順電機有限公司  設台北縣樹林鎮○○路一八五號
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  黃榮謨律師
    複代理人    呂孟儒律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）一百六十九萬七千六百四十九元，及
        自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並陳明
        願供擔保請准宣告假執行。
    二、陳述：
    （一）緣原告於民國八十四年初向被告購買變壓器，用以測試原告研發之全自動
          電源穩壓器即ＡＶＲ（AUTO VOLTAGE REGUALTOR）之線路佈局板即ＰＣＢ
          （PRINT CIRCUTI  BOARD），被告亦於八十四年二月起向原告數次購買前
          述ＰＣＢ零組件，被告之經理朱燦輝先生因而於同年四月間邀原告加入被
          。嗣原告於八十四年五月九日與被告之代表人朱燦輝簽立加股協議結論，
          約明：原告投入資金約二百萬元，占股份百分之三十，在一年內可分段投
          入；原告負責提供ＡＶＲ生產過程之支援，並提供ＰＣＢ零組件（即物料
          ），價格須低於現有價格，派至大陸合資公司之技術人員由原告自行安排
          。人員至大陸合資公司輪值之薪資為每月新臺幣五萬五千元至六萬元，並
          提供差旅費。八十四年八月一日並由被告擬妥正式之合資契約書，雙方於
          同年九月七日完成簽約手續。該合資契約書之重要內容為合資公司設於大
          陸名稱為「專順電子（深圳）有限公司」及「深圳新合昌電子有限公司」
          ，分做內、外銷業務。合資公司之營業項目為：各種變壓器線圈加工製造
          買賣。各種穩壓器、電源供應器之加工製造買賣。各種電子零件器材進出
          口業務。代理國內外廠商有關前項產品之報價投標經銷業務。總投資額為
          六百萬元，原告與被告之投資比例為三比七。而原告之投資究竟為內含或
          外加，並未詳細。但依文字解釋，既未明定為內含，自應解釋為外加。
    （二）原告於雙方正式簽定合約（即八十四年九月七日）前之八十四年六月三十
          日，即陸續開票將投資款給付予合資公司，另由被告並向原告購買ＰＣＢ
          零件組一千套，作為部分投資款，總計投資款為一百八十萬元。原告亦配
          合被告要求，派原告公司總經理林璧照及職員楊浩哲輪流至大陸合資公司
          上班。惟八十五年初，原告屢次向被告催討林璧照、楊浩哲二人派至合資
          公司輪值之薪資、差旅費，被告法定代理人甲○○與經理朱燦輝二人均彼
          此互相推諉，以致輪值人員因差旅費無著而無法繼續至大陸合資公司上班
          。且被告八十四年九月至十二月另向原告購買ＰＣＢ零組件，貨款合計二
          十七萬九千九百三十元，原告亦未支付。
    （三）又原告之總經理林璧照於八十五年四月間至被告公司請求薪資、貨款時，
          適逢合資公司聘請之徐先生與被告商談加入大陸公司之事，按大陸公司職
          員廖明仁於八十五年四月一日從大陸傳回之公司財產清表為基礎，當時被
          告經理朱燦輝當場表示大陸公司資產之價值已超過千萬元，最後徐先生認
          定並經雙方同意重估為八百萬元，徐先生另投資二百萬元，合資公司資產
          定為一千萬元，是當時合資公司較兩造簽署前述合資契約書時，已增加二
          百萬元。
    （四）詎被告於八十七年五月十四日致原告之存證信函（原證四之三），竟主張
          「乙方（即原告）所稱依契約四之二條款派員到合資公司，未領取應有之
          薪資、交通費等。因合資公司長期處於虧損狀態、員工薪資尚且須靠借貸
          支付，乙方只短短三個月未支領到應有部分，相對甲方（即被告）也數年
          分文未領，實屬不公平。何況甲方派員次數、時間為乙方之數倍（以台胞
          證及大陸員工為證詞）。至於徐先生投資事項與新和昌合資公司無關」云
          云。非但將大陸合資公司之資產全部再與第三人即徐先生成立合資公司，
          而將原告完全排除在合資公司外，侵吞原告之投資，顯自始以合資之名詐
          騙原告；另由該函可知，被告在大陸投資之公司既長期處於虧損狀態，週
          轉困難，為何隱卻瞞事實真相，邀被告投資入股？顯見被告自始即有詐騙
          原告之意。
    （五）再者，原告之總經理林璧照於八十七年六月十六日參加協調會議時，被告
          之代表人朱燦輝聲稱合資契約僅是紙上作業，原告自始至終並未登入股東
          名冊云云。原告前未曾拿到任何股票或證明原告為股東之大陸公司文件，
          ，對於原告雖投資為股東，但於合資公司之文件不能正式登錄為股東一事
          ，被告於邀原告參與投資時，並未向原告充分說明。顯見被告當初邀原告
          參與投資即有意詐騙原告。
    （六）另由被告所提專順投資新和昌往來明細表（即被證一），被告直接將原告
          之投資歸由被告所有，由被告收回；且被證一載有朱燦輝到大陸之出差費
          （其出差費已相當於薪資）、機票費及廖明仁之機票費、薪資，而原告派
          往大陸合資公司之人員之薪資及差旅費，竟分文未受償，被告尚要求原告
          代付廖明仁之薪資，原告僅有付出而無收入；以及由原證（八）楊浩哲於
          八十五年五月一日所發之傳真函可知，被告於原告投資不久，即有意放棄
          自動電源穩壓器即ＡＶＲ之生產等情，足證被告自始即蓄意詐騙原告。
    （七）縱上，被告當初邀原告合資時，即有詐騙原告之意思，原告若知上開情事
          ，即無參予投資之可能，即原告參予合資係基於被詐欺所致，茲依民法第
          九十二條前段規定撤銷原參與投資之意思表示，並以本件之起訴狀繕本之
          送達為撤銷投資即撤銷合資意思表示之送達。
    （八）按原告行使撤銷權後，被告應依民法第一百七十九條不當得利之規定返還
          原告之投資；又被告侵吞原告之投資，所為已構成民法第一百八十四條第
          一項之侵權行為，依法應負損害賠償責任。又民法第二百十三條規定：「
          負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害
          發生前之原狀。因回復原狀而應給付金錢者，自損害發生時起，加給利息
          」。再則原告當初投資之意思當然為合法之投資，被告竟然未循合法之途
          徑辦理，合資契約因被告之事由，未能達原來合資之目的，原告爰依民法
          第二百五十六條規定解除契約，並依第二百五十九條及第二百六十條之規
          定，請求回復原狀及損害賠償，並以本狀紙之送達為解除契約意思表示之
          送達。基於以上法律關係，被告應給付原告之損害賠償金暨不當得利之金
          額如下：
      （１）投資股款尚餘部分一百十五萬元：
            按合資契約書原告之投資額為一百八十萬元，包括支票十四張面額合計
            一百六十七萬元，另加貨款十三萬元，合計一百八十萬元。被告已退回
            二紙支票面額計六十五萬元，尚餘一百十五萬元。
      （２）貨款部分為二十八萬六千四百三十元：
            原告因參與投資而出售合資公司即被告之ＰＣＢ零組件，除前述算入投
            資款外，尚有三筆，均發生於八十四年間，金額合計二十七萬九千九百
            三十元，另加上已計入投資款、貨款部分被告應負擔之營業稅六千五百
            元，合計二十八萬六千四百三十元。
      （３）薪資及旅費部分為二十四萬一千五百元：
            原告派林璧照及楊浩哲二人到合資公司輪值，以當時約定每月伍萬伍仟
            元計算，林璧照部分尚欠三個月薪資共計十六萬五千元、旅費二萬四千
            元，楊浩哲部分尚欠薪資五萬二千五百元，合計為二十四萬一千五百元
            。
      （４）代付廖先生薪資五萬五千元。
             詳如原證四之（２）存證信函之說明。對此被告已承認。
      以上（１）至（４）合計金額為二百七十三萬二千九百三十元，扣除被告主張
      之原告應支付之貨款即主張抵銷部分三萬五千二百八十一元，餘為一百六十七
      萬九千六百四十九元，即為被告應給付原告之損害賠償金及應返還之不當得利
      金額。
    三、對被告抗辯之陳述：
    （一）原告係於八十七年五月十四日收受原告之存證信函時，始知合資公司長期
          處於虧損狀態，原告卻隱瞞事實邀原告投資，以及被告將合資公司資產全
          部與第三人徐先生另成立合資公司，將原告完全排除在外；又原告係於八
          十七年六月十六日，原告之總經理林璧照於參加協調會議時，始知原告自
          始至終並未登入合資公司股東名冊，且不能正式登錄為股東；另係於開庭
          閱卷後始第一次看到被證一號「專順投資新和昌往來明細表」而知被告直
          接將原告之投資歸由被告所有，由被告收回等事實，距離原告八十七年八
          月二十六日提起本件訴訟，均尚未逾一年之除斥期間。
    （二）將合資公司資產定為六百萬元，係被告自己提出，非如被告所稱原告對於
          被告投入之成本一千萬元，折價為六百萬元。
    （三）被證三即林璧照親收之應收、應付帳明細影本，僅林璧照依據被告代表人
          朱燦輝提供之資料整理出來，不能因此認定原告對於公司業務及財務狀況
          知之甚稔。
    （四）原告決定參與大陸投資時，被告並未出示其營業執照（即被證二）給原告
          ，況且其中之一即深圳市專順電子有限公司係在八十五年十月十四日始成
          立，有營業執照之記載可證，係在原告參與投資一年以後之事，因此被告
          否認詐騙原告，並無可採。
    （五）原告八十九年五月廿四日閱卷結果，發現被告所提出帳簿並未加蓋公司章
          、記帳者之私章，更無稅捐機關之驗證章。連記帳者為何人亦不知，應不
          能為被告有利之證明。又被告前所呈資產負債表及損益表既未加蓋公司章
          ，又無稅捐機關之驗證章，亦同樣不能作為被告有利之證明。況兩造簽立
          加股協議結論（原證一）之日期為八十四年五月九日，而被告所提之財務
          報表，並未包括原告加股前及加股時之財務報表。原告之總經理林璧照因
          被告公司在台灣業者中形象不錯，於八十四年五月三日第一次到被告大陸
          廠房，不到一星期即於同月九日，與被告之代表人朱燦輝簽立該加股協議
          結論，此有林璧照之出入境紀錄（證十一）可證。簽約時朱燦輝並未提供
          任何帳簿、資產負債表及損益表等文件。
    （六）被告主張合資公司並非所謂三資公司，而係依大陸公司法設立之公司，訂
          約時雙方都已明瞭，指定股東均為大陸人，雙方均不登記為出名股東，合
          資契約第一之一條款意思就是如此云云。原告之總經理林璧照係於八十七
          年六月十六日雙方開協調會議時，始由被告之代表人朱燦輝說出，原告自
          始至終並未登入股東名冊云云，即原告於當時始知悉此事。至於實際情形
          如何，即被告是否為大陸設立登記之公司股東？或公司股東確否均登記為
          大陸人士？原告至今仍完全不知。被告迭經原告以存證信函（已呈見原證
          四之二、之四等）及電話一再催討，至今未提出股東名冊，公司章程等。
          被告既未提出公司章程則被告所稱之法令依據，亦無從核對。況原告當初
          投資之意思，當然是合法投資，不能由被告循不法途徑，為所欲為。明明
          是台資，為何變成非台資，變成股東均為大陸人士？「合資契約書」第一
          之一條規定，無論如何不能看出合資公司需將股東均登記為大陸人士。被
          告始終藏首藏尾，不將合資公司之真實文件出示於原告，足證自始即有意
          詐騙原告，即以合資為名，行詐騙之實，對於原告已構成侵權行為。
    （七）原告派員或出售貨物至大陸公司，係根據合資契約，於原告撤銷合資契約
          後，原告自得本於不當得利或依侵權行為向被告請求賠償，被告主張原告
          或林璧照、楊浩哲本人應直接向大陸合資公司請求云云，並無理由。且原
          告因參與投資而出售與合資公司之貨品，其發票係以專順電機有限公司為
          買受人，即實際上為原告出售貨品與被告，再由被告交與合資公司，當然
          由原告直接向被告求償。
    （八）按被證四即「客戶退貨單五件」，前三筆退貨時間為一九九五年十月至十
          二月間，期間原告派有人員於合資當職，詎退貨單據上並無原告人員之會
          簽。而一九九六年四月九日之退貨單，客戶名稱為何紅兵，為合資公司之
          登記負責人，是否合理？又原證七統一發票所載，原告於一九九五年九月
          十日將二百套ＰＣＢ零組件交被告轉合資公司，若已知品質不良被退貨，
          被告為何又要原告於一九九五年十二月一日再將零組件五百套交被告？
    （九）又關於被證五，前二張照片之貨品可能跟原告有關，其餘十二張照片之貨
          品均難認與原告有關。由被證一之明細表中載有於一九九四年九月三十日
          由超信轉入，由被告支出之穩壓器材料價值達九十三萬一千一百零二元，
          明細表第二張支票俊傑面板權利金一萬六千元，足證絕大多數之庫存應屬
          向原告以外之公司所採購之物料所製成。
    （十）被證六被告主張之貨款三萬五千二百八十一元為實在。
    （十一）按被告在二ΟΟΟ年三月電機月刊上刊登廣告。廣告內容，總公司：台
            北縣樹林鎮○○路一八五號；大陸公司：廣東省深圳市寶安區觀瀾鎮松
            元村，交貨地點：台灣、大陸、香港。依廣告內容可解讀為大陸合資公
            司為被告公司之分公司，且可以互通有無。按被告在廣告上尚登載有產
            品優良標誌，被告所稱大陸合資公司長期處於虧損狀態，全屬虛妄。否
            則徐先生如何可能加入，並於加入時將公司之資產重估為八百萬元。被
            告所提之帳冊為被告單方面所制作，不足為憑。被告公司與大陸公司互
            通有無，已如前述，賺錢賠錢，可由被告自己隨意列帳。
    三、證據：提出加股協議結論影本一件、合資契約書影本一件、公司財產清表傳
        真影本一件、存證信函影本七件、朱燦輝致原告傳真信函一件、協調會議記
        錄一件、統一發票影本四件、楊浩哲之傳真信函影本一件、銷售目錄一件、
        林璧照入出境資料影本一件等為證，並聲請訊問證人朱燦輝、林璧照。
乙、被告方面：
    一、聲明：原告之訴駁回，並陳明如受不利益之判決，願供擔保請准宣告免假執
        行。
    二、陳述：
    （一）被告固曾於八十四年四月間邀集原告參與投資，原告亦經過長時間評估︵
          作過市場調查，並數次前往合資公司評估及核算資產、負債設備︶，遲至
          八十四年九月七日始正式簽立合資契約書，成立合資公司『專順電子（深
          圳）有限公司及深圳新合昌電子有限公司』（以下簡稱合資公司）分別作
          外、內銷，並對被告所投入之成本一千萬元，折價為六百萬元︵即合資公
          司資本額︶，原告出資百分之三十，即一百八十萬元（嗣後退回六十五萬
          元，尚餘一百一十五萬元投資股款）。是原告如此精打細算，根本沒有因
          被詐欺而陷於錯誤可言，更何況被告自始至終，亦無欺騙原告。
    （二）合資期間，原告公司總經理林璧照及人員楊浩哲於八十四年七月至十二月
          間亦到合資公司輪值半年，對公司業務甚為孰稔，不可能不瞭解合資公司
          之業務及財務狀況。
    （三）再者，原告復謂渠自始至終不知道並未登入股東名冊，亦屬不實在。按在
          中國大陸投資, 如以外資名義投資, 約略有三種方式：
          外商獨資企業：依外資企業法︵簡稱外資法︶而設立。
          中外合資企業：依中外合資經營企業法︵簡稱合資法︶而設立。
          中外合營企業：依中外合作經營企業法︵簡稱合作法︶而成立。
          以上統稱為『三資企業』，惟上述企業之設立審查較為嚴格須經中央政府
          部門及地方政府審查批准︵外資法第六條、合資法第三條、合作法第五條
          ︶，且為鼓勵出口，對於上述企業之產品內銷大陸市場有一定限制︵外資
          第十八條、合資法第九條、合作法第十九條︶，故基於上述考量，兩造所
          投資之大陸公司並非依上述法律依據成立﹃三資企業﹄。亦可證明原告於
          簽立契約當時，確已明知登記之規定，並未有陷於錯誤之情事。揆諸上揭
          說明，兩造所投資之專順電子︵深圳︶有限公司及深圳新合昌電子有限公
          司係單純依大陸公司法所成立之有限責任公司，其股東成員均為大陸人士
          ，兩造均未列名公司股東，並未厚此薄彼。另依合資契約書第一條第一－
          一款規定：合資公司於本契約簽署前已由合資股東指定代表並依組織法設
          立及登記．．．．，亦可證明原告於簽立契約當時，確已明知登記之規定
          ，並未有陷於錯誤之情事。
    （四）綜上說明，原告於合資之初曾派員︵實際負責人林璧照及楊浩哲︶到合資
          公司輪值執行業務，對公司業務及財務狀況知之甚稔，又明知大陸投資法
          定規定，渠根本未受有詐欺，亦不可能陷於錯誤。是原告主張於八十七年
          五月十四日收受被告所寄發之存證信函始發覺受騙，誠屬無稽之談。原告
          主張行使撤銷權，亦逾越除斥期間規定，依法不得行使。
    （五）關於薪資、代付薪資、貨款部分：
      １、按原告所主張之薪資、代付薪資、貨款均依侵權行為及不當得利法律關係
          請求，惟按侵權行為係﹃因故意或過失，不法侵害他人之權利者負損害賠
          償責任﹄︵民法第一八四條第一項前段︶而不當得利係﹃無法律上原因而
          受利益致他人受損害，應返還其利益﹄︵民法第一百七十九條︶法有明文
          。然本件被告並無故意、過失之不法行為致原告受有損害，自毋庸負侵權
          行為責任；且原告所主張之薪資︵僱傭︶、代付薪資︵無因管理︶、貨款
          ︵買賣︶各有其法律上原因，亦與不當得利要件不符，是原告請求顯於法
          無據。
      ２、再者，就薪資部分，本件提供勞務者為林璧照，楊浩哲個人，受領勞務者
          為合資公司；亦即僱傭關係存於林璧照、楊浩哲與合資公司之間︵合資契
          約書第四條第四－二款亦規定，合資公司依需要得指派股東長駐合資公司
          執行業務，薪資及費用由合資公司支付︶，殆無疑義。是原告並無任何權
          利，被告亦無義務給付。況據楊浩哲自承，渠薪資部分亦僅欠五二、五０
          ０元，而非如原告起訴主張一六五、０００元。
      ３、關於代付薪資部分，原告主張代付合資公司員工廖明仁薪資五二、０００
          元，惟揆諸前揭說明及合資證明書約定，被告並非僱用人已如前述，原告
          縱使確曾代付薪資予廖君，而符合民法無因管理之規定，然此亦屬合資公
          司之事務，並非為被告管理事務，原告亦無權向被告請求返還代付薪資。
      ４、至於貨款部份，按原告固曾出貨︵ＰＣＢ等電子零件︶予被告，惟查原告
          之貨品品質不良，迭遭客戶退貨，現仍存放于合資公司，被告屢屢催促原
          告取回，原告均置之不理，被告自有權拒絕給付貨款。雖原告否認被告所
          提被證五之部分照片所示產品係該公司之產品云云，惟查，被告固係向原
          告購買ＰＣＢ等電子零件，但大部份已組合為成品或半成品變壓器、穩壓
          器，且多已包裝完妥，故從外觀無法直接辯認。惟上開成品內部確實均有
          原告出售于被告之零件︵成品為客戶所退貨︶，實不容原告空言否認。再
          者，原告亦積欠被告貨款共三五、二八一元，有發票可稽，倘鈞院審理結
          果認被告仍應給付原告貨款，則被告主張在三五、二八一元範圍內予以抵
          銷。
    （六）按合資公司近三年來經營連年虧損，計一九九六年虧損人民幣七九六、八
          ０一元；一九九七年虧損人民幣九六三、０五一元；一九九八年虧損五七
          三、三八三元，並有會計師簽證認可之會計報表足資為憑︵被證九︶，以
          上合計虧損人民幣二、三三三、二三五元，是合資公司已無甚殘值。
    三、證據：提出專順投資新合昌往來明細表影本一件、合資公司營業執照影本二
        件、林璧照親寫之應收、應付帳明細影本一件、客戶退貨單五份、庫存品明
        細一件及照片十四張、發票影本三份、外資企業法等法條節錄影本一件、楊
        浩哲傳真函影本一件、合資公司一九九六年至一九九八年會計報表影本四件
        、現金帳冊四本及應收帳款帳冊三本等為證，並聲請訊問證人朱燦輝、黎振
        明。
    理    由
壹、程序方面：
一、原告起訴請求之金額原為一百八十二萬一千四百三十元，嗣於八十八年二月十二
    日之辯論意旨狀中陳明減縮為一百六十九萬七千六百四十九元，依法應予准許。
二、又原告起訴原係主張依據民法第九十二條之規定撤銷參予投資之意思表示，並依
    同法第一百七十九條不當得利之規定及同法第一百八十四條第一項之侵權為規定
    請求返還不當得利及賠償損害；嗣於八十九年六月十六日本院最後一次言詞辯論
    期日當庭具狀追加主張合資契約因被告之事由，未能達合資之目的，依據民法第
    二百五十六條規定解除契約，並依同法第二百五十九條及第二百六十條規定請求
    回復原狀及損害賠償。被告對於原告之追加並無異議，而為本案之言詞辯論，應
    視為同意追加，亦先予敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於八十四年初因買賣變壓器及ＰＣＢ（PRINT      CIRCUTI
    BOARD）零組件而有生意來，被告之經理朱燦輝因而於同年四月間邀原告加入被
    告之生產行列，稱如此可提高產品之附加價值，增加利潤並拓展市場。兩造遂於
    八十四年五月九日簽立加股協議結論，約明：原告投入資金約二百萬元，占股份
    百分之三十，在一年內可分段投入；原告負責提供ＡＶＲ生產過程之支援，並提
    供ＰＣＢ零組件（即物料），價格須低於現有價格，派至大陸合資公司之技術人
    員由原告自行安排。人員至大陸合資公司輪值之薪資為每月新臺幣五萬五千元至
    六萬元，並提供差旅費。嗣並於同年九月七日正式簽訂合資契約，明定合資公司
    設於大陸之名稱為「專順電子（深圳）有限公司」及「深圳新合昌電子有限公司
    」，分做內、外銷業務，總投資額為六百萬元，原告與被告之投資比例為三比七
    。原告已依約交付投資款一百八十萬元與被告，並配合被告要求，派原告公司總
    經理林璧照及職員楊浩哲輪流至大陸合資公司上班。惟八十五年初，原告屢次向
    被告催討林璧照、楊浩哲二人派至合資公司輪值之薪資、差旅費均未獲支付，以
    致原告輪值人員因差旅費無著而無法繼續至大陸合資公司上班。又被告八十四年
    九月至十二月另向原告購買ＰＣＢ零組件，貨款合計二十七萬九千九百三十元亦
    未支付。再則原告之總經理林璧照於八十五年四月間至被告公司請求薪資、貨款
    時，適逢合資公司聘請之徐先生與被告商談加入大陸公司之事，當時被告經理朱
    燦輝當場表示大陸公司資產之價值已超過千萬元，最後經雙方同意重估為八百萬
    元，徐先生另投資二百萬元，合資公司資產定為一千萬元，由此可知當時合資公
    司之資產，較兩造簽署前述合資契約書時，已增加二百萬元。詎被告於八十七年
    五月十四日致原告之存證信函（原證四之三），竟主張「乙方（即原告）所稱依
    契約四之二條款派員到合資公司，未領取應有之薪資、交通費等。因合資公司長
    期處於虧損狀態、員工薪資尚且須靠借貸支付，乙方只短短三個月未支領到應有
    部分，相對甲方（即被告）也數年分文未領，實屬不公平。何況甲方派員次數、
    時間為乙方之數倍（以台胞證及大陸員工為證詞）。至於徐先生投資事項與新和
    昌合資公司無關」云云，非但將大陸合資公司之資產全部再與第三人即徐先生成
    立合資公司，而主張將原告完全排除在合資公司外，且由該函可知，被告在大陸
    投資之公司既長期處於虧損狀態，週轉困難，為何隱卻瞞事實真相，邀被告投資
    入股？顯見被告自始即有詐騙原告之意。再者，原告之總經理林璧照於八十七年
    六月十六日參加協調會議時，被告之代表人朱燦輝聲稱合資契約僅是紙上作業，
    原告自始至終並未登入股東名冊云云，對於原告雖投資為股東，但於合資公司之
    文件不能正式登錄為股東此一重要事項，被告於邀原告參與投資時，並未向原告
    充分說明，顯見被告當初邀原告參與投資即有意詐騙原告，另由被告所提專順投
    資新和昌往來明細表（即被證一），被告直接將原告之投資歸由被告所有，由被
    告收回；且被證一載有朱燦輝到大陸之出差費（其出差費已相當於薪資）、機票
    費及廖明仁之機票費、薪資。而原告派往大陸合資公司之人員之薪資及差旅費，
    竟分文未受償，被告尚要求原告代付廖明仁之薪資，原告僅有付出而無收入；以
    及由原證八楊浩哲於八十五年五月一日所發之傳真函可知，被告於原告投資不久
    ，即有意放棄自動電源穩壓器即ＡＶＲ之生產等情，足證被告自始即蓄意詐騙原
    告。縱上，被告當初邀原告投資時，即有詐騙原告之意思，原告係因被告之詐欺
    而參予投資，茲依民法第九十二條前段規定撤銷原參與投資之意思表示，並以本
    件之起訴狀繕本之送達為撤銷投資即合資意思表示之送達後，依民法第一百七十
    九條不當得利之規定及同法第一百八十四條第一項之侵權行為之規定，請求被告
    給付原告損害賠償金及不當得利。再則原告當初投資之意思當然為合法之投資，
    被告竟然未循合法之途徑辦理，合資契約因被告之事由，未能達原來合資之目的
    ，原告爰依民法第二百五十六條規定解除契約，並依第二百五十九條及第二百六
    十條之規定，請求回復原狀及損害賠償，並以本狀紙之送達為解除契約意思表示
    之送達。基於以上法律關係，被告應給付原告之損害賠償金暨不當得利計有：投
    資股款一百十五萬元（按原告之投資額為一百八十萬元，被告已退回六十五萬元
    ，尚餘一百十五萬元）、貨款二十八萬六千四百三十元、薪資及旅費二十四萬一
    千五百元、代付廖先生薪資五萬五千元，以上總計二百七十三萬二千九百三十元
    ，扣除被告主張之原告應支付之貨款部分三萬五千二百八十一元，餘為一百六十
    七萬九千六百四十九元，爰請求被告給付上開數額，及自起訴狀繕本送達翌日起
    至清償日止之法定遲延利息等語。
二、被告則以：被告固曾於八十四年四月間邀集原告參與投資，原告亦經過長時間評
    估︵作過市場調查，並數次前往合資公司評估及核算資產、負債設備︶，遲至八
    十四年九月七日始正式簽立合資契約書，成立合資公司『專順電子（深圳）有限
    公司及深圳新合昌電子有限公司』（以下簡稱合資公司）分別作外、內銷，並對
    被告所投入之成本一千萬元，折價為六百萬元︵即合資公司資本額︶，原告出資
    百分之三十，即一百八十萬元（嗣後退回六十五萬元，尚餘一百一十五萬元投資
    股款）。是原告如此精打細算，根本沒有因被詐欺而陷於錯誤可言，更何況被告
    自始至終，亦無欺騙原告。且合資期間，原告公司總經理林璧照及人員楊浩哲於
    八十四年七月至十二月間亦到合資公司輪值半年，對公司業務甚為孰稔，不可能
    不瞭解合資公司之業務及財務狀況。再者，原告復謂渠自始至終不知道並未登入
    股東名冊，亦屬不實在。按在中國大陸投資, 如以外資名義投資, 約略有三種方
    式即外商獨資企業。中外合資企業。中外合營企業。以上統稱為『三資企
    業』，惟上述企業之設立審查較為嚴格須經中央政府部門及地方政府審查批准，
    且為鼓勵出口，對於上述企業之產品內銷大陸市場有一定限制，故基於上述考量
    ，兩造所投資之大陸公司並非依上述法律依據成立﹃三資企業﹄，而係單純依大
    陸公司法所成立之有限責任公司，其股東成員均為大陸人士，兩造均未列名公司
    股東，並未厚此薄彼。且依合資契約書第一條第一－一款規定：合資公司於本契
    約簽署前已由合資股東指定代表並依組織法設立及登記．．．．，亦可證明原告
    於簽立契約當時，確已明知登記之規定，並未有陷於錯誤之情事。是原告主張於
    八十七年五月十四日收受被告所寄發之存證信函始發覺受騙，誠屬無稽之談。原
    告主張行使撤銷權，顯逾越除斥期間規定，依法不得行使。至於原告請求薪資、
    代付薪資及貨款部分，本件提供勞務者為林璧照、楊浩哲個人，受領勞務者為合
    資公司；亦即僱傭關係存於林璧照、楊浩哲與合資公司之間，是原告並無任何權
    利，被告亦無義務給付。況據楊浩哲自承，渠薪資部分亦僅欠五二、五００元，
    而非如原告起訴主張一六五、０００元。又原告主張代付合資公司員工廖明仁薪
    資五二、０００元，惟揆諸前揭說明及合資證明書約定，被告並非僱用人，原告
    縱使確曾代付薪資予廖君，而符合民法無因管理之規定，然此亦屬合資公司之事
    務，並非為被告管理事務，原告亦無權向被告請求返還代付薪資。至於貨款部份
    ，按原告固曾出貨︵ＰＣＢ等電子零件︶予被告，惟查原告之貨品品質不良，迭
    遭客戶退貨，現仍存放于合資公司，被告屢屢催促原告取回，原告均置之不理，
    被告自有權拒絕給付貨款等語置辯，求為判決駁回原告之訴。
三、按被詐欺而為意思表示者，依民法第九十二條第一項之規定，表意人固得撤銷其
    意思表示，惟主張被詐欺而為意思表示之當事人，應就此事實負舉證之責任，最
    高法院著有四十四年台上字第一七五號判例可資參照。
四、原告主張之事實，固據提出加股協議結論影本一件、合資契約書影本一件、公司
    財產清表傳真影本一件、存證信函影本七件、朱燦輝致原告傳真信函一件、協調
    會議記錄一件、統一發票影本四件、楊浩哲之傳真信函影本一件、銷售目錄一件
    、林璧照入出境資料影本一件等為證，被告對於原告提出之上開書證之真正雖亦
    不爭執，惟否認有詐欺原告之事實，並以前揭情詞置辯。經查：
（一）原告雖執被告於八十七年五月十四日致原告之存證信函內容（即原證四之三）
      ，以合資公司既長期處於虧損狀態，週轉困難，為何被告隱瞞事實真相，邀原
      告投資為由，主張被告邀原告投資之初即有意詐騙被告云云；惟按企業經營之
      初，因須投入相當之資金、人力及研發技術、開拓市場，通常不易於短期內回
      收資本，每每於虧損多年後，始轉虧為盈者，比比皆是。依本件合資契約第三
      條第一項所載，兩造合資之大陸公司係於八十四年二月開始運作，故於八十五
      年九月七日原告參予投資之時，仍處於創業初期；縱至八十七年五月十四日被
      告致原告存證信函之時，亦不過經營三至四年之時間，因成本短期內無法回收
      而處於虧損狀態，自屬可能。原告本身亦為企業經營者，對此應無不知之理。
      且原告起訴亦係主張被告之經理朱燦輝係以兩造合資可提高產品之附加價值，
      增加利潤並拓展市場為由，邀原告參加投資，足認被告並未訛以合資公司已有
      豐厚盈餘為餌誘騙原告，使原告陷於錯誤而參予投資。復以原告參予合資之前
      ，曾由原告之總經理林璧照及人員楊浩哲親自前往大陸合資工廠進行評估，查
      看工廠之材料、器具及材料清單，參予合資後復由二人輪流至合資公司參予業
      務執行，此為原告所是認，並據證人林璧照到場證述屬實，因之，原告對於合
      資公司盈虧情形，自無不知之理。原告於合資關係惡化後，兩造於八十七年五
      月間多次以存證信函往來之資料中，始截取其中部分內容，主張當初參予合資
      係遭被告詐欺所致云云，顯不足採。
（二）原告雖又執同前揭之存證信函內容，以被告於存證信函中稱「至於徐先生投資
      事項與新和昌合資公司無關」一語為據，主張被告係將合資公司之全部資產再
      與第三人徐先生成立合資公司，而將原告完全排除在外，侵吞原告之投資，足
      證被告當時邀原告投資係出於照詐欺之意思云云；惟查前揭之存證信函中所稱
      「至於徐先生投資事項與新和昌合資公司無關」一語，無論依前後文意之解釋
      或為論理之解釋，均不足以認為被告有藉此侵吞原告投資之意思。原告於雙方
      往來之存證信函中執此隻字片語，任意曲解，主張被告將原告排除於合資公司
      之外，侵吞原告之投資云云，自非可採。
（三）原告雖又主張，原告雖投資為股東，但於合資公司之文件不能正式登錄為股東
      ，被告於邀原告參與投資時，就此一重要事項並未向原告充分說明，原告係事
      後於八十七年六月十六日，原告之總經理林璧照參加協調會議時，始由被告之
      代表人朱燦輝告知，顯見被告當初邀原告參與投資即有意詐騙原告云云。惟查
      兩造合資之大陸公司「深圳市專順電子有限公司」及「深圳新合昌電子有限公
      司」，登記之負責人及股東均為大陸人士，此為兩造所不爭執，並有被告提出
      之企業法人營業執照影本二件可證。是以兩造參予合資，雙方均未列名為股東
      ，被告並非獨將自己列名登記為合資公司股東，而故意排除原告。次查，依合
      資契約書第一條第一－一款所載：「合資公司於本契約簽署前已由合資股東指
      定代表並依組織法設立及登記．．．．」，既言明合資公司係由合資股東「指
      定」代表依法設立及登記，且遍觀合資契約全文，並無關於原告參予投資後應
      列名登記為股東或發給股票之約定，就此一於參予投資之初即應確定之事項，
      顯係有意之不列入合約內容，而非漏未約定，足認前開條款所載之真意，即係
      約定兩造均不列名為合資公司之股東。原告於簽約時即知其情事，並無受詐欺
      之可言。矧原告參予投資之後，原告之總經理林璧照及人員楊浩哲亦輪流前往
      大陸合資公司執行業務半年，此為林璧照到場所是認，則原告對於合資公司股
      東均為大陸人士，兩造均不列名為股東一事，自難謂係於八十七年六月十六日
      開協調會時始知情。從而原告於八十七年八月二十六日始以未列名合資公司股
      東為由主張遭詐欺並行使撤銷權，亦罹逾一年之除斥期間而不得行使之。
（四）再則，原告雖又以被告所提專順投資新和昌往來明細表所載（即被證一），被
      告直接將原告之投資歸由被告所有，由被告收回為由，主張參予投資係遭被告
      詐欺云云。惟查原告之總經理即證人林璧照於本院八十九年六月十六日言詞辯
      論期日到場證述稱：八十四年五月份伊與楊浩哲至大陸工廠察看，被告之代表
      人朱燦輝自己說工廠之價值評估為六百萬元，當時伊也接受等語，與被告主張
      被告投入合資公司之資本經原告折價為六百萬元等語相符，足證合資公司原有
      之資產，於原告未加入合資前，即經兩造評估為六百萬元。茲兩造簽訂之合資
      契約書第一條第一－二款，於原告加入合資後，仍將合資公司之授權資本總額
      定為六百萬元，並按原告投資一百八十萬元，佔合資比例百分之三十計算，自
      係以內含之方式計算原告之投資（即６００Ｘ３０／１００＝１８０），而非
      外加，蓋如為外加，則合資公司之總資產，於原告參予投資後，應為七百八十
      萬元，原告投資一百八十萬元，即非占出資比例百之三十。是以兩造之合資契
      約書第三條第三－一款約定：「目前合資公司已在八十四年二月開始運作，前
      期資金六百萬元全部由甲方先行墊付，乙方應出資額一百八十萬元分十三期交
      給甲方」，即係以內含方式計算原告之投資額後，明白約定合資公司前期資金
      已全部由被告墊付，故原告之出資額一百八十萬元應交給被告。從被告所提之
      專順投資新合昌往來明細表記載將原告投資合資公司之款項「轉還專順（即被
      告）」，並無何詐欺之情事可言。原告執此主張遭被告詐欺云云，亦無可採。
（五）至於原告另以合資公司並未支付原告派至合資公司人員之薪資及差旅費，以及
      被告積欠原告八十四年九月至十二月之貨款未付之事實，主張被告係詐欺原告
      參與投資云云，遑論由上開情事是否足以認定被告有詐欺之事實，惟該等情事
      既均發生於八十四年底，且當時即為原告所知悉，乃原告於八十七年八月二十
      六日始以之為由主張撤銷，顯逾一年之除斥期間，依民法第九十三條之規定，
      亦不得主張撤銷。
（六）縱上，原告主張之以上諸情，均不足以認定原告有何遭被告詐欺而參與投資之
      情事，從而原告主張依民法第九十二條規定撤銷參與投資之意思表示，並以本
      件之起訴狀繕本之送達為撤銷投資即撤銷合資意思表示之送達後，依民法第一
      百七十九條不當得利之規定及同法第一百八十四條第一項之侵權行為之規定，
      請求被告賠償投資股款、貨款、薪資及旅費、代付廖先生薪資等總計一百六十
      七萬九千六百四十九元，於法無據，自應予駁回。
（七）至於原告另主張原告當初投資之意思為合法之投資，被告竟然未循合法之途徑
      辦理，合資契約因被告之事由，未能達原來合資之目的，爰另依民法第二百五
      十六條規定解除契約，並依第二百五十九條及第二百六十條之規定，請求回復
      原狀及損害賠償云云，查民法第二百五十六條係規定：「債權人於有第二百二
      十六條之情形時，得解除其契約」，又民法第二百二十六條第一項係規定：「
      因可歸責於債務人之事由，致給付不能者，債權人得請求損害賠償」。原告並
      未具體主張並舉證證明被告基於兩造之合資契約，究負有何種給付義務？又嗣
      後有何給付不能之情事？其逕主張解除契約，並請求被告回復原狀及賠償損害
      ，於法無據，自亦應予駁回。
（八）原告既受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
（九）本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
      敘明。
參、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  許月珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
~B書記官  吳柏慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
