【裁判字號】    89,婚,288
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第二八八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○  籍設臺.
                        （現在臺灣臺北監獄臺北分監執行中）
                        送達代.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣原告與被告係於民國八十四年二月二十六日結婚，因雙方意見不合，於
    八十六年間曾協議離婚，惟被告嗣又不願辦理離婚。近探知被告多次進出監所，
    此次又因毒品案而入獄，不顧家人，也使家人蒙羞，原告實無法再與被告共同生
    活。為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第十款、第二項，訴請原告與被告
    離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、離婚協議書影本各一件，並聲請訊問證人即原告之女楊敏
    惠。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：證人所言不實。
丙、本院依職權調閱臺灣高等法院被告全國前案紀錄表酌參。
    理    由
一、兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄及記事欄
    之登記可證，堪信為真。
二、原告主張之事實，為被告所不爭執，且被告於八十九年二月二十四日因施用毒品
    經法院判處有期徒刑五月確定，並自同年五月十三日送監執行，指揮書執畢日期
    為八十九年十月十二日，現仍在監執行中等情，復有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表一件在卷可稽，自堪信原告此部分之主張為真正。
三、按夫妻之一方被處三年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請
    求判決離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款定有明文。又所謂不名譽之罪
    ，係指社會上一般觀念皆認為不名譽之犯罪而言，施用毒品罪自屬本條規定之不
    名譽之罪，此有最高法院三十三年上字第三四○六號判例意旨足資參照。是原告
    據以提起離婚之訴，揆諸前揭說明，於法洵屬有據，為有理由，應予准許。又前
    開請求既經准許，原告另依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚部分，
    即無再為審究之必要，併此敘明。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，於本案判決結果不生影響，爰不一
    一論列，亦此敘明。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
                                      法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
