【裁判字號】    89,重訴,247
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二四七號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣捌佰玖拾貳萬壹仟零肆拾柒元及如附表所示之利息及違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以中華開發工業銀行開發金融債券第一期第二次債票新臺幣佰萬元供
擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，分別於八十四年八月十九日及八
            十六年八月七日向原告各借用新台幣（下同）九百六十八萬元及五十萬
            元，清償日、利息及違約金之計算方式均如附表所載。詎被告僅償還本
            金及繳納利息至八十八年一月十八日（九百六十八萬元部分）及八十八
            年四月十八日（五十萬元部分）止，尚欠本金分別為八百五十一萬一千
            七百七十四元及四十萬九千二百七十三元，暨如附表所示之利息及違約
            金，依被告所簽立借據第八條第一項之約定，其已喪失期限利益，借款
            應視為全部到期。為此提起本件訴訟請求被告連帶清償。
  三、證據：提出借據二張及基本放款利率表為證。
乙、被告方面：
    被告二人未於言詞辯論期日到場亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告二人受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，業據提出借據二紙為憑。
  二、被告復不到場或以書狀提出防禦方法，應認原告主張之事實為真實。
  三、從而原告依借貸及連帶保證之法律關係訴請被告連帶清償借款八百五十一萬一
      千七百七十四元及如附表所示之利息及違約金，即屬正當。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保請准為假執行之宣告，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許
    之。
丁、據上結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  李昭融
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月       四     日
~B書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
