【裁判字號】    89,重訴,194
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決                        八十九年度重訴字第一九四號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                              .
    送達代收人  丁○○        .
    被      告  甲○○                        住台北縣土城市○○路五號
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒佰壹拾萬伍仟伍佰貳拾伍元，及自如附表所示各計息本金按
該利率計算之利息及違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十六年十一月八日向原告貸款二筆，分別借得新台幣
    （下同）五百六十萬元及一百六十萬元，共計七百二十萬元。約定借款期間自八
    十六年十一月八日起至一百零六年十一月八日止，並與原告訂立借據二份，依上
    開借據約定，被告應按期於每月八日將所欠金額按月分期攤還，若逾期一次即喪
    失分期攤還之權利，並應將所欠借款一次清償，第一筆借款利息按年利率百分之
    八‧七五按月計付；第二筆借款利息按年利率百分之十按月計付，利率機動調整
    之，逾期六個月以內，按上開利率百分之十加付違約金，又逾期超過六個月以上
    者，另按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告對本件二筆借款分別未於八十
    七年九月八日及同年七月八日按期繳納，依借據借款約定條款第三條、第四條規
    定，被告即應償還，計欠借款七百十五萬五千五百二十五元，屢經催討仍置之不
    理，為此，爰依消費借貸之法律關係，提起本件本訴。
三、證據：提出借據影本二份、放款客戶往來明細表二份、催收款項客戶往來明細表
    二份、附表乙份及新竹區中小企業銀行總行８６１２０４竹企銀授管字第八四五
    七號利率調整函乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告甲○○於民國八十六年十一月八日向原告貸款二筆，分別借得
    五百六十萬元及一百六十萬元，共計七百二十萬元。約定借款期間自八十六年十
    一月八日起至一百零六年十一月八日止，並與原告訂立借據二份，依上開借據約
    定，被告應按期於每月八日將所欠金額按月分期攤還，若逾期一次即喪失分期攤
    還之權利，並應將所欠借款一次清償，第一筆借款利息按年利率百分之八‧七五
    按月計付；第二筆借款利息按年利率百分之十按月計付，利率機動調整之，逾期
    六個月以內，按上開利率百分之十加付違約金，又逾期超過六個月以上者，另按
    上開利率百分之二十加付違約金。詎被告對本件二筆借款分別未於八十七年九月
    八日及同年七月八日按期繳納，依借據借款約定條款第三條、第四條規定，被告
    即應償還，計欠借款七百十五萬五千五百二十五元，屢經催討仍置之不理等情，
    業據提出與其主張相符之借據影本二份、放款客戶往來明細表二份、催收款項客
    戶往來明細表二份、附表乙份及新竹區中小企業銀行總行８６１２０４竹企銀授
    管字第八四五七號利率調整函乙份為證，被告受合法通知，既未於言詞辯論期日
    到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告主張之事實為真實。
二、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付柒佰壹拾萬伍仟伍佰貳拾伍元
    ，及自如附表所示各計息本金按該利率計算之利息及違約金，為有理由，應予准
    許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  許麗華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中     華      民       國     八十九   年      六      月     三十     日
~B書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
