【裁判字號】    88,小上,90
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十八年小上字第九十號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    重慶臺北住戶管理委員會
                            設.
    法定代理人  林木海      住.
右當事人間請求給付管理費事件，上訴人對於中華民國八十八年十月十四日本院板橋
簡易庭八十八年度板小字第八六五號第一審小額事件判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
上訴費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按小額訴訟程序對第一審裁判之上訴，非以判決違背法令為理由，不得為之；其
    上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：（一）原判決所違背之法令內容
    及具體內容；（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。故當事人
    以小額訴訟之原判決有違背法令而提起上訴時，其上訴狀理由就原判決如何違背
    法令應有具體之指摘，並揭示所違背之法規條項及內容，如係成文法以外之法則
    ，倘為司法院之解釋或判例，則應揭示該判解之字號及內容，如係民事訴訟法第
    四百六十九條所規定之各款事由，則應揭示合於該條款之事實。否則其上訴狀理
    由如未依此項方法表明者，即難認為已對該原審判決之違背法令有具體之指摘，
    依民事訴訟法第四百三十六之三十二準用第四百七十一條上訴法律審（第三審）
    之規定，第二審法院無庸命其補正或提出，得逕以裁定駁回之，民事訴訟法第四
    百三十六條之二十四第二項、第四百三十六之二十五、第四百三十六之三十二第
    項、第四百四十四條第一項分別定有明文。
二、經查，本件上訴人就中華民國八十八年十月十四日本院板橋簡易庭八十八年度板
    小字第八六五號第一審小額訴訟程序之原審判決，固於法定期間內提起上訴，然
    其上訴理由無非係以被上訴人要求上訴人負擔管理費用金額標準前後不一，且其
    於原審審理中，即積極與被上訴人接洽其管理費收費方式，上訴人並主動提出先
    行依第一屆之收費標準給付，詎為被上訴人所拒；又上訴人於購屋後，因被上訴
    人管理不善，迫於無奈只能留置空屋，因而請求被上訴人依據第一屆管理委員會
    之收費標準收取管理費云云為據，而指摘原判決認事用法有誤，惟核其內容，均
    係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘其為不當，並未具體指明原判決
    違背法令之內容，難認上訴人已為該判決如何違背法令有具體指摘，揆諸上開說
    明，難認其有合法之上訴，自應由本院以裁定駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二、第四百四十四條第一項、第四百三十六
    條之二十四第二項、第四百三十六之二十五、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法    官  游婷麟
~B      法    官  吳從周
~B      法    官  許月珍
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      一      日
~B    法院書記官  吳柏慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
