【裁判字號】    89,易,2101
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一０一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八六三六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。扣案之傳真機貳台（編號一、二）、六合彩簽單貳拾貳張及六合彩手冊貳本均沒收
。
    事  實
一、甲○○基於意圖營利之概括犯意，自民國八十九年四月二十日起至同年月二十五
    日止，連續二期提供臺北縣永和市○○路○段一七三巷八弄五號住處地下室（起
    訴書漏地下室）作為公眾得出入之場所，經營俗稱「六合彩」之賭博（每星期二
    、四各開獎一次為一期），並設置從「０一」到「四七」（起訴書誤載為「四五
    」）共四十七個號碼供人簽選，再由不特定之人以打電話傳真之方式簽選號碼，
    以聚集不特定之多數人賭博財物。其賭法分為「雙星」及「三星」二種，「雙星
    」係由簽賭者自上述四十七個號碼中任選二個號碼為一支簽，「三星」則係任選
    三個號碼為一支簽，每簽「雙星」一支賭注為新台幣（下同）八十元，簽「三星
    」一支賭注則為七十元，以核對香港政府每星期二、四開出之六合彩號碼作為輸
    贏之依據（亦即俗稱港號或臺號）。凡賭客簽中者，「雙星」可得五千一百元、
    「三星」可得五萬元之彩金，未簽中者，其簽賭之賭資悉歸甲○○所有，並由其
    自賭客未簽中之優勢結果，從中牟取利潤。嗣於八十九四月二十五日下午五時十
    分許，在上址為警查獲，並扣得其所有供經營六合彩賭博所用之傳真機二台（經
    本院編號為一、二）、六合彩簽單二十二張及六合彩手冊二本及非供賭博所用之
    另三台傳真機、監視電眼二個、監視螢幕三台（以上二物品起訴書誤載為監視器
    二組）。
二、案經臺北縣警察局永和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，並有其所有供經營六合彩
    賭博所用之傳真機二台（經本院編號為一、二）、六合彩簽單二十二張及六合彩
    手冊二本扣案可資佐證。罪證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所罪、意圖營利聚
    眾賭博罪及同法第二百六十六條第一項前段之在公眾得出入之場所賭博財物罪。
    其於當期香港六合彩開獎前之多次接續行為，均係當次意圖營利，供給賭博場所
    、聚眾賭博及在公眾得出入之場所賭博財物犯行之一部行為，均不另論罪。而被
    告於每期開獎前接續行為中之意圖營利，供給賭博場所、聚眾賭博及在公眾得出
    入之場所賭博財物犯行，均係基於一個賭博犯意之決定，以達成同一犯罪之各個
    舉動，係以一行為而觸犯上開三罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規
    定從情節較重之意圖營利，聚眾賭博罪處斷。又被告先後二次犯上開三罪之犯行
    ，均時間緊接，所犯又各係構成犯罪要件相同之罪名，顯各係基於概括犯意為之
    ，均為連續犯，皆應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被
    告之品行、智識程度、經營六合彩賭博供人簽賭財物，從中牟取不法利益，助長
    社會之僥倖心理，並敗壞社會善良風氣，惟只經營二期，以及犯罪後坦承犯行等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案之傳真機
    二台（經本院編號為一、二）、六合彩簽單二十二張及六合彩手冊二本，係被告
    所有且係供經營六合彩賭博所用之物，業據其供明在卷，均應依刑法第三十八條
    第一項第二款規定宣告沒收；惟被告於本院審理時供陳，扣案之另三台傳真機、
    監視電眼二個、監視螢幕三台（以上二物品起訴書誤載為監視器二組）與六合彩
    賭博無關，又無證據證明係供犯罪所用之物，自無從於本案中諭知沒收，附此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百六
十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條、第三十八條第一項
第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官伍逸康到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     六     月    三十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國      八十九      年     七     月     五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條第一項：在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元
以下罰金。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
刑法第二百六十八條：意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑
，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
