【裁判字號】    89,自,216
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二一六號
    自  訴  人  乙○○
    自訴代理人  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第三百零三條第一
    款定有明文，依同法第三百四十三條規定，並為自訴程序所準用。
二、經查，刑事訴訟法第三百十九條第一項規定，犯罪之被害人得提起自訴，但無行
    為能力或限制行為能力或死亡者，得由其法定代理人、直系血親或配偶為之。同
    法第三十七條僅規定自訴人得委任代理人到場，但並無許自訴人委任代理人代為
    提起自訴之規定，此與民事訴訟得由訴訟代理人起訴之情形有異（最高法院七六
    台上七四三號判例參照）。本件自訴無論係自訴狀內容或自訴人「乙○○」之署
    名、印章，均係自訴代理人丁○○所為，並由丁○○代向本院提起自訴，此業據
    丁○○本院中供明在卷，是顯見本件自訴乃自訴代理人丁○○所提起，揆諸刑事
    訴訟法第三十七條規定及前開最高法院七六台上七四三號判例意旨，本件自訴之
    程序違背規定，且性質上無從補正，自應應諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年    六    月      三十      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  章宏萱
中      華      民      國    八十九      年    六    月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
