【裁判字號】    89,訴,375
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第三七五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                              .
                甲○○      住台北市○○○路○段十四巷六十三弄五號
右當事人間請求清償借款事件，由台灣士林地方法院移送本院，本院判決如左：
     主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰玖拾萬捌仟伍佰伍拾捌元及自民國八十七年五月二十
三日起至清償日止，按年息百分之七‧九計算之利息，其逾期在六個月以內部分按上
開利率之一成加付違約金，逾期超過六個月以上者，其超逾六個月部分按上開利率之
二成加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣陸拾肆萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年甲類第一期
債票供擔保後得假執行。
    事    實
一、原告方面：
    ︵一︶聲明：求為判決如主文所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
    ︵二︶陳述：被告丁○○於民國八十五年三月十六日邀被告甲○○為連帶保證人
          ，向原告借款新台幣（下同）伍佰萬元，約定於一○五年三月十六日清償
          ，利息按年息百分之七‧九計付。遲延清償時，除按上開利率計息外，逾
          期在六個月以內部分，另按上開利率之一成加付違約金，逾期在六個月以
          上者，其超逾六個月部分，違約金加倍計付。惟到期竟未清償，迭經催討
          ，除獲付部分本金三百零九萬一千四百四十二元及至八十七年五月二十二
          日之利息二十二萬七千七百九十八元外，其餘部分迄未清償，依法被告等
          自應負連帶給付責任。為此，本於借貸及連帶保證之法律關係，提起本件
          訴訟。
    ︵三︶證據：提出清費者貸款契約影本及增補契約書影本各一份為證。
二、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    ︵一︶原告主張被告丁○○於八十五年三月十六日邀被告甲○○為連帶保證人，
          向原告借款伍佰萬元，約定於一○五年三月十六日清償，利息按年息百分
          之七‧九計付。遲延清償時，除按上開利率計息外，逾期在六個月以內部
          分，另按上開利率之一成加付違約金，逾期在六個月以上者，其超逾六個
          月部分，違約金加倍計付。惟到期竟未清償，迭經催討，除獲付部分本金
          三百零九萬一千四百四十二元及至八十七年五月二十二日之利息二十二萬
          七千七百九十八元外，其餘部分迄未清償，依法被告等自應負連帶給付責
          任等情，業據提出與其主張相符之清費者貸款契約影本及增補契約書影本
          各一份為證。被告受合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出
          書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告主張之事實為真正。
    ︵三︶從而原告依借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付壹佰玖拾萬捌
          仟伍佰伍拾捌元及自民國八十七年五月二十三日起至清償日止，按年息百
          分之七‧九計算之利息，其逾期在六個月以內部分按上開利率之一成加付
          違約金，逾期超過六個月以上者，其超逾六個月部分按上開利率之二成加
          付違約金，即屬正當，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保請准為假執行之宣告，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許之。
四、據上結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  許麗華
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十    日
~B書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
