【裁判字號】    89,交聲,244
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第二四四號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區
監理所板橋監理站八十九年三月二十日所為之處分（原處分案號：板監違裁車字第四
一－九一四二七五號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內
    向管轄地方法院聲明異議；又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式者，以裁定
    駁回之，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項、道路交通案件處理辦法第十
    八條前段分別定有明文。
二、本件異議人即受處分人甲○○係於民國八十九年三月二十三日收受裁決書，有掛
    號回執聯在卷可證，然異議人遲至八十九年五月十六日始向原處分機關提出聲明
    異議，有聲明異議狀存卷可按，已逾十五日期間，是其異議不適法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國   八十九     年       七       月    四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
