【裁判字號】    89,訴,619
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第六一九號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○
                              .
                戊○○      住台北縣土城市○○路三二二巷十八號
                丁○○      住台北縣土城市○○路○段三一三巷十一弄二八號四
                              .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，經臺灣桃園地方法院移送前來（八十九年度訴
字第一三九號），本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰玖拾肆萬肆仟柒佰拾陸元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
壹、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：被告丙○於民國八十六年十一月十四日以其餘被告為連帶保證人向原告
      借款八筆，第一、二筆均為新台幣（下同）二十二萬元，利息按原告銀行訂定
      之基本放款利率加計年息百分之二點二五（現為百分之十點零九），第三、四
      筆各為二十三萬元，利息按原告銀行訂定之基本放款利率加計年息百分之二點
      二五（現為百分之十點零九），第五、六筆均為八十二萬元，利息按原告銀行
      訂定之基本放款利率加計年息百分之零點六（現為百分之八點四四），第七、
      八筆均為七十七萬元，利息按原告銀行訂定之基本放款利率加計年息百分之零
      點六（現為百分之八點四四）。約定自八十六年十一月十四日起以每月為一期
      ，分二四○期攤還本息，如未按期攤還本息時，被告即喪失期限之利益，應即
      全部償還，逾期六個月以內並按上開利率百分之十，逾期六個月以上按利率百
      分之二十加付違約金。詎被告就第一、二、三、六、七、八筆借款自八十八年
      八月十四日、第四、五筆借款自八十八年四月十四日起、即未依約履行，已喪
      失期限利益，各積欠如附表所示本金、利息及違約金，為此訴請被告連帶給付
      。
  三、證據：提出證據之影本八份、利息本金計算表之影本一紙、還款明細表之影本
      八紙為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲請或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、原告之法定代理人於訴訟中由蔡茂興變更為乙○○，其並於八十九年六月九日具
    狀聲明承受訴訟，核與民事訴訟法第一百七十條之規定並無不合，應予准許。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所情形，
    爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告丙○於八十六年十一月十四日以其餘被告為連帶保證人計向其借款
    四百零八萬元，約定自八十六年十一月十四日起以每月為一期，分二四○期攤還
    本息，如未按期攤還本息時，被告即喪失期限之利益，逾期六個月以內並按上開
    利率百分之十，逾期六個月以上按利率百分之二十加付違約金。詎被告自八十八
    年八月十四日及同年四月十四日起，即未依約履行，尚積欠如附表所示本金、利
    息及違約金之事實，業據提出證據之影本八份、利息本金計算表之影本一紙、還
    款明細表之影本八紙以為證明。被告對於原告主張之事實既未到場爭執亦未提出
    準備書狀以為抗辯，應認原告主張之事實為真實。
二、從而，原告依借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付借款本息及違約金
    ，即有理由，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  陳麗玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
~B書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
