【裁判字號】    89,婚,14
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第一四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                          現.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十七年十二月十七日結婚，育有二女，詎料被告自七十七
            年十二月底因公司經營不善，面臨倒閉，即不見蹤影，棄家庭不顧，不
            付生活費，雖於八十五年二月初現身要求探視子女，數小時之後即離去
            ，原告方知被告在此之前均在泰國曼谷，然被告從此即未再與原告聯絡
            ，行蹤不明，不理家務。查夫妻互負同居義務，為民法第一千零一條所
            明文規定，為此提起本件訴訟等語。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、國人入出境日期證書一紙、陸錚署名之信函一件為
            證，並聲請訊問證人即被告之兄陸錚、兩造之女陸怡之、陸宛倫。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形之一
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造係夫妻，有原告提出之戶籍謄本可稽。而被告竟自七十七年十二月底因公
      司經營不善，面臨倒閉，即不見蹤影，棄家庭不顧，不付生活費，雖於八十五
      年二月初現身要求探視子女，數小時之後即離去，原告方知被告在此之前均在
      泰國曼谷，然被告從此即未再與原告聯絡，行蹤不明，不理家務，拒與原告履
      行同居生活之事實，經證人即被告之兄陸錚、兩造所生之女陸怡之、陸宛倫到
      庭證述屬實，且本院按被告住所地址送達訴訟文書，亦無法送達，經郵政機關
      退回在卷。本件被告經合法通知既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀
      答辯以供斟酌，此外復查無任何證據足資證明被告有不履行同居之正當理由，
      是原告以被告係無故離家拒絕履行夫妻同居義務，自堪信為真實。
  二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告竟不履行同
      居義務，而其又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請
      被告履行同居，依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  徐福晉
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     三       日
~B書記官  陳金鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
