【裁判字號】    89,訴,1022
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○二二號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住台北市○○路○段一六九號地下二樓
    送達代收人  丁○○      住.
    被      告  陳錦章      住台北縣泰山鄉○○街十號六樓
                丙○○      住.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，經臺灣臺北地方法院移送前來（八十九年度訴
字第二三○號），本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾肆萬伍仟柒佰拾貳元，及自民國八十八年三月十三
日起至清償日止，按年息百分之九點六二計算之利息，暨自八十八年三月十三日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾捌萬貳仟元或等值之中央政府建設公債八十六年度甲類第
四期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除擔保金額外，餘求為判決如主文所示
  二、陳述：被告陳錦章於民國八十四年十一月十日以被告丙○○為連帶保證人，向
      原告借款新台幣（下同）二百零七萬元，利息按原告總行基本放款利率加碼年
      息百分之一點五七計算（現為年息百分之九點六二），約定自八十四年十一月
      十日起以每月為一期，分二四○期攤還本息，如未按期攤還本息時，被告即喪
      失期限之利益，應即全部償還，逾期六個月以內並按上開利率百分之十，逾期
      六個月以上按利率百分之二十加付違約金。詎被告自八十六年十月十日起即未
      依約履行，已喪失期限利益，原告除依臺灣基隆地方法院八十七年度執字第一
      三七八號強制執行程序受償本金一百十五萬二千二百八十一元及至八十八年三
      月十二日止之利息計二十七萬三千三百零五元、違約金四萬一千七百五十九元
      外，尚積欠借款八十四萬五千七百三十二元及自八十八年三月十三日起之利息
      、違約金未清償，為此爰依消費借貸及連帶保證約定訴請被告連帶給付。
  三、證據：提出借據、約定書及臺灣基隆地方法院民執儉第一三七八號通知書之影
      本一份為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲請或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所情形，
    爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告陳錦章於八十四年十一月十日邀同被告丙○○為連帶保證人，向其
    借款二百零七萬元，利息按原告總行基本放款利率加碼年息百分之一點五七計算
    （現為年息百分之九點六二），約定自八十四年十一月十日起以每月為一期，分
    二四○期攤還本息，如未按期攤還本息時，被告即喪失期限之利益，應即全部償
    還，逾期六個月以內並按上開利率百分之十，逾期六個月以上按利率百分之二十
    加付違約金。被告自八十六年十月十日起即未依約履行，並原告於臺灣基隆地方
    法院八十七年度執字第一三七八號強制執行程序業受償本金一百十五萬二千二百
    八十一元及至八十八年三月十二日止之利息、違約金，計被告尚積欠借款八十四
    萬五千七百三十二元及自八十八年三月十三日起之利息、違約金未清償之事實，
    業據提出借據、約定書及臺灣基隆地方法院民執儉第一三七八號通知書之影本一
    份為證。被告既未到場爭執亦未提出準備書狀以為抗辯，應認原告主張之事實為
    真實。
二、從而，原告依借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付借款本息及違約金
    ，即非無理由，應予准許。
三、原告之訴既有理由，其陳明願供擔保以代釋明，請准宣告假執行，核無不合，爰
    酌定相當之擔保金額准許之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  陳麗玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
~B書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
