【裁判字號】    89,婚,487
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第四八七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○  籍設同右（現在台灣桃園監獄執行中）
                        送達代.
                              .
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十四年七月二十四日結婚，育有子女二名。詎被告於八十七
    年底施用毒品，漸日夜不歸，未盡照顧家庭之責任，不顧家庭生計。今被告又因
    犯毒品、偽造署押等罪，經法院判決確定，現在監執行中，爰依民法第一千零五
    十二條第一項第五款、第十款及第二項之規定，請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：被告希望能挽回與原告之婚姻，不願離婚。
丙、本院依職權調閱被告全國前科紀錄表酌參。
    理    由
一、查兩造係夫妻關係，有原告提出之戶籍謄本一件卷附可憑。又被告因犯施用毒品
    及偽造署押罪，分別經本院判處有期徒刑七月、四月確定之事實，業據被告自承
    在卷，並有被告全國前案紀錄表在卷足稽，堪信原告主張被告因犯毒品及偽造署
    押罪而被處有期徒刑一節為真實。
二、按夫妻之一方被處三年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請
    求判決離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款定有明文。又所謂不名譽之罪
    ，係指社會上一般觀念皆認為不名譽之犯罪而言，施用毒品及偽造署押二罪，參
    酌最高法院三十三年上字第三四○六號、同年上字第三一四二號判例意旨，應認
    亦屬不名譽之罪無訛。是原告於八十九年四月十七日知悉後一年內提起本件離婚
    之訴，揆諸前揭說明，於法洵屬有據，為有理由，應予准許。又前開請求既經准
    許，原告另依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項之規定訴請離婚部分
    ，即無再為審究之必要，併此敘明。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十      日
                                台灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  李君豪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
