【裁判字號】    89,交易,234
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二三四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四三０四號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
其餘被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○明知汽車駕駛人服用酒類後，其吐氣所含酒精成份超過每公升零點五五毫
    克（零點五五ＭＧ／Ｌ）以上，不能安全駕駛動力交通工具，竟於民國八十九年
    二月二十日十九時許，在臺北縣板橋市○○路之「東宜餐廳」飲畢玉泉清酒半瓶
    後，已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍於同日二十二時三十分許，駕駛
    Ｚ二－一七二七號自用小客車，沿臺北縣板橋市○○路往臺北市方向行駛，行經
    板橋市○○路、莒光路口時，應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依
    當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意，致撞擊適沿莒光路往文化路方向
    行駛，行至該路口由丙○○騎乘之腳踏車，造成丙○○人車倒地，受有頭部外傷
    、右臉頰裂傷及左耳後裂傷之傷害（過失傷害部分業據撤回告訴，詳如後述），
    嗣為警查獲，經酒精測試達每公升０‧八０毫克。
二、案經丙○○之母甲○○訴由臺北縣警察局海山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告乙○○對於右揭時地酒後已達不能安全駕駛之狀態而仍駕車之事實坦承
    不諱，核與告訴人甲○○指訴之情節相符，並有臺北縣警察局海山分局江翠派出
    所警員林登洲出具之職務報告書一紙在卷可參，且被告當時飲酒後吐氣所含酒精
    高達每公升０‧八０毫克乙節，有酒精測試值一紙附卷可稽，即經警員為汽車駕
    駛人酒後生理協調平衡檢測結果亦為不合格之認定，復有臺北縣警察局舉發違反
    道路交通管理事件通知單及汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄卡各一紙在卷
    可按，足認被告確已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，本件事證明確，被告
    犯行，洵堪認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三酒後不能安全駕駛動力交通工具而駕
    駛罪。爰審酌被告酒醉之程度，所生交通安全危害，惟肇事後坦白承認，犯後態
    度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。
貳、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告乙○○於前揭時地酒醉駕車，疏未注意車前狀況，撞及被害
    人丙○○所騎腳踏車，致人車倒地，造成丙○○受有頭部外傷、右臉頰裂傷及左
    耳後裂傷之傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌
    ，且與前揭酒後不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪係想像競合犯裁判上一罪之
    關係云云。
二、但按刑法第一百八十五條之三酒後不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪，係為維
    護交通安全，制止駕駛人服用酒類或其他相類之物過量致意識模糊而駕駛交通工
    具，以防止交通事故之發生，為故意犯之犯罪類型，而同法第二百八十四條第一
    項前段之過失傷害罪，乃過失犯，二者犯意已有不同，且行為互異，應屬數罪併
    罰之關係，公訴人容有誤會，合予敘明。次按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯
    論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第
    二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。經查此部分起訴書認
    係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○當庭撤回其告訴，經記明筆錄在卷，依照上述
    之說明，自應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林宏松到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    六    月    三十      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      法  官  彭  松  江
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  福  記
中      華      民      國      八十九      年    六    月     三十     日
附錄本件論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
