【裁判字號】    89,聲,121
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一二一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件（八十八年度聲沒字第九五二號），聲請單獨宣告沒收，本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收。刑法第四十條固定有明
    文。惟檢察官聲請違禁物單獨宣告沒收時，必須其聲請沒收之違禁物，與所附之
    卷內資料相符，且可得確定，否則無從單獨宣告沒收。
二、本件聲請意旨略以本件台北縣警察局新店、中和分局移送被告周慶麟違反毒品危
    害防制條例案件，其涉嫌施用第二級毒品安非他命部分業經不起訴處分，惟其持
    有之安非他命乙包（淨重二十三點三公克）及吸食器四個，係屬毒品危害防制條
    例第十八條第一項所定之違禁物，爰聲請宣告沒收等語。
三、經查：本件被告周慶麟前於民國（下同）八十七年六月十九日一時三十分許，第
    一次為警逮捕時，係查扣其持有安非他命二包（毛重共計二十一點三公克）。被
    告於八十七年七月七日十時四十五分許，為警第二次查獲時，係查扣其持有安非
    他命二包（淨重一公克）、含安非他命殘渣燈泡二只、含安非他命殘餘塑膠袋乙
    個、分裝袋十一個、電子計算機乙台、交易帳冊乙本等物。而被告於八十八年一
    月三十一日凌晨，第三度為警查獲時，係扣得其持有之安非他命四小包（毛重二
    點九公克、淨重零點五公克）、吸食器乙組、酒精燈乙個等物。被告於八十八年
    月八日十三時許，第四度為警查獲時，係扣得其持有安非他命毛重零點八公克、
    淨重零點六公克、吸食器及勺子各乙支、分裝袋十包等物，此有警訊筆錄及贓證
    物品清單在卷可證。而檢察官聲請沒收之標的物為安非他命乙包淨重二十三點三
    公克及吸食器四個，與本件實際扣案安非他命及吸食用具之份量不符，且依聲請
    卷內所附檢察官沒收物品處分命令之記載，本件查扣之吸食用器即燈泡合計三個
    業經檢察官命令銷燬，本院無從確定檢察官聲請沒收之安非他命及吸食器係指扣
    案物中何部分。揆諸首揭說明，檢察官本件聲請難以准許，應予駁回，爰裁定如
    主文所示。
中    華    民    國      八十九      年      六        月    三十      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳  恆  寬
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      八十九      年      七        月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
