【裁判字號】    89,交易,8
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                            八十九年度交易字第八號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一五
四號），本院認為以適用通常程序為宜，經依通常程序判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，罰金如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
甲○○被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年一月四日晚間，在澎湖縣馬公市鎖港里友人家中飲酒，迄
    至翌日下午三時四十分許，酒意仍未消退，屬不能安全駕駛動力交通工具之情形
    ，經仍駕駛車牌ＸＣ─六二九七號自用小客車外出，嗣因與人發生車禍，而為警
    查獲，經警於同日下午四時四十分前後檢測結果，乙○○之酒精濃度高達每公升
    零點七九毫克。
二、案經澎湖縣警察局馬公分局報請台灣澎湖地方法院檢查署檢察官聲請簡易判決處
    刑。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據乙○○對於其在前揭時地飲酒後，於不能安全駕駛車輛之情形而駕車肇事之
    事實，坦承不諱，且有酒精測試單一紙附卷可稽，被告犯行洵堪認定，應予依法
    論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之重大違背安全駕駛罪。爰審酌被告
    犯罪之原因、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所
    生之危害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之
    折算標準。
貳、公訴不受理部分：
一、檢察官聲請簡易判決處刑意旨以：被告甲○○於八十九年一月五日下午三時四十
    分許，駕車沿澎湖縣馬公市○○路由西向東駛至永泰路口時，本應注意行車速限
    ，經疏未注意而超速穿越路口，因此撞擊被告乙○○所駕駛之小客車，致被告乙
    ○○成傷，因認被告甲○○涉有過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件被告乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據被告
    乙○○撤回告訴，依照首開說明，本件被告甲○○涉案部分，爰不經言詞辯論，
    逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依到事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百零七條，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第
二條，判決如主文。
本案經檢察官廖江憲到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      六      月      三十        日
                              臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                    法      官  陳    介    安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九    年      七      月        一        日
                                    書  記  官  林    德    盛
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
