【裁判字號】    89,易,716
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七一六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第四三五
號），本院潮州簡易庭認應適用通常程序而移由本庭審理，本院判決如左：
     主  文
甲○○共同連續偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月。
扣案之高爾夫球頭貳拾捌顆，均沒收。
     事  實
一、甲○○明知美商亞當斯高爾夫ＩＰ公司（Adams Golf IP，Ｌ. Ｐ.）有以「ＡＤ
    ＡＭＳ」商標向經濟部智慧財產局聲請註冊於高爾夫球桿、高爾夫球具袋、高爾
    夫球桿頭套、高爾夫球手套等商品，未經商標權人同意，不得於同一商品或類似
    商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣，而「DYNAMIC  PRECISION」則為
    乙○○○○造股份有限公司（下稱鉅明公司）之英文名稱，為美商亞當斯高爾夫
    ＩＰ公司之台灣代理製造商，甲○○竟與某不詳姓名之洪姓男子基於偽造文書與
    違反商標法之概括犯意連絡，自民國八十八年十月間起，未經商標權人美商亞當
    其高爾夫ＩＰ公司之授權同意，在屏東縣潮州鎮○○路一三一號，將上開「ＡＤ
    ＡＭＳ」商標使用於其所製造之高爾夫球頭，並在該等高爾夫球頭內側偽造「DY
    NAMIC」文字，用以表示係鉅明公司所製作出廠，足生損害於鉅明公司，嗣於八
    十八年十月二十一日下午二時二十分時許，為警在上址搜索查獲，並扣得上開仿
    冒之高爾夫球頭二十八顆。
二、案經鉅明公司訴由高雄縣警察局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官呈由台灣高
    等法院檢察署核轉台灣屏東地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，本院潮州
    簡易庭認應適用通常程序而移由本庭審理。
     理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦認不諱，核與告訴人鉅明公司指述之情節相符，
    復有高爾夫球頭二十八顆扣案足佐；而美商亞當斯高爾夫ＩＰ公司確有以「ＡＤ
    ＡＭＳ」商標向經濟部智慧財產局聲請註冊於高爾夫球桿、高爾夫球具袋、高爾
    夫球桿頭套、高爾夫手套等相關商品，亦有該局（八九）智商００五二字第八九
    ００一六三八六號函在卷可按，又「DYNAMIC PRECISION」為告訴人公司之英文
    名稱，亦有鉅明公司之訂購單、發票等件附卷足憑，事證明確，被告犯行堪以認
    定。
二、查高爾夫球頭係由「底板」及「殼模」二部分焊接而成，告訴人於承製美商亞當
    斯高爾夫ＩＰ公司之高爾夫球頭時，均於「殼模」內側部位印有「DYNAMIC」之
    識別記號，用以表示係告訴人公司所承製出廠之意，依刑法第二百二十條規定，
    以文書論。又按商標法所稱商標之使用，係指為行銷之目的，將商標用於商品或
    其包裝、容器上而持有、陳列或散布而言，被告受洪姓男子委託將「ＡＤＡＭＳ
    」商標用於高爾夫球頭上而持有。核被告所為係犯刑法第二百十條之偽造私文書
    罪及違反商標法第六十二條第一款之規定。公訴人認被告所為係違反商標法第六
    十三條規定，應屬誤引法條，附此敘明。又被告與洪姓之年籍不詳男子就上開二
    罪名間，具有犯意連絡與行為分擔，為共同正犯。被告先後多次犯上開二罪名，
    均時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，依刑
    法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。又被告同時在高爾夫球頭上使用「Ａ
    ＤＡＭＳ」商標及偽造「DYNAMIC」文字，均係為達仿冒上開品牌之高爾夫球頭
    之目的，係以一行為而犯上開二罪名，為想像競合犯，依刑法第五十五條規定，
    從一重之偽造私文書罪論處。公訴人雖未就被告所犯偽造私文書罪名起訴，惟上
    開罪名與檢察官起訴之犯罪事實，係屬裁判上一罪，依審判不可分原則，本院自
    得併予審酌，併此敘明。茲審酌被告圖利仿冒知名品牌之動機、目的、手段、未
    經授權即使用知名外國商標有損國家形象、坦認犯行並表知錯、未與告訴人達成
    和解等情及其他一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之高爾夫球頭二十八顆，
    均依商標法第六十四條規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，商標法第六十二條第一款、
第六十四條、刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第二百十條、第五十五
條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月      三十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    蕭世昌
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   曾文玲
中      華      民      國    八十九      年    六    月    三十      日
附錄本判決論罪法條
商標法第六十二條：意圖欺騙他人，有左列情形之一者，處三年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新台幣二十萬元以下罰金。
一、於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
刑法第二百十條：偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期
徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
