【裁判字號】    89,訴,406
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第四○六號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  劉燕堂
    訴訟代理人  邱明俊
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰捌拾萬元，及自民國八十八年六月三日起至清償日止，按
年息百分之十計算之利息，並自民國八十八年十月三十日起至清償日止，在六個月以
內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣陸拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：：被告林水木於民國八十七年七月二日向原告借用新臺幣（下同）一
    百八十萬元，約定利息按年息百分之十計算，於每月二日繳息，逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付
    違約金，清償期為八十九年七月二日。詎債務人自八十八年六月二日起即拒不繳
    納利息，依據授信約定書第四條，視為全部到期，被告應將本金、利息及違約金
    一次清償，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書各一紙、放款帳卡二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、 本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書各一紙、放款帳卡二紙為
     證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付借款一百八十萬元，及自八十八年六月三日起
    至清償日止，按約定利率年息百分之十計算之利息，並自八十八年十月三十日起
    至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開
    利率百分之二十計付違約金。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李麗芳
~B法      官  洪乙心
~B法      官  沈佳宜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    八十九    年      七      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
