【裁判字號】    89,重訴,102
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                           八十九年度重訴字第一○二號
    原      告  保證責任屏東縣屏東市第一信用合作社
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  丙○○○
                              .
                              .
                戊○○        .
                              .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰萬元，及自民國八十八年六月二十三日起至清償日止
，按年息百分之十一點一計算之利息，其逾期在六個月內，按上開利率百分之十，逾
期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：
    本案係被告丙○○○邀同另一被告戊○○為連帶保證人，於民國八十五年十二月
    二十三日向原告保證責任屏東縣屏東市第一信用合作社借款新台幣（下同）玖百
    萬元正，約定清償期限至八十八年十二月二十三日止，並按年息百分之十．一計
    付之利息，暨其逾期付息或到期未履行債務時，自逾期之日起在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月部份者，按上開利率百分之二十計付違約金。
    另如借款人在借款期間未按期付息，經貴社通知  (或催告)後，借款人及連帶保
    證人均承認本借款之償還均喪失其期間之利益，應立即清償或任憑貴社處分擔保
    物充償。未料被告等自八十八年六月二十三日起，即未依約履行，經多次催討，
    仍未獲清償。為此提起本訴，請求被告付如訴之聲明之金額。
三、證據：提出借據影本、約定書影本二紙、放款明細表影本二紙、戶籍謄本二件等
    為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告丙○○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本、約定書影本二紙、放款明細表影本
    二紙為證，核屬相符，被告丙○○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款玖佰萬元
    ，並自民國八十八年六月二十三日起至清償日止，按年息百分之一一．一計算之
    利息，其逾期在六個月內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上，按上開
    利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六      月    三十  日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李芳南
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許水生
中      華      民      國      八十九      年      六      月    三十  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
