【裁判字號】    89,婚,271
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度婚字第二七一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        居屏東.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    原告與被告於民國八十三年十二月二十四日結婚，婚姻原本圓滿和睦，詎被告於
    八十九年四月間離家出走，迄今未回，顯未履行與原告同居之義務，爰依法訴請
    判決命被告應與原告同居。
三、證據：提出戶籍登記簿謄本一件為證，並聲請訊問證人李乾德。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
    原告曾毆打並威脅被告，被告已不願與原告同居。
    理    由
一、本件原告主張兩造為夫妻，被告於八十九年四月間離家出走，迄今未回，顯未履
    行與原告同居之義務，爰訴請判決命被告應與原告同居。而被告則以原告曾毆打
    並威脅被告，被告不願與原告同居等語，資為抗辯。
二、查原告主張兩造為夫妻，被告於八十九年四月間離家出走，迄今未回，顯未履行
    與原告同居之義務等情，業據證人即原告之父李乾德證述屬實，亦為被告所不爭
    執，被告雖辯稱因曾遭原告毆打及威脅故不願與其同居，惟原告則陳稱因被告在
    電動玩具店上班而發生爭吵始出手打被告，其希望兩造能和睦相處。經查原告雖
    自承曾因被告工作問題而打被告，惟原告係出於保護被告之意規勸被告勿繼續在
    電動玩具店上班，並非咨意毆打被告，尚難認被告現有不能與原告同居之正當理
    由，是被告上開所辯尚非可採，原告之主張堪信為實在。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段定有明文。查本件兩造於婚後
    即以原告之戶籍地屏東縣新園鄉○○村○○路二０號之一為居住之處所，此有戶
    籍登記簿謄本附足憑，應認兩造即以前揭戶籍地為共同之住所，詎被告未於前開
    住所履行與原告同居之義務，而經本院所查亦難認其有何不能與原告同居之正當
    理由，從而原告訴請被告應與原告同居，於法即無不合，所訴應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王致傑
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  粘嫦珠
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
