【裁判字號】    89,訴,478
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第四七八號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司屏東分行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
                戊○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍佰肆拾伍萬元及自民國八十八年七月二日起至清償日止，按
週年利率百分之九．一七計算之利息，暨其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰捌拾貳萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
  (一)被告於民國八十七年四月二日邀同訴外人林喜財為連帶保證人，向原告借款新台
    幣（下同）五百五十萬元，按年息百分之九．一七計算利息，並約定逾期付息或
    到期未履行債務時，自逾期之日起六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如一期未給付，並視為全部到期，
    且合意以台灣屏東地方法院為第一審管轄法院。
  (二)嗣被告自八十八年七月二日起未依約繳納利息，總計尚積欠本金共五百四十五萬
    元、自八十八年七月二日起算之利息及違約金，經催討無效，爰依消費借貸法律
    關係提起本訴，請求被告給付如訴之聲明之金額。
三、證據：提出借據、約定書及帳卡各一份。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十七年四月二日邀同訴外人林喜財為連帶保證人，向原告借款
    五百五十萬元，按年息百分之九．一七計算利息，並約定逾期付息或到期未履行
    債務時，自逾期之日起六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金，如一期未給付，並視為全部到期，且合意以台
    灣屏東地方法院為第一審管轄法院之事實，業據其提出與其所述相符之借據及約
    定書各一份為證；又被告自八十八年七月二日起未依約繳納利息，總計尚積欠本
    金共五百四十五萬元、自八十八年七月二日起算之利息及違約金等情，亦據原告
    提出帳卡一份附卷可稽，此外，被告未提出任何證據資料供本院審酌，則原告主
    張堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證法律關係，訴請被告給付五百四十五萬元及自
    八十八年七月二日起至清償日止按年利率百分之九．一七計算之利息，暨其逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第三百九十二條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  洪乙心
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    八十九    年      七      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
