【裁判字號】    89,易,827
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八二七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三五六號），本院判
決如左：
     主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月。
     事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於民國八十六年十二月五日判處
    有期徒刑四月確定，甫於八十七年一月五日易科罰金執行完畢，不知警惕，復意
    圖為自己不法之所有，基於竊盜之故意，於八十九年三月二十四日下午十八時許
    ，在屏東市○○路三Ｄ動畫屋前，竊取乙○○所有牌號ＺＹＵ─五四六號（引擎
    號碼ＲＬ─○九八二九二號）之輕型機車一輛（一九九九年份、價值約新台幣一
    萬六千元），得手後將該機車引擎及車牌拆卸，分別丟棄於屏東市至正國民中學
    後墳墓及礦協新村旁垃圾堆，並將該機車車體改裝至其不知情友人蔡幸蓉所有牌
    號ＶＤＥ─九五九號輕型機車上（偽造特許證部分未經起訴），嗣於同年四月二
    日二十三時許，甲○○騎乘上開改裝之機車至屏東市○○路三Ｄ動畫屋前停放，
    為乙○○發現報警查獲。
二、案經屏東縣警察局屏東分局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦認不諱，核與被害人乙○○指訴遭竊之情相符，
    並經證人蔡幸蓉在警訊供述明確，復有贓物保領結一件在卷可稽，事證明確，被
    告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。又被告前因違反麻醉藥
    品管理條例案件，經本院於八十六年十二月五日判處有期徒刑四月確定，甫於八
    十七年一月五日易科罰金執行完畢，有其全國前案紀錄表在卷足參，其於五年以
    內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。茲審酌
    被告圖利行竊之動機、目的、手段、所生危害、坦認犯行等情及其他一切情狀，
    量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    三十      日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    蕭世昌
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   曾文玲
中      華      民      國      八十九      年    六    月    三十      日
附錄本判決論罪法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
