【裁判字號】    89,易,540
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三五
三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續施用第二級毒品安非他命，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元
折算壹日。
    事  實
一、乙○○，原名楊明福，民國（下同）八十八年七月三日更名乙○○，八十六年
    間因麻醉藥品管理條例案件，經台灣高等法院高雄分院判決有期徒刑六月確定，
    八十七年四月八日入監服刑，八十七年十月七日期滿出獄；後又因施用毒品案件
    ，經本院裁定送觀察、勒戒、強制戒治及停止戒治並交付保護管束，因交付保護
    管束期滿，為臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於八十八年八月二十六日以八十八
    年度戒毒偵字第三九號不起訴處分確定。詎其於五年內復基於概括犯意，自八十
    八年十二月二十一日起至八十九年一月十七日止，在屏東縣屏東市○○街四０號
    住處，不定時連續施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年一月二十一日採集
    尿液送驗，始得知上情。
二、案經乙○○向屏東縣警察局屏東分局投案由該分局報請臺灣屏東地方法院檢察署
    偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告乙○○自白不諱，被告於案發當日經警採集尿液送驗結果呈
    安非他命陽性反應，有台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物實驗室八十八年十二
    月二十九日檢驗報告一紙附卷可稽，被告之自白與事實相符，得為證據，又被告
    經驗尿後呈安非他命陽性反應後自動向屏東縣警察局屏東分局投案一節，業據證
    人即該分局甲○○○○證述屬實在卷。又被告前於八十七年間施用第二級毒品安
    非他命案件，經依本院裁定送觀察、勒戒、強制戒治及停止戒治並交付保護管束
    ，因交付保護管束期滿，為臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於八十八年八月二十
    六日以八十八年度戒毒偵字第三九號不起訴處分確定，有該不起訴處分書可按，
    被告犯行洵堪認定。
二、查安非他命係屬中樞神經興奮劑，具有成癮性，服用後會產生依賴性、耐藥性，
    並引起不安、頭昏、顫抖、亢進性反應、失眠、焦慮、譫妄、慢性中毒、精神障
    礙、類似精神分裂症之錯覺、幻覺、妄想及伴有行動與性格異常等副作用，其劑
    量增大時，甚或會導致死亡之後果，其慣用者，由於精神錯亂、更具暴力攻擊及
    反社會行為等傾向，情況極為嚴重，尤以戒解不易，其毒害不在煙毒之下，乃經
    行政院衛生署於七十九年十月九日以七九、十、九衛署藥字第九Ｏ四一四二號公
    告列入化學合成類麻醉藥品管理，又為八十七年五月二十日公布毒品危害條條例
    第二條第二項第二款所明定之第二級毒品，禁止持有、施打、吸用、販賣、轉讓
    。核被告乙○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪
    。其施用毒品行為時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依
    連續犯規定論處，並加重其刑。被告前於八十六年間因麻醉藥品管理條例案件，
    經台灣高等法院高雄分院判決有期徒刑六月確定，於八十七年四月八日送監執行
    ，八十七年十月七日期滿出獄，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    在卷足憑，於五年之內再犯有期徒刑之本罪，為累犯，應依法加重其刑。審酌被
    告已有施用安非他命之犯行，經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官為不起訴處分，
    有臺灣屏東地方法院檢察署檢察官八十八年度戒毒偵字第三九號不起訴處分書附
    卷可稽，猶不知悔改，惟犯罪後坦承犯行併主動投案等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，併諭知易科罰金折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官薛水生到庭執行職務
中      華     民      國    八  十  九     年     六    月     三十    日
                                  臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  林 金 本
                                            法  官  蔡 憲 德
                                            法  官  何 清 富
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  謝 天 祥
中    華    民    國     八十九      年      七      月       三      日
本判決參考法條：毒品危害防制條例第十條第二項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
