【裁判字號】    89,易,762
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七六二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第八
八九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處
    有期徒刑六月確定，於八十六年十二月二十九日執行完畢；於八十七年間因施用
    毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣高雄地方法院檢
    察官於八十七年十月二十二日以八十七年度偵字第二三五一七號不起訴處分確定
    後，復因施用第二級毒品案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，先
    送強制戒治，並由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，嗣於八十
    九年一月三日，本院潮州簡易庭以八十八年度潮簡字第三七三號判處有期徒刑六
    月確定。又其於本院以八十九年度毒聲字第九八號裁定停止戒治，所餘戒治期間
    付保護管束期間，竟不知悔改，因與家人口角，自暴自棄，而於八十九年二月二
    十九日上午六、七時許，復在屏東縣滿州鄉○○村○○路九十二巷六號住處，施
    用第二級毒品甲基安非他命一次，嗣於同日上午十一時二十分許，為臺灣屏東地
    方法院檢察署觀護人採尿送驗呈甲基安非他命陽性反應。
二、案經臺灣屏東地方法院檢察署觀護人報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官自動偵
    查起訴。
      理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於審理中坦承不諱，且被告於八十九年二月二十九日
    十一時二十分許，經臺灣屏東地方法院檢察署觀護人採尿送臺灣檢驗科技股份有
    限公司檢驗結果，呈有甲基安非他命陽性反應，此有該公司濫用藥物尿液檢驗報
    告表在卷可參，足見被告於保護管束期間內確有施用毒品之行為無訛。且被告前
    因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方
    法院檢察署檢察官於八十七年十月二十二日以八十七年度偵字第二三五一七號不
    起訴處分確定後，復因施用第二級毒品案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品之傾向，先送強制戒治後，並由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決
    處刑，嗣於八十九年一月三日，經本院潮州簡易庭以八十八年度潮簡字第三七三
    號判處有期徒刑六月確定等情，此亦有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表、裁定書、簡易判決書各一份在卷足憑，其再犯施用毒品之罪行堪以認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，不得持
    之以施用，故核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒
    品罪，被告持有第二級毒品之行為已被其施用第二級毒品之高度行為所吸收，不
    另論罪。又被告曾於八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期
    徒刑六月確定，而於八十六年十二月二十九日執行完畢，此有臺灣屏東地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可參，其五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。茲審酌被告素行、品行、犯罪動機、所
    生危害及其犯後態度等及其他一切情狀，爰量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段，第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官楊挺宏到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    三十      日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    夏  金  郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝博興
中      華      民      國      八十九      年    六    月    三十      日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
