【裁判字號】    89,交訴,74
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第七四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九八一號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年
。
    事  實
一、甲○○係高沂廣告事業有限公司（設高雄市○○街四三之二號）業務員，於民國
    八十九年三月十五日十六時十分許，駕駛車牌號碼Ｃ三─一七七五號之自用小客
    車，沿屏東縣屏東市○○路由南往北行進，途經該路一四六號玉皇宮前之有適當
    標誌、時速限制四十公里路段，適有龔武雄騎乘腳踏車由東往西欲橫越自由路。
    甲○○應注意其行車時速不得逾四十公里，而依當時之天候、路況，又無不能注
    意之情形，竟疏於注意及此，仍以約七十公里之時速貿然前駛，致前開小客車閃
    煞不及而撞擊上揭腳踏車，龔武雄因此倒地引發左脛腓骨骨折、左側多處肋骨骨
    折併血氣胸而死亡。甲○○於肇事犯罪後，未被具偵查犯罪權限之公務員或機關
    發覺前，即打電話向員警報案自首，並接受本件裁判。
二、案經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官相驗後簽分偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地發生車禍，並致使被害人龔武雄死亡之事實供承
    不諱，並有道路交通事故調查表、現場圖及現場照片多張在卷可資佐証，且被害
    人係因本件車禍致左脛腓骨骨折、左側多處肋骨骨折併血氣胸而死亡，業經臺灣
    屏東地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書、
    及勘驗筆錄等在卷可憑。
二、按在市區道路行車，時速不得超過四十公里及駕駛人應注意車前狀況，並隨時採
    取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條一項第一款後段、第九十四條
    第三項定有明文。此乃被告應注意並能注意之事項，而被告於右揭時地駕車本應
    注意上揭規定，且依當時情形，又無不能注意之情形，乃竟疏於注意，以時速七
    十公里速度超速行車，復未警戒車前，採取適當之安全措施，致肇事使被害人受
    創死亡，其有過失，已經明顯。被害人因本件車禍死亡，與被告之過失行為間並
    有相當因果關係，罪證明確，被告犯行已堪認定。
三、本件被告甲○○駕駛自用小客車肇事致人於死，核其所為係犯刑法第二百七十六
    條第一項之過失致人於死罪。又被告於肇事後，未被具偵查犯罪權限之公務員或
    機關發覺前，即打電話向員警報案自首等情，業據其陳述在卷，核與前開道路交
    通事故調查報告表、勘驗筆錄所載內容相符，堪信為真實，應依刑法第六十二條
    前段之規定減輕其刑。審酌被告一時疏於注意而肇事，所生危害至鉅，惟犯後坦
    承犯行態度良好，及事後已與被害人家屬達成民事和解，賠償被害人之家屬乙○
    ○等人計新台幣一百八十五萬元（其中一百二十萬元為強制第三人責任險理賠）
    ，此有和解書影本一份在卷可憑等情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，併諭知易
    科罰金之折算標準。又查被告未曾受有期徒刑之宣告，此有臺灣屏東地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表在卷可查，其經此次科刑後，當知所警惕，應無再犯之
    虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，因併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法二百七十六條第一項、
第六十二條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官薛水生到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    三十      日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  林 金 本
                                                法  官  蔡 憲 德
                                                法  官  何 清 富
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  謝 天 祥
中    華    民    國     八十九      年      七      月       三      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
