【裁判字號】    89,訴,482
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                                八十九度訴字第四八二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  丁○○
                              .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾萬零壹仟陸佰貳拾捌元及自民國八十六年十月六日起至清
償日止，按週年利率百分之十點三計算之利息，逾期六個月部分按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述略稱：被告丁○○於民國八十三年九月六日開立借據向原告借款新台幣捌
      拾萬元正，並約定按年息一0.三﹪記付利息，並約定如有逾期，在六個月以內
      按貸款息百分之十，逾期六個月以上者按貸款息百分之二十計付違約金，迄今
      被告尚欠借款本金新台幣（下同）柒拾萬壹仟陸佰貳拾捌元正，即自民國八十
      六年十月六日起逾期。經原告屢次催討均置之不理，為此爰依法提起本訴。
  三、證據：提出借據、約定書、催繳證明等為證。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  本件被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
  原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、約定書、催繳證明等為證。
      被告則未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為採信。
  二、從而原告依消費借貸契約請求被告給付原告柒拾萬零壹仟陸佰貳拾捌元及自民
      國八十六年十月六日起至清償日止，按週年利率百分之十點三計算之利息，逾
      期六個月部分按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
  本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，
  判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李芳南
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許水生
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
