【裁判字號】    89,訴,228
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
  （送達代收人  戊○○
    被      告  丁○○○○○○.
                              .
                              .
                              .
                己○○        .
                              .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰拾貳萬柒仟伍佰肆拾柒元，及自民國八十九年一月
十八日起至清償日止，按年息百分之十一點二五計算之利息，並自民國八十九年二月
十九日起清償日止，逾期六個月內按上開利率百分之十，逾期六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決，如主文所示。
二、陳述略稱：
  （一）被告陳張勝妹邀同被告己○○為連帶保證人於民國八十二年一月二十一日開
        立借據向原告台灣土地銀行借款新台幣（下同）參佰柒拾萬元正，並約定按
        年息一一. 二五﹪記付利息，並約定如有逾期，在六個月以內按貸款息百分
        之十，逾期六個月以上者按貸款息百分之二十計付違約金，而法院之管轄以
        原告之營業地為管轄並由債務人等放棄先訴抗辯權暨民法七四五條之權利。
        迄今被告尚欠借款本金參佰參拾貳萬柒仟伍佰肆拾柒元正，即自民國八十九
        年一月十八逾期。經原告屢次催討均置之不理，為此狀請鈞院鑒核判決如聲
        明。
  （二）對被告抗辯之陳述：
      １被告己○○不僅於借據上簽名、蓋章且於抵押權設定契約書上蓋章，且本件
        借款被告陳張勝妹以其所有坐落屏東縣潮州鎮（段）四六四之三八、四六七
        之四十號土地及其上三一八四建號即門牌號碼潮州鎮○○路六號建物設定抵
        押權，且己○○為上開抵押權之債務人，如借據由原告偽造，則抵押權設定
        契約書之登記並未由原告經手，故被告所說不實。
    ２系爭借款乃存入被告在本行之活期儲蓄存款000-0000-0帳號，並有貸款轉存
        委託書，且貸款轉存委託書之被告印章即為其活期儲蓄存款之印鑑，易言之
      該筆貸款金額即存入被告帳號，被告猶爭執要物契約不成立，顯不足採。
三、證據：提出借據影本、抵押權設定書影本、轉帳收入傳票、貸款轉存委託書、活
    期儲蓄存款印鑑影本各一件等為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○○○○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    被告己○○未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀之聲明及陳述如左：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述略稱：
    按被告未向原告借用系爭借款，系爭借據上被告上姓名蓋用連帶保證人橡皮章，
    顯係事後加蓋偽造。故借據不生效力，且借款人係陳張勝妹，顯與被告無關，至
    於系爭消費借貸款項未交付被告，應由原告舉證云云。
    理    由
甲、程序方面：
    本件依兩造約定書載明兩造合意以屏東地方法院為第一審管轄法院，故本院有管
    轄權，合先敘明。本件被告陳張勝妹、己○○未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、本件原告起訴主張之事實，已據其提出借據影本、抵押權設定書影本、轉帳收入
    傳票、貸款轉存委託書、活期儲蓄存款印鑑影本各一件等為證。被告丁○○○
    ○○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。被告己○○未
    於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀之聲明及陳述為：被告未向原告借用系爭
    借款，系爭借據上被告上姓名蓋用連帶保證人橡皮章，顯係事後加蓋偽造。故借
    據不生效力，且借款人係陳張勝妹，顯與被告無關，至於系爭消費借貸款項未交
    付被告，應由原告舉證云云。按本院審理中命原告提出借據一紙，並核對影本均
    相符合，原告訴代表明係因第三人陳志男票據信用不佳，故改由原告任連帶保證
    人，且經對保程序，係爭借據（八十二年一月二十一日簽立）確係己○○親簽並
    同意任連帶保證人等語，且稽諸原告提出之約定書（八十二年一月十五日簽立）
    及己○○早於八十年七月二十六日之銀行印鑑卡上被告之簽名蓋章與借據上之被
    告簽名蓋均相符合，顯係被告系爭借據確係早已同意任連帶保證人，故先簽之約
    定書再簽名於借據上，況依原告提出之抵押權設定契約書（八十二年一月十六日
    簽定），被告己○○不僅於借據上簽名、蓋章且於抵押權設定契約書上蓋章，且
    本件借款被告陳張勝妹以其所有坐落屏東縣潮州鎮（段）四六四之三八、四六七
    之四十號土地及其上三一八四建號即門牌號碼潮州鎮○○路六號建物設定抵押權
    ，且己○○為上開抵押權之債務人，且簽名蓋章均相吻合；足徵被告早已同意任
    連帶保證人，故有上開交易行為；至於被告另辯伊未收受借款，按己○○於任連
    帶保證人後，經同案被告陳張勝妹於簽定借據同日（八十年一月二十一日）以貸
    款轉存委託書委託被告己○○收受上開貸款，由原告將上開貸款轉入被告己○○
    於土地銀行潮州分行活期儲蓄存款第五－二八九六－五號帳戶內，此有原告提出
    之貸款轉存委託書及轉帳收入傳票影本在卷可按，故被告所辯顯係意圖延滯訴訟
    之詞，均無可採；原告主張之事實堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款佰拾貳萬柒仟伍佰肆
    拾柒元，並自民國八十九年一月十八日起至清償日止，按年息百分之十一點二五
    計算之利息，並自民國八十九年二月十九日起至清償日止，逾期六個月內按上開
    利率百分之十，逾期六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。為有理由
    ，應予准許。
結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李芳南
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許水生
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
