【裁判字號】    88,易,1447
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一四四七號
    公  訴  人  台南師管區司令部軍事檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經國防部軍管區司令部台南師管區司令部軍事檢察官提起
公訴（八十五年度師偵字第０四九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無故不參加點閱召集，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因竊盜案件，經法院判處罰金四千元確定，並於民國八十六年三月七日
    執行完畢；緣甲○○為後備軍人，原住屏東縣佳冬鄉○村○○○路三三號，係屏
    東縣團管區司令部八十五年度忠誠二十八之二十號點閱召集下士應召員，竟基於
    妨害兵役之犯意，應於八十四年九月二十七日九時三十分前至屏東縣新開營區報
    到，參加召集，召集令並經警於八十四年九月十六日送交其本人親收，詎屆期無
    故未向召訓地點報到應召。
二、案經屏東縣團管區司令部移送國防部軍管區司令部台南師管區司令部軍事檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦認不諱，而被告為屏東縣團管區司令部八十五年
    度忠誠二十八之二十號點閱召集下士應召員，應於八十四年九月二十七日九時三
    十分前至屏東縣新開營區報到，參加召集，亦經屏東縣團管區司令部函述甚明，
    又被告之召集令經警於八十四年九月十六日送交其本人親收，復有召集令回執一
    紙附卷可稽，被告竟無故不參加點閱召集，其妨害兵役已經明顯，事證明確，被
    告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯妨害兵役治罪條例第七條第二項之無故不參加點閱召集罪。茲審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、坦認犯行等情及其他一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、妨害兵役治罪條例第七條第
二項、刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    三十      日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    蕭世昌
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   曾文玲
中      華      民      國      八十九      年    六    月    三十      日
附錄本判決論罪之法條：
妨害兵役治罪條例第七條第二項：無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集而有前
項第一款至第三款及第五款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
