【裁判字號】    89,婚,88
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                             八十九年度婚字第八十八號
    原      告  乙○○
                             .
                             .
    被      告  甲○○○○○○.
                ＡlicaＳ．.
                              .
                              .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告甲○○○○○○○（ＡlicaＳ．Ｌaroa）為菲律賓人，與原告乙○○
      與民國八十二年九月二十八日在菲律賓結婚，後返國與原告定居，並於八十二
      年十二月十七日到戶政事務所為結婚登記，此有戶籍謄本可稽；嗣於八十三年
      十一月間，被告因住不慣屏東以返鄉探親為由，回菲律賓後，迄今未再回到國
      內，原告數度尋往，均未尋獲被告，雙方幾已無何聯絡，惟因被告現下行蹤不
      明，雖欲與之協議離婚亦屬不能，故請鈞院判令如訴之聲明所示等語。
（三）證據：提出戶籍謄本一件，英文結婚契約書及中譯本各一件，並聲請傳喚證人
      黃進水。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。按涉外民事法律適用法第十
    二條規定：婚姻之效力依夫之本國法，但為外人國人妻未喪失中華民國國籍，並
    在中華民國有住所或居所，或外國人為中華民國之贅夫者，其效力依中華民國法
    律。本件原告為中華民國之國民同時娶外國人為妻，是本件準據法自為中華民國
    法律應先說明。
二、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽。原告主張兩造於八
    十二年九月二十八日在菲律賓結婚，後返國與原告定居，並於八十二年十二月十
    七日到戶政事務所為結婚登記，嗣於八十三年十一月間，被告因住不慣屏東以返
    鄉探親為由，回菲律賓後，迄今未再回到國內，原告數度尋往，均未尋獲被告之
    事實，業據證人黃進來證述屬實，堪認原告前開主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務修正民法第一千零一條有明文規定，本件兩造於八十二年
    九月二十八日結婚，依民法親屬管施行法第一條規定，應適用修正前之上開規定
    ，被告竟不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻
    關係，訴請被告履行同居，依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李芳南
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許水生
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
