【裁判字號】    89,易,825
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    違反能源管理法等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八二五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因違反能源管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四
八九號、第七四一號），本院適用通常程序判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之銷售業務，乙○
○處拘役伍拾日、甲○○處拘役貳拾日，如易科罰金，均以佰元算折壹日。扣案之
柴油約壹仟公升沒收。
    事  實
一、乙○○明知柴油係中央主管機關指定之能源產品，非經中央主管機關之許可，不
    得銷售，竟起意經營該柴油之銷售業務，以每趟運載工資為新台幣（下同）一千
    五百元之代價，僱佣有共同犯意聯絡之甲○○為司機，負責以車牌號碼ＸＮ─三
    九一號油罐車載送該所購得之柴油。並於八十九年一月四日在東港某地，向不詳
    姓名之男子以每公升五元之價格購入柴油二千多公升，再以每公升六元之價格銷
    售予不特定之人，以賺取每公升差價一元之利益，並已銷售一次，嗣於八十九年
    一月十一日下午九時三十分許，在屏東縣東港鎮海濱國小前漁船停泊區處，以馬
    達將先前向該姓名不詳男子所購得之柴油，抽裝至前揭油罐車內時，為警當場查
    獲，並扣得柴油約一千公升。
二、案經屏東縣警察局東港分局報告及台灣屏東地方法院檢察署檢察官自動檢舉聲請
    簡易判決。
    理  由
一、訊據被告乙○○、甲○○二人對右揭犯罪事實坦承不諱，復有交由被告乙○○暫
    行保管柴油之扣押物暫行保管條一份附卷及柴油約一千公升扣案可證，事證明確
    ，被告二人罪行均堪認定。
二、按柴油係經濟部公告屬能源管理法第二條所稱之能源，依同法第六條第二項之規
    定，其銷售業務非經許可不得經營，故核被告二人所為，係犯能源管理法第二十
    條之一之未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品銷售業務罪，其二人間有
    犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯、爰審酌被告二人之素行、犯罪動機、目的、
    手段、所生危害及其犯後態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均
    諭知易科罰金之折算標準。扣案之柴油約一千公升為被告用以銷售之產品，應依
    能源管理法第二十條之一後段之規定宣告沒收。
三、公訴意旨另以：上開柴油係不肖漁民填具虛偽「補充漁船申請書」，表示該專供
    漁民使用之柴油已用罄，須補充申購後，以每公升四點一元之補助價格向中油公
    司詐購得來之油品，為贓物，因認被告二人共同涉有刑法第三百四十九條第二項
    之故買贓物罪等語，然查前開柴油係由被告乙○○向不詳姓名之男子所購得一節
    迭據其供述在卷，縱該柴油係購自漁船，亦無證據可證該批柴油係由我國籍漁民
    向中油詐購而來之贓物；又該批柴油經檢察官送請中國石油公司鑑定是否為專供
    漁民使用之柴油，其鑑定結果亦僅認該油樣符合能源管理法第一章第二條第一項
    所稱「石油及其產品」與經濟部經８８能字第八八四六二二一九號公告能源產品
    認定基準之「柴油」規範等語，並無從證明該批柴油係漁船用油。因公訴人認此
    部分與前開有罪部分有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，併此敘
    明。
四、本件公訴人聲請以簡易判決處刑，惟本院認本件不宜以簡易判決處刑，而改依通
    常程序審理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條、能源管理
法第二十條之一、刑法第十一條、第二十八條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例
第二條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    三  十    日
                                        臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                            法  官  吳永宋
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官   洪榮華
中      華      民      國      八十九      年    六    月    三  十    日
附錄本判決論罪之法條：
能源管理法第二十條之一：
未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之輸入、輸出、生產、銷售業務者，處
一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金，並得沒收其輸入、輸
出、生產、銷售之產品。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
