【裁判字號】    89,重訴,117
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                             八十九度重訴字第一一七號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司屏東分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
                己○○
    被      告  戊○○
                              .
                              .
                丁○○        .
                              .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰萬元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰陸拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述略稱：
      被告戊○○於民國八十七年四月至八十八年一月間邀同被告丁○○為連帶保證
  人向原告借款如附表所示五筆借款，合計新台幣（下同）捌佰萬元，其利息及違約
  金均如附表所示，且上開借款均屆清償，詎被告等未為清償，尚欠八百萬元及如附
  表所示之利息、違約金，履經催討均未為清償，爰依消費借貸及連帶保證之規定訴
  求判令如主文所示。
  三、證據：提出借據影本五紙、約定書影本五紙、戶籍謄本二紙。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  本件被告戊○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所
  列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本五紙、約定書影本五紙
  為證。被告則未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為採信。
  二、從而原告依消費借貸及連帶保證之規定訴求被告連帶給付捌佰萬元及如附表所
      示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
  原告陳明願供擔保，請求宣告執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
  本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五第二
  項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六    月    三十    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李芳南
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許水生
中      華      民      國      八十九      年      六    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
