【裁判字號】    89,訴緝,14
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第一四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第四八
九五、五四七三號），本院判決如左：
     主  文
甲○○施用第二級毒品，免刑。
扣案之吸食器貳組及含安非他命殘渣之玻璃吸管壹支均沒收銷燬。
     事  實
一、被告甲○○基於施用毒品之犯意，於民國八十六年六月十二日中午時分，在不詳
    地點，非法吸食第二級毒品安非他命一次，嗣於八十六年十二月十三日下午七時
    許，為警在其位於屏東縣屏東市○○里○○路三五○巷十五號住處查獲，並扣得
    吸食器二組、酒精燈一個及含安非他命殘渣之玻璃吸管一支等物。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴，嗣經
    通緝到案，由本院裁定送觀察、勒戒後，已無繼續施用毒品傾向。
     理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，而採集被告尿液送屏東縣衛生局檢驗結果，
    呈安非他命陽性反應，有該局檢驗結果通知書一份可稽。復有吸食器二組、酒精
    燈一個及含安非他命殘渣之玻璃吸管一支等物扣案足憑，事證明確，犯行洵堪認
    定。
二、查被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，自同月二十二
    日起施行，以之與行為時之麻醉藥品管理條例相比較結果，以裁判時之新法即毒
    品危害防制條例之規定有利於被告，依刑法第二條第一項前段規定，自應適用新
    法即毒品危害防制條例之規定。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二
    項之施用第二級毒品罪。其持有毒品行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論
    罪。又被告施用毒品行為，經本院依職權於八十九年五月十日裁定將被告送臺灣
    屏東看守所附設勒戒處所觀察、勒戒結果，認無繼續施用毒品之傾向，此有該所
    八十九年六月三日屏所金衛字第一四一九號函附之「有無繼續施用毒品傾向證明
    書」一份可參，依毒品危害防制條例第三十五條第三款、第二十條第二項之規定
    ，應為免刑之諭知。扣案之吸食器二組及玻璃吸管一支上無法析離之安非他命殘
    渣，為專供施用毒品之器具及第二級毒品，不問屬於犯人與否，應依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬；至酒精燈一個，查無證據證明為被告
    所有，爰不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第二項、第三十五條第三款、第十八條第一項前段，刑法第十一條前
段、第二條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國八十九      年     六    月    三十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    林鴻仁
中      華      民      國      八十九      年     六    月     三十    日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
