【裁判字號】    89,訴,75
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                                八十九度訴字第七十五號
    原      告  甲○○
                              .
                              .
    訴訟代理人  己○○        .
                              .
    被      告  戊○○○○○○.
                              .
                              .
                丁○○        .
                              .
                              .
                丙○○        .
                              .
                              .
                乙○○        .
                              .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾壹萬元及自民國八十一年一月十日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述略稱：
      被告戊○○○○○○○於民國八十年一月一日向原告甲○○借款新台幣（下同
      ）玖拾壹萬元，以其餘被告丁○○、丙○○、乙○○為連帶保證人，並約定以
      八十一年十月一日起按月繳付五千元，如逾期未繳即全部到期，詎被告等均未
      按期繳付，故依法訴求如主文所示之金額等語。
  三、證據：提出借據影本一紙及戶籍謄本等為證。
乙、被告方面：
  被告丁○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，被告黃劉鴛鴦、丙○○未於最後言詞
  辯論期日到場，據其以前到場之聲明及提出之書狀之陳述為
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述略稱：
      對借據之真正不爭執，但系爭借據原告並未借款，且系爭借據借款之書立日為
      八十一年一月七日，係原告於被告丁○○結婚之日帶同數人至結婚場所脅迫被
      告黃劉鴛鴦、丁○○、丙○○、乙○○簽訂系爭借據，故被告等不負返還借款
      責任，嗣於答辯狀中抗辯未有借款云云置辯。
  三、證據：提出結婚證書影本一紙，並請求傳訊證人陳純芬。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告丁○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，被告黃劉鴛鴦、丙○○未於最
    後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、本件原告主張被告戊○○○○○○○於八十年一月一日向原告甲○○借款玖拾壹
    萬元，以其餘被告丁○○、丙○○、乙○○為連帶保證人，並約定以八十一年十
    月一日起按月繳付五千元，如逾期未繳即全部到期，詎被告等均未按期繳付，故
    依法訴求如主文所示之金額等語。被告則以：對借據之真正不爭執，但系爭借據
    原告並未借款，且系爭借據借款之書立日為八十一年一月七日，係原告於被告丁
    ○○結婚之日帶同數人至結婚場所脅迫被告丁○○、丙○○、乙○○簽訂系爭借
    據，故被告等不負返還借款責任，嗣於答辯狀中抗辯未有借款云云置辯。
丙、按原告主張之事實，業據其提出兩造不爭執真正之借據一紙為證，雖被告嗣後抗
    辯未有借款之事實，惟該紙借據內容為「茲於八十年一月一日向甲○○借到新台
    幣玖拾壹萬元... 」，依文書之內容，被告既自認文書之真正，依民事訴訟法第
    二百七十七條，原告即無庸舉證借款之事實，被告嗣於答辯狀中否認有借款，即
    屬自認之撤銷，被告未能證明與事實不符，且未得原告同意，即不得為之，另被
    告抗辯受脅迫而簽訂系爭借據云云，按被告所請求傳訊之證人均屬同訴之被告，
    且依被告所辯，於結婚場所眾賓客聚集之處，原告如何聚眾脅迫被告等簽訂借據
    ，實有違常理，被告抗辯部分即無可採信；且縱被告抗辯可採，按被脅迫之意思
    表示，其撤銷權之除斥期間為發見脅迫終止後一年，民法第九十三條有明文規定
    ，被告此項抗辯顯逾一年之除斥期間，故依法不得撤銷脅迫之意思表示，故其抗
    辯顯不足採，被告請求傳訊之證人即無必要，原告主張之事實堪信為真實。
丁、從而原告依連帶保證及消費借貸契約請求被告連帶給付如訴之聲明所示，為有理
    由，應予准許。
結論：
  本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五第二
  項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李芳南
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許水生
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
