【裁判字號】    89,訴,210
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一○號
    原      告  竹江實業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  黃正忠
    被      告  兆長建設有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰拾柒萬陸仟陸佰肆拾貳元，及自民國八十九年四月一日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰肆拾伍萬玖仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  （二）陳述：被告向原告訂購混凝土，共積欠原告新台幣（下同）四百三十七萬六
        千六百四十二元之貨款，迭經催討迄未清償，爰依買賣之法律關係請求被告
        給付原告貨款四百三十七萬六千六百四十二元，及自起訴狀繕本送達翌日起
        至清償之日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息。
  （三）證據：提出統一發票影本七張、送貨單影本三百八十張、公司變更登記事項
        卡一件。
二、被告方面：
  （一）聲明：原告之訴駁回。
  （二）陳述：被告確實積欠原告四百三十七萬六千六百四十二元之貨款，惟尚無能
        力清償。
    理      由
一、原告主張被告向其訂購混凝土，共積欠四百三十七萬六千六百四十二元之貨款尚
    未清償等情，為被告所自認，復據原告提出統一發票七張、送貨單三百八十張為
    證，堪信其主張為真實。被告雖以無能力清償置辯，惟查清償能力之有無並不能
    據為減免被告債務之正當事由，被告所辯非可採信。
二、從而，原告依買賣之法律關係，請求被告給付原告貨款四百三十七萬六千六百四
    十二元，及自起訴狀繕本送達翌日即民國八十九年四月一日起至清償之日止，按
    年息百分之五計算之法定遲延利息，即屬正當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  陳國成
~B      法      官  李承訓
~B      法      官  雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
