【裁判字號】    89,竹簡,324
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第三二四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二一
０八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得聘僱未經許可之外國人規定，其聘僱人數為一人，科罰金新臺幣
參萬元。如易服勞役，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○係設於新竹市○○路五０之六號東池便當店之負責人，明
    知未經主管機關許可不得聘僱外國人在中華民國境內工作，竟自民國八十八年十
    二月八日起，在上開東池便當店處，以每月新臺幣一萬五千元之代價，聘僱未經
    許可在中華民國境內工作之外國人即印尼籍女子呂美娥（ＬＵ  ＭＵＩ  ＮＧＯ
    ，其為印尼籍華僑，於八十七年七月十八日與我國籍人士沈海龍結婚，尚未取得
    中華民國國籍）從事洗菜、煮菜及販賣便當等工作。嗣於八十九年二月十三日下
    午一時三十分許，在上址為警當場查獲。
二、證據：
（一）被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
（二）證人呂美娥（ＬＵ─ＭＵＩ─ＮＧＯ）、沈海龍於警訊中之證述。
（三）新竹市政府營利事業登記證、華僑身分證明、外僑入出境記錄端末查詢報表、
      戶籍謄本各一件附卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，就業服務法第五十八條第一項前段，
    刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法
    規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     六     月     二十九     日
                                      臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                            法    官  謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
                                            書 記 官  陳  凰  榆
中      華      民      國    八十九    年     六     月     二十九     日
附錄法條：
就業服務法第五十三條第一項第一款：
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
就業服務法第五十八條第一項前段：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
