【裁判字號】    88,竹北簡,2
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          八十八年度竹北簡字第二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，本院於八十九年二月十六日所為之八十八年度竹北簡字第
二號原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如此：
    主  文
原八十八年度竹北簡字第二號之原本及其正本當事人欄內關於被告甲○○之身分證統
一編號：「Ｚ000000000號」，應更正為：「Ｚ000000000號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨，參照民事訴訟
    法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字
    第四三號解釋在案。
二、本件原八十八年度竹北簡字第二號之原本及其正本當事人欄內關於被告甲○○之
    身分證統一編號：「Ｚ000000000號」，係「Ｚ000000000號
    」之誤寫，應予更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中  華    民    國      八十九      年      六      月      三十      日
                                        台灣新竹地方法院刑事第一庭
                                            法  官  楊 明 箴
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  林 素 卿
中    華    民    國      八十九      年      六      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
