【裁判字號】    89,易緝,29
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第二九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第一六四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○有竊盜、妨害自由等前科 (均不構成累犯) ，詎仍不知悔改，於民國八十
    七年三月間已將車牌號碼Ｒ四－○五○二號自小客車以新台幣 (下同) 二十五萬
    元出售予丁○○並交付使用 (尚未向監理機關辦理登記) ，嗣於同年六月二十七
    日因友人結婚需用車輛而向丁○○借用上開車輛後，竟因積欠他人款項無力清償
    ，而意圖為自己不法之所有，於同年七月間在台北縣中和市○○路、中山路口之
    某當舖內，將所借得之前揭車輛侵吞入己典當十二萬元供償債務。
二、案經丁○○訴由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦白承認，核與告訴人丁○○指訴情節大致相
    符，此外並有買賣契約書、讓渡書等件影本在卷可資佐証，堪信被告甲○○上開
    自白與事實相符，被告上開犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。本院審酌被告甲○
    ○犯罪之動機、目的、手段、方法、所生危害、犯後坦承犯罪、迄未賠償告訴人
    丁○○之損失及經兩次通緝到案並無悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    示懲儆。
三、另臺灣臺北地方法院檢察署檢察官以被告甲○○另於八十八年八月十二日，向被
    害人丙○○、乙○○佯稱便宜出售ＭＯＴＯＲＯＬＡ牌Ｖ三六八八型行動電話，
    誘騙丙○○、乙○○交付七十九萬五千元後，將被害人帶至臺北市○○路五號之
    禾鑫通信股份有限公司 (下稱禾鑫公司) 後，要求被害人二人在外等候，由被告
    甲○○進入禾鑫公司內，將被害人丙○○、乙○○所交付其中之七十二萬元抵償
    被告甲○○先前積欠禾鑫公司之債務後，再以等候公司點貨先外出購物為由趁機
    逃逸，嗣被害人丙○○、乙○○久候不見被告甲○○而進入禾鑫公司詢問始發現
    受騙，因認為被告甲○○另涉有侵占罪嫌，與本案有連續犯之裁判上一罪關係，
    因而移送併辦。惟按移送併辦部分，被告甲○○係向被害人丙○○、乙○○佯稱
    出售行動電話 (施用詐術) ，使被害人陷於錯誤而交付七十九萬五千元，是被告
    甲○○既係施用詐術使被害人陷於錯誤而交付上開款項，核其所為係另涉有詐欺
    罪嫌，此與侵占罪易持有 (非因竊盜、詐欺等原因而持有) 為所有之構成要件尚
    有不同，被告甲○○取得上開款項後雖持以清償自己之債務，此係財產犯罪後處
    分財物之不罰後行為 (例如詐騙或竊取他人財物後持向銀樓典當)，自不得再另
    以侵占罪責相繩；況且移送併辦部分係發生於八十八年八月間，距離本案被告甲
    ○○於八十七年七月間將借得車輛典當時已一年有餘，且移送併辦部分係被告甲
    ○○向人佯稱出售行動電話而騙取款項，而本案係被告甲○○向友人借款車輛後
    因缺錢而將車輛典當，二者之行為態樣迥異，尚難認為係基於概括犯意所為，從
    而移送併辦部分與本案自無何實質上或裁判上一罪之關係，本院無從併予審理、
    判決，應退回由原檢察官繼續偵查辦理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十五條第一項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林李嘉到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     六     月    三十    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國       八十九     年    六    月     三十     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
