【裁判字號】    89,訴,12
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第十二號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾玖萬柒仟肆佰伍拾玖元，及自民國八十七年十二月十
九日起至清償日止按週年利率百分之九點八七五計算之利息，暨自民國八十七年十二
月十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）訴外人黎新發於民國八十三年四月十九日邀被告為連帶保證人，向原告借用新
      台幣（下同）二百九十萬元，約定借款期限七年，分二百四十期按月攤還，利
      息以年息百分之九點八七五計算，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
      ，逾六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金。
（二）詎訴外人黎新發於借得前開款項後，除攤還本金十三萬一千四百六十七及繳納
      至八十五年十月十九日止之利息外，餘均未清償，經執行擔保抵押品受償分配
      款一百六十一萬二千九百八十五元，尚欠本金一百八十九萬七千四百五十九元
      及利息、違約金未付，被告應負連帶償還責任，爰依消費借貸及連帶保證之法
      律關係提起本訴。
三、證據：提出借據影本、約定書影本、台灣苗栗地方法院民事執行處通知、強制執
    行金額計算書分配表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀聲明、陳述如左：
一、聲明：原告之訴駁回，如受不利判決，願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
    被告不察而為連帶保證人，但原告已執行拍賣房屋，獲得部分清償，應自請求款
    項中扣除。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張訴外人黎新發邀被告為連帶保證人向其借款二百九十萬元，約定利息按
    年利率百分之九點八七五計付，約定借款期限七年，分二百四十期按月攤還，於
    逾六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計
    算，如逾期不履行，視為全部到期，詎被告未依約繳納本息，尚欠如主文第一項
    所示之本金、利息及違約金未為清償之事實，業據其提出提出借據、約定書影本
    、台灣苗栗地方法院民事執行處通知、強制執行金額計算書分配表等各一件為證
    ，經核屬實，被告未到場陳述，雖提出書狀辯稱：被告確為連帶保證人，但原告
    已執行拍賣房屋，獲得部分清償，應自請求款項中扣除云云，然查，原告請求之
    金額係扣除執行分配款受償額後之金額，業據原告提出台灣苗栗地方法院民事執
    行處通知、強制執行金額計算書分配表等為證，被告所辯尚有誤會，自堪信原告
    主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告清償借款及按約定利
    率計算之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  林南薰
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
