【裁判字號】    89,訴緝,19
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第一九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反森林法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第四四三
號），本院改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○結夥二人以上竊取森林副產物，為搬運贓物使用車輛，處有期徒刑陸月，併科
罰金壹仟貳佰元，罰金部分如易服勞役，以參佰元折算壹日。扣案之剪枝刀、小鋤頭
各壹支，均沒收。
    事  實
一、甲○○有違反槍砲彈藥刀械管制條例、違反毒品危害防制條例等前科 (均不構成
    累犯)。於民國八十八年二月八日上午十一時許 (起訴書誤載為八十八年二月八
    日十五時三十分許)，夥同張梁亮 (已經本院八十八年度訴字第四四三號判決確
    定在案)共同意圖為自己不法之所有，由張梁亮駕駛車牌號碼ＦＮ─六五一０號
    自用小貨車，搭載甲○○前往位於新竹縣五峰鄉大隘村二十三鄰山上杉木園內（
    屬新竹林區管理處竹東工作事業區第七林班地），分別持甲○○所有之剪枝刀及
    小鋤頭各一支，竊取第七林班內之森林副產物台灣天仙果樹根一百三十七支、台
    灣天仙果七十九株及金線蓮九十九棵等物 (山價總計新台幣一千七百七十五元、
    折合銀元為五百九十一元)，迄當日下午三時許全部得手後，以前揭小貨車將所
    竊得之上開物品裝載搬運離開現場，嗣於當日下午三時三十分許，在茅圃產業道
    路載運途中為警查獲，並扣得剪枝刀及小鋤頭各一支。
二、案經新竹縣警察局橫山分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實均坦白承認，核與共犯張梁亮 (已經本院八十
    八年度訴字第四四三號判決確定在案) 供述及証人即新竹林區管理處竹東工作站
    巡山員乙○○於警訊（參見偵查卷第十七頁）中証述情節大致相符；而被告甲○
    ○所竊取之臺灣天仙果樹根一三七根、臺灣天仙果七十九株及金線蓮九十九棵，
    依國有林、林產物處分規則第三條規定，均為小灌木、屬森林副產物，該等森林
    副產物之山價總計新台幣一千七百七十五元 (折合銀元為五百九十一元) 等情，
    亦經本院函行政院農委會林務局新竹林區管理處竹東工作站查明，有該機關八十
    八年十月三十日八十八東政字第三六六四號函、八十八年十二月七日八十八東政
    字第四○一二號函暨總價格書影本附卷足憑；此外並有贓證物品認領保管收據二
    紙在卷及剪枝刀、小鋤頭各一支扣案可資佐証，堪認被告甲○○上開自白與事實
    相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按被告甲○○結夥二人以上共同竊取森林副產物，為搬運贓物使用車輛，核其所
    為係犯森林法第五十二條第一項第四款、第六款之罪。被告甲○○與張梁亮就前
    揭犯行，有犯意聯絡、行為分擔，均為共同正犯。按森林法第五十二條第一項所
    載併科贓額二倍以上、五倍以下之罰金，其贓額之計算以森林主副產物之山價為
    準，如係已就贓物加工或搬運者，自須將該加工與搬運之費用扣除計算，最高法
    院四十七年度台上字第一○九五號判例闡釋甚明。本院審酌被告甲○○犯罪之動
    機、目的、手段、方法、所生危害及犯後坦承犯行知所悔悟等一切情狀，量處如
    主文所示之有期徒刑，及併科贓額二倍以上、五倍以下取其整數如主文所示之罰
    金，並諭知罰金易服勞役之折算標準，以示懲儆。又扣案之剪枝刀、小鋤頭各一
    支均為被告甲○○和所有，且係供犯罪所用之物，業據被告甲○○供承在卷，爰
 併依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。另被告甲○○於本件犯罪後，另因
    違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經本院於八十八年四月三十日判處有期徒刑
    三月、拘役四十日及罰金六萬元確定，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份
    在卷可參，被告甲○○於五年內既曾受有期徒刑以上刑之宣告，自不適於併為緩
    刑之宣告，併此敘明。
三、又公訴人對於被告竊取森林副產物後，為搬運贓物使用車輛等情，已於簡易判決
    處刑書內詳細敘述，雖論罪時漏引森林法第五十二條第一項第六款規定，然被告
    就其上開犯罪事實已有所認識並予辯論，本無礙於被告之防禦，且均係觸犯森林
    法第五十二條之規定，尚不生變更法條問題，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，森林法第
五十二條第一項第四款、第六款，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十二條第二
項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官羅雪梅到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
           法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國     八十九    年      七      月      三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
森林法第五十二條第一項第四款、第六款
竊取森林主、副產物而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科贓額
二倍以上五倍以下罰金：
四、結夥二人以上或僱使他人犯之者。
六、為搬運贓物，使用牲口、船舶、車輛，或有搬運造材之設備者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
