【裁判字號】    88,重訴,214
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度重訴字第二一四號
    原      告  新竹國際商業銀.
                行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  百麗新電腦股份
                有限公司          設新竹縣關西鎮東光里十六張一一五號
    法定代理人  乙○○            住台北市松山區○○○路六八九之一號五樓
    訴訟代理人  林東原律師
                李元德律師
    右二人共同
    複代理人    陳文靜律師
    被      告  乙○○            住台北市○○○路六八九之一號五樓
                              .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒仟陸佰陸拾玖萬柒仟肆佰玖拾肆元，及自民國八十七年
十二月二十六日起至清償日止按年息百分之八點四六之利息，暨自八十八年三月十二
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告百麗新電腦股份有限公司（下稱百麗新公司）於民國八十七年三月五日，邀
    被告乙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）八千萬元，借款期間自八
    十七年三月五日起至八十八年三月五日止，借款利率為年息百分之八點五，嗣後
    於原告基本放款利率調整時隨同調整，被告百麗新公司得於借款期限屆至前陸續
    償還本金，惟應於每月二十五日繳納利息，如未依約付息，即喪失按月繳息之權
    利，應立即清償全部借款，且繳息如有遲延，逾期六個月以內者，另按借款利率
    百分之十，逾期超過六個月者，超過部份按借款利率百分之二十計付違約金。被
    告乙○○並拋棄先訴抗辯權，願負連帶清償之責。詎被告百麗新公司僅繳息至八
    十七年十二月二十五日，嗣後即未按期付息，又借款期限早已屆至，總計被告百
    麗新公司尚欠借款本金七千六百六十九萬七千四百九十四元及如主文第一項所示
    之利息與違約金，爰依消費借貸以及連帶保證之法律關係，請求被告連帶如數清
    償。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細、催收款項客戶往來明細各一份為證。
乙、被告百麗新公司方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：對於原告所提借據並不爭執，惟辯稱違約金之約定過高。
丙、被告乙○○方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。又核兩造所簽訂之借據第十三條所載
    ，雙方已就本件借款、連帶保證之法律關係而生之訴訟，合意以原告所在地之法
    院即本院為第一審管轄法院，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，本院自有
    管轄權。
二、實體部份：
（一）原告主張之前揭事實，業據提出與其所述相符之借據、放款客戶往來明細、催
      收款項客戶往來明細各一份為證，為到場被告百麗新公司所不爭執，被告乙○
      ○則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供
      本院審酌，自堪信原告之主張為實在。被告百麗新公司雖辯稱違約金過高云云
      ，然查系爭借據約定之違約金，核與一般金融機構所定者相同，並無過高情事
      ，尚無酌減之必要。
（二）從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶清償如主文第
      一項所示之借款、利息與違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李珮瑜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
