【裁判字號】    89,訴,191
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九一號
    原      告  己○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丙○○
                丁○○○
                甲○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告丙○○應給付原告新台幣貳佰壹拾萬元，及自民國八十七年八月十四日起至清償
日止，按年息百分之六計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告丙○○負擔五分之二，其餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（以下同）五百萬元及自八十七年八月十四日
     起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
二、陳述：
（一）、被告丙○○於七十八年左右至八十七年間向原告借款共約五百萬元，約定八
        十七年八月十四日清償，利息按年息百分之六計付，並以其父江乾星之不動
        產設定抵押，另有江乾星簽發之本票一紙為憑。原告屆期就本票為付款之提
        示，竟未獲兌現，嗣得知江乾星已於八十七年六月間死亡，原告除聲請拍賣
        抵押物外，因江乾星已死亡，其繼承人並未拋棄繼承，即被告等人就本件借
        款應負連帶償還責任，為此提起本訴。
（二）、被告丙○○確曾還款六十萬元，但被告丙○○借款超二百七十萬元，應為五
        百萬元。
三、證據：提出本票影本一紙為證。
乙、被告丙○○方面：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）、承認向原告借款二百七十萬元，但已經清償六十萬元，尚欠原告二百一十萬
        元。
（二）、本件借款是被告丙○○個人所借，非其父江乾星所借，僅被告丙○○拿江乾
        星的不動產去設定抵押，與其他江乾星之繼承人無關。
丙、被告丁○○○、甲○○、乙○○方面：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴。
二、陳述：本件借款是被告丙○○個人所借，非其父江乾星所借，與被告丁○○○、
          甲○○、乙○○無關。
    理    由
一、原告主張被告丙○○於七十八年左右至八十七年間向原告借款共約五百萬元，約
    定八十七年八月十四日清償，利息按年息百分之六計付之事實，其中被告丙○○
    本人向原告借款二百七十萬元部分，業據被告丙○○自認，此部分堪認為真實。
二、至原告主張借款債權超過二百七十萬元一節，為被告丙○○所否認，其餘被告亦
    均否認積欠原告借款債務之事實。查原告主張被告丙○○向原告借款五百萬元，
    僅提出江乾星八十六年八月十四日簽發，八十七年八月十四日到期之五百萬元本
    票一紙為證。按金錢借貸契約，屬要物契約，應由貸與人就交付金錢之事實負舉
    證責任，最高法院著有六十九年台上字第三五四六號判例可資參照。本件原告所
    主張之借款債權之證據即江乾星八十六年八月十四日簽發，八十七年八月十四日
    到期之五百萬元本票一紙，僅能證明原告與江乾星間存有該票據關係，尚不能資
    為原告有交付金錢予被告之論據，原告又未能提出其他證據證明確有交付金錢予
    被告之事實，揆諸前開判例意旨，原告此部分借款債權主張，非屬有據。
三、另原告主張因江乾星已死亡，其繼承人即被告等並未拋棄繼承，故應就本件借款
    負連帶償還責任一節。查本件原告係主張借款返還請求權，業據原告於八十九年
    四月二十五日言詞辯論期日在庭陳明。又原告聲請發支付命令時陳明係江乾星於
    八十六年八月十四日向原告借款五百萬元；於八十九年五月九日言詞辯論期日亦
    主張係江乾星向其借款，故江乾星之繼承人須負責償還；但於八十九年六月二十
    日言詞辯論期日則改稱主張借款人係丙○○個人，非江乾星所借。是以依原告更
    正後之主張，江乾星既非借款人，而不負償還借款之義務，原告請求江乾星之繼
    承人償還本件借款，自非正當。縱原告主張借款人係江乾星，惟其所提上開本票
    一紙，亦不足以證明江乾星確有借款之事實，已如前述，則江乾星之繼承人亦不
    負償還之責。從而原告以江乾星已死亡，江乾星之繼承人即被告應負連帶償還之
    責，非有理由，應予駁回。
四、又被告丙○○就其自認向原告借款二百七十萬元部分，辯以業已償還六十萬元，
    此為原告所不爭執，原告對被告丙○○之借款債權應尚餘二百一十萬元，則原告
    請求被告丙○○給付二百一十萬元及自約定償還期（八十七年八月十四日）之翌
    日起，至清償日止，按約定百分之六計付遲延利息之範圍，為有理由，應予准許
    ，逾此部分則屬無據，應予駁回。
五、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，民事訴訟法第七十九條但書，判決
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十    日
                                臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官   陳  國  成
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十    日
~B法院書記官   張  淑  容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
