【裁判字號】    89,竹交簡,301
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第三一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二九六
五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○明知飲酒後駕車將導致其注意能力減低、反應能力變慢，
    在此時仍駕車行駛於馬路上，隨時有致他人於死、傷之危險，且道路交通管理處
    罰條例定有於飲酒後呼氣之酒精濃度達每公升空氣含Ｏ‧二五毫克時即不得駕車
    之規定，竟先於民國八十九年三月二十四日晚上十時許，在新竹縣新埔鎮飲用「
    玉泉清酒」後，於翌日（二十五日）凌晨一時許，駕駛車號Ｗ七─五六二三號自
    小客車至苗栗縣頭份鎮訪友，又接著飲酒大量啤酒，迄同日凌晨四時許之酒後（
    未達心神喪失或精神耗弱之程度），已不能安全駕駛動力交通工具之狀況下，猶
    繼續駕駛上開自小客車行駛於道路，適於當日上午六時五十分許，行經國道三號
    公路北向九十八公里處（新竹縣寶山鄉路段），因行車時速高達每小時一百三十
    一公里（當地速限為每小時一百公里），而為警當場查獲並以酒精測定器當場測
    試其呼氣之酒精濃度，竟仍高達每公升空氣含Ｏ‧六九毫克之濃度。
二、證據：
（一）被告甲○○於偵查中之自白，
（二）酒精濃度測定數據紙、內政部警政署國道公路警察局竹林分隊報告書各一紙及
      內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事實通知書二份等在卷可
      稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條、第七十四條第一款、第九十三條
    第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                              法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第一百八十五條之三、
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
