【裁判字號】    89,聲,685
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六八五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    受  刑  人
    即  被  告  甲○○
右被告因竊盜案件，經檢察官聲請沒入保證金（八十九年執聲沒字第四五號），本院
裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告即受刑人甲○○因竊盜案件，經聲請人指定保證金新台幣一
    萬元，由具保人出具保證金後，將被告釋放，茲被告經法院判處徒刑確定，經傳
    拘未到案執行，命具保人帶同被告到庭未果，爰聲請沒入具保人保證金等語。
二、按沒入具保人保證金須以具保停止羈押之被告逃匿為要件，刑事訴訟法第一百十
    八條定有明文。經查，聲請人係於民國（下同）八十九年六月二十三日向本院提
    出前開聲請，唯被告已於八十九年六月二十一日，經臺灣新竹地方法院檢察署通
    緝到案執行，業經本院調閱該署八十九年度執字第九四八號執行卷宗查對無訛，
    並到案筆錄、影印執行指揮書等附卷可參，是被告顯已無逃匿之事實，檢察官所
    請顯與前揭條文要件不符，自難准許，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                         臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                             法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
