【裁判字號】    89,易,670
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                      十  八十九年度易字第六七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易處刑（八十九年度毒偵字
第五一九號），本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決；又不受理判決，得不經言詞辯
    論為之；刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條分別定有明文。另犯毒
    品危害防制條例第十條施用毒品之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒
    戒，經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官為不起訴處分，有繼
    續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，依前
    開規定為不起訴處分後，五年內再犯施用毒品之罪，經觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品之傾向或三犯以上者，不適用前開規定，但應由檢察官聲請法院裁定令
    入戒治處所施以強制戒治。強制戒治違反保護管束應遵守事項情節重大者，得撤
    銷保護管束，仍應予強制戒治。毒品危害防制條例第二十條定有明文。
二、查本件被告甲○○前曾因施用第二級毒品安非他命，經本院以八十七年度毒聲字
    第二一○號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣新竹地方法
    院檢察署檢察官為不起訴處分，且於不起訴處分後，五年內又施用第二級毒品安
    非他命，經本院以八十八年度毒聲字第三五五號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品傾向，後經本院以八十八年度毒聲字第七五六號裁定令入戒治處所施以
    強制戒治，並經台灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易處刑，由本院於八十八
    年五月十九日以八十八年度竹簡字第二七六號判決判處有期徒刑三月確定。而被
    告強制戒治部分則於八十八年十二月十七日，因戒治執行滿三月，戒治處所認無
    繼續戒治之必要，而經由台灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請本院以八十八年度
    毒聲字第二六二二號裁定停止戒治付保護管束出所，然因被告於停止戒治期間再
    度施用第二級毒品安非他命，違反保護管束情節重大，而經本院以八十九年度毒
    聲字第七六五號裁定撤銷保護管束，仍令入戒治處所施以強制戒治，此有本院被
    告全國前案紀錄表、本院八十八年竹簡字第二七六號判決等附卷可稽，合先敘明
    。
三、次查，本件公訴人係以被告於停止戒治付保護管束期間施用第二級毒品安非他命
    之行為，向本院提起公訴，然細譯毒品危害防制條例第二十條之規定，應係在行
    為人施用毒品經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向，經不起訴處分後，五年內
    再犯，且經觀察、勒戒後認有繼續施用毒品傾向，或三犯以上者，始能就其施用
    行為再為起訴，而本件被告於不起訴處分後，五年內再犯，且經觀察、勒戒後有
    繼續施用毒品傾向之施用行為，業經台灣新竹地方法院檢察署檢察官起訴，而由
    本院以八十八年度竹簡字第二七六號判決判處有期徒刑三月確定在案，已如前述
    ，公訴人起訴之本件犯行又非該條例所規定之三犯以上情形，且依毒品危害防制
    條例第二十條第四項之規定，被告於強制戒治期間，若有違反保護管束情節重大
    者，僅規定得撤銷保護管束，仍應予強制戒治，並未規定就其停止戒治期間之施
    用行為再為起訴，是本件被告於停止戒治付保護管束期間施用第二級毒品安非他
    命之行為，依上開條例之規定，應不得再為起訴。再者，就毒品危害防制條例之
    立法目的觀之，其係為防制毒品危害，維護國民身心健康，而制定該條例者，即
    毒品危害防制條例之訂定，係為維護施用毒品行為人之身心健康，故有似病患治
    療之觀察、勒戒、強制戒治之規定，僅在該條例特別規定之有限情形下，始有起
    訴其施用毒品行為之必要，此參諸該條例第二十四條規定：「依第二十條第三項
    規定強制戒治之執行，檢察官認為無執行刑之必要者，得聲請法院免其刑之執行
    」，益臻明確。本件公訴人就毒品危害防制條例所未規定之情形逕行起訴，即屬
    不得起訴而起訴，起訴之程序違背規定，本院自應依刑事訴訟法第三百零三條第
    一款之規定，諭知不受理之判決。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條，第四百五十二
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                    台灣新竹地方法院刑事第一庭
                                          法  官    滕  治  平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
          書記官    彭  玟  源
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
