【裁判字號】    89,易,684
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六八四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第一
０四五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案之安非他命零點壹公克沒收並銷燬之；吸食器壹組沒收。
    事  實
一、甲○○因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第四五三號、及台灣苗栗地
    方法院以八十八年度毒聲字第一五七０號裁定送觀察、勒戒後，認均無繼續施用
    毒品之傾向，而經台灣新竹、苗栗地方法院檢察署檢察官分別為不起訴處分確定
    。仍不知悔改，自八十九年二月間起至同年四月六日止，先後多次在新竹縣湖口
    鄉○○街一０一巷十七號等處，以將安非他命置於玻璃頭內點火使其產生煙霧再
    以口鼻吸入之方式施用第二級毒品安非他命，嗣為警於八十九年四月六日十四時
    三十分許在上址查獲，並扣有被告所有安非他命零點壹公克、吸食器壹組。
二、案經新竹縣警察局報請台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告坦承不諱。查被告前因施用毒品案經本院及台灣苗栗地方法
    院以八十七年度毒聲字第四五三號、八十八年度毒聲字第一五七０號裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而經台灣新竹、苗栗地方法院檢察署檢察
    官為不起訴處分確定。此有不起訴處分書在卷可稽，又被告於為警查獲時經採尿
    送驗，呈安非他命陽性反應，此亦有新竹縣衛生局竹縣衛六字八九０六九五號尿
    液檢驗單在卷可憑，並扣有被告所有安非他命零點壹公克、吸食器壹組可資佐證
    ，罪證明確，被告上開犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告多次施用安
    非他命前之持有安非他命之低度行為，應為其施用第二級毒品之高度行為所吸收
    ，不另論罪。核被告所為數行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯
    意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌
    被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之毒品安非他命零點壹公克
    ，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，宣告沒收並銷燬之；扣案之吸食
    器壹組係被告所有且供犯本罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告
    沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條
    、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                 臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                     法  官   謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                     書記官   龔  紀  亞
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
