【裁判字號】    89,附民,94
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第九四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度易字第二三三號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決（一）被告應給付原告新台幣（下同）四十八萬元及自起訴狀繕
    本送達翌日起至清償日止按年利率百分之五計算之利息。（二）原告願供擔保，
    請准宣告假執行。
二、陳述：未為任陳述。
乙、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之。但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起。刑事訴訟法第第四百八十八條定有明文。又
    法院認為原告之訴不合法者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第五百零二條第一項
    亦載有明文。
二、經查，本件刑事案件部分業據本院於八十九年六月十四日上午辯論終結在卷，而
    原告迄至同日下午（按下午四時四十八分）始提起本件附帶民事訴訟，有附帶民
    事訴訟起狀狀蓋本院收文章附卷足稽。據此，原告於本院刑事案件辯論終結後提
    起上訴前，提起本件附帶民事訴訟，自與前開得提起附帶民事訴訟之規定不合，
    依前開說明，原告之訴，自應予駁回，至其假執行之聲請，亦因訴之駁回，而失
    所附麗，一併駁回。
三、爰依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      八十九        年      六      月      三十    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官    汪  銘  欽
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後二十日內向本院提出上
訴狀
                                    書記官    朱  志  平
中    華    民    國      八十九        年      六      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
