【裁判字號】    88,附民,44
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第四四號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
                丁○○
                丙○○
右列被告因八十八年度訴字第九六號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決
如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決（一）被告應連帶給付原告新台幣（下同）三十一萬元及自起訴
    狀繕本送達翌日起至清償日止按年利率百分之五計算之利息。（二）被告應連帶
    給付原告金飾十一兩，如不能給付，於給付時，以當日中央信託局公告金額折算
    新臺幣給付之。（三）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
    被告等詐欺原告三十一萬元及金飾十一兩，業據檢察官提起公訴，爰依法提起本
    件附帶民事訴訟，求為判決如聲明所示。
乙、被告方面：
    被告等均未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項固定有
    明文。惟刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五
    百零三條第一項前段亦載有明文。
二、經查，本件刑事案件部分被告三人被訴向原告甲○○○詐欺取財部分，業據本院
    分別為無罪及不另為無罪判決之諭知，有本院八十八年度訴字第九六號刑事判決
    在卷可稽。揆諸前揭規定，本件原告甲○○○所提附帶民事訴訟部分，自應以判
    決駁回原告之訴，至其假執行之聲請，亦因訴之駁回，而失所附麗，一併駁回。
三、爰依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九        年      六      月      三十    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官     汪  明  欽
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                    書記官      朱  志  平
中    華    民    國      八十九        年      六      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
