【裁判字號】    89,訴,93
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決                          八十九年度訴字第九十三號
    原      告  旭昇資訊股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  群霖資訊股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○        .
                              .
                              .
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳佰零參萬參仟參佰零陸元及自民國八十九年四月十九日起至
清償之日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣陸拾柒萬捌仟元為被告供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）緣被告分別於民國八十八年四月二十一日、七月二十六日、七月二十八日
          、九月二十二日向原告購買電腦網路管理軟體數批（以下簡稱系爭貨物）
          ，貨款共計新臺幣（下同）二百零三萬三千三百零六元，系爭貨物均已送
          至被告公司，並由被告公司員工簽收，且原告亦開立銷貨統一發票。惟被
          告僅於八十八年九月七日交付原告發票人均為被告公司；付款人均為第一
          商業銀行東門分行；到期日分別為八十八年九月三十日、八十八年十月十
          五日、八十八年十月三十日、八十八年十一月十五日；票面金額分別為六
          十五萬二千八百八十二元、四十三萬一千一百二十一元、及四十萬元二紙
          ；票據號碼為ＰＢ0000000號、ＰＢ0000000號、ＰＢ00
          00000號、ＰＢ0000000號之支票四紙，用以抵作系爭貨物之
          部分價款，然上開支票於到期日，經原告提示，均以存款不足為由遭退票
          。上開系爭貨物之貨款，被告遲未給付，經原告屢次催索，被告均置之不
          理。
    （二）按買受人對於出賣人有交付約定價金及受領標的物之義務，民法第三百六
          十七條定有明文，本件被告向原告購買系爭貨物，既已受領全部買賣標的
          物，而又無其他之主張，則被告自負有給付買賣價金之義務，被告迄今尚
          未給付系爭貨物之貨款，為此爰依買賣之法律關係，訴請被告給付原告二
          百零三萬三千三百零六元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償之日止，按年
          息百分之五計算之利息。
  三、證據：提出支票暨退票理由單及送貨單各四紙、統一發票及貨品名細各七紙為
      證。
乙、被告方面：
    被告被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
  一、按解散之公司，除因合併、破產而解散者外，應行清算。解散之公司，於清算
      範圍內，視為尚未解散。公司法第二十四條、第二十五條分別定有明文。是公
      司除因合併、破產外，並非一經解散，其法人人格即為消滅，必須經清算程序
      ，並俟清算終結後，該解散公司之法人人格始行消滅。本件被告群霖資訊股份
      有限公司雖於八十八年十一月四日經經濟部以經中字第九八００九六號函核准
      解散登記在案，惟其迄今並未向本院呈報清算，揆諸前揭說明，被告公司目前
      仍未喪失其法人人格，原告對之提起本件訴訟，核無不合，先予敘明。
  二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
  一、原告起訴主張被告分別於八十八年四月二十一日、七月二十六日、七月二十八
      日、九月二十二日向原告購買系爭貨物，貨款金額共計二百零三萬三千三百零
      六元，而系爭貨物均已送至被告公司，並由被告公司員工簽收，原告亦開立銷
      貨發票。惟被告僅於八十八年九月七日交付原告面額共計一百八十八萬四千零
      三元之支票四紙，用以作為支付系爭貨物部分貨款，然該等支票於到期日經原
      告提示，均以存款不足為由遭退票。上開系爭貨物之貨款，被告遲未給付，經
      原告屢次催討，被告仍置之不理，爰依買賣之法律關係訴請被告給付原告二百
      零三萬三千三百零六元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償之日止，按年息百分
      之五計算之利息等情；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
      或陳述。
  二、原告主張之上開事實，業據其提出統一發票及貨品明細各七紙、送貨單、支票
      暨退票理由單各四紙為證，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書
      狀作有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
  三、按買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務。民法第三百六十
      七條定有明文。被告向原告購買系爭貨物，迄今尚未付款，是被告自負給付價
      金之義務。從而，原告依買賣之法律關係訴請被告給付原告二百零三萬三千三
      百零六元，及自起訴狀繕本送達翌日起（即八十九年四月十九日）至清償之日
      止，按年息百分之五計算之利息，洵屬有據，應予准許。
  四、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，准予宣
      告假執行。
  五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第七十
      八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                  臺灣新竹地法院民事第一庭
~B審判長法官  鄧振球
~B法      官  李承訓
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
