【裁判字號】    89,訴,370
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第三七○號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                            身.
                丙○○      住.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣佰貳拾伍萬元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為如主文所示。
  （二）陳述略稱：
        被告乙○○於民國八十九年二月三日邀同被告丙○○為連帶保證人，向原告
        借款新台幣（下同）參佰貳拾伍萬元，借款期間自八十九年二月三日至一百
        零九年二月三日止，借款人應按期於每月三日繳納本息一次，如未依約支付
        本息，視為全部到期，並自遲延之日起，逾六個月以內者，按上開利率百分
        之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算，詎被告自八十九年二月三
        日起未依定繳納本息，尚欠本金佰貳拾伍萬元暨如訴之聲明所示之利息違
        約金未為清償。
  （三）證據：提出借據一份為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
    被告等未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體部份：
  （一）原告主張被告乙○○於八十九年二月三日邀同被告丙○○為連帶保證人，向
        原告借款參佰貳拾伍萬元，尚欠本金佰貳拾伍萬元暨如訴之聲明所示之利
        息違約金未為清償之事實，已經提出借據一份為證，經核屬實，而被告均未
        到場爭執，復未提出任何證據供本院審酌，自堪信原告主張為真實。
  （二）原告本於消費借貸及連帶保證契約，訴請被告清償借款及按約定利率計算之
        利息及違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B法院書記官  蘇霞
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
