【裁判字號】    89,竹簡,348
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第三四八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第
八一二○號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為一人，處拘役貳拾
日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除聲請簡易判決處刑書犯罪事實第一段，應予更正為：「
    ．．．聘僱他人合法申請聘僱來台，郤私離工作場所，業經主管機關行政院勞工
    委員會，於八十八年六月十九日撤銷許可之泰國籍．．」外，均引用之（如附件
    ）。查泰國籍人士ＳＡＥＮＧＳＥＥ  ＲＥＥＣＨＥＴ  ＡＤＩＳＯＲＮ係桂華
    營造股份有限公司所申請聘僱，惟自八十八年六月十九日起經行政院勞工委員會
    撤銷其聘僱許可，有該委員會所出具之函附卷可憑，是被告於八十八年十一月四
    日聘僱此泰國籍人士，核其所為應係違反就業服務法第五十三條第一款之聘僱許
    可失效之外國人罪，起訴書認被告所犯係違反同法第五十三條第三款之罪應有誤
    會，應予更正，附此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，就業服務法第五
    十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                              台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官    滕  治  平
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    彭  玟  源
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
附錄：
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人，處六月以
下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以上
者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
