【裁判字號】    89,婚,137
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度婚字第一三七號
    原      告  乙○○
                        身分證.
    被      告  甲○○  住台北縣中和市○○街十二號之一．二樓
                        身分證.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應與原告同居。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國七十四年八月中結婚後，夫妻感情融洽，家庭生活安定，惟
      被告性好遊蕩，未幾不理家務，因此時生口角，引起家庭不安，至八十八年竟
      不念夫妻情份脫離家庭，遺棄原告，原告雖盼妻子早日返家，惟均置之不理，
      令人無可忍，被告違反與原告同居新竹縣竹東鎮○○路○段十一巷九號四樓之
      義務，為此依民法第一千零一條請求判令被告與原告同居。
（二）被告於八十八年七、八月離家，大約三、四個月之後才回來，住了將近一個月
      之後，又去她女兒位於台北縣中和市○○街十二號之一，二樓家中居住，至八
      十九年清明節，回來住二天後又離家。一直到八十九年六月十七日始回家。
三、證據：提出竹東郵局存證信函第六００三四號影本一份、尋人啟事影本一件為證
          ，並聲請訊問證人鄧建邦。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場辯論所為之聲明、
              陳述略以：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造夫妻原共同住在新竹縣竹東鎮○○路○段十一巷九號四樓，被告自八十八
      年七、八月間離家，除過年回原告住處住一個月及清明節回去住二天外，未住
      原告住處，原因是原告不給生活費，另常常懷疑被告有外遇，疑神疑鬼，未住
      原告住處時，被告均住女兒劉舒琪住處。八十八年七月之後，原告是來來去去
      ，大部分住女兒家，小部分住原告竹東住處。
（二）被告因體弱多病，原告尚施予言語、精神上的暴力，不體諒被告的身體狀況，
      因此發生口角。被告離家期間，原告知道被告住所，也常到該住所並過夜，有
      鄰居可證。
三、證據：提出診斷證明書一紙為證，並聲請訊問證人劉舒琪。
丙、本院依職權調閱兩造之戶籍資料。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件兩造係夫妻關係，有法務部戶役政連結作業系統表之戶籍資料一份可證。又
    原告主張被告被告於八十八年七、八月離家，大約三、四個月之後才回來，住了
    將近一個月之後又去她女兒位於台北縣中和市○○街十二號之一，二樓家中住，
    至八十九年清明節，回來住二天後又離家，為被告到庭所是認，均堪認為真實。
    惟被告辯以未住原告住處，原因是原告不給生活費，另常常懷疑被告有外遇，疑
    神疑鬼，未住原告住處時，被告均住女兒劉舒琪住處；八十八年七月之後，原告
    是來來去去，大部分住女兒家，小部分住原告竹東住處等語。是本件應審究者，
    應為被告是否違反民法第一千零一條之夫妻同居義務。
二、按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限。民法第一千零
    一條定有明文。查被告於八十八年七、八月離家，大約三、四個月之後才回來，
    住了將近一個月之後又去她女兒位於台北縣中和市○○街十二號之一，二樓家中
    住，至八十九年清明節，回來住二天後之事實，除兩造所陳明外，並有證人劉舒
    琪、鄧建邦之證詞可資佐憑。原告之繼女即證人劉舒琪證稱：因原告未給生活費
    ，被告到伊住處，伊會提供被告生活費。又因被告有高血壓、氣喘，須至台北縣
    中和市之佑林醫院就診，：：被告大概都是到伊住處住一個禮拜，然後回原告住
    處住一個月左右，然後再到伊住處等語。被告之繼子即證人鄧建邦證稱：八十八
    年間被告即常不在家，大約是一、二月不在家，去她中和女兒家住，然後回來住
    幾天。八十九年過年期間有回來住一個月左右，然後又去她女兒家住。八十九年
    至現在，共回來二次，一次是過年，一次是清明節，住了二、三天，最後是上週
    六（八十九年六月十七日）回來住到今天（八十九年六月二十日言詞辯論期日）
    ，今天來（法院）時，她還在家裡等語。依證人劉舒琪之證言及被告所提診斷證
    明書，被告確患有高血壓及氣喘，自八十三年間即至位於台北縣之佑林醫院長期
    追蹤治療屬實，則被告因治病之需要而北上至其親生女即證人劉舒琪住處居住，
    衡屬人情之常，不能謂非正當別居事由。雖被告自承因與原告感情不睦，大部分
    住女兒家，小部分住原告竹東住處等情，被告居住女兒家中期間確有較長於原告
    住處之事實。惟依被告自八十九年七、八月離家至其親生女住處居住，陸續有回
    到原告住處居住，並有長達一個月之久之情形，證人鄧建邦更到庭證稱言詞辯論
    期日前四日迄最後言詞辯論終結前，被告已回家中居住之事實，足徵被告尚無拒
    不履行同居之義務之主觀意思，尚不能以被告自八十九年七、八月以後大部分時
    間住居於其女兒住處，即謂被告不履行同居之義務。從而原告主張被告違反與原
    告同居新竹縣竹東鎮○○路○段十一巷九號四樓之義務，請求判令被告與原告同
    居，尚非有據，應予駁回。
丙、結論，原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十      日
                                        臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  陳國成
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十      日
~B法院書記官  張淑容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
