【裁判字號】    89,竹簡,164
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第一六四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第八二
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為壹人，科罰金新臺
幣壹萬元。如易服勞役，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
        事實及理由
一、甲○○係設在新竹市○○區○○路六段七八號潛園傢俱行之負責人，其明知不得
    聘僱許可失效之外國人在中華民國境內工作，竟自八十八年十二月二十九日起，
    以每月薪資新台幣一萬八千元之代價，聘僱他人依法申請而逃匿之許可已失效之
    泰國籍勞工ＫＡＳＥＥＣＨＡ─ＳＩＲＡ一人，在上開潛園傢俱行處，從事搬運
    之工作，嗣於八十九年一月三十日晚上九時許，為警在上址當場查獲。
二、證據：
（一）被告甲○○於警訊、偵查及本院調查中之陳述。
（二）證人ＫＡＳＥＥＣＨＡ  ＳＴＩＡ於警訊中之證述。
（三）中華民國外僑居留證、居留外僑作業外勞詳細資料、外僑居留口卡各一件附卷
      可稽。
三、按雇主不得聘僱許可失效之外國人，就業服務法第五十三條第一款定有明文。被
    告甲○○竟違反上開規定，聘僱他人依法申請而逃匿之聘僱許可失效之外籍勞工
    一人，核其所為係犯同法第五十八條第一項前段之罪。聲請人認被告前開犯行係
    違反同條例第五十三條第三款之規定，惟查，前開外勞一人既已自原合法聘僱之
    雇主處逃逸，其原聘僱許可自已因該外勞逃逸而失效，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，就業服務法第五十八條第一項前段，
    刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法
    規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
五、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     六     月     二十九     日
                                      臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                            法    官   謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
                                     書 記 官   陳  凰  榆
中      華      民      國    八十九    年     六     月     二十九     日
附錄：論罪科刑法條文：
就業服務法第五十八條第一項前段
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人以上者，處
六月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金。
就業服務法第五十三條第一款
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
