【裁判字號】    88,易,884
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十八年度易字第八八四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六七八號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決；並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
二、經查本件告訴人金嗓電腦科技股份有限公司告訴被告甲○○違反著作權法案件，
    公訴人認係觸犯該法第九十二條之罪，依同法第一百條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人金嗓電腦科技股份有限公司具狀撤回告訴，有該撤回狀附卷可稽，
    依照首開法條規定，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中  華      民      國  八十九      年    六      月    三十    日
                                 臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國   八十九    年    六    月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
