【裁判字號】    89,易,233
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  盛枝芬
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四二０四號），本院判
決如左：
    主  文
丁○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○於民國八十年三月十五日許，意圖為自己不法之所有
    ，在新竹市○○路七二號前，向告訴人乙○○佯稱欲參與其招組之互助會，並約
    定會期自八十七年三月二十日起至八十八年十一月二十日止，計二十一期，每期
    會款新台幣（下同）二萬元，致告訴人乙○○不疑有他而應允。詎被告於第二會
    （即八十七年四月二十日）便將互助會標走，在得標後，所繳交之互助會會款已
    不正常而時有拖延，迨至八十七年十二月起，便未繼續繳交會款，且向告訴人乙
    ○○謊稱根本未參與互助會，並避不見面，以此方式詐騙乙○○約二十四萬元，
    因認被告涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌等語。
二、本件公訴人認被告丁○○涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌，無非
    係以：告訴人乙○○之指述，證人洪琳琪、甲○○之證述，及被告坦言曾收取會
    款三十餘萬元之自白，並有告訴人提出之被告簽名戶助會單一紙為證，且參以被
    告既坦言有收取會款，又在互助會單上簽名，而該互助會單上又明確記載被告為
    互助會員等情，可見被告確曾參與告訴人之互助會等為主要論據。
三、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百
    五十四條定有明文。次按，刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪之成立，係以
    意圖為自已或第三人不法之所有，而以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件
    。而所謂以詐術使人交付，必須詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不
    能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪。（最高法院四十年度臺上字
    第二六０號判例參照）。復按，認定不利被告之事實，須依積極證據，苟積極證
    據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利
    之證據，最高法院三十年上字第八一六號亦著有判例。
四、訊據被告丁○○固不否認有收取戶助會第二期得標會款，並在互助會單上簽署收
    取會款之署押之事實，惟堅決否認有詐欺取財犯行，並辯稱：該互助會係以前同
    居人丙○○以伊名義參加的，而丙○○以伊名義參加該互助會時，伊並不知情，
    當時伊去檳榔攤找丙○○時，告訴人乙○○有問伊是否要參加互助會，伊當場即
    拒絕。且丙○○亦曾徵得伊之同意，而以伊之名義設立豐宥企業社，但均由丙○
    ○自行經營，告訴人乙○○之配偶還帶伊去申請支票（以豐宥企業社負責人名義
    ）。嗣丙○○以伊名義標得該互助會第二期會款，而囑伊至告訴人乙○○處收取
    會款時，伊方知丙○○以伊名義參加該互助會。伊當時收取會款時雖已知悉，但
    因伊認為只要丙○○按期繳納會款即可，然丙○○乃僅繳納會款至八十七年十二
    月二十日，並與告訴人乙○○約定為告訴人乙○○承做採光罩以抵償八十八年一
    、二月份之互助會款，之後即避不見面等語。經查：
（一）告訴人乙○○確於八十七年三月間招組民間互助會，會期自八十七年三月二十
      日起至八十八年十一月二十日止，會員二十人（連同會首即告訴人乙○○共二
      十一人），每會會款二萬元，採內標制，底標二千元，每月二十日開標，開標
      後三日內繳納會款，此有告訴人乙○○提出之互助會單在卷可稽。
（二）第查，依告訴人乙○○前開提出之互助會單所載，被告確為會員之一，並於八
      十七年四月二十日第一次開標（按依互助會慣例，第一次會款全額即不開標、
      不扣除利息全部由會首取得）時，即以三千零五十元得標，而取得會款三十四
      萬二千零五十元；而被告亦坦承確有簽收前開標得之會款三十四萬二千零五十
      元等情。據此，告訴人乙○○指稱被告確已簽收八十七年四月二十日標得之會
      款三十四萬二千零五十元一節，應係屬實。
（三）第查，被告固確已簽收八十七年四月二十日標得之會款三十四萬二千零五十元
      ，已如前述。然被告乃堅決否認並未參與告訴人乙○○招組之互助會，而辯稱
      係同居人丙○○擅自以伊之名義參加等語。故本件首應探究者，乃丙○○是否
      擅自以被告之名義參加告訴人乙○○所招組之互助會？查告訴人乙○○就本件
      招組互助會之初，被告是否確有同意參加一節，乃先後陳稱：「在８７年３月
      １５日左右，被告．．．到我竹市○○路七二號門前空地跟我講．．．要跟會
      」（見八十八年六月三日檢察官訊問筆錄）、「（和丙○○關係？）他在我店
      隔壁設檳榔攤，是在竹市○○路七四號旁．．．當時甲○○、洪琳棋都有親耳
      聽到被告．．．表示要跟會．．．丙○○有說他太太（按即被告，當時二人係
      同居關係）．．．要跟會」（見八十八年八月十九日檢察官訊問筆錄）、「．
      ．．我有大聲問被告．．．是否要跟會，她們說對．．．當時有很多人聽到，
      有甲○○．．．等人．．．」（見本院八十九年三月十三日訊問筆錄）、「你
      問被告．．．要否跟會時，甲○○是否在場聽到？）有在旁邊，但不知有無聽
      到」（見本院八十九年五月十二日訊問筆錄）云云，顯然究竟當時係被告自稱
      要跟會或係丙○○向告訴人乙○○表示被告要跟會之情節，已有前後陳述不一
      之情形；況證人甲○○於檢察官偵訊時雖證稱：「當時我聽到丁○○向丙○○
      表示要跟會」云云，惟於本院審理時則證述：「我不知道她們二人有無參加互
      助會．．．（是否知道丙○○有參加乙○○之互助會？）我不知道．．．只有
      聽到乙○○問丁○○要不要參加互助會，我沒注意聽丁○○是否答應，當時丙
      ○○也在場．．．（當時丁○○有無要跟互助會？）沒注意到．．．（當時丁
      ○○有無向丙○○表示要跟會？）沒有注意到」等語，顯然就被告是否確有同
      意參加互助會一節，亦有前後矛盾之證述。參以被告並不否認八十七年三月十
      五日確曾至新竹市○○路七二號附近檳榔攤找丙○○，惟亦辯稱：當場告訴人
      乙○○邀請伊參加互助會，但伊當場即拒絕等語；核與證人甲○○前開證稱告
      訴人乙○○確有詢問被告是否參加互助會之情節相符。又告訴人乙○○於檢察
      官偵訊時已明確陳明當時證人甲○○有在場聽到被告同意參加互助會云云；而
      證人甲○○於檢察官偵訊時亦附和告訴人乙○○之陳述，而明確證稱：當時確
      有聽到被告向丙○○表示要跟會云云；嗣告訴人乙○○於本院審理時改稱：不
      知證人甲○○有無聽到被告說鰾跟會云云；而證人甲○○隨後亦到庭證稱：沒
      注意聽到被告有無向告訴人乙○○或丙○○表示要跟會云云，足見證人甲○○
      歷次之證述，率皆係呼應告訴人乙○○之指述。據此，告訴人乙○○指稱被告
      有同意參加互助會一節，究否屬實，即非無疑。至另證人洪琳棋則證稱：不知
      被告有無參加互助會，只有看到被告向告訴人乙○○收取得標會款等情，乃僅
      足以證明被告確有收取得標之會款，惟仍不足以證明被告有同意參加互助會甚
      明。
（四）再者，告訴人乙○○雖堅稱被告確有同意參加互助會，然該互助會成立後，告
      訴人乙○○乃均向丙○○收取會款，且丙○○嗣後還經被告之同意，而以被告
      之名義經營豐宥企業社，且由告訴人乙○○之配偶亦陪同被告以豐宥企業社之
      名義申領支票供丙○○使用，而丙○○即以豐宥企業社負責人即被告名義之支
      票或現款支付會款迄至八十七年十二月二十日止，嗣丙○○因資金不足，乃與
      告訴人乙○○商議由豐宥企業社為告訴人乙○○承做採光罩以抵償八十八年一
      、二月份之會款等情，業據告訴人乙○○陳稱：陳稱：「．．．當時丁○○開
      戶時，還是我太太帶他去開戶的．．．丙○○有說他太太（按即被告，當時二
      人係同居關係）．．．要跟會」（見八十八年八月十九日檢察官訊問筆錄）、
      「都是我去找丙○○收（會款）．．．」（見八十八年十月二十五日檢察官訊
      問筆錄）、「．．．（會款向何人收的？）都是丙○○轉交，但都是開被告的
      票，去被告公司（按指豐宥企業社）收也有，向被告公司的會計收的，被告開
      豐宥公司．．．大部分都是豐宥公司的會計拿來的，拿現金或支票，除此之外
      ，只有林某有送來一、兩次，被告．．．都沒有拿來過．．．豐宥公司的支票
      是我太太帶被告去開戶的」（見本院八十九年三月十三日訊問筆錄）、「丙○
      ○繳會款到八十七年十二月，後來有講找豐宥企業社做採光罩抵八十八年一、
      二月的會款，但採光罩做到一半就沒做了，就找不到林．．．因為他八十八年
      一、二月份的會款說資金很緊，會款拿不出來，所以要求做採光罩抵，剛好我
      家也有需要做採光罩，所以我就同意以採光罩來抵八十八年一、二月份的會款
      ，但做到一半就找不到人」（見本院八十九年六月十四日訊問筆錄）等情屬實
      ，核與證人即豐宥公司會計戊○○到庭證稱：「（是否認識丙○○？）認識，
      他是我老闆．．．（豐宥企業社掛名負責人是何人？）不知道．．．（是否認
      識丁○○？）．．．丙○○介紹的叫我們叫她老闆娘．．．（她是有常到豐宥
      企業社？）沒有．．．（豐宥企業社）都是丙○○管理的．．．（是否丙○○
      曾經交待妳拿支票給乙○○？）有．．．有時拿現金，有時拿支票，有時乙○
      ○自己來拿，有時我送去給乙○○．．．（丁○○是否曾經叫妳拿錢或支票給
      乙○○？）沒有」等情相符。而衡諸常情，被告倘確於告訴人乙○○招組互助
      會之初即參加，則告訴人乙○○平時理應向被告收取會款才是，除非有特殊事
      故時，始有改向丙○○收取之理。然告訴人乙○○卻反其道而行，已與常情有
      違。又設若被告自始即參加該互助會，則告訴人乙○○至豐宥企業社收取會款
      時，亦應直接向證人戊○○表明係收取被告之會款，然告訴人乙○○竟自始至
      終均未有此表示，亦不合常理。揆諸前開說明，告訴人乙○○均向丙○○收取
      會款，而未曾向被告收取會款，且猶同意丙○○以做採光罩抵償八十八年一、
      二月份會款等情節，在在均足見被告辯稱當時伊未參加告訴人乙○○招組之互
      助會，而係丙○○擅自以伊之名義參加等情，應堪足採信。
（五）第按，依臺灣省民間合會（標會──互助會）習慣（按現行民法債編已增訂合
      會規定，現已於民法增訂合會之相關規定），合會係會首與會員間所訂立之契
      約，會員與會員間並無法律關係之存在。經查，被告雖未曾同意參加告訴人乙
      ○○所招組之互助會，已如前述。然被告嗣後收取得標會款時，已然知悉丙○
      ○無權代理其參加該互助會，惟猶收取該標得之互助會款，顯然已有承認參加
      該互助會之意思表示，故嗣後該互助會之效力仍應及被告，惟究不得以此謂被
      告於告訴人乙○○招組互助會之初即表示參加該互助會（即此僅為無權代理後
      經本人承認而對本發生效力之情形）。
（六）第查，被告既非初始即參加告訴人乙○○招組之互助會，而僅因嗣後知悉丙○
      ○無權代理其本人參加該互助會後，猶收取得標之會款，而發生無權代理本人
      承認之效力，自難謂被告有何不法所有之意圖（蓋被告初始並未參加）。況丙
      ○○以被告名義參加該互助會後，雖於第一次開標（即八十七年四月二十日）
      即得標取得會款，然仍繼續繳納會款至八十七年十二月二十日（期間縱然有所
      拖延），且八十八年一、二份之會款無力繳納時，尚且與告訴人乙○○商議合
      意為告訴人乙○○承做採光罩以資抵償，雖然嗣後承做一半即避不見面，此均
      足證丙○○以被告名義參加互助會之初，亦無不法所有之意圖甚明。否則丙○
      ○倘有詐欺之犯意，儘可於取得得標會款後即逃匿，何須至無力繳納時始逃匿
      ？而丙○○以被告之名義參加告訴人乙○○之互助會時，尚且無何詐欺之意圖
      ，何況被告係經丙○○無權代理參加，自亦難認其有何詐欺之不法所有意圖。
（七）綜上，本件應確係丙○○以被告之名義參加告訴人乙○○招組之互助會，而告
      訴人乙○○亦知悉無疑。參照首揭說明，丙○○雖係無權代理被告參加告訴人
      乙○○招組之互助會，然告訴人乙○○既然知情，自難認丙○○有何施用詐術
      ，而告訴人乙○○亦無陷於錯誤可言，顯與刑法第三百三十九條第一項之詐欺
      取財罪構成要件不相當。而被告既非初始即參加告訴人李自招組之互助會，自
      亦無何施用詐術或有不法所有意圖可言。況丙○○以被告名義參加該互助會後
      ，雖於第一次開標（即八十七年四月二十日）即得標取得會款，然仍繼續繳納
      會款至八十七年十二月二十日（期間縱然有所拖延），且八十八年一、二份之
      會款無力繳納時，尚且與告訴人乙○○商議合意為告訴人乙○○承做採光罩以
      資抵償，亦足證丙○○以被告名義參加互助會之初，亦無不法所有之意圖。而
      葛甚明。此外，復查無其他積極證據可證明被告有何詐欺取財之情事，應認為
      被告之犯罪尚屬不能證明，自應依法為被告無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務
中      華      民國    八十九        年    六    月    三十      日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官    汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    朱  志  平
中      華      民      國    八十九        年    六    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
