【裁判字號】    89,竹簡,205
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭民事判決  八十九年度竹簡字第二○五號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住台北市○○○路○段二０七號二七樓
    訴訟代理人  甲○○      住新竹科學工業園區○區○路十一號三樓
    被      告  丙○○      住.
                              .
                            身.
右當事人間請求給付貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆拾肆萬壹仟柒佰陸拾壹元，及自民國八十八年十二月十日起
至清償日止，按週年利率百分之十三點三八計算之利息，暨自民國八十九年一月十一
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾肆萬柒仟元為被告供擔保後得執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：除供擔保金額外如主文所示。
二、事實摘要：原告主張被告於民國八十七年九月七日向原告借款新台幣（下同）五
    十萬元，按期應於當月十日還本付息，若逾期且不依約清償本息，即喪失期限利
    益，並將所欠款項一次付清，並應就遲延還本付息部分，自遲延日起按年息百分
    之十三點三八，本金按未還總額，利息按應繳總額，逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金，詎被告自
    八十九年一月十一日起分文未繳，為此請求被告給付全部款項及利息、違約金。
    被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）本件原告主張之事實，已據其提出消費者小額貸款契約書、本息清償查詢單、
      應攤還本息查詢單等為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出
      書狀作何聲明或陳述，應認原告之主張為真實。
（三）從而原告本於消費借貸之法律關係，訴請被告給付肆拾肆萬壹仟柒佰陸拾壹萬
      元，及自八十八年十二月十日起至清償日止，按週年利率百分之十三點三八計
      算之利息，暨自民國八十九年一月十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者
      ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金
      ，洵屬有據，應予准許。
（四）又原告聲請供擔保准予假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第四百三十六條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十    日
                                臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  林南薰
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
