【裁判字號】    89,聲,701
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七一號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第四四號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第二級毒品安非他命零點參公克，沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰臺灣新竹地方法院檢察署偵辦八十八年度偵字第九四五號被
    告甲○○告違反毒品危害防制條例案件中，報告機關新竹縣警察局竹東分局於民
    國八十八年一月二十六日凌晨一時三十分許，在新竹縣橫山鄉田寮村十鄰矺子十
    五號之一前巷口地上，查扣第二級毒品安非他命一小包毛重０點三公克，因現場
    之被告甲○○否認為其所有，亦無其他證據得以證係被告甲○○所有，然該扣案
    之安非他命係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命０點三公克，係毒品危害防制條例管制之
    第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
