【裁判字號】    89,易,499
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年易字第四九九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一二三號），本院判
決如左：
      主  文
甲○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，併科罰金參萬元，有期徒刑
如易科罰金，罰金如易服勞役，均以參佰元折算壹日。扣案之六合彩簽單小張肆拾陸
張、簽單大張伍張、錄音機壹台、錄音帶壹卷均沒收。
      事  實
一、甲○○與名字不詳年約五十歲之「周姓」成年男子互有犯意聯絡，共同意圖營利
    ，並基於概括之犯意，自民國八十八年六、七月間起至八十九年二月十日下午六
    時十分許止，連續提供其位於台北縣三芝鄉店子村三十二之二號住處之公眾得出
    入之場所，經營俗稱六合彩「二星」、「三星」、「四星」之賭博，聚集不特定
    之多數人以電話聯絡之方式在該處簽賭下注，而依核對香港政府每星期二、四開
    出之六合彩號碼作為輸贏之依據，並以如附表所載之賭博方式賭博牟利。其簽賭
    各期，均先由參賭者向甲○○簽賭並交付賭資，由甲○○從中就「二星」每支抽
    取新台幣（下同）二元、「三星」每抽取五元、「四星」每支抽取十二元圖利，
    並將所收取簽賭牌支、簽賭金轉交組頭「周姓」成年男子。嗣於八十九二月十日
    下午六時十分許，為警於前址查獲，並扣得甲○○所有之六合彩簽單小張四十六
    張、大張五張一張、錄音機一台、錄音帶一卷。
二、案經臺北縣警察局淡水分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據被告甲○○於對於右揭犯行坦承不諱，復有六合彩簽單小張四十六張、大張
    五張、錄音機一台、錄音帶一卷在卷可稽，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百六十八條意圖營利供給賭博場所及聚眾賭博罪，與同
    法第二百六十六條第一項前段在公眾得出入之場所賭博財物罪。
    被告與周姓不詳名字成年組頭間有犯意聯絡，行為分擔，為共同正犯。其於當期
    香港六合彩開獎前之多次接續行為，均係當次意圖營利供給賭博場所及意圖營利
    聚眾賭博，與在公眾得出入之場所賭博財物犯行之一部行為。而於每期開獎前接
    續行為中之意圖營利供給賭博場所及意圖營利聚眾賭博，與公眾得出入之場所賭
    博財物，均係基於一個賭博犯意之決定，以達成同一犯罪之各個舉動，為一行為
    觸犯前開三罪名，屬想像競合犯，應從情節較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。又
    被告所犯上開之罪，均時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括犯意反覆
    為之，均為連續犯，均應論以一罪，並均依法加重其刑。爰審酌被告不思以正當
    工作獲取財產，竟經營六合彩賭博，供人簽賭財物，助長社會僥倖心理，使人廢
    時失業，易趨於遊惰，影響正常之社會經濟活動，犯罪後坦承犯行等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金、易服勞役之折算標準，以示懲儆。
三、扣押之六合彩簽單小張四十六張、大張五張一張、錄音機一台、錄音帶一卷係被
    告所有，供賭博所用，業據供明在卷，分別依刑法第三十八條第一項第二款之規
    定宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五
    十六條、第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十五條、第四十一
    條、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳嘉琪到庭執行職務。
中        華        民        國    八十九    年    六    月    三十    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                            法  官
附錄：本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條前段：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
刑法第二百六十八條：
意圖營利供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金
。
附表：
一、「二星」：設０一至四七之兩位數號碼，每支簽選二個號碼作一組，直接核對香
    港政府每星期二、四開出之六合彩號碼中之二個，始為中獎，每簽一支七十八元
    ，簽中者，由組頭給付五千三百元彩金，若未簽中則賭資悉歸組頭所有。
二、「三星」：設０一至四七之兩位數號碼，每支簽選三個號碼作一組，直接核對香
    港政府每星期二、四開出之六合彩號碼中之三個，始為中獎，每簽一支七十五元
    ，簽中者，由組頭給付五萬二千元，若未簽中則賭資悉歸組頭所有。
三、「四星」：設０一至四七個兩位數號碼，每支簽選四個號碼作一組，直接核對香
    港政府每星期二、四開出之六合彩號碼中之四個，始為中獎，每簽一支八十元，
    簽中者，由組頭給付六十萬元，若未簽中則賭資悉歸組頭所有。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
