【裁判字號】    89,聲,746
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七四六號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  林龍輝
右列聲請人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經聲請具保停止羈押，本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請人即被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，前經本院認為有刑事
    訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，非經羈押，顯難進行審判、執行，而
    執行羈押。
二、聲請意旨略以：聲請人即被告須協助母親經營生意，因而請求准予具保停止羈押
    云云。
三、經查：本件聲請人即被告涉有違反槍砲彈藥刀械管制條例及強盜等罪嫌，涉嫌重
    大，非予羈押，顯難進行審判、執行；且本院認其羈押原因尚未消滅，且仍有羈
    押之必要，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官
                                          法  官
                                          法  官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
