【裁判字號】    89,交聲,188
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                   八十九年度交聲字第一八八號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處分 人  乙○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所八十九
年四月二十八日所為之處分 (原處分案號：北市交裁駕字第二二—Ｚ0000000
0號)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：受處分人乙○○雖於民國八十九年二月二十三日二十三時十
    五分在國道一號高架三十點四公里北上處發生車禍，但受處分人立即於後方約一
    百公尺處擺設故障警示標誌，卻隨即被急駛而來之後車撞飛，致警察人員來時未
    看見有擺設警告標誌云云。
二、按汽車在行駛途中，因機件故障或其他緊急情況無法繼續行駛時，應滑離車道，
    在路肩上停車待援，滑離車道時，應先顯示方向燈逐漸減速駛進路肩，車身或所
    載貨物突出部分，須全部離開車道。待援期間除顯示閃光警示燈外，並在故障車
    輛後方五十至一百公尺處設置車輛故障標誌警示之，又汽車行駛於高速公路或設
    站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新台幣三千元以上六千元以
    下罰鍰，並記違規點數一點，高速公路交通管制規則第十四條第一項、道路交通
    管理處罰條例第三十三條第一項、第六十三條第一項第一款定有明文。經查：受
    處分人駕駛車號ＨＰ五一二七號自小客車，於八十九年二月二十三日二十三時十
    五分許，行經國道一號公路三十公里四百公尺高架北向車道時，追撞張傳宗所駕
    駛車號ＨＤ八一九０自小客車後，即停於內側路肩，於三、五分鐘後再被甲○○
    所駕駛車號ＢＤ四五五三號自小客車自後撞及，業據受處分人與警訊時自承不諱
    ，並有道路交通事故調報告表一件、交通事故調查筆錄二件在卷可稽，另據證人
    即當時舉發警員丙○○到庭證稱當時受處分人ＨＰ五一二七號車係停放在內線車
    道與路肩中間，在事故現場繪圖未看到任何警告標誌等語，而證人與受處分人並
    無仇恨，自無構陷誣攀之理，其所言應為可採，則應認本件受處分人確有發生事
    故車輛占用內側車道及內側路肩，未於事故後方一百公尺處擺設故障標制之違規
    行為，原處分機關據以援引上開規定，裁處新台幣三千元，並記違規點數一點，
    並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六      月    三十    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
          書記官 游  秀  珠
中      華      民      國      八十九      年    七      月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
