【裁判字號】    89,小抗,2
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    給付簽帳卡消費款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度小抗字第二號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
右當事人間請求給付簽帳卡消費款事件，抗告人對於民國八十九年四月二十一日本院
士林簡易庭所為第一審之裁定（八十九年度士小字第九七號）提起抗告，本院裁定如
左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，此為必
    須具備之程式。
二、本件抗告意旨略以：抗告人對本院士林簡易庭八十九年度士小字第九七號判決提
    起上訴，嗣於民國八十九年四月二十一日具狀將上訴聲明更正為僅就新台幣（下
    同）一萬元之部分不服提起上訴，並繳納裁判費一百五十元，上訴合法，原裁定
    竟未慮及此，以抗告人未補費而將上訴駁回，要屬違法，請求廢棄原裁定等語。
三、經查，本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院士林簡易庭於民國八
    十九年四月十日裁定命上訴人於收受裁定送達後五日內補正，此項裁定已於同年
    月十四日送達抗告人，嗣抗告人未依限繳納裁判費，經本院士林簡易庭於八十九
    年四月二十一日裁定駁回其上訴，有裁定二件、送達證書一件在卷可稽。雖抗告
    人又於八十九年四月二十四日具狀表示僅對原判決於新台幣（以下同）一萬元之
    部分不服，並繳納裁判費一百五十元，惟已在原審駁回其上訴之後，抗告人之補
    正難謂合法，原裁定所為駁回其上訴之裁定，於法並無不合，抗告意旨指摘原裁
    定不當，求為廢棄，自非適法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第三項、第四百九十二條、第九十五條、
    第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  俞慧君
~B      法官  王俊雄
~B      法官  彭洪媛
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
