【裁判字號】    89,再易,8
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    再審
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度再易字第八號
    再審原告    甲○○
    再審被告    台北市私立十信高級工商職業學校
    法定代理人  陳朝經
右當事人間請求再審事件，再審原告對於本院民國八十九年三月二十二日八十八年度
簡上字第二０一號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按提起再審之訴，應依民事訴訟法第五百零一條第一項第三款、第四款規定表明
    ：「應於如何程度廢棄原判決及就本案如何判決之聲明。」、「再審理由及關於
    再審理由並遵守不變期間之證據」此為必須具備之程式。又所謂表明再審理由，
    必須指明確定判決有如何合於法定再審事由之具體情事始為相當，未合法表明再
    審事由，即為無再審之事由，性質上無庸命其補正（最高法院六十一年台再字第
    一三七號判例參照）。再所謂法定再審事由係指原確定判決有民事訴訟法第四百
    九十六條或第四百九十七條所定之情形，始為合法。
二、本件再審原告提起再審之訴，並未聲明應如何程度廢棄原判決及就本案如何判決
    ；且其主要係以：原確定判決內容與事實不符，擬要求本院再開庭重新調查證人
    、證物等語，為其主張內容，核其主張，亦未於其再審訴狀內具體指摘原確定判
    決有如何合於上述法定再審事由之具體情事，揆諸上開說明，自難認其再審之訴
    為合法。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳介源
~B法      官  方彬彬
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
