【裁判字號】    89,簡,582
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第五八二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度毒偵
字第一二二六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。扣案之安非他命壹包（毛重零點壹公克）沒收銷燬。另吸食器壹組、燈泡貳個均
沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除就犯罪事實部分茲補充：甲○○前於民國
    八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑五月確定，並於
    八十七年六月一日易科罰金執行完畢，就證據部分茲補充：並有臺灣高等法院檢
    察署刑案紀錄簡覆表一份在卷可憑外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前
    段、第五十六條、第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    六      月    三十    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                      書記官  黃  秀  雲
中      華      民      國      八十九      年    七      月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
