【裁判字號】    89,簡,619
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第六一九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第三九八七號
)，本院判決如左：
        主  文
甲○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日，扣案之電動賭博機具小瑪琍壹臺（含ＩＣ板壹塊）及賭資新台幣肆仟柒
佰伍拾元均沒收。
乙○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金伍佰元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日，扣案之電動賭博機具小瑪琍壹臺（含ＩＣ板壹塊）及賭資新台幣肆仟柒
佰伍拾元均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、扣案之電動玩具機具小瑪琍一台（含ＩＣ板一塊）為賭具，扣案之新台幣四千七
    百五十元為賭資，應依刑法第二百六十六條第二項宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項、第二項、第
    四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條以簡易判決處刑如
    主文。如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年   六      月    三 十    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
                                  書記官 游  秀  珠
中      華      民      國      八十九      年    七    月     六      日
刑法第二百六十六條第一項:
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛
  樂之物為賭者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
