【裁判字號】    89,自,158
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一五八號
    自  訴  人  貿暐股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：甲○○原係自訴人公司之業務員，被告於離職前至民國八十八年
    四月二十五日，曾向客戶收取新台幣（下同）五十六萬七千二百零四元，竟未繳
    回公司，予以侵占入己。因認甲○○涉有業務侵占之罪嫌云云。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴，又不得
    提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項及
    第三百三十四條分別定有明文。
三、本件自訴人自訴被告之右開犯罪事實，前經自訴人於八十八年十月間向台灣士林
    地方法院檢察署提出告訴，由地股檢察官受理偵辦中，業據自訴代理人供明在卷
    。自訴人對同一案件，於檢察官開始偵查後之八十九年六月十九日再行提起自訴
    ，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十
    三條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六      月    三十日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  朝  勝
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      八十九      年      七      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
