【裁判字號】    88,交簡上,8
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十八年度交簡上字第八號
    上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告過失傷害案件，不服本院於中華民國八十七年六月二十九日所為之
八十七年度簡字第一五０號簡易判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署八十七年
偵字第三五九五號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭自為第一審判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十七年一月二十六日下午，駕駛車牌號碼Ｃ
    Ｕ－三八四五號自用小客車，至臺北市○○○路○段二百號洗車廠洗車，於同日
    下午六時二十分許，洗車完畢而自該處由南向北方向倒車進入臺北市○○○路○
    段之外側車道時，本應注意汽車倒車時顯示倒車燈光或手勢後，謹慎緩慢後倒，
    並應注意其他車輛及行人，且依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意右
    後方來車，快速倒車，致其所駕駛上開自用小客車左後車尾，撞及行經該路段由
    西往東方向，由余信宏駕駛並於後座搭載乙○○之車牌號碼ＡＫＺ－七五九號重
    型機車右側車身，因而人車倒地，致乙○○受有右脛腓骨粉碎性骨折之傷害，因
    認被告涉有過失傷害罪嫌云云。
二、按對於簡易判決之上訴，準用刑訴法第三編第一章及第二章之規定。管轄第二審
    之地方法院合議庭受理簡易判決上訴案件，應依通常程序審理。其認案件有刑訴
    法第四五二條之情形者，應撤銷原判決，逕依通常程序為第一審判決，法院辦理
    刑事訴訟簡易程序案件應行注意事項第十四項有明文規定。查本件上訴人係依通
    常程序起訴，原審不察，未經訊問被告即逕以簡易判決處刑，其程序自有違誤，
    本院應依職權撤銷原判決，並依前開說明，由本院逕依通常程序為第一審判決。
三、次按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
四、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百
    八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第四百五十二條、
第三百六十九條第一項前段、第二項、第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主
文。
中    華    民    國     八  十  九     年     六     月     三  十     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官 林  俊  益
                                          法  官 江  翠  萍
          法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 游  秀  珠
中    華    民    國      八  十 九     年     七     月       四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
