【裁判字號】    89,簡,682
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                     八十九年度簡字第六八二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五三二四號），本院訊
問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑玖月，緩刑肆年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，茲補充如
    下：起訴書所載之犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱（見本院八
    十九年六月二十八日訊問筆錄），核予起訴書所載之其他證據相符，足見其自白
    與事實一致，本件事證明確，犯行堪已認定。
二、被告甲○○於本院訊問時，具體求處有期徒刑玖月，緩刑肆年，爰審酌被告並無
    前科、因無力繳付租金之犯罪動機、目的、手段，其與被害人之關係、被害人受
    傷程度及被害人當庭表示願意給被告自新機會，且被告犯罪後坦承犯行等一切情
    狀，認其求刑為適當，爰於被告求刑之範圍內處刑如主文。另依刑事訴訟法第四
    百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第二項，刑法第三百二十五條第一項、第七十四條第一款，以簡
易判決處刑如主文。
中    華    民    國    八   十    九    年     六     月   三  十      日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
                                  書記官 游  秀  珠
中    華    民    國    八   十    九    年     七     月      六       日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
