【裁判字號】    88,交聲,400
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                    八十八年度交聲字第四號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處分 人  乙○○
    即 異議 人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所八十八
年十二月六日所為之處分 (原處分案號：北市交裁駕字第二二—八一四三一號)，聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：受處分人乙○○駕駛車號ＧＷ五五七號營曳引車，於民國八十七
    年六月四日九時二十五分於土城市○○道口被土城分局警備隊依違反道路交通管
    理條例第三十條第三款告發，然該罰單上違規人簽名之筆跡，並非受處分人所簽
    ，且同一時間、地點已有土城警備隊所開立之第二十五條第一項第三款（單號八
    一四二三號）之罰單，為何既是同一時間、地點所開立之罰單竟相差八號，且違
    規人簽名字跡亦不一樣，是受處分人並無違規，據此聲明異議云云。
二、按汽車裝載時，所載貨物滲漏、飛散或氣味惡臭者，處汽車駕駛人新台幣三千元
    以上九千元以下罰鍰，並依第六十三條第一項第二款規定記違規點數二點，道路
    交通管理處罰條例第三十條第一項第三款、第二項定有明文。經查：據證人即當
    時舉發警員甲○○到庭證稱：「（問）為何同時舉發差八號之多？（答）上班習
    慣有二人值勤，可能開自己的，也可能開同事的那本，故有差距，這二張均是受
    處分人親簽的。當時三十五噸是密閉式的，確有滲漏」等語，是依證人所述，二
    張同時地對同一人開立之二張罰單可能因為係自不同之罰單本所開立，故號碼會
    有差距，而證人甲○○與受處分人本無怨隙，自無設詞誣陷，身觸偽證重罪之必
    要，其所言當可採信。再者，本院向台北市交通事件裁決所所調閱之第0000
    000號罰單正本為經複寫之第二聯、第三聯，依目前鑑定實務，送請鑑定筆跡
    上尚有困難，而本院經核對罰單收受通知者簽章「乙○○」及受處分人異議狀、
    申訴記錄表上「楊健志」時，其字體之氣韻神態、運筆轉折，以肉眼比對均相類
    似。參以交通警員掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上
    為行政處分，係公務員基於職務上權力，依法就特定之具體事件所為具公法上效
    果之單方行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政處分當
    可被推定為真正，其據以依法處分之事實認定亦為正確無誤，此與民事訴訟法第
    三百五十五條第二項規定：「文書依其程式及意旨得認作公文書者，推定其為真
    正」之情形相同，本此公信原則，乃立法者賦予行政機關制定違反道路交通事件
    統一裁罰標準及處理細則，使執勤警員得當機處分（如該細則第二十三條）以達
    其維護交通秩序、安全之行政目的，反之，若謂公務員一切行政行為均需預留證
    據以證其實，則國家行政勢必窒礙難行，據此，刑事訴訟法就犯罪證據有關之規
    定中，與屬行政秩序罰之交通違規裁罰本質不合之部分，自不在準用之列，從而
    本件異議人既未就執勤員警之舉發有誤提出相關證據以供調查，本院經查亦無何
    證據足資證明其有捏造事實違法取締之情事，則執勤警員本其維護交通秩序、安
    全職責所為之舉發，自應受到合法、正確之推定。綜上，堪認受處分人確有於上
    揭時地載運廢土滲漏之違規行為。是本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六     月     三十    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官 游  秀  珠
中      華      民      國      八十九      年    七     月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
