【裁判字號】    89,交簡,394
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                   八十九年度交簡字第三九四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第二
四四七號)，本院判決如左：
        主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除乙○○於肇事後，停留現場等待警員前往處理並自承肇事，在犯
    罪未發覺前主動向警方自首外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有（一）被告於警訊及偵查中之自白（二）被害人甲○○、丙○
    ○於警訊、偵查及本院調查時之指述（三）道路交通事故調查報告表、交通事故
    研判表、交通事故補充資料表、自首調查表各一件、交通事故談話記錄表二件
    （四）現場照片九張、診斷證明書二件（五）台北市車輛行車事故鑑定委員會中
    華民國八十九年四月十八日北鑑審字第八九六００七六五００號函附之鑑定意見
    書一件可證，事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百八十
    四條第二項前段、第五十五條、第四十一條、第六十二條，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九     年    六     月   三  十     日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
                                  書記官 游  秀  珠
中      華      民      國      八十九      年   七     月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
