【裁判字號】    89,簡,288
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二八八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十九年度易字第三０九號），經檢察官提
起公訴（八十八年度毒偵字第一二○七號、八十九年度毒偵字第五二七號），本院訊
問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案
之安非他命壹包（驗餘淨重一點零柒零陸公克）沒收銷燬之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除均引用檢察官起訴書之記載外，茲補充
    犯罪事實及證據如左：
  （一）犯罪事實：
        甲○○自民國八十八年十一月中旬起，至八十九年二月初止，連續在友人羅
        志中台北縣汐止市○○○路一一九巷十弄十六號二樓住處施用。被告於八十
        八年十一月二十五日為警查獲時，警方查扣之安非他命均係同時被查獲之冷
        進寶（另由他院審理）所持有。被告於八十九年二月四日在台北縣汐止市○
        ○○路一一九巷十弄十六號二樓為警查獲時，扣得其所有之安非他命一包（
        驗餘淨重壹點零柒零陸公克），及羅志中所有之安非他命一包（驗餘淨重零
        點壹肆陸公克）、吸食器壹組、吸管貳支、玻璃球壹個、扣案之吸管貳支
        、分裝匙壹支、分裝袋拾參個。
  （二）被告右開犯行，業據其於本院調查時坦承不諱，且其於八十九年二月四日經
        查扣之安非他命，經送鑑定後，呈安非他命陽性反應，有八十九年四月七日
        （八九）綱得字第○四三四五號憲兵司令部刑事鑑驗通知書可憑。
二、爰審酌被告之生活狀況、品行、智識程度、犯罪之動機、目的、手段、施用毒品
    主要係對於其身心造成危害及犯罪後坦承犯行，知所悔改等一切情狀，處刑如主
    文，並諭知易科罰金之折算標準。前揭扣案之安非他命依法沒收銷燬。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項，刑法第十
一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處
刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年     六     月    三十    日
                              臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                  法  官 趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官 吳  雅  菁
中      華      民      國      八十九      年     七     月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
