【裁判字號】    89,簡,610
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第六一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度毒偵
字第四九六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有１臺北市立療養院民國八十九年一月十八日煙毒尿液檢驗報告
    一紙。２法務部調查局八十九年三月三十日（八九）陸（一）字第八九○二二五
    一五號檢驗通知書一紙。３本院八十九年度毒聲字第六三九號裁定一份。４臺灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份。５臺灣士林看守所附設勒戒所八十九年五
    月十二日（八九）士所戒字第二○九五號函附之證明書一份可證，被告罪證明確
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第十條第二項、刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    六      月    三十    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                      書記官  黃  秀  雲
中      華      民      國      八十九      年    七      月    四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
