【裁判字號】    89,聲,730
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  楊蕙禎
右列具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請裁定沒入保證金（八十
八年執聲沒字第四六號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○前經台灣士林地方法院指定保證金額新台幣二萬
    元，由具保人楊蕙禎繳納現金後，已將被告釋放。茲以該被告逃匿，聲請將原繳
    納上開保證金沒入等語。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，得沒入具保人繳納之保證金額，刑事訴訟法第一
    百十八條第一項固有明文。惟沒入保證金之規定，其立法目的乃在課予具保人督
    促被告到案之責任，倘被告業已到案，自不應沒入具保人提供之保證金，故刑事
    訴訟法第一百十八條所謂被告逃匿者，自以被告仍在逃匿中者為限。經查，本件
    被告曾明聰經台灣士林地方法院檢察署於民國八十九年五月三十一日通緝，旋即
    於翌日即同年六月八日緝獲到案，有通緝書及本院公務電話紀錄表各乙紙在卷可
    按，是本院裁定時，被告已到案執行而非逃匿中，揆諸前開說明，與刑事訴訟法
    第一百十八條第一項之規定尚有未合，其聲請自難准許，爰為裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      三十      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官 游  秀  珠
中    華    民    國      八十九      年      七      月       六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
