【裁判字號】    89,訴,230
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    返還無權占有共有物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三○號
    原      告  丁○○
    法定代理人  丙○○
    被      告  海天山莊管理委員會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間返還無權占有共有物事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：本件原告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到庭及以書狀所為之
    聲明、陳述略以：
  一聲明：
    (一)被告應將座落淡水鎮○○段三００地號，面積０‧０一四七一九公頃土地之地
      上物拆除後，將土地交付原告及共有人全體。
    (二)被告應給付原告新台幣（以下同）二十二萬八千元及自起訴狀繕本送達翌日起
      至清償日止按年利五厘計算之利息。
    (三)原告願供擔保，請准宣告假執行。
    (四)訴訟費用由被告負擔。
  二陳述：
    (一)原告係座落淡水鎮○○段三００地號，面積０‧０一四七一九公頃土地（以下
      簡稱系爭土地）之共有人，詎被告未得原告等共有人之同意，即自民國八十年
      間無權占有闢建為游泳池非法使用迄今，爰依民法第八百二十一條前段及第七
      百六十七條規定，請求被告返還共有物予共有人全體，並由原告代為受領。被
      告並應給付自八十四年二月二十日起至八十九年二月二十日止五年之不當得利
      及法定利息。
    (二)對被告抗辯之陳述：
      否認系爭土地已由地主出售予建商。
  三證據：提出土地登記謄本、地籍圖、台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決、刑事
    判決各一件為證。
乙、被告方面：
  一聲明：駁回原告之訴。
  二陳述：系爭土地原係座落海天山莊大廈中間之墓地，建商有向地主買，但未過戶
    ，嗣建商將墓地改為公園預定地，鎮公所改為運動場，後來住戶每戶出三萬元建
    為游泳池，游泳池係全體住戶在倉後用，由管理委員會負責清潔管理。
    理    由
一本件原告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
  爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二原告主張系爭土地係登記為原告與黃再興等共七人所共有，現由海天山莊住戶建築
  游泳池使用之事實，業據提出土地登記謄本一件為證，並為被告所不爭執，堪信為
  真。
三按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之；對於妨害其所有權者，
  得請求除去之；有妨害其所有權之虞者，得請求防止之；各共有人對於第三人，得
  就共有物之全部為本於所有權之請求。但回復共有物之請求，僅得為共有人全體之
  利益為之，民法第七百六十七條、第八百二十一條定有明文。故原告本於系爭土地
  共有人之地位，非不得對於無權占有土地者請求排除侵害並返還土地予全體共有人
  ，惟其請求之對象，應以無權占有人為限。本件系爭土地係由海天山莊住戶興建游
  泳池，並由住戶共同使用，僅由被告管理等情，為兩造所不爭執，故被告僅係管理
  機關，尚非占有使用人，亦非游泳池之所有人，原告向被告請求拆除游泳池將系爭
  土地返還原告，尚嫌無據。
四又無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，民法第一百七十九
  條前段亦有明文。惟本件占有使用系爭土地者係海天山莊全體住戶，被告僅係管理
  機關，已見前述，故因使用土地而受有利益者，亦係全體住戶，而非被告，原告向
  被告請求返還所受利益，亦有未合。
五從而，原告請求被告拆除地上物將系爭土地返還原告及共有人全體，並按月給付原
  告不當得利，於法不合，應予駁回。原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據
  ，應併予駁回。
六據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
  八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪媛
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
