【裁判字號】    89,重訴,228
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二二八號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  春易企業有限公司
                        設台北市○○區○○街一七九號
    法定代理人  己○○  住同右.
    被      告  丁○○  住同右.
                甲○○  住同右.
                戊○○  住同右.
                辛○○  住同右.
                丙○○  住同右.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰零玖萬壹仟柒佰玖拾柒元，美金參拾伍萬壹仟柒佰貳
拾元，及如附表一、二所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍佰肆拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告春易企業有限公司（下稱：春易公司）以其餘被告為連帶保證人，於民國
      八十六年十一月二十八日及二十九日向原告保證被告春易公司於現在（含過去
      所負現在尚未清償）及將來對原告所負之借款、票據、墊款、保證、損害賠償
      及其他債務，以新台幣（下同）五千萬元為限額，願與債務人連帶負全部償付
      之責任。
（二）被告春易公司於八十八年二月至同年十二月間，向原告借用如附表一所示四筆
      款項，共計七百二十三萬元，每筆借款之借款日、到期日及利率均如附表一所
      示，並約定如未按月支付利息或履行遲延，除按約定利率計付遲延利息外，逾
      期六個月以內，按約定利率百分之十，逾期超過六個月另按約定利率百分之二
      十加付違約金。
（三）被告春易公司於八十八年八月二十日向原告立具「進口遠期信用狀借款契約」
      ，約定委請原告開發遠期信用狀，約定額度為美金六十萬元，以信用狀項下之
      匯票金額或商業發票金額扣除其自備結匯款之差額，為其向原告借款之本金，
      契約期間自八十八年八月二十日起，至八十九年八月二十日止，匯票或借款期
      限自發票日或原告國外代理銀行付款日起算，最長不得超過一百五十日，利息
      自原告或原告國外代理銀行付款之日起至借款到期日止，按原告國外部通知利
      率支付，到期不履行時，除依照到期日當日原告通知之一般外匯授信利率與原
      告新台幣放款基本利率加百分之二點五之較高利率支付遲延利息外，逾期六個
      月以內，另按遲延利息百分之十，逾期超過六個月，另按遲延利息百分之二十
      加付違約金。嗣被告春易公司根據上開契約，先後於八十八年九月十四日、九
      月二十日、十一月十五日分別向原告申請開發信用狀三筆，經原告開發一五○
      天期遠期信用狀後，經由國外銀行依序墊款如附表二所示之金額，且信用狀下
      貨運單據到達，經原告通知被告春易公司分別提貨完訖。
（四）如附表一所示借款債務均已屆清償期，如附表二所示墊款亦均到期，經向被告
      春易公司催討，除償還部份本金外，尚積欠五百零九萬一千七百九十七元、美
      金三十五萬一千七百二十元，及如附表一、二所示之利息、違約金，均置之不
      理，其餘被告為連帶保證人，依法應負連帶應清償之責任。
三、證據：提出保證書、借據、進口遠期信用狀借款契約、開發信用狀申請書、開發
          信用狀電文、進口單據收到回單、進口墊款結匯款報告書為證。
乙、被告方面均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認，民事訴訟法
    第二百八十條第一項前段定有明文，而同條第三項前段復規定，當事人對於他造
    主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出
    準備書狀爭執者，準用上開第一項之規定。經查，本件原告主張之事實，已據其
    提出保證書、借據、進口遠期信用狀借款契約、開發信用狀申請書、開發信用狀
    電文、進口單據收到回單、進口墊款結匯款報告書為證，核屬相符，且被告對於
    原告主張之事實，已於相當時期受合法通知，有送達證書在卷足憑，被告均未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀爭執，參諸上開條文規定，應視同被告自
    認，因認原告之主張堪信為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告
    連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。原告
    陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     三       日
~B法院書記官  蔡慧娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
