【裁判字號】    89,聲,787
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    免除刑之執行
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七八七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件 (八十八年度偵字第四九三一號)，聲請人聲
請免其刑之執行，本院裁定如左：
    主  文
甲○○免其刑之執行。
    理  由
一、本件被告前犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，經台灣士林地方法院刑事庭
    以八十八年度易字第八八五號判處有期徒刑六月在案。
二、茲聲請人以被告於台灣士林地方法院檢察署執行保護管束期間，採尿檢驗均無陽
    性反應，其應已戒除對毒品之心裡依賴而可復歸社會，認為該刑已無執行之必要
    ，有該所受戒治人處遇成效報告表及保護管束執行卷一宗附卷可稽，爰聲請免予
    執行。
三、經核於法要無不合，爰依毒品危害防制條例第二十四條裁定如主文。
中    華    民    國    八   十   九    年    六     月     三  十      日
                                 臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                     法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                     書記官 游  秀  珠
中    華    民    國    八   十   九    年    七     月      六         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
