【裁判字號】    89,聲,760
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    聲請保外就醫
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七六號
    聲 請人 即
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告殺人等案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因殺人等案件，前經本院訊問後，認為有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，而執行羈押。
二、聲請意旨略以：聲請人患有腰椎解離症，礙於所方設備不足，常感疼痛難耐，嚴
    重時，甚至無法自理生活，按上述疾病需長期定時治療，接受復健，否則恐有半
    身不遂之隱憂，此有國軍八一二醫院診斷證明書可證，足見聲請人所罹疾病，非
    保外治療，顯難痊癒，為此依刑事訴訟法第一百十四條第三款之規定，聲請保外
    治療等語。
三、經查：經本院向臺灣士林看守所函查被告甲○○健康狀況，據復：該被告經臺北
    縣立三重醫院醫師來所診斷為「病患行動自如，唯蹲距未能長久，可以藥物輔助
    治療及多休息，如有劇烈背痛或行動受限時，可請骨科醫師視診或以背架支撐」
    有該所八十九年六月二十三日（八九）士所總字第二七二○號函在卷可稽，足見
    被告並無罹有疾病非保外治療顯難痊癒之情形，茲以本案尚未審結，本院認被告
    羈押原因尚未消滅，且非予羈押未克保全被告及證據，仍有羈押之必要，所請具
    保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國     八十九    年      六     月     三十     日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    法  官  王  本  源
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  蔡  杰  玲
中      華      民      國     八十九    年      七     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
