【裁判字號】    89,訴,557
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    返還所有物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第五五七號
    原      告  甲○○
                        身分證.
    被      告  乙○○  住台北市○○○路八巷四十弄四號五樓
右當事人間返還所有物事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：
    (一)被告應將如附表所示之國畫一幅返還原告。
    (二)訴訟費用由被告負擔。
    (三)請求依職權宣告假執行。
  二陳述：被告於民國八十八年八月間告知原告某客戶欲購買原告所有如附表所示之
    國畫一幅，被告可代原告出售，原告乃將畫郵寄交予被告。詎被告迄今未將畫返
    還原告，亦未將價金交付原告，經原告聲請調解被告未到場，爰請求被告返還國
    畫。
  三證據：提出聲請調解筆錄、調解委員會通知。
乙、被告方面：
  一聲明：原告之訴駁回。
  二陳述：兩造原為男女朋友，國畫係原告贈與被告，被告已拿去珠寶行換手鐲子，
    無法返還原告。
    理    由
一本件原告主張被告代原告出售如附表所示之國畫一幅，惟被告迄今未將畫返還原告
  ，亦未將價金交付原告，爰請求被告返還國畫。被告則以：國畫係原告贈與被告，
  被告已拿去珠寶行換手鐲子，無法返還原告等語置辯。
二原告主張如附表所示之國畫一幅原係原告所有，嗣交予被告之事實，為被告所不爭
  執，堪信為真。
三又被告抗辯系爭國畫業已與珠寶行互易手鐲一節，亦為原告所不爭執，是國畫既不
  在被告占有中，被告自無從返還，原告請求被告返還國畫，尚嫌無據。
四從而，原告請求被告返還如附表所示之國畫，於法不合，應予駁回。原告受敗訴判
  決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
五據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪媛
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
~B法院書記官  馮衍燕
~F0
附表：國畫一幅
┌────┬───────────────┐
│材    質│宣紙                          │
├────┼───────────────┤
│題    材│紫藤雄雞                      │
├────┼───────────────┤
│尺    寸│六九×一二六公分              │
├────┼───────────────┤
│作    者│陳丹誠                        │
├────┼───────────────┤
│製作時間│民國八十八年八月              │
└────┴───────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
