【裁判字號】    89,交易,65
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第六五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一○六
五三號），經本院士林簡易庭認為不得以簡易判決處刑，簽移本院刑事庭，本院判決
如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金參萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十月七日晚上十一時許，在台北市○○街攤販處飲酒後，
    明知其服用酒類後（酒後吐氣所含酒精濃度每公升零點九九毫克）已不能安全駕
    駛動力交通工具，仍於同年月八日凌晨零時許，騎乘車牌號碼ＣＥＸ─００三號
    機車，於行至台北市士林區○○○街○段一六七巷二弄口處為警查獲，經進行酒
    精測試，測得其呼氣酒精濃度為每公升零點九九毫克。
二、案經臺北市政府警察局大同分局報告臺灣士林地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑，經本院士林簡易庭簽請改依通常程序審判。
    理  由
一、右開犯罪事實，業經被告坦承不諱，且被告經警查獲後測得之吐氣所含酒精濃度
    為每公升零點九九毫克，有酒精測定值表附卷可稽，參以對於呼氣酒精濃度已達
    每公升零點五毫克者，有反應較慢、感覺減低、影響駕駛之輕到中度中毒症狀，
    呼氣酒精濃度超過每公升零點七五毫克者，有思考改變、個性行為改變之輕到中
    度中毒症狀，呼氣酒精濃度達每公升一毫克者，有步態不穩、噁心嘔吐、精神混
    惑不清晰之中度中毒症狀，有行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院
    函在卷可稽，被告飲酒後測得吐氣酒精濃度已高達每公升零點九九毫克，實已達
    不能安全駕駛程度，此外亦有台北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知
    單一紙附卷可參，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告犯罪之動機
    、犯罪所生之損害、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    服勞之折算標準。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件係應諭知罰金之案件，爰不待
    其陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三
    百零六條，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳嘉琪到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      六    月    三十      日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年      三    月    三十    日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
