【裁判字號】    89,簡,556
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                     八十九年度簡字第五五六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三四九二號)，本院訊
問被告後，認宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
丙○○結夥參人，攜帶兇器，逾越安全設備，於夜間侵入有人居住之建築物竊盜，處
有期徒刑捌月，緩刑參年，扣案之鐵撬壹支沒收。
乙○○連續結夥參人，攜帶兇器，逾越安全設備，於夜間侵入有人居住之建築物竊盜
，處有期徒刑玖月，緩刑參年，扣案之鐵撬壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，茲補充如
    下：（一）乙○○復於同年三月二十九日（檢察官誤載為三月二十五日）一時許
    ，夥同丙○○及少年謝○○（年籍詳卷）共同竊盜。（二）起訴書所載之犯罪事
    實，業據被告丙○○、乙○○於本院訊問時自白不諱（見本院八十九年一月二十
    六日訊問筆錄），核予起訴書所載之其他證據相符，足見其自白與事實一致。（
    三）按窗戶為防閑作用，乃安全設備，於八十九年三月二十九日一時許，被告乙
    ○○自承先從窗戶爬入聯華視訊股份有限公司（下稱聯華視訊公司）再打開大門
    ，則被告二人另犯刑法第三百二十一條第二款之逾越安全設備之加重竊盜罪（四
    ）聯華視訊公司所在大樓為住商混合，二樓為聯華視訊公司，對面也是公司，三
    、四樓是空屋，但頂樓為房東所居住，業據證人甲○○到庭結證無訛，則被告二
    人應係於夜間侵入有人居住之建築物。綜上，本件事證明確，犯行堪已認定。
二、被告丙○○於本院訊問時，具體求處有期徒刑八月，緩刑三年，被告乙○○於本
    院訊問時，具體求處有期徒刑九月，緩刑三年，爰審酌被告均無前科，素行尚佳
    、目前均在就學、品行、生活狀況、犯罪之動機、目的、手段，且被告犯罪後坦
    承犯行等一切情狀，認其求刑為適當，爰於被告求刑之範圍內處刑如主文。另依
    刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
三、扣案之鐵撬壹支為被告所有供犯罪所用之物，爰依法宣告沒收，至賣得價金新台
    幣六千元，乃變賣贓物之價金，非直接因犯罪所得，爰不予宣告沒收，附此敘明
    。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第
四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二十八條、第五十六條、
第三百二十一條第一項第一款、第二款、第三款、第四款、第七十四條第一款，第三
十八條第一項第二款，以簡易判決處刑如主文。公訴人如不服本件判決，得自收受送
達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民     國     八十九      年      六      月     三   十    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 游  秀  珠
中    華    民     國     八十九      年      七       月       六      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項第一、二、三、四款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
