【裁判字號】    89,簡上,6
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第六號
    上  訴  人  六和紡織廠股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被上訴人    凱撒雙星管理委員會
                              .
    法定代理人  黃玉霞        .
                              .
    訴訟代理人  丙○○        .
右當事人間請求給付管理費事件，本院於民國八十九年六月七日所為之裁定，應裁定
更正如左：
    主      文
原裁定正本中關於「本件應再開準備程序」之記載，應更正為「本件應再開辯論及準
備程序」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於裁定亦準用之，同法第二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定正本與原本有主文所示不符之情形，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                   臺灣士林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳介源
~B法      官  方彬彬
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      一      日
~B法院書記官  周雵蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
