【裁判字號】    89,訴,374
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三七四號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾萬貳仟壹佰壹拾陸元，及自民國八十八年十月
八日起至清償日止，按年息百分之九‧二五計算之利息；並自民國八十八年十月八日
起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十六年三月六日邀同被告乙○○為連帶保證人，向
      原告借款新台幣（下同）二百六十萬元，約定於一０六年三月六日清償，利息
      按百分之九‧二五計付，遲延履行時除仍按上開利率計息外，逾期在六個月內
      部分，按本金金額照原貸款利率百分之十加付違約金，逾期超過六個月部分加
      倍計付，雙方立有借據及約定書，依約被告甲○○應按期繳納本息，然自八十
      六年十二月七日延滯繳款，原告不得已便針對擔保之不動產生請拍賣受償後，
      尚欠一百三十三萬二千一百一十六元未獲清償，被告乙○○為連帶保證人，依
      法應負連帶清償責任，迭經催討，均未獲置理。
  三、證據：提出借據影本一份、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表影本一
            份等物。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○借款未償之事實，業據提出借據影本一份、本院民事執
    行處強制執行金額計算書分配表影本一份等物為證，被告對於原告主張之前開事
    實，已於相當時期受合法之通知，而未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀
    爭執，爰依民事訴訟法第二百八十條第三項準用視同自認之規定，則原告主張，
    堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款壹佰拾萬貳
    仟壹佰壹拾陸元，及自民國八十八年十月八日起至清償日止，按年息百分之九‧
    二五計算之利息；並自民國八十八年十月八日起至清償日止，在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有
    理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  巫淑芳
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
~B法院書記官  周國順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
