【裁判字號】    89,易,1377
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三七七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
                丁○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵字第一六三五號)
，本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    事  實
一、公訴意旨略稱：如起訴書所載云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人丙○告訴被告乙○○、甲○○、丁○○三人傷害案件，檢察官認係
    犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八日
                                    台灣台中地方法院刑事第五庭
                                        法  官  陳  淑  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
