【裁判字號】    89,親,19
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度親字第十九號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○律師
    被      告  丙○○      住.
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告與被告間父女關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）緣原告係已故生父何天數與生母廖秀忍於民國五十三年十二月五日，在非婚姻
      關係中所生，惟其後兩人並未結婚，原告生父遂將原告交由生母監護，另陸續
      提供金錢撫養原告。
（二）嗣後原告生母廖秀忍為避免原告背負父不詳之名，而遭同儕異樣看待，乃商請
      被告以原告生父身分，於六十五年十月一日認領原告為其女，並辦理認領登記
      。
（三）是以，原告與被告間確無事實上之父女關係存在，揆諸前述說明，被告丙○○
      反於真實之認領無效，其與原告間之親子關係始不存在。
（四）茲原告之戶籍登記簿仍記載原告之父為被告，原告顯有即受確認判決之法律上
      利益，自得提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、財團法人私立中國醫藥學院附設醫院診斷證明書正本各
          一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張緣原告係已故訴外人即生父何天數與生母廖秀忍於五十三年十二月
    五日，在非婚姻關係中所生，惟其後兩人並未結婚，嗣後原告生母廖秀忍為避免
    原告背負父不詳之名，而遭同儕異樣看待，乃商請被告以原告生父身分，於六十
    五年十月一日認領原告為其女，並辦理認領登記，原告與被告間確無事實上之父
    女關係存在等情，經證人即原告之母廖秀忍到庭證稱：「原告的生父是何天數，
    已過世三十多年，當時原告要考中學，我怕我女兒父不詳，不好意思，所以才拜
    託我姐夫的朋友丙○○認領原告」等語，並據原告提出戶籍謄本、財團法人私立
    中國醫藥學院附設醫院診斷證明書各正本一份為證，且該診斷證明書上載明：「
    經ＤＮＡ比對，被告與原告之間血緣標記不符，沒有血緣關係」等語，堪信原告
    之主張為真實。
三、按父母子女關係是否存在，不惟影響雙方之身分，且有關於雙方因該身分而產生
    之法律關係將隨之而變動，故如有提起確認身分之訴之必要，可提起確認之訴（
    參照最高法院六十二年十月三十日第三次民事庭決議）。本件如前所述，被告與
    原告沒有血緣關係，惟戶籍謄本上仍記載原告之父為被告，兩造間之身分關係尚
    非明確而有不妥之狀態，而此種不妥之狀態得以確認判決除去，應認原告有即受
    確認判決之利律上利益，得提起本件確認之訴。從而，原告提起本件訴訟，請求
    確認原告與被告間父女關係不存在，為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日
                                        臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
