【裁判字號】    89,交聲,34
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    八十九年度交聲字第三四號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所台中市監理站
    受 處 分人  甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中市監理站八
十九年二月十六日所為之處分 (裁監稽違車字第六一－八九○二一六○○一號裁決書
)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例所稱「汽車」，依該條例第三條第八款規定包括「機器
    腳踏車」。機器腳踏車行駛未隨車攜帶行車執照者，處所有人銀元一百元以上二
    百元以下 (即新臺幣三百元以上六百元以下)罰鍰，並禁止其行使。道路交通管
    理處罰條例第十四條第二款定有明文。另依違反道路交通管理事件統一裁量表規
    定：違反道路交通管理處罰條例第十四條第二款規定，於期限內繳納罰款者，處
    以法定最低額，逾期者，處以法定最高額。
二、本件聲明異議意旨略以：受處分人即異議人於民國八十八年三月二十六日上午十
    時許，駕駛車牌號碼ＰＬＵ－０６３號機車，在台中縣和平鄉○○路行駛，因脫
    下安全帽接聽行動電話，適遇警員陳輝勇臨檢詢以為何未戴安全帽，經受處分人
    解說後，並未要求受處分人出示行車執照，斯時受處分人確有攜帶行車執照，故
    顯與舉發事實不符，原處分機關遽予裁罰，自有違誤，為此聲明請求撤銷原處分
    云云。
三、經查：本件受處分人即異議人甲○○於八十八年三月二十六日上午午十時許，駕
    駛車牌號碼ＰＬＵ－０６３號機車，在台中縣和平鄉○○路行駛，因未未隨車攜
    帶行車執照，為臺中縣警察局和平分局員警陳輝勇當場發現攔檢，以受處分人有
    違反前揭道路交通管理處罰條例第十四條第二款之行為掣單舉發，受處分人拒絕
    簽章，惟舉發員警已記明事由及告知到案處所、日期，依法視為已收受等情，此
    有舉發違反道路交通管理事件通知單一紙在卷足憑。本院調查審理中傳訊舉發員
    警陳輝勇，雖該員警因已離職未便到庭陳述，惟查交通警察掣單舉發違反道路交
    通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政處分，係公務員基於職務上之權
    力，依法就特定之具體事件所為之具公法上效果之單方面行政行為，基於公務員
    為公法上行為具有公信力之原則，該行政行為自應推定為真正。況受處分人對於
    所辯各節並無法舉出或聲請本院調查任何對其有利之證據資料，以使本院對該員
    警舉發受處分人違規之事實產生任何合理之懷疑，其所為辯解無非係卸責之詞，
    不足採信。原處分機關依道路交通管理處罰條例第十四條第二款之規定，裁處異
    議人罰鍰新台幣陸佰元，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                              臺灣臺中地方法院交通法庭
    法  官  許 金 樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
