【裁判字號】    89,交易,198
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一九八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五四○一號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十五年二月十四日，因竊盜案件經本院判處有期徒刑
    三月，並於同年五月二十二日經臺灣高等法院臺中分院駁回其上訴確定，甫於八
    十五年十月八日縮刑期滿執行完畢，猶不知警惕，復於八十九年三月十九日晚間
    七時十分許，駕駛其所有車牌號碼ＯＺ─八三三一號之自用小客車，沿台中市○
    ○○路，由台中市南區○○○○路方向行駛，途經忠明南路閃光黃燈與明義街閃
    光紅燈之交叉路口時，本應注意汽車行進中，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取
    必要安全措施；又閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通
    過，而依當時天候晴，傍晚暮光，路面乾燥、無缺陷及無障礙物，視距良好，又
    無不能注意之情形，詎其能注意，竟疏未注意車前狀況，及減速接近，小心通過
    ，猶貿然以時速四十公里速度行駛，適有張能振駕駛車牌號碼ＵＣＸ－三○三號
    輕型機車，沿明義街由東南往西北方向駛經該交岔路口，欲左轉往公益路方向行
    駛，亦疏未注意車前狀況及應先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後方得續
    行，即逕行駛出，甲○○因一時閃煞不及，其所駕駛上開自用小客車左前部位遂
    與張能振所騎乘之上開機車左側發生碰撞，使張能振人車倒地，致張能振受有頭
    部外傷等傷害，經送往私立中山醫院大慶分院急救，仍因顱內出血於同年三月二
    十日凌晨零時許不治死亡。甲○○則於肇事後，在未經有偵查權之機關或公務員
    發覺為犯嫌前，向到場處理本件車禍之警員丙○○自首即陳明其為肇事者及肇事
    經過，並願接受裁判。
二、案經臺中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官相驗後，經檢察
    官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前開事實坦承不諱，核與被害人張能振之女乙○○於警訊、
    偵查中指述之情節相符，並經證人即至現場處理之臺中市警察局交通隊警員丙○
    ○於本院審理時證述屬實，復有臺中市○○○道路交通事故調查報告表一份暨現
    場照片六張附卷可稽。而被害人張能振確因本件車禍而受有頭部外傷致顱內出血
    不治死亡，亦經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有勘驗
    筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀
    況，並隨時採取必要之安全措施；又閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，
    注意安全，小心通過，道路交通安全規則第九十四條第三項及道路交通標誌標線
    號誌設置規則第二百十一條第一項第一款分別定有明文。經查本件被告於右揭時
    地駕車本應遵守上開規定，而肇事地段為台中市○區○○○路閃光黃燈限速四十
    公里市區道路○○○街閃光紅燈之交岔路口，依當時天候晴，傍晚暮光，路面乾
    燥、無缺陷及無障礙物，視距良好，有上開道路交通事故調查報告表附卷可查，
    又無不能注意之情形，詎其能注意，竟疏未注意車前狀況，及減速接近，小心通
    過，猶貿然以時速四十公里之速度行駛穿越，因而肇事，致被害人傷重不治死亡
    ，足證被告確有過失，雖被害人亦疏未注意車前狀況及停車再開，而與有過失，
    惟被告仍難辭過失之責，且其過失行為與被害人死亡間具有相當因果關係。本件
    事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。查被告
    曾有如事實欄所示之前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。又被告於肇事後，在未
    經有偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌前，向到場處理本件車禍之警員丙○○坦
    承其為肇事者及肇事經過，並願接受裁判，亦據其供承在卷，並經證人丙○○到
    庭結證屬實，核與自首要件相符，依法減輕其刑。並依法先加後減之。爰審酌被
    告肇事後已與被害人家屬以新台幣二百一十五萬元達成和解賠償損害，有台中市
    南屯區調解委員會調解筆錄附卷可稽，及其過失程度、被害人家屬所受傷痛程度
    與犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十七條、第六十二條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
