【裁判字號】    89,交易,163
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一六三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三二八號)本院
判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人因業務上之過失傷害人，處有期徒刑伍月。如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係統翔通運有限公司司機，為從事駕駛業務之人，其於民國八十八年十一
    月九日十二時四十五分許，駕駛車牌號碼ＸＴ─五二０號貨櫃曳引車，沿國道高
    速公路南下中線車道行駛，行至一五五公里又七七八公尺下坡路段，理應注意車
    輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，及車輛行經坡路
    時，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟
    疏未注意該下坡路段已呈現塞車回堵之情形，未及時減速仍貿然行駛，致煞車不
    及，先向前撞及林裕翔駕駛之車牌號碼Ｂ７─九三０一號自小客車，見路肩停有
    警車再衝撞內側車道撞及乙○○所駕駛車牌號碼ＦＬ─三五三三號自小客車，致
    乙○○當場昏迷送醫救治，受有左側血胸、左側腎挫傷、左側骨盆骨折之傷害。
二、案經乙○○告訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右開時、地發生車禍肇事致告訴人受傷之事實自白不諱，並坦承過
    失，核與告訴人指訴之情節相符，並有警製道路事故交通調查報告表、相片、現
    場圖，及告訴人受傷之診斷證明書附卷可稽。按車輛行駛時，駕駛人應注意車前
    狀況，隨時採取必要之安全措施，及車輛行經坡路時，應減速慢行，作隨時停車
    之準備，道路交通安全規則第九十四條第三項、第九十三條第一項第四款分別定
    有明文，被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依當時路狀，又無不能注
    意之情形，竟疏不注意為之，以致肇事，致人受傷，被告應有過失。且被告過失
    駕駛行為，核與被害人之受傷間，具有相當因果關係，是其業務過失傷害犯行，
    堪以認定。
二、被告甲○○係職業駕駛人，於執行業務中開車肇事，致人受傷，核其所為，應成
    立刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。爰審酌被告之過失程度、
    所生之危害、肇事後之態度及被告尚未與被害人為民事和解賠償等一切情狀，判
    處有期徒刑伍月，並諭知易科罰金折算之標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第
    二項前段，刑法第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
          法  官  許  金  樹
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年     七     月     一     日
附錄本案所犯法條全文
第二項：從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一
千元以下罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
