【裁判字號】    89,易,1884
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八八四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七０一六號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：乙○○係甲○○之弟，二人係家庭暴力防治法第三條第三款
    所定之家庭成員關係，於民國（下同）八十九年二月二十八日十一時許，在台中
    縣大里市○里段一一六三地號土地上，二人因甲○○之小貨車停放在乙○○行經
    之農路中妨礙乙○○通行而發生爭吵，乙○○竟基於傷害人身體之犯意，出手毆
    打甲○○，致甲○○受有左手中指表皮翻裂傷○。八Ｘ○。八公分、左臀部瘀傷
    十二Ｘ六公分及右手腕瘀傷六Ｘ三公分等傷害，認被告涉有傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪其告訴經撤回者應諭知不受理之判決，此為刑事訴訟法所明定，
    本件被告乙○○經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之罪起訴，依同法第二百
    八十七條前段之規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人甲○○於第一審辯論終結前
    到庭陳明撤回告訴，應予諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月  二  十  九    日
                                   台灣台中地方法院刑事第六庭
                                          法  官   蔡  秉  宸
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年      六      月     三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
