【裁判字號】    89,交訴,73
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第七三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五八八五號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑伍月，如易科罰金
，以佰元折算壹日；又因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折
算壹日。應執行有期徒刑拾月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年九月四日上午五時許與友人王文寬飲酒，於台中縣梧棲鎮
    麗晶酒店飲用一瓶茅臺酒，其酒後已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍
    於八十八年九月四日上午五時三十五分許（起訴書誤載為八十九年），無照駕駛
    車牌號碼ＰＭ─五三三六號自小客車，沿台中縣清水鎮○○路往大甲由南往北方
    向行駛，途經台中縣清水鎮○○路五一九號前，本應注意汽車駕駛人飲酒後其吐
    氣所含酒精成份超過每公升○‧二五毫克以上者，不得駕車；及汽車行駛時，駕
    駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且依當時情形，又無不能注意
    之情形，竟疏於注意及此，不慎撞及騎乘腳踏車由東往西行駛之王查某，致王查
    某受有外傷性休克而當場死亡。甲○○經警測試其酒後吐氣所含酒精成分，達每
    公升○‧五八毫克。
二、案經台灣台中地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地酒後駕車肇事，致被害人王查某死亡等情坦承不諱
    ，並有道路交通事故調查報告表、舉發違反道路交通管理事件通知單、酒精濃度
    測定值單、現場照片附卷可稽，王查某確係因本件車禍受傷死亡，亦經本檢察官
    督同法醫師相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書可憑。按汽車駕
    駛人飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升○‧二五毫克以上者，不得駕車；及
    汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安
    全規則第九十四條第三項、第一百十四條第二款分別定有明文。查，本件被告經
    酒精測試結果，其每公升吐氣之酒精含量高達０點五八毫克，有上開酒精測試表
    在卷足憑，已超過前開安全規則所定標準，再參以被告對於如何發生車禍乙節，
    供稱因飲酒駕車睡著了，並不知如何發生等語在卷，是被告飲酒後顯已達不能安
    全駕駛動力交通工具甚明。又被告於前揭時、地駕駛自小客車本應注意上開規定
    ，而依當時情形，並無不能注意之情事，竟仍酒醉貿然駕駛，且未注意車前狀況
    減速慢行，以致肇事，顯有違反上開道路交通安全規則之情事，其有過失甚為明
    顯，且本件經送台灣省台中縣區車輛行車事故鑑定委員會，亦認被告酒醉駕駛自
    小客車未注意車前狀況減速謹慎行駛，為肇事原因，有該委員會鑑定意見書一份
    存卷可參。故被告之過失行為與被害人死亡間，具有相當因果關係。是本件被告
    事證明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三酒後駕車公共危險罪、第二百七十六條
    第一項之過失致死罪。查被告並非以駕駛為業務，業經被告陳明在卷，是公訴人
    認被告所犯係刑法第二百七十六條第二項業務過失致死罪，容有誤會，惟起訴之
    基本事實相同，爰依法變更起訴法條。又被告所犯上開二罪，犯意各別，罪名互
    異，應予分論併罰。被告無駕駛執照並酒醉駕車，因而致被害人死亡，應依道路
    交通管理處罰條例第八十六條第一項規定加重其刑。爰審酌被告過失程度、無照
    且酒後駕車肇事致被害人死亡，肇事後迄今未與被害人和解賠償損害，及其犯後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，且定其應
    執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第一百八十
五條之三、第二百七十六條第一項、第四十一條、第五十一條第五款，道路交通管理
處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準例第一條前段、第二條，判決如主文
。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                   台灣台中地方法院交通法庭
                                       法  官    陳  淑  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                       書記官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     三       日
附錄法條
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
