【裁判字號】    89,易緝,393
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第三九三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三九
八一號、第二四五一二號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨以：被告甲○○○於民國（下同）八十六年三月三日，以動產擔保交易
    附條件買賣之方式，向中國聯合機車租賃股份有限公司購買車牌號碼ＳＮＮ─二
    一０號機車一部，為動產擔保交易之債務人。約定總價金新台幣︵下同︶四萬四
    千二百八十元，分十二期給付，每月一期，每期付款三千六百九十元，標的物存
    放地點為台中市○○街二００巷八號，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於
    出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分等。乃甲○
    ○○在取得標的物之後，僅付款三期，即拒不付款，意圖為自己不法之利益，將
    該標的物遷移逃匿不知去向，致出賣人追索無著受有損害。因認被告涉犯動產擔
    保交易法第三十八條之罪嫌云云。
二、按不起訴處分已確定者，非有發見新事實或新證據者，不得對於同一案件再行起
    訴；曾為不起訴處分，而違背刑事訴訟第二百六十條之規定再行起訴者，應諭知
    不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百六十條一款、第三百
    零三條第四款、第三百零七條分別定有明文。又刑事訴訟法第二百六十條第一款
    所謂發現新事實新證據者，係指於不起訴處分前未經發現至其後始行發現者而言
    ，若不起訴處分前，已經提出之證據，經檢察官調查斟酌者，即非該條款所謂發
    現之新證據，不得據以再行起訴（最高法院五十七年台上字第一二五六號、六十
    九年台上字第一一三九號判例意旨參照）。
三、查本件告訴人中國聯合機車租賃股份有限公司前於八十七年四月十日曾對被告前
    開事實，向臺灣台中地方法院檢察署提出之刑事告訴，並經該署檢察官於八十七
    年四月二十四日以八十七年度偵字第七四二三號偵查終結，認被告罪嫌不足，而
    處分不起訴，業經本院調卷查明屬實，並有不起訴處分書一份附卷可稽。公訴人
    並無發見新事實或新證據，即於八十九年一月六日就同一案件，向本院再行起訴
    ，依照上開說明，本件自應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  楊國精
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
台灣高等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
