【裁判字號】    89,訴,873
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                          八十九年度訴字第八七三號
      原      告  台灣省合作金庫
      法定代理人  甲○○
      訴訟代理人  丙○○
      被      告  戊○○
                  乙○○
                  丁○○
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告等應連帶給付原告新台幣壹佰參拾萬元，及自民國八十八年六月九日起至清償日止，按
年息百分之玖點伍伍伍計算之利息，並自民國八十八年七月十日起至清償日止，其逾期在六
個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計算
之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾參萬肆仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告戊○○於民國八十七年六月九日邀同其餘被告乙○○、丁○○向原告借款
      新台幣（下同）壹佰參拾萬元，約定被告戊○○應按月清償本息，利息依原告行庫基
      本放款利率變動而調整，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
      月者，按上開利率百分之二十計付違約金。經被告三人共同簽發同一內容之本票乙紙
      ，載明免除作成拒絕證書，暨立據約定書三紙，並約定如有授信約定書第五條之情事
      時，視為全部到期。詎被告戊○○僅繳納利息至八十八年六月九日止，即未再依約繳
      納，其債務應視同全部到期，共計尚積欠原告本金壹佰參拾萬元即自八十八年六月九
      日起至清償日止，按年利率百分之十點八五五計算之利息及自八十八年七月十日起至
      清償日止如訴之聲明計算之違約金。爰依消費借貸契約請求權請求被告等負連帶清償
      之責任。
  三、證據：提出授信約定書、本票及貸款本息攤還表各乙紙（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告戊○○、乙○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理    由
一、本件被告戊○○、乙○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出本票、授信約定書及貸款本息攤還表各乙紙為證，核
    屬相符，被告三人已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準
    備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項規定，視同自認，則原告前開主張，自
    堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約請求被告等連帶給付借款貳佰貳拾捌萬為有理由。惟查，兩
    造約定借款利息之利率係採機動利率之計算方式，有本票影本乙紙附卷可稽，經查，原
    告銀行於被告戊○○八十八年六月九日未繳息時之機動利率為百分之九點五五五，有本
    息攤還表附卷可稽，故於該範圍內，原告請求被告等給付自八十八年六月九日起至清償
    日止，按年息百分之九點五五五計算之利息，及自民國八十七年七月十日起至清償日止
    ，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率
    百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。其餘超過部分之利息及違約金之請求
    ，則無理由，應予駁回。
五、據上論結，原告之訴為一部有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    九條、第八十五條第二項判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      六       月     三十      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B審判長法    官  王  銘
~B      法    官  陳毓秀
~B      法    官  林學晴
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；如已
於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（上訴僅得以判決
適用法規顯有錯誤為理由，並按他造當事人之人數附繕本）。
中        華        民        國   八十九   年      六       月     三十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
