【裁判字號】    89,易,1121
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一二一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一一九五號
）後復移送八十九年度毒偵字第三０六六號違反毒品危害防制條例併案審理，本院判
決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。扣案之第二級毒品安非他命貳
包毛重貳公克沒收銷燬之，吸食器貳支，打火機壹個均沒收之。
    事      實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十七年間因竊盜案件，經臺灣高等法院臺中分院判
    處有期徒刑一年二月，於八十八年八月二日執行完畢，仍不知悔改。前曾因施用
    毒品案件，經依臺灣臺中地方法院以八十七年度毒聲字第四五五號及八十八年度
    毒聲字第七一六五號先後裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，分別
    於八十七年十二月十七日、八十八年十二月二十四日，以八十七年度偵緝字第六
    六六號、八十八年度毒偵字第二六二七號處分不起訴。詎又基於概括之犯意於八
    十九年一月五日十六時五十分在台中縣豐原市○○路后豐天橋下，石頭公廟內施
    用第二級毒品，並扣有第二級毒品安非他命毛重零點捌公克，吸食器壹支，復於
    同年二月一日，後在台中縣后豐橋下非法施用第二級毒品安非他命，嗣於八十九
    年二月二日下午二時三十分許，在台中縣豐原市○○路后豐大橋溪底工寮內為警
    查獲，並扣得安非他命一包重一點二公克、吸食器一支、打火機一個等物。
二、案經台中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實業據被告於警訊及偵查中自白不諱，復有扣案之前述安非他命、吸
    食器及打火機等物足參。又於查獲當時，將其尿液送請台中縣衛生局檢驗結果，
    呈甲基安非他命陽性反應，此有該局煙毒尿液檢驗成績書二紙在卷足稽。又被告
    前曾二次因施用毒品案件，經觀察勒戒無繼續施用傾向經臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官二次不起訴處分確定，此有前述不起訴處分書在卷足資佐證，被告連續
    非法施用第二級毒品之犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品之罪。
    其先後施用毒品，時間緊接，所犯罪名相同，顯基於概括之犯意而為之，應依連
    續犯之規定，以一罪論，加重其刑，又被告甲○○前曾於八十七年間因竊盜案件
    ，經臺灣高等法院臺中分院判處有期徒刑一年二月，於八十八年八月二日執行完
    畢，此有本院被告全國前案紀錄表在卷可按，於五年內再犯本案之罪，係屬累犯
    ，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告一切犯罪情狀、目的、動機
    及危害社會等情，量處如主文所示之刑，用資懲儆，扣案之安非他命依毒品危害
    防止條例第十八條第一項前段沒收銷燬之。扣案之吸食器及打火機，係供被告施
    用毒品犯罪所用之物，且為被告所有，業經被告供明在卷，依刑法第三十八條第
    一項第二款宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段、刑法第十一條前段、第五十六條
、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       六      月     三十      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       七      月       三      日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
