【裁判字號】    89,訴,1263
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二六三號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                戊○○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰捌拾玖萬伍仟零陸拾捌元，及自民國八十八年七月五日起至
清償日止，按年息百分之九點０七五計算之利息，並自民國八十八年八月六日起至清償日止
，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾玖萬捌仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年六月五日向原告借用新
      台幣（下同）肆佰貳拾萬元，約定利息按年息百分之九點０七五計算，借款期限為七
      年，自八十六年六月五日起至九十三年六月五日止，分一八０期平均攤還本息，並訂
      每月五日為攤還日期，如本息攤還有遲延，其全部債務即視為到期，逾期清償在六個
      月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
      。詎被告除攤還部分本金及繳納至八十八年七月五日之利息外，餘款迄今未償，尚欠
      本金三百八十九萬五千零六十八元及其利息、違約金，屢向被告催討，均置之不理，
      為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據一份、授信約定書三份及放款備查卡一份等影本為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一份、授信約定書三份及放款備查卡一份等影本
    為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款佰捌拾玖萬伍仟零陸拾捌元，
    並自民國八十八年七月五日起至清償日止，按年息百分之九點０七五計算之利息，及自
    民國八十八年八月六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      六       月     三十      日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   八十九   年      六       月      三十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
