【裁判字號】    89,聲,2929
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二九二九號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
右列聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度毒偵字第九四五號、八十九年度聲沒
字第一０五七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品安非他命壹包（毛重約零點伍公克），應沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：按違禁物無論屬於何人，均沒收之。查本件台中市警察局第一分
    局所移送扣案之第二級毒品安非他命重約Ｏ．五公克，係毒品危害防制條所管制
    之物品，為違禁物。因查持有人甲○○經本院八十八年度毒聲字第五六五號裁定
    令入戒治處施以強制戒治一年確定。爰依刑法第四十條後段、第三十八條第一項
    第一款、第二項單獨請求宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，而查獲之毒品，不論屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段復有明文。
    經查，本件扣案之安非他命一小包（毛重約○‧五公克），係屬毒品危害防制條
    例第二條第一項第二款所示之第二級毒品，不得製造、販賣、運輸、持有、轉讓
    ，係屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當。
三、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第四十條後段
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                               台灣台中地方法院刑事第四庭
                                   法  官  許  月  馨
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
