【裁判字號】    89,交易,265
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二六五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第七二六七號)，本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑參年
。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年一月八日七時三十分許，駕駛車牌Ｍ六—六七一三號自用
    小客車，沿台中縣龍井鄉○○路由北往南方向行駛，途經龍井鄉○○路、中華路
    口處時，原應注意汽車行駛時，應遵守當地行車速率限制及駕駛人應注意車前人
    車狀況，並隨時採取必要之安全措施等交通規則規定，且當時路面乾燥無缺陷、
    視距良好，又無不能注意之情形，詎乙○○竟疏未注意車前狀況，於速限時速七
    十公里之路段猶冒然以時速八十公里之超速前進，致發現前方有蔡居財騎乘之車
    號ＪＣＪ－０八八號重機車擬左轉入中山路，且已達中線車道附近，仍因煞避不
    及，而其駕駛之自小客車右前葉子板部分撞及蔡居財騎乘機車左側，蔡居財因之
    人車倒地，而受有頭胸及下肢多處骨折之傷害，經送醫途中不治死亡。乙○○於
    車禍發生後，犯罪未經發覺前，旋即報案，自首而接受裁判。
二、案經台中縣警察局烏日分局報請台中地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查
    起訴。
      理  由
一、右揭事實，業經被告乙○○坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表乙份、現場
    照片十六幀在卷足憑。而被害人確因本件車禍致死，亦經台灣台中地方法院檢察
    署檢察官督同法醫師相驗明確，製有相驗屍體證明書、驗斷書、勘驗筆錄附卷可
    稽。按行車速度，依標誌之規定；又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨
    時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項、第九十四條第三
    項分別定有明文。經查，依卷附之道路交通事故調查報告表所載，本件肇事路段
    速限為時速七十公里以下，有道路交通事故調查報告表可參，且當時路面乾燥無
    缺陷、視距良好，被告於前揭時地駕駛車輛，應注意能注意而不注意上開規定，
    仍貿然超速行駛，復未注意車前狀況，以致仍撞擊已行駛至中線車道之被害人機
    車而肇事，被告之行為顯有過失，且本件經送鑑定結果亦認被告駕駛自小客車超
    速撞上前方重機車為肇事原因，有台灣省台中縣區行車事故鑑定委員會鑑定意見
    書附卷可憑。又被告之過失行為與被害人之死亡間，具有相當之因果關係。是本
    件事證已臻明確，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告於肇事後
    犯罪未經發覺前即報案陳述肇事經過，業據被告陳明及承辦警員甲○○到庭證稱
    明確在卷，並有相驗案件初步調查報告表、道路交通事故調查報告表各一份可參
    ，核與刑法第六十二條前段自首規定相符，應依法減輕其刑。爰審酌被告過失之
    程度，致被害人死亡所生之危害、已與被害人家屬達成和解（參卷附之台中縣沙
    鹿鎮調解委員會調解筆書），及坦承犯行之犯後態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有卷附台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可按，其因過失而犯罪
    ，然已與被害人家屬達成和解，經此起訴審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本
    院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項、
第四十一條、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                  台灣台中地方法院交通法庭
                                      法  官    陳  淑  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     三       日
附錄法條
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
