【裁判字號】    89,婚,166
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第一六六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        送達處.
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
        原告與被告具有合法之婚姻關係，依照民法規定夫妻有履行同居之義務，惟
        查被告自民國八十六年四月無故離開雙方共居住所：台中縣潭子鄉○○村○
        ○鄰○○路八號，至今不返回。被告因八十六年四月間至大陸工作，未履行
        同居之義務，原告與被告所生之子女三人，被告未以監護人之名義來盡扶養
        責任，原告獨自靠微薄小吃生意維持，原告還要背負被告所開立公司所殘留
        下的稅務，子女教育費用及貸款之舉債，被告豈能不聞不問，被告又冒開原
        告所有第四信用合作社帳號：一四六四九一支票，拒遭退票，原告之信用受
        損，原告已無法忍受如此煎熬。爰提起本件訴訟，請求被告依法履行同居之
        義務。
    三、證據：聲請訊問證人劉月珍。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張原告與被告具有合法之婚姻關係，惟被告自八十六年四月間無故離開雙
    方住所，至大陸工作，迄今不返回，未履行同居之義務，對原告與被告所生之子
    女三人，亦未盡扶養責任之事實，經證人即原告之妹劉月珍到庭證述：「他們剛
    結婚時住烏日，因生意失敗將房子賣掉後，租房子到潭子鄉，我住離原告家很近
    ，我常去看原告，都沒有看到被告，我約二、三年沒看到也，傳言被告在大陸」
    等語屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十      日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
