【裁判字號】    89,婚,336
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第三三六號
    原      告  乙○○○
    訴訟代理人  鄭照誠律師
    被      告  甲○○        .
                              .
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
（一）緣原告與被告於民國六十四年間結婚，至今結褵二十餘載，並育有一子一女。
      婚後被告即無固定工作，且縱有零星收入，亦不提供家庭生活費用，僅供自己
      吃喝玩樂，原告只得獨立扶養一對子女長大。且被告竟於八十四年間無故離家
      出走，經原告訴請履行同居，鈞院於八十九年二月十日以八十八年度婚家第六
      ０二號判決被告應與原告同居，該案並於八十九年三月八日確定後，被告並無
      不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居，足證，被告主觀上有惡意遺
      棄原告之意，且有惡意遺棄之客觀事實在繼續狀態中至明。為此，原告乃依據
      民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請判決與被告離婚。
（二）再者，兩造結婚至今，被告均不負擔家計，而原告乃一弱女子，既要操持家務
      又得外出工作賺錢養家。被告任由原告茹苦含辛二十餘載，不支付家庭生活費
      用，顯亦屬惡意遺棄原告。次按夫妻互負扶養義務，另家庭生活費用亦應由夫
      或夫妻共同財產負擔，妻僅負有補充之義務，是如夫無正當理由不為家庭生活
      費支付及未盡夫妻扶養義務者，自堪認係惡意遺棄他方，從而原告並得依據民
      法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請判決與被告離婚。
（三）況查兩造結婚至今，被告對原告及子女之生活亦不關心，原告亦未享有婚姻生
      活之甜蜜與家庭之和樂生活，原告已對被告徹底失望，對於被告亦無任何感情
      ，此等婚姻若再維繫，僅會對原告之餘生帶來痛苦，惟今原告只求脫離婚姻之
      枷鎖。故被告除有惡意遺棄原告之情事外，並難期兩造婚姻共同生活得以維續
      ，爰依民法第一千零五十二條第二項有難以維持婚姻之重大事由之規定，請求
      准許兩造離婚。
參、證據：提出戶籍謄本、本院八十八年度婚字第六０二號民事判決書影本及確定
          證明書影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度婚字第六０二號民事卷。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告於八十四年間無故離家出走，原告
    為此曾提起履行同居義務之訴，經本院八十八年度婚字第六０二號民事判決確定
    在案，惟被告仍未返家履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、本院八十八年
    度婚字第六０二號民事判決書影本及確定證明書影本各一份為證，並經本院依職
    權調取上開民事卷核閱屬實，復經證人即兩造之子林瑛龍到場證述：「父親是八
    十四年離家，一直沒有回來，履行同居之訴判了以後也沒有回來，未與家人聯絡
    ，也沒有寄生活費回來，不知是何原因」等語在卷，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定或在訴
    訟上和解成立後，仍不履行同居義務，在此繼續狀態存在中，而又無不能同居之
    正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定離婚要件相當。所謂
    夫婦互負同居之義務，乃指永久同居而言，要非妻偶爾一、二日或十數日住居夫
    之住所，即屬已盡同居之義務（最高法院四十九年台上字第九九０號判例參照）
    。被告自八十四年間無故離家出走，未將行止告知原告，亦未返家與原告共同生
    活，於履行同居之訴判決確定後，仍繼續不履行同居義務，又無不能同居之正當
    理由，依上揭說明，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，
    依法並無不合，應予准許。原告前項主張既有理由，其併依民法第一千零五十二
    條第二項規定，請求判決離婚，即不予審酌，附此敘明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十      日
                                 臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
