【裁判字號】    89,家訴,64
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    確認子女
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判          八十九年家訴字第六十四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    特別代理人  丙○○
右當事人間請求確認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告與被告間父女關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣原告與不知真實姓名之女子於民國七十五年間，在台中市○○路租屋同
    居，於七十六年十一月二十三日生有一女即被告，被告於出生後，與原告共同生
    活迄今，且受原告扶養，依民法第一千零六十五條第一項之規定，被告應視為原
    告之婚生女，又因被告生母不知去向，無法取得被告出生證明，以致被告至今尚
    無法申報出生登記並為戶籍登記，復按訴訟當事人間縱使就身分關係之存否不爭
    執，如有辦理戶籍登記，使身分關係明確之必要時，亦得認為有受確認判決之法
    律上利益，故原告依法提起確認之訴，請鈞院准如聲明所示之判決。
三、證據：提出台中榮民總醫院血親鑑定報告、戶口名簿影本、本院八十九年度家聲
    字第一一五號民事裁定各一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：被告自襁褓時，即由原告扶養至今。
    理      由
一、按父母子女關係是否存在，不惟影響雙方身分，且有關於雙方因該身分而產生之
    法律關係亦將隨之而變動，故非婚生子女，經生父認領或視同認領者，為使其親
    子關係明確，該父母、子女或其他利害關係人，自得提起確認親子關係存在之訴
    ，且訴訟當事人間縱使就身分關係之存否不爭執，如有辦理戶籍登記，使身分關
    係明確之必要時，亦得認為有受確認判決之法律上利益，是本件原告依法即得提
    起確認子女之訴，先予敘明。
二、本件原告主張：原告與不知真實姓名之女子於七十五年間，在台中市○○路租屋
    同居，於七十六年十一月二十三日生有一女即被告，被告於出生後，與原告共同
    生活迄今，且受原告扶養，依民法第一千零六十五條第一項之規定，被告應視為
    原告之婚生女，又因被告生母不知去向，無法取得被告出生證明，以致被告至今
    尚無法申報出生登記並為戶籍登記，復按訴訟當事人間縱使就身分關係之存否不
    爭執，如有辦理戶籍登記，使身分關係明確之必要時，亦得認為有受確認判決之
    法律上利益，故原告依法提起確認之訴等語。被告則稱：被告自襁褓時，即由原
    告扶養至今等語。
三、經查：本件原告與被告間之血緣關係，經原告提出台中榮民總醫院血親鑑定報告
    ，其鑑定結果原告乙○○與被告甲○○親子關係概率為百分之九十九點九九八一
    四，可證明原告與被告間之親子關係，復原告陳稱：被告係原告與不詳姓名之女
    子於七十五年間所生，被告出生後，即由被告扶養至今，而被告之生母不知去向
    ，無法取得被告出生證明，致無法為被告辦理出生登記及戶籍登記等情，為被告
    所不爭執，並據原告所提戶口名簿、台中榮民總醫院血親鑑定報告各一份為證，
    故原告請求確認原告與被告間親子關係存在，洵屬有據。
四、綜上所述，原告為被告之生父，故原告依法提起確認原告與被告之父女關係存在
    之訴，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
