【裁判字號】    88,訴,1188
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十八年度訴字第一一八八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳天富
右列被告因毒品危害防制條例案件，本院於八十九年六月三十日所為之判決之原本及
其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主    文
原判決之原本及其正本據上論斷欄內關於「刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書」
，應予更正為「刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段」。
    理    由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本據上論斷欄內關於「刑事訴訟法第二百九十九條第一
    項但書」，因本件係對於被告諭知科刑之判決，自應予更正為「刑事訴訟法第二
    百九十九條第一項前段」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七      月    七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  顏  世  傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      七      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
