【裁判字號】    89,聲,2936
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    聲請更定其刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二九三六號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反動產擔保交易法案件，於判決確定後發覺為累犯，聲請更定其
刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，累犯，更定其刑為拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人甲○○原係動產擔保交易之債務人，竟意圖不法之利
    益，於民國八十八年三月間，將標的物遷移，致生損害於債權人，違反動產擔保
    交易法，經本院於八十八年九月二十二日以八十八年度自字第八七九號刑事判決
    ，判處拘役二十日，如易科罰金，以三百元折算一日確定。茲發覺該受刑人前曾
    因違反麻醉藥品管理條例案件及竊盜案件，分別經法院判處有期徒刑八月及六月
    確定，並定其應執行刑一年，已於八十六年十二月二十六日執行完畢，則其所犯
    首開之違反動產擔保交易法罪，係屬累犯，應更定其刑云云。
二、本院覆核各有關書類後認為無異，故依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法
    第四十八條、第四十七條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  秀  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
