【裁判字號】    89,易,1775
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七七五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇案件經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七六七三號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法所有，以恐嚇使人將本人之物交付未遂，處有期徒刑捌月。緩
刑參年。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年五月九日八時二十分許，在台中市○○區○○路三七四號
    住處，因向其父甲○○索取台中市○○區○○路十一之七號之房屋所有權狀未果
    ，竟意圖為自己不法之所有，持西瓜刀向其父甲○○恫嚇稱如不交出所有權狀，
    即予殺害，幸經台中市警察局第五分局員警及時趕到將之制服，始未得逞，並扣
    得西瓜刀一把。
二、案經甲○○訴由台中市警察局第五分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、前開犯罪事實，訊據被告在警訊及本院審理時坦承不諱，核與告訴人指述情節相
    符，復有西瓜刀一把扣案可資佐證，被告雖諉稱喝醉酒，不知行為，顯屬事後卸
    責之詞，不足採信，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十六條第三項、第一項之罪，惟雖有恐嚇取財之
    犯意及犯行，尚未得財之結果，應依未遂犯之規定處斷，並依刑法第二十六前段
    規定條減輕其刑，爰審酌被告一切犯罪情狀、目的、手段等情，量處如主文所示
    之刑，查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，經此罪刑之宣告，尚知警惕，且
    其父親（即被害人），亦懇請給予自新之機會等語，本院認無再犯之虞，所宣告
    之刑，以暫不執行為適當，併宣告緩刑三年。以策自新。
據上論結應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十六條第三項、
第一項、第二十六條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條，判決
如主文。
中    華    民    國      八十九      年       六      月     三十    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年       七      月     三      日
刑法第三百四十六條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同
前二項之未遂犯罰之。
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
