【裁判字號】    89,聲再,8
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第八號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
右再審聲請人因傷害案件，對本院於中華民國八十九年四月二十六日第一審確定判決
（八十八年度易字第八０一號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請再審意旨略以：聲請人即受判決人因重要證物漏未審酌，遭台中地方法院檢
    察署檢察官提起公訴，致使蒙冤，應判決無罪，非不受理，為此聲請再審等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前，得撤回其告訴。又告訴經撤
    回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八
    條、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。本件經調卷查證結果，聲請
    人係經台灣台中地方法院檢察署檢察官以刑法第二百八十四條第一項之過失傷害
    罪提起公訴（八十八年度偵字第二二九三四號），依刑法第二百八十七條前段之
    規定須告訴乃論。嗣在本院八十九年度易字第八０一號傷害案件審理中，告訴人
    陳月娥已具狀撤回告訴，則本院依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七
    條規定，不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決，並無不合。聲請人以重要證物
    漏未審酌聲請再審，為無理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    三十      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                      法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於收受送達後三日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      八十九      年    六    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
