【裁判字號】    89,重訴,457
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第四五七號
    原      告  戊○○
                丁○○
                己○○
                庚○○
    訴訟代理人  洪永叡  律師
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
                財團法人仁愛綜合醫院
    法定代理人  廖  仁
    訴訟代理人  許博堯  律師
    複  代理人  林蕙姿
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣台中地方法院檢察署八十七年度偵字第一二八０五號過失致死案件刑事訴訟終結
前，停止訴訟程序。
    理      由
一、查本件被告涉有過失致死犯罪嫌疑，經臺灣台中地方法院檢察署八十七年度偵字第一二
    八０五號案件偵查進行中，該犯罪嫌疑，確有影響於本件民事訴訟之裁判，非俟刑事訴
    訟終結，其民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條裁定如主文。
中        華        民        國   八十九   年      六       月     三十      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中        華        民        國   八十九   年      六       月     三十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
