【裁判字號】    88,訴,2921
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十八年度訴字第二九二一號
    原      告  台灣糖業股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    複代理人    己○○
    被      告  甲○○○○○○.
                丙○○
                乙○○○○○○.
    被      告  戊○○
    訴訟代理人  謝文田律師
右當事人間拆屋還地事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣臺中分院八十六年度重訴字第七一號請求拆屋還地事件民事訴訟終結前，
停止訴訟程序。
    理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、查本件民事訴訟之裁判，以臺灣臺中地方法院八十六年度重訴字第七一號事件之
    法律關係是否成立為據，該事件經上訴台灣高等法院臺中分院以八十七年度重上
    字第十五號民事判決後，復提起上訴而由最高法院審理中，尚未確定，本院認有
    裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林麗真
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
