【裁判字號】    89,交訴,70
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六七二八號)本院
判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年。緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）七十七年間因犯竊盜罪，經法院判處有期徒刑六月，於
    七十八年八月十二日執行完畢，緣其係貨櫃聯結車司機，為從事駕駛業務之人，
    於八十九年四月七日十六時二十五分許，其駕駛車牌號碼ＫＯ─四五九號營業曳
    引車，沿台中縣梧棲鎮設有劃分島劃分快慢車道之臨港路北向行駛，途經梧棲鎮
    ○○路與中棲路設有燈光號誌之交岔路口時，正值紅燈號誌而暫停，俟臨港路北
    向直行及右轉方向綠燈起步後，原應注意起步前應注意前後左右有無障礙車輛行
    人，且汽車行駛至交岔路口時，其轉彎應遵守燈光號誌，右轉彎時，應距離交岔
    路口三０公尺前顯示方向燈或手勢，駛至路口後再行右轉，轉彎車應讓直行車先
    行，而依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意其同方向右側劃分島外之
    慢車道有無來車，並應讓直行車先行，貿然右轉欲行駛中棲路，適有王錦春騎乘
    車牌號碼ＰＢＳ—二五九號機車，沿臨港路劃分島外慢車道北向行駛，欲穿越該
    交岔路口直行，猝然遭甲○○所駕駛之上開車輛撞擊，致王錦春人車倒地，並捲
    入前開營業曳引車之右前輪下，拖行約十一公尺，王錦春因而受有會陰部裂傷併
    肛門斷裂、骨盆骨折、後腹腔出血、胸部挫傷併左側氣胸、肺挫傷、心臟挫傷、
    休克、頭部外傷併腦震盪等傷害，經送往台中縣沙鹿童綜合教學醫院急救後，仍
    因顱腦挫傷及胸腹腔出血，延至同月十日十八時四十分許死亡。甲○○見肇事後
    ，隨即報警，並於警員到達現場時，自首犯罪，而接受裁判。
二、案經檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，已據被告甲○○於偵審中供承不諱，並有台中縣警察局道路交通事故
    調查報告表及現場照片五幀附卷可稽。又王錦春確因本件車禍致受有會陰部裂傷
    並肛門斷裂、骨盆骨折、後腹腔出血、胸部挫傷併左側氣胸、肺挫傷、心臟挫傷
    、休克、頭部外傷併腦震盪等傷害，引起顱腦挫傷、胸腹腔內出血而死亡等情，
    業據檢察官督同法醫師相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗筆錄、相驗屍體證明書、
    驗斷書及台中縣沙鹿童綜合教學醫院病歷摘要附於臺灣台中地方法院檢察署八十
    九年度相字第五六○號案卷內可據。
二、按車輛起步前應注意前後左右有無障礙車輛行人，且汽車行駛至交岔路口時，其
    轉彎應遵守燈光號誌，右轉彎時，應距離交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢
    ，駛至路口後再行右轉，轉彎車應讓直行車先行，道路交通安全規則第八十九條
    第一項第六款、第一百零二條第一項第六款定有明文，被告駕車自應遵守上開道
    路交通安全規定，且依當時情形，並無不能注意之情況，被告竟疏未注意及此，
    以致撞擊王錦春所駕機車，其有過失甚明，又其過失行為復與王錦春死亡之間具
    有相當因果關係。被告犯行，洵堪認定。
三、查被告係貨櫃聯結車司機，為從事駕駛業務之人，業據其供明在卷。核被告所為
    ，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。又被告於肇事後即向警報
    案接受偵訊並坦承肇事，有警訊筆錄可按，為對於未發覺之罪而受裁判，應酌減
    其刑。爰審酌被告過失程度之輕重、被告肇事後態度及肇事後被告對被害人家屬
    已為民事賠償 (參卷附調解書)等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告於七
    十七年間因犯竊盜罪，經法院判處有期徒刑六月，於七十八年八月十二日執行完
    畢，其於五年內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有被告之前科紀錄在卷可按。被
    告因過失致犯本罪，於犯罪後已與被害人家屬達成和解，其經此教訓，當知謹慎
    而無再犯之虞，本院認本判決所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑肆年
    ，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                           書記官
中      華      民      國    八十九    年      七      月       一     日
附錄論罪科刑實體法條文：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為三萬元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
