【裁判字號】    88,訴,2639
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    清償貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十八年度聲字第一二九五號
    聲  請  人  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高清愿
    送達代收人  蔡振宏
    相  對  人  何五結
                劉桂美
右當事人間請求清償貨款事件，本院於民國八十八年十一月二十六日所為之裁定，應
裁定更正如左：
    主      文
原裁定中關於當事人欄相對人之記載，應更正增列「劉桂美住台中市○○區○○路三
二號」，關於主文欄「相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣
萬捌仟零貳元。」之記載，應更正為「相對人應連帶負擔之訴訟費用額及本件程序費
用額確定為新台幣萬捌仟零貳元。」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於裁定亦準用之，同法第二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定原本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                   臺灣臺中地方法院民事庭
~B法  官  張瑞蘭
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
