【裁判字號】    89,訴,674
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                    八十九年度訴字第六七四號
      原      告  彰化商業銀行股份有限公司
      法定代理人  丁○○
      訴訟代理人  甲○○
      被      告  丙○○
                  乙○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾伍萬元，及如附表一所示之利息、違約金。
訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○先後於民國八十五年十二月十六日及八十六年九月二十六日
      邀同被告乙○○為連帶保證人，分別向原告借款新台幣（下同）一百五十五萬
      元及七十萬元，並約定利息各按年息百分之九點五九及百分之九點零九計算，
      借貸期限則分別至一百零五年十二月十七日及一百零六年十月四日止，其間應
      按月繳納利息，如遲延清償利息，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月
      以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
      約金，並喪失期限利益，全部債務視為到期，有借據及授信約定書各二份為證
      。詎被告丙○○借得上開款項後，先後自八十八年五月十七日及同年六月四日
      起即不依約支付利息，迄今尚積欠本金合計二百二十五萬元及如附表一所示之
      利息、違約金。為此，爰依據消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟，
      請求被告連帶給付本件借款二百二十五萬元及如附表一所示之利息、違約金。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴時原係請求「被告應連帶給付原告二百二十五萬元及如附表二所示
    之利息、違約金」，嗣於訴狀送達前之八十九年三月二十三日言詞辯論時，原告
    當場以言詞聲明變更請求為：「被告應連帶給付原告二百二十五萬元及如附表一
    所示之利息、違約金」，核為減縮應受判決事項之聲明，合於民事訴訟法第二百
    五十五條第一項第三款之規定，應予准許，合先敘明。
三、本件原告主張被告丙○○先後於八十五年十二月十六日及八十六年九月二十六日
    邀同被告乙○○為連帶保證人，分別向原告借用一百五十五萬元及七十萬元，並
    約定借貸期限先後至一百零五年十二月十七日及一百零六年十月四日止。詎被告
    丙○○借得上開款項後，分別自八十八年五月十七日起及同年六月四日起即不依
    約繳納利息，依約已喪失期限利益，全部債務視為到期，迄今尚積欠本金合計二
    百二十五萬元及如附表一所示之利息、違約金之事實，業據其提出借據及授信約
    定書各二份，暨放款帳戶資料表四紙為證，而被告丙○○既於相當時期受合法通
    知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，則依民事訴訟法第二百八
    十條第三項前段、第一項前段之規定，視同自認該等事實，是自堪信原告之主張
    為真正。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付本件借款二百
    二十五萬元及如附表一所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，並按他造當事人之
人數附繕本。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日
~B法院書記官  王茵茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
