【裁判字號】    89,訴,785
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年訴字第七八五號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○  原住臺.
                        現所.
                丁○○  住臺中.
右當事人間請求損害賠償事件，經本院刑事庭移送前來，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰萬元，及被告甲○○、丁○○均自民國八十八年八月
二十七日起，被告乙○○自民國八十九年六月五日起，均至清償日止，按週年利率百
分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣拾萬仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：除供擔保之金額外，如主文第一項所示。
（二）陳述：被告甲○○、乙○○、丁○○三人共同基於為自己不法所有之意圖，於
      民國八十四年五月三十一日，在臺中市○○街九四號二樓，由訴外人黃敏雅及
      被告乙○○出面，向原告佯稱訴外人黃敏雅欲購買原告所有坐落臺中市○○區
      ○○段二六七號土地及其上門牌號碼臺中市○○區○○街八六號六樓之二房屋
      （下稱系爭房地），原告不疑有詐，乃與訴外人黃敏雅簽訂不動產買賣契約書
      ，約定總價二百七十五萬元，並由訴外人黃敏雅簽發美商花旗銀行臺中分行帳
      號00000000號、票號八三一七二七號、發票日八十四年五月三十一日
      、金額五十五萬元支票為定金，另簽發票號八三一七二九號、發票日八十四年
      六月三十日、金額五十萬元及票號八三一七三一號、發票日八十四年七月三十
      一日、金額一百六十五萬元支票二張支付價款，並預留五萬元繳納增值稅及水
      電費，原告遂將過戶所需印鑑證明等文件交付被告乙○○。詎被告乙○○竟偽
      造原告名義之土地、建物改良物買賣所有權移轉契約書、土地登記申請書，並
      盜用原告印章，將系爭房地所有權移轉予知情之訴外人劉松江，並於八十四年
      六月十五日，以劉松江名義向美商花旗銀行貸款二百四十萬元朋分。原告持有
      之前開金額一百六十五萬元支票屆期則遭退票，此時被告甲○○乃偕被告乙○
      ○、丁○○向原告佯稱訴外人黃敏雅係被告甲○○妹妹，被告丁○○為被告甲
      ○○表妹，將該紙一百六十五萬元支票換成被告丁○○所簽發美商花旗銀行、
      票號0000000號、發票日八十四年九月三十日、金額一百六十五萬元之
      支票，嗣屆期提示，仍遭退票，被告丁○○復以票號0000000號、發票
      日八十四年十二月八日、金額一百六十五萬元支票換回前開退票，惟屆期仍因
      存款不足退票。渠等為恐騙局過早拆穿，乃由被告甲○○持被告乙○○所簽發
      臺中市第一信用合作社、票號ＣＡ00000000號、發票日八十五年一月
      十五日、金額一百六十五萬元支票作為保證，並換回前開支票，再由被告丁○
      ○於八十四年十二月十五日簽具協議書承認上開債務，同時簽發金額分別為三
      十萬元、三十萬元、三十五萬元、三十五萬元、三十五萬元、十萬元之支票六
      紙，嗣屆期亦只兌現三十萬元、三十五萬元各一筆，其餘均陸續退票。被告丁
      ○○復於八十五年十月十二日簽發金額合計一百十萬元之支票及本票各五紙及
      承諾書保證清償債務，再由被告乙○○於同年十一月二十七日簽具承諾書保證
      還款，實則渠等並無意給付款項，且早在八十四年十二月十二日已將系爭房地
      以二百八十五萬元轉售予不知情之訴外人王能華，並於八十五年一月四日辦妥
      所有權移轉登記，得款二十五萬元（已扣除王能華另行貸款之二百六十萬元）
      朋分花用，顯見被告三人係以不法手段詐騙原告財產，且訴外人黃敏雅與原告
      約定之買賣價金為二百七十五萬元，而被告等僅給付一百七十五萬元，使原告
      受有買賣價金一百萬元未受給付之損失，被告三人自應依法負連帶損害賠償責
      任。
（三）證據：提出支票暨存款不足退票單影本各六紙為證。
二、被告方面：
    本件被告甲○○、乙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
三、本院依職權調閱臺灣臺中地方法院檢察署八十六年度偵字第九二二０號、本院八
    十五年度易字第二二八八號刑事案卷。
    理    由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原
    告原起訴主張被告應連帶給付一百一十萬元，及自八十五年一月十五日起至清償
    日止，按週年利率百分之五計算之利息，嗣於訴訟進行中，減縮聲明為請求被告
    連帶給付一百萬元，及自附帶民事起訴狀繕本送達翌日起，亦即被告甲○○、丁
    ○○均自八十八年八月二十七日起，被告乙○○自八十九年六月五日起，均至清
    償日止，按週年利率百分之五計算之利息，依首揭法條所示，應予准許。
二、本件被告甲○○、乙○○、丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
三、本件原告主張之事實，業據其提出支票暨存款不足退票單影本各六紙為證，核屬
    相符，並經本院調取臺灣臺中地方法院檢察署八十六年度偵字第九二二０號、本
    院八十五年度易字第二二八八號刑事案卷，審閱結果無訛，而被告甲○○、丁○
    ○均已於相當時期受合法之通知，有送達證書在卷可稽，然於言詞辯論期日不到
    場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項
    之規定，視同自認，則原告之主張，自堪信為真實。
四、從而，原告依侵權行為之法律關係，請求被告連帶給付原告一百萬元，及自附帶
    民事起訴狀繕本送達翌日起，亦即被告甲○○、丁○○均自八十八年八月二十七
    日起，被告乙○○自八十九年六月五日起，均至清償日止，按週年利率百分之五
    計算之利息，洵屬有據，自應准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十    日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  林清鈞
~B法      官  張瑞蘭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
