【裁判字號】    89,重訴,334
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三三四號
    原      告  臺中市農會
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告如附表所示之本金、利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文第一項所示。
（二）陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，各於（１）民國八十三年十一月
      一日；（２）八十四年五月二十六日，向原告借款新臺幣（下同）（１）七十
      萬元；（２）九百萬元，借款期間（１）自八十三年十一月一日起至八十四年
      十一月一日；（２）自八十四年五月二十六日起至八十五年五月二十六日止，
      均約定利息按週年利率百分之十點二五計算，每月付息一次。逾期清償時，除
      按上開利率付息外，自逾期之日起六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六
      個月以上者，其超過六個月部分按上開利率百分之二十加計違約金，且該筆借
      款即視為全部到期。詎被告丙○○僅繳納利息至（１）八十四年八月一日；（
      ２）八十四年七月二十六日，其餘本息迄今仍未清償，雖屢經催討，均置之不
      理，為此提起本件訴訟。
（三）證據：提出借據、放款帳卡各二紙、他項權利證明書二份、約定書三紙、土地
      登記謄本二份為證。
二、被告方面：
    被告丙○○、乙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理    由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原
    告就附表編號一部分，原起訴請求自八十四年九月一日起算之遲延利息及自同年
    十月二日起算之違約金，嗣於訴訟進行中，擴張請求自同年八月一日起算之利息
    及自同年九月二日起算之違約金，核與首揭規定相符，應予准許，合先明。
二、本件被告丙○○、乙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款帳卡各二紙、他項權利證明書二份
    、約定書三紙、土地登記謄本二份為證，核屬相符，而被告三人均已於相當時期
    受合法之通知，有送達證書可稽，然於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀
    爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項規定，視同自認，原告
    之主張自堪信為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付如附表所示之本金、
    利息及違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  林清鈞
~B法      官  張瑞蘭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日
~B法院書記官
~FO
附表：
  ┌──┬───────┬────────────┬────────────┐
  │編號│本金（新臺幣）│     利  息（民國）     │ 違約金（民國）         │
  ├──┼───────┼────────────┼────────────┤
  │    │              │自民國八十四年八月一日起│自民國八十四年九月二日起│
  │    │              │至清償日止，按週年利率百│至清償日止，逾期在六個月│
  │ 一 │柒拾萬元      │分之十點二五計算。      │以內者，按上開利率百分之│
  │    │              │                        │十，逾期在六個月以上者，│
  │    │              │                        │其超過部分按上開利率百分│
  │    │              │                        │之二十計算。            │
  ├──┼───────┼────────────┼────────────┤
  │    │              │自民國八十四年七月二十六│自民國八十四年八月二十七│                                          │
  │    │              │日起至清償日止，按週率百│日起至清償日止，逾期在六│                                          │
  │ 二 │玖佰萬元      │分之十點二五計算。      │個月以內者，按上開利率百│                                          │
  │    │              │                        │分之十，逾期在六個月以上│
  │    │              │                        │者，其超過部分按上開利率│
  │    │              │                        │百分之二十計算。        │
  └──┴───────┴────────────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
