【裁判字號】    89,訴,897
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決            八十九年度訴字第八九七號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  蔣志明律師
    複  代理人  戊○○
    被      告  甲○○
                丁○○
                乙○○
右當事人間分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共有坐落台中市○○區○○段七九地號面積四八七．一九平方公尺土地，准依如
附圖所示方法分割；其中如附圖所示代號Ａ部分面積一五０．三三平方公尺分歸被告
甲○○取得，代號Ｂ部分面積一四六．二一平方公尺分歸被告丁○○取得，代號Ｃ部
分面積一六九．九二平方公尺分歸原告丙○○取得，代號Ｄ部分面積二０．七三平方
公尺分歸被告乙○○取得。
訴訟費用由兩造按應有部分比例負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）坐落台中市○○區○○段七九地號面積四八七．一九平方公尺土地為兩造所共
      有，其中原告丙○○應有部分為萬分之三千五百一十四，被告丁○○應有部分
      為萬分之二千九百九十六、被告甲○○應有部分為萬分之三千零五十八、被告
      乙○○應有部分為萬分之四百三十二。茲因兩造間就上開共有土地，並無不得
      分割之約定，復無因物之使用目的而不能分割之情形，且亦無訂有不分割之期
      限，復不能協議分割，為便於管理及充分利用系爭土地，爰依民法第八百廿三
      條之規定請求分割。
（二）兩造共有土地其地形略成梯形，地界尚稱平整，且原告與被告甲○○、丁○○
      於系爭土地上皆興建有建物，附圖所示之分割方案，係按兩造建物所有位置所
      製作，對兩造權益均無損害。
三、證據：提出土地登記簿謄本，地籍圖影本各一份。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
丙、本院依職權勘驗台中市○○區○○段七九地號土地所在現場，並囑託台中市中興
    地政事務所測量。
    理      由
一、本件被告等經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張坐落台中市○○區○○段七九地號土地為兩造所共有，並無不能分割之
    情形，兩造亦無不分割之約定，復不能協議分割，伊自得請求判決分割。為此求
    為將系爭土地依附圖所示之分割方案為分割之判決。
三、查坐落台中市○○區○○段七九地號面積四八七．一九平方公尺土地為兩造所共
    有，各人於上開系爭土地之應有部分為原告丙○○應有部分為萬分之三千五百一
    十四，被告丁○○應有部分為萬分之二千九百九十六、被告甲○○應有部分為萬
    分之三千零五十八、被告乙○○應有部分為萬分之四百三十二，有土地登記謄本
    可稽，自屬真實。系爭土地並無不能分割之情形，兩造間就系爭土地，亦無不為
    分割之約定，復不能以協議定分割方法，則原告請求法院判決分割，即無不合，
    應予准許。
四、系爭土地位於台中市○○區○○路旁，原告與被告丁○○、甲○○均於系爭土地
    上建造三層樓高之ＲＣ結構之房屋，門牌號碼各為台中市○○路四五─一號、四
    五─二號、四五─三號；又被告乙○○亦在相鄰系爭土地之同段七六─一號建地
    上建有三層樓高之房屋，門牌號碼為台中市○○路四三─一號，已據本院勘驗明
    確，並經囑託台中市中興地政事務所派員鑑測無訛，有勘驗筆錄及該所八十九年
    五月廿五日中興地所二字第六九五八號函附土地複丈成果圖可考（圖中斜線部分
    即為建物所在），自屬真實。
五、如附圖所示之分割方法，其中如附圖所示代號Ａ部分面積一五０．三三平方公尺
    分歸被告甲○○取得，代號Ｂ部分面積一四六．二一平方公尺分歸被告丁○○取
    得，代號Ｃ部分面積一六九．九二平方公尺分歸原告丙○○取得，代號Ｄ部分面
    積二０．七三平方公尺分歸被告乙○○取得。依此方案分割，原告與被告丁○○
    、甲○○均取得建物所坐落之基地，免於拆屋之命運，且均面臨安和路，經濟利
    益相等。而被告乙○○分得之部分與其建物所在相連接，亦較能盡其土地利用效
    能。又兩造各按其應有部分折算面積後，雖有些微之差距（如附表所示），然此
    係分割技術上無法克服之問題，且於其等之權利亦幾近無影響、無須互相補償。
    本院審酌系爭土地如依此案分割，兩造各自取得之土地與應有部分折算面積相符
    ，價值相當，且亦能兼顧兩造之利益、要求，認依此方案所示方法分割為妥當。
六、末按分割共有物事件，本質上並無訟爭性，兩造本可互換地位，由任一共有人起
    訴請求分割，均無不可，故勝訴當事人之訴訟行為，自非為伸張或防衛權利所必
    要者，訴訟費用宜由各當事人依應有部分比例分擔，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十一條第一款、第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                      法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十      日
                                      法院書記官
                                      附表：（單位：平方公尺）
┌────┬────────┬───────┬───────┬──────┐
│        │應有部分        │應分得面積    │ 實際分得面積 │相差面積    │
├────┼────────┼───────┼───────┼──────┤
│丙○○  │萬分之三五一四  │一七一．一九  │一六九．九二  │少分一．二七│
├────┼────────┼───────┼───────┼──────┤
│丁○○  │萬分之二九九六  │一四五．九九  │一四六．二一  │多分０．二二│
├────┼────────┼───────┼───────┼──────┤
│甲○○  │萬分之三０五八  │一四八．九七  │一五０．三三  │多分一．三六│
├────┼────────┼───────┼───────┼──────┤
│乙○○  │萬分之四三二    │二一．０四    │二０．七三    │少分０．三一│
└────┴────────┴───────┴───────┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
