【裁判字號】    89,簡上,201
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度簡上字第二○一號
    上訴人      中央信託局北台中分局
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被上訴人    丙○○
右當事人間清償債務事件，上訴人對於中華民國八十九年二月十五日本院台中簡易庭
（八十八年度中簡字第一五一號）第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
    （一）原判決廢棄。
    （二）被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）七萬二千七百零三元，即自民國八
          十八年八月五日起至清償日止，按日息萬分之五點五計算之違約金。
    （三）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：事實上發卡銀行並未保
      留客戶之簽帳單，亦不知特約商店之地址、資料，顯然無從對特約商店盡到監
      督及指揮之責，是特約商店非發卡銀行之使用人。而被上訴人將其皮包置於車
      上，導致信用卡失竊，未盡保管之責，其有過失甚明。雖系爭簽帳單上之簽名
      與信用卡背面不一致，惟信用卡申請書上並未約定，持卡人日後取得之信用卡
      之背面簽名，須與申請書上之簽名一致，是持卡人應舉證證明簽名非其所為。
  三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：特約商店於信用卡之使
      用流程中，係為輔助發卡銀行履行債務，即屬民法第二百二十四條規定之使用
      人之範圍內。被上訴人之信用卡遭竊並盜刷之部分，其簽帳單之簽名為『陳紋
      義』，與被上訴人以往之簽名『丙○○』不同，足見特約商店確有過失，特約
      商店為上訴人之使用人，自應負過失責任，是被上訴人就信用卡遭竊並盜刷之
      消費款，並無過失可言。
  三、證據：除援用原審之立證方法外，補提信用卡消費簽帳單影本一件為證。
    理      由
一、本件上訴人主張被上訴人向上訴人申領信用卡使用（卡號0000000000
    000000號），依約被上訴人於領得信用卡後需妥慎保管，如遺失或被竊，
    應儘速向上訴人辦理掛失手續，且依約辦理掛失前二十四小時起之被冒用損失全
    由上訴人承擔。本件被上訴人於八十八年七月十三日經上訴人電洽詢問信用卡使
    用情形，始知悉信用卡已遺失，並於八十八年七月十三日十七時二十二分掛失，
    惟該卡於八十八年七月十一日起至八十八年七月十三日止，業經刷卡消費十七筆
    ，共計十二萬五千八百零六元，是被上訴人未盡保管信用卡之責，且於信用卡遺
    失後未能迅速通知上訴人，則依約被告自應負責自八十八年七月十三日十七時二
    十二分掛失前二十四小時前（即八十八年七月十二日十七時二十二分前）之消費
    款項，共計十四筆，金額十二萬零六百零三元。再者，特約商店非發卡銀行之使
    用人，其過失不得由上訴人負擔之。況被上訴人將其皮包置於車上，導致信用卡
    失竊，未盡保管之責，其有過失甚明。被告則以其信用卡於八十七年七月十一日
    於台中吉安大賣場遺失，其於八十八年七月十三日經上訴人告知後旋即辦理掛失
    並有向警察局報案，且各該筆信用卡消費均非其本人刷卡簽名消費。而特約商店
    為上訴人之使用人，上訴人自應負擔特約商店之過失責任，是被上訴人就信用卡
    遭竊並盜刷之消費款，並無過失可言等語抗辯。
二、上訴人主張其與被上訴人簽訂信用卡使用契約，領用信用卡使用，被上訴人執有
    上訴人核發之信用卡遺失，於八十八年七月十三日十七時二十二分辦理掛失，該
    信用卡自八十八年七月十一日起至同年月十三日止有刷卡消費等事實，業據上訴
    人提出信用卡申請書、約定條款及簽帳單等件為證，復為被上訴人所不爭執，
    被上訴人並提出台中市警察局第三分局出具之報案書函一紙為憑，證明其辦理掛
    失之情事，是上訴人上開主張之事實，堪信為真正。
三、上訴人固主張被上訴人自八十八年七月十一日起至同年月十三日止，持系爭信用
    卡簽帳消費云云，惟被上訴人抗辯稱系爭消費非本人所為，系爭信用卡業已遺失
    ，係經第三人冒刷等語。是本院首應審究系爭消費款是否因信用卡遺失而遭第三
    人冒刷所致。經查：上訴人提出之簽帳單上簽名均為『陳紋義』，核與被上訴人
    申請信用卡之簽名『丙○○』顯不相符，有信用卡消費簽帳單，附卷可稽。且上
    訴人對於系爭信用卡係由第三人冒刷消費之事實並不爭執，足見系爭消費款係因
    信用卡遺失而遭第三人冒刷所致。
四、按用卡交易係由發卡機構為持卡人提供『信用』，透過簽帳之方式，於實際交易
    後方為清償之結算，其特徵在交易時無須預備現金。且一般信用上之使用，尚牽
    涉到發卡銀行、持卡人、特約商店、信用卡中心等四方之關係。茲簡單分述如下
    ：
  （一）持卡人與發卡銀行（或機構）締結信用卡契約後，即有權利憑發卡銀行所發
        信用卡於張貼有該特種信用卡標誌之特約商店以記帳方式消費，無須於當時
        給付任何現金。
  （二）發卡銀行收到由收單機構（即信用卡中心）彙送經持卡人簽名之消費簽帳單
        （或稱為簽單、簽帳單）後，將先代持卡人墊款記帳，經相當時日後，再寄
        送帳單給持卡人，以供持卡人核對消費之消費金額，並通知持卡人繳納代繳
        之消費款項。是持卡人與發卡銀行間信用卡法律關係，依交易之實際狀況而
        言，實為一種類似委任契約之混合契約；且依目前現況持卡人通常並需給付
        發卡銀行年費作為報酬，故關於持卡人委託發卡銀行處理清償債務事務之部
        分，自屬有償之委任契約。依民法第五百四十四條、五百三十五條之規定，
        發卡銀行對持卡人就履行信用卡契約時應負善良管理人之注意義務。
  （三）發卡銀行為完成其與持卡人間之信用卡契約義務，故再與聯合信用卡中心簽
        訂信用卡業務合作約定書，委由該中心代為處理特約商店之遴選、簽約及持
        卡人消費帳單之彙送、審核與付款清算等事宜，二者間亦具有相互委任之關
        係。又聯合信用卡中心亦再據此遴選特約商店，並與特約商店再簽立另一契
        約。
  （四）持卡人與特約商店間，則除有原本之買賣等債之關係所賦予雙方當事人之主
        給付義務及權利之外，尚有一特徵，即特約商店對持卡人簽帳消費之提供，
        且價金由信用卡中心彙總、核對、計算後轉發卡銀行代為給付，同時係經相
        當期間後，經由消費者之履行輔助人即發卡銀行代為處理清償之事務，故持
        卡人與持約商店間之法律關係，為一附有由第三人給付價金約款之有償契約
        ，並以經持卡人簽名之簽帳單，作為持卡人向發卡機構指示對特約商店給付
        之憑證，持卡人仍對自己之消費行為負最終之給付對價責任。
五、次按債務人之代理人或使用人關於債之履行有故意或過失時，債務人應與自己之
    故意或過失，負同一責任，民法第二百二十四條定有明文。系爭消費款係因遺失
    系爭信用卡而遭第三人冒刷所致，已如前述，是本院應審究系爭信用卡遺失並遭
    第三人冒刷之風險應由何人承擔。次查：特約商店提供持卡人簽帳消費，其價金
    由信用卡中心彙總、核對、計算後轉發卡銀行代為給付，特約商店在消費者持卡
    消費時，自應負責核對持用者之身分及信用卡之真偽。即信用卡契約中之特約商
    店、聯合信用卡中心均受發卡銀行即本件上訴人所委任，自均為發卡銀行履行與
    持卡人間信用卡契約之履行輔助人，且應負善良管理人之注意義務。同理，認定
    簽帳單上簽名之真正，是否確為持卡人所親簽，即對持卡人指示真正之認定，自
    屬發卡銀行之職責及義務。若特約商店未依善良管理人注意義務，在決定接受該
    筆易使用信用卡簽帳之交易時，未盡其應有之注意義務，而未發現消費者之簽名
    與信用卡上既有之簽名不符或接受非真正持卡人之簽名消費，自屬特約商店間與
    發卡銀行或聯合信用卡中心間之有無違反注意義務之危險負擔問題，核難令持卡
    人負擔此一風險。本件系爭簽帳單上非被上訴人簽名，已如前述，是特約商店未
    盡注意義務，在決定接受信用卡簽帳之交易時，未盡其應有之注意義務，而未發
    現消費者之簽名與信用卡上既有之簽名不符或接受非真正持卡人之簽名消費，顯
    有過失，揆諸前揭說明，為發卡銀行之上訴人，就特約商店之上開過失，應與自
    己之過失負同一責任，此風險應由發卡銀行承擔，是發卡銀行即上訴人違反善良
    管理人之注意義務，自不得請求本件遭冒刷之消費，概由持卡人即被上訴人負擔
    。
六、系爭信用卡遺失並遭第三人冒刷之風險應由上訴人承擔，既如前述，上訴人本於
    信用卡使用契約關係，請求被上訴人給付本件信用卡消費款及約定遲延利息，於
    法無據。是原審為被上訴人勝訴之判決，於法並無不合，上訴意旨仍執前詞指摘
    原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
七、據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百六十三條、第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                      審判長法  官   吳惠郁
                                            法  官   吳蕙玟
                                            法  官   林洲富
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（上
訴僅得以判決適用法規顯有錯誤為理由，並按他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日
                                      法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
