【裁判字號】    89,易,1013
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官向台灣花蓮地方法院提起公訴（八十六年度偵字第三
九九四號），台灣花蓮地方法院判決管轄錯誤（八十七年度易緝字第四四號）移送台
灣士林地方法院，台灣士林地方法院判決管轄錯誤（八十七年度易字第一九六八號）
移送台灣彰化地方法院，台灣彰化地方法院判決管轄錯誤（八十八年度易字第一六五
號）移送本院，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於台灣嘉義地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告於民國八十六年七月二日下午七時許，在彰化縣社頭鄉○○
    村○○路○段七一七巷二二號友人鄧正欽住處，向鄧正欽借用車牌號碼ＫＬＰ─
    三一二號重型機車一輛，並約定翌日上午六時許返還該機車，詎料被告竟意圖為
    自己不法之所有，將該機車侵占入己，拒不返還，嗣於同年七月二十九日凌晨四
    時三十分許，在嘉義市○○路與西榮街口為警查獲，因認被告涉有刑法第三百三
    十五條第一項之侵占罪嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。又被告之所在地，係以起訴時為標準，管轄之有無，應依職權調
    查之，最高法院四十八年度台上字第八三七號刑事判例亦著有明文。經查本件經
    台灣花蓮地方法院檢察署檢察官提起公訴，並於八十六年十一月二十八日繫屬於
    台灣花蓮地方法院乙節，有該檢察署八十六年十一月二十八日花檢朝勤字第六三
    七四號函一紙附卷可稽。而被告於八十六年五月二十八日自花蓮縣吉安鄉辦理遷
    出手續後，即未辦理遷入手續，直至八十八年三月五日始辦理遷入台中市○區○
    ○路一八二巷五號乙情，已據被告供承在卷，並有被告之戶籍謄本一份在卷足憑
    。又被告於本院審理時亦自承：伊於借車後，至八十六年十一月二十八日為止，
    都一直住在嘉義等語。顯見被告於訴訟繫屬時，並無辦理設籍手續；而其易持有
    為所有之犯罪地及訴訟繫屬時之所在地，皆係在嘉義地區，均非在本院轄區，自
    難謂本院為管轄法院，揆諸首揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判
    決，並依職權移送於管轄法院即台灣嘉義地方法院。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  許 秀 芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
        書記官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
