【裁判字號】    89,訴,907
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第九○七號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰零貳萬捌仟陸佰伍拾貳元，及自民國八十七年七月二十日
起至清償日止，按年息百分之九、七七五計算之利息，並自民國八十七年八月二十一
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，就
超過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十六年六月二十日保證債務人廖淑瑩向原告借款新台幣（
      下同）一百零五萬元，約定民國一０六年六月二十日全部清償完畢，利息按年
      息百分之九、七七五計算，本息按月平均攤還，遲延履約時除仍按上開利率外
      ，逾期在六個月以內者，另按上開利率之一成加付違約金，逾期超過六個月以
      上者，加倍計付，經立同一內容之借據及其它約定事項一紙交與原告收執。唯
      債務人廖淑瑩於八十七年七月二十日起不依約攤還本息，經臺灣臺中地方法院
      執行債務人之不動產後原告全未受償，依法被告應負連帶給付責任，為此狀請
      判決如聲明所示。
  三、證據：提出借據、債權憑證為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又原告起訴時請求被告給付一百零
    二萬八千六百五十二元，及自八十七年七月二十日起至清償日止，按年息百分之
    九、七七五計算之利息，並自八十八年八月二十一日起至清償日止之違約金，嗣
    於起訴狀繕本送達後擴張請求違約金自八十七年八月二十一日起算，核屬擴張應
    受判決事項之聲明，依民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款之規定應予准許
    ，應先敘明。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及債權憑證各一紙為證，核屬相符，自堪
    信為真實。從而原告依連帶保證契約請求被告給付主文所示之本金、利息及違約
    金為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                          臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王  銘
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
~B法院書記官  王惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
