【裁判字號】    89,上易,1996
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    傷害（家庭暴力案件）
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國八十九年度上易字第一九九六號
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
右上訴人因家庭暴力之傷害案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年六月卅日
第一審判決（民國八十九年度易字第一七四七號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察
署民國八十七年度偵字第二二四九七號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院依刑法第二百七十七條第一項、第五十五條
    、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判處上訴人即被告
    丁○○（下稱被告）拘役五十日，並諭知如易科罰金以三百元折算一日，其認事
    用法，經核尚無不合，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由
    （如附件）。
二、訊據被告雖仍堅決否認有傷害犯行，辯以係遭告訴人乙○○，丙○○毆打，並無
    毆打告訴人云云，惟被告如何毆傷告訴人乙○○，已據原審審認明確，於原判決
    理由欄詳予說明，告訴人乙○○等於本院亦指訴不移，被告未提出有利之證據，
    空言否認犯罪，顯無可取，其上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年      十      月     四     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                         審判長法  官  陳  紀  綱
                                               法  官  蕭  錦  鍾
                                               法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國     八十九     年      十      月     五     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
