【裁判字號】    89,毒抗,764
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第七六四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣彰化地方
法院中華民國八十九年六月三十日第一審裁定（八十九年度毒聲字第三二一九號，聲
請案號：臺灣彰化地方法院檢察署，八十九年度毒偵字第三○○六號、聲戒字第七四
三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按經觀察、勒戒，認無繼續施用毒品之傾向而為不起訴處分後，五年內三犯施用
    毒品者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年，毒
    品危害防制條例第二十條第三項定有明文。
二、本件抗告意旨略以：本件被送驗之被告尿液，並非被告所有，因被告於被警採尿
    時，偷偷將已有之尿液倒掉，再易以其他液體代替，故該液體縱使檢驗結果呈甲
    基安非他命陽性反應，亦不宜令被告入戒治處所施以強制戒治云云。
三、經查被告因施用第二級毒品安非他命，經原審法院依臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官之聲請，先後二次裁定應送勒戒所觀察、勒戒，為被告經送勒戒所觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而二度經該院檢察署檢察官以八十七年偵字第
    一○八二四號、八十八年偵字第六九七號為不起訴處分確定，然被告又於八十九
    年六月一至四日間施用安非他命，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書附卷可按
    ，從而檢察官據以聲請原審法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，原審法院爰依
    首開規定令入戒治處所施以強制戒治，期間壹年，於法並無不合，抗告人空言否
    認送驗之尿液非其所有，而不服原裁定，自屬無據，本件抗告應認為無理由而予
    駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      十      月    十八    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                    審判長法  官  林  榮  龍
                                          法  官  謝  說  容
                                          法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                             書記官  林  端  容
中      華      民      國    八十九      年      十      月    二十    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
