【裁判字號】    89,毒抗,569
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第五六九號
    抗  告  人  甲○○
    即  被  告
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服台灣台中地方
法院中華民國八十九年六月三十日第一審裁定（八十九年度毒聲字第三八三四號，聲
請案號：台灣台中地方法院檢察署，八十九年度聲戒字第七六三號），提起抗告，本
院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按依毒品危害防制條例第二十三條第一項為不起訴處分處後，五年以內再犯同條
    例第十條之罪者，應由檢察官聲請法院裁定先令入刑治處所施以強制戒治，毒品
    危害防制條例第二十三條第二項定有明文。
二、本件抗告意旨略以：抗告人未經台灣台中地方法院刑事庭傳訊到庭。抗告人因尊
    重法院偵查過程與辛勞，雖提出答辯書狀。但仍請發回原審，傳訊抗告人到庭說
    明，以明真象云云。
三、抗告人前因施用毒品案件，經原審法院以八十七年度毒聲字第三七五三裁定令入
    戒治處所施以強制戒治，嗣又經原審法院以八十八年度毒聲字第五七七四號裁定
    停止戒治，並宣付保護管束，於八十八年十二月十三日保護管束期滿，經台灣台
    中地方法院檢察署檢察官處分不起訴確定。抗告人於不起訴處分確定後，又基於
    概括之犯意，自八十九年二月月上旬起至同年二月二十三日止，連續在台中目縣
    豐原市社皮公園等處，施用第二級毒品甲基安非他命等情，業據抗告人於警訊時
    供承不諱，並有尿液檢驗報告可稽。抗告人於五年內再犯毒品危害防制條第十條
    之罪，爰依同條例第二十三條第二項之規定，裁定送戒治處所施以強制戒治，期
    間壹年，於法並無不合。抗告人以未經傳訊，即裁定送戒治處所施以強制戒治而
    不服原裁定，自屬無據，本件抗告應認為無理由而予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      八       月    二十九  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  康  應  龍
                                              法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  廖  來  信
中      華      民      國    八十九     年      九       月     一     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
