【裁判字號】    89,交上易,1936
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                八十九年度交上易字第一九三六號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度交易字第一六三號
中華民國八十九年六月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十
九年度偵字第三二○八號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、甲○○係高雄市統翔通運有限公司之靠行司機，係從事駕駛業務之人，民國（下
    同）八十八年十一月九日中午十二時四十五分許，甲○○駕駛其所有靠行於統翔
    通運有限公司車牌號碼為ＸＴ－五二○號之貨櫃曳引車，沿國道中山高速公路南
    下中線車道由北往南行駛，至一五五公里又七七八公尺處之下坡路段時，理應注
    意行經坡路時應減速慢行，作隨時停車之準備，又該下坡路段當時亦有塞車回堵
    之情形，甲○○亦應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而當時之天候為
    晴，視距良好，並無不能注意之情形，詎甲○○竟疏未注意遵守上開交通規則，
    未及時減速仍貿然行駛，致煞車不及，先向前撞及林裕翔所駕駛車牌號碼為Ｂ七
    －九三○一號之自用小客車，而後偏往路肩行駛，但因見路肩停有警車再往內側
    車道閃躲時，衝撞及丙○○所駕駛車牌號碼為ＦＬ－三五三三號之自用小客車，
    致使車內之丙○○當場受傷昏迷送醫急救，而受有左側血胸、左側腎挫傷及左側
    骨盆骨折之傷害。
二、案經被害人丙○○訴由台灣台中地方法院檢察署檢察官偵察起訴。
      理  由
一、訊據被告甲○○（以下簡稱為被告）對其前開犯罪事實，已於偵、審中均坦承不
    諱，核與告訴人丙○○（以下簡稱為告訴人）所指訴之情節相符，並有國道公路
    警察局第三警察隊所制作之道路交通事故調查報告表一件，及在上開交通事故發
    生後，經警在肇事現場所拍攝之照片二十五張附卷可稽，且有台中市澄清醫院所
    出具之診斷證明書一紙附卷足佐。按車輛行駛時，汽車駕駛人應注意車前狀況，
    隨時採取必要之安全措施；另車輛行經坡路時，亦應減速慢行，作隨時停車之準
    備，以上於道路交通安全規則第九十四條第三項與第九十三條第一項第四款分別
    定有明文。本案被告身為職業駕駛人，對於上開交通規則之規定，自屬知之甚詳
    。而其於肇事時，當時之天候為晴，視距良好，亦無不能注意之情形。詎甲○○
    竟疏未注意遵守上開交通規則，未注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，亦
    未注意及時減速，仍貿然行駛，致煞車不及而肇事，因而使告訴人受有前開傷害
    ，其對本件車禍之發生及對告訴人所受傷害，自堪認定具有過失，且其上開過失
    駕駛行為，與告訴人丙○○之受傷，亦堪認定其間具有相當因果關係。事證明確
    ，被告之犯行堪以認定。
二、被告係職業駕駛人，其於執行業務中開車肇事，致告訴人受傷，核其所為，係犯
    刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。原審因而審酌被告之過失程
    度，犯罪所引起之損害，及肇事後尚未與告訴人達成民事和解（告訴人請求被告
    賠償新台幣一百五十萬元，被告表示願賠償五十萬元）等一切犯罪情狀，並依照
    刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第二項前段、第四
    十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條等規定，量處被告有期徒刑
    五月，並諭知有期徒刑易科罰金之折算標準，其認事用法尚無不合，量刑亦甚允
    當。公訴人上訴，以被告為職業駕駛人應有較高之注意義務，及其與無過失之告
    訴人尚未達成民事和解，賠償其所受之損害等情，指謫原審判決判處被告有期徒
    刑五月，量刑過輕，核無理由，其上訴應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年      十      月    四      日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                    審判長法  官  方  艤  駐
                                          法  官  胡  忠  文
                                          法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  柯  孟  伶
中      華      民      國    八十九      年      十      月    五      日
附錄條文
刑法第二百八十四條第二項前段：從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年
                              以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
