【裁判字號】    89,毒抗,495
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第四九五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人，因被告違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請送強制戒治，不服臺灣
臺中地方法院，中華民國八十九年六月七日裁定（八十九年度毒聲字第三二六一號）
，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原審裁定略以：抗告人即被告甲○○，前因施用毒品案件，經強制戒治交付保護
    管束期滿，而經檢察官以八十八年度戒毒偵字第八一號為不起訴處分確定。又於
    民國八十九年一月十三日前三日內某時，因施用第二級毒品安非他命案件，經警
    於同年一月十三日在臺中市○村路○段一０二巷二二號四樓其住處查獲，經檢驗
    其尿液之結果，確有安非他命陽性反應之情事，因而檢察官依毒品危害防制例第
    二十三條第二項規定，聲請將被告強制戒治，因認檢察官之聲請，尚無不合，而
    裁定准許。經核並無不合。
二、抗告意旨略以：被告於八十九年一月十三日被警查獲時，有陳稱因感冒而服藥，
    被告不可能再施用毒品，因而提起抗告云云。惟查被告前案經強制戒治交付保護
    管束期滿，因而經檢察官為不起訴處分，嗣再有繼續施用毒品之行為，亦有該尿
    液檢驗報告可稽，則原審依上開規定裁定准許，令抗告人入戒治處所實施強制戒
    治，自屬依法有據。又被告所稱服用感冒藥之情事，並未積極證明該服藥與尿液
    檢驗有安非他命陽性反應之事實間，有必然之關係，是抗告人上開抗告意旨，並
    不足以動搖原審裁定之基礎甚明，從而抗告人之抗告，任意指摘原裁定不當，核
    非可採，其抗告為無理由，自應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  江  錫  麟
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官    瑞  芳
中      華      民      國     八十九     年      七      月     三     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
