【裁判字號】    88,上,431
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    請求物價指數調整款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      八十八年度上字第四三一號
      上  訴  人    港馬工程有限公司
      法定代理人    甲○○
      訴訟代理人    丙○○
                    尤英夫律師
      被  上訴人    台中市政府        設台中市○○路九十九號
      法定代理人    乙○○    .
      訴訟代理人    黃英傑律師
      複  代理人    林永貹律師
                    胡昇寶律師
右當事人間請求物價指數調整款事件，上訴人對於中華民國八十八年五月二十七日臺
灣臺中地方法院第一審判決（八十七年度訴字第二○四○號），提起上訴，並於本院
為訴之追加，本院判決如左：
    主      文
上訴及追加之訴均駁回。
第二審及追加之訴訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應給付上訴新臺幣（以下同）二百十二萬二千
    三百五十七元及自民國八十四年六月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息。(三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。(四)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述及所用證據，除與第一審判決書所載相同者，茲引用外，補稱：
  (一)本件停車場工程於八十四年四月份正式竣工，並移交被上訴人使用。上訴人乃於
    八十四年五月份依據系爭合約書第二十一條第二項之付款辦法：「工程開工後每
    十五日由甲方將乙方在該期內完成之工程估驗計算，支付該期估驗計算百分之九
    十五，如遇物價指數應予調整時，則在每月月底按進度計算補行計價。」；另依
    上揭合約之補充說明書附註一：「本工程合約第二十一條乙、（二）修正為：「
    工程開工後每十五日由乙方申請甲方就該期完成之工程估驗計價檢驗合格後，支
    付該期估驗計價百分之九十五，如遇物價指數應予調整時，則在每月月底按進度
    補行計價，：：」及註七：台中市政府各項工程「物價指數調整計價方法」補充
    說明（三）「每期估驗計價先按合約單價計算基本工程款核付，俟物價指數公布
    後按估驗月份物價指數與開標月份物價指數核算其增減比例，再就其增減超過百
    分之五部分（百分之五以內不調整）核算該期調整部分之工程款予以補發或扣減
    。」等之規定，向被上訴人請求給付「物價指數調整款」，惟被上訴人一直以種
    種理由推諉搪塞而拒絕給付「物價指數調整款」。上訴人因此曾多次發函請求被
    上訴人依約給付前述調整款，函件詳如附表（上訴證四號至上證二十二號），惟
    被上訴人仍置之不理，不願付款。
  (二)系爭停車場工程最後一期（第三十一期）完成之工程估驗計價為 295,839,527－
    278,573,538 等於17,254,939元（上證二十三號），其中新增單價議定工程款計
    1,500,000 部分因未達應補指數，故不予計入物價指數調整款，又其中運什費、
    勞工衛生及保險，稅利計 1,631,081元，依合約之規定亦不予計入。是以，該期
    應補行物價指數之基準額為：17,265,989－1,500,000－1,631,081等於14,134,0
    908 元正，前述金額為計算「物價指數調整款」之基準金額，為雙方所不爭執。
    又依據臺灣省營造工程物價指數速報，其物價指數八十年六月為九九點七二，八
    十三年六月為一一七點四一，八十三年十月為一一七點四五，八十四年三月為一
    一八點九六（上證二十四號）。是以上訴人與被上訴人就系爭物價指數調整款應
    如何計算及該以何月份之物價指數為計算基準產生爭議，雙方所生爭議之計算方
    式有下列三種：
  1.第一種計算方式：八十三年七月十二日第一次報完工，物價指數以八十三年六月
    為準，依據工程金額調整要點其計算方式第六點規定計算之調整金額如下：（註
    ：本項計算法違反工程合約及機關營繕工程及購置定製變買財務稽查條例規定，
    上訴人反對採用本計算法）
    指數計算式：（117.41－99.72）除以99.72減0.05等於0.127
    調整款計算式：（14,134,908×0.127 ）＋（14,134,908×0.127×0.05 ）等於
    1,795,133＋89.757等於1,884,890
  2.第二種計算方式：八十三年十一月三十日第二次報完工，物價指數以八十三年十
    月為準，依據工程金額調整要點其計算方式第六點，所計算之調整金額如下：（
    註：本項計算法違反工程合約及機關營繕工程及購置定製變買財務稽查條例規定
    ，上訴人反對採用本計算法）
    指數計算式：（117.45－99.72）除以99.72減0.05等於0.128
    調整款計算式：（14,134,908×0.128 ）＋（14,134,908×0.128×0.05 ）等於
    1,809,268＋90,463等於1,899,731
  3.第三種計算方式：本案工程結算明細表臺中市政府即被上訴人於、３、府
    工土字第○三八九○一函送審計部臺灣省臺中市審計室，、３、台中市審計
    室以中審肆字第二五三號函覆准予備查，即確定證明本案工程尾款估驗月份為
    八十四年三月份，依據工程合約第十六條及中央政府年度總預算條例第七條規定
    補貼標準辦理和臺中市政府各項工程「物價指數調整計算方法」補充說明第（三
    ）項之規定，採估驗月份即物價指數為八十三年三月份所計算之調整款金額如下
    ：
    指數計算式：（118.96－99.72）除以99.72減0.05等於0.143
    調整款計算式：（14,134,908×0.143 ）＋（14,134,908×0.143×0.05 ）等於
    2,021,292＋101,065等於2,122,357
    以上所述之三種計算方式，因系爭工程於八十四年四月份正式竣工，並交付由被
    上訴人使用，故應以前述第三種計算方式計算物價指數調整款金額。
  (三)按消滅時效自請求權可行時起算。所請請求權可行使時，乃指權利人得行請求權
    之狀態而言。然本件情形依合約第廿一條第二項、補充說明書附註七（三）參見
    原審原證一）及原證廿一之工程金額調整要點第六點，「調整金額」之權利屬於
    被上訴人，如被上訴人不加調整，上訴人即不知其數字。因不知數字，即無法請
    求，從而其消滅時效尚未起算。此觀其文字如：「工程開工後每十五日由甲方（
    指被上訴人）：：：估驗計價：：：如遇物價指數應予調整時，則在每月月底按
    進度（甲方）計算補行計價」、「如遇物價指數應予調整時，則在每月月底（被
    上訴人）按進度計算補行計價」、「：：：（被上訴人）再就其增減超過百分之
    五部分核算該期調整部分之工款予以補發或扣減」等文字即知。
  (四)按「按行使權利、履行義務，應依誠實及信用方法。」民法第一百四十八條第二
    項定有明文。所謂誠信原則乃斟酌各該事件的特別情形，較量雙方當事人彼此之
    利益，務使在法律關係上公平妥當的一種法律原則。誠信原則就雙方間之利益衡
    量時，應特別注意當事人間之具體利益狀況及條件，予以客觀之酌定，不宜介入
    個人主觀之偏見或價值感情。查，上訴人承包被上訴人之臺中市○○路立體停車
    場工程，均能按照工程進度進行系爭工程，並於八十四年四月份如期完工及移交
    與被上訴人使用。上訴人已完成系爭工程契約應履行之義務。惟被上訴人卻一再
    以種種理由拒絕給付上訴人依合約規定所應得之「物價指數調整款」，前述款項
    亦經曾文吉建築師事務所確認上訴人依合約計算之標準並無違誤。」且系爭「物
    價指數調整款」之所以於工程結案後才請領，是因曾文吉建築師事務所辦理結算
    時因有追加工程，加減扣帳等問題，最後結算金額尚需經審計室核定，故為求正
    確之金額數目，未依預估方式辦理物價指數調整款，致使拖延至今。然被上訴人
    對此延誤之原因置而不論，反歸責於是因上訴人於辦理結算時，未能依合約規定
    申請「物價指數調整款」，而依合約規定之意旨及工程慣例，認定上訴人已放棄
    系爭款項之請求，被上訴人如此違背邏輯及經驗法則之認定，實是令人匪夷所思
    ，不敢置信。被上訴人於上訴人依合約規定請領系爭款項時，先以種種似是而非
    之理由加以拒絕，而後再以須經審計室核准為由加以拖延。上訴人請求之款項經
    曾文吉建築師事務所認定上訴人之計算並無違誤之處後，被上訴人卻無視於曾文
    吉建築師事務所之意見，亦未向審計室回報，反而獨斷獨行，以荒謬不合邏輯及
    違背經驗法則之理由，拒絕上訴人之請求。之後上訴人屢屢發函被上訴人請其依
    合約給付系爭款項，然其均不理不睬，亦不函覆。被上訴人以其基於行政主管機
    關之優勢地位，對於上訴人本依系爭合約可取得之「物價指數調整款」，一再以
    拖延之方式，拒絕給付，且於審計室發函請其依照合約及有關規定自行依法核處
    ，及曾文吉建築師事務所已表明上訴人依合約規定計算之系爭款項是為正確，和
    其因為辦理工程最後結算金額需經審計室核定而未能依預估方式辦理物價指數調
    整款，而造成本案之延誤後，其對此乃置之不理。顯見本案完全是肇因於被上訴
    人方面之過失，其為免除其應負之責任，一再拖延本案，並利用一般工程公司為
    免得罪行政機關不願與其興訟之心態，對上訴人採用不予理會之態度，事後再以
    消滅時效已完成為由拒絕付款，謀取不當之利益，其行為顯已違反誠信原則。被
    上訴人之行徑若為可取，豈不鼓勵大眾需隨時準備興訟，以解決紛爭，因此而增
    加法院之負擔。
  (五)上訴人於八十四年五月八日以申請書向被上訴人申請「物價指數調整款」，被上
    訴人對此筆款項，以依約不符及本案已結案為由，拒絕給付。然經上訴人據理力
    爭，被上訴人始表示要將本案另函報審計室同意後再行辦理，且其亦函請曾文吉
    建築師事務所函覆被上訴人，認定上訴人之「物價指數調整款」之計算方式是為
    正確，且審計室亦函覆被上訴人，請其本於權責依照合約及有關規定自行依法核
    處。據此，上訴人應已取得信賴權利，被上訴人自應履行此義務。上訴人始終認
    為被上訴人會依照合約之規定，給付系爭款項與上訴人，且為避免與行政機關興
    訟，破壞彼此間之和諧關係，及增加法院之沈重負擔，因此上訴人才未立即起訴
    請求被上訴人給付系爭款項，然被上訴人卻據此提出時效之抗辯，致上訴人因此
    受到損害，而其受有不當之利益，被上訴人之行為顯己悖於誠信原則。
  (六)次按「無法律上之原因而受到利益，致他人受損害者，應返還其利益。」民法第
    一百七十九條定有明文。查，上訴人已依系爭工程合約履行其應盡之義務，被上
    訴人卻以上訴人於辦理計算作業時，未提出「物價指數調整款」之申請，依合約
    規定意旨及工程慣例，即視為放棄該筆款項之請求，拒絕給付上訴人系爭款項，
    致使上訴人受到損害，其因此得到不當之利益，其所得之不當利益是在無任何法
    律原因基礎下，上訴人自得依不當得利之規定，請求其返還。
  (七)補提臺灣省營造工程物價指數速報，臺中市政府第三十一次工程估驗明細表、臺
    中市政府工程款物價指數調整表，上訴人請求末次物價指數調整款全部過程資料
    等影本為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述及所用證據：除與第一審判決書所載相同者，茲引用外，補稱：
  (一)本件承攬工程之報酬，依約係以分期估驗之方式給付各期工程款項，是兩造契約
    第二十一條之規定，實為承攬工程之分期付款計價方式，而非如上訴人所指稱之
    「物價指數獨立請求之依據」，此其一也。再者，所謂之「物價指數調整款」，
    係針對承攬工程材料價格波動所為之約定；既材料價格已包含於整個承攬工程報
    酬中，則「物價指數調整款」為承攬報酬之一部分，顯無疑義。
  (二)按物價指數調整款係為承攬報酬之一部已如前述，而其計算之基準即應以上訴人
    陳報竣工前一個月為斷（即八十三年十月），此點亦經上訴人於八十八年八月二
    十日上訴理由(一)狀第二點中明白自承：「估驗計價請求權是依合約約定，並非於
    工作完成並經正式驗收後始得請求。」，由此足徵上訴人亦知物價指數調整款之
    請求，應以承攬工程竣工之前之一個月計算（即八十三年十月），俾利與承攬工
    程款合併請求；是其於本件訴訟中主張物價指數之計算時點為八十四年四月驗收
    完成後，即有錯誤，此其一也。其次，承攬工程之報酬，依民法第一百二十七條
    第七款之規定，其請求權時效為兩年，而上訴人自得請求之日起（八十三年十月
    ）迄起訴之日止（八十七年九月二十一日），其時間已經過三年又十一個月，是
    其請求權早已罹於時效，此其二也。再者，上訴人固指稱其於起訴之前曾向被上
    訴人提出請求，故於本案中其請求權尚未罹於時效，惟依民法第一百三十條之規
    定，若當事人於請求後六個月內不起訴者，時效期間即視為不中斷，本案上訴人
    自得請求之日起迄今，縱認其曾為請求，惟既未於法定期間內提起訴訟，則其請
    求仍罹於時效，是上訴人提出本件訴訟即無理由而應予駁回。
  (三)本件上訴人於請求承攬工程尾款之際，被上訴人即曾要求上訴人估算物價指數調
    整款俾利支付，惟上訴人因急於取得現款以資週轉，乃向被上訴人表明放棄各該
    部分之請求，關於此點亦經證人賴素月、陳治宗於八十七年十一月九日到庭證述
    屬實，是本件上訴人既已放棄上開權利，則其於事隔多年後再反悔向被上訴人起
    訴請求實於法無據。
    理      由
一、上訴人主張：伊與被上訴人於八十年六月二十九日訂有臺中市○○路立體停車場
    工程合約書，原訂合約之工程總價為二億八千三百三十六萬元，嗣經追加工程至
    二億九千五百八十三萬九千五百二十七元，該工程業於八十四年四月竣工，並移
    交被上訴人使用。依上開工程合約書第二十一條第二項之付款辦法，及上開合約
    之補充說明書附註一與七，暨臺中市政府各項工程「物價指數調整計價方法」補
    充說明等之規定，被上訴人應給付伊最末期工程物價指數調整款二百十二萬二千
    三百五十七元。詎伊於八十四年五月間向被上訴人申請上開款項時，被上訴人竟
    以八十四年府工土字第○六九一三五號函拒絕給付。嗣經據理力爭，並迭次催討
    ，被上訴人均藉詞塘塞，不為給付。為此依兩造合意之物價指數調整款請求權提
    起本件訴訟，並追加依不當得利之法律關係，求為命被上訴人應給付伊二百十二
    萬二千三百五十七元及自八十四年六月一日起算之法定遲延利息之判決。
二、被上訴人則以：物價指數調整款為承攬報酬之一部分，上訴人於八十三年十一月
    三十日提出竣工報告，依兩造合約中之工程金額調整要點第六條規定，上訴人當
    時即可請求物價指數調整款，惟上訴人遲至八十七年九月二十一日始起訴請求，
    顯已罹於承攬報酬請求權之二年時效，自不得再請求。且依慣例，公共工程所謂
    「結算驗收」即是指工程款為最後之計算，依其性質，承攬人於同意結算之金額
    後，即不得再為物價指數調整款之主張。況上訴人公司之人員，為求盡快領得工
    程款，就系爭物價指數調整款已表示願意放棄。另上訴人以八十四年三月份之物
    價指數計算調整款，亦屬不正確等語，資為抗辯。
三、按在二審為訴之追加，非經他造同意，不得為之。但請求之基礎事實同一者，則
    不在此限，民事訴訟法第四百四十六條第一項但書定有明文。本件上訴人於本院
    審理時就同一之基礎事實，追加依不當得利之法律關係，請求被上訴人就前開上
    訴人之聲明為給付，依前開規定，此部分追加之訴自無庸被上訴人之同意。被上
    訴人表示不同意，於法尚有未合，不予採信，合先明。
四、查本件兩造於八十年六月二十九日簽訂有臺中市○○路立體停車場工程合約書，
    由上訴人向被上訴人承攬上開工程。該工程上訴人於八十三年十一月三十日提出
    竣工報告，並於八十四年三月十七日完成結算驗收，上訴人於八十四年四月七日
    領取工程尾款，惟該工程之最後一期工程之物價指數調整款，被上訴人並未給付
    之事實，有上開工程合約書、營造業承攬土木工程竣工報告表、初驗紀錄、營繕
    工程結算驗收證明書、上訴人之申請書、被上訴人之覆函等影本附卷為證，兩造
    亦不爭執，自無疑義。
五、依中華民國七十年度中央政府總預算施行條例第七條規定：各機關歲出預算中，
    關於營繕工程經費之執行，依機關營繕工程及購置定製變賣財物稽察條例之規定
    ，與廠商訂立合約辦理時，除約定事後不再調整者外，應於工程合約訂明物價指
    數超過百分之五時，經驗估後，得就超過部分調整其原定工料價款之條款等語。
    可見於工程合約中所定明之物價指數調整款所調整者乃係該工程合約中原定工料
    之價款。而本件兩造間所簽訂之上開工程合約書中，有關「如遇物價指數應予調
    整時，則每月月底按進度計算補行計價」等語，係明定於該工程合約書第二十一
    條付款辦法中之第二款。且該工程合約書第十六條亦約定：「工料價格變動之調
    查：工程進行期間，如遇物價波動時，依最近中央政府年度總預算施行條例第七
    條規定補貼標準辦理。」等語。又本件系爭工程之承攬總價包含工料價款，為不
    爭之事實。則本件兩造簽訂之上開工程合約書中所明定之物價指數調整款既為原
    約定工料價款之調整，且係以完成一定之工作進度後，始估驗核算，其性質自屬
    上開工程合約中約定之承攬報酬之一部分。自難以該物價指數調整款未與估驗之
    工程款同時核付，即謂物價指數調整款之性質，非屬承攬報酬。上訴人主張物價
    指數調整款之請求權係附有「物價指數調漲」之停止條件，其請求之時點為「每
    月月底」，請求標的為「工料之差價」，與工程款於完成一定工作後即可請求之
    性質不同，自非屬承攬報酬云云，自屬誤解，不足採信。從而上訴人主張系爭調
    整款之請求權不適用承攬報酬請求權短期時效之規定一節，洵屬無據，要不足取
    。
六、按承攬人之報酬及其墊款之請求權，因二年間不行使而消滅。又時效因請求而中
    斷者，若於請求後六個月內不起訴，視為不中斷。民法第一百二十七條第七款、
    第一百三十條分別定有明文。查本件上訴人承攬之上開工程，於八十三年十一月
    三十提出竣工報告，八十四年三月十七日完成結算驗收，上訴人並於八十四年四
    月七日領取工程尾款之事實，已如前述。因此依「工程金額調整要點」第六項規
    定：「竣工月份之部分驗收金額，則以竣工月份前一個月之指數按上述要點計算
    調整金額，不論完工月份之指數上昇或下降，調整額不增減，以利結案。」等語
    觀之，顯見上訴人於八十三年十一月三十日提出竣工報告時，即可計算最後一期
    工程之調整款並為請求。縱認上訴人所主張上開「工程金額調整要點」於本件工
    程不適用，系爭物價指數調整款之請求應依兩造簽訂之上開工程合約書第二十一
    條第二款及該合約之補充說明附註一、附註七之約定為之等情為屬實，則系爭物
    價指數調整款，至遲於八十四年三月十七日完成結算驗收時，因最後一期工程及
    追加部分之工程款金額均已確定，上訴人即可對被上訴人為請求至明。且上訴人
    於本院審理時，亦自承該物價指數調整款於八十四年四月底即可請求等語。由此
    可見，上訴人就本件工程之系爭物價指數調整款請求權，依前述情形，至遲於八
    十四年四月底即達可行使之狀態無疑。上訴人以該調整款之金額，如被上訴人不
    為調整核算，上訴人即不知其數字，自無從請求，從而消滅時效之時間即不得起
    算云云，核與事實有間，委不足採。至上訴人就系爭物價指數調整款雖於八十四
    年五月八日起陸續以申請書、公文向被上訴人為請求，然被上訴人均拒絕給付之
    事實，有上訴人提出之申請書及兩造間往返之函件影本在卷可稽。而上訴人於為
    上開請求後，並未於六個月內為起訴請求，則其請求權之時效應視為不中斷。此
    外復查無其他中斷時效之事由。是上訴人就系爭物價指數調整款之請求權自上述
    得行使之時起算，至八十七年九月二十一日提起本件訴訟為請求之日止，顯已罹
    於二年之時效而消滅。被上訴人為時效之抗辯，自屬有理由。從而上訴人請求被
    上訴人給付系爭物價指數調整款二百十二萬二千三百五十七元及其法定遲延利息
    ，洵非正當，自不應准許。原審據為上訴人敗訴之判決，並駁回其假執行之聲請
    ，核無違誤，上訴意旨，指摘原判決不當，求為廢棄改判，為無理由。
七、按因時效而免負義務，雖得認為受利益，但法律規定時效制度，其目的即在使受
    益人取得其利益，故除有不當得利請求權與之競合之情形外，不能謂無法律上之
    原因而受利益（最高法院五十一年台上字第二八八一號判例參照）。查本件上訴
    人係本於兩造所簽訂之上開工程合約，承攬臺中市○○路立體停車場新建工程，
    於完工後對被上訴人主張有系爭物價指數調整款請求權。而該物價指數調整款請
    求權係依兩造之上開工程承攬合約之內容而發生，當時並無不當得利返還請求權
    與之競合，可得選擇行使之情形存在。則於系爭物價指數調整款請求罹於時效後
    ，即無行使不當得利請求權之可言。是上訴人於本院審理時，就系爭物價指數調
    整款之給付，另追加主張依不當得利之法律關係為請求，依前開說明，自屬於法
    未合，難予准許。又時效制度係為確保交易之安全，維持社會之秩序，避免因請
    求權永久存在，足以礙社會經濟之發展而設。因此被上訴人為時效之抗辯，拒絕
    給付，乃屬法律規定之權利。自難謂被上訴人有違反誠信原則情事。至上訴人於
    前述時間向被上訴人請求給付系爭物價指數調整款為被上訴人拒絕後，未依法起
    訴請求，而導致請求權罹於時效完成而消滅，乃屬上訴人疏於權利之行使，自難
    遽以指摘被上訴人有違誠信原則。上訴人此部分之主張，誠屬無據，不足採信。
    上訴人追加主張依不當得利之法律關係請求被上訴人給付系爭物價指數調整款及
    其法定遲延利息，為無理由，應予駁回。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及攻擊防禦方法，就判決結果，已不生影響，
    故不予論究，併此明。
據上論結，本件上訴及追加之訴均無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第
七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十      日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  許武峰
~B3                法  官  林松虎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須收受於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                 書記官  陳信和
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日
附註：民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：對於第二審判決上訴，
上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此
限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
