【裁判字號】    89,毒抗,568
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第五六八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣台中地方
法院中華民國八十九年六月三十日第一審裁定（八十九年度毒偵字第三六五九號，聲
請案號：台灣台中地方法院檢察署，八十九年度聲戒字第八七二號），提起抗告，本
院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項定有明文
    。
二、本件抗告意旨略以：緣抗告人於八十九年五月二十八日違反毒品危周防制條例案
    件（八十九年度毒聲字第三二一０號），經檢察官裁定送觀察勒戒期間至八十九
    年六月三十日，經原審八十九年度毒聲字第三八八八號裁定人抗告人入戒治所施
    以強制戒治，但依毒品危害條例第二十二條規定：受觀察勒戒人不服裁定，故可
    申請重新實施尿液篩檢如無呈陽性反應，足以證明受觀察勒戒人早已戒斷毒癮，
    且被告甲○○為第一次受觀察、勒戒，在所期間早已斷戒無繼續施用之傾向，在
    所行為表現亦良好，無任何違規情事，爰請求撤銷原審對受觀察勒戒人之強制戒
    治處分。
三、經查被告自八十九年一月初起至同年五月二十八日止因連續施用第二毒品安非他
    命，經原審法院依台灣台中地方法院檢察署檢察官之聲請，裁定應送勒戒所觀察
    、勒戒，為被告經送勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，此有台灣
    台中看守所附設勒戒所證明書附卷等情，業經本院調查卷明無訛，從而檢察官據
    以聲請原審法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，原審法院爰依首開規定令入戒
    治處所施以強制戒治，期間壹年，於法並無不合，抗告人仍自以早已戒毒無繼續
    服用之傾向而不服原裁定，自屬無據，本件抗告應認為無理由而予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      八      月     四     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                  審判長法  官  林  榮  龍
                                               法  官  江  錫  麟
                                               法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官  阮  正  枝
中      華      民      國     八十九     年      八      月     五     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
