【裁判字號】    89,聲,476
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度聲字第四七六號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  張淑琪律師
右列聲請人因毒品危害防制條例案件（本院八十九年度上重更(一)字第一五號），聲請
本院法官迴避，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、按推事曾參與前審之裁判者，應自行迴避，不得執行職務；其不自行迴避者，當
    事人得聲請推事迴避，刑事訴訟法第十七條第八款、第十八條第一款固定有明文
    。又「刑事訴訟法第十七條第八款所稱推事曾參與前審之裁判，係指同一推事，
    就同一案件，曾參與下級審之裁判而言。」大法官會議釋字第一七八號解釋著有
    明文。
二、經查，本院八十九年度上重更(一)字第一五號毒品危害防制條例案件之承辦法官蕭
    廣政，曾參與該案件最高法院發回更審前之裁判，即本院八十八年度上重訴字第
    一八號裁判，惟未參與該案件下級審之裁判。
三、聲請意旨略以：依學者黃東熊之見解，曾參與前次審判之法官，即屬刑事訴訟法
    第十七條第八款所謂參與前審之裁判，且目前實務上對於同一審級之更審或再審
    ，如無員額較少之困難，亦均分由他人處理，請求准予裁定承辦法官迴避云云，
    揆諸右述，即無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日
                                  臺灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  古  金  男
                                              法  官  林  輝  煌
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  劉  恒  宏
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
