【裁判字號】    89,毒抗,619
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十九年度毒抗字第六一九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣南投地方
法院中華民國八十九年六月三十日第一審裁定（八十九年度毒聲第一一二三號，聲請
案號：台灣南投地方法院檢察署，八十九年度聲戒字第二五六號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項定有明文
    。
二、本件抗告意旨略以：被告在民國八十九年六月八日上午施用第一級及第二級毒品
    後，即戒除不再施用，在觀察勒戒中亦沒有毒癮傾向，故原裁定認被告有施用毒
    品傾向，令入戒治處所施以強制戒治，顯有未當，請予撤銷云云。
三、經查被告因施用第一及第二級毒品海洛因等，經原審法院依台灣南投地方法院檢
    察署檢察官之聲請，裁定應送勒戒所觀察、勒戒，為被告經送勒戒所觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向，此有台灣南投看守所附設勒戒所證明書附卷等情
    ，業經本院調查明無訛，從而檢察官據以聲請原審法院裁定令入戒治處所施以強
    制戒治，原審法院爰依首開規定令入戒治處所施以強制戒治，期間壹年，於法並
    無不合，抗告人意旨空言謂其無施用毒品之傾向而不服原裁定，自屬無據，本件
    抗告應認為無理由而予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      八     月    二十九    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  謝  說  容
                                              法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  林  端  容
中      華      民      國    八十九     年      八     月    三十      日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
