【裁判字號】    89,上易,1297
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度上易字第一二九七號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  陳稜臻  即甲.
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十九
年四月十八日第一審判決（民國八十九年度訴緝字第二六九號，起訴案號：台灣台中
地方法院檢察署民國八十六年度偵字第二五五九四號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理      由
一、本件公訴意旨略以：被告陳稜臻（即甲○○，以下簡稱為被告）在民國（下同）
    八十六年十二月十一日前二日，在台中市○○路四三七號三樓非法吸用安非他命
    一次，嗣至八十六年十二月十一日上午十時二十五分許，在上址為警查獲，因認
    被告涉犯當時之麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第四款之罪嫌云云。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之，此於刑事訴
    訟法第八條前段定有明文。又案件有上開情形，致不得為審判者，應諭知不受理
    之判決，同法第三百零三條第七款亦有明文規定。
三、經查，本案被告另於八十七年一月十日晚上九時四十五分許，或前三日內某時，
    在不詳地點，有以不詳方法施用安非他命一次，致被臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官於八十七年二月十六日以被告涉犯麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第
    四款之犯行，而向臺灣彰化地方法院提起公訴，經該院以八十七年度易字第三０
    八號違反麻醉藥品管理條例案件受理，且於判決後，已上訴本院，由本院以八十
    七年度上易字第二０九一號違反毒品危害防制條例案件受理（尚未審結），此有
    臺灣彰化地方法院檢察署八十七年二月十六日彰檢耀禮字第四０八九號函及臺灣
    彰化地方法院八十七年度易字第三０八號刑事判決書以及本院被告全國前案紀錄
    表在卷可稽。經核被告上開二次犯行，其犯罪時間緊接，犯罪構成要件相同，顯
    係基於概括之犯意反覆而為，應屬連續犯之裁判上一罪，自為同一案件。此一案
    件既已於八十七年二月十六日繫屬於臺灣彰化地方法院，公訴人仍於八十七年三
    月十七日復就本案向原審法院提起公訴，即有未合。依前揭說明，原審法院就本
    案應不得為審判，並應諭知不受理之判決。
四、原審法院就本案諭知為不受理之判決，固非無見。惟本案係因刑事訴訟法第八條
    前段之規定，致原審法院不得為審判，並應依照同法第三百零三條第七款之規定
    諭知不受理之判決。原審法院誤以刑事訴訟法第三百零三條第二款即已經提起
    公訴之案件，不得在同一法院重行起訴為由，而諭知本件不受理，其法律適用尚
    有未洽。公訴人以此指摘原判決適用法律不當，為有理由，自應由本院將原審判
    決撤銷，並依照前開說明，仍為本件公訴不受理之判決，且不經言詞辯論為之。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百零三條第七款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年      六       月    三十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  劉  連  星
                                              法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  柯  孟  伶
中      華      民      國    八十九     年      七       月     三     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
