【裁判字號】    89,交附民,194
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟裁定      八十九年度交附民字第一九四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右列被告，因中華民國八十九年度交上易字第四五七號過失傷害案件，經原告提起請
求給付新台幣一百三十七萬四千七百八十元（訴之聲明與事實理由之記載不同，以前
者為準），及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並
以供擔保為條件之假執行宣告之附帶民事訴訟，核其內容繁雜非經長久時日不能終結
其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四條第一項，將本件移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    八十九     年      六       月   三十     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  江  錫  麟
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官    瑞  芳
中      華      民      國    八十九     年      六       月    三十    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
