【裁判字號】    89,毒抗,593
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第五九三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣臺中地方
法院中華民國八十九年六月三十日第一審裁定（八十九年度毒聲第三九一○號，聲請
案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度聲戒字第八八○號），提起抗告，本院裁
定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項定有明文
    。
二、本件抗告意旨略以：觀察勒戒機構僅在評估師三句簡單之問話：(一)施用何種毒品
    ，(二)如何施用，(三)一個月要花費多少金錢去購買毒品，即評估被告有繼續施用毒
    品之傾向，致使被告被裁定強制戒治，誠有未當云云。
三、經查被告因施用第一級毒品海洛因，經原審法院依臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官之聲請，裁定應送勒戒所觀察、勒戒，為被告經送勒戒所觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向，此有臺灣臺中看守所附設勒戒所證明書附卷等情，業經本
    院查明無訛，從而檢察官據以聲請原審法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，原
    審法院爰依首開規定令入戒治處所施以強制戒治，期間壹年，於法並無不合，抗
    告人仍以原評估草率為詞而不服原裁定，自屬無據，本件抗告應認為無理由而予
    駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      八      月    十五    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                         審判長法  官  林  榮  龍
                                               法  官  謝  說  容
                                               法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官  林  端  容
中      華      民      國     八十九     年      八      月    十七    日
                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
