【裁判字號】    89,聲再,159
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    詐欺聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          八十九年度聲再字第一五九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十八年度上易字第一四六六號，中華民國八十九
年一月二十八日確定判決（臺灣臺中地方法院八十六年度自字第九五０號；併辦案號
八十八年度偵字第一一三五四號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
查刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂確實之新證據，指其本體顯然足為受刑
人有利判決之基礎無須經過調查者而言，本件聲請人所主張之訂戶徐鳳娟等致台中市
政府之陳情書、登峰造極管理委員會籌備處致台中市政府工務局建管課陳情書（副本
送上能建設公司及台中市政府工務局拆除大隊）、台中市建築投資商業同業公會致上
能公司函、台灣省建築投資商業同業公會致台中市建築投資商業同業公會函（副本送
上能公司）、合約書影本、關係企業公司組織圖、同業公共設施興建實景照片等，均
係原確定判決審理當時即已經存在，且為聲請人當時所明知，已無事後始經發見之可
言，且又非經相當調查不能證明其真偽，亦與確實之意義不符，自難認為有再審之理
由，應依同法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      六       月    三十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  陳  嘉  雄
                                              法  官  龔  永  昆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  陳  麗  玉
中      華      民      國    八十九     年      七       月     一     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
