【裁判字號】    89,毒抗,563
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第五六三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請觀察、勒戒，不服臺灣台中地
方法院中華民國八十九年六月三十日第一審裁定（八十九年度毒聲字第三八八一號，
聲請案號：台灣台中地方法院檢察署八十九年度毒偵字第三九０四號），提起抗告，
本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按施用第二級毒品者，由檢察官聲請法院裁定令入勒戒處所觀察、勒戒，其期間
    不得逾壹月，毒品危害防制條例第二十條第一項定有明文。
二、本件抗告意旨略以：被告於民國八十八年十二月十一日經警採取尿液送驗，經私
    立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院檢測出呈甲基安非他命陽性反應，被告至
    感錯愕。被告雖曾吸食安非他命，然經此教訓，遂自該次勒戒完畢後即從未再吸
    食安非他命及其他相類似之物。被告因接受傳訊主動前往篩檢，以查明被告究竟
    是否仍有吸食之惡習，因被告早已戒除，自然坦蕩蕩前往接受檢測，被告因當時
    小解完畢後即先行離去，而未見承辦員警將該瓶尿液封口，恐係因此而發生檢體
    遭受汙染或混淆之情形，而產生日後中山醫學院附設醫院不正確之報告結果，因
    被告早已戒除惡習，已未曾再行服用毒品或其他相類似之物，倘鈞院認為有必要
    ，被告願意再行接受任何醫療機構之篩檢或檢驗，以證明被告早已戒除吸食之惡
    習，而無送勒戒處所執行觀察勒戒之必要性及正當性。且被告自戒除吸食毒品之
    惡習後，即正常工作，重新開始。懇祈鈞院賜准將該裁定廢棄，免將被告送勒戒
    處所戒治云云。
三、經查被告因施用第二級毒品安非他命，於民國八十八年十二月十一日經警採取尿
    液送驗，經私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院檢測出呈甲基安非他命陽性
    反應，經原審法院依台灣台中地方法院檢察署檢察官之聲請，裁定應送勒戒處所
    觀察、勒戒，業經本院查明無訛，從而檢察官據以聲請原審法院裁定令入勒戒處
    所施以觀察、勒戒，原審法院爰依首開規定令入勒戒處所施以觀察、勒戒，期間
    不得逾壹月，於法並無不合，抗告人仍自以早已戒除惡習和已未曾再行服用毒品
    或其他相類似之物而不服原裁定，自屬無據，本件抗告應認為無理由而予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      八      月    八      日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                    審判長法  官  方  艤  駐
                                          法  官  廖  柏  基
                                          法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  顏  子  良
中      華      民      國    八十九      年      八      月     九     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
