【裁判字號】    89,毒抗,488
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第四八八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣南投地
方法院中華民國八十九年五月三十一日裁定（八十九年度毒聲字第九二三號；聲請案
號：台灣南投地方法院檢察署八十九年度聲戒字第二一０號）提起抗告，本院裁定如
左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，應由檢察官聲請法院裁定令入戒
    治處所施以強制戒治，其期間為一年，此為毒品危害防制條例第二十條第二項、
    第三項所明定。
二、本件檢察官聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經原審法院以八十七
    年度毒聲字第二四四號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而予不
    起訴處分確定，詎其又施用第二級毒品，經原審法院以八十九年度毒聲字第六一
    ０號裁定再送臺灣南投看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向，有該所八十九年五月二十三日投所正總字第一二三七號函送之證明書一份附
    卷可稽，爰依毒品危害防制條例第二十條第三項但書之規定，聲請裁定令入戒治
    處所施以強制戒治。
三、原審認檢察官聲請經核於法並無不合，因而依毒品危害防制條例第二十條第三項
    但書之規定，裁定被告甲○○應入戒治處所施以強制戒治壹年。其認事用法洵無
    違誤。抗告意旨略以：伊已悔改向善，臺灣南投看守所附設勒戒所，認伊仍有繼
    續施用毒品之傾向，並不符合法律之規定云云，然未據提出確切之理由或證據以
    供調查審認，僅以空泛之文辭指摘原審裁定不當，顯無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      六       月    三十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  劉  榮  服
                                              法  官  古  金  男
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  茆  亞  民
中      華      民      國    八十九      年     七       月     一     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
