【裁判字號】    89,交上訴,1479
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    業務過失致死等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                八十九年度交上訴字第一四七九號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告過失致死等案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度交訴字第七十三
號，中華民國八十九年六月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署
八十九年度偵字第五八八五號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、臺灣臺中地方法院檢察署檢察官上訴意旨徒引告訴人甲○○等人請求上訴狀稱：
    被告毫無悔意，未賠償被害人等損失，原審量刑顯然過輕等語，而在本院未提出
    其他不利被告之證據，其上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年      九      月   十四     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                    審判長法  官  李  文  雄
                                          法  官  龔  永  昆
                                          法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
檢察官得就過失致死罪部分上訴。
被告不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  方  茂  焜
中      華      民      國    八十九      年      九      月    十五    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
