【裁判字號】    89,聲,456
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    聲請裁定易科罰金折算之標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度聲字第四五六號
    聲  請  人   臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    受  刑  人   甲○○
右聲請人因受刑人傷害案件，聲請定易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主      文
甲○○因犯傷害罪，所處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯傷害罪，前經本院於八十九年四月二十六日，
    以八十九年上訴字第四一三號判決有期徒刑四月確定，亟待執行，而該判決就受
    刑人另犯之殺人未遂罪，二罪同時判刑，並定應執行刑為有期徒刑六年二月，致
    未就傷害罪所處有期徒刑四月諭知易科罰金之折算標準，玆以殺人未遂罪部分現
    上訴三審中，應先就傷害罪所處有期徒刑四月予以執行，為期執行易科罰金時有
    所依據，爰依刑事訴訟法第三百零九條第二款，聲請裁定諭知易科罰金之折算標
    準等語。
二、按犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、或家庭之關係，執行顯有困難者，得易科罰金；
    又有罪之判決書，應於主文內載明所犯之罪，且若諭知六月以下有期徒刑，如得
    易科罰金，應記載其折算標準，刑法第四十一條及刑事訴訟法第三百零九條第二
    款定有明文參照。本件經核聲請人之聲請，並無不當，爰定易科罰金之折算標準
    如主文所示。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零九條第二款，刑法第四十一條，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      六      月     三十   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  林  輝  煌
                                              法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  林  玉  惠
中      華      民      國    八十九      年      七      月    一      日
    Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
