【裁判字號】    89,簡,13
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第一三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件（八十九年度易字第一二四六號），經檢察官提起公訴（八
十九年度偵字第二六六一號），本院經訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，並補充：
    右揭犯罪事實，業據被告於本院審理時自白不諱（見本院八十九年六月二十七日
    訊問筆錄），核與證人即送達警員葉金山於偵查時之證述情節相符。
二、本件被告於本院訊問時，表明願受科刑有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折
    算一日，本院量刑如其求刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，
    被告對本件判決不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條
    之一第二項，妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款、第三項、第七條第一項
    、刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、檢察官如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官   林彥君
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   黃若萍
中      華      民      國      八十九     年    六       月    三十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
