【裁判字號】    89,易,1638
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              八十九年度易字第一六三八號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四一三三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○幫助施用第二級毒品，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○基於幫助施用第二級毒品安非他命之犯意，於民國八十八年八月二十五日
    十五時許，在臺南市○○區○○街三二號，將第二級毒品安非他命無償提供予乙
    ○○，幫助乙○○施用第二級毒品，嗣為警當場查獲。
二、案經臺南市警察局第一分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開犯罪事實均矢口否認，辯稱伊當天既未施用安非他命，
    亦未幫助乙○○施用安非他命。
二、然查本件被告甲○○與乙○○二人被警查獲當時所採尿液經送檢驗結果，均係呈
    安非他命陽性反應，有檢驗成績書二紙在卷可稽，而乙○○復一再於警訊及檢察
    官偵訊時均稱係由被告甲○○提供安非他命共同吸食等語，足見被告甲○○前開
    辯詞，無非飾卸之詞，顯無足採信。是本件被告甲○○右開犯行已臻明確。
三、核被告甲○○之所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪之
    幫助犯，其處罰依刑法第三十條第二項之規定，按正犯之刑減輕之。爰審酌被告
    犯罪之一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第三十條第二項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第
二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六       月      三十     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事庭
                                          法  官  蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  羅  宗  賢
中    華    民    國      八十九      年      七       月       四      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
