【裁判字號】    89,易,1549
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五四九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五七二五號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○因懷疑丙○○挑撥其夫妻感情，於民國八十九年四月十八日下午五時許，
    在台南縣官田鄉西庄村一三九之三十一號前，遇見其妻甲○○後載丙○○騎機車
    經過該處，乙○○即叫甲○○下車商議事情，甲○○下車後，丙○○欲騎乘該機
    車離去，詎乙○○竟基於傷害犯意，以手推倒機車，致丙○○人車倒地，受有左
    肘擦傷（一×０．八公分）、左下肢擦傷（一．五×一公分）、左膝瘀傷（二×
    二公分）等傷害。
二、案經丙○○訴由台南縣警察局麻豆分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○矢口否認有何傷害犯行，辯稱：係丙○○自己不小心跌倒的云云
    ，惟查右開事實業告訴人丙○○指訴綦詳，核與證人甲○○証述情節相符，復有
    台灣省立新營醫院驗傷診斷書一紙在卷可資佐證，被告空言否認，詢不足採，事
    證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告傷害人之身體，所為係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、所生危害、犯後飾詞卸責並無悔意等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳明進到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      三十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳金堂
中    華    民    國      八十九      年      六      月      三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
