【裁判字號】    89,易,1205
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四四九四號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜未遂，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、乙○○素行不良，曾有多次少年竊盜非行，竟仍不知悔改。復意圖為自己不法之
    所有，於民國八十九年四月二日凌晨四時三十分許，在台南市○區○○街五七號
    前，持可供兇器使用之螺絲起子乙把（未扣案），破壞甲○○停放該處之車號Ｐ
    Ｍ—七二０號營業小客車車窗（毀損部分未據告訴），進入車內著手搜尋財物，
    因無財物而未得逞，旋為警當場查獲。
二、案經台南市警察局第四分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊時及偵審中坦承不諱，核與被害人甲○○指訴
    情節相符，罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、按螺絲起子客觀上足以對人之生命、身體構成危險，自為兇器之一種，被告攜帶
    之著手竊盜未遂，所為係犯刑法第三百二十一條第二項第一項第三款之攜帶凶器
    竊盜未遂罪。被告係未遂犯，應依刑法第二十六條前段之規定，按既遂犯之刑減
    輕其刑。爰審酌被告之不良素行、犯罪之動機、手段、目的、所生危害及犯後坦
    承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第
    二項第一項第三款、第二十六條前段，判決如主文。
本案經檢察官張太龍到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    三十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  盧  立  勇
中      華      民      國      八十九      年    七    月     一       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第二、三款
      犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
      三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
