【裁判字號】    89,訴,771
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第七七一號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司台南分公司
                              .
    法定代理人  戊○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
                乙○○      住.
                己○○      住.
                            送.
    被      告  丙○○      住.
                            身.
                丁○○○    住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰伍拾壹萬玖仟零柒拾肆元，及自民國八十八年二月十
五日起至清償日止，按週年利率百分之九點三五五計算之利息，並自民國八十八年三
月十六日起至民國八十八年九月十五日，按上開利率百分之十，自民國八十八年九月
十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以被告丁○○○為連帶保證人，於民國八十三年九月十五日向
    原告借用新台幣（下同）肆佰貳拾壹萬元，約定利息按週年利率百分之十計算，
    並機動調整，借款期間自八十三年九月十五日起至九十八年九月十五日止，分一
    百八十期按月平均攤還本息，詎被告自八十八年二月十五日起即未款，尚餘如主
    文所示之本金、利息及違約金，屢向被告催討均未獲置理，依授信約定書之約定
    已幫失期限利益，應視為全部到期，為此提起本件訴訟。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款支出傳票、授信約定書各一紙、客
    戶交易明細查詢單二紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告佰伍拾壹萬玖仟
    零柒拾肆元，及自八十八年二月十五日起至清償日止，按週年利率百分之九點三
    五五計算之利息，並自八十八年三月十六日起至八十八年九月十五日，按上開利
    率百分之十，自八十八年九月十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                              法      官  林富郎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十      日
                                              法院書記官  何小玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
