【裁判字號】    89,交訴,217
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第二一七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一四七九七號)，
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年。緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十一月十一日十三時三十分許，駕駛ＲＯ—二七五二自用
    小客車，沿台南市○○路雙向四車道之市區道路，由北往南方向行駛，行經該路
    與該路九九四巷設有閃光號誌及行人穿越道之岔路前，理應注意行車速度應依標
    誌之規定，無標誌者，在市區道路時速不得超過四十公里，且汽車行近行人穿越
    道前，應減速慢行，遇有行人穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌指示，均應
    暫停讓行人先行通過，汽車在雙向四車道行駛時，除準備停車或臨時停車外，不
    得跨越兩條車道行駛及車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安
    全措施。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，猶以時速逾七十公
    里之速度通過上開交岔路口，嗣為超越不明之前車，而撞及在該岔路由東往西沿
    行人穿越道欲穿越馬路之張祖堯，致張祖堯右側顳骨部及右頰部挫傷合併挫裂傷
    ，經送醫急救後，於同年月二十二日因顱內出血合併腦死不治死亡。甲○○於肇
    事後犯罪未被有偵查權之公務員或機關發覺前，向警員自首坦承犯行，進而接受
    裁判。
二、案經甲○○自首及臺灣臺南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告甲○○坦承於右揭時地駕車肇事致被害人張祖堯受傷致死等情不諱，並
    自承自己超速等應負全部過失責任。復有道路交通事故調查報告表及照片八幀附
    卷可稽，另被害人張祖堯因此車禍受傷死亡，亦經公訴人督同法醫師相驗屬實，
    製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書各一份在卷可憑。按汽車駕駛人沿雙向
    四車道之市區道路，行經設有閃光號誌及行人穿越道之岔路前，理應注意行車速
    度依標誌之規定，無標誌者，在市區道路時速不得超過四十公里，且汽車行近行
    人穿越道前，應減速慢行，遇有行人穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌指示
    ，均應暫停讓行人先行通過，汽車在雙向四車道行駛時，除準備停車或臨時停車
    外，不得跨越兩條車道行駛及車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必
    要之安全措施，道路交通安全規則第一百零三條、第九十三條第一項第一款、第
    九十八條第一項第五款及九十四條第三項分別定有明文，被告駕車自應注意上述
    道路交通安全規定。又依附卷之交通事故調查報告表所載，本件肇事時、地之天
    候、路況皆良好，則肇事當時，被告並無不能注意其車前狀況之情事，渠竟疏未
    注意，行經市區○○○○道設有閃光號誌及行人穿越道之岔路口，以時速七十至
    八十公里之速度嚴重超速、未遵行車道、未注意車前狀況行駛、致撞擊正穿越馬
    路之被害人，被告之駕車行為顯有過失，此亦為台南區車輛行車事故鑑定委員會
    之鑑定意見所採認，有該會八十九年三月二十四日南鑑字第八九○二九二號函附
    鑑定意見書在卷可參。再被告過失駕車肇事行為，與被害人之死亡結果間，復具
    有相當因果關係，事證明確，其過失致人於死犯行，堪予認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告駕車行經行人穿
    越道不依規定讓行人優先通行，因而致人於死，應依道路交通管理處罰條例第八
    十六條第一項規定，加重其刑。其於肇事後犯罪未被有偵查權之公務員或機關發
    覺前，向警方自首坦承犯行，進而接受裁判，有警訊筆錄及通話紀錄各一件在卷
    可稽，爰依自首之規定減輕其刑。本院審酌被告之品性、過失程度重大、犯罪所
    生危害、犯罪後態度良好，已賠償被害人家屬達成民事和解（有台南市安南區調
    解委員會調解書一件在卷可按）等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
    末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷足憑，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告
    後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑四年，
    用啟自新，並觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款、道路交通管理處罰條例第八十六條第一項、
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳勇輝到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      六      月       三十     日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      六      月       三十     日
附錄本案論罪法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
