【裁判字號】    89,交易,417
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四一七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四四０五號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於八十九年一月十九日十八時五分許，駕駛車號Ｒ７
    ─六五六六號自用小客車，沿台南市○○○路，由南往北行駛。途經台南市○○
    ○路與安明路之三岔路口，欲左轉往安明路行駛時，應注意汽車行駛時，駕駛人
    應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施。且依當時情形
    ，又無不能注意之情事。適有乙○○駕駛車號ＮＤＢ─八五三號機車，沿同向，
    亦欲左轉往安明路行駛。兩人均未保持安全之間隔距離，甲○○駕駛該自用小客
    車至該路口之轉彎處時，竟疏未注意，擦撞到乙○○所駕駛之機車，致乙○○人
    車倒地，因而受有胸部挫傷併左側第五、六、七、八肋骨骨折之傷害。案經乙○
    ○訴由台南市警察局第五分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵辦。因認被
    告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○對被告提出告訴之過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。
四、茲據告訴人撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月       三十     日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      六      月       三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
