【裁判字號】    89,交聲,4
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                        八十九年度交聲字第四號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    受處分人
    即異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所台
南監理站八十八年十二月十日所為之南監駕字第七四─五○一一五號裁決處分，聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，起駛前不讓行進中之車輛優先通行者  ，處二百元以上六百元以
    罰鍰；駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致人受傷者，吊扣其駕駛執照
    三月至六個月；並記違規點數乙點，道路交通管理處罰條例第四十五條第十項、
    第六十一條第二項、第六十三條第一項第一款分別定有明文。
二、經查本件異議人於民國八十八年十月二十日上午十時五十分駕車在台南市○○路
    五九九號前，於路邊搭載客人後正欲起步，未注意行進中騎士黃惠娟之機車正駛
    近，致二車撞擊，黃惠娟受有傷害等情，業據本院調閱警訊筆錄（含現場圖及現
    場相片）在卷可稽，證人即告發警員葉上嘉亦到庭結證稱：異議人當時在崇明路
    載客後由慢車道正準備左轉起駛進入快車道就發生車禍，當時其車子離崇明路十
    三街尚有十餘公尺。而異議人請求傳訊之證人即當時異議人車上乘客謝文慧、楊
    黃蓮治到庭雖證稱：車子尚未啟動就被撞上云云。顯與異議人所辯：我當時已開
    了三、四公尺遠，係對方逆向行駛才撞上等語不符，亦與現場圖所示異議人車子
    已呈左轉等情不符，自不足採。是本件事證明確，原處分機關道路交通管理處罰
    條例第四十五條第十項、第六十一條第二項、第六十三條第一項第一款，處罰鍰
    二百元即新臺幣六百元及吊扣駕駛執照六個月並記違規點數乙點，核無不合，上
    開異議應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六        月      三十    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      六        月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
