【裁判字號】    89,交聲,8
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第八號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    受處分人
    即異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所台
南監理站八十八年十二月三十一日所為之南監駕字第七四─六九三五四號裁決處分，
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人轉彎時，不讓直行車先行者，處二百元以上六百元以下罰鍰，並記
    違規點數乙點；道路交通管理處罰條例第四十八條第六款、第六十三條第一項第
    一款分別定有明文。
二、經查本件異議人於八十八年十一月三日駕駛汽車於台南市○○路、和平街口與騎
    士許銘席發生車禍，依現場圖所載，異議人當時為轉彎車且尚未到中心線，警訊
    筆錄中異議人亦自承在二十五公尺遠即看到對方車輛，斯時異議人顯然尚未行至
    中心線並開始轉彎，依道路交通管理處罰條例第四十八條第六款之規定，自應禮
    讓對方直行車先行，異議人徒言其已至中心線並開始轉彎顯屬無據。另證人即告
    發警員羅宗禮亦到庭結證稱：本件異議人自承有保持現場，依現場車子異議人確
    屬轉彎車未讓直行車先行，才告發的等語。而本件經送台灣省台南區車輛行車事
    故鑑定委員會鑑定結果，亦認定被告轉彎車，未讓直行車先行，此有該會八十九
    年五月十九日南鑑字第八九○四二○號鑑定意見書在卷可憑。是本件事證明確，
    原處分機關依道路交通管理處罰條例第四十八條第六款、第六十三條第一項第一
    款，罰鍰二百元即新臺幣六百元，並記違規點數乙點核無不合，上開異議應予駁
    回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      三十      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書  記  官   林木村
中    華    民    國      八十九      年      六      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
