【裁判字號】    89,重訴,183
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一八三號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰肆拾貳萬元，及自民國八十八年五月二十一日起至清
償日止，按週年利率百分之九點二二計算之利息，並自民國八十八年六月七日起至清
償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分
之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述略稱：訴外人漢中揚百貨股份有限公司（以下簡稱漢中揚公司）於民國八
      十八年一月六日邀同被告丙○○、甲○○、乙○○等三人為連帶保證人，與原
      告訂立國內信用狀融資契約，額度為新台幣八百五十萬元，動用期間自八十八
      年一月六日起至同年七月六日止，利率按基本放款利率計付。漢中揚公司並依
      上開融資契約於八十八年一月二十一日向原告借款七百四十二萬元，借款期限
      至八十八年五月六日止，並約定若漢中揚公司於借款期間未依約按期繳付本息
      ，借款人及連帶保證人均喪失期限利益，應全數清償借款，逾期清償在六個月
      以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付
      違約金。嗣後雙方又約定上開借款變更到期日為八十八年六月六日，詎上開清
      償期屆至，漢中揚公司及被告仍未清償借款本金七百四十二萬元。屢經原告催
      討，漢中揚公司及被告均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出國內信用狀融資契約影本一件、借據影本一件、契據條款變更契約
      影本一件、授信約定書影本四件、戶籍謄本二份。
乙、被告方面：
    被告丙○○、甲○○、乙○○均未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丙○○、甲○○、乙○○均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：訴外人漢中揚公司於八十八年一月六日邀同被告丙○○、甲
    ○○、乙○○等三人為連帶保證人，與原告訂立國內信用狀融資契約，額度為新
    台幣八百五十萬元，動用期間自八十八年一月六日起至同年七月六日止，利率按
    基本放款利率計付。漢中揚公司並依上開融資契約於八十八年一月二十一日向原
    告借款七百四十二萬元，借款期限至八十八年五月六日止，約定若漢中揚公司於
    借款期間未依約按期繳付本息，借款人及連帶保證人均喪失期限利益，應全數清
    償借款，逾期清償在六個月以內者，按約定利率百分之十，在六個月以上者，按
    約定利率百分之二十計付違約金，嗣後雙方又約定上開借款變更到期日為八十八
    年六月六日。詎變更後之清償期業已屆至，然漢中揚公司及被告迄今未清償借款
    本金七百四十二萬元等情，業據其提出所附相符之國內信用狀融資契約、借據、
    契據條款變更契約及授信約定書等物件為證。被告則均未於最後言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院斟酌，堪信原告之主張為真正。從而，
    原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告七百四十二
    萬元，及自八十八年五月二十一日起至清償日止，按週年利率百分之九點二二計
    算之利息，並自八十八年六月七日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應
    予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  沈揚仁
~B      法  官  謝靜慧
~B      法  官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七    日
                                            法院書記官  賴政安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
