【裁判字號】    89,訴,271
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第二七一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因殺人未遂案件，本院裁定如左：
    主  文
被告乙○○之羈押期間，自中華民國八十九年七月二十一日起延長貳月。
    理  由
右列被告乙○○因殺人未遂案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第一
百零一條第三款所定之情形，認有羈押必要，經於中華民國八十九年二月二十一日將
其收押，並於八十九年五月二十一日延長羈押，茲查上項情形仍然存在，認該被告有
繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      七        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  高如宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  劉岳文
中    華    民    國      八十九      年      七      月      七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
