【裁判字號】    89,易,1546
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五四六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度營偵字第二五四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○故買贓物，處罰金壹萬元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知乙○○所賣之高速公路回數票係來路不明之贓物，竟於民國八十九年
    一月二十六日下午四時許，在台南市○○○路二十號，以低於市○○○○○道收
    費站購買每張新台幣（下同）四十元、每本四百元；在加油站為每張三十八元、
    每本三百八十元）每張三十二元之價格，向乙○○購買二百本（一本十張，二百
    本共二千張）。嗣為警於八十九年二月十一日循線查獲，並扣得上開回數票二千
    張（共二百本）。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第四警察隊報請台灣台南地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○坦承，並經證人乙○○證述屬實，復有上開高速公
    路回數票二千張扣案可資佐證，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告故買贓物，所為係犯刑法第三百四十九條第二項之罪。爰審酌被告一時貪
    圖小利，所生危害尚非重大，犯罪後態度良好等一切情狀，處如主文所示之刑，
    併諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第二項
、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳明進到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    六    月     三十     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳金堂
中      華      民      國      八十九      年    六    月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條第二項：搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒
                          刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
