【裁判字號】    88,交易,415
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第四一五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二九五０號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬貳仟元。如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
其餘被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年五月七日二十一時十五分，明知飲用酒類後，已不能安全
    駕駛動力交通工具，猶駕駛車牌ＨＱ─六四五０自小客車，沿台南縣永康市○○
    ○路，由西往東行駛，途經中正北路一七九號前，當時天氣晴朗、路面乾燥無缺
    陷、視距良好並無不能注意之情事，且汽車駕駛時，應注意車前狀況，隨時採取
    必要之安全措施，而依當時情形，並無不能注意情事，竟疏未注意，貿然於酒後
    反應遲頓之情況下駕車，致追撞於同一時地同向在前由乙○○所駕駛車牌ＵＩ─
    ０八五０自小客車，致乙○○受有胸、背部挫傷、頸項部傷等傷害。經警到場處
    理交通事故，並測得甲○○吐氣所含酒精成份為每公升零點五六毫克，而查知上
    情。
二、案經乙○○訴由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
有罪部分：
一、訊據被告甲○○對於右揭時地酒後駕車之事實坦承不諱，按道路交通安全規則第
    一百十四條第二款規定汽車駕駛人飲酒後吐氣超過每公升０．二五毫克以上者，
    不得駕車，即是基於酒精對人體中樞神經系統有麻醉作用，為維護安全駕駛，而
    為之禁止規定。再呼氣中酒精濃度每公升０．五五毫克或血液中酒精濃度在百分
    之０．一一以上，參考德國、美國之標準，肇事率為一般正常人之十倍，認為已
    達不能安全駕駛之標準，此有法務部於八十八年五月十日邀集交通部、行政院衛
    生署、中央警察大學等單位相關人員召開之研商訂定刑法第一百八十五條之三服
    用毒品、麻醉麻藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛交通工具之認定標準
    會議結論可參。本件被告於右揭時地酒後駕車追撞他車，為警測出之呼氣中酒精
    濃度又高達每公升０．五六毫克，顯然已達興奮之酒醉狀況，被告確已無法安全
    駕駛動力交通工具。復有酒精濃度測試表一紙附卷可稽，本件事證已臻明確，被
    告犯行堪予認定。
二、核被告酒後駕車之行為，係犯刑法第一百八十五條之三重大違背安全駕駛罪。本
    院爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、其品性及智識程度、犯罪所生之危害，
    犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示
    懲儆。
公訴不受理部分：
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件告訴人乙○○對被告提出告訴之過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴（有撤回筆錄在卷可按），揆諸首開說明，應
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第二百九十九條第一項前段、刑法
第一百八十五條之三、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
本案經檢察官吳勇輝到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      六      月      三十      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      六      月      三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
元折算壹日。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
