【裁判字號】    89,聲,1151
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一五一號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  陳文中
右列具保人因被告邱月清偽造文書案件，本院裁定如左：
    主  文
陳文中繳納之保證金新臺幣拾萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人陳文中因被告邱月清涉嫌偽造文書案件，經通緝到案後，依本院指定
    保證金新臺幣十萬元，繳納現金後，將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六    月    三十    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  高如宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  劉岳文
中      華      民      國      八十九      年      六    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
