【裁判字號】    89,交聲,86
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第八六號
    移 送機 關  臺灣省公路局嘉義監理所台南監理站
    受 處分 人  甲  ○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台南監理站八十九年五月二十
二日南監五車字第七四－Ｚ00000000號處分（原處分案號：國道公路警察局
第五警察隊公警交字第Ｚ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車已領有號牌而未懸掛或不依指定位置懸掛者，處新台幣一千二百元以上二
    千四百元以下罰鍰。道路交通管理處罰條例第十二條第一項第七款定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○於民國八十九年三月二十九日晚上二十一時三十四分
    許，因其所有車牌號碼Ｓ三－三五０六號自用小貨車，在國道高速公路三百四十
    公里北上處違規未懸掛後號牌（號牌放在駕駛座內），為國道公路警察局第五警
    察隊員警逕行掣單舉發之事實，有舉發違反道路交通管理事件通知單、違反道路
    交通管理事件裁決書各一張等在卷可考。異議人雖稱：伊當日至屏東縣石公見村
    廟會擺攤，下午六時許結束營業，在倒車時不慎撞到車後方石礅，以致撞斷後車
    牌，因撞斷的地方需用焊接，臨時又找不到鐵線來綁車牌，所以將車牌暫時放在
    駕駛座旁，伊並無違規情事云云。經查，本件掣單舉發違規之員警劉家和到庭結
    證稱：「本件是我告發的，當時他有向我們說這種情形（即車牌撞斷），車牌是
    放在駕駛座旁沒有錯，但我們看斷掉的地方已經生銹，貨車車牌通常有一鐵架，
    通常是焊接在上面的，斷的地方已經有生銹的痕跡，看不出來是剛斷的。我當時
    檢視時車牌與鐵架都放在一起」等語（詳本院八十九年六月二十日訊問筆錄），
    ，按交通警察係依法執行公務，與異議人並不相識素無怨隙，其所為證言應無偏
    頗之虞、堪信屬實，其既證稱異議人懸掛車牌處之斷裂處已經生銹，則必然已經
    過相當時日，異議人所稱恰於當晚撞斷一節，自非實情，是其空言否認違規事實
    ，尚難採信。原處分機關據以援引首揭規定，裁處罰鍰共計新台幣六百元，於法
    自無不合，本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      六      月      三十        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  胡  美  娟
中    華    民    國      八十九    年      七      月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
