【裁判字號】    89,訴,239
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三九號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間因詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求侵權行為損害賠償事件，由
本院刑事庭裁定移送民事庭審理，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參佰萬元，及自民國八十八年十二月十一日起至清償日止按週
年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰萬元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    （一）被告意圖為自已不法之所有，於民國（下同）八十八年八月十二日，在台
          南市○○路一九０號「台南榮民之家」，向原告詐騙新台幣（下同）三百
          萬元，業經台灣高等法院台南分院判處被告有期徒刑二年三月確定在案。
    （二）按因故意不法侵害他人權利者，負損害賠償責任；負損害賠償責任者，除
          法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀。民法第
          一百八十四條第一項、第二百十三條第一項定有明文。被告不法詐騙原告
          三百萬元，自應依法返還予原告。為此提起本訴。
三、證據：提出被告戶籍謄本一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向台灣高等法院台南分院查覆本院八十八年度易字第二九０五號被告
    詐欺案件上訴情形及調閱該案件歷審刑事卷宗。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告意圖為自已不法之所有，於八十八年八月十二日，在台南市○
    ○路一九０號「台南榮民之家」，向原告詐騙三百萬元，業經台灣高等法院台南
    分院判處被告有期徒刑二年三月確定在案。為此，依侵權行為之法律關係，求為
    命被告給付三百萬元及自訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計
    算之利息之判決。
二、經查，原告主張被告於八十八年八月十九日在台南市○○路一九０號「台南榮民
    之家」，以急需用錢周轉，同年月二十三日下午即可返還為由，向原告借得三百
    萬元之事實，業據被告於本院依職權調閱之八十八年度易字第二九０五號詐欺案
    件偵、審中自認在卷（台灣台南地方法院檢察署八十八年度偵字第一一四０四號
    偵查卷宗第十二頁反面、第十三頁、第十八頁、本院八十八年度易字第二九０五
    號刑事卷宗第二十四頁及台灣高等法院台南分院八十九年度上易字第二八０號刑
    事卷宗第二十八頁、第三十八頁反面參照），且有被告所不爭執之借據及郵政存
    簿儲金簿影本各一件為證，自應信為真實。又被告為「台南榮民之家」出納人員
    ，知悉原告在郵局存有積蓄，竟對原告謊稱借款三百萬元，半日即可返還，致原
    告不疑有詐而如數交付，足見其於謊稱借款時，主觀上顯有為自己不法所有之意
    圖。
三、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負擔損害賠償責任，民法第一百八十四
    條第一項定有明文。被告既因前述犯罪行為致原告受有上開借款之損害，被告自
    應依侵權行為之規定，對原告所生之財產上損害，負損害賠償責任。
四、又給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限者
    ，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延
    責任；其經債權人起訴，或依督促程序送達支付命令者，與催告有同一之效力，
    民法第二百二十九條第一、二項分別定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標
    的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其約
    定利率；而應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百
    分之五，亦為同法第二百三十三條第一項及第二百零三條所明定。查本件原告依
    侵權行為之法律關係提起本訴，並未定有給付之期限，是則原告請求被告自起訴
    狀繕本送達（被告於刑事案件審理中八十八年十二月十日當庭收受）翌日即八十
    八年十二月十一日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，並無不合。
五、從而，原告基於侵權行為之損害賠償請求權，請求被告給付三百萬元及自八十八
    年十二月十一日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，洵屬正當，應予
    准許。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
七、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
~B法院書記官  謝素嬿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
