【裁判字號】    89,交易,3
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            八十九年度交易字第三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一二五五七號)，
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十八年七月十二日十九時五十分許，駕駛車
    牌號碼Ｃ７─１７１２號自用小客車，沿台南市○區○○路自西往東方向行駛，
    至同路與崇明十一街口東側（崇德路六五六號前）做路邊停車，欲開啟車門時，
    理應注意行人、車輛並讓其先行，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於
    注意，貿然開啟車門，未注意左後方來車，致乙○○騎乘車牌號碼７１４─６９
    ６１號重型機車於通過上址時，見狀已閃避不及，當場撞上甲○○之自用小客車
    左前車門，致乙○○人車倒地後，受有上嘴唇挫傷、下嘴唇挫傷及上頷處牙齒一
    顆鬆動等傷害。案經被害人乙○○訴請台南市警察局第一分局報請臺灣臺南地方
    法院檢察署檢察官偵辦。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷
    害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○對被告提出告訴之過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。
四、茲據告訴人撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月       三十     日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      六      月       三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
