【裁判字號】    89,自,150
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                      八十九年度自字第一五號
    自  訴  人  源臻有限公司  設台南市○區○○街一七八號
    代  表  人  乙○○
    自訴代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、經查：自訴人源臻有限公司所持有之票據，其存款帳戶係於八十八年九月十日始
    列為拒絕往來，而自訴代理人甲○○到庭陳稱：被告丙○○係於八十八年九月初
    向自訴人公司購買煙酒而簽發一個月的遠期票，則系爭支票之票載發票日係八十
    八年九月三十日，足徵被告於簽發上開支票將支票簽發交付予自訴人之彼時，尚
    未被列為拒絕往來戶，有台南區中小企業銀行永康分行中華民國八十九年四月二
    六日（８９）南銀永分字第０八七號函附卷可稽，是自訴人指被告故意以拒絕往
    來之支票行騙尚屬無據。又民事上之債務不履行，縱係出於可歸責於債務人之事
    由，苟無足以證明債務人自始蓄意以此行詐之積極證據，亦不得以事後不履行債
    務之事實，推定其具有刑事犯罪之故意。而在當事人間依一般社會經驗原須承擔
    信用風險之遠期票據交易，對事後票據不獲支付之結果，尤屬可得預見之不利益
    ，要無因債務人施詐而於錯誤可言。自訴人僅以被告所持有被告名義簽發之遠期
    支票不獲支付，遽指被告涉嫌詐欺，對於被告如何施用足以使其陷於錯誤之詐術
    ，悉未提出具體事證以憑調查，自不得僅因債務不履行之客觀結果，推測被告於
    交易之初存有詐欺取財之主觀犯意。況被告亦無規避其民事責任，已與自訴人達
    成和解，有協議書一紙在卷可稽，亦難認其有不法所有之意圖。此外查無足可證
    明被告犯詐欺罪之積極證據。足證本件純屬民事糾葛，應認被告罪嫌不足，依照
    首揭說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國      八十九    年      六        月    三十        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
  書記官  董挹棻
中    華    民    國      八十九    年     六         月     三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
