【裁判字號】    89,重訴,184
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一八四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○○
                戊○○
                己○○
                甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹仟伍佰萬元，及自民國八十八年二月二十四日起至清償日止
，按週年利率百分之九點三四計算之利息，並自民國八十八年三月二十五日起至民國
八十八年九月二十四日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年九月二十五日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：訴外人千舖股份有限公司（以下簡稱千舖公司）於民國八十六年十月二
      十四日，邀同被告為連帶保證人，向原告借款新台幣︵下同︶一千五百萬元，
      借款期限為三年，自八十六年十月二十四日起至八十九年十月二十四日止，共
      分三十六期清償，每期一個月，按期付息，到期還清本金，利息按原告基本放
      款利率加七點四碼計算（一碼百分之零點二五），即百分之九點二五計算，嗣
      後隨原告基本放款利率調整而調整，原告並得每三個月依當時放款利率加減碼
      標準，檢討加減碼數後，重新計算利率。又其中任何一期未能依約履行時，即
      喪失期限利益，視為全部到期，需全部一次清償本息，如有逾期償還本金或繳
      付利息情事時，除按約定利率計息外，並按逾期期間加計違約金，其逾期清償
      在六個月以內者，按原利率加付百分之十，在六個月以上者，按原利率加付百
      分之二十計算。詎千舖公司就上開借款僅繳息至第十七期即未繼續繳息，依約
      定業已喪失期限利益，債務視為全部到期，應返還原告積欠之本金一千五百萬
      元，而被告為千舖公司之連帶保證人，亦應負連帶給付之責任，給付原告上開
      本金及按當時利率年息百分之九點三四計算之利息及違約金，為此提起本件訴
      訟。
  三、證據：提出借據影本一件、授信約定書影本一件、放款帳卡影本一件、戶籍謄
      本一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：訴外人千舖公司於八十六年十月二十四日，邀同被告為連帶
    保證人，向原告借款一千五百萬元，借款期限為三年，自八十六年十月二十四日
    起至八十九年十月二十四日止，共分三十六期清償，每期一個月，按期付息，到
    期還清本金，利息按原告基本放款利率加七點四碼計算，即百分之九點二五計算
    ，嗣後隨原告基本放款利率調整而調整，原告並得每三個月依當時放款利率加減
    碼標準，檢討加減碼數後，重新計算利率。又其中任何一期未能依約履行時，即
    喪失期限利益，視為全部到期，需全部一次清償本息，如有逾期償還本金或繳付
    利息情事時，除按約定利率計息外，並按逾期期間加計違約金，其逾期清償在六
    個月以內者，按原利率加付百分之十，在六個月以上者，按原利率加付百分之二
    十計算。詎千舖公司僅繳息至第十七期即未繼續繳息，依約定已喪失期限利益，
    債務視為全部到期，應返還原告本金一千五百萬元，被告為千舖公司之連帶保證
    人，亦應負連帶給付之責任，並應給付原告調整後之利率年息百分之九點三四計
    算之利息及違約金等情，業據其提出所述相符之借據、授信約定書及放款帳卡等
    物件為證，被告則未於言詞辯論到庭，亦未提出任何聲明或陳述供本院斟酌，自
    堪信原告主張為真實。從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被
    告給付原告一千五百萬元，及自八十八年二月二十四日起至清償日止，按週年利
    率百分之九點三四計算之利息，並自八十八年三月二十五日起至民國八十八年九
    月二十四日止，按上開利率百分之十，自八十八年九月二十五日起至清償日止，
    按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  沈揚仁
~B      法  官  林富郎
~B      法  官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十      日
                                            法院書記官  賴政安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
