【裁判字號】    89,訴,182
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一八二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四一０號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，未經合法告訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零
    三條第三款定有明文。
三、本件被告上開犯行，公訴人認係犯刑法第一百三十八條之毀損公務員職務上掌管
    之物品罪。惟按郵務人員固為刑法上之公務員，然郵局辦理儲金業務係屬私法上
    之契約行為，非屬公務依法令執行公務之行為，核被告所為，應係犯刑法第三百
    五十四條之毀損器物罪，依同法第三百五十七條之規定，係告訴乃論之罪。茲本
    件未經有告訴權之人提起合法告訴，依據前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文
中      華      民      國      八十九      年      六    月    三十    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳金堂
中      華      民      國      八十九      年      六    月    三十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
