【裁判字號】    89,交訴,170
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一九號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒貳年。
    事  實
一、甲○○為從事駕駛業務之人，於民國八十八年十二月七日十五時許，駕駛車牌號
    碼ＵＰ─８２５號自大貨車，沿台南市○○○路○段外側快車道由西往東方向行
    駛，行經該路段華南地下道前附近，欲減速作路邊停車時，理應注意車輛行駛時
    ，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施。而依
    當時天候晴、路面乾燥、無缺陷、視距良好，又無不能注意之情事，竟疏於注意
    及此，一時為靠路邊小解而貿然偏右行駛，適同一時、地，黃銅騎乘三輪車沿同
    路段慢車道同向行駛在前，為甲○○所駕駛之上揭大貨車撞及倒地，致黃銅受有
    左側頭部挫傷合併血腫等傷害，經送醫急救，仍因顱腦損傷合併顱內出血死亡。
    甲○○於肇事後犯罪未被有偵查權之公務員或機關發覺前，向警員自首坦承犯行
    ，進而接受裁判。
二、案經甲○○自首及臺灣臺南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開時、地駕駛大貨車肇事之犯罪事實坦承不諱，並自承應
    負全部過失責任。復有交通事故調查報告表附卷可稽。另本件車禍被害人黃銅因
    此受傷死亡，亦經公訴人督同檢驗員相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書
    、驗斷書在卷可憑。按汽車行進中駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，隨
    時採取必要安全措施。道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告駕車
    自應注意上述道路交通安全規定。又依附卷之交通事故調查報告表所載，本件肇
    事當時天候晴、路面乾燥、無缺陷、視距良好，又無不能注意之情事，被告竟疏
    未注意及此，而貿然偏右行駛，致撞及同向在前方慢車道行駛之黃銅，造成黃銅
    受傷死亡，可證被告之駕車失當行為，顯有過失。再如上開公訴人所見，被害人
    確因本件車禍致死，是被告過失駕車肇事行為，與被害人黃銅之死亡結果間，自
    具有相當因果關係。綜上所述，事證明確，被告過失致死罪行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項業務過失致死罪，其於肇事後犯罪
    未被有偵查權之公務員或機關發覺前，向警方自首坦承犯行，進而接受裁判，有
    警訊筆錄在卷可稽，爰依自首之規定減輕其刑。本院審酌被告之品性、過失程度
    嚴重、犯罪所生危害，事發後至今尚未與被害人家屬達成民事和解賠償等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳勇輝到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      六      月       三十     日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      六      月       三十     日
附錄本案論罪法條：
刑法第二百七十六條第一項、第二項
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
  從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併
  科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
