【裁判字號】    88,訴,674
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    遺棄等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              八十八年度訴字第六七四號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告
    選任辯護人        律師
    指定辯護人  本院公設辯護人
右列被告因重傷害案件，經檢察官提起公訴（八十  年度偵字第          號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑捌月，又對於無自救力之人，依法令應扶助
，而不為其生存所必需之扶助，處有期徒刑捌月，應執行有期徒刑壹年貳月。
扣案之硫酸空瓶  瓶沒收。
    事  實
一、      因懷疑其女友      另有新歡，乃萌生報復之心，竟於八十  年  月  日
      午  時  分許，持硫酸  瓶赴              ，趁  女不及注意，持硫酸潑灑
      女，  女逃避不及致顏面、頸部、前胸、上背及雙側上肢均遭二至三級化學性
    灼燒，而達到臉部容貌變更及頸部功能部分喪失之重傷害程度，嗣經警當場查獲
          ，並扣得其所有持以供行兇之用之硫酸空瓶  只。
二、案經      訴由臺南  警察局    局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭犯行業據被告      坦承不諱，核與告訴人      指訴之情節相符，復有扣
    案之硫酸空瓶  瓶在卷可佐。按被告以前開硫酸潑酒被害人之身體，係分佈於顏
    面、頸、前胸、上背及雙側上肢等情，亦有診斷書一紙在卷可依，足見被告於行
    兇時確已具有毀人容貌之主觀犯意，自可認定，而被害人經此傷害後，所受之化
    學性灼傷造成顏面頸部及前胸處                ，程
    度，而                                    ，而亦達功能部分喪失之程度
    亦有                醫院第            號函附卷可稽，是被害人所受傷害確
    已達重傷程度、亦無疑義。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十八條第一項之使人受重傷罪。爰審酌被告之品
    行、犯罪之動機、手段、目的、所生危害、與被害人關係及犯後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以示懲儆。至扣案之硫酸空瓶  只係被告所有供犯罪所
    用之物，亦應依法宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十八條第一項
、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官      到庭執行職務。
中    華    民    國      八十      年                月                日
                              臺灣臺南地方法院刑事第  庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官
中    華    民    國      八十      年                月                日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十八條第第項：使人受重傷者，處五年以上、十二年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
