【裁判字號】    89,訴,1125
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一二五號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告丁○○、甲○○應連帶給付原告新台幣（下同）貳佰壹拾伍萬壹仟貳佰拾伍元
，及自民國八十八年一月二十四日起至清償日止，按年息百分之十點七二計算之利息
，暨自民國八十八年十二月二十五日起至清償日止，逾期在六個以內者按上開利率百
分之十，超過六個月部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告丁○○、丙○○應連帶給付原告新台幣（下同）壹拾伍萬伍仟零肆拾柒元，及自
民國八十九年四月十七日起至清償日止，按年息百分之十點七二計算之利息，暨自民
國八十九年五月十八日起至清償日止，逾期在六個以內者按上開利率百分之十，超過
六個月部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告丁○○、甲○○連帶負擔十分之九，被告丁○○、丙○○連帶負擔十
分之一。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一、二項所示。
二、陳述：被告丁○○於民國（下同）八十二年三月二十四日，邀同被告甲○○（原
    名王麗茹）為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）貳佰伍拾萬元，約定遲延
    履行時，其逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期超過六個月部份按上
    開利率之二成加付違約金；被告黃皇文復於八十八年六月十七日邀同被告丙○○
    為連帶保證人向原告借款壹拾陸萬元及簽訂借據壹紙，詎料上揭借款並未依約按
    期繳納本息，迭經摧討無效，依約已喪失期限利益，依法被告等應負連帶給付責
    任，並賠償本件訴訟費用。
三、證據：提出借據二紙、支出傳票二紙、收入傳票二紙、查詢單一紙等為憑。
乙、被告方面：被告丁○○、丙○○二人均未於言詞辯論期日到庭，亦未提出準備書
    狀作何聲明或陳述。另被告甲○○部分陳稱：
一、聲明：求為判決原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）原告為確保債權能獲得十足之清償，飭令被告丁○○（即主債務人）提供台南
      縣歸仁鄉○○段第八一七號土地所有權全部暨地上建物（即台南縣歸仁鄉○○
      村○○街五四二巷十六弄二號四樓房屋三、四樓部分未辦保存登記）設定第一
      順位抵押權並覓有資產之連帶保證人陳龍水為連帶保證人。準此，依民法第七
      百四十八條「數人保證，同一項務者，除契約另有訂定外，應連帶負保證責任
      」之規定，原告行使請求權之對象，除被告外，尚有陳龍水未予一併起訴，應
      係當事人不適格。質言之，若原告之訴有理由並向被告求償全數債權，則其於
      可分之債之屬性，被告有權向陳龍水索求半數。
（二）被告丁○○有財產、連帶保證人陳龍水有財產，唯獨被告既無恒產又無分文，
      何以原告獨鍾於被告？依民法第七百三十九條之一「本節所規定保證人之權利
      ，除法律另有規定外，不得預先拋棄」暨同法第七百四十五條「保證人於債權
      人未就主債務人之財務強制執行而無效果前，對於債權人得拒絕清償」。執是
      ，原告並未實施拍賣抵押物之程序，則被告丁○○之債務是否在拍賣抵押物執
      行程序中仍無法受得全數清償？至感疑義。質言之，連帶保證人之保證債務是
      否存在，有賴於抵押物拍賣之結果而論斷，未就擔保債權之抵押權實施求償程
      序，反而逕向原告求償，原告自得「拒絕清償」。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告丁○○、丙○○二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張：被告丁○○於八十二年三月二十四日，邀同被告甲○○（原
    名王麗茹）為連帶保證人，向原告借款貳佰伍拾萬元，約定遲延履行時，其逾期
    在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期超過六個月部份按上開利率之二成加
    付違約金；被告黃皇文復於八十八年六月十七日邀同被告丙○○為連帶保證人向
    原告借款壹拾陸萬元及簽訂借據壹紙，詎料上揭借款並未依約按期繳納本息，迭
    經摧討無效，依約已喪失期限利益，依法被告等應負連帶給付責任之事實，已據
    其提出借據二紙、支出傳票二紙、收入傳票二紙、查詢單一紙等為證，核相符合
    ，復為被告甲○○所不爭執，自堪認原告之主張為可採；至於被告甲○○雖另辯
    稱：被告丁○○（即主債務人）另有提供台南縣歸仁鄉○○段第八一七號土地所
    有權全部暨地上建物（即台南縣歸仁鄉○○村○○街五四二巷十六弄二號四樓房
    屋三、四樓部分未辦保存登記）設定第一順位抵押權，並覓有資產之連帶保證人
    陳龍水為連帶保證人，依第七百四十五條「保證人於債權人未就主債務人之財務
    強制執行而無效果前，對於債權人得拒絕清償」之規定，原告並未實施拍賣抵押
    物之程序，則被告丁○○之債務是否在拍賣抵押物執行程序中仍無法受得全數清
    償？至感疑義。質言之，連帶保證人之保證債務是否存在，有賴於抵押物拍賣之
    結果而論斷，未就擔保債權之抵押權實施求償程序，反而逕向被告求償，被告自
    得拒絕清償云云，惟被告甲○○係擔任主債務人即被告丁○○之連帶保證人，並
    非一般保證人而已，其與主債務人間所負之責任係屬連帶債務，於債務未獲清償
    時，債權人自得對主債務人或連帶保證人為全部或一部之請求，是被告甲○○上
    揭抗辯顯係誤解，不足採信。
二、從而原告依借款返還請求權及連帶保證責任，請求被告等連帶清償積欠之借款及
    約定之利息暨違約金等，自無不合，應予准許。
丙、據上論結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第一項但書、第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三  十    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三  十    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
