【裁判字號】    89,易,1656
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              八十九年度易字第一六五六號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度營偵字第七一八號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之木棒壹
支沒收。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年四月九日十四時三十分許，在臺南縣後壁鄉崁頂村十五號
    前鐵皮屋，因債務糾紛與甲○○發生爭吵，乙○○竟基於傷害人身體之犯意，持
    其所有木棒一支毆打甲○○，致甲○○受有枕部腫痛、前額擦傷、瘀傷、背部瘀
    傷擦傷、上下肢多處擦傷等傷害。
二、案經甲○○訴由臺南縣警察局白河分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告乙○○與警訊及檢察官偵查中供承不諱，核與告訴人甲○○
    指訴情節相符，復有臺灣省立朴子醫院之診斷證明書一紙附卷及木棒一支扣案可
    證，犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，爰審酌其犯罪之一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準。扣案之木棒一支係供
    犯罪所用之物，為被告所有，依法宣告沒收。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，惟本院認係應科拘役之案件，爰不待其陳
    述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三把零六條，刑法第二百
七十七條第一項、第四十一條、第三十八條第一項第二款、第三項，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      六        月      三十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事庭
                                      法  官  蘇  孫  波
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  羅  宗  賢
中    華    民    國      八十九    年      七        月       四       日
附錄法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
