【裁判字號】    89,交聲,91
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第九一號
    移 送機 關  臺灣省公路局嘉義監理所麻豆監理站
    受 處分 人  甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於麻豆監理站八十九年五月十六
日麻監裁車字第七五－Ｍ00000000、Ｍ00000000號裁決處分（原舉
發案號：台南縣警察局保安警察隊南縣警交字第Ｍ00000000、Ｍ00000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分意旨略以：異議人甲○○於八十九年四月二十二日下午二十時七分許
    ，騎乘其所有ＭＳＶ─八五三號機車，行經台南縣六甲鄉○○街與信義街口，駕
    駛者未戴安全帽、闖紅燈且不服交通警察稽查拒絕停車，駕車逃逸，據以裁處罰
    鍰新台幣二千三百元，並記違規點數一點云云。
二、異議人辯稱：上開ＭＳＶ─八五三號機車係伊所有無誤，然該機車早已損壞約一
    年多不能行駛發動，該機車一直停放在伊自家門前，有左右鄰居可為證，豈有可
    能騎乘至六甲鄉，伊並無違規情事等語，經查，異議人所稱其機車早已損壞一年
    多一節，業據證人邱丁祿即異議人之鄰居到庭結證稱：「甲○○住在我家對面，
    他的機車都放在芒果樹下沒有在使用」（詳本院八十九年六月十三日訊問筆錄）
    ，且異議人亦提出該機車最近照片五張附於本案卷內，依該照片所示，該機車金
    屬部分有多處銹蝕痕跡，異議人所稱已久未騎用等語堪信屬實。本件可能係因警
    員於取締之極短暫時間內誤記他人違規車輛之車號為異議人所有，或他人懸掛偽
    造同異議人車號之車牌所致，已足認定，本件異議人之異議為有理由，原處分予
    以裁罰，即有未合，應由本院裁定將原處分撤銷，諭知異議人不罰，以資適法。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      六      月      三十        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  胡  美  娟
中    華    民    國      八十九    年      六      月      三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
