【裁判字號】    89,交聲,99
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
~W2Z2;臺灣臺南地方法院交通事件裁定~W1Z1;          八十九年度交聲字第九九號
    移送機關    交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    異  議  人即
    受 處分 人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車不依限期參加定期檢驗或臨時檢驗者，處汽車所有人新台幣九百元以上一
    千八百元以下罰鍰；逾期一個月以上者並吊扣其牌照，至檢驗合格後發還，逾期
    六個月以上者，註銷其牌照。道路交通管理處罰條例第十七條第一項定有明文。
二、查本件異議人即受處分人所有車牌號碼Ｇ二－００二六號自用小客車應於民國（
    下同）八十八年八月二日定期檢驗，因逾期六個月以上仍未辦理檢驗，經台南監
    理站於八十九年一月二十日舉發違規通知單，逾期未到案，業經該站於八十九年
    三月十三日以（八九）嘉南監字第八九０二八一八號文登報公示送達滿三十日，
    依道路交通管理處罰條例第十七條第一項後段規定逕行註銷牌照之事實，有舉發
    違反道路交通管理事件通知單、台南監理站裁決書及公示送達登報通知等附卷可
    稽。按本件異議人上開自用小客車，應於八十八年八月二日接受定期檢驗，有車
    籍查詢表乙紙在卷可參，異議人雖稱因其汽車車籍設於台南市故居舊址，重要文
    件均賴其獨居母親轉寄，八十八年間其母赴美遊玩，為期長達半年，於此期間信
    件無人代為轉寄，可能因此而未參加檢驗云云，唯異議人本身考有駕照及領有行
    車執照，行車執照上均載有車輛定期檢驗日期，其對車輛至八十八年八月二日應
    接受定期檢驗等情，難諉為不知，且主管機關對於車輛之定期檢驗屆期亦均有通
    知，異議人自應知情，卻拖延至之八十八年三月十三日遭掣單舉發及公示送達時
    仍未為車輛之定期檢驗，其有未遵期限為車輛定期檢驗之違規行為，堪以認定，
    原處分機關因依首揭法條規定，裁決處異議人新台幣一千八百元罰鍰；並註銷其
    牌照，於法均無不合，異議人之異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      二十九    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  胡  美  娟
中    華    民    國      八十九      年      七      月        三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
