【裁判字號】    89,聲再,3
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第三號
    被      告  上遠企業有限公司  設高雄市○○○路四九０號
    代  表  人  黃炎庭
右列聲請人因違反著作權法案件，對於本院八十九年一月二十八日確定判決（八十八
年度南簡上字第一０三號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按舊刑事訴訟法第四百十三條第一項第六款（新刑事訴訟法第四百二十條第一項
    第六款）所謂確實之新證據，固非以絕對不須經過調查程序為條件，但必須可認
    為確實足以動搖原確定判決而為受判決人有利之判決者為限，倘受判決人因對有
    利之主張為原審所不採，事後提出證明，以圖證實在原審前所為有利之主張為真
    實，據以聲請再審，該項證據既非判決後所發現，顯難憑以聲請再審。此最高法
    院五十年台抗字第一零四號判例著有明文可資參照。
二、本件聲請人即受判決人上遠企業有限公司聲請再審意旨略以：聲請人在前開八十
    八年度南簡上字第一０三號案件中，即主張聲請人已取得台灣區視聽錄音工業同
    業公會頒發之公開演出授權證書，以為已可公開播出，且該授權證書並未有任何
    附記註明應查詢有無授權，聲請人既有合法授權證書，縱有公開演出侵害告訴人
    權益，亦僅為疏失，聲請人並無違反著作權法之故意，然前開主張為原確定判決
    所不採，今台灣高等法院高雄分院八十八年度上易字第九０一號判決就同樣事實
    已認定聲請人主觀上係誤以為已經合法授權公開演出，並無侵害著作財產權之故
    意，核與著作權法第九十二條故意犯之構成要件不符，此一新證據自足為聲請人
    利之認定，且該證據又符合事實審法院於判決前因未經發現，不及調查斟酌的情
    形，自足為聲請再審之理由。然查：再審聲請人在原審既已就前揭事項有所主張
    ，為原審認為著作權法係為保護著作權而特別制定，性質上屬行政刑罰，不以具
    有故意為必要而不採，聲請人事後提出上開台灣高等法院高雄分院判決以圖證實
    在原審所為有利之主張為真實，據以聲請再審，該項證據既非判決後所發現，依
    照前揭判例要旨，自不得據以聲請再審，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年       六      月     三十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  陳金堂
中    華    民    國      八十九      年       六      月     三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
