【裁判字號】    89,易,1572
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五七二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五一七三號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處罰金陸佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前曾於民國八十五年間，因懲治盜匪條例案件，經本院判處有期徒刑三年
    六月確定，於假釋期間（未構成累犯），猶不知悔改，竟意圖為自己不法所有，
    基於概括之犯意，連續先於八十九年四月二十一日凌晨零時三十分許，在台南縣
    關廟鄉關廟菜市場內，利用丙○○置放於冷凍櫃上鑰匙，竊得其所有之香腸一包
    （重約三斤半）及豬肉乾一包（重約三斤），價值共計一千五百元；次於同日零
    時三十五分，在該鄉○○路○段七十九號前麵攤，竊取甲○○所有，置放於未上
    鎖之冷凍庫及置物櫃內之飲料四瓶、啤酒二瓶（價值共計一百二十元）得手，嗣
    於同日凌晨零時四十五分許，經警於關廟鄉山西宮前查獲，並取回丙○○及甲○
    ○所有之上開財物。
二、案經臺南縣警察局歸仁分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○就右揭時、地連續竊盜事實供認不諱，核與被害人丙○○及甲○
    ○於警訊時指訴情節相符，並有贓物認領保管單二紙附卷可稽，事證明確，被告
    竊盜犯行洵堪認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪。其先後二次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概
    括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、對被害人所生財產上之危害尚屬較微、犯罪後坦承犯行態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官林志峰到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      六        月      三十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  董挹棻
中    華    民    國      八十 九   年     六         月    三十        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
