【裁判字號】    89,婚,155
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度婚字第一五五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應自起訴狀繕本送達翌日起，按月給付原告生活費新台幣（下同）
      二千元。
  二、陳述：兩造為夫妻關係，現因離婚案件涉訟中。然原告目前有病在身，又有二
      名與前夫所生之稚子尚待照顧，無法出外工作，生活十分艱苦，於離婚前兩造
      仍有夫妻關係存在，是以被告對原告負有扶養義務，為此請求被告應按月給付
      原告生活費二千元。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：兩造確實有婚姻關係存在，但是被告目前已經七十餘歲，並無工作能力
      ，且有疾病在身，每個禮拜都需到奇美醫院治療，所居住的房子亦是公家宿舍
      ，僅靠每月二萬元之榮民補助以及女兒不定時之接濟才能維持生活，並無多餘
      的金錢撫養原告。
  三、證據：提出診斷證明書三紙。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度婚字第二四八號卷宗。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造現有離婚案件涉訟中，迄未確定，現婚姻關係仍存續中
    之事實，為被告所不爭執，並經本院調閱本院八十七年度婚字第二四八號卷宗查
    明，原告請求離婚之訴訟業經本院駁回確定。是以，兩造婚姻關係仍存在之事實
    ，已足認定。
三、按夫妻互負有扶養義務，且不以受撫養之一方無謀生能力為必要，此有民法第一
    千一百十六條之一及最高法院七十九年台上字第二六二九號判例意旨可資參照。
    惟撫養義務之履行，並非僅兩造具有婚姻關係即可，仍須斟酌雙方之經濟條件、
    謀生能力、社會地位、生活環境及身體健康等情況決之，若扶養義務之一方，自
    身收入僅可供個人日常生活之所需，並無餘力負擔其餘之支出，而另一方有謀生
    能力又無不能維持生活之情事，自無從要求扶養義務人減縮個人日常生活之必要
    支出，對另一方負扶養之義務甚明。經查，原告以兩造為夫妻關係，請求被告對
    其負起扶養義務等情，固屬有據。惟被告陳述：其目前身體健康不佳，患有膀胱
    炎，退化性關節炎等情，業據其提出診斷證明書三紙在卷可稽，且於本院審理時
    手持導尿管到庭等情，可信原告目前健康狀況確屬不佳。又被告為退役軍人，目
    前年齡為七十歲，業已退休，並無工作能力，每月可領二萬元之退休俸，除支付
    醫藥費、生活費外，尚須支付一名在監子女之生活費之事實，亦經被告於本院審
    理兩造離婚事件時，自陳在卷（見本院八十七年度婚字第二四八號卷宗第四十五
    頁），且為原告所不爭執。本院斟酌上情及被告雖有固定之退休收入，然已不敷
    支出，仍須依賴女兒不定時的接濟，始能維持生活之事實（見本院八十九年五月
    九日言詞辯論筆錄）。及原告現年三十一歲，正值壯年，身體健康，從事農務工
    作等情（見同上筆錄）。足見原告之身體狀況、謀生能力等條件顯然均較被告為
    佳，且迄未提出足資證明其有不能維持生活之情事。而被告雖有固定收入，但原
    告生活於大陸偏遠地區，消費能力及物價水準較低廉，被告生活於台灣城市地區
    ，物價及消費額較大陸地區高出甚多，每月二萬元之榮民給付，扣除日常生活之
    花費、就醫所必需之費用外尚須供應一名在監子女之生活費用，其收入顯已不敷
    支出，而須依賴女兒之接濟，自無從要求被告減縮個人日常生活必要支出費用，
    而對原告負起扶養之義務。從而，原告之請求為無理由，應予駁回。
四、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審  判  長  法  官  沈揚仁
~B            法  官  林富郎
~B            法  官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
~B法院書記官  賴政安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
