【裁判字號】    89,訴,926
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第九二六號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰柒拾陸萬捌仟玖佰伍拾元，及自民國八十九年三月
十日起至清償日止，按週年利率百分之九點一五計算之利息，暨按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十七年七月六日邀同被告丙○○○為連帶保證人，
      並提供其所有之不動產供擔保，向原告借款新台幣︵下同︶六百八十萬元，約
      定利息按年息百分之九點一五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
      分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國
      八十八年七月六日。詎被告自借款後，即未依約履行繳息義務，經原告屢向被
      告催討，均置之不理，原告乃先就其供擔保之不動產聲請強制執行，並經本院
      以八十八年度執字第一五一七九號拍賣完畢，經分配受償後，原告尚餘本金三
      百七十六萬八千九百五十三元不獲清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出週轉金借貸契約影本一件、八十八南院鵬執清字第一五一七九號通
      知影本一件及戶籍謄本一件。
乙、被告方面：
    被告乙○○、丙○○○均未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度執字第一五一七九號拍賣抵押物卷宗。
    理      由
一、本件被告乙○○、丙○○○均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告乙○○於八十七年七月六日邀同被告丙○○○為連帶保
    證人，並提供其所有之不動產供擔保，向原告借款六百八十萬元，約定利息按年
    息百分之九點一五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六
    個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國八十八年七月六
    日。詎被告自借款後，即未依約履行繳息義務，經原告屢向被告催討，均置之不
    理，原告乃先就其供擔保之不動產聲請強制執行，並經本院以八十八年度執字第
    一五一七九號拍賣完畢，經分配受償後，尚餘本金三百七十六萬八千九百五十三
    元不獲清償等情，業據其提出所述相符之週轉金借貸契約、八十八南院鵬執清字
    第一五一七九號通知及戶籍謄本為證，並經本院依職權調閱本院八十八年度執字
    第一五一七九號拍賣抵押物卷宗，核閱相符。被告則均未於最後言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。從而
    ，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告三百七十
    六萬八千九百五十三元，及自八十九年三月十日起至清償日止，按週年利率百分
    之九點一五計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應
    予准許。
三、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  沈揚仁
~B      法  官  謝靜慧
~B      法  官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
                                              法院書記官  賴政安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
