【裁判字號】    89,交聲,76
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第七六號
    移 送機 關  臺灣省公路局嘉義監理所台南監理站
    受 處分 人  甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台南監理站八十九年四月十八
日南監五駕字第七四－Ｓ00000000號裁決處分（原舉發案號：台南市警察局
交通隊南市警交字第Ｓ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分意旨略以：異議人甲○○於八十九年三月三日上午九時三十分許，駕
    駛其所有車號ＵＭ─九五三號自用大貨車，途經台南市○○街六十二號前，車輛
    右側擦及解榮福所駕駛輕機車，致解榮福人車倒地，受有雙腳、雙手及胸部之傷
    害，異議人肇事後竟駕車逃逸，因而據以裁處吊銷駕駛執照並永久禁考云云。
二、異議人辯稱：「當日我載貨至工地，十時許回到工廠時，接到警員來電說我肇事
    逃逸，但我並不知道有出車禍。後來警員有仔細勘察我的貨車，並無撞擊痕跡，
    至近十二時許，解榮福之子將解先生的機車帶至文化派出所，該機車左後方向燈
    罩上，有一道自我貨車上刮下之漆痕，但燈罩並未破裂，可見撞擊之力量極微，
    所以我當時根本不知道有車禍發生，我並無肇事逃逸之違規情事」等語，經查，
    異議人因本件車禍案件，經警方以公共危險案件（肇事逃逸）移送台灣台南地方
    法院檢察署檢察官偵辦，經檢察官詳查後，認異議人肇事當時並無其他有效之客
    觀證據足以證明被告當時確實已發現自己擦撞他人而逃逸，且被告所駕車輛與被
    害人之機車僅係輕微擦撞，雙方車輛所留擦痕均甚淺薄，有車損照片在卷可稽等
    情，因認異議人並無肇事逃逸之故意，而為不起訴處分確定，業經本院調取該署
    八十九年度偵字第五五三三號偵查卷宗核閱屬實，並有同案號不起訴處分書一紙
    附於本卷可稽，是異議人確無肇事逃逸之違反交通規則情事，已足認定，本件異
    議人之異議為有理由，原處分予以裁罰，即有未合，應由本院裁定將原處分撤銷
    ，諭知異議人不罰，以資適法。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      六      月      二十九      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  胡  美  娟
中    華    民    國      八十九    年      七      月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
