【裁判字號】    89,訴,1046
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○四六號
    原      告  保證責任臺南市
                第六信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾貳萬零壹佰肆拾參元，及自民國八十九年一月二
十一日起至清償日止，按年息百分之十點零三計算之利息暨按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾捌萬元擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國（下同）八十六年二月二十二日邀同被告丁○○為連帶
          保證人，向原告借款新台幣（下同）一百八十萬元，約定借款期限十五年
          ，利息按年息百分之十點０三計付；若遇利率調整時得隨時調整；如逾期
          繳息，除按原訂利率付息外，自逾期之日起六個月以內加放款利率百分之
          十，逾六個月以上者，其超過六個月部份加放款利率百分之二十計付違約
          金，立有借據一紙及約定書二紙交與原告收執。依法被告等自應負連帶給
          付責任，並應連帶給付自拍定日之翌日起即八十九年一月二十一日起至清
          償日止之利息違約金。詎被告丙○○於借款後，拒不履行每月繳息之約定
          ，經原告以鈞院八十七年度執廉字第二一五六號強制執行事件拍賣抵押物
          在案，且奉鈞院作成之分配表得知，原告分配受償金額本金部份，尚不足
          一百四十二萬零一百四十三元。為此提起本訴。
三、證據：提出借據影本一件、約定書影本二件、放款支出傳票及收入傳票影本各一
          紙、共用查詢單一紙及本院民事執行處八十九年二月三日八十七南院鵬執
          廉字第二一五六號通知影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告丙○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告丙○○於八十六年二月二十二日邀同被告丁○○為連帶保證人
    ，向原告借款一百八十萬元，約定借款期限十五年，利息按基本放款利率百分之
    八點九五加碼年息百分之一點０五計算按月付息，並同意隨基本放款利率變動而
    調整，貸放後之加（減）年息，並同意按照放款利率加碼標準機動調整；如逾期
    繳息，自逾期之日起六個月以內加放款利率百分之十，逾六個月以上者，其超過
    六個月部份加放款利率百分之二十計付違約金及被告丙○○於借款後，拒不履行
    繳息之義務，經以鈞院八十七年度執廉字第二一五六號強制執行事件拍賣抵押物
    結果，原告分配受償金額本金部份尚不足一百四十二萬零一百四十三元之事實，
    業據提出借據影本一件、約定書影本二件、放款支出傳票及收入傳票影本各一紙
    、共用查詢單一紙及本院民事執行處八十九年二月三日八十七南院鵬執廉字第二
    一五六號通知影本一件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告二人連帶給付借款一百
    四十二萬零一百四十三元，及自八十九年一月二十一日起至清償日止，按年息百
    分之十點零三計算之利息暨按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應
    予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
~B法院書記官  謝素嬿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
