【裁判字號】    89,交易,329
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三二九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度營偵字第一二八六號
)，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○係計程車司機，為從事駕駛業務之人，於民國八十八
    年二月十九日下午九時五十分許，駕駛車牌號碼ＰＨ─３６５號計程車，沿台南
    縣新營市○○路由東往西方向行駛。駛至新營市太南里一七一之四號前時，停車
    於該處。嗣欲倒車行進時，理應注意汽車倒車時，應顯示倒車燈光或手勢後，謹
    慎緩慢後倒，並應注意其他車輛及行人。而依當時情形，又無不能注意之情形，
    竟疏於注意及此，未注意車後車輛之行向，貿然倒車，遂撞及由甲○○所騎乘之
    車號ＭＶＢ─１９９號重型機車，甲○○因之人車倒地，受有右髖臼及恥骨骨折
    、右膝後十字韌帶斷裂等傷害。案經甲○○訴由台南縣警察局新營分局報請臺灣
    臺南地方法院檢察署檢察官偵辦。因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項前段
    之業務過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○對被告提出告訴之過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。
四、茲據告訴人撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月       三十     日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      六      月       三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
