【裁判字號】    89,南簡上,81
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度南簡上字第八一號
    上  訴  人
    即公訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列上訴人因毀損案件，不服本院八十九年度新簡字第一三０號中華民國八十九年四
月二十四日第一審判決（聲請案號：八十九年度偵字第一０九一號），提起上訴，本
院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○因其台南市○○街六號住處前，遭甲○○等地主以藍灰色金屬板阻隔，致
    影響其出入及生意經營之便利，竟基於毀損之故意，於民國八十八年十二月間某
    日，僱工將該金屬板拆除四片，足以生損害於甲○○。
二、案經甲○○訴請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於警訊、偵查及本院訊問時坦承不諱，核與告訴人甲
    ○○之指訴相符，並有現場照片七張在卷可稽，被告犯行，堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。原審以被告犯行明確，依刑事
    訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第三百五十四
    條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，量處罰金
    一千元，並諭知如易服勞役，以三百元折算一日。認事用法，核無不合，量刑亦
    屬妥適。被告上訴意旨指摘原判決量刑過輕，求予撤銷改判，為無理由，應予駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，判
決如主文。
本案經檢察官陳誌銘到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年        六      月      三十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  董武全
                                        法  官  高如宜
                                        法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異
本件不得上訴
                                        書記官   董挹棻
中    華    民    國      八十  九  年      六        月    三十        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百五十四條
 (毀損器物罪)
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他
人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
