【裁判字號】    89,訴,761
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第七六一號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司台南分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾伍萬陸仟零肆拾伍元，及自民國八十八年四月十
六日起至清償日止，按週年利率百分之九點五計算之利息，並自民國八十八年五月十
七日起至民國八十八年十一月十六日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年十一
月十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十四年七月二十四日，邀同另一被告丁○○為連帶
      保證人，向原告借款新台幣︵下同︶一百二十四萬元，清償期為九十一年四月
      十六日，並約定共分八十四期，每期一個月，按月平均攤還本息，利息按年息
      百分之九點計算，若逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個
      月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十八年五月十六日
      即未按期繳付任何本息，依約定書第二條之規定，被告已喪失期限利益，全部
      債務視為到期，尚積欠本金一百一十五萬六千零四十五元，迄未清償，而被告
      丁○○既為連帶保證人，依法負有連帶給付之責，惟屢經原告催討，被告均置
      之不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、約定書及分期付款明細帳卡影本各一件、戶籍謄本二件。
乙、被告方面：
    被告丙○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丙○○、丁○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告丙○○於八十四年七月二十四日，邀同另一被告丁○○為連
    帶保證人，向原告借款一百二十四萬元，清償期為九十一年四月十六日，兩造並
    約定系爭借款共分八十四期，每期一個月，按月平均攤還本息，利息則按年息百
    分之九點五計算，若逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月
    以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十八年五月十六日即未
    按期繳付任何本息，依約定書第二條之規定，被告已喪失期限利益，全部債務視
    為到期，尚積欠本金一百一十五萬六千零四十五元，迄未清償等情，業據其提出
    所述相符之借據、約定書及分期付款明細帳卡等物件為證，被告丙○○、丁○○
    則均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，供本院斟酌，自堪
    信原告上開主張為真正。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被
    告應連帶給付原告一百一十五萬六千零四十五元，及自八十八年四月十六日起至
    清償日止，按週年利率百分之九點五計算之利息，並自八十八年五月十七日起至
    八十八年十一月十六日止，按上開利率百分之十，自八十八年十一月十七日起至
    清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  沈揚仁
~B      法  官  林富郎
~B      法  官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十      日
                                            法院書記官  賴政安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
