【裁判字號】    89,訴,1182
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一八二號
    原      告  台南區中小企業銀行
                股份有限公司中華分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                              .
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾萬元，及自民國八十四年十二月二日起至清償日止，按年
息百分之十點零四計算之利息，暨自民國八十五年一月三日起至清償日止，其逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月者，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十      日
~B法院書記官  謝素嬿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
