【裁判字號】    89,訴,1025
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○二五號
    原      告  保證責任台北縣淡水
                信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾肆萬參仟壹佰伍拾參元，及自民國八十八年七月二十
三日起至清償日止，按年息百分之八點九二計算之利息，暨按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國（下同）八十五年十一月六日向原告借款新台幣（下同
          ）四百萬元，約定借款期限至八十六年十二月六日止，期滿清償全部本息
          不得拖延，並按年息百分之八點九二按月計息，逾期在六個月以內者，另
          按上開利率百分之十，超過六個月部分，加付上開利率百分之二十計算之
          違約金。詎被告到期竟未清償；經聲請拍賣抵押物，經台灣士林地方法院
          以八十七年度執字第四八０五號強制執行，並製成分配表，原告本金、利
          息、違約金（計至八十八年七月二十二日止），債權總額為四百六十七萬
          三千零三十二元，分配金額為二百四十二萬九千八百七十九元，尚不足清
          償並積欠原告本金、利息、違約金共二百二十四萬三千一百五十三元。為
          此提起本訴。
三、證據：提出借據影本一件、戶籍謄本二件、放款支出傳票及收入傳票影本各一紙
         、共用查詢單五紙及分配表、台灣士林地方法院民事執行處通知影本各一
           件為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告丙○○於八十五年十一月六日向原告借款四百萬元，約定借款
    期限至八十六年十二月六日止，期滿清償全部本息不得拖延，並按年息百分之八
    點九二按月計息，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，超過六個月部
    分，加付上開利率百分之二十計算之違約金及被告到期竟未清償，經聲請拍賣抵
    押物，以台灣士林地方法院八十七年度執字第四八０五號強制執行並製成分配表
    ，原告之債權僅受償二百四十二萬九千八百七十九元，尚不足清償之事實，業據
    提出借據影本一件、戶籍謄本二件、放款支出傳票及收入傳票影本各一紙、共用
    查詢單五紙及台灣士林地方法院民事執行處通知及分配表影本各一件為證，核屬
    相符，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付借款二百二十四萬三千一百五
    十三元及自八十八年七月二十三日起至清償日止，按年息百分之八點九二計算之
    利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日
~B法院書記官  謝素嬿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
