【裁判字號】    89,交易,319
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三一九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三六九號)，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十八年七月二十八日下午，駕駛車牌號碼Ｕ
    Ｎ─七六四０號自用小貨車，沿台十九號線，由台南縣海寮往台南市方向行駛，
    途經台南縣安定鄉台十九號線與國八道北東向交岔路口時，應注意車輛行駛時，
    駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，及汽車行駛至交岔路口，轉
    彎車應讓直行車先行。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通
    過上開交岔路口時，貿然左轉欲駛向東西向快速道路，適同一時、地，乙○○駕
    駛車牌號碼ＷＧＵ─０二０號之輕機車，由同省道（台十九線）自反方向行駛而
    來，亦疏未注意車前狀況，致撞及甲○○所駕駛之上開小貨車，乙○○因而人車
    倒地，受有下顎骨骨折之傷害。案經乙○○訴由台南縣警察局善化分局報請臺灣
    臺南地方法院檢察署檢察官偵辦。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段
    之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○對被告提出告訴之過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。
四、茲據告訴人撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  林  木  村
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
