【裁判字號】    89,訴,758
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第七五八號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  庚○○
                        送達.
    被      告  丁○○
                        身份證.
                戊○○  住同右.
                        身份證.
                丙○○  住同右.
                        身份證.
                乙○○  住同右.
                        身份證.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，其中新台幣壹佰捌拾萬元自民國八十八年五月
十六日起至清償日止，按年息百分之九點九九計算之利息，並自民國八十八年六月十
七日起至民國八十八年十二月十六日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年十二
月十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金；其中新台幣貳拾萬元
自民國八十八年四月十六日起至清償日止，按年息百分之九點九九計算之利息，並自
民國八十八年五月十七日起至民國八十八年十一月十六日止，按上開利率百分之十，
自民國八十八年十一月十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告丁○○邀同其餘被告戊○○、丙○○、乙○○為連帶保證人，於民國
    八十八年四月十六日向原告借款二筆，分別為新台幣︵下同︶一百八十萬元及二
    十萬元，利息均按年息百分之九點九九計算，如遇基本放款利率調整時，自調整
    日起改按新基本放款利率加碼年率百分之一．四四後之利率計付利息，如有未按
    期攤還，依授信約定書第五條第一款，視為全部到期，應償還全部本金及約定利
    息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上
    開利率百分之二十計付違約金。詎上開償務，本金部分，被告丁○○均未清償，
    其中一百八十萬元之借款，只償還至八十八年五月十五日止之利息，另筆二十萬
    元之借款利息則分文未償，屢向被告催討，均置之不理，依兩造所立授信約定書
    第五條之約定，被告應償還全部欠款、利息及違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據二份、授信約定書四份、中興商業銀行放款交易明細查詢申請單
    二份、轉帳支出傳票及放款借據備查卡各二份、放款利率訂定表一份為證。
乙、被告方面：
一、本件被告等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告丁○○邀同其餘被告戊○○、丙○○、乙○○為連帶保證人
    ，於八十八年四月十六日向原告借款二筆，分別為一百八十萬元及二十萬元，均
    按年息百分之九點九九計算利息，如遇基本放款利率調整時，自調整日起改按新
    基本放款利率加碼年率百分之一．四四後之利率計付利息，如有未按期攤還，依
    授信約定書第五條第一款，視為全部到期，應償還全部本金及約定利息外，逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分
    之二十計付違約金。詎上開償務，本金部分，被告丁○○均未清償，其中一百八
    十萬元之借款，只償還至八十八年五月十五日止之利息，另筆二十萬元借款之利
    息則分文未償，尚欠如聲明所示之本金、利息及違約金迄未清償，而本件被告逾
    期時之利息仍為百分之九點九九等事實，業據其提出與所述相符之借據、授信約
    定書、中興商業銀行放款交易明細查詢申請單、轉帳支出傳票及放款借據備查卡
    、放款利率訂定表為證，且被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀以供
    本院參酌，經核閱上開借據、授信約定書上所載之借款金額、利率、違約金、清
    償日期等事項調查證據之結果，均與原告所述相符，堪信其主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告等連帶給付借款二
    百萬元，其中一百八十萬元自八十八年五月十六日起至清償日止，按年息百分之
    九點九九計算之利息，並自八十八年六月十七日起至八十八年十二月十六日止，
    按上開利率百分之十，自八十八年十二月十七日起至清償日止，按上開利率百分
    之二十計算之違約金；其中二十萬元自八十八年四月十六日起至清償日止，按年
    息百分之九點九九計算之利息，並自八十八年五月十七日起至八十八年十一月十
    六日止，按上開利率百分之十，自八十八年十一月十七日起至清償日止，按上開
    利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  蔡美美
~B      法  官  張家瑛
~B      法  官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
~B  法院書記官  許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
