【裁判字號】    89,易,927
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第九二七號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院於中華民國八十九年六月三十日所為之判決原本及其正本
，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄內關於「甲○○連續侵占業務上所持有之物，處有期徒
刑柒月；又連續攜帶兇器、毀壞安全設備竊盜，處有期徒刑捌月。應執行有期徒刑壹
年貳月。扣案手套壹付，榔頭鉗、十字起子、老虎鉗、鐵剪刀各壹支，均沒收。」應
更正為「甲○○連續侵占業務上所持有之物，處有期徒刑柒月；又連續攜帶兇器、毀
壞安全設備竊盜，處有期徒刑捌月。扣案手套壹付，榔頭鉗、十字起子、老虎鉗、鐵
剪刀各壹支，均沒收。應執行有期徒刑壹年貳月。扣案手套壹付，榔頭鉗、十字起子
、老虎鉗、鐵剪刀各壹支，均沒收。」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄內關於「甲○○連續侵占業務上所持有之物，
    處有期徒刑柒月；又連續攜帶兇器、毀壞安全設備竊盜，處有期徒刑捌月。應執
    行有期徒刑壹年貳月。扣案手套壹付，榔頭鉗、十字起子、老虎鉗、鐵剪刀各壹
    支，均沒收。」，顯係「甲○○連續侵占業務上所持有之物，處有期徒刑柒月；
    又連續攜帶兇器、毀壞安全設備竊盜，處有期徒刑捌月。扣案手套壹付，榔頭鉗
    、十字起子、老虎鉗、鐵剪刀各壹支，均沒收。應執行有期徒刑壹年貳月。扣案
    手套壹付，榔頭鉗、十字起子、老虎鉗、鐵剪刀各壹支，均沒收。」之誤寫，而
    不影響於全案情節與判決本旨。茲更正為「甲○○連續侵占業務上所持有之物，
    處有期徒刑柒月；又連續攜帶兇器、毀壞安全設備竊盜，處有期徒刑捌月。扣案
    手套壹付，榔頭鉗、十字起子、老虎鉗、鐵剪刀各壹支，均沒收。應執行有期徒
    刑壹年貳月。扣案手套壹付，榔頭鉗、十字起子、老虎鉗、鐵剪刀各壹支，均沒
    收。」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      七        月        三      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官      吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官      馬  愛  君
中    華    民    國      八十九    年      七        月        四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
