【裁判字號】    89,訴,851
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第八五一號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司台南分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾萬玖仟陸佰柒拾玖元，及自民國八十七年十月十六日起至
清償日止，按週年利率百分之八點九計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：訴外人陳屏媛於八十四年六月六日邀同被告為連帶保證人，向原告借款
      新台幣︵下同︶二百五十五萬元，約定利息按年息百分之九點二五計算，並隨
      原告基本放款利率調整時機動調整，及逾期清償在六個月以內者，按上開利率
      百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。惟陳屏媛自
      八十六年五月二十日起即未繼續繳付任何本息，依約定書之規定，債務視為全
      部到期，本金餘額尚欠二百五十萬三千二百四十四元，原告乃將陳屏媛就該筆
      債務所提供之擔保品逕送法院強制執行，並經本院於八十七年十月十三日拍定
      ，然原告僅受償二百零五萬八千一百七十三元，尚有本金八十萬九千六百七十
      九元受償不足，被告既為陳屏媛之連帶保證人，就該受償不足部分亦應負清償
      之責，為此依據消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一件、約定書影本一件及本院八十七年度執實字第一八四
      七號分配表影本一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度執字第一八四七號執行卷宗。
    理      由
一、本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：訴外人陳屏媛於八十四年六月六日邀同被告為連帶保證人，向原
    告借款二百五十五萬元，約定利息按年息百分之九點二五計算，並隨原告基本放
    款利率調整時機動調整，及逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在
    六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。惟陳屏媛自八十六年五月二
    十日起即未繼續繳付任何本息，依約定書之規定，債務視為全部到期，本金餘額
    尚欠二百五十萬三千二百四十四元，且利率已因原告基本放款之變動而隨同調整
    為週年利率百分之八點九。原告先將陳屏媛就該筆債務所提供之擔保品逕送法院
    強制執行，並經本院於八十七年十月十三日拍定，本金、利息連同違約金共計受
    償二百零五萬八千一百七十三元，尚餘本金八十萬九千六百七十九元受償不足之
    事實，業據其提出所述相符之借據、約定書及本院八十七年度執實字第一八四七
    號分配表等物件為證。並經本院依職權調閱本院八十七年度執字第一八四七號卷
    宗，核閱相符。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述以
    供本院斟酌。綜合上開證據之調查，堪信原告上開主張為真正。從而，原告依據
    消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付八十萬九千六百七十九元，及自
    八十七年十月十六日起至清償日止，按週年利率百分之八點九計算之利息，並自
    八十七年十月十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審  判  長  法  官  沈揚仁
~B            法  官  謝靜慧
~B            法  官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
                                              法院書記官  賴政安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
