【裁判字號】    89,易,1119
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一一九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三四七三
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年六月三日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向台南市
    ○○路五八五之一號聲寶股份有限公司安南店（以下簡稱聲寶公司）購買彩色電
    視機一台（型式：SC-29DW105），為動產擔保交易之債務人，約定總價金新台幣
    （下同）三萬六千一百元，分二十四期給付，每月一期，第一期付款一千六百元
    ，餘每期付款一千五百元，標的物存放地點為台南市○○區○○街四段三八九巷
    二巷十六號，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得
    依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎乙○○在取得標的物之後，僅繳
    付價金至第五期，自八十八年十一月六日起即拒不付款，尚欠聲寶公司二萬八千
    五百元，且意圖為自己不法之利益，將該標的物遷移不知去向，致出賣人聲寶公
    司受有損害。
二、案經聲寶公司訴由臺灣臺南地方法院檢察處檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭犯罪事實業據被告乙○○坦承不諱，復經告訴人聲寶公司代理人甲○○指訴
    無訛，並有附條件買賣契約書影本一件附卷可稽，事證明確，被告犯行足堪認定
    。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告之品行、犯罪之
    動機、目地、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在
    卷可稽。經此教訓，應知警惕，當無再犯之虞。本院因認對其所宣告之刑以暫不
    執行為適當，爰併予宣告緩刑貳年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳明進到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      六    月    三十    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳金堂
中      華      民      國      八十九      年      六    月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
