【裁判字號】    89,交聲,85
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第八五號
    移 送機 關  臺灣省公路局嘉義監理所台南監理站
    受 處分 人  甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台南監理站八十九年五月十六
日南監五車字第七四－Ｓ00000000號處分（原處分案號：台南市警察局交通
隊警交字第Ｓ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人停車時，在消防栓之前停車者，處新台幣六百元以上一千二百元以
    下罰鍰。道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第三款定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於民國八十九年三月二十日中午十二時十五分許，
    因其所有車牌號碼ＵＢ－四六三八號自用小客車，在台南市○○路○段八三號處
    違規在消防栓五公尺內停車，為台南市警察局交通隊員警逕行掣單舉發之事實，
    ，有舉發違反道路交通管理事件通知單、違反道路交通管理事件裁決書各一張等
    在卷可考。異議人雖稱：伊停車地點在北門路一段八三號處，而消防栓在北門路
    八七至八九號之間，經伊實地丈量結果，北門路一段八三號離消防栓有二十公尺
    之遠，並非在五公尺之內，雖然舉發單位有出示一張照片，但照片與伊實際所停
    位置不一樣，照片有問題，伊並無違規情事云云。經查，本件違規舉發單上所載
    違規地點為台南市○○路○段八三號，有舉發通知單一紙在卷可稽，經本院實地
    履勘，該處消防栓之位置確實在北門路一段八七與八九號之間，該消防栓距離八
    三號處亦超過二十公尺，然依卷附舉發單位查證違規採證照片，本院實地比對結
    果，該照片上異議人停車位置係在八十七號前，此有照片一紙在卷可按，該停車
    位置則在消防栓五公尺以內，足見異議人當時停車應係位於八七號前，警員掣單
    舉發時誤將停車位置記載為八三號，致使異議人產生此誤會，認為其停車地點非
    在消防栓五公尺內，至於異議人所稱可能其車輛遭人移動云云，按交通警察係依
    法執行公務，與異議人並不相識素無怨隙，且市區內違規停車者甚多，警員取締
    時已甚忙碌，自無特地將異議人車輛移至消防栓前再予掣單舉發之必要，異議人
    上揭所述，與常情有違，亦無其他佐證，尚難採為對其有利之認定，是其空言否
    認違規事實，尚難採信。原處分機關據以援引首揭規定，裁處罰鍰共計新台幣六
    百元，於法自無不合，本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      六      月      三十        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  胡  美  娟
中    華    民    國      八十九    年      七      月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
