【裁判字號】    89,交訴,225
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第二二五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五五００號)
，本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年肆月。緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○無職業駕駛之執照，竟受雇於台南縣關廟鄉祥益混凝土廠任職預拌車司機
    ，為實際從事駕駛業務之人，於民國（下同）八十九年四月十四日二十一時十分
    許，駕駛車牌號碼九Ｊ─八０七號預拌車，由台南縣南化鄉○○○道路三九五．
    三公里處，欲右轉入預拌廠，因當時有其他車輛駛出，甲○○將車停於台三線道
    路外側慢車道，理應注意汽車於坡道不得已停車時，應切實注意防止車輛滑行。
    而依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意及此，待要將預拌車入檔採油
    門駛入預拌廠時，預拌車下滑，當時適有林郭省騎乘車牌號碼ＭＵＤ─一九八號
    機車行經該處，而為甲○○所駕之預拌車左後側撞擊，林郭省因顱骨多處骨折合
    併蜘蛛膜下出血，送醫急救無效而於翌日（十五日）凌晨一時四十分許死亡。
二、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開時、地駕車肇事致被害人林郭省死亡之犯罪事實坦承不
    諱，核與告訴人乙○○指訴之情節相符，並有台南縣警察局道路交通事故調查報
    告表、高雄巿邱綜合醫院診斷證明書、勘驗筆錄、相驗屍體證明書各一紙及現場
    照片六幀附卷可稽。按汽車於坡道不得已停車時，應切實注意防止車輛滑行，道
    路交通安全規則第一百十二條第一項第十一款定有明文。被告駕車自應注意上述
    道路交通安全規定，而依當時路況又無不能注意之情形，竟疏不注意為之，以致
    肇事，致人死亡。被告之過失駕駛行為，與被害人之死亡間，自具有相當因果關
    係，是其業務過失致死犯行，堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項業務過失致死罪，被告無駕駛執照
    駕車肇事致人於死，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定，加重其
    刑。本院審酌被告之品性、過失程度、犯罪所生危害，犯後態度良好，事後與被
    害人家屬已達成民事和解（有和解書一件在卷可按）等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷足憑，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具
    悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，
    予以宣告緩刑五年，用啟自新，並觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第七十四條第一款、道路交通管理處罰條例第八十六條第一項、罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳勇輝到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      六      月       三十     日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      六      月       三十     日
附錄本案論罪法條：
刑法第二百七十六條第一項、第二項
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
  從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併
  科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
