【裁判字號】    89,毒抗,302
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定           八十九年度毒抗字第三二號 Ｃ
      抗  告  人  甲  ○  ○
      即  被  告
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度毒聲字第一九
一七號中華民國八十九年六月三十日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原裁定意旨略以：抗告人即被告甲○○於民國八十九年五月八日往前回溯七十二
    小時內某時，在不明處所，施用第二級毒品安非他命，經於八十九年五月八日採
    其尿液送驗結果呈安非他命陽性反應而查獲之事實，有長榮管理學院毒物研究中
    心於八十九年五月三十日所出具之尿液檢驗報告附卷可稽，爰依毒品危害防制條
    例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定抗告人應送
    勒戒處所觀察、勒戒。
一、抗告意旨則以：抗告人罹患十二指腸及球部嚴重變形，曾於八十九年三月間至新
    樓醫院作胃鏡檢查，服用藥物達數月之久，且因胃痛而致身體虛弱，不時染患感
    冒咳嗽，服用感冒糖漿不下數十瓶之多，是否服用多種藥物，而致檢驗尿液呈安
    非他命陽性反應，抗告人絕無施用安非他命，請詳查始末云云。
三、本院查，抗告人於八十九年五月八日往前回溯七十二小時內某時，在不明處所，
    施用第二級毒品安非他命，經於八十九年五月八日採其尿液送驗結果呈安非他命
    陽性反應而查獲之事實，有長榮管理學院毒物研究中心於八十九年五月三十日所
    出具之尿液檢驗報告附卷可稽。抗告人以罹患十二指腸及球部嚴重變形，服用藥
    物達數月之久及患感冒咳嗽，服用感冒糖漿不下數十瓶之多，是否服用多種藥物
    ，而致檢驗尿液呈安非他命陽性反應云云，尚乏實據。抗告人所辯純屬卸責之詞
    ，不足採信，其施用第二級毒品之犯行堪以認定。
四、原審依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項
    之規定，裁定將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒，經核並無不合，抗告人之抗告為
    無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十一    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  嚴    巧    花
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
