【裁判字號】    87,上更(五),81
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十七年度上更(五)字第八十一號
      上  訴  人    戊○○
                    丙○○
                    甲○○
                    庚○○○
                    乙○○
                    己○○
      被上訴人      丁○○
右當事人間分割共有物事件，上訴人對於臺灣嘉義地方法院中華民國八十一年一月十
四日判決提起上訴，已于八十九年六月二十七日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，
爰命再開言詞辯論，並指定於八十九年七月十二日上午十時四十分在本院第二法庭行
準備程序特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                  臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官
~B2      法官
~B3      法官
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
~B法院書記官  侯瑞富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
