【裁判字號】    89,再易,15
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年再易字第一五號
    再審原告    乙○○
    訴訟代理人  周燦雄律師
    再審被告    甲○○      住台北市○○○路○段二一九巷三弄一五七號一樓
右當事人間請求給付票款事件，再審原告對本院於民國八十九年三月二日所為八十六
年度簡上字第一一六號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、原告起訴意旨略以：兩造間因給付票款事件前經本院於民國八十九年三月二日以
    八十六年度簡上字第一一六號判決再審原告敗訴確定，再審原告於八十九年三月
    十三日收受該判決，認其有適用法規顯有錯誤，及就足影響判決之重要證物漏未
    斟酌之違誤，爰於法定期間內對該確定判決提起再審之訴，請求廢棄之並改判再
    審原告勝訴等語。
二、按「提起民事再審之訴，應於三十日之不變期間內為之，民事訴訟法第五百條第
    一項定有明文。當事人以有同法第四百九十六條第一項第一款適用法規顯有錯誤
    之情形提起再審之訴，應認此項理由於裁判送達時當事人即可知悉，故計算是否
    逾三十日之不變期間，應自裁判確定時起算，無同法第五百條第二項但書再審理
    由知悉在後之適用。」，最高法院著有七十年度台再字第二一二號判例可資參照
    。次按，再審之訴不合法者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第五百零二條第
    一項復有明文。
三、查兩造間原給付票款事件為簡易事件，適用簡易訴訟程序，該二審判決上訴利益
    未逾民事訴訟法第四百六十六條所定數額，依據同法第四百三十六條之二第一項
    規定，不得上訴最高法院，故於判決宣示後即告確定（民事訴訟法第三百九十八
    條第二項）。再審原告係對本院八十六年度簡上字第一一六號二審確定判決提起
    再審之訴，而該判決經本院於八十九年三月二日宣示，有宣示判決筆錄在卷，是
    該判決於當日即告確定。原告指摘該判決有適用法規顯有錯誤，及漏未斟酌足影
    響判決之重要證物的違誤，應自該判決確定時起算之三十日不變期間內即八十九
    年四月一日前提起再審之訴，方為適法。乃原告遲至八十九年四月十二日始行提
    起本件再審之訴，有再審起訴狀上本院收狀戳可佐，已逾上開不變期間，其起訴
    為不合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                            民事第二庭審判長法官  丁蓓蓓
                                                            法官  曾部倫
                                                            法官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
