【裁判字號】    89,重訴,992
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第九九二號
    原        告  中央票券金融股份有限公司
    法 定 代理人  甲○○
    訴 訟 代理人  張振輝
    被        告  名成投資企業股份有限公司
                            設台北市○○路○段二十七巷十八號一樓
    兼法定代理人  丙○○    住台北縣新莊市○○路二之二號三樓
    被        告  戊○○    住台北市○○區○○路四段二十七巷二十二號
                  己○○○  住.
                  丁○○    住台北市○○區○○路二十四巷二弄三號三樓
                  乙○○    住台北縣新店市○○路一○二號
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰伍拾萬元，及自民國八十九年三月十七日起至清償日
止，按年息百分之五點零五計算之利息，並逾期在六個月內給付者，按上開利率百分
之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣佰壹拾陸萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被名成投資企業股份有限公司（下稱名成公司）於八十八年七月十九日，
    以被告丙○○、戊○○、己○○○、丁○○、乙○○為連帶保證人，與原告簽訂
    委任保證發行商業本票約定書，委託原告於八十八年七月十九日至八十九年七月
    十八日間，在新台幣（下同）億零玖佰伍拾萬元額度內，循環保證被告名成公
    司發行之商業本票，並約定原告為被告名成公司代墊之票款，按墊款日原告買入
    票券最高利率計算遲延利息，且逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。嗣原告持有被告名成公司
    所簽名，到期日為八十九年三月十六日，面額為玖佰伍拾萬元，經提示後竟遭退
    票，爰依委任保證發行商業本票約定書和連帶保證之法律關係，請求被告名成公
    司、丙○○、戊○○、己○○○、丁○○、乙○○連帶給付如主文第一項所示之
    本金、利息、違約金。
三、證據：提出委任保證發行商業本票約定書、本票、退票理由單、利率表各一份為
    證。
乙、被告方面：
    被告名成公司、丙○○、戊○○、己○○○、丁○○、乙○○均未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造簽訂之委任保證發行商業本票約定書第十條約定，合意以原告公司所
    在地之法院為第一審管轄法院，而原告公司設於台北市○○○路○段一八八號十
    樓，為本院轄區，則本院自有管轄權，核先敘明。
二、本件被告名成公司、丙○○、戊○○、己○○○、丁○○、乙○○均未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，業據其提出委任保證發行商業本票約定書、本票、退票理
    由單、利率表各一份為證，而依民事訴訟法第二百八十條第三項規定：「當事人
    對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，
    亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。但不到場之當事人係依公示送達
    通知者，不在此限。」本件被告名成公司、丙○○、戊○○、己○○○、丁○○
    、乙○○均於八十九年六月七日，收受起狀訴繕本、言詞辯論期日通知書之送達
    ，此均有該送達回證據在卷足憑，被告名成公司、丙○○、戊○○、己○○○、
    丁○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀爭執，依民事訴訟法
    第二百八十條第三項之規定，均應視同自認原告主張之事實，則原告主張之事實
    ，自堪信為真實。從而，原告依委任保證發行商業本票約定書和連帶保證之法律
    關係，請求被告名成公司、丙○○、戊○○、己○○○、丁○○、乙○○連帶給
    付如主文第一項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。另本件原告
    陳明願供擔保後，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准
    許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十     日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月         一    日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
