【裁判字號】    89,小上,73
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年小上字第七三號
    上  訴  人  乙○○
                        送達地址：台北市郵政第十三支局二二０號信箱
    被  上訴人  甲○○  住台北市○○○路○段二一０號五樓
右當事人間侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年一月二十一日，本
院新店簡易庭八十八年度店小字第三一九號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之
    ，民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。依同法第四百三十六條
    之三十二第二項、第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
    法令；而判決有同法第四百六十九條第一款至第五款情形之一者，為當然違背法
    令。是當事人提起上訴，如依民事訴訟法第四百三十六條之二十五規定，以小額
    程序之第一審判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應
    有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容；若係成文法以外之法則，應揭示
    該法則之旨趣；倘為司法院解釋、或本院之判例，則應揭示該判解之字號或其內
    容；如以民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百六十九條第一款至
    第五款所列情形為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。若上
    訴狀或理由書如未依此項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不
    相合時，即難認為已對小額程序之第一審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴
    自難認為合法，即屬不應准許，應予駁回（最高法院二十六年度鄂上字第二三六
    號判例參照）。
二、本件上訴理由略以：上訴人於原審請求之金額，包括精神上之慰撫金、醫療費用
    ，而原審對於上訴人提出之醫療單據，有部分並未斟酌等語。經查，原審判決核
    准上訴人侵權行為之請求，並依據上訴人提出之證據，予以判決，究有無不適用
    法規或適用法規不當之情形，上訴人未於上訴理由書內為具體之指摘，則以前開
    事由提起上訴，難謂合法，故上訴人之上訴，應予駁回。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、
    第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十    日
                            民事第六庭審判長法    官  鄭純惠
                                            法    官  黃明發
                                            法    官  姜悌文
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      七      月       一     日
                                          法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
