【裁判字號】    89,重訴,457
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第四五七號
    原      告    台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    己○○
    訴訟代理人    丙○○
                              .
    被      告    中毅企業股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  戊○○      住台北市大安區○○○路○段一０七巷二六弄臨三
                              .
    被      告    庚○○○    .
                              .
                  壬○○      .
                  辛○○      住台北市○○街二二號七樓之十
                  甲○○      住台北縣中和市○○路六五號七樓
                  乙○○      住台北市○○區○○路三段一二五號四樓
                  丁○○      住台北市○○○路○段一０七巷二六弄臨三號
    右二人共同
    訴訟代理人    張立中律師
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰拾捌萬玖仟貳佰陸拾貳元，及如附表一所示之利息
違約金。
被告中毅企業股份有限公司、戊○○、丁○○、庚○○○、壬○○、辛○○、甲○○
應連帶給付原告美金貳拾玖萬貳仟肆佰陸拾肆元，及附表二所示之利息違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於第一項於原告以新台幣貳佰捌拾萬元或中央政府重大交通建設公債八十五年
度甲類第六期債票供擔保後，得假執行。被告丁○○、乙○○於假執行程序實施前，
以新台幣捌佰拾捌萬玖仟貳佰陸拾貳元為原告供擔保，得免假執行。
本判決第二項於原告以新台幣佰萬元或同面額之中央政府重大交通建設公債八十五
年度甲類第六期債票為被告供擔保後，得假執行；但被告丁○○如於假執行程序實施
前，以新台幣捌佰玖拾玖萬柒仟陸佰伍拾伍元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項、第二項所示，並陳明願提供現金或同面額之中央政府重大
    交通建設公債八十五年度甲類第六期債票為擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：如附件一。
三、證據：提出借據、授信約定書、開發信用狀約定書影本各一份；保證書、開發信
    用狀申請書、進口單據到達通知單、放款通知書、進口結匯證實書等各二份影本
    為證。
乙、被告方面：
一、被告丁○○、乙○○：
（一）聲明：求為駁回原告之訴及其假執行之聲請；如受不利判決，願供擔保，請准
      免為假執行。
（二）陳述：如附件二。
二、被告中毅企業股份有限公司、戊○○、庚○○○、壬○○、辛○○、甲○○：
    被告中毅企業股份有限公司、戊○○、庚○○○、壬○○、辛○○、甲○○未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告被告中毅企業股份有限公司、戊○○、庚○○○、壬○○、辛○○、甲
    ○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、開發信用狀約定書影本各
    一份；保證書、開發信用狀申請書、進口單據到達通知單、放款通知書、進口結
    匯證實書等各二份影本為證，尚堪信為真實；至被告乙○○、丁○○雖以其等於
    八十六年九月三十日所為新台幣（下同）二千萬元限額之保證，依原告所提保證
    書之記載，係以「中毅企業有限公司」為保證對象，並非共同被告「中毅企業股
    份有限公司」，惟查：被告丁○○、乙○○並不知有無「中毅企業有限公司」之
    事實，既經被告代理人於八十九年六月一日審理時陳述無訛在卷，依卷附中毅企
    業股份有限公司變更事項登記卡之記載，被告丁○○係中毅企業股份有限公司之
    股東，再依卷附戶籍謄本之記載，被告乙○○係被告丁○○之妻，而被告丁○○
    又係被告戊○○之兄，依此，即堪信被告吳淑玲與被告丁○○為上開二千萬元限
    額保證時，係以被告中毅企業股份有限公司為保證對象，蓋被告丁○○、乙○○
    殊無以有無存在並不確定之「中毅企業有限公司」為保證對象之可能。此外，另
    依卷附被告丁○○於八十七年一月二十一日所為五千萬元限額之保證書所載，本
    件原告所主張之借款債務，亦屬被告丁○○所為上開五千萬元保證之效力所及，
    是綜合以上，於被告丁○○、乙○○確有保證共同被告中毅企業股份有限公司本
    件債務之情形下，被告丁○○、乙○○圖以保證書上筆誤之記載為脫免保證責任
    之抗辯，即與誠實信用原則有違，而無理由，且不足採。
二、從而，原告依消費借貸契約、連帶保證契約請求被告中毅企業股份有限公司、戊
    ○○、庚○○○、壬○○、辛○○、甲○○、丁○○、乙○○連帶給付八百三十
    八萬九千二百六十二元及如附表一所示之利息、違約金及請求被告中毅企業股份
    有限公司、戊○○、庚○○○、壬○○、辛○○、甲○○、丁○○連帶給付美金
    二十九萬二千四百六十四元及如附表二所示之利息、違約金，均有理由，而應予
    准許。
丙、假執行之宣告：
    原告及被告丁○○、乙○○陳明願供擔保，請求宣告假執行及免為假執行，經核
    枃無不合，茲分別酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                      民事第五庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                                法院書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
