【裁判字號】    89,自,533
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第五三三號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：緣被告甲○○與丙○○二人於民國（下同）八十九年一月十
    一日簽具駕駛員承租計程車具結書一份，承租自訴人所有牌照號碼Ｅ二─五五六
    號營業用小客車一輛，約定租金為每日新台幣（下同）七百五十元，按日繳納。
    詎被告等竟共同意圖為自己不法之所有，自八十九年二月十七日起即拒繳租金，
    迄同年五月三十一日止達十五萬七千五百五十元，且於同年五月三十一日租期屆
    至仍未返還上開營業用小客車，將其等因承租而持有之上開營業用小客車侵占入
    己，隨即避不見面，逃逸無蹤，因認被告涉犯刑法第三百三十五條第一項之侵占
    罪嫌。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段定有明文；惟
    此之所謂被害人，係指犯罪當時之直接被害人而言（最高法院五十六年台上字第
    二三六一號、六十八年台上字第二一四號判例參照），故法人為被害人時，則應
    由其代表人代表該法人提起自訴。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判
    決，且不受理之判決，得不經言詞辯論為之，此項規定於自訴程序亦準用之，刑
    事訴訟法第三百零七條、第三百三十四條、第三百四十三條分別定有明文。
三、經查，自訴人乙○○自訴被告甲○○、丙○○涉犯侵占罪嫌，固據提出駕駛員承
    租計程車具結書、汽車新領牌照登記書及台北市政府營利事業登記證各一份為證
    ；惟上開牌照號碼Ｅ二─五五六號營業用小客車之所有權人為東和交通有限公司
    ，業據自訴人到庭陳稱明確，並有汽車新領牌照登記書一紙附卷可稽，從而本件
    侵占案件，自訴人所指被告等侵占之他人之物，應係東和交通有限公司所有之物
    ，則直接侵害者為公司法益，亦即直接被害人應為東和交通有限公司，自應由東
    和交通有限公司之代表人代表該公司，以該公司之名義提起自訴始為適法，自訴
    人以其個人名義提起本件自訴即有未合，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
        審判長法  官  陳  坤  地
                                              法  官  蔡  世  祺
                                              法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                              書記官  廖  穎  穗
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
