【裁判字號】    89,訴,1737
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七三七號
    原      告    台灣松下電器股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    被      告    忠清電器有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    乙○○○
右當事人間給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰零萬仟零柒元及自民國八十九年五月三日至清償
日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告忠清電器有限公司（以下稱忠清公司）於民國（下同）八十五年十月
    二十八日邀同其餘被告丙○○、乙○○○為連帶保證人，與原告簽訂經銷合約，
    經銷原告之商品。被告忠清公司於八十六年七月三十日起至八十七年一月二十一
    日止，向原告購買電器產品總價共計新台幣（下同）肆佰捌拾捌萬陸仟佰陸拾
    伍元，迭經原告多次催討，被告忠清公司僅給付捌拾伍萬仟佰伍拾捌元，尚
    餘肆佰零萬仟零柒元迄今未清償，爰依據買賣以及連帶保證之法律關係請求
    被告連帶給付如聲明所示之金額。
三、證據：提出經銷合約書、出貨明細表及出貨傳票等件影本為證。
乙、被告方面：
  被告三人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件依兩造所訂經銷合約第二十條，合意由本院為第一審管轄法院，本院自有管
    轄權，合先敘明。
二、本件被告三人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出經銷合約書、出貨明細表及出貨傳票等件影本
    為證，核屬相符，堪信為真實。
二、從而原告依買賣及連帶保證契約請求被告連帶給付買賣價金新台幣肆佰零萬
    仟零柒元及即自起訴狀繕本送達被告中最後一位之翌日即八十九年五月三日起至
    清償日止之利息，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日
                                            民事第四庭審判長法官謝明珠
                                                            法官張競文
                                                            法官黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十    日
~B法院書記官  郭中文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
