【裁判字號】    89,訴,2306
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      八十九年度訴字第二三○六號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司南三重分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零玖萬陸仟伍佰肆拾肆元，及自民國八十七年十一月
十一日起至清償日止，按年息百分之八．七七計算之利息，並自民國八十七年十二月
十一日起至八十八年六月十日止，按上開利率百分之十，自八十八年六月十一日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十六年十月九日向原告
借用新台幣（下同）壹佰壹拾貳萬元，約定利息按年息百分之八‧七七計算，逾期清
償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
付違約金，清償期為民國一百０六年十月九日。詎被告甲○○除已清償部分本金貳萬
參仟肆佰伍拾陸元，及繳息至八十七年十一月九日外，自八十七年十一月十日起，並
未依約按期繳付本息，且依借據第九條約定，任何一宗債務不依約清償本金或利息者
，被告所負一切債務視為全部到期，惟到期竟未為清償，迭經催討無效，而被告丁○
○為連帶保證人，依約自應負連帶清償之責，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係
，請求判決如訴之聲明。
三、證據：提出借據影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一份為證，核屬相符。按民事訴訟法
    第二百八十條第一項規定，當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者
    ，視同自認；又同條第三項規定，當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受
    合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項
    之規定。從而，本件被告對於原告主張之事實，均已經合法送達，無正當理由而
    於言詞辯論期日不到場，亦未提出書狀以為爭執，堪信原告之主張為真實。
二、從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項
    所示之本金、利息及違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十      日
                                民事第五庭法      官  賴泱樺
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十      日
                                          法院書記官  江婉容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
