【裁判字號】    89,交簡,20
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度交簡字第二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六００五號），經
本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，判決如左：
    主      文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用如附件檢察官起訴書犯罪事實欄一之記載，惟應補充記載甲○
    ○肇事，致駕駛車號ＢＴ─五八五營業小客車之白正福臉部擦傷、右肩擦傷，車
    上乘客黃肇村左眼撕裂傷，並致駕駛ＥＦＤ─七四三機車之陳怡君右腳、左腳多
    處擦傷。
二、左列証據足以証明被告有前述犯罪行為：
    （一）被告甲○○於本院八十九年六月十六日調查期日之自白（當日訊問筆錄參
          照）。
    （二）被害人白正福、陳怡君之指訴（偵查卷第二十四頁至第二十五頁警訊筆錄
          參照）。
    （三）記載本件事故發生情形之道路交通事故調查報告表（偵查卷第二十三頁參
          照）。
三、被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院刑案記錄表一紙
    附卷可憑，犯後又分別與被害人白正福以新台幣（下同）二十萬八千元、黃肇村
    以八萬元、陳怡君以六千元成立和解（偵查卷內之和解書參照），被告於本院八
    十九年六月十六日調查時表明被告犯後深有悔意，犯後態度良好，希本院給予被
    告一自新之機會（當日訊問筆錄參照），經此偵查審判經過，自當知所警惕而無
    虞再犯，本院綜核各情認上開刑之宣告，已足策其自新，因認所宣告之刑，以暫
    不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之四、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判
    決處刑如主文。
如不服本件判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十      日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  林  政  憲
右正本證明與原本無異
                                      書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來危險者，處五
年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上、十年以
下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
