【裁判字號】    89,自,545
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第五四五號
    自  訴  人  群雄交通股份有限公司  設臺北市○○路○段十六巷二三號
    代  表  人  陳燦鴻
    代  理  人  林仁德
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、自訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年十月二十二日與自訴人群雄交通股份
    有限公司簽訂租賃合約書，承租牌照二面，雙方約定被告應交付每日新臺幣（下
    同）五百元之租金，每十日繳納一次，詎被告自八十八年十一月十三日起，即未
    繳交租金予自訴人，並將牌照二面侵占入己，自訴人多次聯絡及尋找被告，促其
    歸還牌照及繳納租金均無結果，因認被告涉有侵占罪嫌云云。
三、經查：本院調查時，自訴代理人林仁德到庭陳稱：被告簽訂租約後，租金交了三
    個月，嗣因週轉困難，故未繼續交租，被告自稱其車輛遭拖吊，未去領回，嗣又
    因未交稅，承租牌照業遭註銷，惟被告已於八十九年六月二十二日與自訴人達成
    和解，以八萬元賠償自訴人損失，因被告出面處理和解，故自訴人不認為被告涉
    有侵占罪嫌等語明確在卷（見本院八十九年六月二十九日訊問筆錄），並提出和
    解書一份附卷足憑。被告既於簽訂租約後，仍依約繳交三個月租金，嗣雖拖欠租
    金未付，惟已於本案開庭調查前與自訴人達成和解，以八萬元賠償自訴人所受損
    害，堪認被告並無侵占自訴人所有牌照之意圖，本件純係民事糾紛。此外，復查
    無其他積極證據足資認定被告涉有自訴人指訴之犯行，其犯罪嫌疑顯有不足，揆
    諸首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳  靜  怡
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  李  春  松
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
