【裁判字號】    89,海商,7
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度海商字第七號
    原      告  銓連有限公司
    法定代理人  丙○○
                                  送達代收人  廖建台律師
                                  住台北市○○○路○段三五二號九樓之二
    訴訟代理人  甲○○            住台北市○○○路○段九九號五樓之二
    被      告  海田工程有限公司  設台北市○○街十一號三樓之一
    法定代理人  乙○○        .
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾萬陸仟捌佰壹拾元，及自民國八十九年二月十九日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十八年初間委託原告運送機械品至國外作營造工程，全部費
    用計新台幣（下同）七十三萬六千八百一十元，被告曾於運費明細單上註記最遲
    於八十八年八月三十日前支付完畢，惟迄今仍未支付該筆款項，為此提起本訴。
三、證據：提出統一發票、展覽運輸費明細單各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出統一發票、展覽運輸費明細單各一份為證，核
    屬相符。被告未提出訴狀作何答辯，依原告提出之證據，堪信其主張之事實為真
    實。
二、被告委託原告運送機械，依法應支付運費予原告，從而原告本於運送契約關係，
    請求被告給付運費七十三萬六千八百一十元，及自起訴狀繕本送達翌日，即八十
    九年二月十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，於法有據，應予准
    許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
    第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                      民事第五庭法      官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月     三       日
                                                法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
