【裁判字號】    89,訴,2149
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一四九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  鄒光燕律師
    被      告  乙○○      住台北市○○路八○五巷九號五樓
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰拾萬元，及自民國八十四年五月二十八日起至清償日止
，按月利一點五分計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告與原告於民國八十三年十二月十四日簽署抵押契約書，以被告所有坐
    落台北市○○路八０五巷九號五樓之房地為擔保，向原告借用新台幣（下同）一
    百三十萬元，約定利息按月利一點五分計算，領款時按簽具領款收據為憑，清償
    日為八十四年七月二十日，而被告分別於八十三年十二月十四上下午各借用五十
    萬元，另於八十三年十二月二十七日再借用三十萬元，詎被告僅付利息六個月後
    ，即拒絕再繳利息，嗣屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償
    ，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出抵押契約書影本一份、領款收據影本三份、土地及建築改良物抵押權
    設定契約書影本一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：本件借款係由其三哥魏智仁所為，其於簽署系爭領款收據及抵押契約書時
    ，該領款收據及抵押契約書均為空白，其並未實際使用本件借款。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出抵押契約書影本一份、領款收據影本三份、土
    地及建築改良物抵押權設定契約書影本一份為證，核屬相符，堪信為真實。
二、被告雖辯稱：本件借款係由其三哥魏智仁所為，其於簽署系爭領款收據及抵押契
    約書時，該領款收據及抵押契約書均為空白，其並未實際使用本件借款云云。惟
    查：經本院詢以被告有無證據可資證明其簽署系爭領款收據及抵押契約書時上開
    收據及契約書乃空白收據及空白契約書，被告乃答稱：無法證明。則於被告無法
    舉證證明其所言為真實之情形下，尚難僅憑被告片面之否認，即否認本件前開收
    據及契約書之效力，是被告所辯上情，已因無法證明，而不足採，且無理由。
三、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款一百三十萬元，並自八十四年五月
    二十八日（被告開始遲付利息日）起至清償日止，按月利一點五分計算之利息，
    為有理由，應予准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                      民事第五庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                                法院書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
