【裁判字號】    89,訴,2262
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二六二號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾參萬參仟捌佰捌拾柒元及自民國八十八年十二月
八日起至清償日止，按週年利率百分之八．六四計算之利息；暨依上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾肆萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
（一）原告原名為台北區中小企業銀行股份有限公司，嗣改制更名為台北國際商業銀
      行股份有限公司。
（二）被告甲○○邀同被告乙○○為連帶保證人向原告借款新台幣（下同）五百八十
      萬元，約定借款期間自民國八十六年八月三十日起至一○一年八月三十日止，
      按月依週年利率百分之八．五機動付息，未按期清償者，其逾期在六月以內者
      ，按上開利率百分之十；超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，
      如因契約訟，合意以本院為第一審管轄法院。被告甲○○前開借款僅繳納至
      八十七年六月三十日止之本息，尚欠本金五百六十三萬六千二百三十四元，經
      原告拍賣抵押物，受償本金三百七十萬二千三百四十七元及至八十八年十二月
      七日止之利息、違約金，不足本金一百九十三萬三千八百八十七元，爰依消費
      借貸及連帶保證之法律關係，求為判決被告連帶給付上款及自八十八年十二月
      八日起至清償日止，按週年利百分之八．六四計算之利息，暨按上開利率百分
      之二十計算之違約金。
三、證據：
    提出公司執照、公司變更登記事項卡、執行分配表、借據。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之公司執照、變更登記事項卡、借
        據、台灣板穚地方法院執行分配表為證，被告已於相當時期受合法之通知，
        而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八
        十條第三項準用同條第一項之規定，視同自認原告主張之事實。
  （二）原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付一百九十三萬三
        千八百八十七元及如主文所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                                法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
