【裁判字號】    89,訴,262
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二六二號
    原      告    台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    己○○
    被      告    曄陽產業股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  甲○○                    住台北縣瑞芳鎮○○路八三號
    被      告    丙○○                    住台北縣鶯歌鎮○○路四八四號
                  丁○○                    住台北縣鶯歌鎮○○路十一號
                  庚○○                    住台北市○○路○段一七九巷三弄
                              .
                  乙○○      .
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾伍萬陸仟捌佰柒拾壹元，及自民國八十四年二月五日
起至清償日止，按年息百分之十．二五計算之利息，並自民國八十四年三月五日起至
民國八十四年九月四日止，按上開利率百分之十，暨自民國八十四年九月五日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾參萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
  二、陳述：被告曄陽產業股份有限公司（下稱曄陽公司）以其餘被告為連帶保證人
      ，於民國八十三年七月五日向原告（原名台北區中小企業銀行股份有限公司）
      借用新台幣（下同）七百萬元，約定利息按原告基本放款利率加碼百分之０．
      六機動調整計算（借款當時為年息百分之十，現為年息百分之十．二五），逾
      期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
      分之二十計付違約金，清償期為八十四年七月五日。詎屆清償期後，屢向被告
      曄陽公司催討，均置之不理，經參與法院拍賣被告甲○○提供之抵押物部分受
      償及抵銷存款後，尚有本金六十五萬六千八百七時一元，及自八十四年二月五
      日起之利息暨自八十四年三月五日起之違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出原告經濟部公司執照及公司變更登記事項卡借據、約定書、保證書
      、本院民事執行處通知及所附分配表各一件為證（以上均為影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、按「立約人對  貴行（即原告）所負之各宗債務，合意以台北地方法院為第一審
    管轄法院」，為原告提出之保證書第十二條及約定書第十二條所約明，本院自有
    管轄權，先予敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出原告經濟部公司執照及公司變更登記事項卡
      、借據、約定書、保證書、本院民事執行處通知及所附分配表各一件為證，核
      屬相符，自堪信為真實。
  二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款六十五萬六千八百七十
      一元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                        民事第一庭法      官  許純芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
~B法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
