【裁判字號】    87,訴,1945
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    給付貨款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十七年度訴字第一九四五號
    原      告  康橋實業有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  崇友實業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  盧  春律師
右當事人間請求給付貨款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰零捌萬參仟陸佰元及自民國八十六年十一月八日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
被告應給付原告新台幣陸拾肆萬元及自民國八十七年五月二十八日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之九十五，餘由原告負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾壹萬元供擔保後，得假執行，但被告如於假執行程序實施
前以新台幣貳佰柒拾貳參仟陸佰元預供擔保，免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、被告應給付原告貨款新台幣（以下同）貳佰零捌萬參仟陸佰元及自民國八十
        六年十一月八日起至清償日止，按年息百分之五計付利息。
    二、被告應賠償原告陸拾陸萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年
        息百分之五計付利息。
    三、願供擔保請准宣告假執行。
  貳、陳述：
    一、被告於八十六年七月十九日向原告訂購左列產品：
    （一）品名：軸承、廠牌及圖號：PN880017 TM40E 7215BGB24，數量：一二二，
          單價：貳仟參佰元整，總價：貳拾捌萬零陸佰元整（已全數交貨完成）。
    （二）品名：軸承、廠牌及圖號：PN880017 TM30B 7211BDBC3，數量：六三○，
          單價：壹仟陸佰伍拾元整，總價：壹佰零參萬玖仟伍佰元整（已出貨四九
          ○組、尚未出貨一四○組）。
    （三）品名：軸承、廠牌及圖號：PN880017 TM30B 7310BDBCP10，數量：七三○
          ，單價：壹仟玖佰伍拾元整，總價：壹佰肆拾貳萬參仟伍佰元整（已出貨
          五一○組、尚未出貨二二○組）。
    二、合計總價貳佰柒拾肆萬參仟陸佰元整（證一）。原告已依被告所提供之購入
        仕樣書之規格製作（證二），並如期於同年九、十月間依被告指示陸續交貨
        並請款貳佰零捌萬參仟陸佰元整（證三），且經被告品管檢測合格點收在案
        。
    三、詎被告於同年十一月六日以已交軸承有溫昇及內、外圈寬度之公差不符為由
        （證四），要求原告改善，並暫緩已交貨貨款之支付，且拒收尚未出貨之貨
        品；唯該等貨品其溫昇及內、外圈寬度之公差（短少○‧三ＭＭ內皆為合格
        ）不但符合上開仕樣書之規格，亦符合ＩＳＯ國際標準，被告判定原告該等
        貨品不合格，要求原告改善，不知其依據標準為何？原告雖一再要求被告將
        該等貨品任一組軸承及被告檢測報告送往國內外任何一間公證檢測單位檢測
        ，只要該等貨品有不符原約附圖之標準之情事，原告願意自行承擔該損失，
        但被告皆置之不理，迭經催付貨款亦不付款（證五）。
    四、再查被告所訂購之貨品，原告已全部製作完成，並陸續交貨，因被告之無理
        要求，致有部分貨品迄今因被告拒收而仍留置於原告公司倉庫中，而該等貨
        品係依被告所提供之規格製作，原告亦無法出售予他人，總計該等未出貨貨
        品總價為陸拾陸萬元整，此等特殊規格之產品，被告拒收即無法再出售，形
        同廢鐵，故應由被告負責賠償原告之損失。
    五、再查兩造間自八十二年起即陸續有業務往來，原告製作上開規格之貨品予被
        告，迄今已有參仟捌佰肆拾組，皆未有任何品質問題，此次被告卻以別家廠
        商所製作之軸承標準測試原告所製作之軸承，兩種製作規格不同之產品，如
        何比較？被告卻以此似是而非之理由挑剔原告所製作之軸承，而無理拒不付
        款，心態甚為可議。
    六、末查所謂物之瑕疵，應為承作人未依照定作人所提供之樣品規格或設計原圖
        施作所產生之結果，而本件原告不但完全依原圖施工，且亦符合ＩＳＯ之國
        際標準，並無瑕疵，縱然原告所承作之軸承不合被告之產品使用，亦是被告
        所提供之原圖錯誤所致，此種錯誤不應由原告負責，故被告拒付貨款拒收貨
        品並無理由。
    七、綜上所陳，被告拒付貨款、拒收貨品，實有違誠實信用。
    八、對被告抗辯之陳述：
    （一）查當事人主張之事實，經他造自認者，無庸舉證：
      １、本件為一承攬及買賣混合之契約，原告對物之瑕疵固負有擔保之責，但瑕
          疵之認定必須依兩造所約定製作條件之檢驗始合理，而依被告所提檢查報
          告書，其檢測標準係依兩造合意之「購入仕樣書」之規格而完成的，兩造
          對軸承內、外圈尺寸及原圖所需之使用條件檢測結果（被告判定軸承不合
          格之原因，不在訂單附圖所述之使用條件範圍內，詳後說明）均無異議，
          故按民事訴訟法第二百七十九條第一項之規定：「當事人主張之事實，經
          他造於準備書狀內或言詞辯論時或在受命推事，受託推事前自認者，無庸
          舉證：：：」，故原告對此事實，自無須負舉證之責。
      ２、另原告所製作之軸承符合國際標準（證六），日本東芝廠商檢測亦認該軸
          承之強度及壽命皆無問題（證七）；又與被告合作之初，原告曾將所製作
          之軸承送交國內目前唯一有世界一流檢測儀器之國立交通大學測試，其測
          試條件比實用條件更為嚴苛，原告所製作之軸承皆通過測試（證八），由
          此可見原告所製作之軸承品質完全經得起考驗，不容被告所否認。且兩造
          合作多年，皆無任何品質問題，本次被告以十三具軸承組裝後有瑕疵為由
          ，要求退貨。原告雖出具保證書（證九），請被告將原產品交還，以利原
          告重新檢測查出瑕疵之處，唯被告卻謊稱已將之丟棄。但經查該十三具已
          連同另十二具軸承，經被告組裝品管檢測合格完成而出售予客戶安全使用
          中，故被告所言分明不實。難道前段所述國際標準及檢測報告不能說明一
          切嗎？退一步而言，如被告仍有疑惑，亦可再送國立交通大學測試。
    （二）次查，被告稱原告所提供之軸承曾於八十三年及八十五年間兩次因品質退
          貨乙節，係僅述其結果而未敘事實之經過，顯有誤導使鈞院認為兩造間有
          多次貨品因品管問題而退貨之情事發生之嫌。實則，八十三年間原告因朋
          友介紹而與被告合作，然被告卻於八十三年及八十五年間兩次以非製作條
          件內之理由，自稱於按裝時會有所震動而要求退貨，原告基於商誼乃自行
          負擔損失，配合被告要求重作，嗣後原告卻發現被告所稱有瑕疵已丟棄貨
          品於上海崇友東芝電梯廠在安全使用中已逾年餘，令原告大感意外，本次
          被告再度以非規範內之瑕疵刁難，原告已無法再接受被告之無理要求，迫
          於無奈乃提起本訴。
    （三）被告以原告所製作之軸承必須以非常大之人力方可轉動及有過溫情形判定
          不合格，實為無稽。該兩項因素於上開原圖使用條件中，並無明確規範，
          何謂需要非常大的人力才能轉動？該力量需要多大？該緊縮度並無任何規
          定，且該軸承須以負重八百公斤測試方才正確，當然需用非常大的力量。
          另何謂過溫？其溫度超過多少才謂過溫？被告皆無詳細明說。何況原告所
          製作之軸承係採用兩造合意之高碳鉻鋼ＡＩＳＩ５２１００特殊材質，其
          耐溫可高達六百五十℃，除非超過該溫度，否則該軸承材質並不會變化，
          而被告量測溫度均未超過此溫度，卻依據所謂ＴＩＴ７８８１８標準（此
          非兩造合意之標準，亦非ＩＳＯ國際標準）判定原告所製作之貨品有過溫
          現象，依據何在？被告為一國內知名製作電梯之公司，卻以未事前規範且
          事後模糊又無法認定且未經原告同意之標準，否定原告製作軸承之品質，
          實嫌率斷。
    （四）依兩造所簽訂協議書第三條及第四條觀之，原告所製作之軸承於有無法供
          貨或有明顯震動或異響之品質問題時，被告才有權解約。被告退貨顯不符
          解約要件，被告擅自解約並不合理；另被告稱其提出品質問題時，原告無
          相應對策提出，實為一大謊言。當原告獲告知時，原告即前往現場了解並
          提出說明在案（證十），被告隱藏該部分事實而任意誣陷，並不恰當。
    （五）被告舉其公司品管主任即證人林玉松作證系爭軸承組裝後之缺失。惟證人
          在未詳閱鑑定報告書之情形下作證，證言為推想憶測之詞，不知所云，茲
          一一駁斥如后：
      １、被告質疑鑑測中心之檢測治具尺寸可能太大，而造成無法精確檢測。惟鑑
          定時所用之治具完全依「購入仕樣書」上所列之使用條件製作（詳見鑑定
          報告書第三頁第三章第四行起），被告無端指有該項疑點頗令人費解，可
          見被告並未詳閱鑑定報告內容，隨意提出異議，其心態甚為可議。
      ２、被告又謂鑑測中心就系爭軸承內、外圈寬度之公差並未進行測試，並認溫
          升測試值不準確云云。惟查原告所製作之系爭軸承完全符合被告所提之原
          圖公差值，亦符合ISO國際標準，即依被告自己量測紀錄值觀之，亦完全
          符合原圖要求。被告一昧指稱軸承公差值不符要求，導致過溫現象，但其
          依據標準何在仍未說明；且由檢測中心之鑑定報告書中亦證明溫升８℃後
          即恆定不影響系爭軸承之性能及使用壽命。故被告自行檢測之報告，如係
          以非原圖之製作條件進行檢測，而以別家廠商之製作條件套用於系爭軸承
          進行檢測，那是牛頭不對馬嘴。另鑑定報告書中亦明白指出內、外圈寬公
          差值並非影響溫升之主因，故被告老是在公差值問題上打轉，已無實際意
          義。
      ３、被告另以二個軸承背對背組裝會產生異常震動，其主張更為荒謬。按每組
          「配對軸承」均經生產廠精密檢測後配對生產，不得另行拆開再自行組裝
          配對，原告並附有「按裝需知」（證十一），稍有專業知識之人員應皆明
          白此點。而系爭軸承組裝經鑑測中心鑑測完全符合原圖之條件，運轉亦無
          問題。被告裝配使用時如未依規定行之，應自行承擔後果；且如此因操作
          不當致使軸承無法順利轉動，非關原告之事由，實不該由原告來承擔。另
          二個軸承組裝，軸心螺帽需以扭力2200KG拴緊軸承，而非以該重量對軸承
          的軸心（軸承的徑向負荷）進行承載，證人身為品管主任且已按裝原告所
          供該類軸承數千組以上，竟以此外行話為證，顯係以為司法機關非專業人
          士故存心誤導。
      ４、鑑測中心係依「購入仕樣書」所載之使用條件為鑑定，該使用條件及測試
          項目更係兩造於庭訊時所同意，才由鈞院行文鑑測中心進行鑑定，故鑑定
          報告書之鑑定結果應已可就系爭點有非常明確清楚之判斷，不容被告再以
          種種之理由延滯訴訟。
    （六）查軸承組裝完成後，如確因軸承品質及性能上之瑕疵致無法轉動，則軸承
          內部當然會因劇烈摩擦產生異常溫昇現象，外部亦會因劇烈摩擦產生異常
          震動之聲響，這乃一體三面之現象。而系爭軸承不論品質、性能經各鑑測
          單位依「購入仕樣書」上之使用條件鑑定結果，皆無瑕疵。而鑑測中心與
          兩造均無任何關係，全係以公平、公正、客觀之態度進行鑑測，且鑑測時
          兩造皆無到場關切，故該中心之鑑定結果並無偏頗原告之可能；且本次鑑
          定之主持人李教授為研究軸承方面之世界知名權威，其所具之專業知識非
          常豐富，被告一再指稱該鑑定報告有瑕疵，又提不出任何具體證據，豈不
          是以非專業空口批駁專業，其一再要求重新鑑定，理由牽強，除非被告提
          出證據證明該鑑測中心之鑑定報告有虛假，否則原告不同意再重新鑑測。
          又被告要求在其工廠再重新進行鑑測。然被告工廠僅為捲揚機裝配廠，並
          無精密鑑測設備，況捲揚機零件上百種，任一種零件製作或按裝的瑕疵，
          都有可能影響捲揚機之轉動，如何能精確地對系爭軸承作一公平、公正的
          鑑測？此部分在前受命法官審理下，認同原告所述，已將被告對此部分之
          主張予以駁回，而裁定依兩造所同意之檢測方法、要點併同系爭軸承六組
          送往兩造同意之鑑定，故原告無法同意在被告工廠進行再鑑測。此外，被
          告所提再鑑測之檢測方式與項目，與鑑測中心之鑑定報告書異同點作一比
          較如后：（１）被告請求將同一組二個軸承以背對背方式，將軸承內外圈
          用標準扭力鎖緊求取軸承抗壓強度。該方式與鑑定報告中之測試步驟相同
          ，惟被告是以手觸方式轉動鎖緊讀取，而該中心是以抗壓試驗機連接電腦
          讀取，何者較為準確客觀，已甚為清楚；且被告以手動方式轉動該軸承以
          測試轉動情形，無任何科學數據可供為檢測之標準，如何能進行檢測？
          （２）被告所提之運轉測試與鑑定報告之步驟相似，檢測項目稍有不同，
          其相異點在於被告以一般工業用溫度計置於捲揚機外殼測其溫昇，每五分
          鐘間接量測一次，測試時間僅短短十五分鐘，另推力負荷以木製煞車為阻
          力測取；該中心則係先測試系爭軸承未運轉前之溫度及噪音背景，再以紅
          外線溫度感應器直接測試其系爭軸承內部之溫度並由電腦全程讀取內部溫
          昇數據，測試時間長達六十分鐘，另以抗壓試驗機施力作為負荷，其推力
          大小皆由該機電腦讀取，由此可見，何者測試較為精準，已甚明瞭。且縱
          有被告所謂之溫昇、聲響及無法轉動情形，依鑑定報告書第五章第四項明
          所述，亦係被告非專業裝配、使用所致，應由被告自行負責，非可歸責於
          原告。亦即本件之爭點在原告是否確係依「購入仕樣書」製作軸承，此部
          分已經鑑定證明原告之產品符合原圖之使用條件，如軸承規格不符被告捲
          揚機之使用要求，亦是被告提供原圖設計錯誤所致，與原告無涉。被告指
          稱系爭軸承理應符合被告電梯機件之捲揚機使用，係將自己之錯誤，推由
          原告來承擔。末查被告所要求再鑑測之方式及項目與原鑑定報告多已重疊
          ，且該鑑定報告書已具公信力，故無須浪費在同一測試項目下重新作一檢
          測。如鈞院仍認有重新檢測之必要，則仍應另請兩造同意之公正客觀之第
          三人檢測，且其檢測費用由被告負擔。
    （七）被告曾請求將系爭軸承送往國立中正大學鑑定。惟當時經原告與該校機械
          系技士林其德先生聯絡，始知該校並無法提供軸承動態使用狀態之檢測，
          並將上情陳報本院，嗣經兩造同意，送往鑑測中心進行鑑定。故被告再提
          出已遭前受命法官駁回之方式及機構（又無新證據證明中正大學已有設備
          得以動態檢測前述軸承），並不適當。
    （八）被告稱電梯如使用該系爭軸承則會因軸承過熱導致捲揚機卡死，電梯無法
          運轉，易造成重大安全上問題。然稍有機械常識的人都知道軸承只是捲揚
          機中之一項零件，縱有缺失頂多造成電梯運轉不順暢。不可能會使電梯自
          上直接落地造成嚴重災害。再者觀諸被告欲重新檢測軸承方法中，軸承內
          圈以扭力鎖緊，並以手觸方式轉動軸承部分。按被告要求在三千公斤左右
          之扭力鎖緊軸承根本不是問題，軸承之固定實以鎖緊即可（稍具機械常識
          者皆知之道理），否則扭力過大易造成螺帽承受不住而崩牙無法鎖緊（詳
          有關軸承材料抗扭力大小計算），故被告所言，實不足採。被告無端指稱
          該系爭軸承品質有諸多問題，可能是被告有關品管人員異動後，因各人喜
          好品牌、專業素質不同，故有所挑剔所辯並不可採。
    （九）被告將軸承之「內、外圈寬度公差」與「內、外圈端面允差」混為一談、
          張冠李戴，令原告啼笑皆非。所謂「內、外圈寬度公差」，係為配合使用
          者在組裝時要與其他組件配合，一般在原圖上均會將尺寸註明於上，以利
          生產工廠有所依據生產，其公差即為所容許之公差範圍。至「內、外圈端
          面允差」，則為軸承生產工廠之技術指標，為角接觸配對軸承配對時的技
          術要求，以外圈端面為基準，依國際標準，內、外圈端面允差必須在-2μ
          m～-10μm之間（系爭軸承則要求在-2μm～-8μm間），此部分為自動機
          械自動檢驗時之必備要件，在軸承製造時，不合格者將會一一淘汰，為軸
          承廠商內部控制之問題，與使用者毫不相干。以定製衣服為例，承製人只
          須依約定之材質、式樣、尺寸、大小施作，如期交貨即可，不可能要求承
          製人證明如何將材質編織。又上開公差、與允差之單位不同，相差有數十
          倍以上，今被告混為一體討論，豈不怪哉。再者就「內、外圈寬度公差」
          與「國際標準內、外圈寬度公差」而言，以系爭軸承7310為例，被告所要
          求之單個軸承內、外圈寬度為27mm、兩個配對軸承內、外圈寬度為54mm；
          公差之要求，依國際標準內、外圈寬度公差為單個軸承27mm-0.250，兩個
          配對軸承為54mm-0.500，而系爭軸承要求單個軸承27mm-0.150，兩個配對
          軸承為54mm-0.300，顯見被告所要求之公差比國際標準要嚴格得多，而原
          告所製作之軸承符合被告之要求，當然亦符合國際標準要求，這是無庸置
          疑的。至被告雖舉哈爾濱總工程師函述：「配對軸承配對面兩個內、外圈
          平度，以外圈端面為基準『與』內圈端面允差為-2～-8μm以內」，惟原
          文中之『與』字應為『，』，兩者一字之差意義就相差很多，被告故意曲
          解原意，其心態甚為可議。另稍具機械常識的人都知道機械加工之產品既
          有允差，不可能為０，軸承在配對使用時內部需有適當之允差，否則將會
          導致軸承無法轉動，故該項允差數據當然要有根據（此為各生產廠商之
          Know how），被告之主張只會顯示被告對軸承專業知識之缺乏。謹將上開
          有關內、外圈寬度尺寸依被告所量測之數據標示於附件上，以利鈞院明察
          。
  參、證據：
  證一：訂購單、交貨單影本十八張
  證二：東芝原圖（即購入仕樣圖）三張
  證三：統一發票影本二張、營業人銷貨退回進貨退出折讓證明單一張
  證四：被告檢查報告表影本一份
  證五：存證信函影本一份
  證六：ＩＳＯ標準表影本一份
  證七：日本東芝廠商檢測回覆原文及譯文影本各一份
  證八：國立交通大學參考報告影本一份
  證九：保證書及HRB軸承處理報告影本各一份
  證十：外注件不良事項處理單影本五張
  證十一：營利事業登記證一張、安裝須知
  證十二：財團法人工業技術發展研究所函一張
  證十三：本院簡易庭函一張
  證十四：台灣基隆地方法院函一張
  證十五：台灣板橋地方法院函一張
  證十六：估價單一張
  證十七：兩造交易明細一張、本票、存摺影本
  證十八：編號P108號購入仕樣圖一張
  證十九：參考報告一份
  證二十：總工程師函（即附件一、二、三）
乙、被告方面：
  壹、聲明：
    一、 駁回原告之訴及假執行之聲請。
    二、 如受不利之判決，願供擔保請免為假執行
  貳、陳述：
    一、按請求履行債務之訴，除被告自認原告所主張債權發生原因之事實之外，應
        先由原告就其主張此項事實負舉證責任，必須證明其為真實後，被告於其抗
        辯事實，始應負證明之責任（參四十三年台上三七七號判例）。本件原告依
        雙方八十六年七月十六日簽訂之協議書（參證一），請求被告給付八十六年
        七月十九日訂購系爭軸承之貨款，惟系爭軸承有瑕疵，經被告檢測後判定不
        合格，原告主張已依訂單所附之規格原圖施作，但迄未舉證，以證明其按債
        務本指履行，遽為請求，顯無理由。
    二、原告所交付之軸承，未具備約定之品質及不適於約定之使用，業經解除契約
        。查兩造於簽訂協議書後，被告於同年月十九日依協議書下訂單，指定規格
        、廠牌（被證二）。詎原告於同年十月一日及十一月六日交付之兩批軸承，
        經被告檢查後，發現軸承製作之公差與訂單上被告之要求不符，經組立後亦
        無法轉動（詳如被證三外注件不良事項處理單之說明及被證四檢查報告書）
        ，而軸承無法轉動將造成（１）溫度過高造成軸承損壞壽命降低（２）長期
        高溫運轉造成齒輪劣化，含腐蝕油封產生漏油現象（３）電梯運作中捲揚機
        會突然停止造成危險（軸承鎖死）。上述瑕疵雖經通知原告，雙方且多次協
        商處理，但原告仍無法完成依契約所定之原圖規格改善，多次通知退回貨品
        解除契約，原告亦遲不辦理，被告遂於八十七年二月二十日以  (八十七)楊
        字第八七０一號通知原告退貨解約，並說明依協議書第三條規定辦理。
    三、又按買受人對於出賣人交付之物有瑕疵，應由出賣人負瑕疵擔保責任者，依
        民法第三百五十九條規定，買受人自得解除契約，原無待於催告出賣人先行
        修補瑕疵  (參最高法院六十九年台上二三八三號判決，如被證六)。本件原
        告未交付訂單上指定之規格、廠牌之軸承，自應負瑕疵擔保責任。又被告所
        訂購者乃特殊之軸承，必依訂單指定之廠牌規格始能適用，原告未依上開規
        格品質交付，即不依債務之本旨為給付，被告即無受領之義務，且依協議書
        第三條規定，原告於交期超過七天，仍無法解決品質上之問題時，買方有權
        取消全部訂單。因之原告除依約解除已交付軸承部分之契約外，未交貨部分
        亦同時解除，原告請求貨款，即乏依據。
    四、被告因原告所提供之軸承不良，逼不得已採取應變措施：（１）八十六年十
        一月十五日向培林  (KOYO)公司調用三種規格軸承七十組（該公司之安全庫
        存）（２）通知培林  (KOYO)、永和順 (NSK)緊急知會日本原廠安排生產，
        並調查台灣及日本現貨市場是否有現貨供緊急調用（３）八十六年十一月二
        十二日又向培林公司緊急調用一百二十組編號七二一一之軸承（詳被證七）
        。本件原告未能履行契約，造成被告莫大之損害，此損害賠償保留請求權，
        併予陳明。
    五、被告向培林公司  (KOYO)所購買之軸承與向原告所下訂單者，為同種廠牌、
        規格。但均無發生與原告交付物品相同之瑕疵，所謂物之瑕疵係指存在於物
        之缺點而言，凡依通常交易觀念，或依當事人之決定，認為物應具備之價值
        、效用或品質而不具備者，即為物有瑕疵，且不以物質上應具備者為限，若
        出賣特定物所含數量缺少，足使物之價值、效用或品質有欠缺者亦屬之（最
        高法院七十三年台上一一七三號著有判例），原告以前交付之軸承，曾於八
        十三年間退貨二五０組、八十五年五月十七日退貨一五二組（被證八、被證
        八-一）。原告稱兩造前此之交易未有品質不良情形，與實情不符。另主張
        利己之事實者，應負舉證責任。原告指述依照被告所提供之樣品規格或設計
        原圖施作，惟迄無法舉證以實其說，顯屬推卸之詞，不足採信。
    六、又協議書第四條約定，因軸承於組裝時除明顯震動或異聲外，品質無法立即
        判定，乙方（原告）同意甲方（被告）在正常使用下保固三年。若保固期限
        內因不良造成甲方損失，則依第二項條款（按即甲方以1.5%為不良容許率，
        在正常裝配下，1.5%以內材料和工時費用，由甲方自行吸收。超過1.5%由供
        應商負責賠償材料費用和組裝及折卸工時費用，材料依各廠商供應價計，工
        時則以每只新台幣九一八元計價），賠償每台不良材料和工時費用。系爭產
        品百分之百之不良率，原告據上開約定亦應自負不良材料及工時費用，其已
        無可資請求之貨款可言。
    七、原告未依訂單指定廠牌規格交付貨品，迭經被告於訴訟前、訴訟中多次陳明
        ，向未有何自認之舉。倒是原告自認其製作之軸承係符合國際標準，而非依
        本件債務本旨履行。原告又提出八十三年三月二十日送請測試之軸承及自稱
        為日商檢測之軸承，與本件瑕疵之軸承不相干，且與本件瑕疵品之待證事項
        無關，不足為其有利之證明。本件瑕疵品全部存放於被告廠內自動倉儲中，
        僅有少部分工地換裝後依慣例不回收而無法收齊，原告偽稱已安裝於其他工
        地，顯屬無稽之談。
    八、原告無法舉證證明其產品符合雙方特別約定之品質、規格，竟作無謂之力量
        需要多少？溫度超過多少才謂過溫等爭執，顯無意義。其又謂，被告以事前
        未規範、事後模糊又無法認定及未經原告同意之標準，否定原告製作軸承之
        品質乙節，更與原告起訴書事實一欄所列舉之訂購產品（1）（2）（3）所
        述之明確規格、品名、圖號互相矛盾。
    九、依協議書規定，原告負責保固三年，且在保固期間內因不良造成被告之損失
        ，亦應依同一協議書第二條約定賠償材料、組裝、拆卸工時費用。本件系爭
        瑕疵貨品不僅有震動、異響之外，尚有其他之瑕疵未能處理，被告除已依買
        賣關係退貨解約外，若認雙方契約有承攬性質，被告已另催告修補瑕疵，原
        告於八十七年八月十三日收受，未於催告之十日內為瑕疵之修補，契約亦已
        解除。
    十、原告主張其所製作之系爭軸承完全符合約定之公差值，亦符合ISO國際標準
        ，依被告自己量測記錄亦完全符合原圖要求等語。惟對其所製造軸承之公差
        值若干？又ISO國際標準之公差值若干？如何檢測？均無具體事證，僅屬空
        言，顯不足採。原告復主張系爭軸承經鑑測中心鑑測結果，完全符合原圖條
        件等語。但查鑑測機關未對系爭軸承與原圖作何說明，原告應就其主張所謂
        『完全符合原圖條件』條舉說明。實則，原告製作之軸承不符「訂購仕樣書
        」上約定之品質，以七三一0型號為例，其餘類推：
    （一）訂購仕樣書內約定配對（二個）軸承之外圈寬度為每個27（以下均以mm
          為單位），一對為54，其中公差為0至-0.300，較諸原告之哈爾濱軸承股
          份有限公司之總工程師所稱之公差0至-0.250之標準寬鬆（證二十）。
    （二）每個軸承之外圈寬度，應與內圈寬度相同，如外圈27，則該軸承之內圈
          亦應為27，亦即配對面兩個軸承之內圈、外圈的平整度上公差（按應為允
          差）為０，乃最精密度之軸承，始符合約本旨。
    （三）退而言之，如以原告之哈爾濱軸承股份有限公司總工程師親筆函所述（證
          二十一），系爭配對兩個軸承之內、外圈之平整度，若以外圈端面為基準
          外圈與內圈端面允差為-  2μm至-8μm（即-0.002 mm到-0.008 mm），則
          原告之軸承其精密度未達ISO國際標準之內、外圈允差之範圍，亦未依債
          之本旨給付（此可自原告在準備書狀及審判長言詞辯論中陳述，表示被告
          測試之內、外圈差是對的，無意見，惟辯該公差符合國際標準）。現以原
          告不爭執之測試公差與國際標準公差比較，原告之軸承不但未符合國際標
          準，而且其精密度相去甚遠（詳如證二二所示─紅色註記部分為國際標準
          之允差、黑色部分為原告之軸承公差）。足證原告之軸承顯不符最起碼之
          國際標準允差範圍，是物品之瑕疵而不能使用，灼然可見，是原告之請求
          顯無理由。
    十一、鑑定單位就系爭軸承之鑑定尚有頗多疑義，須提出補充說明。
    十二、依約定，原告之軸承送貨到工廠經驗收合格之後始交付貨款，現貨品未經
          驗收合格，是付款條件未成就，其請求亦無理由。
  參、證據：
  證一：協議書一份
  證二：購入仕樣書三張
  證三：外注不良事件處理單三張
  證四：檢查報告表三張（另附軸承規格六張）
  證五：原告公司楊梅廠八十七年二月二十日函一份
  證六：判例要旨一張
  證七：HRB軸承不良案採購應變對策
  證八：出廠放行單、退貨後被告之承諾傳真各一張證
  證八─一：原告致被告之傳真
  證九：兩造八十六年十月二十日、同年十一月六日會議記錄各一件、被告公司致原
        告公司八十六年十月十七日、同年十二月三日傳真函各一張
  證十：協議書一份（原告與培林貿易有限公司）
  證十一：訂購單三張
  證十二：協議書一份（原告與永和順股份有限公司）
  證十三：訂購單三張
  證十六：哈爾濱軸承集團公司傳真函一份（含被告公司製作之軸承規格三張）
  證十七：回應鑑定報告事宜（含圖及影印相片）
  證十八：圖一張
  證十九：圖一張
  證十九─一：圖一張
  證十九─二：圖一張
  證十九─三：圖一張
  證二十：購入仕樣圖三張
  證二一：哈爾濱軸承集團公司傳真函一份
  證二二：軸承規格三張
  證二三：八十九年三月十日書狀所附表、圖
  證二四：八十九年五月二日聲請調查證據狀所附附件一至四
  並聲請就系爭軸承再送其他單位鑑定及請原鑑定單位提出補充說明。
丙、本院依聲請將系爭軸承送請財團法人工業技術發展研究所（嗣更名為財團法人工
    業技術鑑測中心）鑑定是否合乎約定品質及訊問證人林玉松。
    理  由
一、原告主張：被告於八十六年七月十九日向原告訂購軸承乙批，總價二百七十四萬
    三千六百元，原告已依約定之「購入仕樣書」之規格製作，並如期於同年九、十
    月間依被告指示陸續交貨並請款貳佰零捌萬參仟陸佰元，詎被告於同年十一月六
    日以已交軸承有溫昇及內、外圈寬度之公差不符為由，要求原告改善，並暫緩已
    交貨款之支付，且拒收尚未出貨之軸承；惟原告之軸承均符合約定，亦符合ＩＳ
    Ｏ國際標準，被告卻任意判定不合格，原告自得依約請求給付已交付軸承之貨款
    二百零八萬三千六百元；又被告所訂購之貨品，原告已全部製作完成，因被告之
    無理要求，致有總價六十六萬元之軸承因被告拒收而仍留置於原告公司倉庫中，
    而該等軸承係依被告所提供之規格製作，原告無法另出售他人，形同廢鐵，亦應
    由被告賠償原告之損失等語。
二、被告則以：兩造確於八十六年七月十六日簽訂協議書，被告並於同年月十九日依
    協議書下訂單，向原告購買系爭軸承，然原告於同年十月一日及十一月六日交付
    之兩批軸承，經被告檢測後，發現軸承之廠牌、公差、允差與訂單上之要求不符
    ，經組立後亦無法轉動，且有溫升現象，雖經通知原告，且經雙方多次協商，原
    告仍無法依契約所定之規格改善，被告遂併未交貨部分，於八十七年二月二十日
    通知原告解約，契約既經解除，原告自不得再請求給付貨款；又縱認本件雙方之
    契約具有承攬性質，原告亦已限期催告原告補正瑕疵，原告未依限補正，被告亦
    得解除契約等語資為抗辯。
三、本院查，原告主張被告於前述時間向原告訂購軸承乙批，總價二百七十四萬三千
    六百元，原告已於同年九、十月間陸續交付價值二百零八萬三千六百元之軸承予
    被告，被告以軸承不符約定為由拒絕付款，並拒絕其餘軸承之受領等事實，已據
    提出訂購單及統一發票為證，且為被告所不爭，此部分之事實自堪信為真實。次
    查，因被告以原告未依契約之本旨提出給付，亦即所提供之軸承有瑕疵，經通知
    補正而未補正，已併尚未交付之軸承部分解除契約，契約既經解除，原告自不得
    請求給付價金。因之，首應審酌者為原告所交付之軸承，有無被告所指之瑕疵，
    茲分述如次：
（一）被告主張系爭軸承之廠牌、公差、允差與訂單上之要求不符，經組立後亦無法
      轉動，且有溫升現象等瑕疵，並提出購入仕樣書、外注不良事件處理單、檢查
      報告表（含軸承規格）等件為證（見原證二、三、四）。被告則否認系爭軸承
      有上述瑕疵。查被告所提之購入仕樣書為系爭軸承之規格要求，外注不良事件
      處理單、檢查報告表則係被告內部之文件，其上雖記載軸承無法轉動、溫升等
      字樣，然既經原告否認，自不能逕予採信。至被告所謂廠牌不合，則未提出任
      何證據，此部分自難採信。
（二）次查，被告所指有瑕疵之軸承，經送財團法人工業技術鑑測中心鑑定結果，認
      系爭軸承有以下三特性：「第一、依前述使用條件（按即購入仕樣書上之條件
      ，詳後述），軸承沒有轉動異常問題。第二、軸承運轉中溫度增加至一定值後
      保持恆定及，第三、運轉時並未發現任何異常震動現象」，並判定：「該軸承
      依據原圖使用條件下，品質應該沒有瑕疵」（見報告書）。被告於鑑定後，雖
      提出以下質疑，認鑑定報告書不可採，（１）背對背之軸承是否已如捲揚機組
      立特性之需求，以一定之力量鎖緊？（２）系爭軸承配對面之端面允差，經原
      告檢查結果，不符原告之哈爾濱軸承集團公司總工程師陳春韜（以下簡稱總工
      程師）所述-  2μm至-8μm之要求，鑑定報告卻認非考量因素（３）軸承之檢
      測方法、方式、使用治具（或夾具）、測試條件、測試時間及軸承內、外端面
      在軸上鎖緊之扭矩力量等，均未在報告中說明（詳見被證十七），並要求重新
      送鑑定。惟查，鑑定機關已依購入仕樣書所設定之條件，就系爭軸承、購入仕
      樣書上指定之參考軸承，針對被告所爭執之轉動、異響（噪音）及溫升等進行
      鑑定，此觀報告書第三章鑑定檢側內容說明、八十八年十月二十三日（八八）
      樺估字第A090號函所附就測試方法之補充說明（有關測試方法及測試條件之說
      明）及報告書第四章鑑定檢測結果（有關溫升及音響過大之檢測及說明）即明
      。被告所指尚非事實。又報告書就軸承之裝配特補充說明：「軸承屬於高精密
      與高科技之機械零件，所以軸承之機械性質，受到很多因素影響，例如材質、
      尺寸精密度、熱處理製程、以及軸承與軸裝配時之軸承間隙、裝配之緊配合度
      、裝配方式、潤滑油種類等，皆會影響到軸承之壽命、發熱、振動或音響等等
      功能。因此，除了軸承製造商製造出符合運轉條件之軸承外，軸承使用者，於
      裝配使用時，更應具備專業之使用技術，才能避免一些不必要的工程問題」，
      又謂：「一般而言，內、外環間之差異性只要在合理範圍內與溫升之關聯性並
      不大，換句話說，溫升現象應是由於其他原因，例如材質不佳、尺寸不合、潤
      滑不良或裝配方法不當所造成的。配對使用之軸承組，裝配時首先必考量外環
      與內環之平整度（按即端面允差）尺寸差是否類似或接近，而非內、外環尺寸
      差（按即內、外圈寬度公差）之大小」。因之軸承使用時所生之振動、音響或
      溫升現象，其造成原因多端，系爭軸承經鑑定結果既符合契約之要求，並無被
      告所指之轉動、異響或溫升等情形，則被告於實際使用時若有上開情形，即非
      軸承本身之因素所致，不可歸責原告。
（三）被告雖另以系爭軸承之內、外圈寬度公差及端面允差與契約約定者不符，並提
      出檢查報告表暨所附軸承規格（見被證四、二二）及總工程師信函（見被證十
      六）為證（見被證四）。原告就被證四檢查報告表上之數據及總工程師之信函
      均不爭執其真正，惟否認系爭軸承之公差或允差有何不符之處。查關於公差值
      之約定，無論何種規格之軸承，二配對軸承之內、外圈寬度公差均為０～０.
      ３mm，若以單一軸承計，則內、外圈之寬度公差均為０～０. １５０mm，此觀
      購入仕樣書之記載即明，並為兩造所不爭。對照被證四被告就系爭軸承檢測所
      得之此部分之數據（軸承規格表，公差數據詳原告準備書狀五之附件），完全
      在約定之標準值內，並無與約定不符之情形，被告關於此部分之抗辯即無足採
      。關於內、外圈之端面允差（按即以軸承外圈端面為基準，與軸承內圈端面之
      平整度，通常以μ為單位），被告初謂契約之約定值為０（見八十九年五月四
      日書狀）嗣改稱：「契約上未看到有可以容許有端面允差之約定，但因為不可
      能那麼精密，所以依據原告工程師的文件可以有負二到負八的標準」（見本院
      八十九年六月十六日筆錄）。原告則主張，契約上就此並無約定，並認此為軸
      承生產工廠之技術指標、Know how，為角接觸配對軸承配對時的技術要求，係
      自動機械自動檢驗時之必備要件，在軸承製造時，不合格者將會一一淘汰，屬
      軸承廠商內部控制之問題，稍具機械常識的人都知道機械加工之產品既有允差
      ，不可能為０，軸承在配對使用時內部需有適當之允差，否則將會導致軸承無
      法轉動，依國際標準，內、外圈端面允差必須在-2μm～-10μm之間，系爭軸
      承則要求在-2μm～-8μm間等語。對照被告所提總工程師信函指：「：：：國
      際標準規定，配對軸承之寬度公差為０～-０. ２５mm，關鍵不在尺寸公差上
      ，而在配對面兩個內、外圈的平度上。假定以外圈端面為基準，內圈端面允差
      為-2～-8μm以內」（見被證十六）、原告所提同一總工程師之信函：「一、
      軸承寬度、端面在國際標準（ISO492/TC4）只有兩項要求：１：：：內圈（外
      圈）單一寬度之偏差。２：：：內（外）圈寬度之變動量：：：，其他如直線
      度、平面度都沒有要求。這是因為軸承端面之寬度都比較窄，現代製造裝備，
      在正常情況下都能得到保證」（見原證二十附件二）及前述鑑定報告書所指：
      「一般而言，內、外環間之差異性只要在合理範圍內與溫升之關聯性並不大，
      ：：：配對使用之軸承組，裝配時首先必考量外環與內環之平整度尺寸差是否
      類似或接近，而非內、外環尺寸差之大小」。可知原告所述為可採信。亦即契
      約上就端面允差值並無約定，被告謂約定值為０，不可採信；且因鑑定結果並
      無被告所指之各項瑕疵，被告所指系爭軸承之允差不合標準認有瑕疵，亦不可
      採。
四、綜上所述，系爭軸承並無被告所指之瑕疵，被告以有瑕疵為由，解除全部契約即
    有未合。又被告自承價金尚未給付，從而原告依約請求被告給付已交付軸承部分
    之價款二百零八萬三千六百元，即屬有據。又關於上開價款之給付時間，依原證
    一交貨單所載，係以驗收合格作為付款條件。原告又謂，通常在交貨後半個月內
    付款（見本院八十八年十月二十日筆錄），再對照兩造八十六年十一月六日會議
    紀錄，被告即指系爭軸承不合格（見被證九）及原告於八十六年十月二日及同年
    十一月八日開發票向被告請款（見原證三）等事實，應認被告至遲在八十六年十
    一月六日拒絕驗收時，即應負付款責任，其於原告請款時拒絕給付，自應負遲延
    責任，從而原告就上開請求之金額，併請求被告給付自八十六年十一月八日起至
    清償日止之法定遲延利息，亦屬正當，應予准許。又依訂購單可知，系爭軸承之
    最後交貨日期為八十六年十一月二十七日，大部分軸承之交貨時間則多在同年十
    月以前，因之，原告主張，於被告拒絕受領系爭軸承時，被告所訂購之貨品，原
    告已全部製作完成，應可採信。而軸承係特殊規格之產品，被告拒收後確無法再
    出售或作其他利用，原告主張形同廢鐵，亦屬可信。然廢鐵亦有價值，原告因未
    交付而受有持有該等軸承之利益，自應由其所受之損害中扣除。從而，原告逕以
    未交貨部分之價款六十六萬元作為被告拒絕受領所受之損害而請求被告負責賠償
    ，尚非全屬有據。惟因三百六十組未交付之軸承價值若干，實已難以估算，本院
    依民事訴訟法第二百二十二條第二項規定，審酌一切情狀後，認以扣除二萬元後
    之六十四萬元作為原告之損害為適當，從而原告原告關於此部分之請求，於六十
    四萬元及自八十七年五月二十八日（起訴狀繕本送達被告翌日）起至清償日止按
    年息百分之五計算之法定遲延利息之範圍內，固屬正當，應予准許，逾此部分之
    請求，難謂有據，不能准許，應予駁回。
五、本案事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提之證據，因不影響於本判決之結
    果，毋庸逐一審酌，附此敘明。
六、兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於
    法律規定，爰分別酌定相當之擔保金額准許之；原告其餘假執行之聲請，因訴之
    駁回而失所依據，不能准許，併予駁回。
結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第第七十九條但書、第三
百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十      日
                                民事第民五庭法  官林瑞斌
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
~B法院書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
