【裁判字號】    89,易,1170
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一七稞
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九二八五號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期處刑伍月。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）七十年間因竊盜案件，經台灣桃園地方法院於七十一年七
    月三十一日以七十一年度易字第八五九號判處有期徒刑十月確定，嗣經執行完畢
    ，又於八十二年間因竊盜案件，經本院於八十二年十一月十六日以八十二年度訴
    字第二九三三號判處有期徒刑四月，緩刑四年確定；復於八十三年間因竊盜案件
    ，經本院以八十三年易字第三二七一號判處有期徒刑八月，上訴後，經台灣高等
    法院於八十三年九月十五日以八十三年度上易字第四六三四號撤銷改判為拘役三
    十日確定，於八十三年十二月十八日執行完畢出監（再犯本罪，不構成累犯）；
    猶不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於八十九年五月一日晚上十時許，毀損
    甲○○所有停放在台北市○○區○○路二六二號地下室停車場之ＦＮ－一七八○
    號自用小客車車門（毀損部分未據告訴及起訴），竊取車內甲○○所有之運動手
    提袋一只，外套及化妝包各一件、化妝禮品五件及ＣＤ清潔機四部、木製筆筒三
    個、望遠鏡一台、計算機三台、藥品XINCAL一罐（最後四樣物品起訴書漏載），
    得手後，將之藏放在乙○○其所有位於同址六樓之一住處後陽台處，嗣因甲○○
    調閱該大樓電梯錄影帶指認，於同年五月三日下午九時三十分許，偕警於上址查
    獲。
二、案經台北市政府警察局信義分局報告台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於前揭被訴竊盜事實，迭於警訊和偵查中及本院審理時坦承不
    諱，核與被害人甲○○指述之情節相符，並有甲○○出具之贓物認領保管單乙聯
    、查獲物品照片二紙在卷可稽及被告犯罪當時被監視之錄影帶可資佐證，被告之
    自白與事實相符，堪信為真，本件事證明確，犯行堪予認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪，爰審酌被告有事實欄所述之
    竊盜犯罪前科，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙在卷足憑（再犯本
    罪非累犯）與其犯罪之動機乃因一時貪念所致、犯罪所生之危害非和犯罪後已坦
    承犯行態度良好及已歸還所有竊取之物等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資
    懲儆。又大樓之地下室停車場為該大樓之一部分，與該大樓有密切不可分之關係
    ，惟被告為該大樓之住戶，本有權利自由進出該大樓之任何公有部分，是被告於
    夜間十時許進入大樓地下室停車場之行為，無涉妨害居住安全，自不成立刑法第
    三百二十一條第一項第一款於夜間侵入有人居住之建築物之加重條件，併此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官孫小萍到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      六      月      三十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陶  亞  琴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  圓  圓
中    華    民    國      八十九      年      七      月      五        日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
