【裁判字號】    89,訴,1602
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    返還所有物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六○二號
    原      告  中央租賃股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  金永承營造有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間返還所有物事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將ψ２８３０ｍｍｘ５３５０ｍｍＬ球面中折土壓加泥式潛盾機壹台返還原告
。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬肆仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：被告金永承營造股份有限公司與於民國（下同）八十六年十一月四日簽訂
    租賃契約承租原告所有之ψ２８３０ｍｍｘ５３５０ｍｍＬ球面中折土壓加泥式
    潛盾機壹台，約定租金共分三十七期給付，每期租金按首期租金給付日期每隔一
    個月為一期，期初給付之。如承租人對本約規定之任何一項給付到期未依規定給
    付，且遲延達七日之久者，出租人得以違約論。詎被告自八十七年一月起即無力
    正常支付租金，依前開規定被告既有違約事由，經以本件起訴狀繕本送達被告為
    終止租約之意思表示，起訴請求被告返還原告所有之ψ２８３０ｍｍｘ５３５０
    ｍｍ球面中折土壓加泥式潛盾機壹台。
三、證據：提出租約、估價單進口報單、支票暨退票理由書等件影本。
乙、被告方面：
    被告金永承營造有限公司未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或
    陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件依兩造所訂租約第十七條，合意由本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權
    。
二、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之租約、估價單進口報單、支票暨退票
    理由書，原告之主張為可採信。
二、從而本件原告主張依據租約終止後之所有人地位，起訴請求被告返還ψ２８３０
    ｍｍｘ５３５０ｍｍＬ球面中折土壓加泥式潛盾機壹台，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日
                                            民事第四庭審判長法官謝明珠
                                                            法官張競文
                                                            法官黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十    日
~B法院書記官  郭中文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
