【裁判字號】    89,訴,2188
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一八八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                            送.
    被      告  丁○○
                戊○○
                己○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾柒萬伍仟伍佰捌拾參元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾萬元供擔保後，得假執行；但被告戊○○、己○○於假
執行程序實施前，以新台幣貳佰柒拾柒萬伍仟伍佰捌拾參元為原告供擔保後，得免假
執行。
    事    實
壹、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，及願以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：被告丁○○於民國八十四年四月二十邀同被告戊○○、己○○為連帶保
      證人，分別向原告借款新台幣（下同）七百萬元、一百萬元，雙方約定前開借
      款分別於九十九年四月二十日及八十七年四月二十日到期，借款本息均需由被
      告按期攤還，且被告若有一期本息未依約攤還，全部本息即視同到期，詎被告
      自八十七年二月七日起即拒繳本息，乃提起本件訴訟。
  三、證據：提出授信約定書三紙、借據二紙（以上均影本）為證。
貳、被告方面：
  一、被告丁○○：未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
  二、被告戊○○、己○○：
  （一）聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請，如受不利判決願供擔保免假執行。
  （二）陳述：丁○○雖曾向原告借用本件款項，惟己○○亦已提供台北市○○街三
        二號十樓之二房地供原告設定擔保，本件係因己○○將前開房地賣予許金清
        後，許金清未依約清償所致，其等現並無力償還本件借款。
  （三）證據：提出買賣契約書影本一份、存證信函影本二份為證。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告丁○○，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之授信約定書三紙、借據二紙為證
        ，復為被告己○○、戊○○所不爭，原告之主張應可採信。被告己○○、戊
        ○○雖以己○○曾提供台北市○○街三二號十樓之二房地供原告設定擔保，
        本件係因己○○將前開房地賣予許金清後，許金清未依約清償所致云云置辯
        。惟查：依被告提供附卷之前開不動產買賣契約書影本所載，訴外人許金清
        固同意於前開不動產過戶完成後，辦理變更債務人程序。然未遍閱上開買賣
        契約書，並無許金清應將前開承諾通知原告之約定。準此，上開變更借款債
        務人之約定，依債之相對性原則，應僅於己○○及許金清間發生效力，尚無
        法及於本件原告，亦即本件借款債務尚未發生債務承擔之情事，則於本件借
        款並未發債務承擔之情形下，被告己○○、戊○○之上開辯解即無理由，己
        ○○、戊○○仍應負連帶保證人責任。
  （二）從而，原告本借貸及連帶保證之法律關係據以提起本訴，請求被告丁○○、
        戊○○、己○○應連帶給付二百七十七萬五千五百八十三元及如附表所示之
        利息、違約金，即無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，被告戊○○、己○○陳明願供擔保免假執
    行，經核均無不合，爰均酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                      民事第五庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                                法院書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
