【裁判字號】    89,交簡,15
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度交簡字第一五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第一一九號），
經本院訊問被告後，認為公共危險罪部分，宜以簡易判決處刑，判決如左：
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾日，如易科罰金以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用如附件檢察官起訴書犯罪事實欄一之記載（過失傷害罪部分本
    院另為不受理判決）。
二、惟查右揭事實一之部分中關於被告於前述時間服用酒類，並已達於不能安全駕駛
    動力交通工具之狀態後而仍騎乘上開車號機車在道路上行駛，嗣因發生前述交通
    事故而為警測試其飲酒後其吐氣所含酒精成份，發現其吐氣所含酒精成份每公升
    已達一．０八毫克等事實，業據被告於本院調查時供承不諱（本院八十九年五月
    十二日調查筆錄參照），又被告酒後不能安全駕駛而肇事致被害人駱聖惠（即駱
    寶梅）受傷（過失傷害部分業據撤回告訴），並有其所受傷害之診斷證明書一紙
    在卷可稽（偵卷第十七頁），又被告為警測試之吐氣所含酒精成份為一．０八毫
    克乙節，有酒精測試單一紙在卷足憑（偵查卷第十八頁參照），按行為人飲酒後
    如其呼氣酒精濃度達於每公升一．０毫克時，即有步態不穩、噁心嘔吐、精神混
    惑不清晰中度之中毒症狀，此有行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫
    院（以下稱台北榮民總醫院）八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八
    號函一紙附本院卷可稽，且行為人飲酒後其呼氣中酒精濃度如已達於每公升０．
    五五毫克，其肇事率為一般未飲酒者之十倍，飲酒後其呼氣中酒精濃度如已達於
    每公升０．八毫克，其肇事率為一般未飲酒者之五十倍，此亦有中央警察大學交
    通學系暨交通管理研究所教授蔡志中之研究報告一紙附本院卷可憑，故被告經警
    測試其呼氣酒精成份為一．０八毫克，依照台北榮民總醫院上開函文及前揭學者
    之研究，當已達到服用酒類後不能安全駕駛動力交通工具之狀態，是依（一）前
    述酒精測試單、（二）告訴人甲○○及被害人駱聖惠（即駱寶梅）之診斷證明書
    。（三）台北榮民總醫院上開函文及（四）前揭學者之研究報告等補強證據，已
    足資擔保被告於警訊中所為上開任意性自白具有相當程度之真實性，而得使本院
    確信被告前述自白之犯罪事實確屬真實，從而依刑事訴訟法第一百五十六條第一
    項「被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、違法羈押或其他不正之方法
    ，且與事實相符者，得為證據。」及第二項「被告之自白，不得作為有罪判決之
    唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符。」規定，本院自
    得依被告前述自白及各該補強證據認定被告確有為前述犯行，本件事證明確，被
    告之犯行堪以認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告其智識程度、品性、犯罪所生危險等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條逕以簡易判決處刑如主文
    。
如不服本件判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三  十    日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  林  政  憲
右正本證明與原本無異
                                      書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    八十九    年      七      月       四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
