【裁判字號】    89,交簡,25
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度交簡字第二五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三七一六號），
經本院訊問被告後，認為公共危險罪部分，宜以簡易判決處刑，判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾日，如易科罰金以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用如附件檢察官起訴書犯罪事實欄一之記載（過失傷害罪部分本
    院另為不受理判決）。
二、惟查右揭事實一之部分中關於被告於前述時間服用酒類，並已達於不能安全駕駛
    動力交通工具之狀態後而仍騎乘上開車號機車在道路上行駛，嗣因發生前述交通
    事故而為警測試其飲酒後其吐氣所含酒精成份，發現其吐氣所含酒精成份每公升
    已達０．四毫克等事實，業據被告於本院調查時供承不諱（本院八十九年六月二
    日調查筆錄參照），又被告酒後不能安全駕駛而肇事致被害人陳鳳敏受傷（過失
    傷害部分業據撤回告訴），亦據被害人陳鳳敏指訴綦詳（偵查卷第十頁），且有
    其等所受傷害之診斷證明書一紙在卷可稽（偵卷第十頁），又被告為警測試之吐
    氣所含酒精成份為０．四毫克乙節，有酒精測試單一紙在卷足憑（偵查卷第十一
    頁參照），按行為人飲酒後如其呼氣酒精濃度達於每公升０．二五毫克時，即有
    輕度協調功能障礙，影響駕駛之症狀，此有行政院國軍退除役官兵輔導委員會台
    北榮民總醫院（以下稱台北榮民總醫院）八十八年八月五日（八八）北總內字第
    二六八六八號函一紙附本院卷可稽，且行為人飲酒後其呼氣中酒精濃度如已達於
    每公升０．二五毫克，其肇事率為一般未飲酒者之二倍，此亦有中央警察大學交
    通學系暨交通管理研究所教授蔡志中之研究報告一紙附本院卷可憑，故被告經警
    測試其呼氣酒精成份為０．三五毫克，依照台北榮民總醫院上開函文及前揭學者
    之研究，當已達到服用酒類後不能安全駕駛動力交通工具之狀態，是依（一）前
    述酒精測試單、（二）被害人陳鳳敏之指訴及診斷證明書。（三）台北榮民總醫
    院上開函文及（四）前揭學者之研究報告等補強證據，已足資擔保被告於警訊中
    所為上開任意性自白具有相當程度之真實性，而得使本院確信被告前述自白之犯
    罪事實確屬真實，從而依刑事訴訟法第一百五十六條第一項「被告之自白，非出
    於強暴、脅迫、利誘、詐欺、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得
    為證據。」及第二項「被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其
    他必要之證據，以察其是否與事實相符。」規定，本院自得依被告前述自白及各
    該補強證據認定被告確有為前述犯行，本件事證明確，被告之犯行堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告其智識程度、品性、犯罪所生危險等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條逕以簡易判決處刑如主文
    。
如不服本件判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三  十    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  林  政  憲
右正本證明與原本無異
                                          書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
