【裁判字號】    89,訴,2397
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三九七號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾柒萬壹仟捌佰柒拾元，及自民國八十九年一月
二十二日起至清償日止，按年息百分之九點八計算之利息，並按上開利率百分之二十
加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○分別於八十五年十二月十九日、二十日，均以被告甲○○為連
    帶保證人，分別向原告借用新台幣（下同）壹拾貳萬元、貳佰陸拾伍萬元、壹佰
    捌拾捌萬元，約定利息分別按年息百分之九點六五、九點八計算，並均約定逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金，且分期攤還，若一期未繳，視為全部到期。詎被告丙○○僅清
    償部分本息，依前述約定，債權均視為全部到期。嗣經原告聲請拍賣抵押物，分
    配受償壹佰伍拾捌萬伍仟伍佰伍拾元，以及計算至八十九年一月二十一日之利息
    、違約金，被告丙○○尚欠原告貳佰捌拾柒萬壹仟捌佰柒拾元，爰分別依消費
    借貸和連帶保證之法律關係，請求被告丙○○、甲○○連帶給付如主文第一項所
    示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出借據三份、本院民事執行處八十九年三月一日八十八年執字第一○九
    二七號之一分配表一份為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據三份、本院民事執行處八十九年三月一日
    八十八年執字第一○九二七號之一分配表一份為證，核屬相符，堪信為真實。從
    而，原告分別依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告丙○○、甲○○連帶
    給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月       一    日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
