【裁判字號】    89,訴,1886
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十九年訴字第一八八六號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
                                          居台北縣中和市○○街五五─一號二
                              .
                戊○○                    住台北縣板橋市○○街三十巷二十四
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾肆萬玖仟佰陸拾伍元，及如附表一所示之利息及違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丁○○以被告戊○○為連帶保證人，於民國八十六年七月二日向原告借款
      二筆，金額各為新台幣（下同）三百三十九萬元、二十一萬元，約定借款期間
      分別至一百零六年七月二日、九十一年七月二日止，利息分別按原告所訂基本
      放款利率加年息百分之０．八四、基本放款利率加年息百分之一．二九計算，
      於基本放款利率變動時，按調整後之利率加原加息調整之（起訴時依此計算之
      利率為年息百分之九．二二、年息百分之九．六七），均自借款日起，以一個
      月為一期，分二百四十期、六十期平均攤還本息。倘借款人未依約繳納本息者
      ，即視為全部到期。逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
      個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）詎被告丁○○借得款項後，就前開二筆借款各攤還本金三萬六千七百八十三元
      、三萬三千九百五十六元，及分別繳至八十七年五月一日、八十七年六月二十
      六日止之利息，即未依約繳內本息，依前開約定，全部債務視為到期。經原告
      聲請就被告丁○○提供之不動產拍賣抵押物受償部分金額，抵充第一筆借款部
      分本金，及自八十七年五月二日起至八十九年三月九日止之利息、違約金後，
      尚積欠原告本金四十七萬三千三百二十一元及自八十九年三月十日起算之利息
      、違約金。第二筆借款尚欠本金一十七萬六千零四十四元及如附表一所示之利
      息、違約金未還，屢經催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟
      。
三、證據：提出借款契約二份、台灣板橋地方法院民事執行處通知暨分配表影本一份
    為證。
乙、被告方面：
一、被告丁○○部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告戊○○部分：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：不知道借款之事，無力償還借款。
    理      由
甲、程序方面：
    依借款契約第十三條約定，兩造合意由本院為第一審管轄法院，本院因而有管轄
    權。又本件被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借款契約二份、台灣板橋地方法院民事執行處
    通知暨分配表影本一份為證，核屬相符。被告戊○○對該等證據之真正均不爭執
    ，僅辯以不知道借款之事，無資力償還借款一語，被告丁○○則未提出訴狀作何
    答辯，惟被告戊○○對於同意為被告丁○○向原告借款擔任連帶保證人之事實不
    爭執，依原告提出之借款契約上均有被告戊○○之簽名及印章，被告戊○○復對
    於借款契約上之簽名及印文之真正均不爭，堪信被告戊○○確有擔任連帶保證人
    之事實，所辯不知借款之事云云，尚非可採，原告主張之借款及連帶保證之事實
    堪信為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被告丁
    ○○未依約償還借款，則被告丁○○自應負清償借款之責，而為連帶保證人之被
    告戊○○亦應負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款六十四萬九千三百
    六十五元，及如附表一所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十      日
                                      民事第五庭法      官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三        日
                                                法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
