【裁判字號】    89,易緝,164
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一六四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第九一０二號）及移送併
辦（台灣台北地方法院檢察署七十六年度偵字第一二二一一、一四一六０號、同年度
他字第三七二號，台灣桃園地方法院檢察署七十六年度他字第一０三號），本院判決
如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○基於概括犯意，意圖為自己不法之所有，自民國七十五年
    十二月底起至七十六年二月二十四日止，在向台北市○○○路○段六十巷二號二
    樓之八，以所承租台北郵政四八─一五一、六七─一一四五、六七─一一四六號
    信箱，假借「智勝社」、「珠天宮（濟公禪師）」、「佳馨社」名義，分別於自
    由日報刊登廣告，偽以每支號碼新台幣（下同）五百元，三期一千元，電話連絡
    一百元等方式，可提供預測「大家樂」賭博之中獎號碼，致使每日有三、四十位
    不詳姓名之人誤信為真，依其廣告方式寄交不等之財物，因認被告甲○○涉犯刑
    法第三百三十九條第一項詐欺取財罪等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條定有明文。
三、查被告甲○○於七十五年十二月底起至七十六年二月二十四日止涉犯詐欺取財罪
    ，經公訴人於七十六年六月十五日開始偵查，並於同年七月二十二日提起公訴，
    嗣因被告逃匿，經本院於七十六年九月十日發布通緝，致審判之程序不能開始。
    刑法第三百三十九條第一項規定詐欺取財罪之法定刑為五年以下有期徒刑、拘役
    或科或併科一千元以下罰金，故依刑法第八十條第一項第二款規定，本件追訴權
    時效期間為十年，再依刑法第八十三條之規定，本件時效停止原因已達前述十年
    期間之四分之一，即二年六月以上，是時效停止原因視為消滅，故本件追訴權之
    時效迄至八十八年十一月二十日業已完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知免訴之判決。
四、台灣台北地方法院檢察署移送併辦之七十六年度偵字第一二二一一、一四一六０
    號、同年度他字第三七二號暨台灣桃園地方法院檢察署移送併辦之七十六年度他
    字第一０三號被告甲○○涉犯詐欺罪部分，因本件為免訴判決，故無連續犯裁判
    上一罪關係，爰分別退回台灣台北地方法院檢察署、台灣桃園地方法院檢察署繼
    續偵辦，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        審判長法  官  陳  坤  地
              法  官  蔡  世  祺
                                              法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  廖  穎  穗
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
