【裁判字號】    89,交簡,23
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度交簡字第二三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三三三五號）
，經本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，判決如左：
    主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用如附件檢察官起訴書犯罪事實欄一之記載，惟就被害人劉忠志
    死亡之原因及時間應補充記載為於八十八年十月九日上午零時三十五分許。
二、左列証據足以証明被告有前述犯罪行為：
    （一）被告甲○○於本院八十九年六月二十三日調查期日之自白（當日訊問筆錄
          參照）。
          照）。
    （二）記載本件事故發生情形之道路交通事故調查報告表及照片一冊（本院卷內
          參照）。
    （三）檢察官督同法醫師就被害人劉忠志死亡原因所制作之勘驗筆錄、相驗屍體
          證明書、驗斷書（相驗卷內參照）。
    （四）台北市車輛行車事故鑑定委員會八十八年十二月二十九日北鑑審字第八八
          六０二九七八００號函附鑑定意見書。
三、被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院全國案記錄表一
    紙附卷可憑，犯後又與被害人所屬榮民之家成立和解（本院卷內之和解書參照）
    ，並於本院八十九年六月二十三日調查時後深有悔意，犯後態度良好，希本院給
    予一自新之機會，經此偵查審判經過，自當知所警惕而無虞再犯，本院綜核各情
    認上開刑之宣告，已足策其自新，因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併諭知
    緩刑三年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，道路交通管理處
    罰條例第八十六條第一項，刑法第二百七十六條第二項、第七十四條第一款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十    日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  林  政  憲
右正本證明與原本無異
                                      書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    八十九    年      七      月     六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條
一因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
二從事業務之人，因業務上之過失致人於死者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
  三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
