【裁判字號】    88,勞訴,109
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    給付工資
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度勞訴字第一○九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  魏千峰律師
                周滄賢律師
                劉默容律師
    被      告  遠東航空股份有限公司  設台北市○○○路四０五巷一二三弄五號
    法定代理人  乙○○  住同右.
    訴訟代理人  黃虹霞律師
右當事人間給付工資事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告如附表一、二所示之金額（單位新台幣），及各自附表一、二所示利
息起算日起至清償日止，按年息佰分之伍計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔佰分之捌拾捌，餘由原告負擔。
本判決關於原告勝訴部分，於其以新台幣參拾參萬元或同面額之銀行可轉讓定期存單
供擔保，得假執行。但被告如於假執行程序實施前，以新台幣玖拾捌萬壹仟元供擔保
，得免假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
(一)被告應自民國(下同)八十八年二月四日起至八十九年六月五日止，按月給付原告
    新台幣(下同)六萬二千六百二十七元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息。
(二)被告應給付原告一十萬六千三百七十二元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息。
(三)願以現金或銀行可轉讓定期存單供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
(一)原告自八十一年五月四日起受僱於被告，擔任空服員乙職。期間盡忠職守，且因
    表現優異，經常獲得被告嘉獎，考績分數及績效評估等第總結均在中上階段，工
    作表現均達到標準，甚或超出通常標準以上。詎被告於八十八年二月三日以( 八
    八 )人報字第０二０號人事通報通知原告，翌日即未附任何理由解僱原告，並禁
    止原告進入公司工作，使原告生活頓失依持。被告之解僱既屬非法，兩造間之僱
    傭關係自仍存在。按僱用人受領勞務遲延者，受僱人無補服勞務之義務，仍得請
    求報酬。又被告固定發給之春節與端午節獎金，迄八十九年六月五日已發生者合
    計為一十萬六千三百七十二元，亦應給付原告。
(二)依被告與產業工會間訂立之團體協約第五條規定，被告解僱工會會員前，除應通
    知產業工會參與、了解事實，並召開人評會議外，且應確保該工會會員陳述之機
    會。然被告未賦予原告申訴及辯解之機會，於法未合。又按協調勞資關係，促進
    勞資合作，為事業單位舉辦勞資會議之意旨，勞資雙方如對勞動基準法( 以下簡
    稱勞基法) 第十一條第五款工作是否能勝任之認定發生爭議時，得提請勞資會議
    討論，如勞資會議無法決議時，得報主管機關認定，內政部七十四年九月十四日
    台內勞字第三四七０四０號函著有明文可稽。是雇主欲以該事由行使解僱權，應
    提請勞資會議討論或報主管機關認定該勞工是否確不能勝任工作，否則雇主任憑
    主觀好惡恣意解僱勞工，實違反勞基法法定解僱事由之立法意旨。本件被告完全
    未賦予原告申訴及辯解之機會，亦未提請勞資會議討論或報主管機關認定，其解
    僱原告自有可議之處。
(三)按工會法第三十五條第一項規定：僱主或其代理人，不得因工人擔任工會職務，
    拒絕僱用或解僱及為其他不利之待遇。原告自八十一年起至八十五年期間，績效
    評估均稱優良，評定為適任現職，八十六年七月、八十七年三月、四月、五月及
    九月更履受被告表揚並記嘉獎。然自八十六年起原告進入工會後，屢遭主管刁難
    ，包括不得升遷、不得特休，同仁有事可以換班，但原告不行等等，如八十六年
    度僅准假三天、八十七年度僅二天、八十八年度僅一天。足見被告有壓迫工會幹
    部之行為，原告之考績分數亦因而大幅降低。然縱使如此，被告仍評定原告適任
    現職，並無不勝任工作之情事。經台北市政府派員查証，以八十八年八月二十三
    日府勞二字第八八０五八一一八００號函、同年十二月二十二日府勞二字第八八
    ０八三二一九００號函確認：被告確有因原告身為工會幹部而予以資遣之嫌，顯
    有違反工會法第三十五條第一項之規定。並要求被告恢復原告原職。被告之產業
    工會亦於八十八年二月五日以（）遠航工組字第００七號表明：原告係因主管
    憑其好惡，任意擴張解釋勞基法第十一條第五款，嚴重損及勞工工作權，．．違
    反工會法第三十五條之規定，迫害工會幹部，打壓工會運作。
(四)認定事業是否虧損，應通觀該事業之營收狀況及經營能力，自包括投資或處理資
    產之所得。被告於八十六年度之稅前利益為六億二千九百五十二萬一千元、本期
    純益為五億五千一百七十二萬一千元。八十七年度之稅前利益為一億五千二百六
    十七萬四千元、本期純益為一億八千零六十七萬四千元。其於八十八年二月間更
    公開對外表示：八十七年結算之稅前獲利為一．四七億元，預估八十八年之營業
    額將有百分之十五至二十之成長。是被告年度結算後均有盈餘，根本無虧損現象
    。又被告之空服員人力一直不足，縱要資遣亦不應資遣空服員，經証人孫掄先證
    明在案。被告提出其自八十七年一月一日至八十八年十二月三十一日之人力精簡
    計劃，於空服處僅擬精簡〔督導〕，並無精簡〔空服員〕職位之計劃。且被告於
    資遣原告後，一再對外招募空服員，足証其並無調整事業致原告不能勝任原工作
    之情事。退萬步言，縱被告有裁減空服員以調整事業組織之必要，依內政部七十
    五年四月二十九日台（）內勞字第三九八七七二號函，為維持工會正常運作，
    促進勞資關係，被告亦應優先留用身為工會職員之原告。是被告依據勞基法第十
    一條第五款裁員解僱原告，即屬非法。
(五)根據憲法第十五條所表彰的工作權保障之價值判斷，解僱涉及勞工既有工作喪失
    之問題，屬工作權保障之核心範圍。因此在決定得否解僱時，法律要求雇主於可
    期待之範圍內，捨解僱而採用對勞工權益影響較輕之措施，方符合上開價值判斷
    。且保障勞動契約存續，合理地限制雇主解僱權，符合勞基法保障勞工權益之要
    求。故解僱應符合最後手段性原則，乃現行法之價值判斷。換言之，解僱應為雇
    主終極、無法迴避、不得已的手段，台灣台北地方法院八十六年度勞訴字第五四
    號判決即採此見解。再者，依台灣高等法院八十年度勞上字第一０一號判決：我
    國勞基法係基於鼓勵終身雇用制之思想而立法，此觀勞基法第五十七條關於勞工
    工作年資之規定自明，故雇主對於勞工關於工作知識及能力之提昇，應負有教育
    或改善之義務，勞工工作能力一時或輕微的不足，並不足以構成雇主資遣勞工之
    條件，故勞基法就勞工不能勝任工作時，僅於勞工對於所擔任之工作確實不能勝
    任時，雇主始得依該法第十一條第五款之規定終止勞動契約。是被告縱有調整事
    業組織之必要，應於無適當工作可供安置時，解僱方為合法，然其於八十八年二
    月三日通知，翌日即恣意以原告違反忠誠義務不適任而解僱之，顯違反解僱最後
    手段性原則。
(六)被告於八十六年一月二日以原告未參與〔關鍵時刻〕地面服務旅客活動，而記申
    誡。按空服員以飛航時服務搭乘之旅客為主要工作內容。而被告所稱〔春節期間
    之關鍵時刻活動〕係要求待命之空服員身背彩帶，站在航站大樓內招攬旅客，原
    應由機場內之業務人員執行。遍查被告制定之工作規則、獎懲辦法，均無〔關鍵
    時刻〕用語，被告何以得指派待命機上勤務之原告從事非其職務範圍之臨時性工
    作。況且空服員人力不足，如再要求其負擔地面工作，不僅違反勞動契約亦不合
    理。此外原告當時仍在待命期間，隨時將應派遣隨機服務，如何能兼顧引導旅客
    之活動。故原告拒絕非職務內容之工作，顯具有正當理由。
(七)爭取工會會員之工作權益，係工會幹部份內當為應為之事。原告身為工會幹部，
    鑒於被告有任意更改排定之班表，強迫要求員工加班等違法情事，欲將空服員之
    多數意見告知主管，促請被告重視及解決，絕非鼓動空服員連署對抗被告。
(八)原告於八十七年一月二十日與其他空服員執行待命任務，任何一位待命空服員皆
    可出勤。然被告見原告一時未在待命室內（原告當時在機場內另一單位，隨時可
    以傳呼機聯絡），指名一定要原告出勤，顯然不符設置多位待命空服員之意旨。
    況事實上已由其他待命空服員出勤，該次任務並無遲誤，然被告仍將原告記過，
    顯在欺壓工會幹部。又原告任職長達六年多，於八十六年五月三十一日因工作過
    於忙碌而睡過頭遲到二十五分鐘，被告據此解僱，實與社會公平正義不符。
(九)被告就八十七年四月三日、四日之事件，當時並未予處理，遲至同年七月底才舊
    事重提予以記過，其懲戒行為已有瑕疵。況原告以被告指派任務不合規定拒絕服
    勤(按原告以公務票搭機回台北係在服勤中)，亦非無正當理由。尤其當日同時未
    服勤之空服員楊隆志(非工會幹部)未被處分，顯見被告係壓迫工會幹部。
(十)原告於八十七年七月五日原受分派之任務為於161、162、073、074、121 班次班
    機上服務。詎被告臨時要求原告加飛075、076、127 班次班機，原告以身體不適
    不同意加班，竟遭被告以未配合臨時調班，記小過兩次。依被告與產業工會訂立
    之團體協約第十三條規定：按排定班表輪班工作之乙方會員（如空服員），非有
    適當理由，不得藉故拒絕甲方（即被告）依法排定之班表服勤」。故空服員均依
    排定之班表上班、輪班及安排休假。未按班表服勤務，將遭受懲處（被告之空服
    員獎懲辦法第3.3 條規定參照）。然近年來被告一方面積極擴展航線及業務，卻
    為節省人事成本，不願補進足額之空服員，任意以更改排定之班表、強迫空服員
    超時加班之方式，解決空服員人力不足之問題。更未與員工協調，片面修改空服
    員獎懲辦法第3.4 條規定：如遇天災或班機調度等突發事件，當日服勤或待命空
    服員不得無故拒絕臨時性任務加派，違反者依情節輕重予以記過（含）以下之處
    分。於法已有未合（行政院勞委會七十六年九月二十四日臺（）勞動字第三三
    六二號函、七十九年五月二十一日臺（）勞動一字第一０五六七號函參照）。
    又按勞基法第七十一條規定：工作規則違反法令之強制或禁止規定，或其他有關
    於事業適用之團體協約規定者，無效」。上開獎懲辦法規定違反團體協約之規定
    ，應屬無效，原告無遵守之義務。則被告之懲戒權之行使顯已違法，其復據上開
    處分謂原告不適任而解僱之，更與〔一事不兩罰〕之法理相悖。
(十一)依被告排定之班表，原告於八十七年七月十日應與Ｗ班同組空服員服勤，然被
      告未具任何理由取消原告之任務（其他組員仍可服勤），原告認為被告人事制
      度混亂，故將此事上呈被告，絕無妨害被告之人事管理。
(十二)原告鑒於八十七年五月、六月是被告成立以來，空服員離職人數最多的一次，
      離職原因指向主管管理失當及公司制度不佳。原告匯集多數空服員心聲作成請
      願書，促請被告正視此一嚴重問題，於情於理於法，皆無不合。另原告無所謂
      〔約談、白色恐怖〕之言語。
(十三)原告於座談會中，為使被告聽到其他空服員之聲音，也避免被告誤以原告基於
      工會幹部之身份影響其他空服員，故較少發表個人意見。原告認工會應係公司
      與員工間之橋樑，因此原告多以彙整多數員工之意見，提供被告，並無任何不
      願坦然協商之情事。
(十四)被告於八十七年十月及八十八年一月間未徵詢原告意見，恣意調動原告職位，
      由空服員變更為地勤，限制原告飛行，不僅違反勞動契約，更破壞原告人格完
      整性。再以原告不適任工作予以解僱，實屬非法。
(十五)按吾國勞工解僱制度分為〔裁員解僱〕（勞基法第十一條）與〔懲戒解僱〕（
      勞基法第十二條）。前者如歇業、虧損、業務緊縮等，乃存在於雇主本身之事
      由。後者如曠工、重大侮辱、洩漏營業秘密等係可歸責於勞工事由。從而，勞
      基法第十一條第五款之〔勞工對於所擔任之工作確不能勝任工作時〕，基於體
      系解釋，應指因技術性或組織性之調整，不可歸責於勞工之情形，例如事業因
      業務變更或生產方式變更，致勞工客觀上能力不能勝任而言（司法院第十四期
      司法業務研究會）。被告將〔裁員解僱〕與設有除斥期間之〔懲戒解僱〕─違
      反勞動契約或工作規則情節重大者（勞基法第十二條第四款）相混淆，委不足
      採（台灣高等法院八十四年勞上字第一八號判決要旨）。
(十六)按空服員之工作，以在飛航時服務搭乘之旅客為勞務內容。故原告工作表現如
      何，應以機上表現為依據，而不問下機後是否參與被告主辦之各類公關活動或
      宣傳，及是否因爭取自己及同仁合法權益，引起長官反感。惟查被告之考績制
      度係員工自己先評估，督導（即直屬長官）打分數，再送主管考核。而未與空
      服員共事，親見其工作表現之高層主管，即考績之〔覆評人〕、〔確認人〕竟
      權力很大，有權加減分，是該考績非以工作表現為主，應不合理。原告於八十
      六、七年間機上表現優異，深獲旅客滿意，因此獲頒多次嘉獎。直屬主管（即
      初評人）均評定其考績為〔適任現職〕、〔良〕及〔可〕，從未認為有何待改
      進之處。詎自原告擔任工會幹部較少參與被告之公關活動或宣導、宣傳，致從
      未與原告共事之高層長官頗有微詞。原告依產業工會辦事細則第十八條合法〔
      徵詢〕空服員超時加班之心聲，及簽署工會決議通過之請願書，亦遭高層長官
      扣上怠工、鼓吹罷工之罪名，並進而利用考績之便，以原告〔待改進〕而資遣
      。況被告之積效評估作業辦法第8.2.1 條創設勞基法第十一、第十二條及第二
      十條所定以外之解僱事由，顯違反解僱事由法定主義之原則。
(十七)按勞基法第二條第三款規定，工資係勞工因工作而獲得之報酬，且屬經常性給
      與，是以發給勞工之各項給與，如非臨時起意而給，而在一般情形下經常可以
      領得之給付，且非與工作無關者，縱在時間、金額上非固定，應屬工資（行政
      院勞工委員會八十五年二月十日台八十五勞動二字第一０三二五二號函、八十
      五年五月一日台八十五勞動二字第一一二二六二號函、最高法院八十七年度台
      上字第二七五四號、八十六年度台上字第一六八一號判決參照）。查被告之空
      服員薪給辦法第三條規定：空服人員薪資分為基本薪給及飛行加給兩部分。第
      六條規定飛行加給含飛行及零費。原告於八十七年度每月之薪資明細表顯示每
      月受領基本薪給及前一月份之飛行加給，足見飛行加給係原告工作所獲之報酬
      ，且為被告之經常性給與，自屬工資。原告於八十七十一月十六日至八十八年
      一月十七日調地勤，仍領有平均飛行加給（按所有空服員之當月總飛行時數除
      以人數得平均飛行時數，再乘以原告之鐘點費）。被告之資遣通知亦記載二月
      一日至十五日實際未飛，所以按八十八年一月份之平均飛行加給比例計給。益
      證原告雖未飛行，仍得受領平均飛行加給。又原告於八十七年度領取之飛行加
      給，最高為一月份之五萬七千二百四十四元，最低為十月份二萬二千五百一十
      五元，可知實際飛行加給至少三萬九千八百七十九元五角。今原告僅按八十七
      年十二月份之飛行加給二萬七千一百七十元請求，屬合理有據。
(十八)依空服員手冊第三十八條規定，原告之保證飛行時數六十個小時，每小時三百
      四十六元。但依派遣原則第2.3.4 條規定，以每月七十小時為人力計算基礎。
      又第2.2.1規定所指FAR係美國航空針對飛行員之規定，不包括空服員。
三、證據：提出人事通報、空服處空服組員表揚通知、獎懲通報、薪資明細表、三節
    獎金發放作業要點、身分證、台北市政府函、求才通告、民事判決、休假明細表
    、被告產業工會函、辦事細則、團體協約、新聞紙、公告、空服員飛行加給加班
    費差旅費計算表、報告表、空服組員派遣原則、績效評估未達要求改善情形說明
    單等影本。並聲請傳訊證人孫掄先、黃呈臻。
乙、被告方面：
一、聲明：
(一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。
(二)如受不利之判決，請准供擔保免假執行。
二、陳述：
(一)勞基法第十一條第五款規定：勞工對於所擔任之工作確不能勝任時，雇主得預告
    勞工終止勞動契約。所謂〔確不能勝任工作〕，未限於不可歸責於勞工之情形始
    得適用，亦與公司是否調整事業無關。非但指能力上不能完成工作，即怠忽所擔
    任之工作，致不能完成，或違反勞工應忠誠履行勞務給付之義務亦屬之，最高法
    院八十四年度台上字第六七三號、八十六年台上字第六八八號著有判決。且法律
    並無應先提請勞資會議或報主管機關認定，否則不得終止契約之規定。至內政部
    七十四年九月十四日台內勞字第三四七０四０號函只稱〔得提請勞資會議討論〕
    、〔得報請主管機關認定〕，是原告主張雇主應先提請勞資會議討論或報主管機
    關認定後始能解僱，顯不足採。此外團體協約第五條係指懲戒解雇，而所謂的人
    評會亦是「必要時得召開」。查原告顯有違反勞工應忠誠履行勞務給付義務之行
    為：
１、原告任職期間表現不佳，由歷任主管之績效考核評估可見一般：
(１)八十二年：糾正時理由多。(考核主管：李正武、張礱悌、王福根)
(２)八十三年：缺乏笑容、精神不夠。(考核主管：李正武、張礱悌、王福根)
(３)八十四年：缺乏青年人應有之朝氣。(考核主管：李正武、張礱悌、王福根)
(４)八十五年：考績七十四分、整體平均八十分、遲到三次、停飛五次，在平均水準
              以下(被告當時以分數評定考績，平均分數為八十分)。( 考核主管：
              范小玲、王東寶、邱珩)
(５)八十六年：大過乙次、申誡乙次、考績分數六十一分、等第為〔可〕，在平均水
              準以下( 被告改以傑出、優、良、可、待改進等五等第評定考績，可
              及待改進屬最差者) 。︵考核主管：高永珍、王東寶、黃智惠︶
(６)八十七年：嚴以待人，寬以待己，對事常以狹隘角度判斷，對法的解釋又不夠專
              業，完全沒有溝通空間，行事魯莽衝動，為反對而反對，職業道德及
              敬業精神差，考績待改進( 待改進為最差之等級，依被告之考績規定
              ，須被資遣)。(考核主管：魏安中、劉自芬、黃智惠)
(７)八十八年：親和力不夠，叛逆性太高，對公司向心力不夠，多次向公司主管挑戰
              ，行為乖張，十足個人英雄主義，考績待改進。︵考核主管：高永珍
              、曾令潔、黃智惠︶
２、對旅客之服務責任是一重點整體性之工作，而且是各界認為航空業應達成之基本
    要求。被告之人員包含各級主管及其他行政幕僚人員均需參與，只是分工角色不
    同，並不是只加諸於空服員。春節輸運旅客係航空公司營運及為旅客服務上最重
    要之活動及業務，是對返鄉旅客人潮提供引導、諮詢等必要及其他臨時性之協助
    ，使消費大眾皆能順利安全返鄉過節，亦為被告對旅客之責任。又空服員之工作
    雖以飛航服務旅客為主，但仍包含訓練、開會、待命及其他臨時交辦、支援事項
    。是被告之空服員皆有團隊的精神，均竭誠配合此具有意義的服務工作。其他的
    幕僚主管及人員亦需輪班提供必要之協助。運務員必須全力作好售價、劃位及登
    機等作業，無法分心，其他外圍協助性、支援性之工作就必須請其他員工協助，
    這是全公司共同之責任。而非原告僅憑個人主觀之想法得任意拒絕。但八十六年
    二月春節期間，原告無正當理由，拒絕參加關鍵時刻活動。
３、八十六年五月二十六日原告憑藉為被告之工會監事地位，未經工會理事會決議，
    擅自以工會第四分會名義張貼大字報，鼓動空服員連署對抗被告。依被告之工作
    規則第一０三條第九款、第六十八條第三款及第六十七條第五款規定，被告可以
    對原告為解僱處分。
４、八十六年五月三十一日因睡過頭遲到二十五分鐘；又待命組員之派遣是視當時的
    狀況決定，並為服務旅客及飛安安全所必要，屬管理權之範圍，非原告所能干預
    置喙，亦不能任由被告之飛機組員干預。原告待命理應在被告可掌握之範圍，縱
    使一時需離開，亦必須明確報備以便聯繫。且航空公司之〝準點率〞不但是對旅
    客之重要承諾與義務，更間接攸關飛安安全，因此自然對於空勤人員(主管亦同)
    之準時紀律要求必須嚴格且有明文規定，與任職長短無關，更與是否擔任工會幹
    部無涉(身為工會幹部原更應以身作則)。然原告於八十七年一月二十日執行待命
    期間，擅自離開待命室，並因而延誤派遣任務，計遲到一小時五分鐘。
５、八十七年四月三日：原定當日於飛完1054班次班機至高雄後，全組組員(含原告)
    四人搭160班次班機返回台北，但因飛機調度關係，來不及搭160班次，改為當晚
    駐防高雄，於次日以公務票(未服勤)搭110 班次班機返回台北。被告並安排原告
    於八十七年四月四日下午二時由台北起飛往高雄之班機上服務，但原告無正當理
    由拒絕服勤，被告不得不另行調派人員取代之。
６、八十七年七月五日：原告原受分派任務為於161、162、073、074、121 等班次班
    機服務，於121 班次班機在高雄落地後駐防高雄，但該班機臨時因調度取消，被
    告基於任務調度需要，改派與原告同組之空服員四人加飛075、076班次班機，然
    後接127 班次班機落地後駐防高雄。但原告並無身體不適，僅因有不滿之情緒性
    反映，拒絕加飛075、076 班次班機，經溝通無效，且因已延遲075班次，乃改由
    待命人員劉世漢接飛。被告之負責人員續與原告溝通，希其飛完127 班次班機，
    惟再為原告所拒，其並要求以公務票（未服勤）搭乘123 班次班機至高雄駐防，
    被告不得不另行調派人員取代之。被告前對八十七年四月事件未處理乃是善意、
    寬待，此次類似案件屬累犯，被告對其處分即無不對。
７、航空公司除服務旅客外，仍必須營運獲利，以永續經營，避免因財務狀況有不利
    變更而危及員工之就業機會。故被告絕不會無理由任意取消班機任務而置營運、
    成本於不顧。然被告於八十七年七月十日取消排班時，原告提出剝奪其工作權之
    控訴，顯然無視被告之人事調度權，而完全憑一己之好惡決定是否應依被告之安
    排服勤，嚴重妨害被告之人事管理。其又如何能自以為是的認為被告之制度混亂
    ？
８、八十四年間新股東中華開發公司及美國國際集團(AIG) 加入被告之經營後，管理
    方式、風格或步調有顯著改變，希望能更建立制度，以增加競爭力，同時為了強
    化管理階層，亦自友航引進部分管理人員，在作法及要求上均較以往嚴格，導致
    部分同仁不能適應，而引起原告及少數人員之不滿。被告未就原告前開貼大字報
    行為解僱原告，然原告經被告再予輔導後，仍不思反省改善，無正當理由拒絕服
    勤。於被告為適應航空業激烈競爭環境，增加競爭力，免遭淘汰而加強管理後，
    原告又未經工會決議，於八十七年七月十三日發起空服員聯名請願( 該請願書雖
    蓋工會之騎縫章，然如工會核准，理應蓋正式戳記) ，內容並無具體之事證，大
    多為情緒性之用語。另其質疑空服部門所有主管之能力，要求公司撤換主管，內
    容充滿不友善、煽動的字眼。關於主管的任免屬管理權的範圍，並非任何員工可
    隨意置喙的，員工應針對事情按程序表達意見，而非不理性的針對人任意批評。
    且原告空言被告任意更改排定之班表、強迫加班等違法情事，並未能提出具體確
    實之事證，顯不足採。此外原告若真正要表達意見，為何不能白紙黑字寫清楚才
    請空服員連署，卻以煽動性情緒性之言詞而沒有任何具體之意見，並憑口頭稱要
    〔反映排班等問題〕誤導空服員連署。被告接到請願書後，於同年月十七日召開
    座談會擬聽取員工意見，惟原告將之曲解為〔約談、白色恐怖〕，拒絕出席，其
    顯然不是善意爭取員工合法權益，而是惡意挑撥、離間、製造勞資對立，破壞勞
    資和諧，證明其嚴重偏差不適合繼續任職被告之事實。又上述請願之主要訴求係
    認為空服員人力不足，工作太吃重。但當被告依空服員之要求招訓第三十九、四
    十期空服員後，原告又以飛行時數減少，空服員收入減少為由，對被告之管理階
    層多所責難，造成被告管理上之重大困擾。
９、原告口口聲聲為會員爭取權益，請問原告自其擔任工會幹部以來，在工會裡作過
    那些具體的努力？又曾經為會員之權益到過人事部門反映過幾次？( 就被告之人
    事主管之記憶幾乎沒有，其他幹部有的經常溝通反映，甚至爭執，但皆就事論事
    ) 請問原告透過甚麼管道為會員爭取權益？還是只會私下在自己部門裡發表繆論
    。被告經常舉辦各項勞資座談會，原告於公開場合鮮少發表個人意見，但私底下
    常以個人主觀之想法進行鼓動、破壞被告之勞資關係。於某一次座談會中甚至配
    戴音樂耳機，坐在牆腳後，露出不屑的表情，以示拒絕參與，態度傲慢。於被告
    誠摯邀請其作雙向溝通時，原告又不願坦然商談，致被告之主管無適當方法及管
    道與原告誠意溝通。
１０、原告與主管談話時經常一言不合，即對主管咆哮，目無尊長，毫無倫常觀念。該
    不理性行為並導致一位服務十五年之資深空服主管提前退休離職。
、原告最初參加空服員考試，表現未達錄取標準，原不擬錄取，但因其母為被告之
    資深員工，一再要求被告從寬錄取，被告當時之狀況多以人情考量而勉予同意錄
    取之。又原告之配偶亦是被告之空服員，原告雖不適任工作，但被告原亦不擬資
    遣之，並認為原告所以對內部管理有所不滿，係因不了解管理行政工作困難之故
    。被告曾透過各管理階層、原告母親、工會等管道與原告溝通，希望能有所改善
    。甚至為了增進原告與空服各主管及地勤幕僚人員之互動，以增進了解，化解隔
    閡，乃於八十七年十月將原告暫調空服地勤工作，不需飛行，仍按月支領平均飛
    行加給，八十八年一月十六日再返回空勤服務。惜原告之工作態度仍未見改善，
    對於主管要求其填繳地面工作報告置之不理，自以為是，我行我素，毫無溝通調
    整之餘地。是被告管理階層對原告已極盡容忍及配合之能事，希冀改善其不適任
    之狀態，惟原告仍不知感謝與自我檢討，拒絕配合，其忠誠度、紀律、職業道德
    、敬業精神、言行態度等表現，令人失望，顯已不適合在組織內( 尤其航空服務
    業著重紀律、精神、態度等) ，不得已只有依法資遣。亦即被告資遣實已符合所
    謂〔解僱最後手段性原則〕。
(二)虧損時雇主得預告終止勞動契約，勞基法第十一條第二款定有明文。被告及其他
    航空公司均呈業務虧損狀態，屢見諸報章。被告於八十六年度雖有二億餘元之營
    業利益，但八十七年度出現五億餘元之營業虧損，營業利益負成長近七億六千萬
    ，其中用人費所屬之營業成本項目反而增加約三億五千萬元，顯然用人費過高係
    營業負成長之重要原因之一。被告雖因另有營業外收入，致年度結算尚有盈餘，
    但該收入是處理飛機所得，非經常有之現象，不得因而推論被告無業務虧損現象
    。又被告於八十八年上半年度亦呈現虧損狀態 (營業利益為負數，且為稅前損失
    ，本期純損全部呈現負數) 。被告於八十六年間已有經營困難之意識，為免累及
    全體員工，自八十七年起即力行自上而下之人力精簡計劃，並非獨對原告不利，
    更與是否具備工會。原告提出之新聞報導係預測資料，不足推翻經會計師簽證之
    財務報告之公信力。再查勞基法未規定以虧損為由終止契約，以員工不能調他職
    務為要件。況飛行加給為空服員領取薪資之重要項目，若將原告調其他職務，因
    不能領飛行加給，所得立即大幅減少，原告根本不會接受。且空服員之工作性質
    與其他工作差異頗大，原告顯難以適任。尤其其言行表現，顯無誠意改善，任何
    職務皆難勝任。是被告自得依勞基法第十一條第二款規定預告終止系爭勞動契約
    。
(三)法律未規定已為處分，不得再以不適任處理。且被告對原告所作處分均係因其違
    反規定之懲處個案，被告累積其長期以來之各種不佳表現，確認其不適任，依法
    終止契約，完全適法。又勞基法第十二條第二項規定與第十一條規定完全無關。
    是被告基於上開各項理由累積後，於八十八年二月三日以書面且當面通知原告不
    適任及虧損等理由，將於同年月十六日予以資遣，並承諾依據勞基法給予資遣費
    及三十日預告工資外，另自通知之日起至二月十五日止均不用上班，仍發給工資
    、飛行加給、年終獎金，及計算年資，然不為原告接受。故被告改為於通知當日
    起予以資遣，是兩造間已無勞動契約關係存在。
(四)台北市政府八十八年三月八日勞資爭議調解紀錄記載調解方案為：建議勞資雙方
    協議終止勞動契約等。若調解委員認為被告有不法行為，應不會建請兩造合意終
    止契約。則其後台北市政府之函件改變態度，前後矛盾，顯不具公信力，不具拘
    束法院之效力。
(五)排班調度有民航法規、時間帶、場站、天候、人員調度及飛機調度等多種複雜因
    素之考量，攸關旅客權益及飛安安全。原告身為工會幹部，理應理解及指導工會
    人員與公司配合以服務旅客。原告刻意煽動，如何能真正為會員爭取權益？豈為
    工會幹部所當為？工會成立之目的不在無理對抗公司，而是與公司共策員工與公
    司之雙贏，共存共榮，否則皮之不存，毛將焉附？原告不但未能體諒公司經營困
    難，未能善盡服務顧客之本份，不盡力了解排班所應考量之複雜因素，一昧以一
    己之利為中心，動輒假工會之名貼大字報，詆譭公司及主管，類此行為，顯然其
    對被告並無忠誠之心。在航空事業服務隱藏高度危險，攸關眾多旅客生命財產安
    全，不容許稍有疏失之情形下，被告經長期容忍溝通無效下，不得已資遣原告，
    何不當之有？
(六)被告是航空業界極少有工會組織者之一，多年來勞資關係多次獲主管機關評鑑為
    績優單位(甚至得過全國績優單位獎)。一個公司對工會之態度如何，應檢驗其過
    去的紀錄表現，而非僅憑一個案就斷然認定為迫害工會。被告若有壓迫工會幹部
    情事，為何從未見原告透過工會向被告抗議，或尋求主管機關協助？原告參與工
    會並不算深，不是具份量之幹部，被告如果真要壓迫，根本不會選擇原告。證人
    孫掄先因原告之情緒性煽動，不負責任之行為而被處分，絕不是因工會常務理事
    之身分，而是因其任空服督導，明知此事，未善盡基層主管之責任，以似是而非
    之言論予以某種程度之支持。況其係基層主管，卻稱對原告之考績不清楚，又如
    何能斷定原告是因為空服員爭取權利而被資遣？證人孫掄先先稱工會不知情，其
    後卻又認為工會默許，顯屬枉斷。且其多年參與工會事務，身為常務理事，竟稱
    不清楚被告與工會間因勞資關係良好而被多次敘獎，顯然是故為不實之陳述。此
    外管理牽涉問題很多，並非員工所提任何建議均要公司採納( 許多並不成熟或不
    了解 )，如果公司不採納就要抗議，就認為管理有問題，如此合理嗎？
(七)原告原所支領之基本薪為三萬五千四百五十七元（本薪三萬四千二百五十七元加
    伙食津貼一千二百元）。若有飛行，依實際飛行時數支給飛行加給（即薪資明細
    表顯示之加班費、飛行加給、差勤費總和）。在本案爭議期間原告既未飛行，無
    飛行加給可言。人力計算基礎不表示每月保證飛行七十小時。
(八)空服員需經過約半年之訓練、實習、試用考核後才能獨立作業，因此需一段時間
    整批補人，無法隨時遇缺隨時補人，因此難免有時人力吃緊，無法完全按照每一
    個人之需求休假，但對其基本權益並未損及。
(九)工會可以透過理監事或小組會議等管道徵詢會員意見。空服員對排班等若有意見
    ，公司自有正常的管道可以反應，理應按正常程序向單位主管反應、溝通協調。
    縱使單位主管無理不面對，還可以向代表公司的人事部門申訴。然原告捨棄正常
    程序，在沒有充分了解的情況下，即以個人主觀、一己偏見，認定指責被告不是
    ，並未經工會決議，逕以充滿煽惑性的字眼，張貼海報，鼓吹連署，這算是徵詢
    意見嗎？被告之管理權何在？如何維持有秩序、正常之運作？又按工會組織，空
    服部門有數個小組，小組有小組長負責，何來聯合小組？且上開連署不是所有小
    組長之意思，而是原告個人的意思，印證原告不理性、不成熟，不知溝通協調、
    自以為是、個人英雄主義之偏差個性。
(十)原告提出產業工會函件無工會印信，是否真正顯屬可疑？縱使工會有該表示，應
    亦是基於道義立場的適度宣示，支持其按正常管道主張權利。但不表示多數人認
    定原告是對的。否則被告如有迫害工會之行為，為何工會完全沒有進一步異議、
    抗爭動作？
(十一)空服員的工作是以飛航服務旅客為主要工作，但絕非唯一，否則待命、必要的
      支援行政工作、會議、訓練、其他臨時任務等皆無法安排。又考績如果只以機
      上表現為依據，那其他非飛行之地勤工作時間，又算什麼？難道不要評量其表
      現，可以為所欲為嗎？一個人的考績是整體表現，絕對無法區隔。如果公司的
      考績制度與評量真的那麼差，證人黃呈臻、朱筱屏為何可以晉升助理客艙長。
(十二)派遣原則第2.2.1規定，係引用FAR規定規範空服員。且飛行員壓力較空服員大
      ，自有該規則之適用。
三、證據：提出員工年度考績表、獎懲通報、公告、每日飛行紀錄表、空服處報告表
    、班機任務時刻表、請願書、資遣通知函、損益表、三節獎金發放作業要點、台
    北市政府函、勞資爭議調解紀錄、被告函、人力精簡狀況說明表、工作規則、績
    效評估作業辦法、空服獎懲辦法、空服人員考勤、請假、獎懲規則、被告產業工
    會第四屆理監事暨會務人員名冊、績效評估表、本院執行命令等影本。並聲請傳
    訊證人李志熙。
    理    由
一、原告主張：伊自八十一年五月四日起受僱於被告擔任空服員乙職，迄八十八年二
    月二日被告以(八八)人報字第０二０號人事通報伊自翌日起資遣伊，並禁止伊進
    入工作場所之事實，業據原告人事通報為證。並核與被告提出之資遣通知函相符
    。復為被告所是認，堪信為真正。
二、被告抗辯：其因虧損，依勞基法第十一條第一款規定資遣原告等語。原告則否認
    被告有上開資遣事由。查：
(一)上開資遣通知函載明：原告績效表現不佳，經空服處內部討論確認不適任，且值
    此公司營運狀況不甚理想，為了精實人力，提升整體效率及服務品質，所以決定
    予以資遣等字。並未明白顯示被告係以本身有虧損事由而資遣原告，而僅能認為
    被告係以原告不適任而資遣原告，其附帶之效果為可提升整體效率及服務品質，
    進而改善營運狀況。再參諸被告提出其自八十七年一月起至八十八年十二月止實
    施人力精簡計劃之狀況說明表及其制定之績效評估作業辦法，原告不屬因組織調
    整職缺減少、業務移轉等事由而遭資遣之員工，而係歸類為因績效不佳，遭被告
    依上開作業辦法第8.2.1 條規定予以資遣之員工之一，顯與虧損事由無涉。則被
    告抗辯其係以勞基法第十一條第一款虧損事由資遣原告云云，尚非無疑。
(二)被告於八十六年度有二億餘元之營業利益，但八十七年度有五億餘元之營業虧損
    ，營業成本增加約三億五千萬元，因有處分固定資產所得利益之營業外收入，始
    於年度結算有盈餘，於八十八年上半年度則呈虧損狀態。固據被告提出損益表為
    證。惟查，勞基法第十一條第一款所謂虧損，既未限定以營業收入是否少於營業
    支出為認定依據，自應以僱主之整體損益情形認定是否虧損，則被告於八十六、
    七年度之損益結算後仍有盈餘，即難謂為虧損。至被告於八十八年上半年度雖呈
    虧損狀態，然無從認為其於資遣原告當時已符合虧損之事由。是退步言，縱認被
    告曾以勞基法第十一條第一款虧損事由表示資遣原告，亦因被告未證明其有虧損
    之事實，該資遣之意思表示仍因於法不合而不生資遣之效力。
(三)按行使權利應依誠實及信用方法，民法第一百四十八條第二項定有明文。查原告
    主張空服員一直人力不足，被告於八十八年九月間並招聘空服員等語，業據其提
    出被告刊登之求才通告為證。並經證人孫掄先證明屬實。復為被告所不爭執，並
    自認：空服員需經過約半年之訓練、實習、試用考核後才能獨立作業，因此需一
    段時間整批補人，無法隨時遇缺隨時補人，因此難免有時人力吃緊等語。則縱使
    被告於八十八年二月間有虧損情事，並以該事由資遣原告，惟被告不先資遣冗員
    ，反而對任職於人力不足之空服單位之原告先行資遣，事後再招聘其他空服員，
    以疏減人力不足之壓力，其行使資遣之權利亦屬違反誠實信用方法，應認不生資
    遣之效力。
三、被告抗辯：原告對於所擔任之工作不能勝任，依勞基法第十一條第五款規定予以
    資遣等語。原告則否認有上開資遣事由。查：
(一)被告屬運輸業，依勞基法第三條第一項第六款規定，系爭僱傭契約自始有勞基法
    之適用。按勞基法第十一條、第十二條第一項分別列舉規定雇主單方終止勞動契
    約之事由。其第十一條規定有該條各款情形之一者，雇主得預告勞工終止勞動契
    約，其中一至四款屬雇主本身有經濟能力減少、業務緊縮或調整等情形，均為不
    能歸責於勞工之事由。雇主並應依同法第十六條、第十七條規定給付勞工預告期
    間之工資及資遣費。第十二條第一項則規定勞工有該條各款情形之一者，雇主得
    不經預告終止契約，且除其中之第三款事由外，雇主以其餘事由解僱勞工，均受
    有同條第二項三十日除斥期間之限制。又第十二條所定各款事由均屬可歸責於勞
    工之情形，且依同法第十八條規定，勞工一旦遭合法解雇，不得請求雇主加發預
    告期間工資及資遣費。從上開規範體系，及法律分別雇主本身之事由，或可歸責
    於勞工之事由，對雇主行使終止權加以除斥期間之限制或不為限制，及對遭解僱
    之勞工予以預告工資及資遣費之保護，或認為無庸給予保護觀之。應解為第十一
    條第五款所定勞工對於所擔任之工作確不能勝任時之解僱事由，係指不可歸責於
    勞工之情形者。亦即指勞工於勞動契約存續期間，因不可歸責於其之事由，其學
    識、能力、技術等在客觀上已無法勝任其工作之情形而言。至勞工怠忽所擔任之
    工作，致不能完成，或違反應忠誠履行勞務給付之義務，既為可歸責於勞工之事
    由，應不屬勞基法第十一條第五款雇主可隨時資遣之事由，而應視勞工行為，認
    定是否該當同法第十二條第一項所列舉雇主得單方終止勞動契約之事由，及雇主
    之行使終止權是否罹於除斥期間，以決定雇主之終止契約是否合法。從而勞工有
    上開可歸責事由，而雇主欲以給付勞工預告工資及資遣費之方式予以資遣時，仍
    不能變更雇主係依勞基法第十二條第一項解雇勞工之事實，自應受該條款所定要
    件及除斥期間之限制。
(二)參諸被告提出其於八十六年八月二十二日修訂之工作規則。其第六十四條、第六
    十六條、第六十九條規定，與勞基法第十一條、第十六條、第十七條規定大致相
    同。第六十七條規定則同於勞基法第十二條規定。另第七十條規定於被解雇者，
    不適用前條給付資遣費之規定。是其規範體系及內容與勞基法大致相同，自應解
    為其第六十四條第五款所指員工對於所擔任之工作確不能勝任時，亦限於不可歸
    責於員工之情形。至被告以員工有可歸責之事由，而不能勝任工作，單方終止勞
    動契約時，即應審酌是否符合工作規則第六十七條列舉事由，及被告解雇員工是
    否有罹於同條第二項所定除斥期間，以決定該終止是否合法生效。
(三)參諸上開工作規則第六十七條第一項第二、五款規定：員工對於雇主，雇主代理
    人或其他共同工作之員工有重大侮辱之行為者，或違反勞動契約或本規則之規定
    而情形重大者，被告得逕行終止勞動契約。第二項規定：被告依上開二款規定終
    止契約者，應於自知悉其情形之日起三十日內為之。第六十八條規定：上開所謂
    〔違反本規則而情節重大者〕，係指違反第一０三條規定情事之一者，或其他重
    大違紀者等情形之一。第一０三條第三、九、十九、二十五款規定之情事為：造
    謠生事；張貼或散發煽動文字、圖書、海報等足以破壞勞資關係者；違反民用航
    空事業一切規章，情節重大或隱瞞事實，致有飛行安全之虞，經查證屬實者；有
    其他重大過失或不當行為導致嚴重後果，經審議核定，合於解雇者。查被告抗辯
    ：原告於八十六年二月春節期間拒絕參加關鍵時刻活動；於八十六年五月二十六
    日擅自以工會第四分會名義張貼大字報鼓動空服員連署對抗被告；於八十六年五
    月三十一日遲到二十五分鐘；於八十七年一月二十日執行待命期間擅自離開待命
    室，因而延誤派遣任務，計遲到一小時五分鐘；於八十七年四月三日、七月五日
    拒絕服勤，令被告不得不調派他人；於八十七年七月十日抗議取消排班，嚴重妨
    害被告之人事管理；於八十七年七月十三日發起空服員聯名請願；於八十七年七
    月十七日曲解並拒絕出席被告召開之座談會，破壞勞資和諧等事實，固據被告提
    出獎懲通報、公告、每日飛行紀錄表、空服處報告表、班機任務時刻表、請願書
    等影本為證。惟查，各該事由分別涉及上開工作規則規定之解僱事由，則縱使原
    告之行為已達可予解雇之程度，然因各該事實發生時起迄被告於八十八年二月二
    日對原告為終止僱傭契約之意思表示止，均已罹三十日之除斥期間，被告之終止
    權已消滅，其嗣後再為終止之意思表示，應屬無效。
(四)被告抗辯：原告對主管咆哮云云，為原告否認。被告復未舉證以實其說，其據以
    主張終止僱傭契約，亦屬無據。又被告抗辯：原告於八十七年十月被調為地勤，
    八十八年一月十六日再調回空勤時，主管要求其填繳地面工作報告，原告置之不
    理等語，固據證人李志熙證明屬實。惟查，參諸上開工作規則第二十四條規定：
    員工除遵守法令外，並應遵守公司所規定之規章及服從主管人員之指導；及第六
    十七條第一項第五款、第六十八條第三款、第四款、第一０三條第二十五款等規
    定。再參酌工作規則第一００條第十款規定：員工不遵守主管人員或業務督導人
    員合理之指揮者，予以申誡；第一０一條第十六款規定：員工有其他不當行為情
    節較重，經核定合於記過者，予以記過；第一０二條第十三款規定：員工有其他
    重大不當行為，經審議核定合於記大過或降調職務者，予以記大過或降調職務。
    堪認原告拒絕出具工作報告之行為，必須達情節重大或導致嚴重後果之程度，經
    審議認為符合解僱之要件時，被告始能予以解僱。然被告未舉證證明原告不遵守
    主管指導之行為，造成何種重大不利益，似僅能認為符合上開予以申誡之要件，
    則被告據以終止系爭僱傭關係，亦有未合，不生終止之效力。
(五)被告抗辯：原告任職期間之績效考核評估不佳，於八十六年度更被評定次差之等
    第〔可〕，於八十七、八年度被評定為最差之等第〔待改進〕，伊得予以資遣等
    語，固據被告提出員工年度考績表、及八十七年五月十九日修訂之績效評估作業
    辦法第8.2.1 條規定：表現〔待改進〕的員工，依〔績效未達要求暨不適任員工
    處理作業辦法〕予以資遣為證。惟查，上開辦法第8.1.1 條規定：表現〔可〕的
    員工，依〔績效未達要求暨不適任員工處理作業辦法〕給予三個月追蹤考核期。
    是被告尚不得以原告八十六年度之績效考核等第為〔可〕，單方終止僱傭契約。
    又查，依上開工作規則第五十六條第二項規定：績效評估結果為調薪及年終營運
    獎金發給之主要依據之一。而工作規則已列舉規定被告得單方終止僱傭契約之事
    由，其中並未包括績效評估等第為〔待改進〕此一事由。另績效評估作業辦法第
    一條亦規定：目的：作為擬定員工發展、訓練及改善計劃之參考，並為昇遷、調
    派、獎勵及薪資調整的依據，特制訂本辦法。則上開第8.2.1 規定顯然逾越工作
    規則及該辦法制定之目的，其效力堪予質疑。再按勞基法第七十一條規定：工作
    規則違反法令之強制或禁止規定或其他有關該事業適用之團體協約規定者，無效
    。勞基法第十一條、第十二條第一項規定雇主終止勞動契約之要件，係屬強制規
    定，雇主不得另行創設解雇之事由。且參諸原告提出被告與產業工會簽訂之團體
    協約，其第二章受雇與解僱部分之第五條第一項規定：工會會員違犯工作規則，
    情節重大而符合工作規則有關解僱之規定者，被告．．予以解僱等字；第八條第
    一項規定：被告欲資遣工會會員，應依工作規則之規定辦理等字。均難認為被告
    得依績效評估辦法解僱或資遣工會會員。第六章獎懲與升遷部分始載明按該評估
    辦法辦理績效評估。顯見上開績效評估辦法第8.2.1 條規定違反勞基法第十一條
    、第十二條第一項之強制規定，及團體協約之規定，應屬無效。從而被告以原告
    之績效評估等第為〔待改進〕為由，終止系爭僱傭關係，亦屬無效，不生終止之
    效力。
四、綜上，系爭僱傭契約不因被告為終止之意思表示而消滅，兩造間之僱傭關係自仍
    存在。按僱用人受領勞務遲延者，受僱人無補服勞務之義務，仍得請求報酬，民
    法第四百八十七條前段定有明文。查被告非法解僱原告，迄今被告仍不同意回復
    原告之職務，堪認被告拒絕原告依僱傭契約給付勞務，則原告無從履行受僱人之
    勞務給付義務，顯可歸責於被告，被告難謂無受領勞務遲延情事。從而原告主張
    依系爭僱傭契約，被告應給付自八十八年二月四日起至八十九年六月五日止之薪
    資，自非無據。
五、原告主張：被告應按伊於八十七年十二月份領取之基本薪資及飛行加給合計六萬
    二千六百二十七元給付上開期間之薪資，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息等語。被告則以原告未執行飛行任務，不能計入
    飛行加給等語置辯。查：
(一)原告每月基本薪資為三萬五千四百五十七元(即本薪加伙食津貼)，並按其每月擔
    任空中勤務之飛行時數，按每小時三百四十六元計算飛行加給之事實，業據原告
    提出薪資明細表，及被告制定之空服人員薪給辦法，其第三條規定：空服人員薪
    資分為基本薪給及飛行加給兩部份；第六條規定：飛行加給含飛加及零費，其飛
    加等級共分六級，支給標準詳如6.6.3 頁；第七條規定：每月飛行加給及零費依
    空服人員累計其每月擔任空中勤務之飛行計酬為憑。並為被告所是認，堪信為真
    正。顯見飛行加給係原告因工作而獲得之報酬，且屬被告之經常性給與，自屬勞
    基法第二條第三款及上開工作規則第二條第四項所示工資。
(二)上開空服人員薪給辦法第十二條規定：飛行時數於小時  (含)以內者，每小時
    依第六條所列金額計酬；第十三條規定：空服人員因當月排班致未達保證鐘點時
    數，仍應以保證鐘點計算其薪資。另6.6.3頁記載之空服人員飛行加給等級表顯
    示每月保證鐘點為六十小時。顯見兩造僱傭關係存續期間，原告因被告未排班致
    其未達保證鐘點之飛行時數時，被告仍應按六十小時計算及給付飛行加給即二萬
    零七百六十元予原告，是被告上開抗辯不足憑採。
(三)原告主張：伊自八十七十一月十六日至八十八年一月十七日調地勤期間，被告給
    付其他空服員之平均飛行加給予伊，且依被告制定之空服組員派遣原則第2.3.4
    條規定，每月以七十小時為人力計算基礎等語，固據原告提出薪資明細表、公告
    、空服員飛行加給加班費差旅費計算表、空服組員派遣原則為證。惟查，上開公
    告明白限定調地勤期間給付平均飛行加給，自難認為嗣後被告亦應為同一之給付
    額度。至上開派遣原則係被告調度空服人員之預估最低時數，與被告應對未達保
    證飛行時數之空服員給付保證飛行加給無涉。是原告主張被告至少應給付七十小
    時之飛行加給或平均飛行，亦不足採。
(四)按上開工作規則第四十三條但書規定：空勤人員工資之發放日為每月十四日。原
    告亦自認每月之飛行加給係於次月與該月份之基本薪資一起發放，並有上開薪資
    明細表可稽。則按民法第二百二十九條第一項、第一百二十條第二項規定，被告
    應自發放期限屆滿之翌日起始負遲延責任。原告主張均自起訴狀繕本送達翌日起
    算遲延利息，尚不足採。另被告已給付八十八年一月份之飛行加給予原告，有上
    開薪資明細表可稽。至八十九年六月一日至五日之基本薪資及飛行加給，及八十
    九年五月份之飛行加給，迄本件八十九年六月五日言詞辯論終結之日尚未屆給付
    期限。是原告請求被告於八十八年二月間應給付前一月份之飛行加給，及自八十
    九年六月一日至五日止之基本薪資、飛行加給，暨八十九年五月份之飛行加給，
    亦不足採。從而原告請求被告給付基本薪資及飛行加給，暨其遲延利息，於如附
    表一所示範圍內為有理由，應予准許。超過部分之請求為無理由，應予駁回。
六、原告主張：被告固定發給春節與端午節獎金，迄八十九年六月五日已發生者合計
    為一十萬六千三百七十二元，依系爭僱傭契約，被告應給付原告等語。查原告提
    出被告制定之三節獎金發放作業要點，其第三條規定：端午節獎金自任職日起年
    資滿六個月以上且節日當天在職者，發給0.5 個基數；年資滿一年且春節獎金發
    放當日在職者，發給1 個基數；第四條規定：發放基數定義：端午節獎金依發放
    當日月薪，春節獎金依上一年十二月之月薪計算，薪資內容包含本薪、伙食津貼
    及主管加給；第五條第五項規定：三節獎金發放日期以各節日前一至三週發放為
    原則。是原告主張被告應依系爭僱傭契約，按其基本薪資及上開規定基數給付春
    節及端午節獎金，並非無據。惟被告係自各該節日前一週之翌日起始負遲延責任
    ，原告主張均自起訴狀繕本送達翌日起算遲延利息，應不足採。從而原告請求被
    告給付獎金及遲延利息，於如附表二所示範圍內為有理由，應予准許。超過部分
    之請求為無理由，應予駁回。
七、兩造其餘攻擊、防禦方法，於判決結果無礙，爰不一一審酌。
八、原告及被告分別陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免假執行，經核原告勝訴部分
    均無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。原告敗訴部分，假執行之聲請失所
    附麗，應併予駁回。
九、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第
    三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十      日
                                              勞工法庭法      官  翁昭蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十      日
                                                      法院書記官  高菁菁
附表一、
┌──────────────┬────┬────┬──────┬────┐
│      給付名目              │金  額  │應給付日│利息起算日  │年  息  │
├──────────────┼────┼────┼──────┼────┤
│88.2.4-88.2.28基本薪資      │30831   │88.02.14│  88.07.31  │百分之五│
├──────────────┼────┼────┼──────┼────┤
│88.03基本薪資、88.02飛行加給│56217   │88.03.14│  88.07.31  │百分之五│
├──────────────┼────┼────┼──────┼────┤
│88.04基本薪資、88.03飛行加給│56217   │88.04.14│  88.07.31  │百分之五│
├──────────────┼────┼────┼──────┼────┤
│88.05基本薪資、88.04飛行加給│56217   │88.05.14│  88.07.31  │百分之五│
├──────────────┼────┼────┼──────┼────┤
│88.06基本薪資、88.05飛行加給│56217   │88.06.14│  88.07.31  │百分之五│
├──────────────┼────┼────┼──────┼────┤
│88.07基本薪資、88.06飛行加給│56217   │88.07.14│  88.07.31  │百分之五│
├──────────────┼────┼────┼──────┼────┤
│88.08基本薪資、88.07飛行加給│56217   │88.08.14│  88.08.15  │百分之五│
├──────────────┼────┼────┼──────┼────┤
│88.09基本薪資、88.08飛行加給│56217   │88.09.14│  88.09.15  │百分之五│
├──────────────┼────┼────┼──────┼────┤
│88.10基本薪資、88.09飛行加給│56217   │88.10.14│  88.10.15  │百分之五│
├──────────────┼────┼────┼──────┼────┤
│88.11基本薪資、88.10飛行加給│56217   │88.11.14│  88.11.15  │百分之五│
├──────────────┼────┼────┼──────┼────┤
│88.12基本薪資、88.11飛行加給│56217   │88.12.14│  88.12.15  │百分之五│
├──────────────┼────┼────┼──────┼────┤
│89.01基本薪資、88.12飛行加給│56217   │89.01.14│  89.01.15  │百分之五│
├──────────────┼────┼────┼──────┼────┤
│89.02基本薪資、89.01飛行加給│56217   │89.02.14│  89.02.15  │百分之五│
├──────────────┼────┼────┼──────┼────┤
│89.03基本薪資、89.02飛行加給│56217   │89.03.14│  89.03.15  │百分之五│
├──────────────┼────┼────┼──────┼────┤
│89.04基本薪資、89.03飛行加給│56217   │89.04.14│  89.04.15  │百分之五│
├──────────────┼────┼────┼──────┼────┤
│89.05基本薪資、89.04飛行加給│56217   │89.05.14│  89.05.15  │百分之五│
└──────────────┴────┴────┴──────┴────┘
附表二、
┌──────────────┬────┬────┬──────┬────┐
│      給付名目              │金  額  │應給付日│利息起算日  │年  息  │
├──────────────┼────┼────┼──────┼────┤
│88.02.16春節獎金            │35457   │88.02.10│  88.07.31  │百分之五│
├──────────────┼────┼────┼──────┼────┤
│88.06.18端午節獎金          │17728.5 │88.06.11│  88.07.31  │百分之五│
├──────────────┼────┼────┼──────┼────┤
│89.02.05春節獎金            │35457   │89.01.29│  89.01.30  │百分之五│
├──────────────┼────┼────┼──────┼────┤
│89.06.06端午節獎金          │17728.5 │89.05.30│  89.05.31  │百分之五│
└──────────────┴────┴────┴──────┴────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
