【裁判字號】    88,訴,4995
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年訴字第四九九五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間，請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳拾伍萬玖仟壹佰玖拾玖元，及自民國八十八年九月三日起至
清償日止按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣玖萬元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序實
施前，以新台幣貳拾伍萬玖仟壹佰玖拾玖元為原告供擔保，得免假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣六十萬九千一百九十九元，及自民國八十八年九月
    三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保請准為假執行之宣
    告。
二、陳述：
（一）被告甲○○於八十七年十二月二十八日在台北市○○○路及民權東路口來來卡
      拉ＯＫ店外，無故持長形鐵器毆傷原告乙○○，使原告受有頭皮裂傷等傷害，
      刑事部分業經台灣高等法院以八十八年度上易字五０一四號判決，維持台灣台
      北地方法院八十八年度易字第二００五號判決判處被告有期徒刑四月確定在案
      。
（二）原告受傷後，支付醫藥費新新台幣（下同）九千一百九十九元。
（三）原告受傷，有二個月不能工作，只得僱人維持其本來之工作，因此受有兩個月
      之工作損失總計十萬元（即每月五萬元）。
（四）原告因身體受傷，精神肉體所受痛苦甚大，故請求非財產上損害金額五十萬元
      。為此提起本件訴訟。
三、證據：提出：照片一張、診斷書一份、醫療收據影本十張、台北市稅捐稽徵處核
    定稅額繳款書影本二份。
乙、被告方面：未於最後言詞辯論期日到庭，惟據其前聲明、陳述如下：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請，如受不利判決願供擔保免假執行。
二、陳述：毆傷原告係自衛之行為，其本人亦遭原告毆傷。
丙、本院依職權調閱台灣高等院八十八年度上易字第五０一四號刑事判決全卷，並函
    馬偕紀念醫院查原告因本件損害而不能工作之時間。
    理    由
一、本件被告經合法通知未於最後言詞辯論期日到庭，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告於八十七年十二月二十八日在台北市○○○路及民權東路口
    來來卡拉ＯＫ店外，持長形鐵器毆傷原告乙○○，使原告受有頭皮裂傷等傷害，
    刑事部分業經台灣高等法院以八十八年度上易字五０一四號判決，維持台灣台北
    地方法院八十八年度易字第二００五號判決判處被告有期徒刑四月確定在案之事
    實，業據其提出診斷書為證，並經本院依職權調閱台灣高等院八十八年度上易字
    第五０一四號刑事判決全卷核閱無誤，應堪信為真實。
三、被告甲○○雖辯稱其係自衛行為云云，惟查：被告上開辯解，既為原告所否認，
    且與證人許德雄於八十八年九月二日本院八十八年度易字第二０五五號案件審理
    時結證稱：「係李（指被告）有拿一個東西打高（指原告）之肚子．．．」之情
    節不符，是本件原告遭被告打傷，顯然係被告主動挑釁所造成，被告所辯係自衛
    行為云云，尚不足採，被告必須對原告本件傷害之損害，負全部之賠償責任，殆
    無疑義。
四、至原告請求被告賠償費用，是否應予准許，分述為次：
（一）醫療費九千一百九十九元部份：經查該部分之費用，既據原告提出醫療費用收
      據影本十紙附卷可資佐證，應堪信為真實，經本院詳閱上開收據，認均屬治療
      上之必要費用，故原告該部分之主張，為有理由，應全部准許。
（二）工作損害金十萬元部分：原告主張受傷後，受有二個月不能工作之損失十萬元
      （即每月損失五萬元），並提出台北市稅捐稽徵處核定稅額繳款書影本二份為
      證，惟查：經本院依職權函馬偕醫院，詢以原告不能工作之時間為何？據該院
      復以原告不能工作之時間為一個月，此有馬偕醫院八十九年三月二十三日馬院
      醫外字第八九０四八六號函一紙在卷可資佐證，是本院認原告實際不能工作之
      時間，應僅有一個月，經斟酌原告之主張計算之結果，認原告一個月之工作損
      失為五萬元，是原告請求賠償工作損害金五萬元部分，應予准許，至其超過五
      萬元部份之請求，即無理由，而不應准許。
（三）精神慰藉金五十萬元部分：查原告頭部受傷，肉體、精神受極大痛苦，本院斟
      酌實際情況，及兩造之身分、地位，原告請求五十萬元，自嫌過高，應予核減
      為二十萬元，方屬公允，原告逾此數額之請求，為無理由，不應准許。
（四）小結：本件原告所得主張賠償金額計算如下：
      （醫療費用九千一百九十九元）＋（工作損害金五萬元）＋（精神慰藉金二十
      萬元）＝二十五萬九千一百九十九元，及自起訴繕本送達翌日，（即八十八年
      九月三日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律之規定，爰酌
    定相當之擔保金額宣告之；又被告亦陳明願供擔保免假執行，經核亦無不合，乃
    酌定相當之擔保金額准許之；至原告其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所依附
    ，不應准許，併此敘明。
六、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判
    決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日
                                      民事第五庭法      官  詹駿鴻
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日
                                                法院書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
