【裁判字號】    89,訴,2209
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二○九號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住台北市○○○路○段一二０號一樓
    被      告  甲○○      住台北市○○街一一八巷十五弄十六號三樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰柒拾捌萬玖仟陸佰伍拾玖元，及自民國八十九年四月一日
起至清償日止，按年息百分之八點五一計算之利息，並自民國八十九年五月一日起至
民國八十九年十一月三十日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十一月一日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：如附件。
三、證據：提出借據暨授信約定書一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據暨授信約定書為證，核屬相符，被告經合法傳
    喚，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀以供斟酌，自堪信原告之主張
    為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付借款佰柒拾捌萬玖仟陸佰伍拾玖
    元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十    日
                              民事第三庭法      官  黃  清  光
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十    日
                                        法院書記官  陳  素  卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
