【裁判字號】    88,勞訴,99
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度勞訴字第九九號
    原      告  海灣國際股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  藺超群律師
    被      告  Kurt A1an App1egate  住台北市○○○路二九０號十一樓
                美國籍，護照.
    訴訟代理人  廖建台律師
右當事人間請求給付違約金事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
(一)被告應給付原告新台幣（下同）二百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日
    止，按週年利率百分之五計算之利息。
(二)願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
(一)原告於民國（下同）八十六年七月二十九日與被告訂立僱傭契約，由原告自同年
    八月起僱用被告招攬外籍人士之搬運包裝傢俱之業務，其工作牽涉國際搬運之所
    有業務，諸如客戶之招攬、簽約、包裝、運送等。依第(Ｈ)條約定：此份契約將
    在雙方簽字後生效，且必須在三十天前通知終止或繼續合約，否則此份合約將繼
    續生效。如果合約終止，被告在三十六個月內不可在台灣任何與原告相關的業務
    公司工作，否則被告將支付二百萬元給原告作為賠償費用。查系爭契約原應於八
    十八年八月底終止，被告於同年三月間以返美為由辭職，竟隨即於同年月十五日
    在台灣受僱於訴外人聯海通運股份有限公司（以下簡稱聯海公司）從事相同之傢
    俱包裝搬運出口業務，其有蓄意違約事實甚為明確。為此依上開約定及民法第二
    百五十條規定提起本訴。
(二)按我國法例採取〔契約自由〕原則，茍契約雙方就契約內容表示互相一致，即可
    成立，除非有違反法律之強行規定、公共秩序或善良風俗，始可謂之無效。
(三)被告於聯海公司擔任之工作與其在原告公司所任相同。且原告之主要業務對象大
    多為外商公司，所有行銷計畫均以強調公司的外國業務員為主，並以Mr. Mover
    代表原告介紹予所有客戶，該等業務員離職投效從事與原告業務相同之競爭對手
    ，將對原告之形象與業務造成重大之傷害。被告雖於美國從事運輸工作多年，惟
    其受雇原告前，對國內市場及客戶毫無所悉，且無有任何國內工作之經驗，遑論
    有任何知名度。經原告予以一切支援，並大量以其名義代表原告刊登廣告，大幅
    提高其知名度，讓客戶產生信任感。詎被告正值其業務之頂峰時離職，利用服務
    原告期間知悉之客戶資料及業務資源，投入競爭對手從事相同之業務，豈可謂對
    原告無任何之損害？況被告受雇於聯海公司後，隨即有美國之經紀人向原告反應
    被告離職後四處散布對原告不利之言詞，原為原告之業務亦為聯海公司所趕走，
    顯見被告確有競業而造成原告損失及商譽損害之事實。是系爭違約金並未過高。
(四)原告遭受之具體損害說明如下：
１、原告為被告支出廣告費用高達八十萬零四千一百六十元，該等廣告均以被告為原
    告之代表，大幅提高被告之知名度。
２、支出薪資二百三十二萬五千零五十元、房屋租金四十八萬七千零六十元、美僑、
    英僑協會會費及個人交際費四十一萬二千五百二十八元。以上合計四百零二萬八
    千七百九十八元。
３、被告擔任原告之重要業務，每年業務量達一千萬元以上。惟因國際搬運本即受國
    際情勢、國際商業往來、外商活動之繁簡、季節性等因素影響，非單一因素之變
    動，故無法就被告離職前後對原告狀況之影響作具體之比較。
(五)系爭僱傭契約第四條約定之真意係被告一旦離職即有適用。
三、證據：提出僱傭契約書、扣繳憑單、廣告、原告函、外僑居留證、經濟部函、通
    知函、委任書、提貨單、統一發票、支票、支出證明單、收據、廣告合約、各類
    所得扣繳稅額繳款書、房屋租賃契約書、身分證、護照、墊款明細表、請款單、
    業績統計表等影本。
乙、被告方面：
一、聲明：
(一)原告之訴駁回。
(二)若受不利判決，願供擔保請免假執行。
二、陳述：
(一)八十一年五月八日公布之就業服務法第三條規定：國民有選擇職業之自由。但為
    法律所禁止或限制者，不在此限。原告以契約限制受雇人選擇工作之自由，已經
    違法而無效。原告稱可依契約來限制職業之自由，並非正確。蓋若照此解，上開
    規定就毫無意義。且工作權既為憲法保障之權利，若可用契約限制，則憲法第十
    五條，亦屬多餘。
(二)原告僅從事國際搬家、展覽品及藝術品運送為廣。被告在原告處工作係為原告尋
    找欲將家俱運至國外之客戶，由系爭契約第Ｇ條約定"Based on International
    Movement" 自明。至聯海公司從事海運承攬，以一般貨物之運送為主，國際搬家
    僅為其中之一項，業務範圍較原告廣。被告於八十八年月一日受雇聯海公司，工
    作係對所有貨運之後段服務（客戶上門以後之運務安排），不再負責客戶之開發
    。且被告從未接觸為原告開拓之舊客戶，故被告並無違約。
(三)雇主對員工施以訓練，投下人力、物力；或員工享有公司之業務機密，竟投效競
    爭者，始有競業條款之必要。被告為美籍人士，從事國際運送業務多年。原告爭
    取被告，係看重被告固有之經驗及能力，原告不曾對被告作任何訓練，靠的是被
    告之語言、文化及經驗，無須原告之資源。原告之廣告亦載明服務單位為原告。
    又被告之工作只是在台灣爭取欲搬遷至美國或其他世界各地之訂單，均有固定之
    運價，無機密可言。故系爭違約金約定非為保障原告之權益，僅係單純防止被告
    跳槽。若認該條款有效，勞雇雙方之地位將大不平等。即雇主可以不改善勞動條
    件〔鎖〕住勞工，在勞工離開不致損害雇主之訓練費或洩漏雇主之業務機密之情
    況下，仍不准離開。被告於八十七年八月合約期滿要求原告調薪，原告不允，在
    正常情形下，被告應可另尋高就，如此供需互動，自有市場機能去調整。然因有
    該條款之存在，若判定有效，等於奴隸條款。且被告之專長即為運輸，系爭違約
    金約定等於一朝在原告公司立足，其餘三年均不得從事被告本來之謀生行業，並
    剝奪被告在台灣所有地區之工作機會，而防堵被告之生路，不合理甚明。
(四)民法第二百五十二條：約定之違約金額過高者，法院得減至相當之數額。退一萬
    步言，若鈞院認為被告違約，亦請大幅刪減違約金。
(五)被告向原告請辭為真，返美僅理由之一。且被告否認離職後有傷害原告之舉措。
(六)原告提出之委任書顯示為國內搬家客戶，不屬被告之業務範圍。該客戶係借用原
    告之倉庫存放物品，其自行比較多家價格後委任聯海公司，被告亦非聯海公司之
    經辦人。
(七)原告支出廣告費用均係以被告為原告之代表，則該廣告之效果仍係使原告受益，
    不致受害。又原告提出之廣告，全篇均為其公司之標幟及名稱，僅在聯絡人處刊
    載請聯絡Mr.Mover,Kurt Applegate,Direct Line(00)0000-0000( 請聯絡搬家先
    生Kurt Applegate，專線00-00000000)。該電話號碼為原告之電話，不隨被告之
    離開而改變，被告並無受益。另薪資係被告替原告服務之所得，被告離職即不支
    領，原告何損害之有？房屋租金及交際費用亦係在職才領取，原告列為損失，並
    不足取。
(八)系爭僱傭契約第四條規定：如中途離職，三年內不得在同一性質公司工作。可知
    若合約期滿，被告可至其他同一性質公司工作。為此原告主張賠償，應就中途離
    職所致之損失舉證。
丙、本院依職權調閱聯海公司變更登記事項卡，及向聯海公司調閱僱傭契約。
    理      由
一、原告主張：被告原受雇原告從事招攬外籍人士之搬運包裝傢俱之業務，約定僱傭
    期間至八十八年八月底止，被告於離職後三十六個月內不可在台灣與原告業務相
    同之公司工作，嗣被告於八十八年三月間中途離職，於同年月十五日在台灣受僱
    於從事傢俱包裝搬運出口業務之聯海公司之事實，業據原告提出僱傭契約書、扣
    繳憑單、外僑居留證、經濟部函、護照等影本。並經本院向台北市政府建設局調
    閱聯海公司之登記資料，及向聯海公司調閱其與被告間之僱傭契約影本查核在案
    ，有公司變更登記事項卡、公司查詢資料及聘僱合約書影本附卷可稽。復為被告
    所是認，堪信為真正。
二、原告主張：系爭僱傭契約約定被告違反上開競業禁止約定時，應賠償二百萬元予
    原告作為賠償費用，為此依該約定及民法第二百五十條規定提起本訴云云。惟查
    ，參諸原告提出兩造間簽訂之僱傭契約，兩造間就權利義務關係之約定沿革如后
    ：
(一)於八十五年四月九日簽訂之中文契約，第三條約定僱傭期間自八十五年四月九日
    起至八十六年四月八日止。第六條約定被告如離職，在三年之內不得在台灣同一
    性質公司工作。中途離職或解約應提前三十天通知（it's must be 30 days no-
    tification for termination or resignation otherwise the contract will
    be continue ）。第十二條約定本合約是以中文為主。然兩造同時簽訂之英文僱
    傭契約第Ｈ條則約定：如違約於離職後三十六個月內在台灣從事同一性質之業務
    ，應給付原告違約金二百萬元。（If the contract have been terminated Mr.
    Kurt Alan Applegate can not be worked same business in Taiwan within
    36 monthes or He is willing to pay the compensation of NT$2,000,000.00
    to Crown Van Lines.）。
(二)於八十五年八月二十六日簽訂之契約，第一條約定僱傭期間自八十五年九月一日
    起至八十六年八月三十一日止。第四條約定被告如中途離職，三年內不得在台灣
    同一性質公司工作。第五條約定每年簽約一次，期滿前一個月簽寫新合約，中途
    離職或解約應提前三十天通知。已刪除有關違約金約定。
(三)於八十六年六月十六日簽訂之契約，第一條約定僱傭期間自八十六年九月一日起
    至八十七年八月三十一日止。第四、五條約定與前項契約相同。
(四)於八十六年七月二十九日簽訂之英文契約，約定僱傭期間自八十六年八月一日起
    至八十七年八月一日止。第Ｈ條約定：it must be 30 days notification for
    termination or resignation otherwise the contract will be continue. If
    the contract have been terminated Mr. Kurt Alan Applegate can not be
    worked same business in Taiwan within 36 monthes or he will pay the c-
    ompensation of NT$2,000,000.00 to Crown Van Lines.。其中譯應與上開八十
    五年四月九日簽訂之中文契約第六條，及英文契約第Ｈ條約定相同。原告譯為必
    須在三十天前通知終止或繼續合約，否則合約將繼續生效云云，顯然錯誤。是無
    從認為該契約於約定期間終止後，仍繼續生效，而得拘束兩造。
(五)於八十七年八月二十二日簽訂之契約，第一條約定僱傭期間自八十七年九月一日
    起至八十八年八月三十一日止。第四、五條約定與八十五年八月二十六日、八十
    六年六月十六日簽訂之僱傭契約相同，且未有關於違約金約定。顯然違約金之約
    定已隨八十六年七月二十九日及八十五年四月九日簽訂之英文契約之終止而失效
    。則縱使被告有違反競業禁止約定之情事，原告亦不得再執八十六年七月二十九
    日之僱傭契約，主張被告應賠償違約金。從而原告請求被告賠償原告違約金二百
    萬元及其遲延利息云云，為無理由，應予駁回。
三、原告之訴既遭駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，於判決結果無何影響，爰不一一論
    述，附此敘明。
五、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十      日
                                              勞工法庭法      官  翁昭蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十      日
                                                      法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
