【裁判字號】    89,重訴,896
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年重訴字第八九六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有原告或被告無當事人能力之情形者，法院應以裁定駁回之，民事訴
    訟法第二百四十九條第一項第三款著有規定。次按有權利能力者，有當事人能力
    ；人之權利能力，始於出生，終於死亡，亦分別為民事訴訟法第四十條第一項及
    民法第六條所明訂。
二、本件原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係聲明求為判決被告乙○○應與其餘
    被告鑫鴻洋設計有限公司、戊○○、己○○、甲○○（已另為民事判決）連帶給
    付原告新台幣四千九百九十六萬一千五百六十元。惟查，原告於民國八十九年五
    月十二日提起本件訴訟，惟被告乙○○業於同年月十一日死亡，此有蓋有收狀戳
    之起訴狀及被告乙○○戶籍謄本在卷可憑，復為原告所不爭執，則被告乙○○於
    起訴時既已無權利能力，當然欠缺當事人能力，本院復無從定期間命其補正，揆
    諸首揭說明，原告之訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據，均應
    予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十      日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日
                                            書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
