【裁判字號】    89,易,1319
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三一九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第六九
七三號），惟本院新店簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，移送適用通常程序審判，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年三月十一日上午八時三十分許，在臺
    北市○○路○段二六三號五樓，因細故與其妻即告訴人甲○○言語不合，竟以傷
    害之犯意，毆打告訴人甲○○，致告訴人甲○○受有右眼眶挫傷五乘五公分、右
    嘴角挫傷三乘三公分、右手腕挫傷二乘二公分等之傷害，案經告訴人提起告訴，
    因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，聲請簡易判決處刑書認係犯刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳  靜  怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  李  春  松
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
