【裁判字號】    89,訴,2022
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○二二號
    原      告  亞證券股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾伍萬陸仟貳佰壹拾參元，及自民國八十九年一月四日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示，及願以供擔保為條件之假執行宣告。
  （二）陳述：如附件所示。
  （三）證據：提出委託買賣證券受託契約、融資契約及融資現金償還清單影本各一
              份為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之委託買賣證券受託契約、融資契
        約及融資現金償還清單為證，原告之主張尚堪採信。
  （二）從而，原告依其與被告所簽訂之買賣證券受託契約、融資契約關係，據以提
        起本訴，請求被告給付融資買賣差價及融資借款利息七十五萬六千二百十三
        元及自八十九年一月四日（原支付命令送達被告之翌日）起至清償日止，按
        年息百分之五計算之利息，即無不合，而應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                     民事第五庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                               法院書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
