【裁判字號】    89,重訴,227
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二二七號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
    法定代理人  丁○○
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於台灣台北地方法院檢察署八十九年度偵續一字第六一號偽造文書案件刑事訴訟
終結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、查本件原告以被告乙○○、甲○○涉有偽造文書犯罪嫌疑，提出告訴，現繫屬於
    台灣台北地方法院檢察署偵查中，被告乙○○、甲○○是否犯該罪嫌，確有影
    響於本件民事訴訟之裁判非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，本院認有
    裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                                書  記  官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
