【裁判字號】    89,訴,2430
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二四三○號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾陸萬肆仟貳佰壹拾玖元，及自民國八十八年十月二十八日
起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，並自民國八十八年十一月二十九
日起至清償日止，在六個月內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾貳萬貳仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告於八十八年四月二十八日，向原告借用新台幣（下同）柒拾萬元，約
    定利息按年息百分之九點七五計算，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且分期攤還，
    若一期未繳，視為全部到期。詎被告自八十八年十月二十七日起，即未依約繳納
    ，依前述約定，債權視為全部到期，被告尚欠陸拾陸萬肆仟貳佰壹拾玖元，爰依
    消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出借據、約定書各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據、約定書各一份為證，而依民事訴訟法第
    二百八十條第三項規定：「當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之
    通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定
    。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。」本件被告於八十九年六
    月十四日收受起狀訴繕本、言詞辯論期日通知書之送達，此有送達回證據在卷足
    憑，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十
    條第三項之規定，應視同自認原告主張之事實，則原告主張之事實，自堪信為真
    實。從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金
    、利息、違約金，為有理由，應予准許。另本件原告陳明願供擔保後，請准宣告
    假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十     日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      一     日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
