【裁判字號】    89,交簡,24
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度交簡字第二四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四二六八號
），經本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，判決如左：
    主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用如附件檢察官起訴書犯罪事實欄一之記載，惟應於該犯罪事實
    欄文末加註：甲○○於肇事後，於警員前往現場處理時，在其上開犯行未為任何
    有偵查犯罪職權之公務員已知悉前，不逃避接受裁判而當場向警員自首，承認其
    為肇事人，而知上情。
二、左列証據足以証明被告有前述犯罪行為及有前述自首行為：
    （一）被告甲○○於本院八十九年六月二十六日調查期日之自白（當日訊問筆錄
          參照）。
    （二）記載本件事故發生情形之道路交通事故調查報告表及談話筆錄、現場照片
          十幀（偵查卷第十一頁至第十七頁參照）。
    （三）檢察官督同法醫師就被害人藍志敏死亡原因所制作之勘驗筆錄、相驗屍體
          證明書、驗斷書（相驗卷參照）。
    （四）往台北市車輛行車事故鑑定委員會鑑定及台北市政府交通局覆議  所出具
          之前述之鑑定意見書及覆議意見書各一份（偵卷第七十二頁及第九十五頁
          ）。
    （五）台北市政府警察局交通警察大隊於八十九年五月三十一日以該隊北市警交
          大四字第八九六二五五八二００號函覆本院所檢附記載被告有如前述自首
          情形之自首調查報告表（本院卷參照）。
三、被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院檢察署刑案記錄
    簡覆表一紙附卷可憑，犯後又與被害人家屬成立和解（本院卷附之和解書參照）
    ，被害人藍志敏之父藍政雄於本院八十九年六月二十六日調查時表明不追究被告
    刑責，願原諒被告予其一自新之機會（當日訊問筆錄參照），被告經此偵查審判
    經過，自當知所警惕而無虞再犯，本院綜核各情認上開刑之宣告，已足策其自新
    ，因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    六條第二項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三  十    日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  林  政  憲
右正本證明與原本無異
                                      書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條
一因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
二從事業務之人，因業務上之過失致人於死者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
  三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
