【裁判字號】    89,訴,1524
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五二四號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾肆萬肆仟柒佰壹拾元，及自民國八十八年十二月一日起至
清償日止，按年息百分之八點三五計算之利息，並自民國八十九年一月二十四日起至
清償日止，在六個月內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：訴外人徐銘鴻於八十五年九月一日，以被告等為連帶保證人，向原告借用
    新台幣（下同）玖拾萬元，約定利息按原告基本放款利率加碼年息百分之零點五
    計算，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計付違約金，且分期攤還，若一期未繳，視為全部到期。
    詎訴外人徐銘鴻自八十八年十二月一日起，即未依約繳納，依前述約定，債權視
    為全部到期，訴外人徐銘鴻尚欠原告伍拾肆萬肆仟柒佰壹拾元，爰依連帶保證之
    法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出借據、約定書各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造簽訂之約定書第十二條約定，合意以原告授信往來之營業所所在地之
    法院為第一審管轄法院，而原告授信往來之營業所設於台北市○○○路○段八十
    五號，為本院轄區，則本院自有管轄權，核先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，業據其提出借據、約定書為證，而依民事訴訟法第二百八
    十條第三項規定：「當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，
    而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。但不
    到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。」本件被告分別於八十九年五月
    三日、八十九年六月八日，收受起狀訴繕本、言詞辯論期日通知書之送達，此有
    送達回證據在卷足憑，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀爭執，依民事
    訴訟法第二百八十條第三項之規定，應視同自認原告主張之事實，則原告主張之
    事實，自堪信為真實。從而，原告依連帶保證之法律關係，請求被告給付如主文
    第一項所示之本金、利息、違約金。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條第，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月       一    日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
