【裁判字號】    89,簡抗,30
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度簡抗字第三十號
抗  告  人  環球倉儲股份有限公司
法定代理人  李宗吉
相  對  人  南泰企業股份有限公司
法定代理人  楊璟璇
右抗告人因與南泰企業股份有限公司間請求給付票款事件，抗告人不服本院台北簡易
庭民國八十九年二月一日所為八十九年度北簡字第四三二號裁定，提起抗告，本院裁
定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起抗告除別有規定外，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，又提起抗告
    如逾抗告期間而不合法者，抗告法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百八十七
    條第一項、第四百九十二條第一項定有明文。此項規定於簡易程序準用之，民事
    訴訟法第四百三十六條之一第三項亦有明定。
二、本院台北簡易庭就上開事件所為之裁定，已於八十九年二月八日送達，有送達證
    書在卷可考，抗告人遲至八十九年二月十九日始行提起抗告，已逾上開不變期間
    ，其抗告為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十二條第一項、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月       四     日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
