【裁判字號】    88,附民,639
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                八十八年度附民字第六三九號
    原      告  行政院國軍退除役官兵輔導委員會  設台北市○○○○段二二二號
    法定代理人  楊德智
                劉雅洳律師
    被      告  甲○○
右列被告因八十八年度易字第二九四一號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百二十六萬六千七百五十四元及自起訴
          狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，並願
          供擔保，請准宣告假執行。
貳、陳述：被告甲○○假冒受亡故榮民羅仁在大陸親人之託，向原告申請領取遺款
          一百二十六萬六千七百五十四元，使原告誤以為真而核發該筆遺產，爰請
          准賜判決如訴之聲明等語。
乙、被告方面：
壹、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
貳、陳述：
    被告未為任何陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害；又刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第四百八十七條第一項、第五百零三條第一項前段定
    有明文。
二、本件被告甲○○被訴詐欺一案，業經本院八十八年度易字第二九四一號刑事判決
    諭知無罪在案，依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回。又原告之請求既經駁
    回，其假執行之聲請，亦失所附麗，應併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日
                                      台灣台北地方法院刑事第九庭
                                            法  官  黃雅君
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                            書記官  陳怡如
中      華      民      國      九十    年      一      月        四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
