【裁判字號】    88,簡上,70
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度簡上字第七○號
    上  訴  人    甲○○
    訴訟代理人    黃鈺華律師
    被上訴人      乙○○      .
    訴訟代理人    林玠民律師
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十七年九月二十八日本院臺北
簡易庭八十七年度北簡字第一四五九號第一審簡易判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審簡易之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人在第一審簡易之訴駁回。
（三）如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）對於被上訴人起訴所憑票號ＬＬ0000000號、發票日為民國八十六年十
      月八日、票面金額新台幣（下同）二百萬元、發票人為上訴人、受款人為被上
      訴人之支票（下簡稱九九號支票），確為上訴人所簽發無意見。且該支票簽發
      之原因關係乃係上訴人為購買被上訴人持有訴外人馬亞企業有限公司（下稱馬
      亞公司）股份，遂請會計師簡寶玉保管九九號支票，俟完成股份移轉登記後，
      再由簡寶玉寄交被上訴人，現九九號支票未能兌現乙節並不爭執。至於被上訴
      人於八十六年九月二十六日，經由臺灣省合作金庫營業部提示請求付款之票號
      ＬＬ0000000號、發票日為八十六年六月二十八日、票面金額二百萬元
      、發票人為「馬亞公司」之支票（下簡稱九七號支票），而由上訴人於臺北銀
      行嘉興分行，支票存款帳號000000000號之帳戶中兌付，所取得之票
      款，並無原因關係，顯成立不當得利，兩項債務因均屬金錢債務而性質相同，
      又均屆清償期，依民法第三百三十四條規定，上訴人爰以此主張與被上訴人起
      訴請求之票款債權抵銷。
（二）八十五年六月二十七日，因訴外人吳翰賢向被上訴人借款四百萬元，被上訴人
      無力負擔，始向上訴人借款三百萬元，再由被上訴人轉借給吳翰賢。理由如下
      ：
    1.被上訴人在向上訴人借款時根本從未提過吳翰賢，上訴人與吳翰賢在本件訴訟
      之前根本兩不相識，自然不會借錢予吳翰賢。
    2.借款予吳翰賢之二百七十三萬元（原借三百萬元，扣除利息二十七萬元），匯
      款係以被上訴人之名義匯出。而被上訴人此二百七十三萬元係由上訴人所交付
      予被上訴人者。
    3.吳翰賢仲介訴外人富彬建設之借款契約，係由富彬建設將抵押權設定給被上訴
      人。
    4.臺灣南投地方法院八十六年度埔簡字第十四號、第三十二號給付票款事件之原
      告為被上訴人，且被上訴人於該二件訴訟均已獲勝訴判決確定，益發顯示被上
      訴人確為該二筆借貸關係之貸與人，則係被上訴人借錢給吳翰賢無疑。
    5.被上訴人既向上訴人借款三百萬元，故於八十五年七月十七日、八月八日及十
      月二十八日各還給上訴人一百萬元。此係被上訴人還款與上訴人，而非上訴人
      向被上訴人借款二百萬元。
（三）被上訴人陳稱「上訴人借款予吳翰賢」，並未提出任何證據以實其說。被上訴
      人僅係將兩造間之金錢往來之原因作與上訴人不同之解釋。
（四）九七號支票及九九號支票之支票存款帳戶均係上訴人個人之支票戶，但被上訴
      人卻認為「：：：要求其在此公司所開具之支票（指九七號支票）背後加蓋個
      人印章背書：：：」等情，若如被上訴人所述，上訴人必會告訴被上訴人九七
      號支票係個人帳戶，否則豈有發票人自行背書之理？被上訴人又怎會到今日尚
      不知九七號支票係出於個人帳戶？再自九七號支票係蓋用馬亞公司大小章，與
      九九號支票係蓋用上訴人個人章之異同，足證九七號支票絕非上訴人所簽發。
      從而被上訴人所述並不可採。
（五）九七號支票及九九號支票的支票本均鎖在辦公室的抽屜中，辦公室僅兩造有鑰
      匙（當時兩造為男女朋友），是上訴人開立九八號支票及九九號支票時，因辦
      公室並無遭人強行進入之痕跡、辦公桌之抽屜亦無被人翻動，故未嚴加查看支
      票是否連號，致未能即時發現九七號支票已遺失。且上訴人之支票本厚達一百
      頁，翻開支票簿後，九七、九八、九九等票之存根部分幾乎完全被裝訂線之摺
      頁擋住，上訴人在毫無戒心之情況下簽發九八號支及九九號支票，自然不會刻
      意去檢查九七號支票之存根是否存在。
（六）被上訴人偽稱上訴人明知「由吳翰賢開立、其妻林雅玲背書之三張支票，業經
      吳翰賢換票取回」，上訴人否認。該三紙支票雖曾交與上訴人，然此乃被上訴
      人向上訴人借款以為擔保之用。嗣被上訴人於八十五年七月十七日、八月八日
      及十月二十八日各還給上訴人一百萬元後，上訴人隨即將票據還被上訴人，因
      此，該三紙支票方會由被上訴人持有。
（七）被上訴人於八十五年七月十七日、八月八日及十月二十八日各交付上訴人一百
      萬元：若果如被上訴人所言，此係上訴人欲其分擔吳翰賢倒債之損失，則應以
      上訴人實際借出之二百七十三萬元為計算標準，而不會將未賺得之二十七萬元
      利息亦加進來要被上訴人負責。
（八）臺灣南投地方法院二件訴訟中，被上訴人始終未提及「其係協助上訴人追索」
      ，吳翰賢亦始終未以「被上訴人非債權人」為抗辯之理由，僅以「曾設定抵押
      權予被上訴人、該抵押權及債權已因抵押物過戶予被上訴人而消滅」抗辯，終
      使被上訴人於該案獲勝訴判決，足見被上訴人始為借款予吳翰賢之人。
三、證據：援用原審之立證方法，另提出股份轉讓協議書、土地及建築物改良登記簿
    、錄音帶及其譯文、匯款單、報案紀錄，聲請訊問證人吳翰賢、洪錫彬、李慧香
    ，聲請調閱臺灣臺北地方法院檢察署八十七年度偵字第二二二三號竊盜案件卷宗
    、臺灣南投地方法院八十六年度埔簡字第三二號給付票款事件卷宗、臺灣南投地
    方法院八十六年度埔簡字第一四號給付票款事件卷宗，聲請向臺灣省合作金庫埔
    里支庫函查吳翰賢於八十五年下半年間有無退票紀錄。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）兩造在八十五年五月間合資開設馬亞公司，被上訴人出資二百萬元，由上訴人
      經營。八十五年六月二十七日，因有訴外人吳翰賢向被上訴人調借三百萬元，
      上訴人經考量可賺取利息，遂借款予吳翰賢，並將所借款項扣除二十七萬之利
      息後電匯至吳翰賢於合作金庫埔里分行之帳戶內，同時並由吳翰賢提出由其簽
      發，並有其妻林雅玲背書之一百萬元支票三紙，合計三百萬元之支票交予上訴
      人收執。故此三百萬元係由吳翰賢向上訴人所借得者。
（二）嗣後上訴人因馬亞公司需資金調度，乃向被上訴人貸借款項，被上訴人乃先於
      八十五年七月十七電匯一百萬元入上訴人於台北市銀行嘉興分行（00000
      0000000）之帳戶，後於同年八月七日簽發一紙發票日為八十五年八月
      二日，面額一百萬元，票據號碼ＭＢＢ0000000之支票交予上訴人，於
      同年九月二十六日上訴人將吳翰賢上開簽發之三紙支票交予被上訴人，請被上
      訴人於臺灣省合作金庫埔里支庫託收，並請求於取得款項後再電匯一百萬元。
      詎料該三紙支票在展延後的到期日（其中二張發票日為八十五年十月五日、另
      一張為八十五年十月三十日）均不獲付款而遭退票，被上訴人遂協助上訴人積
      極向吳翰賢夫婦追索。在追索未果前，上訴人乃再向被上訴人商借一百萬元，
      並表示退票事宜其將負責，被上訴人遂允所求而電匯一百萬元至上訴人於中興
      銀行大安分行之帳戶。
（三）由於遭退票之三百萬元係上訴人所出借，利息亦由上訴人所取得，因此本當由
      上訴人負擔全部之責任。然而由於上訴人表示，被上訴人亦為公司之股東，並
      動之以情，請求被上訴人協助分擔此一損失，被上訴人勉為同意代為負擔其中
      一百萬元之款項，其餘二百萬元之部分自應由上訴人自行負擔，同時要求上訴
      人應即償還此二百萬元之款項予被上訴人。上訴人見負擔減輕，自然滿心歡喜
      ，並即簽發九七號支票予原告，然而在交付此一支票時表示，屆時倘款項不足
      ，務請稍待些時日再行提示。被上訴人為不強人所難遂允其所求，惟要求其在
      此公司所開具之支票背後加蓋個人印章背書，負擔保責任。故九七號支票係上
      訴人向被上訴人借款二百萬元所簽發者。
（四）待九七號支票發票日即八十六年六月二十八日屆至，上訴人果然表示存款不足
      ，兩造關係遂惡化。被上訴人見已無合作之可能，乃同意退出馬亞公司中所出
      資之二百萬元股權，惟要求上訴人應併將所欠之二百萬元解決。然而上訴人乃
      堅稱該二百萬元之借款，被上訴人已同意其待新加坡之不動產處分後再行清償
      ，此時只要解決退股事宜即可，並於同年九月一日以前頻頻要求被上訴人儘速
      退股。被上訴人不勝其擾，遂在同年九月一日與其達成退股之協議，由其以二
      百萬元買回被上訴人於馬亞公司之出資額，並由其開具九九號支票。至於被上
      訴人之所以先行提示九七號支票，僅係因其發票日先於九九號支票達三個月，
      為了時效利益，方以該票據為之，絕無任何不法情事。
（五）上訴人主張九七號支票係被上訴人所竊，惟為何未在知悉該票款已兌現後，即
      報警處理或掛失？竟遲至八十六年十二月十九日後方向警察機關報案，顯違常
      理。又為何其在簽發連號之ＬＬ0000000及九九號支票時，均未發現支
      票存根未連號，而發現九七號支票遭竊？況馬亞公司大小章均由上訴人保管，
      被上訴人如何盜蓋？
（六）前述由吳翰賢簽發，並由其妻林雅玲背書之一百萬元支票三紙（票號分別為Ｍ
      ＢＣ0000000、ＭＢＣ0000000、ＭＢＣ0000000），合
      計三百萬元之支票，先由被上訴人交予上訴人收執。於八十五年九月二十六日
      ，上訴人將上述三紙支票交予被上訴人，請於埔里行庫託收，並請於取得款項
      後再電匯一百萬元，二百萬元為歸還上訴人向被上訴人之借款。惟上開三張票
      據於期限屆至前，吳翰賢告知存款不足，然其願以發票日為八十五年九月三十
      日、面額二百萬元、票號ＹＭ0000000之支票乙紙，於九月三十日先支
      付二百萬元，該紙票據屆期又未兌現。吳翰賢又另以台灣中小企銀、票號ＡＱ
      0000000、ＡＱ0000000、ＡＱ0000000、面額各一百萬
      元（其中二張發票日為八十五年十月五日、背書人均為林雅玲、另一張發票日
      為八十五年十月三十日、背書人為吳翰賢）交付，並將原來由吳翰賢開具，並
      有其妻林雅玲背書之前開三紙支票取回，此所有過程細均係經上訴人同意後委
      託辦理，上訴人知之甚稔。不料新換之三紙支票屆期亦均未獲付款，此時上訴
      人即委由被上訴人追索，故被上訴人即持新換之三紙支票向台灣南投地方法院
      提出請求給付票款之訴訟，故現存者為此新換之三紙票據。
三、證據：援用原審之立證方法，提出不起訴處分書。
丙、本院依職權向臺北銀行嘉興分行函查九七號支票帳戶、兌現情形。
    理      由
一、被上訴人起訴主張其執有上訴人所簽發之九九號支票一紙，屆期提示未獲付款，
    為此爰依票據之法律關係請求上訴人給付票款二百萬元及自發票日之翌日即八十
    六年十月九日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。上訴人則就其簽發九九
    號支票交被上訴人收執之事實不爭執，惟以：其另遭被上訴人竊取九七號支票，
    面額為二百萬元，並於八十六年六月十八日經存入交換後，同年九月二十六日由
    被上訴人帳戶兌領，因該支票係由被上訴人竊取後盜蓋印章偽造完成，且被上訴
    人取得該筆票款並無原因關係，上訴人自因此對被上訴人有侵權行為損害賠償請
    求權及不當得利之返還請求權，爰以此與被上訴人之票據債權主張抵銷，故被上
    訴人已無任可權利可資請求等語，資為抗辯。
二、被上訴人主張其執有上訴人所簽發之九九號支票一紙，屆期提示未獲付款之事實
    ，業據其提出支票及退票理由單為證，上訴人對此亦於本院審理中不爭執，故堪
    信被上訴人此部分主張為真實；惟上訴人另以右開情詞為辯。經查，九七號支票
    為被上訴人於八十六年九月二十六日，經由臺灣省合作金庫營業部提示請求付款
    ，而自上訴人於臺北銀行嘉興分行，支票存款帳號000000000號之帳戶
    中兌付乙節，有臺北銀行八十八年十一月二十四日北銀嘉興放字第八八六０二二
    五五００號函在卷可稽，被上訴人雖自認確有持九七號支票提示付款後取得二百
    萬元票款之事實，但陳稱：九七號支票係上訴人向其借款二百萬元所簽發者，被
    上訴人取得九七號支票二百萬元票款非無原因關係等語。是本件應審究者厥為：
    九七號支票是否為被上訴人竊取者？被上訴人取得九七號支票票款是否有原因關
    係？分述如下。
三、就上訴人主張九七號支票為被上訴人竊取者部分：
（一）按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百
      七十七條前段定有明文。上訴人主張九七號支票為被上訴人所竊取者，惟為被
      上訴人所否認，故就被上訴人有竊取九七號支票行為之事實，自應由上訴人負
      舉證責任。
（二）上訴人陳稱：九七號支票及九九號支票的支票本均鎖在辦公室的抽屜中，辦公
      室僅兩造有鑰匙（當時兩造為男女朋友），是上訴人開立九八號支票及九九號
      支票時，因辦公室並無遭人強行進入之痕跡、辦公桌之抽屜亦無被人翻動，故
      未嚴加查看支票是否連號，致未能即時發現九七號支票已遺失；且上訴人之支
      票本厚達一百頁，翻開支票簿後，九七、九八、九九等票之存根部分幾乎完全
      被裝訂線之摺頁擋住，上訴人在毫無戒心之情況下簽發九八號及九九號支票，
      自然不會刻意去檢查九七號支票之存根是否存在等語，並提出報案紀錄以為佐
      證。惟被上訴人則辯以：九七號支票係上訴人所簽發，因馬亞公司大小章係由
      上訴人保管，且上訴人更於九七號支票蓋用「甲○○」印文背書等語。自兩造
      前開陳述可知，馬亞公司大小章均係由上訴人保管無誤。上訴人雖主張被上訴
      人竊取九七號支票並盜蓋馬亞公司大小章（包括上訴人之印章），然就被上訴
      人有何竊盜行為之事實，並未提出相關證據以實其說。卷查，上訴人提出之報
      案紀錄顯示，其報案時間係在八十六年十月三十日、同年十月三十一日，與九
      七號支票兌現時間（八十六年九月二十六日）差距有月餘，倘九七號支票果遭
      竊，為何上訴人未於九七號支票兌現付款後，即向司法機關報案處理？
（三）上訴人另陳稱：若九七號支票為其所簽發，為何其會在明知九七號支票屬上訴
      人個人票情況下，於發票人處加蓋馬亞公司章，並於支票背面加蓋上訴人個人
      章？且九七號支票並未記載禁止背書轉讓，顯與上訴人發票習慣不符等語。就
      此被上訴人則抗辯稱：其以為九七號支票為馬亞公司票，故方要求上訴人背書
      以為擔保等情。細查九九號支票背面亦蓋有馬亞公司大小章，有支票附卷可按
      ；復參以兩造不爭執其等在八十五年五月間曾合資開設馬亞公司，被上訴人出
      資二百萬元，由上訴人經營之情，足見，上訴人既為經營馬亞公司之人，應較
      常使用馬亞公司相關存款、支票存款帳戶及馬亞公司印章等，對此等帳戶、印
      章使用情形應較熟稔。故被上訴人辯稱其不知九七號支票非馬亞公司票，尚可
      採信。
（四）此外，上訴人告訴被上訴人有竊盜、偽造有價證券犯行，業據臺灣臺北地方法
      院檢察署檢察官以八十七年度偵字第二二二三號偵查終結，不起訴處分確定在
      案，已經本院調閱該案件卷宗查閱屬實。上訴人就被上訴人有何竊盜侵權行為
      復未提出其他證據以資證明，其空以推測之詞，即遽認被上訴人有竊盜九七號
      支票、盜用馬亞公司及上訴人印章等行為，應屬無據，是其依民法第一百八十
      四條規定主張被上訴人應負損害賠償責任，自無理由，不應准許。
四、次就上訴人主張九七號支票之發票，欠缺原因關係，而認被上訴人應負不當得利
    返還義務部分論之：
（一）按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。雖有法律上之
      原因，而其後已不存在者，亦同。又不當得利係以當事人之一方無法律上之原
      因而受利益，致他方受損害為其成立要件，並須就無法律上之原因，負舉證責
      任（最高法院七十八年度台上字第一五九九號判決意旨參照）。再者，票據債
      務人不得以自己與發票人或執票之前手間所存抗辯之事由對抗執票人，票據法
      第十三條前段定有明文。雖支票為文義證券及無因證券，證券上之權利義務悉
      依證券上所載文句而決定其效力，從而支票上權利，依支票文義而發生，與其
      基礎之原因關係各自獨立，支票上權利之行使不以其原因關係存在為前提，故
      其原因關係不存在或無效時，執票人仍得依支票文義行使其權利；然在直接前
      後手間，非不得援引原因關係而為抗辯，若執票人行使票據權利取得票款，受
      有利益，但其與其前手發票人間欠缺原因關係者，則其受有利益自無法律上原
      因，致發票人受有損害，仍應對發票人負不當得利返還義務自明。
（二）上訴人主張九七號支票之發票欠缺原因關係，已如前述。雖被上訴人抗辯：九
      七號支票係上訴人向其借款二百萬元而簽發者等語。然查：
    1.被上訴人所陳因上訴人向其借款，乃於八十五年七月十七日匯款一百萬元入上
      訴人於台北市銀行嘉興分行帳戶，後於同年八月七日由被上訴人簽發一紙發票
      日為八十五年八月二日，面額一百萬元，票號ＭＢＢ0000000之支票交
      予上訴人，嗣後因吳翰賢向上訴人借款所交付展期後之支票陸續退票，上訴人
      乃再向被上訴人商借一百萬元，由被上訴人再次匯款一百萬元入上訴人中興銀
      行大安分行帳戶中，因被上訴人應允上訴人同意分擔上訴人前開與吳翰賢間欠
      款損失一百萬元部分，上訴人遂開立九七號支票交付被上訴人等情，固有交易
      明細、匯入匯款備查簿復於原審卷中，及票號ＭＢＢ0000000支票照片
      附於前開偵查卷宗中可參。上訴人則否認其有向被上訴人借款之事實。
    2.經查，八十五年六月二十七日，吳翰賢向被上訴人表示富彬建設公司洪錫彬欲
      借款，遂由吳翰賢出面向被上訴人借款，借錢時並未見過上訴人，嗣後被上訴
      人乃匯款二百七十三萬元（原借三百萬元，扣除每一百萬元每月利息三萬元，
      共計三個月，合二十七萬元）予伊等情，業據吳翰賢於前述偵查案件八十七年
      三月二十六日訊問時證述甚詳；再查，吳翰賢於本院八十八年九月二十日準備
      程序期日，亦陳稱其係向被上訴人借款，借款之金錢亦係由被上訴人所交付者
      等語，並有匯款單可佐。又查，富彬建設公司確有設定抵押權予被上訴人，更
      有土地及建築改良物登記簿在卷足憑。次查，臺灣南投地方法院八十六年度埔
      簡字第十四號、第三十二號給付票款事件之原告為被上訴人，且被上訴人於該
      二件訴訟均已獲勝訴判決確定，此二件給付票款事件中，被上訴人起訴所憑之
      支票為吳翰賢借款時交付予被上訴人者，分別為：付款人台灣中小企銀、票號
      ＡＱ0000000、ＡＱ0000000、ＡＱ0000000、面額各一
      百萬元（其中二張發票日為八十五年十月五日、背書人均為林雅玲、另一張發
      票日為八十五年十月三十日、背書人為吳翰賢），發票人則為富彬建設有限公
      司，除經吳翰賢於本院八十八年九月二十日準備程序期日陳述明確外，亦經本
      院調閱臺灣南投地方法院八十六年度埔簡字第十四號、第三十二號給付票款事
      件卷宗核閱屬實。雖被上訴人表示其係受上訴人之託代為起訴請求者，惟為上
      訴人所否認，況被上訴人就此陳述之事實，並未舉證以實其說，且其於前開給
      付票款事件中亦未曾向臺灣南投地方法院表示其係受上訴人委託對富彬建設、
      吳翰賢、林雅玲等行使追索權，故其此部分所陳自不足採。綜前所述，足認八
      十五年六月二十七日，吳翰賢所借三百萬元，借貸契約關係係存在於被上訴人
      與吳翰賢間，而非上訴人與吳翰賢間。
    3.另查，被上訴人匯款與吳翰賢之二百七十三萬元，係由上訴人所支出者，除為
      兩造於本院八十九年六月十六日言詞辯論期日自認者外。另參以卷附取款憑條
      及上述匯款單，二者日期、金額相同，且係以轉帳方式為之（取款憑條、匯款
      單上蓋用臺北銀行嘉興分行轉帳訖），益見被上訴人交付與吳翰賢之二百七十
      三萬元，係由被上訴人向上訴人取得者。果如被上訴人所辯，前述借貸契約係
      存於上訴人與吳翰賢間，則上訴人大可直接匯款予吳翰賢，無須再透過被上訴
      人；況被上訴人就其為何收受二百七十三萬元乙節，並未予以說明。故上訴人
      主張其交付二百七十三萬元予被上訴人，係因被上訴人向其借款三百萬元（扣
      除利息）為可採。
    4.如前所述，被上訴人曾於八十五年七月十七日、八月八日及十月二十八日各交
      付給上訴人一百萬元，共計三百萬元。上訴人主張此係被上訴人為償還前開向
      上訴人所借之三百萬元者；被上訴人則認此係其借款予上訴人，其中一百萬元
      係承擔吳翰賢倒債之損失，二百萬元係借款等語。依上訴人所述，此三百萬元
      交付日期，與被上訴人於八十五年六月二十七日向上訴人借款日期相近；且除
      此三筆款項外，別無被上訴人交付款項予上訴人之記錄；參以，被上訴人在交
      付三百萬元予上訴人後，隨即於八十五年十二月二日對吳翰賢、林雅玲、富彬
      建設聲請給付票款支付命令（後因吳翰賢、林雅玲、富彬建設聲明異議，而視
      為起訴，案號即為臺灣南投地方法院八十六年度埔簡字第十四號、第三十二號
      給付票款事件）。加以，被上訴人就其所辯之詞，自始並未舉證或詳述與上訴
      人協商同意承擔上訴人倒債損失之日期、細節等，此觀諸被上訴人於本院八十
      九年六月十六日言詞辯論期日所陳，亦可得之。再對照兩造不爭執之吳翰賢換
      票日期約在八十五年九月，及前述給付票款事件中票據（吳翰賢展期後換票交
      付予被上訴人者）發票日及退票日（票號ＡＱ0000000、ＡＱ0000
      000、ＡＱ0000000、面額各一百萬元）各為八十五年十月五日、八
      十五年十月三十日以觀，若吳翰賢倒債未按期清償借款，上訴人之損失亦應發
      生在八十五年九月、十月時，此日期更在被上訴人交付上開三百萬元以其中一
      百萬元承擔上訴人損失之後。果如被上訴人所述，豈可能在吳翰賢於八十五年
      九月前尚無須還款，債務清償期未屆至之際，上訴人即會受有倒債之損失？故
      被上訴人所言顯有矛盾。從而，此三百萬元確屬被上訴人清償向上訴人所借款
      項者，被上訴人辯稱九七號支票係上訴人向其借款而簽發者，亦不可採。
    5.茲既被上訴人向上訴人所借三百萬元業經被上訴人分次清償完畢，此外，兩造
      間別無其餘金錢往來，是以，九七號支票之簽發乃欠缺原因關係，洵堪認定。
      被上訴人受有二百萬元票款利益，並無法律上原因，致上訴人受有損害，顯成
      立不當得利。按二人互負債務，而其給付種類相同，並均屆清償期者，各得以
      其債務，與他方之債務，互相抵銷，民法第三百三十四條前段定有明文。被上
      訴人對上訴人享有之九九號支票票款請求權，與上訴人對被上訴人之不當得利
      返還請求權，均屬金錢債權，而給付種類相同，又均屆清償期，具有抵銷適狀
      ，上訴人以此與被上訴人起訴之票款請求權相抵銷，自有理由，應予准許。
五、從而，被上訴人本於票據之法律關係請求上訴人給付票款二百萬元，及自發票日
    之翌日即八十六年十月九日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，因上訴人
    以其對被上訴人同額之不當得利返還請求權，主張抵銷，兩造互負之二百萬元債
    務，因抵銷而消滅，故被上訴人請求即無理由，不應准許。原審判命上訴人給付
    二百萬元及自八十六年十月九日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，並依
    職權為假執行之宣告，自有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為
    有理由。自應由本院予以廢棄改判，如主文第二項所示。
六、因本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
七、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                        民事第三庭審判長法  官  黃清光
                                                        法  官  李維心
                                                        法  官  賴錦華
右為正本係照原本作成
本件當事人須以本判決適用法律顯有錯誤為上訴理由時，始得於本判決送達後二十日
內向本院提起上訴狀，如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日
內補具上訴理由（均按他造當事人之人數附繕本），並經本院許可後方得上訴最高法
院。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日
                                                    法院書記官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
