【裁判字號】    89,訴,2097
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○九七號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住台北市○○路○段一六九號二至四樓及地下一、二
                              .
    訴訟代理人  乙○○      住台北市○○○路○段一九六號
                            送.
    被      告  丁○○      住台北縣汐止市○○○路三七巷一三一弄十九號四樓
                丙○○○    住.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰貳拾捌萬捌仟伍佰零陸元，及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文所示。
  （二）陳述：被告丁○○於民國八十五年七月三十日邀同被告丙○○○向原告借得
        二筆款項，合計新台幣（下同）三百五十四萬元，其中三百十五萬元約定於
        一百零五年七月三十日借期屆滿，利息按年息百分之八點五九五計算，並按
        月攤還本息，其中三十九萬元約定於九十二年七月三十日借期屆滿，利息按
        年息百分之九點二五計付，並按月攤還本息，雙方並約定若被告丁○○有一
        期本息未如期清償，全部本息即視同到期，詎被告僅分別繳納本息至八十七
        年十二月七日（三百十五萬元借款部分）及八十八年一月七日（三十九萬元
        借款部分）止，即拒不清償本息，乃提起本訴訟。
  （三）證據：提出借款約定書影本二紙為證。
二、被告方面：
    被告丁○○、丙○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳
    述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告丁○○、丙○○○，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借款約定書二紙為證，原告之主
        張為可採信。
  （二）從而，原告依借貸法律關係及連帶保證法律關係據以提起本訴，請求被告丁
        ○○、丙○○○應連帶給付三百二十八萬八千五百零六元及如附表所示之利
        息、違約金，即無不合，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                      民事第五庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                                法院書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
