【裁判字號】    89,簡,17
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度簡字第一七號
    原      告  中央信託局
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                庚○○
                戊○○
                乙○○
                己○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣拾陸萬陸仟肆佰陸拾元整，及如附表所示之利息及違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：原聲明請求被告應連帶給付原告新台幣七十一萬五千三百零三元，嗣減縮
          請求金額為如主文所示。
  二陳述：
    (一)被告五人一同於民國八十三年十月十五日向原告借款，其中被告甲○○借款新
      台幣（下同）四十萬元、被告庚○○借款六十萬元、被告戊○○借款四十萬元
      、被告乙○○借款四十萬元、被告己○○借款四十萬元，五人同意互為連帶責
      任借款人，約定借款期間自八十三年十月十五日起至九十年十月十五日止，按
      月攤還本息，利息按原告基本放款利率加年息百分之零點六二五機動計算，如
      遲延給付時，除利率改按逾期當時利率再加百分之四計算外，逾期在六個月以
      內者，應按前開利率之一成加付違約金，逾期超過六個月部分，按前開利率之
      二成加付違約金；另約定如有一期未能如期攤還時，借款人即喪失一切期限及
      分期攤還之利益。
    (二)詎被告甲○○、乙○○自八十五年一月十五日起，陸續發生未依約還款情事，
      已喪失期限利益，迄今各仍積欠原告如附表所示之本息及違約金。被告戊○○
      、庚○○、己○○雖各已償畢自身之借款，然彼等既為連帶借款人，自應對被
      告甲○○、乙○○未償之借款負連帶清償責任，爰依消費借貸及連帶債務之法
      律關係，請求被告連帶清償借款，為此提起本件訴訟。
  三證據：提出借據一份、貸款清償查詢單七紙為證。
乙、被告方面：
  一被告甲○○、戊○○、賴新彬未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
  二被告庚○○、乙○○未於最後言詞辯論期日到場，惟於準備程序期日到場認諾原
    告之請求。
    理    由
甲、程序方面：
  一依據兩造簽立之借據第七條規定，已合意由原告所在地之法院即本院為第一審管
    轄法院，本院自有管轄權，合先敘明。
  二被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  三原告起訴時，請求被告應連帶給付七十一萬五千三百零三元，嗣於本院審理中減
    縮請求金額為三十六萬六千四百六十三元，此係減縮應受判決事項之聲明，核與
    民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款之規定相符，應予准許，併此說明。
乙、得心證之理由：
  一原告主張之事實，已據其提出與陳述相符之借據、貸款清償查詢單為證，被告庚
    ○○、乙○○復分別於準備程序期日到場時，對原告之請求為認諾，被告甲○○
    、戊○○、己○○經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答
    辯以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
  二按數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶
    債務之債權人，得對於債務人中之一人，或數人，或其全體，同時或先後請求全
    部或一部之給付；連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任，民法第二
    百七十二條第一項、第二百七十三條第一項、第二項分別定有明文。被告等既於
    借款時約定為連帶借款人，自應對未償之借款債務負連帶清償責任。從而原告依
    據消費借貸及連帶債務之法律關係，請求被告連帶給付借款三十六萬六千四百六
    十三元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                            民事第二庭審判長法官  丁蓓蓓
                                                            法官  吳光釗
                                                            法官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
