【裁判字號】    89,易,862
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八六二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六五一六號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○於夜間侵入有人居住之建築物竊盜，處有期徒刑陸月，緩刑參年，緩刑期內付
保護管束。
    事  實
一、乙○○（起訴書誤繕為廖豔秋）前因侵占案件，於民國八十五年五月十三日經臺
    灣板橋地方法院判處罰金三千元確定，於同年六月十日執行完畢（不構成累犯）
    ，竟意圖為自己不法之所有，於八十九年三月二十二日夜間十九時三十分許，因
    罹患婦科疾病至台北市○○區○○路二段四二四號台安醫院準備掛號看診，於婦
    產科診間外等候時，趁甫生產而在上址五○四號病房住院之黃心怡與其母甲○○
    ○至嬰兒房探視嬰兒，離開病房之機會，侵入上開病房有人居住之建築物，竊得
    呂黃碧珠所有之黃色皮包一個，內有新台幣（下同）六千九百元及身分證一枚。
    嗣因乙○○欲行離去時，為返回病房拿取皮包之甲○○○當場發現，經報警而查
    獲。
二、案經台北市政府警察局松山分局報告台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對其於右揭時、地侵入有人居住之建築物竊盜之犯行，於警訊及
    偵審中均坦承不諱，核與證人即被害人甲○○○，於警訊及本院審理時證述之情
    節相符，復有贓物認領保管收據一紙在卷足憑，且證人之女黃心怡因生產而居住
    於台安醫院五○四號病房等情，亦據證人甲○○○證述綦詳，從而該病房為有人
    居住之建築物，是以被告之自白與事實相符，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款之於夜間侵入有人居住之建
    築物竊盜罪。爰審酌被告因罹患婦科疾病至台安醫院看診，適經上開病房，趁病
    房內無人，遂臨時起意竊盜，不知循合法途徑取得財物，於犯罪被發現之際旋將
    竊得之物歸還被害人，犯罪動機、目的、手段、被害人所生危害非鉅及犯罪後坦
    承犯行，態度良好，尚知悔改等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告於八十
    五年五月十三日曾因侵占遺失物案件受罰金三千元刑之宣告，惟未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表及臺灣板橋地方法院八十
    五年度易字第一四八八號侵占案件判決正本各一件在卷可稽，復因一時貪念，短
    於思慮，致觸犯本案犯行，經此刑之教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認
    為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。惟參
    以被告學歷係國小畢業，其於八十五年間曾因侵占案件受罰金刑之處斷，仍再犯
    本案罪行，顯見其缺乏正確之法治觀念，為確實矯正被告之偏差行為，培養其正
    確之法律觀念，並提供必要之協助及督促，依其所犯情節認有加以追跡觀護之必
    要，爰併依刑法第九十三條第一項規定，宣告緩刑期內付保護管束，俾由觀護人
    予以適當之督促，發揮附條件緩刑制度之立意，以觀後效。本件公訴人雖對被告
    具體求處有期徒刑一年二月，惟本院審酌上開各情，認處刑如主文所示為適當，
    附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第一項
第一款、第七十四條第一款、第九十三條第一項、第九十六條，判決如主文。
本案經檢察官馮成到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      六        月      三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          審判長法  官  王  淑  滿
                                                法  官  鄭  佾  瑩
                                                法  官  張  筱  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  沈  銘  哲
中    華    民    國      八十九      年      七        月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
一犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  攜帶兇器而犯之者。
  結夥三人以上而犯之者。
  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  在車站或埠頭而犯之者。
二前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
