【裁判字號】    89,訴,1371
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三七一號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    戊○○
    被      告    勇明實業有限公司
                              .
    兼法定代理人  丁○○      住台北市○○○路○段十一巷二號一樓
    被      告    甲○○      .
    被      告    乙○○      .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告勇明實業有限公司（以下稱勇明公司）以其餘被告為連帶保證人，於
    民國（下同）八十八年七月二十一日向原告借款二筆，金額分別為新台幣（下同
    ）伍拾萬元以及貳佰萬元，約定到期日為八十九年一月二十日；嗣於同年月二十
    三日又向原告借款兩筆，金額亦同為伍拾萬元以及貳佰萬元，約定到期日為八十
    九年一月二十二日，前揭借款均約定利息按原告基本放款利率加碼年率百分之０
    點六五（即百分之八點五），逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎屆清償期後，屢向被告催
    討，均置之不理，就前兩筆借款僅繳息至八十九年二月二十日迄未清償，後兩筆
    借款僅繳息至八十九年二月二十二日，本金均未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款部分本金利息收回紀錄、授信約定書、保證書、轉帳支出
    、收入傳票等件影本為證。
乙、被告方面：
    被告四人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件依保證書第六條、授信約定書第十四條，合意由本院為第一審管轄法院，本
    院自有管轄權。
二、本件被告四人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款部分本金利息收回紀錄、授信約定
    書、保證書、轉帳支出、收入傳票等件影本為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款伍佰萬元，及如附表所示
    之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日
                                            民事第四庭審判長法官謝明珠
                                                            法官張競文
                                                            法官黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十    日
~B法院書記官  郭中文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
