【裁判字號】    89,重訴,935
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第九三五號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司復興分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌佰零伍萬元，及如附表所示之利息暨違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰陸拾玖萬元或同面額彰化商業銀行股份有限公司營業部可
轉讓定期存單供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：如附件起訴狀所示。
三、證據：提出出口融資借款契約書及撥款申請書兼借款憑證影本各九紙、借款展期
    約定書影本、保證書及約定書影本各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件兩造於保證書約定關於本契約涉訟時，合意以台北地方法院為第一審管轄法
    院，本院有管轄權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出出口融資借款契約書及撥款申請書兼借款憑證
    影本各九紙、借款展期約定書影本、保證書及約定書影本各一紙為證，核屬相符
    ，自堪信為真實。
三、原告依保證契約請求被告給付借款新台幣捌佰零伍萬元，及如附表所示之利息暨
    違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
    第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                               民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月     四       日
                                          法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
