【裁判字號】    89,自,451
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              八十九年度自字第四五一號
    自  訴  人      乙○○
    被      告      甲○○
    被      告      丙○○
右列被告因誹謗等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
甲○○、丙○○均無罪。
    理      由
一、自訴意旨略以：被告甲○○前為本院院長，被告丙○○係本院法官，被告丙○○
    於審理本院八十六年度易字第四一號自訴人乙○○涉嫌妨害公務乙案，於羈押自
    訴人期間，將自訴人施以手銬，送往醫院作精神鑑定，自訴人為功在國家之榮民
    ，此嚴重傷害自訴人之尊嚴，因認被告二人共同涉犯刑法第三百零九條公然侮辱
    及刑法第三百十條之誹謗罪云云。
二、按實施刑事訴訟程序之公務員，就該管案件，應於被告有利或不利之情形，一律
    注意，為刑事訴訟法第二條第一項所明定。又精神是否耗弱，乃屬醫學上精神病
    科之專門學問，非有專門精神病醫學研究之人予以診察鑑定，不足以資斷定，最
    高法院著有四十七年台上字第一二五三號在案。本院法官丙○○，於審理本院八
    十六年度易字第四一號乙案時，依卷內資料及被告（即本案自訴人）當庭之言行
    舉止，認被告人格特質異於常人，恐有精神障礙之虞，基於被告利益之考量，依
    職權將被告送往醫院，由精神病科之專門醫生對被告作精神鑑定，苟鑑定結果證
    實被告有心神喪失或精神耗弱之情形，依刑法第十九條之規定，可因此不罰或減
    輕被告之刑，乃有利於被告之情形，完全符合上開法律規定及判例之意旨。至對
    被告施以手銬，乃因被告係在押人犯，於自看守所提解至醫院作精神鑑定過程中
    ，礙於戒護之必要所為之適當處置而已，當無損害被告名譽之意思。自訴人認有
    損其名譽，實乃因自訴人疼惜自己人格尊嚴，所為之主觀反應罷了，當不得因此
    即反向臆測本院法官丙○○有妨害自訴人名譽之行為。另前本院院長甲○○，於
    行政事務上固係本院之代表人，但於審判事務上，法官於審理案件時乃依據法律
    獨立審判，不受任何干涉，實施刑事訴訟所為之決定，本不須事先徵詢院長之意
    見，更不須事先徵得院長之同意，是前本院院長甲○○，就本院法官丙○○決定
    將自訴人送往精神鑑定乙節，何來機會與本院法官丙○○為犯意之聯絡，自訴人
    依其主觀之偏執及臆測，殊有誤會，併予說明。
三、綜上所述，自訴人將有利於己之情形，反向臆測係不利於己之情形，以主觀之自
    尊認定，憑空想像本院法官丙○○將自訴人送往精神鑑定，乃意在妨害自訴人之
    名譽，顯屬無據，更彰顯本院法官丙○○於審理該案時對自訴人精神狀態之疑慮
    。此外，復查無其他積極證據足資認定本件被告二人有自訴人所指稱公然侮辱或
    誹謗之行為，不能證明其犯罪，依法應為無罪之諭知。
四、被告甲○○、丙○○均經合法傳喚無正當理由未到庭，但本件係應諭知無罪之案
    件，爰不待其陳述逕行判決，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項、第三百零六條，
判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六       月     三十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  侯水深
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳彥蕖
中    華    民    國      八十九      年      六       月     三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
