【裁判字號】    89,易,783
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                八十九年度易字第七八三號
    具保人      乙○○
右列具保人因被告甲○○涉犯竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新台幣參萬元沒入之。
    理  由
一、具保人乙○○因被告甲○○涉犯竊盜案件，前經台灣台北地方法院檢察署檢察官
    指定保證金額新台幣三萬元，由具保人繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國       八十九     年      六      月     三十       日
                                      台灣台北地方法院刑事第四庭
      法  官  侯水深
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳彥蕖
中    華    民    國       八十九     年      六      月     三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
