【裁判字號】    89,易,733
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七三三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四四二三號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、丙○○曾於民國八十七年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十七年度
    易字第八八七號判決判處有期徒刑五月確定，於八十八年一月九日執行完畢，猶
    不知悔改，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於：
（一）八十九年二月十一日凌晨五時許，在台北縣中和市○○路○段三三二巷口處，
      竊取乙○○所有置於車號Ｚ三－０００三號自用小貨車旁之冷氣壓縮機一台（
      價值約新台幣七、八千元），得手後將之置放於其所有之三輪車內，適為員警
      巡邏時發現而當場查獲。
（二）八十九年二月十三日凌晨一時（起訴書誤載為下午十時）許，在台北市○○街
      四巷附近，自燁續企業有限公司所有由甲○○使用之車號ＨＸ－六三九七號自
      用小貨車之置物箱內取得客觀上可供兇器使用之螺絲起子一把，撬毀該小貨車
      之門鎖（毀損部分未據告訴）竊取該車供己代步之用（價值約新台幣十二萬五
      千元）。嗣於八十九年二月二十日上午十一時三十分許，駕駛該車行經台北縣
      新店市○○路與安豐路口時，為警臨檢而當場查獲，並扣得供犯罪所用之螺絲
      起子一把。
二、案經台北縣警察局新店分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○於警訊時及偵審中坦承不諱，復經證人甲○○及
    乙○○分別於警訊及偵審中證述無訛，並有證人甲○○及乙○○所立具之贓物認
    領保管單各一紙、車籍作業系統－查詢認可資料及車輛竊盜、車牌失竊資料個別
    查詢報表－查詢車輛認可資料各一紙附卷可稽，復有扣案之螺絲起子一把可資佐
    證，足徵被告之自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法
    論科。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊
    盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體
    、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性
    之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要。螺絲起子為足以殺傷人生
    命、身體之器械，顯為具有危險性之兇器（最高法院七十九年台上字第五二五三
    號判例可資參照）。核被告如事實欄（一）所載之行為，係犯刑法第三百二十條
    第一項之普通竊盜罪。另被告如事實欄（二）所載之行為，係犯刑法第三百二十
    一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。又被告前後多次竊盜犯行，時間緊接，方
    法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意而為之，應依連續犯之規定
    論以情節最重之連續攜帶兇器竊盜之一罪，並依法加重其刑。又公訴意旨雖未敘
    及如事實欄（一）之竊盜犯行，然此部分事實與已起訴之竊盜犯行，有連續犯之
    裁判上一罪之關係，應為起訴效力所及，本院自得併予審究。又被告曾於八十七
    年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十七年度易字第八八七號判決判
    處有期徒刑五月確定，甫於八十八年一月九日執行完畢，此有台灣高等法院檢察
    署刑案紀錄簡覆表一份在卷可稽，被告前曾受有期徒刑之執行完畢，於五年以內
    再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加
    重其刑，並遞加重之。爰審酌被告正值壯年，竟不思向上，連續多次竊取他人物
    品，甚且攜帶兇器實施竊盜犯行，影響社會秩序，惟犯後尚能坦承犯行，且犯罪
    所得財物部分業已發還被害人，及其品行、犯罪動機、目的、手段、行為次數、
    生活狀況、智識程度、所生危害及所得財物等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案之螺絲起子一把，係供犯罪所用之物，然非屬被告所有，亦經被告及證人甲
    ○○供承在卷，爰不另為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官戴文亮到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  黃雅君
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳怡如
中    華    民    國      八十九      年      七      月        三    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項
一犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  攜帶兇器而犯之者。
  結夥三人以上而犯之者。
  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  在車站或埠頭而犯之者。
二前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
