【裁判字號】    89,賠,224
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                          八十九年度賠字第二二四號
    聲  請  人  丙○○○
                甲○○
                乙○○
右列聲請人因被告林文華所涉貪污等案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受害人林文華於民國八十八年八月六日死亡，其前於八十五
    年間因涉嫌瀆職等案件，經台灣台北地方法院檢察署以八十五年度偵字第一二六
    三八號、第一三四五二號、第一三四五三號及第一八一九八號提起公訴，經本院
    於八十七年二月六日以八十五年度訴字第二四二七號判決無罪在案，嗣於檢察官
    提起上訴後，因受害人林文華死亡，而由台灣高等法院以八十七年度上訴字第一
    ００三號為不受理判決，而同案被告則經台灣高等法院於八十九年二月十八日以
    八十七年度上訴字第一００三號判決無罪確定，茲因受害人林文華於無罪判決前
    曾受羈押四十九日，而聲請人丙○○○、甲○○及乙○○係受害人林文華之法定
    繼承人，爰依冤獄賠償法第一條第一款、第四條及第七條之規定，聲請以每日新
    台幣（下同）五千元計算之賠償金額云云。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國家
    賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者；二、依再審或非常上
    訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者；又聲請無理由或逾聲請期間者
    ，應以決定駁回之，冤獄賠償法第一條第一項、第十三條第二項分別定有明文。
三、經查：受害人林文華前因瀆職等案件，於八十五年六月四日經台灣台北地方法院
    檢察署檢察官諭令羈押，迄至八十五年七月二十三日始經台灣台北地方法院檢察
    署檢察官諭知以七十萬元准予具保而停止羈押，復於八十五年十二月十三日以八
    十五年度偵字第一二六三八號、第一三四五二號、第一三四五三號及第一八一九
    八號提起公訴在案，而受害人林文華所涉上開案件業經本院於八十七年二月六日
    以八十五年度訴字第二四二七號判決無罪在案，嗣於檢察官提起上訴後，因受害
    人林文華死亡，而由台灣高等法院於八十九年一月十四日以八十七年度上訴字第
    一００三號為不受理判決，業經本院依職權調閱台灣台北地方法院檢察署八十五
    五年度偵字第一二六三八號、第一三四五二號、第一三四五三號及第一八一九八
    號偵查卷、本院八十五年度訴字第二四二七號及台灣高等法院八十七年度上訴字
    第一００三號刑事卷宗查證屬實；而受害人林文華所涉上開案件，雖經本院於八
    十七年二月六日以八十五年度訴字第二四二七號判決無罪，然嗣因受害人林文華
    死亡而由台灣高等法院於八十九年一月十四日以八十七年度上訴字第一００三號
    判決不受理在案，揆諸前揭之規定，核與冤獄賠償法第一條第一項所規定之要件
    不符，是聲請人自不得請求賠償，其聲請即無理由，應予以駁回。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  黃雅君
右正本證明與原本無異
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內向本院提出聲請覆議狀。
                                          書記官  陳怡如
中      華      民      國    八十九    年      七      月        四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
