【裁判字號】    89,訴,581
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五八一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  洪健樺律師
    被      告  行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北市榮民服務處即樂木祥遺產管
                理人        設台北市○○○路一號
    法定代理人  商景全      住台北市○○○路一號
    訴訟代理人  乙○○      住台北市○○○路一號
右當事人間請求不動產所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將其管理之樂木祥遺產即坐落台北市○○區○○段三小段第○七四三之○○○
一地號土地（面積二十五平方公尺）全部移轉登記予原告。
訴訟費用由被告負擔。
原告假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
一、被告應將其管理之樂木祥遺產所有座落台北市○○區○○段三小段第○七四三之
    ○○○一地號土地面積二十五平方公尺全部移轉登記予原告。
二、訴訟費用由被告負擔。
三、原告願供擔保，請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、緣原告於民國八十七年八月十二日與樂木祥訂立其所有系爭台北市○○區○○段
    三小段第○七四三之○○○一地號土地及其上所有門牌號碼為台北市○○街六○
    ○巷臨六十五號之房地買賣契約，雙方約定總價款為新台幣（下同）壹佰貳拾萬
    元整，另土地移轉所生之土地增值稅及契稅均由原告負擔（證一）。原告依約付
    訖總價款壹佰貳拾萬元整（證二），並已受領辦理移轉登記文件文件（證三），
    其上所有建物並已點交使用，詎事後於辦理移轉過程中即申報土地增值稅為求免
    稅（系爭土地地目為『道』）中，因樂木祥突然死亡，原告向被告請求協同辦理
    移轉登記，竟不獲置理，為此爰依法提起本訴。
二、依民法第三百四十五條第一項、同法第三百四十八條第一項之規定，狀請  鈞院
    鑒核，賜如訴之聲明之判決，以保原告權益。
參、證據：提出下列證物為證。並聲請訊問證人孫沛雨、朱金蕉、周錦芳、高禎岑。
    證一：買賣契約書影本乙件。
    證二：價款收據影本乙件。
    證三：權狀、印鑑證明書影本各乙紙。
    附件：系爭土地謄本乙件。
          土地登記聲請書影本二件。
乙、被告方面：
壹、聲明：駁回原告之訴。
貳、陳述：如法院認定原告所指買賣情事為真，被告基於遺產管理人之立場對本件沒
    有意見。
參、證據：提出死亡榮民個人資料卡影本一份為證。
丙、本院依職權調取樂享金入出境資料。
    理    由
一、原告主張之事實，已據其提出買賣契約書、收據、土地所有權狀、樂木祥印鑑證
    明書、土地登記謄本、土地登記聲請書為證，核屬相符；並經訂約時之見證人、
    亦為被告之所屬人員孫沛雨，與處理本件之代書人員周錦芳、高禎岑到庭證述屬
    實；且為被告所不爭執。又由本院所調得之訴外人樂享金之入出境資料顯示，伊
    於八十七年六月二十三日入境台灣、同年九月二十七日出境；由被告提出之樂木
    祥死亡榮民個人資料卡顯示，其於八十七年九月二日死於台北醫學院附設醫院，
    火葬後骨灰卡由其大陸女兒樂享金領回，無在台家屬。綜上合而觀之，本件買賣
    ，應係系爭房地之所有人樂木祥臥病期間，其在大陸之女兒樂享金來台後經樂木
    祥授權出賣系爭房地，而於八十七年八月十二日訂約出賣予原告，並收取價金一
    百二十萬元，嗣於樂木祥死亡後離台。故原告之主張，堪認真實。從而原告依買
    賣契約，對被告為如主文第一項所示之請求，為有理由，應予准許如主文第一項
    所示。
二、按命債務人為一定意思表示之判決確定或其他與確定判決有同一效力之執行名義
    成立者，視為自其確定或成立時，債務人已為意思表示，強制執行法第一百三十
    條第一項定有明文。次按持有判令對造應辦理所有權移轉登記之確定判決者，依
    法得單獨向執行機關申請辦理登記，執行法院對此確定判決並無開始強制執行程
    序之必要（最高法院四十九年台上字第一二二五號判例參照），故本判決主文第
    一項，無庸為強制執行，性質上自不得為假執行之宣告，原告就此聲請宣告假執
    行，應予駁回如主文第三項所示。
肆、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十    日
                                        民事第五庭法    官  陳惠生
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
> 中華民國日期<－
~B法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
