【裁判字號】    89,交易,107
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一○七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴( 八十九年度偵字第四○八一號、第五
六五六號 )，本院判決如左：
        主      文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑年。
        事      實
一、乙○○於八十九年二月十四日下午六時卅五分許，駕駛一輛車牌K9-5876 號自用
    小客車，沿臺北市○○○路○段南側內側車道由西往東方向行駛，途經南京東路
    五段( 道路中央設有劃分島，行人不得穿越 )、吉祥街Ｔ字型無號誌交岔路口前
    之內側車道，適有成年婦女洪月疏未注意在設有劃分島( 安全島 )之路段行人不
    得穿越，竟為至女兒甲○○居住之南京東路五段一六三號「環亞門第」大廈對街
    之吉祥街「臺北市退伍軍人員工消費合作社」購物，逕自穿越道路中央劃分島侵
    入南京東路五段南側內側快車道。乙○○本應注意在市區道路之行車速度不得超
    過四○公里，而依當時情形又無任何不能注意之情事，其應注意且能注意而疏未
    注意即貿然以時速五○公里之行車速度前駛，以致煞車閃避不及，左前車頭擦撞
    侵入快車道之洪月倒地。洪月頭部創傷，雖經送醫院急救，仍因顱內出血，延至
    翌日( 十五日 )凌晨零時廿分許，不治死亡。乙○○肇事後，向到達事故現場處
    理員警自首犯行。
二、案經被害人洪月之女甲○○訴由臺北市政府警察局松山分局移送及臺灣臺北地方
    法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
        理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○供承不諱，並有道路交通事故調查報告表、交通事故
    談話紀錄表、道路交通事故補充資料表、交通事故分析研判表及事故現場相片等
    件在卷可資佐證。被害人洪月因本件交通事故造成頭部創傷，因顱內出血不治死
    亡之事實，亦經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，有勘驗筆
    錄、驗斷書及相驗屍體証明書等件在卷可稽。被告乙○○既自承領有駕駛執照，
    其就道路交通安全規則第九十三條第一項第一款「在市區道路之行車速度不得超
    過時速四○公里」之規定，自應知之甚稔。雖然被害人洪月在設置劃分島而行人
    不得穿越之臺北市○○○路○段、吉祥街交岔路口( 即南京東路五段一六三號前
     )擅自穿越快車道，就本件交通事故之發生與有過失，被告乙○○五○公里之行
    車速度超速行駛，亦同為事故發生原因。況查無積極證據足資證明被告乙○○於
    事故發生當時有何不能注意按照規定速率行駛之情事，其應注意且能注意竟疏未
    注意以致肇事，則其就本件交通事故之發生自有過失，至為灼然。被告乙○○之
    過失與被害人洪月受傷不治死亡間，確有相當因果關係。本件事證明確，應予依
    法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致人於死罪。其於肇事
    後，在未為任何有偵查犯罪職權之公務員發覺前，即向到達事故現場處理員警自
    首犯行，有臺北市政府警察局交通警察大隊八十九年四月廿八日北市警交大四字
    第八九六一九七二四○○號函壹件在卷，已符合刑法第六十二條前段有關自首之
    規定，應依法減輕其刑。況查被告乙○○汽車駕駛人，在快車道依規定駕車行駛
    ，因行人洪月不依規定擅自進入快車道，而致人死亡依法應負刑事責任，被告乙
    ○○應依道路交通管理處罰條例八十六條第二項規定遞減輕其刑。爰審酌被告乙
    ○○過失程度尚屬輕微、被害人洪月在行人不得穿越之路段擅自進入快車道與有
    過失、被害人洪月受傷不治死亡之損害及被告乙○○已與被害人家屬達成民事上
    和解賠償損害，有經本院核定之鄉鎮調解委員會調解書影本一件在卷可參等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告乙○○未曾受有有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可稽，且已與被害人
    家屬達成民事上和解賠償損害，已見前述，本院認其前所受宣告之刑，以暫不執
    行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
，第六十二條前段，第七十四條第一款，道路交通管理處罰條例第八十六條第二項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林秀濤到庭執行職務
中      華      民      國    八  十  九    年     六     月    三十    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                              法  官  鍾  華
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於判決送達後十日向本院向本院提出上訴狀
                              書記官  黃繡琴
中      華      民      國    八  十  九    年     七     月     三     日
刑法第二百七十六條
一因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
二從事業務之人，因業務上之過失致人於死者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
  三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
