【裁判字號】    89,自,36
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第三六號
    自  訴  人  甲○○○
    被      告  丙○○
                戊○○
                丁○○
右列被告等因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略謂：被告丙○○、戊○○二人於民國（下同）八十年四月二十六日，
    在台北市○○街十七號七樓，向自訴人詐稱欲募資籌設「大地投資開發有限公司
    」，邀請自訴人擔任股東，先後向自訴人詐得新台幣（下同）二萬九千元、三十
    萬元、二十萬元，合計五十二萬九千元之股金。又於八十年五月中旬，被告丙○
    ○、戊○○及陳錕淦又向自訴人詐稱：所籌組之公司已正式定名為「科智開發有
    限公司」（下稱科智公司），將來營運若良好，即可取回前所投入之五十二萬九
    千元股金，但因有限公司依法須有五名股東始得成立，故請自訴人擔任列名之股
    東等語，自訴人不疑有他，遂以本人及女兒王佳琳之名義加入，並推舉被告丙○
    ○擔任科智公司之負責人。於八十年十月二十八日，被告丙○○又向自訴人陳稱
    ：科智公司欲向台灣銀行抵押借款二百萬元，要求自訴人擔任連帶保證人，將來
    必會清償，絕不會影響自訴人之權益等語，自訴人亦信以為真，遂同意提供其所
    有坐落台北縣板橋市○○段第六０四地號土地，暨其上門牌號碼台北縣板橋市○
    ○路二十九號房屋一樓，向台灣銀行設定本金最高限額抵押權二百四十萬元，實
    際借得二百萬元，被告丙○○並於八十一年六月八日依約清償並塗銷此部分之設
    定。被告丙○○又於八十一年五月十九日以同一理由，經自訴人同意後提供其所
    有之上開房地，向世華銀行設定本金最高限額抵押權四百二十萬元，並實際借得
    二百萬元。詎被告丙○○心懷不軌，於八十三年三月八日在上址科智公司向自訴
    人佯稱：科智公司因派代表即被告乙○○赴大陸投資，已向被告黃林秀敏、黃平
    雄（另為無罪判決）借款二百萬元，約定於八十三年十二月十五日先清償一百萬
    元，其餘之一百萬元則嗣後清償，希自訴人擔任該筆借款之保證人等語。自訴人
    認該二百萬借款應用以清償前開科智公司向世華銀行借貸之二百萬元，可以塗銷
    抵押權登記，遂同意擔任該筆借款之保證人，並在科智公司交付身分證、印鑑、
    所有權狀等資料予被告丙○○收受，以供辦理塗銷世華銀行之抵押權登記。詎被
    告丙○○取得上開資料後，竟未徵得自訴人之同意，擅將上開資料交付被告黃平
    雄、黃林秀敏，其二人明知自訴人並未向其借款，亦未同意設定抵押權，竟偽造
    自訴人之名義製作上開房地之抵押權設定契約書，將上開房地設定本金最高限額
    抵押權二百四十萬元予被告黃林秀敏名下，並於八十三年三月七日由被告黃平雄
    持此不實之文書向台北縣板橋地政事務所行使辦理登記，而使不知情之台北縣板
    橋地政事務所人員，將此不實事項登載在職務上所掌之公文書上（被告黃平雄、
    黃林秀敏偽造文書部分，已為無罪判決）。嗣被告丙○○未清償上開借款，自訴
    人之房地遭法院查封拍賣，自訴人始得知上情。被告丙○○、戊○○、丁○○、
    乙○○等人意圖為自己不法之所有，向自訴人詐騙房地所有權狀及印鑑資料向私
    人借貸，核其四人所為，均涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、次按刑法上之詐欺罪，須意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或
    第三人之物交付或以詐術得財產上不法之利益或使第三人得之，始足當之；本件
    自訴人固具狀指陳被告丙○○、戊○○、丁○○等三人涉有詐欺犯嫌等情。惟查
    ：自訴人於本院開庭調查時到庭陳稱本件主要係同案被告乙○○一手操縱，丙○
    ○、戊○○、丁○○等三人亦是被害人，並不涉及本案，因為找不到乙○○，所
    以告丙○○、戊○○、丁○○等三人，希望能把乙○○找出來等語屬實( 見本院
    八十九年五月三十日訊問筆錄 )。是被告丙○○、戊○○、丁○○等三人既無意
    圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付或以詐術得
    財產上不法之利益或使第三人得之犯行，與詐欺罪之構成要件尚屬有間，此外又
    查無積極證據足認被告等犯罪，是被告等犯罪嫌疑顯有不足，自應駁回本件自訴
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      八十九      年     六     月     卅     日
                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                        法    官  張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書 記 官  白  孝  慈
中      華      民      國      八十九      年     七     月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
