【裁判字號】    89,訴,1324
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    酌減違約金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三二四號
    原      告    乙○○
    原      告    甲○○
    共      同
    訴訟代理人    陳國雄律師
    複  代理人    林秋萍律師
    被      告    僑協企業股份有限公司  設台北市○○○路○段七九號三樓
    法定代理人    丙○○      .
    訴訟代理人    陳福寧律師
右當事人間酌減違約金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告乙○○新台幣壹拾伍萬元、原告甲○○新台幣肆拾萬元，及均自民國
八十九年四月十三日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由原告乙○○負擔五分之一、原告甲○○負擔二分之一，餘由被告負擔。
本判決第一項於原告乙○○以新台幣伍萬元供擔保後，得假執行；原告甲○○以新台
幣壹拾肆萬元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序實施前，分別以新台幣壹
拾伍萬元、肆拾萬元為原告預供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告僑協企業股份有限公司應給付原告乙○○新台幣（下同）六十二萬元；給
      付原告甲○○新台幣一百七十六萬元及均自本訴狀繕本送達被告翌日起至清償
      日止按年息百分之五計算之利息。
（二）訴訟費用由被告負擔。
（三）原告等願供擔保，請准為假執行之宣告。
二、陳述：
（一）原告乙○○於民國（下同）八十七年六月二十六日向被告僑協企業股份有限公
      司買受座落基隆市○○區○○段五○三、五○三之二、五○三之六、五○四之
      三等四筆地號內，被告興建地上七層、地下一層之祥豐街編號陸樓Ｇ１號房屋
      壹戶，已繳交總價三百三十五萬中八十二萬元，其中含定金十萬元。原告甲○
      ○則於八十四年十一月六日向被告買受同座落地段地號之祥豐街編號壹樓Ｇ１
      號房屋壹戶，已繳交總價新台幣九百七十萬元中二百三十四萬元，其中含訂金
      廿九萬。本案房地依契約第四條約定於八十五年四月底前開工，自開工日起算
      五四○個工作天以內完工，然被告遲延完工經年，嗣後基隆、汐止地區因淹水
      造成本戶房地一樓以下全部積水、住宅之地下室放置地下室之機電設備疑遭污
      水污泥淹沒，令原告對本住宅之品質及機電設備之安全心生疑慮，而被告所出
      售之系爭房地具有其他諸多瑕疵，除管道設計不良外，被告於簽約時亦隱瞞將
      發電機放置於原告等買受之一樓旁事實，至影響原告房屋價值甚巨，原告等因
      而未繼續繳交買賣價金，被告即將原告等所繳之價金全部沒收，並解除契約。
（三）本件原告與被告間之買賣契約之條文，其不但屬定型化契約，消費者不得任意
      更動任何文字，且顯失公平，如於契約第四條約定被告一方得逕行解除契約，
      將原告已付款項作為懲罰性違約金，動輒以沒收己繳價金充作賠償，反觀被告
      即無對等責任，均彰顯該定型化契約之不公平性，違反平等互惠原則無疑。若
      因原告未繼續繳交價金，被告認定原告違約，進而依被告一方所定之定型化契
      約負擔顯不相當之全部已繳價款為懲罰性違約金，充作賠償，原告自得主張該
      條款係違反消費者保護法第十一條第一項、第十二條而無效。
（四）房地產價格之漲跌，與原告是否按時履約並無直接關係，且房地產尚未重行出
      賣前，亦不得確定究竟有無漲跌。再者被告於本件房地買賣解約後，尚得重行
      出賣本件房地獲利，自不得逕以同業利潤標準所列之淨利，逕視為被告於本件
      於房地買賣解約後無法獲取之利益損失。
（五）約定之違約金額過高者，法院得減至相當之數額，民法第二百五十二條定有明
      文。法院依職權為違約金酌減後之金額，債務人自得依民法第一百七十九條之
      不當得利之法律關係請求債權人返還。本件買賣契約既經被告解除，並沒收原
      告等先前已繳之全部款項充作違約金，自屬過高，應以原告等繳交之訂金二倍
      為計算基礎，故原告乙○○願就其中訂金之二倍即二十萬元，原告甲○○願將
      已繳之訂金之二倍即五十八萬元，作為違約金，供作被告之損害賠償金，任由
      被告沒收，至超過部分之買賣價金自係被告之不當得利，應退還原告始屬允洽
      ，為此懇請鈞院依職權為違約金酌減之判決。
三、證據：提出原告乙○○與被告間不動產買賣契約書、原告甲○○與被告間房屋土
    地預定買賣合約書、被告解除契約沒收價款函二紙、預售屋買賣契約書範本八十
    八年十一月修正草案等件影本為證。
乙、被告方面：
一、聲明
（一）駁回原告之訴及假執行之聲請。
（二）訴訟費用由原告負擔。
（三）如不利被告之判決，請准預供擔保免為假執行。
二、陳述
（一）原告乙○○主張向被告購買坐落基隆市○○區○○段五Ｏ三等四筆土地內編號
      六樓Ｇ１號房屋一戶，房地總價三百三十五萬元，已繳八十二萬元，原告甲○
      ○購買上開基地上編號Ｇ１號房屋一戶，房屋總價九百七十萬元，已繳二百三
      十四萬元部分，被告承認。原告主張被告遲延完工經年部分，並非事實，因依
      房屋預定買賣契約書第四條約定，工作天係指將日曆天扣除星期例假日、國定
      例假日、民俗節日、雨天及變更設計未經核准前之日數，並以使用執照核發之
      日期視為完工日期。故而，依兩造所約定四月底以前開工，算至被告於八十八
      六月十五日領取使用執照止，工作天僅有四四五天，根本未逾五四Ｏ工作天。
（二）另原告主張基隆、汐止地區淹水造成地下室放置之機電設備遭污泥淹沒，令原
      告對住宅品質及機電設備之安全生慮，被告出售之系爭房地諸多瑕疵，又隱瞞
      將發電機放置原告等買受之一樓旁，影響房價，故而未繼續繳交買賣價金乙節
      ，更屬無稽。既然淹水是基隆、汐止間大規模淹水，此乃係天災，顯然不可歸
      責於被告之事由，而機電設備放置地下室，發電機放置一樓旁，均經過核准設
      置，無安全上之顧慮，被告所建造系爭房屋，亦無瑕疵之情事，根本不因淹水
      而影響房價，原告主張拒繳價金之理由，係主觀之認知，殊無理由。
（三）兩造所簽訂之買賣契約書，開宗明義已稱：「：：：：本契約書於簽立前已經
      甲方攜回審閱五日，並充分瞭解，今確信本合約符合誠信原則：：：：」。且
      文字更動部分，契約書第四條，有加註「開工日期：八十五年四月底以前」，
      第十五條加註（電桿）「不得設置於正門中對沖位置」，顯然原告等確實有審
      閱，並加註變更文字記載。原告所言，不足採信。
（四）原告請求酌減違約金，是否有理？茲析述如左：
    １依房屋預定買賣契約書第三條約定甲方如逾期超過二十日以上，經乙方以存證
      信函催告仍未繳付時，即視為甲方違約，乙方得無條件逕行解除本約，並將甲
      方已付之總價款悉數作為乙方重行出售本戶所需各項費用之抵償及甲方應付乙
      方之懲罰性違約金：：：：。依此約定，原告已於簽訂合約時，同意於違約時
      將已付之價金悉數作為賠償重行出售之損失及違約金，故而，原告請求酌減違
      約金於約不合。
    ２茲本件原告與被告簽訂之房地買賣契約，經解除契約，被告所受之損害，臚列
      如左：
      (1)系爭房地委託銷售之費用，依被告與訴外人狀元堂廣告有限公司所簽訂之委
        託銷售企劃合約書第五條約定，以銷售總底價百分之五計算。茲本件乙○○
        六樓部分，底價每坪十四萬元，面積二四．二六坪計三三九．六四萬元，買
        賣價金三三五萬元，以代銷費用百分之五計算，計支付一六．九八二萬元。
        另甲○○一樓部分，底價每坪三十萬元，面積三五．Ｏ五坪，計一、Ｏ五一
        ．五萬元，買賣價金九百七十萬元，以代銷費用百分之五計算，計付四八．
        五萬元。
      (2)受經濟因素及時局之影響，八十五年之房價與現在比較，全面性的跌幅二成
        ，被告重行出售，即受有二成差價損害，計乙○○部分損失六七萬元，甲○
        ○部分損失一九四萬元。依合約書之約定，被告重行出售之費用需由原告負
        擔，故而，原房價減二成後之價金，再依百分之五之代銷費用，為乙○○一
        三．四萬元，甲○○三八．八萬元。
      (3)又依最高法院五十一年台上字第十九號判例所示，約定之違約金是否過高，
        應就債務人若能如期履行債務時，債權人可得享受之一切利益為衡量標準。
        故而，被告所可得享受之利益係因原告不履行而生之損害。茲依八十七年度
        營利事業各業所得額標準及同業利潤標準，不動產投資興建及租售業，其淨
        利率為百分之十四，依此計算，乙○○部分被告可得淨利四六．九萬元，甲
        ○○部分，被告可得淨利一三五．八萬元。
      綜上所述，乙○○部分解除契約，致造成被告一六．九八二萬元加六七萬元加
      一三．四萬元加四六．九萬元，合計一四四．二八二萬元之損害。而甲○○部
      分，四八．五萬元加一九四萬元加三八．八萬元加一三五．八萬元，合計四一
      七．一萬元之損害。已超過原告所繳交之價金部分，故原告起訴請求酌減違約
      金實屬無據。
三、證據：委託銷售企劃合約書影本為證。
    理    由
一、原告乙○○、甲○○起訴主張其分別於八十七年六月二十六日、八十四年十一月
    六日向被告買受座落基隆市○○區○○段五○三等四筆地號內，祥豐街編號Ｇ１
    號六樓房屋、編號Ｇ１號一樓房屋各乙戶，原告乙○○已繳交總價三百三十五萬
    中八十二萬元，其中含定金十萬元。原告甲○○已繳交總價九百七十萬元中二百
    三十四萬元，其中含訂金廿九萬。本案房地依契約第四條約定於八十五年四月底
    前開工，自開工日起算五四○個工作天以內完工，然被告遲延完工經年，嗣後基
    隆、汐止地區因淹水造成本戶房地一樓以下全部積水、住宅之地下室放置地下室
    之機電設備疑遭污水污泥淹沒，令原告對本住宅之品質及機電設備之安全心生疑
    慮，而被告所出售之系爭房地具有其他諸多瑕疵，至影響原告房屋價值甚巨，原
    告等因而未繼續繳交買賣價金，被告即將原告等所繳之價金全部沒收，並解除契
    約。本件原告與被告間之買賣契約之條文，其屬定型化契約，消費者不得任意更
    動任何文字，且顯失公平，如於契約第四條約定被告一方得逕行解除契約，將原
    告已付款項作為懲罰性違約金，動輒以沒收己繳價金充作賠償，反觀被告即無對
    等責任，均彰顯該定型化契約之不公平性，違反平等互惠原則無疑。若因原告未
    繼續繳交價金，被告認定原告違約，進而依被告一方所定之定型化契約負擔顯不
    相當之全部已繳價款為懲罰性違約金，充作賠償，原告自得主張該條款係違反消
    費者保護法而無效。本件買賣契約既經被告解除，並沒收原告等先前已繳之全部
    款項充作違約金，自屬過高，應以原告等繳交之訂金二倍為計算基礎，故原告乙
    ○○願以二十萬元，原告甲○○願以五十八萬元，作為違約金，供作被告之損害
    賠償金，任由被告沒收，至超過部分之買賣價金自係被告之不當得利，爰依據不
    當得利之法律關係，起訴請求被告給付原告乙○○六十二萬元、原告甲○○一百
    七十六萬元及均自本訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止按年息百分之五計算之
    利息等語。
二、被告則以：依房屋預定買賣契約書第四條約定，工作天係指將日曆天扣除星期例
    假日、國定例假日、民俗節日、雨天及變更設計未經核准前之日數，並以使用執
    照核發之日期視為完工日期，故根本未逾五四Ｏ工作天。另原告主張基隆、汐止
    地區淹水造成地下室放置之機電設備遭污泥淹沒，被告出售之系爭房地諸多瑕疵
    ，又隱瞞將發電機放置原告等買受之一樓旁，影響房價，故而未繼續繳交買賣價
    金乙節。淹水乃不可歸責於被告之事由，而機電設備、發電機放置之位置，均無
    安全上之顧慮，被告所建造系爭房屋，亦無瑕疵之情事，原告主張拒繳價金之理
    由，係主觀之認知，殊無理由。且系爭契約已交付原告審閱並經原告為部分文字
    修正，故並無違反消費者保護法而無效之情事。原告既違約未按期繳款，被告自
    有權解除契約並得依據契約第三條約定沒收原告所付價金作為重新出售之損失及
    違約金；且因原告是項違約，被告受有代銷費用、房屋重新重行出售差價利益、
    及再次出售之代銷費用等損失，加上伊出售系爭房地可得之一切利益依財政部核
    定八十七年度營利事業各業所得額標準及同業利潤標準，不動產投資興建及租售
    業，其淨利率為百分之十四，依此計算，乙○○部分被告可得淨利四六．九萬元
    ，甲○○部分，被告可得淨利一三五．八萬元，此即依因解約所失之利益，二者
    合計已較原告遭沒收充作違約金之價款為高，準此，本件違約金實無過高之情事
    ，原告本件主張，疏無理由等語，資為抗辯。
三、本件原告乙○○主張向被告購買坐落基隆市○○區○○段五Ｏ三等四筆土地內編
    號Ｇ１號六樓房屋一戶，房地總價三百三十五萬元，已繳八十二萬元，原告甲○
    ○亦向被告購買上開基地上編號Ｇ１號一樓房屋一戶，房屋總價九百七十萬元，
    已繳二百三十四萬元部分，業據其提出系爭房地預定買賣契約書付款明細表等件
    影本為證，並為被告所不爭執，應堪信為為真實。
四、至原告主張基隆、汐止地區淹水造成地下室放置之機電設備遭污泥淹沒，令原告
    對住宅品質及機電設備之安全生慮，被告出售之系爭房地諸多瑕疵，又隱瞞將發
    電機放置原告等買受之一樓旁，影響房價，故而未繼續繳交買賣價金乙節，並未
    就所指各項瑕疵舉證以實其說，其上開主張自難採信，亦不得作為原告拒繳價金
    之理由，嗣被告於八十九年一月五日發函原告二人，以原告未繼續繳款為由，表
    示解除系爭房地買賣契約，即屬有據。
五、按消費者保護法第十一條第一項規定：企業經營者在定型化契約中所用之條款，
    應本平等互惠原則。同法第十二條復規定：定型化契約中之條款違反誠信原則，
    對消費者顯失公平者，無效。經查：兩造所簽訂之買賣契約書，開宗明義已稱：
    「：：：：本契約書於簽立前已經甲方攜回審閱五日，並充分瞭解，今確信本合
    約符合誠信原則：：：：」。且文字更動部分，契約書第四條，有加註「開工日
    期：八十五年四月底以前」，第十五條加註（電桿）「不得設置於正門中對沖位
    置」，顯然原告等確實有審閱，並加註變更文字記載。實難遽為認定兩造所簽訂
    之定型化有上列違反平等互惠原則之情形，合先敘明。
五、依原告乙○○與被告所定系爭之不動產買賣契約書第三條第四款後段約定：逾期
    則視為違約須賠償乙方（即被告）一切損失，並沒收已付之價金。原告甲○○與
    被告所定房屋預定買賣合約書第三條約定：如逾期超過二十日以上，經乙方以存
    證信函催告仍未繳付時，則視為甲方（即原告）違約，乙方得無條件逕行解除本
    約並將甲方已付之總價款悉數作為乙方重行出售本戶所需各項費用之抵償及甲方
    應付乙方之懲罰性違約金；土地預定買賣契約書第四條亦約定：如逾期超過二十
    日以上，經乙方催告仍未繳付時，則視為甲方違約，乙方得無條件逕行解除本約
    並將甲方已付之總價款悉數作為懲罰性違約金予以沒收。本件原告既自認未繼續
    繳交買賣價金，有違約之事實（見本卷第七頁正面），則被告依上開約定解除系
    爭房地買賣契約，並將原告乙○○已繳交價款八十二萬元，原告甲○○已繳交價
    款二百三十四萬元，充作損害賠償總額之違約金予以沒收，自屬有據。惟原告既
    主張上開已繳價款中僅有屬訂金之二倍部分可充作違約金沒收云云，則本件應審
    究者，乃約定之違約金是否過高？
六、按約定之違約金額過高者，法院得減至相當之金額，民法第二百五十二條定有明
    文。又當事人約定契約不履行之違約金過高者，法院固得依民法第二百五十二條
    以職權減至相當之數額，惟是否相當仍須依一般客觀事實、社會經濟狀況及當事
    人所受損害情形，以為酌定標準，而債務已為一部履行者，亦得比照債權人所受
    利益減少其數額，最高法院四十九年台上字第八０七號判例參照。經查：被告所
    辯其委託狀元堂廣告有限公司負責系爭房地委託銷售及廣告承作，以銷售總底價
    百分之五計算。業據其提出委託銷售企劃合約書一件為證，應堪信實。茲本件乙
    ○○買受之六樓部分，底價每坪十四萬元，面積二四．二六坪計三三九．六四萬
    元，買賣價金三三五萬元，以代銷費用百分之五計算，計支付一六．九八二萬元
    。另甲○○買受一樓部分，底價每坪三十萬元，面積三五．Ｏ五坪，計一Ｏ五一
    ．五萬元，買賣價金九百七十萬元，以代銷費用百分之五計算，計付四八．五萬
    元，此即因被告因解約所受之損害。至被告主張依據合約書約定被告重行出售之
    費用亦需由原告負擔，然果被告係委託廣告公司銷售，則房地成交時，勢必支出
    相關之代銷費用，故就此重行出售之佣金，即不應再由原告負擔，此部份之費用
    應予剔除。次查：依財政部核定之八十七年度營利事業各業所得額標準及同業利
    潤標準，不動產投資興建及租售業，其淨利率為百分之十四，固可認作原告若能
    如期履行債務時，被告可得享受之一切利益。惟因被告解除契約後尚得重行出賣
    本件房地獲利，是以原告主張不能以財政部所核定之營利事業各業所得額標準及
    同業利潤標準作為被告必有利得之依據，尚屬有據。末查被告雖無法舉證系爭房
    地就八十五年間與現今之價差，已全面跌幅二成且系爭房地亦因尚未重行出賣前
    無法確定其價格之變動，然房地產價格自七十九年、八十年間之高峰期以來，迄
    今普遍價格疲軟，並以下跌者居多，此為社會上一般人所週知之事實，倘任許投
    資預售屋者恣意解約，亦非社會經濟健全之道，況系爭房地買賣契約亦明示兩造
    約定之違約金具有損害賠償總額性質，被告固因解約亦受有不動產資金積壓及稅
    捐、訴訟等損害，惟既為兩造損害賠償總額之預定，即非應以被告實際受損害之
    總額為唯一核定違約金之依據，本院參酌原告所提之內政部預售屋買賣契約書範
    本第二十二條規定，買方違反付款條件及方式之規定者，賣方得沒收房地總價百
    分之二十計算之金額，並審酌前述一切情狀、社會經濟狀況及兩造之利益損害，
    認系爭Ｇ１號六樓房地買賣契約經解除時之違約金應以其房地總價三百三十五萬
    元之百分之二十即六十七萬元為限，系爭Ｇ１號一樓房地買賣契約經解除時之違
    約金應以其房地總價九百七十萬之百分之二十即一百九十四萬始為允當，被告將
    原告乙○○已繳價金八十二萬元、甲○○已繳價金二百三十四萬元，均充作違約
    金予以沒收誠屬過高應予酌減。
七、從而，原告乙○○、甲○○依不當得利之法律關係分別請求被告給付其四十萬元
    、十五萬元及自起訴狀繕本送達之翌日即八十九年四月十三日起至清償日止，按
    年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，為無理由
    ，應予駁回。
八、假執行之宣告：兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝
    訴部分，合於法律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之
    聲請，因訴之駁回而失所依據，不予准許。
九、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第第七十九條
    但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日
                                            民事第四庭審判長法官謝明珠
                                                            法官張競文
                                                            法官黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十    日
~B法院書記官  郭中文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
