【裁判字號】    89,訴,2342
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三四二號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾萬陸仟壹佰壹拾玖元，及自民國八十八年十一月
五日起至清償日止，按年息百分之九點一計算之利息，並按上開利率百分之二十加付
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以面額新台幣柒拾萬仟元之八十六年度中央政府重大交通建設公債甲
類第九期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○於八十四年十一月十七日，以被告丙○○為連帶保證人，向原
    告借用新台幣（下同）伍佰貳拾萬元，約定利息按原告基本放款利率加碼年息百
    分之二點五計算，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且分期攤還，若一期未繳，視為
    全部到期。詎被告甲○○僅清償部分本息，依前述約定，債權視為全部到期。嗣
    經原告聲請拍賣抵押物，分配受償貳佰捌拾萬壹仟零貳元，以及計算至八十八
    年十一月四日之利息、違約金，被告甲○○尚欠原告貳佰壹拾萬陸仟壹佰壹拾玖
    元，爰分別依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告甲○○、丙○○連帶給
    付如主文第一項所示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出借據、本院民事執行處八十八年十一月三十日八十八年執字第八○○
    ○號分配表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據、本院民事執行處八十八年十一月三十日
    八十八年執字第八○○○號分配表各一份為證，核屬相符，堪信為真實。從而，
    原告分別依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告甲○○、丙○○連帶給付
    如主文第一項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。另本件原告陳
    明願供擔保後，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准許
    。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月       一     日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
