【裁判字號】    89,易緝,165
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一六五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第一四一七六號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○基於概括犯意，意圖為自己不法之所有，自民國七十六年
    三月間起，連續向台北郵局租用台北郵政一０四─一四八、二一─九０號信箱，
    假借鐵拐子唐山仙及朝陽聯誼社吳先生名義，佯稱其有大家樂明牌，每支新台幣
    （下同）一千元，絕對可中獎，否則願意賠償一切損失，於同年三月二十日、同
    年四月二十八日刊登在自由日報上，致廖木義、陳進卿、姚添水、豐益貨運行負
    責人及不詳姓名者等信以為真，郵寄一千元或二千元郵政禮券，甲○○得手後逃
    逸無蹤，因認被告甲○○涉犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條定有明文。
三、查被告甲○○於七十六年三月間起至同年四月間止涉犯詐欺取財罪，經公訴人於
    七十六年九月八日開始偵查，並於同年十月二十二日提起公訴，嗣因被告逃匿，
    經本院於七十六年十一月六日發布通緝，致審判之程序不能開始。刑法第三百三
    十九條第一項規定詐欺取財罪之法定刑為五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一
    千元以下罰金，故依刑法第八十條第一項第二款規定，本件追訴權時效期間為十
    年，再依刑法第八十三條之規定，本件時效停止原因已達前述十年期間之四分之
    一，即二年六月以上，是時效停止原因視為消滅，故本件追訴權之時效迄至八十
    八年十二月二十七日業已完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        審判長法  官  陳  坤  地
                                              法  官  蔡  世  祺
                                              法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  廖  穎  穗
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
