【裁判字號】    89,訴,2241
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二四一號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍佰玖拾陸萬零肆佰零伍元，及自民國八十八年六月三日起至
清償日止，按年息百分之八點三四五計算之利息，並自民國八十八年七月四日起至清
償日止止，逾期六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十八年二月三日邀同訴外人陳文勤擔任連帶保證人向原告借
    用新台幣（下同）六百萬元，約定利息按年息百分之八點三四五計算，逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金，清償期為民國一百零八年二月三日。詎被告僅攤還本息至八十八年
    六月二日止即未按期清償本息，依約被告已喪失期限利益，被告債務視為全部到
    期，經原告屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及其他約定事項影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據及其他約定事項影本各一份為證，核屬相
    符，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款五百九十六萬零四百零五元，及如
    主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                            民事第五庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
~B法院書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
