【裁判字號】    89,交簡,22
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度交簡字第二二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第五一二二
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役以
參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用如附件檢察官起訴書犯罪事實欄一之記載。
二、惟查右揭事實一之部分中關於被告於前述時間服用酒類，並已達於不能安全駕駛
    動力交通工具之狀態後而仍騎乘上開車號機車在道路上行駛，嗣因發生前述交通
    事故而為警測試其飲酒後其吐氣所含酒精成份，發現其吐氣所含酒精成份每公升
    已達０．六四毫克等事實，業據被告於本院調查時供承不諱（本院八十九年六月
    二十三日調查筆錄參照），而被告為警測試之吐氣所含酒精成份為０．六四毫克
    乙節，有酒精測試單一紙在卷足憑（偵查卷第十一頁參照），按行為人飲酒後如
    其呼氣酒精濃度達於每公升０．五毫克時，即有反應較慢、感覺減低、影響駕駛
    之輕到中度之中毒症狀，此有行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院
    （以下稱台北榮民總醫院）八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號
    函一紙附本院卷可稽，且行為人飲酒後其呼氣中酒精濃度如已達於每公升０．五
    五毫克，其肇事率為一般未飲酒者之十倍，此亦有中央警察大學交通學系暨交通
    管理研究所教授蔡志中之研究報告一紙附本院卷可憑，故被告經警測試其呼氣酒
    精成份為０．六四毫克，依照台北榮民總醫院上開函文及前揭學者之研究，當已
    達到服用酒類後不能安全駕駛動力交通工具之狀態，是依（一）前述酒精測試單
    、（二）台北榮民總醫院上開函文及（三）前揭學者之研究報告等補強證據已足
    資擔保被告於警訊中所為上開任意性自白具有相當程度之真實性，而得使本院確
    信被告前述自白之犯罪事實確屬真實，從而依刑事訴訟法第一百五十六條第一項
    「被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、違法羈押或其他不正之方法，
    且與事實相符者，得為證據。」及第二項「被告之自白，不得作為有罪判決之唯
    一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符。」規定，本院自得
    依被告前述自白及各該補強證據認定被告確有為前述犯行，本件事證明確，被告
    之犯行堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告其智識程度、品性、犯罪所生危險等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。末查被告甲○○前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院刑案記錄表一紙附卷可憑，犯後於本
    院八十九年六月二十三日調查時深有悔意，犯後態度良好，被告之父李水添並到
    庭以被告尚係在學學生，因打工尾牙聚餐始致本件犯行，希本院給予被告一自新
    之機會（當日訊問筆錄參照），被告經此偵查審判經過，自當知所警惕而無虞再
    犯，本院綜核各情認上開刑之宣告，已足策其自新，因認所宣告之刑，以暫不執
    行為適當，併諭知緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處刑
    如主文。
如不服本件判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三  十    日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  林  政  憲
右正本證明與原本無異
                                      書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
