【裁判字號】    89,自緝,43
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                    八十九年度自緝字第四三號
    自  訴  人  乙○○
    代  理  人  沈明欣律師
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處有期徒刑
陸月。
    事      實
一、緣被告與乙○○原係朋友，其明知其於民國八十七年底已無償還能力，竟基於意
    圖為自己不法所有之概括犯意，先後於八十八年四月間，在台北縣萬里鄉崁腳一
    ０三號乙○○之住處，陸續以資金週轉為由，向乙○○詐借現款四次，其金額分
    別為玖萬伍仟元，貳拾參萬伍仟元、壹拾參萬捌仟伍佰元、壹拾貳萬伍仟元，總
    計借款五十九萬三千五百元，（約定利息為二分利，利息於借款金額中預先扣抵
    ），且由被告交付由自己任發票人之本票乙紙及票據信用欠佳，經其背書人客票
    （支票）參紙予乙○○，以為憑證。致乙○○不疑有他，而悉數交付上開金錢，
    詎料，期限屆至，乙○○持上開支票向付款銀行提示付款，卻遭銀行以支票發票
    人業已拒絕往來戶，而拒絕付款，乙○○乃轉而向被告請求其清償債務，其卻百
    般拖延，嗣即逃逸無，乙○○始知受騙。
二、案經被害人乙○○提起自訴。
    理      由
一、訊據被告坦承其於八十七年十一月間已無客戶，其經營之生意於八十八年二、三
    月間己停掉，連機器都賣掉，賣機器的錢已都被債主拿走其向乙○○借錢時已欠
    別人錢，乙○○不知此事，因沒工作，才不能還錢等語。顯見被告於八十八年二
    、三月間已將機器變賣，結束印刷業務，其顯無清償能力，竟仍向自訴人借錢，
    非但逃逸無，經通緝始到案，所交付之支票，嗣均拒絕往來，迄今未清償分文
    ，其有不法所有之犯意甚明，此外並有前揭本票、支票，及支票退票理由單在卷
    可證，事證明確，其犯行洵可認定。
二、核被告所為，四次犯行均犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，其四次犯
    行時接事同，所犯罪名同一，顯係基於概括之犯意為之，應論以連續犯一罪，並
    加重其刑。又被告於八十七年間因賭博罪經台灣板橋地方法院判處有期徒刑四月
    確定，於八十八年一月三十日執行完畢，其五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為
    累犯，應遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行、智識程度、
    所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、刑法第五
十六條、第四十七條、第三百三十九條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判
決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     六     月   三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  羅  欣  宜
中      華      民      國      八十九      年    七      月     四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。（罰金已提高為十倍）
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
