【裁判字號】    89,重訴,1226
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    塗銷不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一二二六號
    原      告  甲○○原名鄭.
右原告與被告彰化商業銀行股份有限公司間請求塗銷不動產所有權移轉登記事件，原
告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟萬元。折合銀元佰
拾萬仟佰拾肆元，應徵第一審裁判費銀元萬仟佰拾肆元元，折合
新台幣壹拾萬零貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於
收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                  民事第四庭法      官  張競文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      七      月       三     日
                                            法院書記官  楊翠明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
