【裁判字號】    89,易,506
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二七０一五號）及
移送併辦（台灣士林地方法院檢察署八十九年度偵字第二四一三號），本院判決如左
：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，累犯，處有期徒
刑柒月。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十二年間因詐欺案件，經台灣板橋地方法院判處有期徒刑二月
    確定，嗣於八十三年間與其另因（軍法）逃亡案件判處之有期徒刑一年四月合併
    執行，更定執行刑為有期徒刑一年五月，甫於八十四年一月二十三日執行完畢。
    詎乙○○仍不知悔改，復基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於八十八年十
    二月三日至台北市○○○路一五五號五樓哈威夷企業有限公司（以下簡稱哈威夷
    公司）所經營之「北歐館三溫暖」應徵，擔任夜間櫃檯人員一職，負責收受、保
    管客人所交付款項及公司之週轉金等工作，為從事業務之人，竟於同月四日夜間
    十一時許自前班同事游聖德接班，游聖德交付其日結款新台幣（下同）三萬三千
    九百五十元及週轉金三萬六千元之後，將上開款項侵吞入己，逃逸無蹤；又於八
    十八年十二月十一日起，至甲○○○客運股份有限公司（以下簡稱建明公司）位
    於台北市○○路三五八巷二號之車站擔任站務員，負責調度車輛、代收司機轉交
    款項等工作，為從事業務之人，竟於同月十九日代收建明公司司機詹裕貴委其轉
    交建明公司之車資五千七百七十五元後，將該等款項侵吞入己，隨即逃逸無蹤。
二、案經被害人哈威夷公司及建明公司分別訴由台灣台北地方法院檢察署檢察官及台
    灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併辦。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於上開犯行坦承不諱，核與告訴人哈威夷公司及建明公司所指
    訴，及證人游聖德於偵查中、證人詹裕貴於警詢時證述之情節相符，並有人事資
    料影本二紙、進場人數統計明細表、統一發票、行車憑單等影本各一紙附卷可稽
    ，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其所為多次
    業務侵占犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括
    犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。被告
    業務侵占建明公司財物部分，雖未據檢察官起訴，惟與其經起訴之業務侵占犯行
    間，有連續犯之裁判上一罪關係，本院自應併予審究。被告如事實欄所示之論罪
    科刑及執行情形，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可稽，其受有期徒
    刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四
    十七條之規定，遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行、所生
    危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張紹斌到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九        年      六      月      三十    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                              法  官  楊代華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  許博為
中    華    民    國      八十九        年      七      月       四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條第二項
一對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期
  徒刑，得併科五千元以下罰金。
二對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
