【裁判字號】    89,重訴,1075
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一○七五號
    原        告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法 定 代理人  丁○○
    訴 訟 代理人  戊○○
    被        告  飛亞通企業有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    被        告  丙○○
                  乙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟捌佰萬元，及自民國八十九年三月十九日起至清償日
止，按年息百分之六點八五計算之利息，並自民國八十九年四月十九日起至清償日止
，在六個月內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸佰萬元或同面額之中央政府重大交通建設公債八十五年度甲
類第六期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○、丙○○、乙○○於八十九年一月二十四日，與原告簽訂保證
    書，約定對於被告飛亞通企業有限公司（下稱飛亞通公司）對原告現在及將來所
    負之債務，以新台幣（下同）伍仟萬元為限，負連帶清償之責任。嗣被告飛亞通
    公司於八十九年二月十八日，向原告借款壹仟捌佰萬元，約定利息按年息百分之
    六點八五計算，並約定分期繳納利息，若一期未繳，視為全部到期，逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金。詎被告飛亞通公司僅納至八十九年三月十八日，即未依約清償，依前
    述約定，債權視為全部到期，爰分別依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被
    告飛亞通公司、甲○○、丙○○、乙○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利
    息、違約金。
三、證據：提出保證書、借據、約定書各一份為證。
乙、被告方面：
    被告飛亞通公司、甲○○、丙○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造簽訂之約定書第十三條約定，合意以原告總行所在地之法院為第一審
    管轄法院，而原告總行設於台北市○○○路○段三十六號，為本院轄區，則本院
    自有管轄權，核先敘明。
二、本件被告飛亞通公司、甲○○、丙○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
三、本件原告主張之事實，業據其提出保證書、借據、約定書各一份為證，而依民事
    訴訟法第二百八十條第三項規定：「當事人對於他造主張之事實，已於相當時期
    受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一
    項之規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。」本件被告飛亞
    通公司、甲○○、丙○○、乙○○均於八十九年六月十四日，收受起狀訴繕本、
    言詞辯論期日通知書之送達，此均有該送達回證據在卷足憑，被告飛亞通公司、
    甲○○、丙○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀爭執，依民
    事訴訟法第二百八十條第三項之規定，均應視同自認原告主張之事實，則原告主
    張之事實，自堪信為真實。從而，原告依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求
    被告飛亞通公司、甲○○、丙○○、乙○○連帶給付如主文第一項所示之本金、
    利息、違約金，為有理由，應予准許。另本件原告陳明願供擔保後，請准宣告假
    執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十     日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月          一    日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
