【裁判字號】    89,訴,715
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第七一五號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾貳萬貳仟柒佰貳拾伍元，及其中伍拾壹萬肆仟捌佰柒
拾柒元部分自民國八十八年十月一日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息並
按年息百分之二計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬肆仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  貳、陳述：
    一、本件依信用卡約定條款第二十四條規定適用合意管轄。
    二、被告乙○○邀同被告丙○○○為附卡持卡人於八十一年六月十二日向原告請
        領信用卡使用，依約被告即得於特約商店記帳消費。
    三、被告至八十八年九月止，累計消費記帳新台幣（下同）五十二萬二千七百二
        十五元未付，其中五十一萬四千八百七十七元為消費款，七千八百四十八元
        為循環利息，依信用卡約定條款，正附卡持卡人互負連帶清償責任，且除應
        給付上開消費款項外，另應給付自最後繳款截止日八十八年九月三十日之翌
        日起至清償日止按年息百分之二十計算之利息並按年息百分之二計算之違約
        金，為此提起本訴。
  參、證據：提出信用卡聲請書、消費明細、帳單匯總查詢表、信用卡約定條款等影
      本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
  一、依原告所提信用卡約定條款第二十四條約定，兩造因信用卡契約涉訟由本院管
      轄，是本院於本件有管轄權，先予敘明。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
      應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
    一、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡聲請書、信用卡約定條款、消費明
        細、帳單匯總查詢表為證，核屬相符，被告經合法通知未到庭爭執，堪信原
        告主張為真實。
    二、從而原告依兩造之約定請求被告連帶給付五十二萬二千七百二十五元，及其
        中五十一萬四千八百七十七元部分自八十八年十月一日起至清償日止，按年
        息百分之二十計算之利息並按年息百分之二計算之違約金，為有理由，應予
        准許。
參、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
肆、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月       四     日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
