【裁判字號】    88,重訴,1465
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度重訴字第一四六五號
    原      告    勤茂科技股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    徐小波律師
                  馮博生律師
                  徐誌鴻律師
    複  代理人    蔡明吟律師
    被      告    佳能企業股份有限公司  設台北市○○○路一四七號
    法定代理人    乙○○      .
    訴訟代理人    李潮雄律師
右當事人間確認債權不存在事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  （一）確認被告對原告就雙方八十七年十二月十七日成立之硬碟機採購契約關係下
        新台幣（下同）八百五十一萬二千六百六十五元之貨款請求權不存在。
  （二）被告就台灣土地銀行東台北分行於民國八十七年十二月開立，嗣於八十八年
        一月五日修改如附件所示編號0000-000-000-00 號之國內不可撤銷信用狀於
        八百五十一萬二千六百六十五元內不得提示、請求付款，並不得讓與、背書
        轉讓該信用狀或任何處分行為；並應返還該信用狀予原告。
  （三）第二項請求，請准原告以現金或等值之台灣土地銀行東台北分行可轉讓定期
        存單供擔保宣告假執行。
二、陳述：
  （一）緣訴外人柯明志係英通電腦股份有限公司（下簡稱英通公司）之人員，渠等
        於八十七年十二月間主動向原告表示，英通公司代理進口日本東芝（Toshib
        a）公司所生產之硬碟機（hard disk）（以下簡稱「東芝硬碟機」）共計五
        千台，渠已尋妥美國客戶班森電腦公司（Bason  Computer, Inc）（以下簡
        稱美國班森公司）擬購買該五千台東芝硬碟機。惟柯君卻向原告聲稱，東芝
        公司挑選客戶甚為嚴謹，故需先藉由與日本公司往來較有經驗、關係較為密
        切之公司，即被告公司下單採購該五千台東芝硬碟機，再由被告運至原告指
        定處，而後復由原告出售予柯君已恰妥之美國班森公司，收取貨款。柯君並
        表示有關交貨、運送之事宜皆已安排由華陽航空貨運承攬有限公司（下簡稱
        華陽公司）代為處理。原告因過去均未與上開各公司有業務往來，為求慎重
        ，遂要求訴外人柯明志出具面額二千二百三十八萬三千九百元之保證票據（
        該票面金額係以每台東芝硬碟機價值美金一百三十二元，匯率一美金兌換新
        台幣三十二、三元，並加計百分之五加值營業稅而得，惟嗣原告提兌上開票
        據時，遭票據交換所以存款不足為由退票）。原告並應被告要求，隨時與台
        灣土地銀行東台北分行聯繫，請其開立數額為二千一百二十八萬一千六百六
        十三元（此係以每台硬碟機美金一百二十五、五元，匯率一美金兌換新台幣
        三十二、三元，並加計百分之五之加值營業稅而得），以被告為受益人，台
        灣土地銀行復興分行為通知銀行之國內不可撤銷之信用狀與被告。嗣被告先
        行交付第一批東芝硬碟機計二千台與原告，並出具轉讓同意書（其價額依前
        開方式計算，為八百五十一萬二千六百六十五元）。原告於受領該二千台硬
        碟機後，即依訴外人柯明志之安排將該二千台硬碟機出售予美國班森公司，
        並委託上開柯明志已事先安排之華陽公司辦理出口報關及運送事宜。嗣原告
        遲遲未能領得貨款，經查始知該訴外人柯明志勾串華陽公司偽造空運提單，
        將原告交運予美國班森公司之該二千台東芝硬碟機之空運提單所載之託運人
        偽造、竄改為Inter-Digital  Corp.（即英通公司），美國班森公司則依柯
        君之指示將原應給付予原告之貨款匯入柯君所指定之帳戶。據上事實，顯見
        訴外人柯明志先則以訛騙手法使原告購買該五千台東芝硬碟機並將之轉買予
        美國班森公司，次則夥同華陽公司偽造、竄改空運提單，並持該空運提單向
        美國班森公司請求將其原應支付予原告之貨款匯入第三人之帳戶，以詐騙原
        告之貨款。同時，原告於發現上情之後，深覺其中有異，遂隨即聯繫台灣土
        地銀行東台北方行，請其暫勿付款，始發現被告竟於柯君進行上開訛騙原告
        貨款時，一再像台灣土地銀行復興分行提示系爭信用狀，請求支付第一批二
        千台東芝硬碟機八百五十一萬二千六百六十五元之款項，顯見被告係與柯明
        志共謀，分別利用信用狀之開立與偽造之空運提單，詐騙及冒領原告之款項
        。
  （二）被告所為係以詐欺之方式使原告陷於錯誤，而為向其採購東芝硬碟機之意思
        表示。茲原告已致函被告撤銷該意思表示，則被告對原告就有關該筆二千台
        東芝硬碟機貨款即八百五十一萬二千六百六十五元之請求權已不復存在，從
        而被告自亦不得再行提示系爭信用狀請求付款，或為讓與；背書轉讓該信用
        狀或為任何處分行為。１、首按民法第九十二條第一項規定：「因被詐欺或
        被脅迫，而為意思表示者，表意人得撤銷其意思表示。」，所謂詐欺云者，
        係謂欲相對人陷於錯誤，故意示以不實之事，令其因錯誤而為意思之表示（
        最高法院十八年上字第三七一號判例參照）。訴外人柯明志係主動向原告表
        示有關採購、轉售東芝硬碟機乙節，並且同時要求原告不可直接向日本東芝
        公司採購該五千台硬碟機，而須透過被告為之，由於原告與柯明志所提及之
        各交易對象，包括被告等，過去均未有交易之經驗，故為求慎重，遂要求柯
        明志開立保證票據，以確保交易。詎柯明志早已對此有所預謀，嗣後即勾結
        華陽公司，偽造、竄改空運提單。騙取美國班森公司原應給付與原告之貨款
        。甚者，柯明志進行上開詐欺情事時，刻意誑稱不實理由，要求原告須透過
        被告採購該批東芝硬碟機，其顯係與被告共同策畫本件詐騙採購事宜，致原
        告下單，向被告採購該批硬碟機，職是之故，被告對於本件情事，實難諉稱
        不知。茲原告受柯明志與被告之詐騙，而與被告訂立採購合約，並為此應被
        告要求，請求台灣土地銀行東台北分行開立以被告為受益人，面額二千一百
        二十八萬一千六百六十三元之國內不可撤銷信用狀與被告。準此，原告與被
        告間之本件東芝硬碟機採購合約，係受柯明志及被告之詐欺所為，為此，原
        告已於八十八年五月二十四日發函被告，撤銷原告之意思表示。又，「法律
        行為經撤銷者，視為自始無效。」民法第一百十四條第一項定有明文。茲原
        被告雙方有關東芝硬碟機之採購合約既經撤銷，則被告就首批二千台東芝硬
        碟機貨款之請求權亦已不負存在。另，被告之貨款請求權既已不存在，則就
        原告作為支付工具之系爭信用狀，被告自不得為提示以請求付款，或為讓與
        、背書轉讓或其他處分行為，並應返還系爭信用狀予原告。２、復按民法第
        八十八條第一項規定：「意思表示之內容有錯誤，或表意人若知其情事即不
        為意思表示者，表意人得將意思表示撤銷之。」。茲原告所為採購東芝硬碟
        機之意思表示，係受訴外人柯明志及被告之詐騙，陷於錯誤時所為，已見前
        述，故依法原告自得撤銷本件採購硬碟機之意思表示。同理，原被告雙方有
        關東芝硬碟機之採購契約既經撤銷，則被告就首批二千台東芝硬碟機貨款之
        請求權已不負存在，則就原告作為支付工具之系爭信用狀，被告自不得為提
        示以請求付款，或為讓與、背書轉讓或其他處分行為，並應返還系爭信用狀
        予原告。３、末按民法第一百九十八條規定：「因侵權行為對於被害人取得
        債權者，被害人對該債權之廢止請求權，雖因時效而消滅，仍得拒絕履行。
        」。蓋「以詐術使人陷於錯誤而為意思表示，係不法侵害他人之自由（人格
        權），應構成侵權行為（民法第一百八十四條第一項前段或後段規定）」，
        學者王澤鑑著有見解。學者史尚寬亦認為：「因侵權行為對於被害人取得債
        權者，被害人對該債權之廢止請求權，雖因時效消滅（包括除斥期間），仍
        得拒絕履行。例如詐欺或脅迫而為債務約束之人，其賠償之原因回復請求權
        ，為債之廢止或債務之免除，同時基於此請求權，對於債務人履行請求權有
        拒絕履行之抗辯權。」觀諸本件，被告既係因與訴外人柯明志之詐欺行為而
        取得對於原告請求支付該批二千台東芝硬碟機之貨款請求權，此請求權不惟
        因原告撤銷意思表示而不復存在，已見前述，且依據上開法條及見解，原告
        對於被告此登基於侵權行為所取得之請求權，尚得主張抗辯及廢止請求權，
        而無需支付。職是之故，被告自亦不得請求原告支付價款，且不得提示系爭
        信用狀以請求付款，或為讓與、背書轉讓或其他處分之行為，並應返還系爭
        信用狀予原告以回復原狀。
  （三）被告公司員工江坤義涉有與訴外人柯明志等共同以詐欺之手段，使原告陷於
        錯誤而為購買東芝硬碟機之意思表示，並依被告公司之指示，向土地銀行東
        台北分行申請核發系爭信用狀作為付款。江君上開詐欺行為，既屬其職務上
        所為，則依民法第一百八十八條第一項規定，被告應與其對於原告連帶負損
        害賠償責任。又，依侵權行為對於被害人取得債權者，被害人亦得主張廢止
        請求權，民法第一百九十八條定有明文。準此，原告自得基於上開規定，而
        拒絕對被告付款。按被告公司員工江坤義既其公司貿易事業處之處長，職務
        內容主要即在拓展被告公司業務，負責對外貿易事宜，則江君於本件所為，
        要屬其職務之行為無疑。被告辯稱：「縱令被告公司之職員與柯明志有所往
        來，或竟涉不法，該等個人往來或不法行為之法律效果亦無從對被告公司發
        生效力」云云，顯不足採。準此，被告公司員工江坤義究否與英通公司之柯
        明志勾串，乃屬本件重要關鍵，確有深入調查之必要。甚者，被告執其亦已
        匯出二千一百餘萬元予英通公司為由，而辯稱其並非共謀詐害云云。惟查該
        筆匯款之有無，與被告公司員工江坤義是否與訴外人柯明志共同詐欺之行為
        ，本屬二事，並無直接證明之關連性，被告執此為辯，要不足採。甚者，被
        告公司為上市公司，公司財務狀況，銷售業績行營均需依法按時公告，乃影
        響公司股價之重要資訊，是故上開匯款情事縱果有其事，似亦係美化帳面銷
        售記錄，俾使投資大眾相信被告公司業績良好之目的而為。
  （四）原告請求被告返還系爭信用狀，係屬損害賠償態樣中之「回復原狀」，於法
        有據。按「負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復
        他方損害發生前之原狀。」民法第二百十三條第一項定有明文。另民法第一
        百十四條第二項：「當事人知其得撤銷，或可得而知者，其法律行為為撤銷
        時，準用前條之規定。」而同法第一百十三條規定：「無效法律行為之當事
        人，於行為當時，知其無效或可得而知者，應負回復原狀或損害賠償之責任
        。」按本件賣賣契約既因原告撤銷之意思表示而溯及自始無效，則依上開規
        定，被告自應回復原狀。又，本件交易既係以信用狀為付款方式，原告係因
        本件交易而申請銀行開具信用狀以為付款，則被告所應為之回復原狀，自應
        及於返還系爭信狀與原告，以為回復。
  （五）經鈞院函查華南商業銀行敦化分行有關訴外人英通公司於八十七年十二月九
        日至同年月三十一日間是否曾以被告公司員工江坤義名義對外匯出款項，該
        行函覆確認上開期間被告公司員工江坤義確曾由該英通公司之帳戶匯出款項
        ，顯見其間確有不法勾串之情事。江君似涉有與訴外人柯明志等共同以詐欺
        之手段，使原告陷於錯誤而為意思表示，致依被告之指示，向土地銀行東台
        北分行申請核發系爭信用狀作為付款。而江君上開詐欺行為，既屬其職務上
        之行為，被告公司應與其對原告連帶負損害賠償責任，且其所詐欺行為為依
        民法第一百零五條，自應視為被告公司所為。
三、證據：提出：
    原證一：原告下與被告之採購單影本一份。
    原證二：柯明志開立之保證票據影本一份。
    原證三：系爭信用狀影本一份。
    原證四：被告出具之轉讓同意書。
    原證五：原告發與美國班森公司之商業發票影本一份。
    原證六：原告委託華陽公司運送二千台東芝硬碟機與美國班森公司之空運提單影
            本一份。
    原證七；柯明志勾同華陽公司偽造之空運提單影本一份。
    原證八：美國班森公司八十八年一月十二日致原告說明匯款予柯明志指定帳戶之
            信函影本一份。
    原證九：原告所發撤銷意思表示之律師函影本一份。
    原證十：王澤鑑著「民法學說與判例研究」第四冊第三○一至三○二頁影本一份
            。
    原證十一：史尚寬著「債法總論」第二一八頁影本一份。
    原證十二：最高法院四十二年第一二二號判例影本一份。
    原證十三：孫森焱著「民法債偏總論」第二一九至二二○頁內容影本一份。
    原證十四：英通公司十二月十六日之匯款申請單影本一份。
    原證十五；華南商業銀行敦化分行函覆之匯款申請書影本一份。
    原證十六：史尚寬先生著民法總論第三百九十六及三百九十七頁影本一份等件為
    證。並聲請函查英通公司設於華南商業銀行台北敦化分行八十七年十二月九日起
    至同年月三十一日止之款項匯出傳票及函請該行提供英通公司匯款申請書原本。
乙、被告方面：
一、聲明：請駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：
（一）原告於八十七年十二月間向被告表示，伊公司已與訴外人英通公司洽妥乙筆五
      千台日本東芝公司產製之硬式磁碟機買賣，惟日本原廠僅願供貨予信譽卓著之
      公司，因之商請被告居中出面擔當為買受名義人，再轉售予原告，被告不疑有
      他，乃為應允。原告旋於同年月十七日對被告公司發出定單（PURCHASE ORDER
      ），表明：「付款方式為國內信用狀（Local  L/C），請送來預開發票（PROF
      ORMA INVOICE）」，被告於同日即制作預開發票予原告，原告翌日即申請台灣
      土地銀行東台北分行開立國內不可撤銷信用狀，指明以被告為受益人，本於該
      不可撤銷信用狀，被告乃對英通公司下定，載明交貨地點為原告公司，嗣於同
      年月十九日將全部貨款二一、一九六、八七五元電匯予英通公司。
（二）本件買賣標的物其中二千台硬碟機於八十七年十二月二十二日抵台後，被告即
      簽立轉讓同意書予原告以代交付，詎知被告依信用狀請求台灣土地銀行給付該
      部分貨款八、五一二、六六五元時，原告竟聲請法院為假處分，銀行據此不為
      付款，令被告蒙受重大損害。
（三）查二千台硬碟機業經交付予原告，第經原告於起訴狀所是承，至該二千台硬碟
      機交付後之情形，依原告於起訴狀所陳，純屬其與英通公司柯明志間之事由，
      與被告無涉，原告所稱之詐欺，亦係英通公司柯某所為，自不能執此對被告主
      張撤銷買賣之意思表示，亦無從對被告主張其有錯誤意思表示，其聲明撤銷亦
      不合法。被告因信賴原告委請銀行開立不可撤銷信用狀，因之支付英通公司之
      款項高達二一、一九六、八七五元，顯係原告與英通公司間買賣協議之被害人
      ，乃原告無端指摘被告涉及詐欺，並以保全程序不當阻撓被告對其之貨款請求
      權，似非僅有失誠信。
（四）次按信用狀係銀行受客戶之委任，通知並授權指定受益人，在其履行約定條件
      後，得依照一定款式，開發一定金額以內之匯票或其他憑證，由銀行或指定代
      理之銀行負責承兌或付款之文書，銀行法第十六條定有明文。於不可撤銷信用
      狀，尤不容客戶或銀行向受益人為撤回信用狀之意思。本件信用狀，既係台灣
      土地銀行東台北分行所為開發，該信用狀與兩造間之買賣合約為分立之交易行
      為，原告即無由請求被告不得請求銀行付款，尤無請求被告返還信用狀之理由
      。
（五）本件依原告起訴時所陳之事實，係原告要求訴外人柯明志出具保證票據面額二
      千二百三十八萬三千九百元後，請台灣土地銀行東台北分行開發二千一百二十
      八萬一千六百六十三元額度內之信用狀，受益人指名為被告，被告並已交付第
      一批東芝硬碟機二千台，價款八百五十一萬二千六百六十五元，原告於受領後
      ，依柯明志之安排轉售美國班森公司，並委託華陽公司辦理出口報關及運送事
      宜，嗣後發見柯明志與華陽公司偽造提單，美國班森公司因而將貨款給付柯明
      志指定帳戶名義人。依上開原告自認之事實，東芝硬碟機二千台業已交付予原
      告，被告得本於信用狀之內容請求該部分貨款即八百五十一萬二千六百六十五
      元，應無可議。
（六）被告早於八十七年十二月十九日即將五千台東芝硬碟機全部貨款二千一百十九
      萬六千八百七十五元匯予訴外人英通公司，英通公司因之先行出貨二千台予被
      告後轉交原告，詎原告事後再以假處分手法制止被告領取八百五十一萬二千六
      百六十五元貨款，誠非正當。
（七）原告雖主張被告與柯明志共同策劃本件詐騙採購事宜云云。惟按被告既已匯出
      二千一百十九萬餘元予英通公司，如何能認被告為共謀詐害人！另原告主張柯
      明志與被告公司職員江坤義間有金錢往來，疑涉詐欺云云。惟本件買賣係存在
      於兩造間，其詐害人為英通公司之柯明志，縱令被告公司之職員與柯明志有所
      往來，或竟涉不法，該等個人往來或不法行為之法律效果亦無從對被告發生效
      力。原告請求調查柯明志或英通公司帳戶往來，殊與本件無涉。
（八）鈞院調取英通公司設於華南商業銀行支票存款帳戶（000000000000）資料，內
      中八十七年十二月十六日支給被告乙筆一、七四二、六一０元款項，其原委如
      左：八十七年十二月九日，日本Japan Communicatin公司（以下簡稱JC）向被
      告下訂採購東芝6GB硬碟機二００台、IBM 4.3GB硬碟機三百台，被告旋於同日
      向英通公司轉購；八十七年十二月十四日，被告匯給英通公司貨款三、四三九
      、九八０元（即美金一０六、六００元）；被告匯出前稱貨款後，JC於同日稍
      後取銷IBM  4.3GB硬機部分訂單，被告旋據之對英通公司修正原訂單內容；英
      通公司逾收被告美金五三、六００元，嗣由英通公司簽發八十七年十二月十六
      日面額一、七四二、六一０元支票返還予被告。足徵該筆往來，與本案無涉。
（九）又八十七年十二月二十四日英通公司支付予訴外人亞世科技公司之乙筆四八、
      六００元匯款，其申請書上載匯款名義人為「江坤義」，與被告公司職員江坤
      義同名，惟經查被告公司之職員江坤義之身分證字號為Ｚ000000000，與匯款申
      請書上所示不同，另申請書上載之聯絡電話係英通公司之業務電話，並非被告
      公司所有，而其筆跡亦非被告公司江坤義所書寫。
三、證據：提出：
    被證一：原告公司八十七年十二月十七日訂單影本一份。
    被證二：預開發票影本一份。
    被證三：信用狀影本一份。
    被證四：訂單影本一份。
    被證五：匯款單影本一份。
    被證六：假處分裁定影本一份。
    被證七：土地銀行來函影本一份。
    被證八：最高法院六十七年度台上字第二四一八號判決影本一份。
    被證九：JC公司TOSHIBA 6GB HDDPURCHASE訂單影本一份。
    被證十：JC公司IBM4.3GB HDDPURCHASE訂單影本一份。
    被證十一：被告公司PURCHACE ORDER影本一份。
    被證十二：被告公司傳票及付款憑證、匯款憑條影本一份。
    被證十三：JC公司CANCEL訂單影本一份。
    被證十四：被告公司REVISED HDDPURCHASE訂單影本一份。
    被證十五：支票影本一份。
    被證十六：江坤義汽車駕駛執照影本一份。
丙、本院依職權訊問證人江坤義及調閱台灣台北地方法院檢察署八十八年度偵字第二
    五一一號、二七七二號、六四○○號、一四一一四號、一六四一九號柯明志涉嫌
    詐欺相關偵查案卷。
    理    由
一、本件原告起訴主張：訴外人柯明志係英通公司之人員，柯明志於八十七年十二月
    間向原告佯稱英通公司代理進口日本東芝公司所生產之東芝硬碟機計五千台，其
    已尋妥美國班森公司擬購買該五千台東芝硬碟機，而因東芝公司挑選客戶甚為嚴
    謹，故需先藉由與日本公司往來較有經驗、關係較為密切之被告下單採購該五千
    台東芝硬碟機，再由被告運至原告指定處，復由原告出售予柯明志已恰妥之美國
    班森公司後收取貨款，並表示有關交貨、運送之事宜皆已安排由華陽公司代為處
    理。原告不疑有詐，乃應被告要求請台灣土地銀行東台北分行開立數額為二千一
    百二十八萬一千六百六十三元，以被告為受益人，台灣土地銀行復興分行為通知
    銀行之國內不可撤銷之信用狀予被告。嗣被告先行交付第一批東芝硬碟機計二千
    台與原告，並出具轉讓同意書（其價額為八百五十一萬二千六百六十五元），原
    告於受領該二千台東芝硬碟機後，即依訴外人柯明志之安排將該二千台東芝硬碟
    機出售予美國班森公司，並委託柯明志安排之華陽公司辦理出口報關及運送事宜
    。豈料原告遲遲未能領得貨款，始知訴外人柯明志勾串華陽公司偽造空運提單，
    將原告交運予美國班森公司之該二千台硬碟機之空運提單所載之託運人偽造、竄
    改為Inter-Digital Corp. （即英通公司），美國班森公司則依柯明志之指示將
    原應給付予原告之貨款匯入柯明志所指定之帳戶。柯明志先則以詐騙手法使原告
    購買該五千台東芝硬碟機並將之轉買予美國班森公司，次則夥同華陽公司偽造、
    竄改空運提單，並持該空運提單向美國班森公司請求將其原應支付予原告之貨款
    匯入第三人之帳戶，以詐騙原告之貨款。嗣並發現被告於柯明志進行上開詐騙原
    告貨款時，一再向台灣土地銀行復興分行提示系爭信用狀請求支付第一批二千台
    東芝硬碟機八百五十一萬二千六百六十五元之款項，顯見被告係與柯明志共謀詐
    騙，其公司之員工江坤義亦涉有與柯明志共同詐騙，江坤義為被告公司貿易事業
    處處長，所為係屬其職務之行為，依民法第一百八十八條第一項規定，被告應與
    江坤義對原告負連帶賠償責任，且江坤義所詐欺行為依民法第一百零五條，自應
    視為被告公司所為，亦即被告分別利用信用狀之開立與偽造之空運提單，詐騙及
    冒領原告之款項。被告係以詐欺之方式使原告陷於錯誤，而向其採購東芝硬碟機
    之意思表示，原告依民法第九十二條第一項、第八十八條第一項之規定，對被告
    撤銷該意思表示，雙方採購合約既經撤銷，被告對原告就二千台硬碟機貨款即八
    百五十一萬二千六百六十五元之請求權已不復存在，被告自不得為提示系爭信用
    狀請求付款，或為讓與、背書轉讓該信用狀或為任何處分行為，並應返還系爭信
    用狀予原告。又依民法第一百九十八條規定，被告既係因與訴外人柯明志之詐欺
    行為而取得對於原告請求支付該批二千台東芝硬碟機之貨款請求權，原告對於被
    告基於侵權行為所取得之請求權，尚得主張抗辯及廢止請求權，而無需支付。
    被告則以：原告於八十七年十二月間向被告表示，伊公司已與訴外人英通公司洽
    妥乙筆五千台日本東芝公司產製之硬式東芝磁碟機買賣，惟日本原廠僅願供貨予
    信譽卓著之公司，因之商請被告居中出面擔當為買受名義人，再轉售予原告，被
    告不疑有他，乃為應允。原告旋於同年月十七日對被告公司發出定單，表明：「
    付款方式為國內信用狀（Local L/C），請送來預開發票（PROF ORMA INVOICE）
    」，被告於同日即制作預開發票予原告，原告翌日即申請台灣土地銀行東台北分
    行開立國內不可撤銷信用狀，指明以被告為受益人，本於該不可撤銷信用狀，被
    告乃對英通公司下定，載明交貨地點為原告公司，嗣於同年月十九日將全部貨款
    二一、一九六、八七五元電匯予英通公司，嗣二千台東芝硬碟機於八十七年十二
    月二十二日抵台後，被告即簽立轉讓同意書予原告以代交付，被告已依約將二千
    台東芝硬碟機交予原告，並無詐欺情事，至於後來原告出售該二千台東芝硬碟機
    予美國班森公司之匯款情形，純屬原告與英通公司柯明志間之事由，與被告無涉
    ，原告所稱之詐欺，係英通公司柯明志所為，自不能執此對被告主張撤銷買賣之
    意思表示，亦無從對被告主張其有錯誤意思表示，其聲明撤銷不合法。反而被告
    因信賴原告委請銀行開立不可撤銷信用狀，因之支付英通公司之款項高達二千一
    百十九萬六千八百七十五元，係原告與英通公司間買賣協議之被害人，未料原告
    無端指摘被告涉及詐欺，並以保全程序不當阻撓被告對其之貨款請求權，有失誠
    信。次按信用狀係銀行受客戶之委任，通知並授權指定受益人，在其履行約定條
    件後，得依照一定款式，開發一定金額以內之匯票或其他憑證，由銀行或指定代
    理之銀行負責承兌或付款之文書，銀行法第十六條定有明文。於不可撤銷信用狀
    ，尤不容客戶或銀行向受益人為撤回信用狀之意思。本件信用狀，既係台灣土地
    銀行東台北分行所為開發，該信用狀與兩造間之買賣合約為分立之交易行為，原
    告即無由請求被告不得請求銀行付款，尤無請求被告返還信用狀之理由。另原告
    主張柯明志與被告公司職員江坤義間有金錢往來，疑涉詐欺云云。惟本件買賣係
    存在於兩造間，其詐害人為英通公司之柯明志，縱令被告公司之職員與柯明志有
    所往來，或竟涉不法，該等個人往來或不法行為之法律效果亦無從對被告發生效
    力。又八十七年十二月二十四日英通公司支付予訴外人亞世科技公司之乙筆四八
    、六００元匯款，其申請書上載匯款名義人為「江坤義」，與被告公司職員江坤
    義同名，惟經查被告公司之職員江坤義之身分證字號為Ｚ000000000，與匯款申請
    書上所示不同，另申請書上載之聯絡電話係英通公司之業務電話，並非被告公司
    所有，而其筆跡亦非被告公司江坤義所書寫等語，資為抗辯。
二、查兩造約定由被告於八十七年十二月間向訴外人英通公司購買東芝硬碟機五千台
    再轉售予原告，原告並於同年月十七日對被告公司發出定單，表明：「付款方式
    為國內信用狀（Local L/C），請送來預開發票（PROF ORMA INVOICE）」，被告
    於同日即製作預開發票予原告，原告翌日請台灣土地銀行東台北分行開立數額為
    二千一百二十八萬一千六百六十三元，以被告為受益人，台灣土地銀行復興分行
    為通知銀行之國內不可撤銷之信用狀予被告。被告本於該不可撤銷信用狀，乃對
    英通公司下定，載明交貨地點為原告公司，並於同年月十九日將全部貨款二千一
    百十九萬六千八百七十五元電匯予英通公司，嗣其中二千台東芝硬碟機於八十七
    年十二月二十二日運抵台後，被告即簽立轉讓同意書（二千台東芝硬碟機之價額
    為八百五十一萬二千六百六十五元）予原告以代交付，原告於受領該二千台硬碟
    機後，即依訴外人柯明志之安排將該二千台東芝硬碟機出售予美國班森公司，並
    委託柯明志安排之華陽公司辦理出口報關及運送事宜等事實，為兩造所不爭，並
    有訂單影本、預開發票影本、信用狀影本、匯款單影本、轉讓同意書、商業發票
    影本、空運提單影本在卷可稽，自堪信為真實。是以本件所應審酌者乃在於被告
    是否與訴外人柯明志共謀詐騙原告，即騙取美國班森公司原應支付予原告之貨款
    。
三、經查原告主張被告與訴外人柯明志共謀詐騙貨款等情，固據提出柯明志勾同華陽
    公司偽造之空運提單及美國班森公司八十八年一月十二日致原告說明匯款予柯明
    志指定帳戶之信函為證，然查原告所提該等資料至多僅能證明柯明志與華陽公司
    是否共同騙取貨款而已，並無法證明被告與渠等共同行騙。又原告主張被告公司
    職員江坤義與柯明志共同詐騙一節，為原告及證人江坤義所否認，證人江坤義證
    稱：本件交易是伊負責，是柯明志先找好客戶即原告，且開好信用狀，伊覺得伊
    貨款取得沒問題，所以願意做這筆交易等語。又經本院調閱英通公司於華南商業
    銀行台北敦化分行開立之帳戶（帳號000000000000），自八十七年十二月九日起
    至同年月三十一日止之款項匯出傳票，及期間是否曾以「江坤義」名義匯出款項
    資料，內中雖有八十七年十二月十六日英通公司匯給被告一筆一百七十四萬二千
    六百十元款項，惟被告辯稱那是另一筆交易，與本件無涉，並對該筆款項來龍去
    脈交代甚明（被告供稱：八十七年十二月九日，日本JC公司向被告下訂採購東芝
    6GB硬碟機二００台、IBM 4.3GB硬碟機三百台，被告旋於同日向英通公司轉購；
    八十七年十二月十四日，被告匯給英通公司貨款三、四三九、九八０元即美金一
    ０六、六００元；被告匯出前稱貨款後，JC公司於同日稍後取銷IBM  4.3GB硬碟
    機部分訂單，被告旋據之對英通公司修正原訂單內容；英通公司逾收被告美金五
    萬三千六百元，嗣由英通公司簽發八十七年十二月十六日面額一、七四二、六一
    ０元支票返還予被告），且提出相關訂單、公司傳票、付款憑證、匯款憑條、支
    票等影本為證，尚非無憑，足堪採信。另一筆八十七年十二月二十四日英通公司
    匯給訴外人亞世科技股份有限公司（下簡稱亞世公司）之四萬八千六百元匯款，
    其申請書上雖載匯款名義人為「江坤義」，與被告公司職員江坤義同名，惟為證
    人江坤義否認其曾有該筆匯款，且匯款申請書上所載「江坤義」之身分證字號（
    Ｚ000000000）與被告公司職員江坤義之身分證字號（Ｚ000000000）不符，所留電
    話號碼亦非被告公司或江坤義之電話；復經本院比對江坤義當庭書寫字跡與申請
    書上字跡亦不相似，此有江坤義汽車駕照影本及其當庭書寫字條附卷可參。再經
    本院向亞世公司查詢上開四萬八千六百元交付之原因及用途，經亞世公司函覆謂
    該筆款項為光碟機測試樣品交易買賣貨款，有亞世公司八十九年三月三十一日函
    在卷可按。準此，上開四萬八千六百元之匯款，不僅無法證明確係被告公司職員
    江坤義所為，且亦無法證明與本件詐欺有何關連。末按，經本院向台灣台北地方
    法院檢察署調閱柯明志涉嫌詐欺相關偵查案卷（八十八年度偵字第二五一一號、
    二七七二號、六四○○號、一四一一四號、一六四一九號），遍查該等偵查案卷
    均無提及被告或被告公司職員江坤義涉嫌與柯明志共同詐騙情事，反倒是被告公
    司及江坤義與其他甚多被害人一樣控告柯明志詐欺，而柯明志以同本件手法一般
    詐騙其他人，在偵查卷內業經被害人指證歷歷，此有上開偵查案卷可稽，足見被
    告供稱其亦是受害人等情，要非無稽。準此，原告所舉證據或聲請調查之證據，
    均無法證明被告或被告公司職員與柯明志有共同詐騙行為，其主張被告涉有詐欺
    ，無非臆測之詞，要難採信。
四、綜上所述，原告既未能舉證證明被告出售東芝硬碟機有何詐欺之處，則其主張撤
    銷系爭買賣契約之意思表示，及主張被告依侵權行為所取得之請求權，主張抗辯
    及廢止請求權而拒付價金，均乏依據。從而，原告請求確認被告對原告就雙方八
    十七年十二月十七日成立之硬碟機採購契約關係下八百五十一萬二千六百六十五
    元之貨款請求權不存在。及被告就台灣土地銀行東台北分行於民國八十七年十月
    開立，嗣於八十八年一月五日修改如附件所示編號0000-000-000-00號之國內不
    可撤銷信用狀於八百五十一萬二千六百六十五元內不得提示、請求付款，並不得
    讓與、背書轉讓該信用狀或任何處分行為；並應返還該信用狀予原告。為無理由
    ，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，即失所附麗，應併予駁回。
五、本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果無影響，爰無庸再
    予審酌，附此敘明。
六、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十      日
                                            民事第二庭法    官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十      日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
