【裁判字號】    89,簡,86
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第八六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一五二一號）
及移請併案審理（八十九年度偵字第八二八五號），甲○認宜改以簡易判決處刑，
判決如左：
        主  文
乙○○、丙○○共同連續明知為於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品
而販賣，均處有期徒刑肆月，如易科罰金各以參佰元折算壹日。
扣案如附表所示偽造仿冒商標圖樣之手錶及新台幣壹萬柒仟元均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除被告等均業已於甲○調查中完全自白犯罪 (見甲○民國八
    十九年五月三十日訊問筆錄) ，應予補充外，餘均引用檢察官起訴書及移送併辦
    意旨書之記載 (如附件)。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，商標法第六十三條、第六十四條、刑法第十一條前段、第二十八條、第五
    十六條、第三十八條第一項第三款、第十一條前段、第四十一條、罰金罰緩提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向甲○提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年     六     月     卅     日
                      臺灣臺北地方法院臺北簡易庭
                                        法    官  張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向甲○提起上訴。
                                        書 記 官  白  孝  慈
中      華      民      國      八十九      年     七     月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
