【裁判字號】    89,附民,281
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    因毀損案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十九年度附民字第二八一號
    原      告  內政部警政署警察機械修理廠  設台北市○○街二三六號
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○律師
    被      告  丙○○
右被告因民國八十九年度訴字第四九七號毀損案件，經原告提起附帶民事訴訟。查其
內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四條第一項
前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國      八十九    年      六    月      卅      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          審判長法  官  陳雅香
                                                法  官  黃雯惠
                                                法  官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
本件不得抗告。
                                                書記官  石幸代
中    華    民    國    八十九    年      七        月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
