【裁判字號】    89,重訴,647
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第一四三六號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鐘
    訴訟代理人  許文程
    訴訟代理人  張文耀
    被      告  偉帆有限公司
    兼  右一人
    法定代理人  涂榮宗      住台北市○○區○○路二九號地下一樓
    被      告  余淑敏      住.
右當事人間請求清償債務事件，本院於民國八十八年六月二十五日所為之判決，其正
本應更正如左：
    主      文
原判決正本當事人欄中關於被告姓名「涂榮宗」之記載，應更正為「涂榮宗」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                            民事第二庭審判長法官  丁蓓蓓
                                                            法官  王佳惠
                                                            法官  陳婷玉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
