【裁判字號】    89,訴,741
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決               八十九年度訴字第七四一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    公設辯護人  甲○
右列被告因殺人未遂等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七五五三號），
甲○判決如左：
    主      文
乙○○連續殺人，未遂，處有期徒刑捌年。
扣案之菜刀壹把沒收。
    事      實
一、乙○○意圖為自己之不法所有，於民國八十九年四月二十六日夜間十一時許，自
    台北市○○區○○路十六巷卅九弄九號四樓住處攜其所有之菜刀一把，前往台北
    市○○區○○路二號之全家便利商店，乙○○將菜刀藏於胸前之衣服內後，即行
    步入該便利商店內，伺該便利商店之店員丙○○及店長丁○○正於櫃檯內整理東
    西未予注意之際，乙○○即進入櫃檯內，並基於殺人之概括犯意，持所預藏之菜
    刀朝丙○○之背、脖子之肩膀等處猛砍三刀，惟丙○○見狀即予閃避，且以手格
    擋，遂致丙○○左手腕背側多條帶斷裂，其後丙○○即由櫃檯另側跳離始倖免
    於難，詎乙○○復持菜刀朝丁○○之頭部猛砍，致丁○○頭部外傷併頭皮撕裂傷
    深及顱骨，丁○○亦即迅予跳離，始免於受害，乙○○持刀猛砍丙○○、丁○○
    二人其用力之猛，足見其殺意之堅；嗣乙○○見丙○○、丁○○二人離開，即持
    菜刀朝置於櫃檯上之收銀機猛撬，惟因乙○○並不熟悉該收銀機之操作情形，無
    法開啟，乃未能取得其內之金錢。嗣警於獲報後趕抵現場逮捕乙○○，並扣得該
    菜刀一把。
二、案經台北市政府警察局文山第二分局移送台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴辦。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊及偵查中坦承不諱，核與告訴人丙○○、丁○
    ○指訴情節互核相符，並經證人楊鎮豪、劉黔黎供證無訛，復有驗傷診斷書二紙
    附卷及菜刀一把扣案可資佐證，而人身之頭部背、脖子及肩膀等處均係人身之重
    要器官所在，係屬人身之要害，殆屬眾所周知之事實，被告猶持利刃朝此等致命
    部位猛砍，足徵被告行凶之時殺意甚堅，確有殺人犯意無疑，另被告欲將收銀機
    內之現款予以取走，惟因未能熟悉收銀機之操作方式，始未能將收銀機打開等情
    ，復據告訴人丁○○指陳甚詳，並有現場照片一紙存卷可憑，事證明確，被告犯
    行已堪認定。
二、核被告所為係犯懲治盜匪條例第五條第二項、第一項第一款之普通盜匪未遂罪及
    、刑法第二百七十一條第二項、第一項之殺人未遂罪。被告先後二次殺人未遂犯
    ，時間緊接、觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續
    犯規定論以一罪，並加重其刑。其所犯上開二罪，有方法結果之牽連關係，應依
    刑法第五十五條之規定，從較重之連續殺人未遂罪處斷。其所犯連續殺人，尚屬
    遂階段，應依法減輕其刑，並先加後減之。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段
    素行、智識程度、所生危害及犯罪後坦承之態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以資懲儆。扣案之菜刀一把，係被告所有供犯罪所用之物，業據被告供
    明在卷，應依法宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，懲治盜匪條例第五條第二項
、第一項第一款、第八條、刑法第五十五條、第二百七十一條第二項、第一項、第五
十五條、第二十六條前段、第三十八條第一項第二款判決如主文。
本案經檢察官侯名皇到庭執行職務
中    華    民    國      八十九    年       六       月       三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  金  學  坪
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向甲○提出上訴狀
                                          書記官  孫  捷  音
中    華    民    國      八十九    年       七       月      十九      日
附錄本案論罪科刑法條全文
懲治盜匪條例第五條
一有左列行為之一者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑：
  意圖為自己或第三人不法所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，致使不能
    抗拒，而取他人之物或使其交付者。
  發掘墳墓而盜取殮物者。
  藏匿或包庇盜匪者。
二前項第一款之未遂犯罰之。
三預備犯第一項第一款之罪者，處一年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
