【裁判字號】    89,自,542
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第五四二號
    自  訴  人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右列被告等因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨如自訴狀（如附件）所載。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴，但告訴
    乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限，民國八十九年二月九日
    總統令公布修正之刑事訴訟法第三百二十三條規定甚明。修正後之該條文係改採
    國家訴追主義優先原則，旨在不影響人民訴訟權益下，就非告訴乃論之罪，賦予
    國家公訴機關優先適切指揮監督偵查輔助機關，發見審判對象並蒐集證據之權責
    ，進而決定審判機關有無開始確定具體刑罰權及其範圍存在之必要，此係基於刑
    事訴訟之目的在發見真實及保障人權而為之修正，就已繫屬於法院之非告訴乃論
    罪案件，自有其適用。此觀乎刑事訴訟法施行法第二條明文「修正刑事訴訟法施
    行前，已經開始偵查或審判之案件，除有特別規定外，其以後之訴訟程序，應依
    修正刑事訴訟法終結之」之「程序法從新原則」規定益明。又不得提起自訴而提
    起者，應諭知不受理之判決，同法第三百三十四條復有明文，且該項判決得不經
    言詞辯論為之。
三、查本件自訴人自訴被告三人涉犯刑法第三百三十九條詐欺罪嫌之事實，非屬告訴
    乃論之罪，且前已經自訴人就同一事實於八十八年十一月一日向臺灣臺北地方法
    院檢察署提起告訴，現由該署以八十九年度偵字第一六六七號案件偵辦中，此為
    自訴人所自承，並經本院調閱該偵查卷宗無訛，且有臺灣臺北地方法院檢察署八
    十九年度偵字第一六六七號、八十八年度他字第二五○○號偵查卷宗影本附卷可
    憑。則自訴人對同一案件，於檢察官因告訴開始偵查後之八十九年六月十三日復
    向本院提起自訴，顯與前開規定不符，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                        法  官  朱  瑞  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  葉  金  發
中      華      民      國    八十九    年      七      月     四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
