【裁判字號】    89,家重訴,7
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    剩餘財產分配
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年家重訴字第七號
    原      告  甲○○○
                送達代收人  吳旭洲律師
    被      告  乙○○
右當事人間剩餘財產分配事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法
    院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在新竹縣境依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺灣新竹地方法
    院管轄。且原告先前訴請與被告離婚時，亦係向臺灣新竹地方法院起訴，玆原告向無管
    轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月         三十       日
                                            家事法庭法      官  彭南元
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月         三十       日
                                                    書  記  官  莊雪嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
