【裁判字號】    89,交簡,13
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院簡易判決      八十九年度交簡字第一三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第二五一
四九號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○壅塞陸路，致生往來之危險，處罰金伍仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日
。
    事  實
一、本件犯罪事實引用如附件檢察官起訴書犯罪事實欄一之記載。
二、左列証據足以証明被告有前述犯罪行為：
    （一）被告甲○○於本院八十九年五月八日調查期日之自白（當日訊問筆錄參照
          ）。
    （二）現場目擊證人即告訴人黃達正、羅智仁之指訴（偵查卷第五頁至第八頁偵
          訊筆錄參照）。
三、被告甲○○犯後已與被害人家屬成立和解（本院卷內之和解書參照）又被告犯後
    深有悔意，態度良好，希本院給予被告一自新之機會（當日訊問筆錄參照），爰
    綜核各情量處如主文所示之刑並論知易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條第一項、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易
    判決處刑如主文。
如不服本件判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三  十    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  林  政  憲
右正本證明與原本無異
                                          書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來危險者，處五
年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上、十年以
下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
