【裁判字號】    87,訴,4356
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十七年度訴字第四三五六號
    原      告  友立資訊股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    原      告  智冠科枝股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    右二人共同
    訴訟代理人  李世章律師
                己○○                住台北市○○路一四八號十樓
                庚○○                住台北市○○路一四八號十二樓
    原      告  大宇資訊股份有限公司  設台北縣中和市○○路一六六號十六樓
    法定代理人  丙○○        .
    訴訟代理人  己○○                住台北市○○路一四八號十樓
                庚○○                住台北市○○路一四八號十二樓
    被      告  甲○○        .
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告各新台幣拾萬元及自民國八十六年八月二十日起至清償日止按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告各以新台幣壹拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
壹、原告方面：
  一、聲明：
    （一）被告應給付原告智冠科技股份有限公司新台幣（下同）三十三萬元及自起
          訴狀繕本送翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
    （二）被告應給付原告友立資訊股份有限公司三十三萬元及自起訴狀繕本送翌日
          起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
    （三）被告應給付原告大宇資訊股份有限公司三十三萬元及自起訴狀繕本送翌日
          起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
     並均陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    （一）被告基於侵權之故意，連續自民國八十六年一月初某日起，在台北市○○
          路○段光華商場圖書館前，以每張盜版光碟片三百元之價格向綽號小宋之
          人販入，再雇用丁○○、吳健民、黃玠律等人在該處以一千元之價格出售
          予不特定之人，丁○○等人每片光碟可抽取二百元為報酬，其餘均為被告
          所有。迄同年四月三日為警在被告車上查獲盜版光碟一二七片，販賣盜版
          光碟片所得二萬六千元及目錄一五０本。
    （二）被告所販賣之大補帖一張即包含數十種程式，每種程式單價不一，一張大
          補帖總值從數萬至數百萬元不等。
    （三）按因故意或過失不法侵害他人之著作財產權者，負損害賠償責任；如被害
          人不易證明其實際損害額，得請求法院依侵害情節，在一萬元以上五十萬
          元以下酌定賠償額；如損害行為屬故意且情節重大者，賠償額得增至一百
          萬元，著作權法第八十八條第一項及第三項定有明文。本件被告故意非法
          銷售俗稱大補帖之電腦光碟，侵害原告耗費鉅大人力、物力所開發之多種
          電腦軟體，造成原告重大損害，其情節不可謂不重大，為此提起本訴。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前聲明為駁回原告之訴，惟並未作何陳
    述。
丙、本院依職權調閱本院八十六年度易字第三二０二號刑事卷宗。
    理    由
壹、程序方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
  一、原告主張被告自八十六年一月初起，連續以每張三百元之價格，購入重製原告
      享有電腦程式著作財產權之盜版光碟片多片，再雇用丁○○、吳健民、黃玠律
      等人在台北市○○路光華商場圖書館前以一千元之價格出售予不特定之人，丁
      ○○等人每片光碟可抽取二百元為報酬，其餘均為被告所有，至八十六年四月
      三日始為警查獲等情，業據本院調取本院八十六年度易字第三二０二號刑事卷
      宗，核閱被告於該案偵審中之陳述及財團法人資訊工業策進會出具之鑑定報告
      屬實，且為被告所不爭，復經本院八十六年度易字第三二０號刑事確定判決同
      此認定，自堪信為真實。
  二、按明知為侵害著作權之物，基於營利意圖而交付他人者，視為侵害著作權；所
      謂著作權係指因著作完成所生之著作人格權及著作財產權；因故意或過失不法
      侵害他人之著作財產權者，負損害賠償責任；如被害人不易以其行使權利依通
      常情形可得預期之利益，減除被侵害後行使同一權利所得利益之差額，或以侵
      害人因侵害行為所得之利益，證明其實際損害額者，得請求法院依侵害情節，
      在一萬元以上五十萬元以下酌定賠償額，如損害行為屬故意且情節重大者，賠
      償額得增至一百萬元；著作權法第八十七條第二款、第三條第一項第三款、第
      八十八條定有明文。
  三、查被告明知其所購入之盜版光碟片係重製原告電腦程式著作之侵害著作權之物
      ，基於營利意圖而出售交付予不特定人，自屬侵害原告著作財產權。而其販賣
      對象為不特定人，販賣數量並無記錄，原告自不易以其行使權利依通常情形可
      得預期之利益，減除被侵害後行使同一權利所得利益之差額，或以侵害人因侵
      害行為所得之利益，證明其實際損害額。則參酌被告販賣盜版光碟片之期間及
      其所侵害之著作財產權價值，原告依前揭規定請求本院酌定被告各賠償原告三
      十三萬元，並加付自起訴狀繕本送達翌日即八十六年八月二十日起至清償日止
      依百分之五計算之法定遲延利息，尚屬合理，應予照准。
參、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
肆、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十一    日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
