【裁判字號】    89,訴,429
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四二九號
    原      告  新光人壽保險股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
    被      告  丙○○○    住.
                丁○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾肆萬仟肆佰拾捌元，及自民國八十八年四月
二十一日起至清償日止，按年息百分之九．五計算之利息，並自民國八十八年五月二
十一日起至清償日止按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文所示。
  貳、陳述：
    一、依兩造所訂約定書第三十條及保證書之約定，如因本契約涉訟時，雙方同意
        以鈞院為第一審管轄法院。
    二、被告丙○○○以其所有之不動產設定最告限額抵押權予原告，擔保被告丙○
        ○○對原告所負一切債務之清償。嗣被告丙○○○邀同被告丁○○為連帶保
        證人，向原告借款新台幣（下同）八百萬元，約定借款期限自民國八十二年
        十月十四日起至一０二年十月十四日止，約定利息按年息百分之九．五計算
        ，並按月給付本息。逾期清償即喪失期限利益借款視為全部到期，且逾期在
        六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率
        百分之二十計付違約金。
    三、詎被告丙○○○僅繳納本息至八十七年二月十四日即拒不續繳，經原告依法
        實行抵押權聲請拍賣抵押物清償，計算債權金額至八十八年四月二十日止，
        並依抵押權設定契約書其他約定事項第九條之約定，分配金額依次抵償違約
        金、利息及本金之結果，仍不足本金二百二十四萬三千四百三十八元。就上
        開不足額部分，被告丁○○為連帶保證人，依借據及保證書之約定，應負連
        帶清償責任，為此提起本訴。
  三、證據：提出保證書、抵押權設定契約書、借據、約定書、分配表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
  一、本件依兩造所訂約定書第三十條約定合意由本院管轄，本院自有管轄權，先予
      敘明。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
      應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
  一、原告主張之事實，已據其提出保證書、抵押權設定契約書、借據、約定書、分
      配表各一件為證，核屬相符，被告經合法通知未到庭爭執，自堪信原告主張為
      真實。
  二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百二十四萬三千四百
      三十八元，及自八十八年四月二十一日起至清償日止，按年息百分之九．五計
      算之利息，並自八十八年五月二十一日起至清償日止按上開利率百分之二十計
      付違約金，為有理由，應予准許。
參、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月       四     日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
