【裁判字號】    88,訴,2473
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第二四七三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  高質平  律師
                高瑞錚  律師
                陳在源  律師
    被      告  乙  ○  住台北縣新店市○○路一二０號
    訴訟代理人  蔡明華  律師
                簡炎申  律師
右當事人間遷讓房屋事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、被告應將座落台北縣新店市○○段十四份小段三０之五地號土地上門牌號碼
        台北縣新店市○○路一二０號之鐵皮房屋遷讓返還原告。
    二、被告應給付原告新台幣壹佰陸拾貳萬元整及自起訴狀繕本送達之翌日起至清
        償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    三、被告應自民國（下同）八十八年四月二十九日起至遷讓返還第一項聲明所示
        之房屋予原告之日止，按月於每月廿九日給付原告新台幣陸萬元整。
    四、右三項聲明原告願供擔保，請併為准為假執行之宣告。
    五、訴訟費用由被告負擔。
  貳、陳述：
    一、兩造於五十八年間結婚，現仍為夫妻。於於六十年間原告以開車所得，與兄
        、姊各出資三分之一，購買系爭安坑段十四份小段三０之五地號面積約四百
        坪之土地，並信託登記於長兄許水源名下。八十三年十一、二月間，原告因
        經營石材需用，簽約以月租四萬元之代價向長兄承租該土地建造系爭鐵皮房
        屋，並自原木新路住處遷居該鐵皮房屋 (合理月租為六萬元，因原告於土地
        有三分之一權利，故租金以四萬元計)，乙○亦同時遷入。嗣被告出家為尼
        ，兩造其後和解，原告同意原登記於被告名下之林地所有權確定歸被告所有
        ，且不再進行離婚訴訟，免傷被告自尊，被告始同意將原盜走之其餘土地所
        有權狀歸還原告，並同意「即刻」自系爭鐵皮房屋遷出，以便原告交還土地
        予長兄許水源，兩造乃於八十五年十二月廿八日在陳麗玢律師見證下，就上
        開內容簽署和解書，並撤回訴訟。乃被告簽署和解書後，復要求原告給付生
        活費，又稱自己八十四年攜走之款項尚有一百餘萬，近期內生活亦不虞匱乏
        ，原告乃同意之，兩造八十五年十二月卅一日乃於和解書上加註「甲方 (按
        即原告)願意負擔家庭生活費用」。
    二、惟被告仍霸佔房屋，屢催無果。被告又於八十七年六月間，開始連續盜賣原
        告因營業置放系爭房屋之石材，於原告提出竊盜告訴時，價值已計十三萬餘
        元，嗣後仍繼續盜賣，累計盜賣總價值約達九十餘萬元。茲因被告始終無意
        履約遷讓房屋，原告委託律師發函催告亦無效果，迫得提起本訴。
    三、查兩造八十五年十二月廿八日所簽訂系爭和解書第一條明載：「乙方 (按即
        被告)同意於簽立本和解書後，『即刻』遷出甲方於八十四年間於新店安坑
        土地 (安坑段十四份小段００三０─０００五地號)上興建居住之鐵屋。」
        惟簽訂迄今三年有餘，履經催告，被告仍未履行，原告自得本於和解書請求
        遷讓。自簽訂和解書次日即同年月廿九日起，被告既屬無權占有，而受有相
        當於租金之利益，致原告受有損害，原告自得依民法第一百七十九條不當得
        利之規定，請求被告返還相當於租金之利益。系爭房屋坐落於狹長基地中央
        ，基地僅能附隨於房屋使用，原告承租該面積四百坪基地，月租係以六萬元
        計 (扣除自己應有之三分之一權利，每月實付則為四萬元)，如將房屋出租
        ，租金自不可能少於六萬元。被告無權占有系爭房屋，應返還原告按每月租
        金六萬元計算之不當得利，此部分自八十五年十二月廿九日起計至八十八年
        三月廿八日止共廿七個月，被告應給付一百六十二萬元。又被告迄未遷讓交
        還房屋，自八十八年三月廿九日起，被告仍繼續獲得按每月六萬元計之不當
        得利，原告自得一併請求返還。
    四、對被告抗辯之陳述：
      (一)、關於兩造婚姻期間所購不動產之產權歸屬問題：本件被告既已主張自己無
          工作能力，原告須支付其生活費；茲主張兩造婚姻期間所購約六千坪土地
          均係由伊出資，則賺錢能力顯又令人稱羨，兩相對照，已屬矛盾。矧兩造
          婚後，經濟上胥賴原告開計程車、大貨車、經營木材、砂石生意維持，被
          告不過家庭主婦，兼在家幫忙接聽電話及記帳而已，竟稱原告所有土地均
          係伊出資購買，又未能舉證，誠不值一駁。況依被告主張，兩造婚後所購
          不動產，除依和解書分配予被告之林地一筆外，其餘均信託登記於原告之
          好友即里長王銘勇，或兄長即許水源、許丙丁名下，如果係被告出資，豈
          容如此。
      (二)、關於被告指控原告未按和解書負擔其家庭生活費用乙節：因八十四年八月
          間被告第二度離家出走，捲走家中存摺、支票、現金等計約一百五十萬元
          ，致原告陷於周轉困難。八十五年底和解時，因被告表示先前取走之款項
          尚有剩餘，短期內毋庸原告負擔，原告始同意加註生活費條款 (實則，迄
          八十七年底，被告手上仍有七十五萬元，生活至今無匱)。且簽訂和解書
          後，因被告拒絕遷讓，原告尚須就房屋基地支付每月四萬元之租金；八十
          七年間被告又盜賣原告所進石材，原告已無能力支付被告生活費用。惟此
          均係肇因於被告之侵權行為及債務不履行，原告絕無可歸責之事由。
      (三)、關於被告住居問題：被告二度未經告知家人，突然出家，棄置丈夫、子女
          不顧，又將家中財產全數捲逃、一度唆使他人毆傷原告、連續盜賣原告之
          石材，凡此行為均令原告深以為懼。惟原告仍先後安排被告與次子或姪女
          同住，均遭被告拒絕，被告所稱無處安居云，絕非實在。
      (四)、關於兩造何時商談及加註「負擔家庭生活費用」條款：
        １、兩造簽訂系爭和解書前，如確已談妥生活費用負擔問題，理應於八十五
            年十二月廿八日簽署時加入該條款；時隔三日後始補註，足證係被告簽
            署後另行起意之故。
        ２、被告早在正式簽署前一日，即已親筆書寫和解書一份，該和解書內容與
            次日簽署之正式和解書內容幾無二致，即雙方分配財產，原告不再進行
            離婚訴訟等，亦未見有被告所稱前已決定之「生活費條款」。是被告所
            為原告於簽訂和解書前即以同意共同生活、負擔生活費等，詐騙被告，
            被告才同意交出所有權狀等語，絕非事實。
        ３、關於被告主張原告簽約意在詐騙其土地，伊已為撤銷之意思表示部分：
          、被告親手所書之和解書亦稱除登記於被告名下之財產外，其餘交出由
              原告保管，若原告不進行離婚訴訟，被告即遷出系爭鐵屋。土地本屬
              原告，茲因分配財產取回被告保管之所有權狀，豈有詐欺可言。
          、關於住居部分，原告經已先後安排被告至次子或姪女家住，均遭被告
              拒絕，亦非原告之咎。
          、況依被告主張，原告自簽訂和解書迄今未能給付生活費，已逾三年餘
              ，如有詐欺情事，早經被告發現，故撤銷權縱曾存在，亦早因一年之
              除斥期間屆滿，歸於消滅。
      (五)、關於被告主張因原告不履行給付生活費之義務，經催告後已為解除契約之
          意思表示部分：依民法第一百五十三條第二項之反面解釋，上開條款就給
          付金額、期限、及方式等必要之點均未約定，自不能認事後臨時加註之上
          開條款已因合意而生效。
      (六)、關於被告以原告未給付生活費，主張同時履行抗辯部分：和解書原訂五條
          ，並無關於對價之明文約定，其中唯一可能構成對價給付者，厥為關於財
          產分配部分，而具有代價性質之約定，除第一條被告拒絕履行外，雙方其
          餘義務均已履行完畢。而簽約三日後始補註之負擔生活費條款，顯與原載
          五條條文間，不生任何對價關係。縱認有所謂「對價關係」存在，依和解
          書文字，原告所負之義務係「於簽立本協議書後，『即刻』遷出……鐵屋
          」，另加註之負擔家庭生活費用條款則無履行期限之約定。亦即，被告有
          先為履行之義務，自不得主張同時履行抗辯。
  、證據：
    一、和解書影本一份。
    二、影片一組。
    三、租賃契約書影本一份。
    四、系爭土地土地登記謄本
    五、調解書影本一份。
    六、聲請傳訊許水源。
乙、被告方面：
  壹、聲明：如主文所示，及願供擔保免為假執行宣告。
  貳、陳述：
    一、系爭原告據以請求之和解書應已經被告為撤銷意思表示而告無效，原告自不
        得執以請求原告係以詐騙等手段，誘使原告簽訂系爭和解書，而該一和解書
        業經撤銷意思表示（或經解除）而告無效：
      (一)、就此被告業於前呈書狀中詳舉各項事證證明原告確係為圖謀不法取得被告
          個人所購得而信託親友名下、而由被告掌有所有權狀之諸多不動產，先以
          不實申報所有權狀遺失方式圖騙取地政事不察而重親發給所有權狀；後經
          被告發現阻止後，原告該一不法圖謀始未得逞。
      (二)、詎原告見一計不成，乃又與律師謀劃，並按其謀劃於八十五年年底對被告
          提起訴訟請求離婚，於訴訟期間原告多方表明其並不是非離婚不可，只要
          財產作一處理即可，原告其願與被告共同居住生活，並負擔家庭生活，回
          復實質婚姻關係。其間因子女及友人陳金雄多方協調，被告亦認為夫妻如
          能回復情感、共同生活亦是美事一件，加以被告習佛多年對於錢財心實已
          淡薄，認為原告如其能信守諾言共同與被告生活並負擔生活費用，則本人
          後半生即可生活無虞，財產之事不妨從權依原告要求交由其處理。為此乃
          同意訂立系爭和解書，同意將除登記本人名下之林地外，均歸原告所有，
          並於原告安排新居住處後遷離安坑現住處。
      (三)、於訂系爭和解書當時，被告發現原告並未將負擔生活費用等維持家庭活之
          內容記載於書面上，乃當場向原告所委託之律師表明，經該律師臨時以手
          寫方式加入『甲方（原告）願負擔家庭生活費用』字眼，並向被告解釋該
          一字眼已足保障家庭生活；被告因所受教育有限，加以原告應允終生與被
          告維持婚姻生活，乃同意簽名。以上過程業經參與整個和談過程之兩造之
          子許信智到庭述明甚詳，可茲為證。惟其後原告仍覺有不完足，曾向被告
          提議還要再補訂協議，被告告以已做了最大讓步，希望雙方照約定作就好
          ，故未有再訂協議之事。
      (四)、詎，原告於訂立系爭和解書後，於將被告原持有之各項財產權狀取去後態
          度即幡然不同；最初以本人剃髮尚未長齊為由，鄰居親友有所議論，拒絕
          本人與其同住，而要本人暫居安坑現址等待，嗣更拒絕給付任何生活費用
          ，且一方面要求被告遷離安坑現住處，卻對被告詢問究竟要安排被告居住
          何處等家庭生活之細節，置之不理。被告甚感無奈，乃一直透過子女與被
          原告協調。詎原告旋即對被告提出不實之竊盜告訴，經查明後為於八十八
          年中始獲不起訴處分。
      (五)、然原告於前不實告訴經不起訴後，原告又立即提起本件訴訟，命本人遷離
          安坑處所。足見甲○○先生自始即有意以該一協議書使本人放棄對本人所
          有土地之權利，並將本人驅離現住處之用心。
      (六)、於本件訴訟中，被告始尋獲原告之文件二份，即其於提起離婚之訴前與律
          師協談如何設計取得被告財產之文稿，即其於訂立系爭和解書後擬再被告
          簽訂之協議書文稿，其內容詳述原告其確曾兩次以謊報遺失方式申向地政
          機關申請補發權狀等情事，足見原告自始即無心與被告共回復家庭生活、
          與被告共同居住、並負擔家庭生活費用等，其存心以該等不實謊言取得被
          告手中權狀、同意其處理財產以免遭被告告訴其以不實申報遺失方式使公
          務員登載不實等犯行敗露。而自被告於訂立協議書後之拒絕被告回家同住
          、不負擔生活費及其對被告提起不實告訴及本件訴訟，亦再再顯見其預謀
          奪取被告財產，將被告掃地出門之用心。
      (七)、為此，被告於本件訴訟中曾委請律師代為致函原告，依民法九十二條表明
          撤回該一遭詐欺之意思表示，以及如不能撤回時，因原告未按月給付生活
          費達三年，被告亦得依民法二百五十五條之規定，為解除契約之意思表示
          ，並請求原告歸還相關財產，有律師函及回執附於八八年十二月二十二日
          狀內可據，並於前次書狀中再為該一意思表示。
      基上，被告業依民法九十二條撤銷遭詐欺之意思表示，或依民法二百五十五條
      解除該一和解協議，原告自不得執該一業已無效之和解書請求如其聲明事項。
    二、退一步言，原告亦得主張民法二六四條同時履行抗辯
      (一)、如前所述，兩造於和解書中明白約定回復共同生活，並由原告負擔家庭生
          活費用，實際並包括提供被告另一適當之住所，做為被告遷離安坑現址之
          後之住所。是縱  鈞認長為系爭和解書之契約尚非無效時，則被告自得依
          民法二六四條之規定主張同時履行抗辯（被告於八十八年十月十五日狀理
          由四，即曾為相同主張，請  鈞長垂查）。
      (二)、按，該一生活費用部分按每月三萬元計算，自訂立系爭和解書訂立之八十
          五年十二月廿八日起迄今（八十九年二月廿八日）為止，業達三十八個月
          ，則原告應先行給付該一百一十四萬元之生活費用，並再繼續按月給付被
          告新台幣三萬元。
      (三)、此外原告亦應安排被告一適當之住所，俾回復共同生活。
      (四)、是於原告為同時履行該等條件下，原告方得請求被告履行遷讓之協議。
    三、再退一步，原告所為之請求，亦有權利濫用之不當情形
      (一)、按，如前所述，夫妻間互負扶養義務，今被告依該一和解書交付相關財產
          之權狀予原告後，原告即先以刑事訴訟相加，於不得逞後，再繼以民事追
          索；則其行為全然違反民法二一九條、一四八條二項之誠信等原則，更違
          反夫妻間相互扶持之義務，圖逼被告流落街頭之用意至明。
      (二)、基此，縱認原告請求權存在，亦屬權利之濫用，請  鈞長審酌全案，依民
          法一四八條萬勿准許。
  、證據：
    一、調閱臺灣臺北地法院檢察署八十七年偵字第二四五三四號竊盜案全卷。
    二、調借鈞院八十五婚字第四三四號離婚事件全卷。
    三、傳訊證人許信智、許文旭、許明儀。
丙、本院依職權調閱許水源八十六年、八十七年度綜合所得稅結算申報書。
    理    由
一、原告起訴主張：二造於八十五年十二月廿八日簽定和解書，被告應遷移聲明所示
    之不動產，惟被告拒不遷移，為此提起本訴，並請求相當於租金之不當得利，而
    兩造婚姻期間所購不動產之產權均係原告所有，八十五年底和解時，因被告表示
    先前取走之款項尚有剩餘，短期內毋庸原告負擔，原告始同意加註生活費條款，
    且被告連續將家中財產捲逃、唆使他人毆傷原告、連續盜賣原告之石材，凡此行
    為均令原告深以為懼，始安非被告至姪女處居住，至被告以原告未給付生活費，
    主張同時履行抗辯部分並無所據等語；被告則以：系爭原告據以請求之和解書應
    已經被告為撤銷意思表示而告無效，原告自不得執以請求原告係以詐騙等手段，
    誘使原告簽訂系爭和解書，而該一和解書業經撤銷意思表示（或經解除）而告無
    效，又退一步言，原告亦得主張民法二六四條同時履行抗辯再原告所為之請求，
    亦有權利濫用之不當情形等語資為抗辯。
二、原告主張於八十五年十二月二十八日與被告訂立合解書，約定「一、被告應於訂
    立和解書後，遷出如訴之聲明所示之不動產．．．，四、原告於簽立和解書後，
    即刻撤回離婚訴訟．」，復於同年月三十一月補訂「六、原告願意負擔家庭生活
    費」之條件，此為被告所不爭執，復有和解書影本一紙在卷可按，自堪採信。惟
    被告自訂立和解書後，迄今尚未遷離系爭不動產，抗辯「因原告不願依和解件讓
    被告遷回住所居住（含負擔生活費），故未搬遷」，並以原告自始無履行和解條
    件之意願認原告係以詐騙之手段欺騙被告訂立和解契約而撤銷和解之意思表示，
    是本件之爭點，即係原告為和解之意思表示是否基於詐欺所為。
  (一)、查兩造均不爭執於八十五年十二月三十一日和解契約訂立完成後，除第一、六
      項名，其他均已履行完畢，就和解契約應履行之順序原告固主張被告應先遷出
      云云，惟證人即兩造和解契約之見證人陳麗玢律師到庭證述：和解書是八十五
      年十二月二十八日雙方在我辦公室簽訂的，第六條是八十五年十二月三十日二
      造與陳金雄又來補簽的，當時他們合意後由我書立條款再由二方簽訂的，並未
      表明履行前後，「即刻」、「即時」當時他們二造沒有說的很清楚，是幾天或
      幾個月是由他們自行協調．．．等語，足見兩造訂立和解契約時，並未為被告
      應先遷出系爭建物之意思，則原告之主張既與當時訂約之合意不符，自非可採
      。
  (二)、被告抗辯「生活費部分是要與原告一起生活，固未要求多少錢，只要求回去住
      」等語，固為原告否認，並主張「簽和解書被告並未表示要同住，所以才談生
      活費之問題」云云，惟原告亦自認：「我不願與他同住」（八十九年一月七日
      言詞辯論筆錄）、「我要她住在木新路三段我姪女住之處所，被告口頭表示要
      回來住，約和解後半年，但我要她和姪女住，他沒有口頭向我表示要生活費」
      （八十九年二月十六日言詞辯論筆錄）等語，是被告自認之情，與被告所辯曾
      要求共同生活一節相符，自堪採信。按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之
      正當理由者，不在此限，民法第一千零一條定有明文。查兩造之和解書亦未明
      文排除兩造夫妻間同居之義務，原告徒以被告曾二度出家為尼，而主張係屬不
      能同居之正當理由顯非得當，蓋兩造和解之條件中，即要求原告撤回離婚之訴
      訟，顯係兩造均有義務履行夫妻共同生活之權利與義務，是其對於和解前所發
      生不能同居之事由均應和解之成立而不得再行主張，足見被告抗辯原告無履約
      之意願堪予採信。又被告自認和解後迄今未給付後任何生活，並抗辯：無約定
      數額無法給付云云，並於被告於訴訟中催告後，再以被告盜賣石材及立用鐵皮
      屋，受有二百二十八萬元之損害而主張抵銷云云。惟按夫應負擔家庭生活費用
      時，其費用之數額應按實際上之需要，與夫之經濟能力定之，最高法院二十一
      年上字第二五八○號判例已有明示。兩造間之和解契約既已約定原告應給付生
      活費予被告，則原告所應給付者，係屬家庭生活費，而非扶養費，其應支付又
      係由於約定而非依法為之，自不以被告不謀生能力為必要。是原告以無約定數
      額主張無法給付及被告催告每月三萬生活費不合法而拒絕給付顯非可採。又生
      活費既係日常生活所必須，依一般經驗上，自應按月給付，原告自八十六年一
      月起既未曾給付，自已陷於給付遲延，甚而經被告於訴訟中催告後，原告亦無
      履行之意，更需負遲延情事。再者，依前開證人陳麗玢所述，兩造於和解書第
      一條被告遷出系爭不動產既未約定履行期限，原告亦未舉證兩造協商搬遷期限
      ，其以存證信函催告被告於八十七年五月二十五日期限前搬遷，甚且已在原告
      自認被告要求返家居住而未同意並未給付生活費之八十六年六月後（即八十五
      年十二月三十一日締約後），則被告為日常生活之居住適時主張同時履行抗辯
      自難認於法無據，則原告請被告遷讓自非有理。至原告另以被告涉嫌盜賣石材
      得有十三萬三千零三十元云云亦不僅未經判決有罪確定，甚而亦未經檢察官起
      訴，則原告以未確定之債權主張抵銷（亦即債權之清償期尚未確定）與民法第
      三百三十四條抵銷之構成要件不符，自屬不合。
  (三)、次查原告自述對於系爭土地僅有三分之一權利，惟系爭土地之登記名義人為許
      水源，有土地登記謄本在卷可參，雖原告申請傳訊證人許水源，惟證人許水源
      經傳未到，而原告亦未提出可資認定三分之一權利信託登記予許水源之證據以
      供調查，自難認原告之主張可採。從而原告主張基於所有權人之權利占有土地
      之不當得利難認有理。況縱認原告主張三分之一之應有部分有理，原告以承租
      人之身份，亦不得主張逾越三分之一應有部分之權利，再查原告主張向陳水源
      承租土地之租賃契約，其上記載被告給付租金之時自八十六年一月至八十七年
      十二月，每六個月給付二十四萬元，一年租金共四十八萬元，惟經調閱許水源
      八十六年、八十七年度綜合所得稅結算申報書，並無此部分之租金所得，有財
      政部臺灣省北區國稅局八十九年五月二十五日北區國稅新店徵第八九○○○七
      二三八○號函所附之資料可稽，足見原告所舉之租賃契約書實有可疑。再以原
      告與許水源之兄弟親誼，二人於本案訴訟中，法院開始調查土地所有權歸屬及
      租賃契約之真實與否後，再以調解「原告將系爭土地應有部分三分之一讓售予
      許水源，部分價金以租金相抵」為內容之方式，取得臺灣縣新店市調解委員八
      十九年民調字第一二七號調解書，在在證明原告所舉之證據均屬臨訟所為，無
      可採信，而證人陳水源與原告勾串之情從前述已昭彰若然，縱使到院其說詞亦
      可推知虛偽之述，自無再加以傳訊之必要，是原告以應有部分三分之一之權利
      ，請求全部所有權之不當得利並向渠一人給付亦屬無理。從而，原告以被告無
      權占有，基於所有權人之身份請求被告給付相當於租金之不當得利難認有據，
      無可採信。
三、綜上所述，原告請求被告遷讓房屋及相當租金不當得利之損害賠償為無理由，應
    予駁回，而原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
四、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
五、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十      日
                                        民事第四庭法      官  洪  于  智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十      日
                                                  法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
