【裁判字號】    89,訴,925
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第九二五號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                              .
    訴訟代理人  丁○○      住台北縣八里鄉龍源村龍形四十六之五十七號二十二
                              .
    被      告  丁○○      住台北縣八里鄉龍源村龍形四十六之五十七號二十二
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾肆萬柒仟肆佰參拾壹元，及自民國八十八年六月
二十五日起至清償日止，按週年利率百分之八．七五計算之利息，及按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：如附件起訴狀之「事實及理由」欄所載。
三、證據：提出如該附件之「證物」欄所示證物為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：有欠錢沒錯，但目前無力清償。
    理    由
一、原告主張之事實，已據其提出前揭證據為證，核屬相符，且為被告自認無訛，堪
    信為真實。
二、被告雖辯稱：目前無力清償等語。惟縱然屬實，要無解於其應負之清償責任。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約，對被告為如主文第一項所示之請求，為有
    理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百九十條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十    日
                                        民事第五庭法    官  陳惠生
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
> 中華民國日期<－
~B法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
