【裁判字號】    89,易緝,149
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一四九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第四０三五號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○係宜蘭市智光營造公司董事長，李水明（涉犯同案，已另行
    判決無罪確定）為經理，其二人共同意圖為自己不法之所有，於民國七十五年六
    月間，將其等公司所承包之林口第六軍團下湖西營區工程中之不銹鋼捲門工程轉
    包予黃正龍，工程款為新台幣（下同）五十三萬元，由甲○簽發彰化銀行宜蘭分
    行第0000000、0000000號，面額各為一萬五千三百八十元、四千
    七百三十三元，七十六年四月三十日、四月十五日期之支票，及同分行第000
    0000、0000000號，面額各為八萬七千七百七十元、三十四萬八千元
    ，同年四月二十五日、三月三十日期之本票共四張抵償部分工程款，票據到期前
    ，甲○即先電話通知不要提示，俟領得工程款後再付款，迨領得工程款並未依約
    給付，且所簽發票據經提示均不獲支付，黃正龍始知受騙，因認被告甲○涉犯刑
    法第三百三十九條第一項詐欺取財罪等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條定有明文。
三、經查，被告甲○於公訴人所指之七十五年六月間，將其公司所承包之上開工程轉
    包予黃正龍，並簽發票據四紙抵償部分工程款，票據到期前，被告即先電話通知
    不要提示，俟領得工程款後再付款，迨領得工程款並未依約給付，且所簽發之右
    揭票據，其中支票二紙發票日分別為七十六年四月三十日、同年四月十五日，本
    票二紙到期日分別為同年四月二十五日、同年三月三十日，經提示均不獲支付，
    足見被告之犯罪行為於七十六年四月三十日完成，其涉犯詐欺取財罪，經公訴人
    於七十七年一月五日開始偵查，並於同年五月三十一日提起公訴，嗣因被告逃匿
    ，經本院於七十七年七月十四日發布通緝，致審判之程序不能開始。刑法第三百
    三十九條第一項規定詐欺取財罪之法定刑為五年以下有期徒刑、拘役或科或併科
    一千元以下罰金，故依同法第八十條第一項第二款規定，本件追訴權時效期間為
    十年，再依同法第八十三條之規定，本件時效停止原因已達前述十年期間之四分
    之一，即二年六月以上，是時效停止原因視為消滅，故本件追訴權之時效迄至八
    十九年五月十一日業已完成。依照首揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
        審判長法  官  陳  坤  地
                                              法  官  蔡  世  祺
                                              法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  廖  穎  穗
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
