【裁判字號】    89,自,556
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第五五六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  慶豐商業銀行股份有限公司  設台北市○○街一號
    代  表  人  黃世惠
    被      告  朝欽實業股份有限公司  設台北市○○○路○段一六０號五樓之四
    代  表  人  顏秀博
右列被告等因背信等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨詳如自訴狀（ 附件 ）所載。
二、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體法上不認其有犯罪能力，非屬犯罪
    主體，在程序法上亦不認有當事人能力，故以法人為被告提起自訴，其起訴之程
    序，顯屬違背規定，應為不受理之判決（最高法院五十四年台上字第一八九四、
    七十二年台上字第四一九０號、第四四八一號判例參照）。
三、本件被告慶豐商業銀行股份有限公司及朝欽實業股份有限公司，均係依公司法設
    立登記之法人，並非自然人，而自訴人所訴被告所涉之背信等犯罪行為，法律上
    均無對法人處罰之特別規定，在程序法上自無當事人能力，自訴人對之提起自訴
    ，即有未合，依上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十      日
                               台灣台北地方法院刑事第九庭
                                             法  官  沈  君  玲
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提起上訴。
                                             書記官  戴  伯  勳
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
