【裁判字號】    89,簡,32
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決              八十九年度簡字第三二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  王東山律師
                李美寬
                王瀅雅
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二三三號），本院經
訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，緩刑貳年。扣案之螺絲起子、扳手各壹支均
沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書（如附件）之記載。
二、被告甲○○於本院訊問時，表示願意科刑有期徒刑六月，緩刑二年，經查，被告
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙件在卷
    可稽，其被告經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑
    ，以暫不執行為適當，並認其求刑為適當，爰審酌被告之品行、犯罪之動機、手
    段、犯罪所生損害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，於被告求刑之範圍內量
    刑如主文所示，以示懲儆。依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被
    告對於本件不得上訴。扣案之螺絲起子、扳手均為被告所有供犯罪所用之物，均
    依刑法第三十八條第二項之規定，併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第三百二十一條第三款、第七
    十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
    逕以簡易判決處刑如主文。公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內
    ，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  沈  君  玲
右正本證明與原本無異
                                          書記官  戴  伯  勳
中      華      民      國    八十九    年      七      月     七       日
附錄本案論罪科刑所依據之法條
刑法第三百二十一條第三款
一犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  攜帶兇器而犯之者。
  結夥三人以上而犯之者。
  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  在車站或埠頭而犯之者。
二前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
