【裁判字號】    89,訴,518
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    盜匪等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                         八十九年度訴字第五一八號
    被      告  乙○○
    選任辯護人  呂錦
甲○右列被告因匪等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六七五三號、
八十九年度偵字第二一七一號），甲○裁定如左：
    主      文
乙○○自民國八十九年七月六日起延長羈押貳月。
    理      由
一、本件被告乙○○因匪等案件，於偵查中經檢察官向甲○聲請羈押獲准，嗣於八
    十九年三月三十一日提公訴，甲○於八十九年四月六日以本件聲請人經訊問後，
    犯嫌重大，且其所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，並有勾串證人之虞，非
    予羈押，顯難進行審判，乃予裁定羈押聲請人，並禁止接見通信。
二、今因本件尚未審理終結，且被告犯罪嫌疑重大，前項情形依舊存在，依照前開說
    明，甲○訊問被告後，認有延長羈押之必要。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中    華    民    國       八十九       年       六     月    三十      日
                                      台灣台北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃  程  暉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                          書記官  吳  文  雄
中    華    民    國       八十九       年      七      月       三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
