【裁判字號】    89,訴,1769
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七六九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十九年六月三日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十七年七月二十一日向原告借用新台幣（下同）一百萬元，
    並由被告簽發同額之支票一紙與原告，以資屆期提示，返還借款，清償期為八十
    七年十一月二十一日，詎屆清償期後，經原告提示竟遭退票，屢向被告催討，均
    置之不理，為此依消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出匯款申請單暨傳票、支票暨退票理由單及戶籍謄本等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、本件被告原住台北市○○○路○段二九號，於八十九年五月十七日遷入台北縣三
    重市○○路○段二○二號，有被告之戶籍謄本一份在卷可憑，而原告係於八十九
    年四月二十六日即向本院提起訴訟，依民事訴訟法第二十七條規定：定法院之管
    轄，以起訴時為，原告起訴時被告係住在台北市○○○路○段二九號，仍屬於
    本院之轄區，本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出匯款申請單暨傳票、支票暨退票理由單為證，
    核屬相符，堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款新台幣一百萬元，並自起訴狀繕本
    送達被告之日起（即八十九年六月三日起）至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日
                              民事第三庭法      官  陳邦豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日
                                        法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
