【裁判字號】    89,交訴,54
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                         八十九年度交訴字第五四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七二四四號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月。緩刑參年。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○明知其未領有自小客車駕駛執照，竟於民國八十八年九月九日上午二時五
    十分許，駕駛車號DQ─００四三號自用小客車，沿台北市○○○路○段由西往東
    方向行駛，行經台北市松山區○○○路與寶清街口處時，原應注意汽車行進中駕
    駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，而依當時情形又無不能注意之情
    事，竟疏於注意，撞及同向由甲○○所騎乘車號 AAT─０七五號重型機車後座，
    致甲○○因而人車倒地，甲○○並受有雙側手肘深度挫傷及擦傷、雙側腳踝挫傷
    、右胸挫傷等傷害（傷害部分業經甲○○撤回告訴）。詎乙○○駕駛上揭動力交
    通工具肇事致人受傷後，竟起意駕車迅即離開現場，未對甲○○為救護等必要措
    施，經路人鄭家豪告知其肇事後仍拒絕下車處理，揚長而去，嗣經甲○○向警方
    報案，始查悉上情。
二、案經甲○○訴由台北市政府警察局松山分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
壹、乙○○駕車肇事逃逸部分：
  一、右揭被告駕駛動力交通工具肇事，致人受傷後，駕車逃逸之犯罪事實，業據被
      告於本院審理時坦承不諱（見本院八十九年六月二十六日訊問筆錄參照），核
      與告訴人甲○○指訴之情節相符，並有國軍松山醫院診斷證明書（偵查卷第五
      頁）、台北市政府警察局交通事故談話紀錄表（偵查卷第九頁至第十一頁）、
      道路交通事故調查報告表（偵查卷第八頁），是本件被告駕車肇事逃逸之犯行
      ，事證明確，應依法論科。
  二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四駕駛交通動力工具肇事，致
      人受傷而逃逸罪。爰審酌被告明知其未領有自小客車駕駛執照，竟仍駕駛自小
      客車肇事後逃逸，惟其素行良好，其因一時駕駛失慮，致觸犯本案犯行，犯罪
      後坦承犯行，並與告訴人以新臺幣十萬元達成和解，此業經告訴人甲○○案到
      庭證實，且有和解書附卷可稽，並表達不予追究之意。又被告前未曾受有期徒
      刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄表一份在卷可稽，其偶罹刑
      典，事後已坦承犯行，深具悔意，並與告訴人達成和解，經此罪刑之宣告，當
      能知所警惕而無再犯之虞，本院因認以暫不執行其刑為適當，爰併予宣告緩刑
      三年，以啟自新，並觀後效。
貳、乙○○過失傷害部分：
  一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者
      ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第
      三款定有明文。
  二、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八
      十四條第一項過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲因
      被告乙○○已與告訴人達成民事上和解賠償新臺幣十萬元，告訴人當庭撤回其
      告訴，有本院八十九年六月二十六日訊問筆錄可稽。依照上開說明，過失傷害
      部分爰諭知不受理之判決。
、依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第二百九十九條第一項、刑法第一百八十五
    條之四、第七十四條第一款，判決如主文所示之刑。
本案經檢察官楊國宏到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    六    月    三  十    日
                                臺灣臺北地方法院交通法庭
                                    法  官  林  政  憲
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      八十九      年    七    月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
