【裁判字號】    89,上易,2038
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第二０三八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣台北地方法院八十九年度易字第五一四號，中華民國
八十九年四月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十八年度偵
字第一四七七九號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告甲○○傷害人之身體，犯刑
    法第二百七十七條第一項之傷害罪，量處拘役十日，並諭知如易科罰金以三佰元
    折算一日，緩刑二年，認事用法並無不合，量刑亦尚妥適，應予維持，並引用第
    一審 判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨略以告訴人乙○○體型高大，幾為被告之二倍，被告斷無傷害告訴
    人之可能，告訴人於本案案發當日至中華民國中小企業促進協會逞兇，砸毀桌椅
    ，致自行輕微擦傷，並傷害被告成傷，原判決認告訴人之傷係被告造成，即有違
    誤云云。查被告於民國八十八年六月二十八日下午四時三十分許，在上開協會因
    故與告訴人乙○○發生爭執，進而互相拉扯，致告訴人成傷等情，原判決已具論
    甚詳，被告徒以告訴人當天曾弄翻該協會之桌椅為由，指告訴人之傷係其自行造
    成，已屬臆測；被告雖另辯稱其與告訴人之體型懸殊，無傷害告訴人之可能云云
    ，惟本案告訴人所受之傷，僅右手第五手指擦傷約０。二五Ｘ０。二二ｍｍ，有
    其診斷書為憑，縱如被告所辯告訴人體型遠較其高大，被告於與告訴人拉扯間，
    非無致告訴人手指受傷之可能；至被告以該協會秘書張真莉曾在場目睹事情經過
    為由，聲請本院傳訊，惟被告始終未陳報證人地址，且告訴人上開傷勢，外觀上
    並不明顯，張真莉縱於案發時，在場目睹事情經過，亦非必知悉告訴人受有上開
    傷害，茲本案事證既明，即無再予傳訊證人張真莉之必要。是本件上訴並無理由
    ，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官張秋雲到庭執行職務
中    華    民    國    八十九    年        六        月      三十      日
                            台灣高等法院刑事第十六庭
                                審判長法  官  許  增  男
                                      法  官  黃  鴻  昌
                                      法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  張  淑  芬
中    華    民    國    八十九    年        七        月      四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
