【裁判字號】    89,家上,148
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度家上字第一四八號
    上  訴  人  乙○○
右上訴人與被上訴人甲○○間請求離婚事件，上訴人對於中華民國八十九年三月九日
臺灣桃園地方法院八十八年度婚字第八○八號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左
：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理    由
一、按當事人提起第二審上訴，應於第一審判決正本送達後二十日之不變期間內為之
    ，民事訴訟法第四百四十條定有明文。
二、經查，本件第一審判決正本，係於八十九年三月二十一日由上訴人於原審之訴訟
    代理人王治魯律師收受，有送達證書附卷可稽（見原審卷第四九頁）。上訴期間
    自送達判決翌日起，並扣除在途期間三日後，其上訴期間於八十九年四月十三日
    屆滿，上訴人於八十九年四月十七日始行提起上訴，已逾上開不變期間，其上訴
    自非合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    八十九    年        六      月        三十      日
                              民  事  第  十  七  庭
                                  審判長法  官  鄭  雅  萍
                                        法  官  吳  謀  焰
                                        法  官  黃  雅  惠
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中    華    民    國    八十九    年        七      月        五        日
                                        書記官  蕭  筆  花


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
