【裁判字號】    89,上訴,3061
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第三六一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院甲○辯護人
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣台北地方法院八十八年度訴字第一六五
九號中華民國八十九年六月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署
八十八年度偵字第二二九九三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件原審判決係於民國八十九年七月十四日寄存送達，即生送達上訴人即被告乙○○
之效力，有送達證書在卷可查，且被告於本院審理時供承：「八十九年七月十九日（
應係十四日之誤）的判決送到福德一路，是否你的住所？）是。後來也有去領。」等
語（見本院八十九年十二月六日審判筆錄），既已生送達之效力，則被告於八十九年
八月十九日到院領取判決，原審書記官贅予制作送達回證，無礙前揭上訴期間即不變
期間自寄存送達後起計算。被告竟遲至同年八月二十八日始提起上訴，已逾十日期間
，按之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段判決
如主文。
本案經檢察官呂丁旺到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年     十二    月      十三    日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  陳  憲  裕
                                        法  官  聶  齊  桓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  陳  思  云
中      華      民      國    八十九     年     十二    月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
