【裁判字號】    89,聲再,425
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲再字第四二五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院中華民國八十九年六月三十日第二審確定判決（八
十八年度上易字第五六九五號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請再審意旨如再審聲請狀所載。（如附件）
二、查聲請人甲○○係以原確定判決有就諸多有利於聲請人足生影響於判決之重要證
    據漏未審酌，依刑事訴訟法第四百二十一條之規定聲請再審。經查，聲請人如何
    基於為自己不法所有之概括犯意，自八十七年四月間起至同年六月間止，先後多
    次共向許德台詐借新台幣（下同）六百二十九萬元，復於同年六月十二日向李瑞
    紅詐借二十五萬元，又於同年七月二十二日向許德台詐借二十二萬元，因而被論
    處連續詐欺取財之罪刑，業據原確定判決對於聲請人之辯解，告訴人許德台、李
  瑞紅之指訴、證人周祝民、張文偉之證詞，聲請人於八十七年七月二十八日與告
    訴人許德台簽立之債權債務確認書，聲請人已清償積欠李瑞紅之二十五萬元，並
    與許德台和解等情詳予審酌在案，有原確定判決及第一審刑事判決理由欄之記載
    可稽。至聲請人所舉其他證據，縱予審酌，並不足以推翻原審所認定之犯罪事實
    與罪名，亦與聲請再審之要件不合，是本件再審之聲請為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年       七       月      三十一      日
                          臺灣高等法院刑事第十庭
                              審判長法  官  蔡  長  溪
                                    法  官  溫  耀  源
                                    法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  沈  秀  容
中    華    民    國    八十九    年       八       月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
