【裁判字號】    88,上易,5695
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十八年度上易字第五六九五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  陳建宏
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣台北地方法院八十八年度易字第一八五三號，中華民
國八十八年十月廿六日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十七年度
偵緝字第八三八號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告甲○○犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺
    取財罪，判處有期徒刑拾月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨略以並沒有詐騙告訴人丙○○及乙○○，共是純粹向乙○○借款，
    向丙○○借款係供公司週轉之用，且其中三百七十五萬元係丙○○所繳之入股金
    ，並無以要自泰國進口蘭花為名，向丙○○詐騙金錢云云。查被告確有詐騙告訴
    人丙○○及乙○○，業據告訴人於原審偵審中分別指訴不移，並分別經證人張文
    偉，周祝民於原審證述綦詳即被告於偵查中亦坦承有向丙○○借六百多萬元，有
    告訴丙○○去買花之事，足證被告辯稱六百多萬元部分係借款，部分係丙○○入
    股金與事實不符。且被告於律師周祝民見證下與告訴人丙○○簽立債權債務確認
    書，確認向告訴人丙○○借款六百二十九萬元，有該確認書在卷可稽。被告於本
    院爭執並無確認書所載金額，自非可採。
三、原審斟酌全部卷證，認被告犯有刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪，予以論罪
    科刑，核無不合，被告上訴，否認犯罪，指摘原判決不當，核無理由，應該駁回
    。
四、被告雖於本院審理中清償積欠乙○○之二十五萬元，並與丙○○和解，已給付八
    萬元，並同意於八十九年六月廿三日支付十萬元，餘款按月清償一萬七千元。惟
    被告所給付之現金僅為詐欺所得之小部分，本院認不宜予以宣告緩刑，併此明
    。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官洪威華到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日
                                臺灣高等法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  蔡  永  昌
                                          法  官  徐  昌  錦
                                          法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  劉  麗  芬
中      華      民      國    八十九    年      七      月       三     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
