【裁判字號】    89,毒抗,591
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第五九一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣新竹地方法院民國八十九年四月十
日裁定(八十九年度毒聲字第七五六號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回台灣新竹地方法院。
    理  由
一、抗告人抗告意旨略以：台灣新竹地方法院八十九年度毒聲字第七五六號裁定顯有
    錯誤，因八十八年八月二十一日下午二時零五分，伊人正在宜蘭三星監獄服刑中
    ，豈有可能於該時間為警查獲，有在監証明可查（未附）等語。
二、查抗告人所述事實是否屬實，涉及是否有人以抗告人之名於八十八年八月二十一
    日下午二時五分為警查獲時，接受訊問及採取尿液檢驗，事抗告人是否確有犯
    罪，自應詳加查明。又依卷附台灣新竹地方法院檢察署八十九年度毒偵字第八五
    四號卷載，抗告人又於八十九年三月一日一時許，在新竹市○○路、四維路口中
    山加油站前為警查獲持有安非他命○點二公克，經採尿送驗後，被告之尿液亦呈
    安非他命之陽性反應，此部分之事實何以未併認定於本件原審裁定中？依該偵查
    卷載，該案檢察官已有所偵查，並命被告具保在外，檢察官是否已就該部分之事
    實另聲請法院將被告送觀察處所觀察、勒戒？事本件是否有連續犯問題，及連
    續數行為中，如其中一行為已送觀察勒戒，其他行為是否有再送觀察勒戒之必要
    等問題，原審對此等問題均未加查明及論述，自有未洽，本件抗告人之抗告為有
    理由，爰依法將原裁定撤銷，發回由原法院依法調查後更為適法之裁定。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條前段裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                臺灣高等法院刑事第二十庭
                                    審判長法  官  葉  麗  霞
                                          法  官  王  炳  梁
                                          法  官  黃  瑞  華
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  秦  仲  芳
中      華      民      國    八十九    年    七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
