【裁判字號】    89,再易,47
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再易字第四十七號
    再審原告  甲○○
                      送達代收.
    再審被告  乙○○
右當事人間返還不當得利事件，再審原告對於中華民國八十九年四月十一日本院八十
九年度上易字第五二號判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
一、按提起再審之訴，依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款之規定，應表明再審
    理由。此為提起再審之訴，必須遵守之程式。而對於確定判決提起再審之訴，應
    以有民事訴訟法第四百九十六條第一項各款之原因為限，此項原因即為再審理由
    ，必須於訴狀中表明之，否則其訴即屬不合法，而毋庸裁定定期命其補正，逕以
    裁定駁回之（最高法院七十年台再字第三五號判例參照）。
二、本件再審原告提起再審之訴，僅記載訴之聲明，並未於訴狀表明有何合於民事訴
    訟法第四百九十六條第一項各款或第四百九十七條、第四百九十八條之再審理由
    ，揆諸前開說明，其再審之訴即屬不合法，應裁定駁回。
三、據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        六      月        三十      日
                              臺灣高等法院民事第十七庭
                                  審判長法  官  鄭  雅  萍
                                        法  官  吳  謀  焰
                                        法  官  黃  雅  惠
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中    華    民    國    八十九    年        七      月        五        日
                                        書記官  蕭  筆  花


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
