【裁判字號】    89,家再抗,5
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    交付子女
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度家再抗字第五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人乙○○間聲請交付子女事件，聲請人對於中華民國八十九年六月
十四日本院八十九年度家抗字第一一五號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之
    規定，應表明再審之理由。又聲請再審，應以有民事訴訟法第四百九十六條第一
    項各款之原因為限，此項原因亦即再審理由，必須於訴狀中表明之，否則其聲請
    訴即屬不合法，而毋庸命其補正，逕以裁定駁回之（最高法院七十年台再字第三
    五號判例參照）。
二、本件聲請人聲請再審，然並未於訴狀表明有何合於民事訴訟法第四百九十六條第
    一項各款或第四百九十七條、第四百九十八條之再審理由，僅泛言：相對人背信
    、無履行離婚契約、脫產詐欺、騷擾、譭謗、傷害聲請人及誘騙子女等，法官貪
    失職、偏私不公，無視聲請人提出之證據，誤引警員證言，裁定枉顧聲請人及
    子女權益等語，揆諸前開說明，顯難認其再審聲請為合法。
三、據上論結，本件聲請應予駁回，依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中    華    民    國    八十九    年        六      月        三十      日
                              民  事  第  十  七  庭
                                  審判長法  官  鄭  雅  萍
                                        法  官  吳  謀  焰
                                        法  官  黃  雅  惠
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中    華    民    國    八十九    年        七      月        五        日
                                        書記官  蕭  筆  花


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
