【裁判字號】    89,聲再,350
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第三五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲 ○ ○
右列聲請人因妨害自由案件，對於本院八十七年度上易字第三九三五號中華民國八十
七年八月二十五日確定判決（台灣地方法院八十七年度易字第八０五號、台灣地方法
院檢察署八十六年偵字第九六八五號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。
二、經查：本件再審聲請人即受判決人王明德對於本院前開確定判決聲請再審，故已
    在聲請再審書狀內附狀提出本院八十七年度上易字第三九三五號刑事判決繕本，
    惟於其再審聲請書狀中載明其聲請再審之理由，僅敘明其前此曾多次提出再審之
    聲請，並前狀中詳細載明再審之理由云云，然受判決人於聲請再審時，應於各次
    聲請時，均應於其再審書狀內，敘述聲請再審之理由，並附具原判決之繕本及證
    據，提出於管轄法院為之，已如前述，聲請人提出本件再審聲請時，僅附狀提出
    原確定判決之繕本，而漏未敘述其再審之理由並提出相關証據為之，其聲請程序
    顯屬有所違背，應依法駁回其聲請。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       六       月      三十      日
                             臺灣高等法院刑事第十六庭
                                 審判長法  官  許  增  男
                                       法  官  蔡  彩  貞
                                       法  官  黃  鴻  昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  黃  千  鶴
中    華    民    國     八十九     年       七       月       三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
