【裁判字號】    89,毒抗,585
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第五八五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法院中華民國八十九年
五月八日裁定（八十九年度毒聲字第三一五三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件原裁定意旨如後附原法院裁定正本所載。
二、抗告意旨略以：其於八十九年二月施用毒品案發後，已遠離毒品，並已戒毒，既
    未曾再碰毒品，何來有吸毒之傾向？為此提起抗告云云。
三、經查：被告有繼續施用第二級毒品之傾向，有台灣桃園看守所附設勒戒處所八十
    九年五月四日桃所澄衛勒字第０一０五八號函附證明書在卷可稽，被告送觀察、
    勒戒前確有施用毒品，已可認定，其先前之施用行為，既經認定有繼續施用毒品
    之傾向，原法院裁定將之令入戒治處所，施以強制戒治，並無不合，本件抗告，
    核無理由，應該駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                臺灣高等法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  蔡  永  昌
                                          法  官  徐  昌  錦
                                          法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  劉  麗  芬
中      華      民      國    八十九    年      七      月       三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
