【裁判字號】    89,交上易,235
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度交上易字第二三五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜等案件，不服臺灣台北地方法院八十八年度易字第二六四四號，中華
民國八十九年四月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十八
年度偵字第一八六五三號；併辦案號：台灣南投地方法院檢察署八十九年偵字第三０
六號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項
    竊盜罪及第一百八十五條之三服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。
    因甲○○連續竊盜，處有期徒刑拾月；又服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。經核其認事用法及量刑
    均無不當。應予維持，並引用第一審判決書（如附件）記載之事實、證據及理由
    。
二、被告上訴意旨，認原判決量刑過重，並請求給予緩刑自新機會云云。惟查被告前
  有竊盜不良素行，於民國七十三年間經台灣高等法院台中分院判處有期徒刑十月
    ，於七十四年十一月二十日執行完畢，八十八年間又因偽造文書案件，經台灣台
    中地方法院判處有期徒刑二月，有本院被告全國前案紀錄表在卷可按。自不宜宣
    告緩刑。原審審酌被告連續竊取二輛小客車，情節非輕，且不思悛悔，及其犯罪
    之動機、目的、酒後駕車對交通安全危害之程度、犯罪後之態度等一切情狀，量
    處前揭所示之刑，並無失入，被告就原審法院適法範圍裁量權之行使為爭執，上
    訴核為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官柯麗鈴到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                臺灣高等法院刑事第五庭
                                    審判長法  官  曾  德  水
                                          法  官  楊  貴  雄
                                          法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  孫  佩  琳
中      華民      國    八十九    年      七      月      三      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
