【裁判字號】    89,勞抗,5
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    給付薪資等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                                八十九年度勞抗字第五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與仕女巧藝股份有限公司間給付薪資等事件，對於中華民國八十九年四月
二十八日臺灣臺北地方法院八十七年度勞訴字第一六號裁定提起抗告，本院裁定如左
：
      主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
      理      由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式；又上訴不合程式而可以補正者，原第一審法院應定期間命其補正，
    如不於期間內補正，應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百四十二條第二項亦定有
    明文。
二、抗告人抗告意旨略以：伊未收到裁定，此段期間伊妻死亡，全家忙於喪葬事宜；
    且刑事部分二審法院審判長定於民國（下同）八十九年五月十七日宣判，伊俟判
    決確定後再議補繳裁判費問題，伊不忍心再繳冤枉錢，請准予延期補繳等語。
三、查本件抗告人提起上訴，未繳納第二審裁判費，經原法院於八十八年十二月八日
    命抗告人應於裁定送達五日內補正，該裁定業於同年月十四日寄存送達於抗告人
    ，有送達證書（見原審卷第三二二頁）可稽，又原法院於同年月二十一日裁定更
    正誤算之裁判費，復於同年月三十日寄存送達於抗告人，復有送達證書（見原審
    卷三二九頁）可稽，抗告人並於八十九年一月二十日具狀請求暫緩一個月繳納裁
    判費（見原審卷三三二至三三四頁），惟抗告人逾期至八十九年四月十七日迄未
    繳納（見原審卷第三三七頁之查詢簡覆表）。抗告人既逾期未繳納訴訟費用，揆
    諸前開說明，其上訴自非合法，原法院於八十九年四月二十八日裁定駁回抗告人
    之上訴，即無不合。抗告人所稱未收到裁定，依前所述，已非可採。又稱忙於喪
    葬事宜，俟刑事部分判決確定再議補繳裁判費，不忍心再繳冤枉錢云云，並非遲
    延繳納裁判費之正當理由。其復請求准予延期補繳裁判費云云，亦屬無據。從而
    ，抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，洵無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日
                                民事第十六庭
                                    審判長法  官  阮  富  枝
                                          法  官  王  聖  惠
                                          法  官  蕭  忠  仁
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
                                          書記官  陶  美  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
