【裁判字號】    89,重上,182
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度重上字第一八二號
      上  訴  人  乙  ○
      訴訟代理人  劉錦樹律師
      複  代理人  魏妁瑩律師
      被  上訴人  甲○○○  住台北市○○○路○段一五三號
      訴訟代理人  陳國雄律師
      複  代理人  林秋萍律師
右當事人間拆屋還地等事件，本院裁定如左：
      主      文
本件於臺灣士林地方法院八十五年度訴字第一一○九號確認地上權登記請求權存在事
件民事訴訟終結前，停止訴訟程序。
      理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、本件被上訴人起訴主張坐落台北市○○區○○段二小段六八三之一地號及其地上
    建物即門牌號碼台北市○○○路○段一九七號房屋（下稱系爭房地）係伊所有，
    竟遭上訴人無權占有，並出租予他人使用等情，爰依民法第七百六十七條及一百
    七十九條規定，先位請求上訴人遷讓返還系爭房地，備位請求上訴人拆屋還地，
    並給付相當於租金之不當得利；惟上訴人抗辯伊於六十年間以在他人土地上有建
    築物為目的行使地上權之意思，和平、繼續、公然在被上訴人所有系爭土地上建
    築房屋，依民法第七百七十二條準用同法第七百六十九條之規定，伊就系爭土地
    得請求登記為地上權人，詎被上訴人竟否認之，伊已另案請求確認伊就系爭土地
    之地上權登記請求權存在（臺灣士林地方法院八十五年度訴字第一一○九號，經
    本院以八十七年度上字第五九六號判決後，業經最高法院以八十九年度台上字第
    一○三一號判決廢棄發回本院審理中），則被上訴人是否有權請求上訴人遷讓返
    還系爭房地或拆屋還地及給付相當於租金之不當得利，與上訴人就系爭土地之地
    上權登記請求權是否存在，至有關係，是本件訴訟乃以該訴訟之法律關係是否成
    立為據，本院認有裁定停止本件訴訟程序之必要。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                民事第十三庭
                                    審判長法  官  林  鄉  誠
                                          法  官  謝  碧  莉
                                          法  官  陳  駿  璧
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
                                          書記官  鄭  淑  昀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
