【裁判字號】    89,聲再,289
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第二八九號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
    選任辨護人  盧柏岑
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十六年度上易字第五０九三號中華民國八十八年
一月六日確定判決（第一審案號：台灣台北地方法院八十六年度易字第二六０一號、
台灣地方法院檢察署八十五年度偵字第二０一七五號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請人聲請意旨如聲請狀所載（詳如附件）
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見確實之新證據，固非以絕對不
    須經過調查程序為條件，然必須可認為確實足以動搖原確定判決而為受判決人有
    利之判決者為限；又按，經以再審無理由裁定駁回後，不得更以同一原因聲請再
    審，刑事訴訟法第四百三十四條定有明文。
三、經查：
(一)本件再審聲請人即受判決人甲○○提起本件再審之聲請，固已同時提出美國派尼
    爾公司所委託之ＬＴ財務公司所書具之說明書一份，並由美國加州公證人及該州
    最高法院聖大克拉拉郡書記官認證該信函上所載 Patrick Tan之簽名為真正，並
    經我國駐外單位認証，然依該書記官及公證人所書立文書內容觀之，僅在証明Ｌ
    Ｔ財務公司確曾書具該份說明書，並未就該說明書所敘述之內容是否真實為實體
    上之證明，則說明書內所指關於匯款過程是否真實，與首揭說明所示「發現之確
    實之新証據」必須符於確實足以動搖原確定判決之要件並不相符。
(二)至聲請人所提出之「中國機電設備海口公司致ＬＴ財務公司信函」與「中國工商
    銀行海南省分行電匯憑證（回單）」，查均屬在大陸地區製作之私文書，未依臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第七條規定，經行政院設立或指定之機關或委託
    之民間團體驗證，尚難推定為真正，非經調查，無法証明該私文書之內容是否真
    正，亦難援引為聲請人提出本件再審之確實新証據。
(三)再者本件聲請人前曾以相同事實、理由，先後三次向本院聲請再審，並均經本院
    認其聲請為無理由，而先後於八十八年三月三日以八十八年度聲再字第一四三號
    刑事裁定、八十八年五月十四日以八十八年度聲再字第二八六號刑事裁定、八十
    八年度聲再字第六八九號刑事裁定駁回其再審之聲請確定在案，有本院前開刑事
    裁定三份在卷可稽，本件聲請人於本院駁回其再審之聲請後，復以同一理由聲請
    再審，揆諸前開法條規定，其再審之聲請即非合法，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項、第四百三十三條，裁定如主
    文。
中    華    民    國     八十九     年       六       月      三十      日
                             臺灣高等法院刑事第十六庭
                                 審判長法  官  許  增  男
                                       法  官  蔡  彩  貞
                                       法  官  黃  鴻  昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  黃  千  鶴
中    華    民    國     八十九     年       七       月       三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
