【裁判字號】    89,毒抗,566
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第五六六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣板橋地方法院民國八十九年五月二十二
日裁定（八十九年度毒聲字第三二六五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○固因施用安非他命，而觸犯毒品危害防制條
    例，惟並未成癮，經檢察官將被告送至勒戒處所觀察勒戒一個月，被告已斷絕吸
    用安非他命之意念，是被告並無繼續施用之傾向，原審未審及此，謂被告仍有繼
    續施用安非他命之傾向而裁定被告應予戒治一年，實難令人甘服云云。
二、按施用毒品者，於裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由法院裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項
    定有明文。被告前因施用第二級毒品，經原審裁定將其送觀察、勒戒後，經台灣
    台北看守所附設勒戒處所認有繼續施用毒品之傾向，有該所八十九年五月十二日
    「有無繼續施用毒品傾向證明書」一份在卷可稽，足見被告確有繼續施用毒品之
    傾向，原審裁定被告應令入戒治處所，施以強制戒治一年，核無不合，被告以其
    施用安非他命並未成癮，空言否認有繼續施用之傾向，並據以指摘原裁定不當，
    顯無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        六        月      三十      日
                            台灣高等法院刑事第十六庭
                                審判長法  官  許  增  男
                                      法  官  黃  鴻  昌
                                      法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  張  淑  芬
中    華    民    國    八十九    年        七        月      四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
