【裁判字號】    89,上易,2162
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第二一六二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○原姓名.
右上訴人，因毀損案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第一二六一號，中華
民國八十九年四月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年
度偵字第九一四號及併辦案號八十九年度偵字第七００四號）提起上訴，本院判決如
左：
    主    文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認原審援引刑法第三百五十四條、第四十一條，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條（漏引第二條，應予補正）之規定，論以甲○
    ○損壞他人之電話總開關內之電線，足以生損害於他人，量處被告甲○○拘役五
    十日，並諭知如易科罰金，以三百元折算一日。認事用法，均無違誤，量刑亦為
    妥適，應予以維持，引用第一審判決書所載之事實、證據及理由（如附件）。
二、訊據上訴人即被告甲○○坦承毀損之犯行，其上訴以已和解，且告訴人撤回告訴
    云云，經查原審於八十九年四月二十四日辯論終結，定於同年月三十日宣判，而
    告訴人世翔熱交換器股份有限公司於同年五月五日與被告成立和解，並具狀撤回
    告訴，有刑事撤回告訴狀及和解契約書影本附卷可稽，告訴人既在第一審辯論終
    結及宣判後撤回告訴，自不生撤回效力，其上訴非有理由，應予駁回。惟查被告
    無前科，未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表
    在卷足憑，被告經此教訓，應知警惕，當無再犯之虞，且本件毀損案已與告訴人
    和解，告訴人撤回告訴，告訴人之權益已受賠償，本院認所宣告之刑以暫不執行
    為適當，併予宣告緩刑二年，以促自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，刑法第七十四條第一
款，判決如主文。
本案經檢察官施良波到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  陳  榮  和
                                        法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  林  麗  觀
中      華      民      國    八十九    年      七      月       三     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
