【裁判字號】    89,上易,4319
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第四三一九號
    上  訴  人
    即自 訴 人  丁 ○ ○
                丙○○○
                甲 ○ ○
    被      告  乙 ○ ○
右上訴人，因被告背信等案件，不服臺灣士林地方法院八十九年度自字第一四五號，
中華民國八十九年六月三十日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審因不能證明被告乙○○犯罪，乃依刑事訴訟法第
    三百零一條第一項規定，判決被告無罪，認事用法，均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之證據及理由（第一審判決書如附件）。
二、被告自八十九年一月六日至十六日積欠自訴人甲○○菜錢新台幣（下同）六萬四
    千元（見自訴狀），被告供稱：此前向甲○○買菜，均有付錢，應屬可信。而被
    告於息業後，所欠上開貨款，仍有陸續償還，其有據者即有被告經板信商業銀行
    匯款給甲○○之匯款申請書四紙（附卷），載明於八十九年九月六日、十月五日
    、十一月十日及十二月十九日先後匯款八千元、八千元、八千元及一萬元。更可
    證明被告僅係拖欠貨款，屬民事問題；無法認定被告經營自助餐店，購買米、菜
    之初，即具不法所有意圖，不能以詐欺罪相繩。
三、自訴人丁○○於本審雖又指稱：被告另欠案外人蔡明谷、陳世昭、陳炳旭等人之
    魚、雞、菜錢，可見被告係詐欺等情，並提出證明書三紙為證。惟按被告接替丁
    ○○經營「紅記自助餐店」歷時將近半年，其向案外人蔡明谷等購進魚、雞、菜
    等，充作自助餐菜餚，縱尚欠貨款，也難以推定為詐欺，不能據為本件被告不利
    之認定。
四、自訴人等上訴，仍指被告背信、詐欺，並無積極證據，上訴沒有理由，應予駁回
    。
五、自訴人丙○○○、甲○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述而為判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，第三百六十四條、第三百三十一條第一
項，第三百七十三條，判決如主文。
中    華    民    國    九  十    年       一       月         三       日
                        臺灣高等法院刑事第十三庭
                            審判長法  官  常  尚  信
                                  法  官  周  占  春
                                  法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官  初  玲  玲
中    華    民    國      九十    年       一       月        四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
