【裁判字號】    89,聲再,306
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲再字第三０六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十九年度上易字第一四五二號中華民國八十九年
五月十九日確定判決（臺灣板橋地方法院八十八年度易字第一六六八號、臺灣板橋地
方法院檢察署八十七年度偵字第二一一八一號、八十八年度偵字第一七六八號），聲
請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨如後附聲請再審狀影本所載。
二、按刑事訴訟法第四百二十一條所謂足生影響於判決之重要證據漏未審酌，係指已
    提出之證據「足生影響判決之結果」，而漏未予以審酌而言。苟提出之證據並不
    足以影響判決結果，則縱漏未予審酌，亦不得據為聲請再審之理由。
三、查：
  甲(一)再審理由一略以：被告於八十九年一月十日上訴理由狀內附呈經銷商經銷雜誌
每月結算書表共十一紙以及廣告收入支票登記簿影本二十三紙，證明卡司公司
      於八十七年三月起並非無支付能力，原判決未調查審酌。
    (二)惟此部分原判決已敘及略如：
      (1)「被告甲○○於偵查中亦坦承卡司公司自八十六年底起，即經營不善，財務
        長期發生困難，至八十七年五、六月間發生週轉不靈等情不諱（見第二一一
        八一號偵查卷第二十七頁反面、第二十八頁、本院前審卷第二十八頁）」。
      (2)「直至卡司公司宣告倒閉前之八十七年三月份之後，經由黃俊德及許柏耀之
        介紹，始互有業務往來，業據被告甲○○及告訴人領先公司負責人周斌、立
        東公司經理張政德及證人周柏儒供明在卷，在此之前，卡司公司業已積欠其
        他來往廠商高達九百萬元之債務無法清償，雖被告自承卡司公司當時所有資
        產連同未收貨款共計約五百五十八萬餘元，惟其資產總額，顯已無法清償其
        負債：：」。
      (3)「然依中興商業銀行雙和分行函附之卡司公司支票帳戶往來對帳單所示：：
        ，餘均無其他存提紀錄，顯見被告以卡司公司在中興銀行開立該甲存支票帳
        戶後，並無何資力存入應支付之票款金額，供其所簽發之支票兌現甚明」。
(三)被告以其在八十七年三月至七月之營收達一千多萬證明當時與被害人訂立契約
      時公司並非無支付能力，則當無詐欺之意圖。惟前述再審理由所提出之證據均
      為單據簿冊，是否能證明其屬真實亦非無疑；且姑不論其是否真實，此證據僅
      就公司收入方面說明，同時期及原有之負債也都未提出一併參考，且依原判決
      調查之結果（見上述摘要），該公司於前述時期顯然已入不敷出，故被告此項
      再審理由顯不足生影響原判決之判斷。
  乙(一)再審理由二略以：與被告交易之被害人其交易內容即紙張及印刷製版均依約送
      予被告委託之印刷廠印書出售，被告並無將紙轉賣，隔三個月後因雜誌滯銷，
      以致無法履行票款，未有意圖被告本人之不法所有，原判決對紙張及印刷版送
      至印刷廠及真用印書此等證據均未審酌。
    (二)惟查，該印刷廠乃受被告委託印製被告之雜誌，故雖該印刷廠收受紙張和印刷
      版印書，惟均為被告之利益為之；被告雖無將紙轉賣圖利，惟紙張和印刷版皆
      係供被告印書所用，無妨於被告意圖為自己不法所有之認定，該證據亦不影響
      於原審判決之認定。
  丙(一)再審理由三略以：
      (1)證人黃俊德部分，法官問當時為何會介紹立東公司去做卡司公司的生意？黃
        俊德證稱：公司有業務往來，我和張先生很熟，是立東公司經理，是我主動
        跟他提，可以跟卡司公司做生意。又證人立東公司經理張政德稱：我依黃俊
        德給我的電話打過去，被告說他目前供應的廠商價格偏高，叫我報價給他，
        我就在電話中報價給他，後來就出貨。故證雖是黃俊德介紹，但張政德僅在
        電話中報價，因合理達成交易，連面都沒見過，何有詐術存在？原判決此部
        分毫無審酌。
      (2)領先公司部分，證人周柏儒證稱：我與卡司公司執行長許柏燿原來是再大成
        報一起工作，交情還不錯。他離開大成報時，有告訴我說，有機會再一起合
        作。後來八十七年四月，他打電話給我，他說他在卡司公司作執行長，他說
        配合的廠商，不是很滿意，要我帶東西過去，他可以引薦他董事長給你認識
        ，我就帶我們公司作過的幾本雜誌過去，我說如果對我們做的品質還滿意，
        可以讓我們試試看，許柏燿也大力幫我們保證。剛開始是試作，他們有給我
        們做一些內頁的部分，我們做一些樣品給他看，他們蠻滿意，後來我們就談
        價錢。從此證詞可知有關卡司與領先之交易，乃許柏燿幫領先拉生意，原判
        決事實欄所述之事實，原是許柏燿與周柏儒之間之陳述，竟成被告施詐術之
        事實。故證原判決對周柏儒此一證述毫無審酌，才會將許柏燿拉領先公司加
        入製版生意，誤認成是被告對領先公司之誆騙。
    (二)惟查：
      (1)關於再審理由三(1)部分：原審判決已敘及略如：「被告係於八十七年二月底
        、三月初某日起，始經由其侄子黃俊德之介紹，與立東公司經理張政德認識
        ，旋即以其他紙商所售紙張價格偏高為由，向立東公司購買雜誌用紙使用：
        ：」，則原判決以被告明知已無支付能力，竟意圖為自己不法之所有，隱瞞
        該事實詐騙他人交付紙張和印刷版。故此犯罪之審酌與有無和被害人見面達
        成交易無涉，被告所提該證據並不影響原判決之認定。
      (2)關於再審理由三(2)部分：原審判決事實欄內確係以「甲○○即向周柏儒佯示
        其對現有製版客戶不甚滿意：：」認定犯罪事實。惟許柏燿乃係介紹性質，
        其實際交易仍由被告與被害人洽談，此部分並無人否認。則被告與被害人之
        交易行為是否有詐騙行為，原審法院於事實理由中已論述綦詳，不因該句「
        對現有製版客戶不甚滿意」究為許柏燿或被告所陳而有所影響；況許柏燿係
        被告公司執行長，對公司財務狀況應有所了解，且公司負責人即被告對許柏
        燿之行為亦應了解並對其（僱傭人）之行為負責，是被告所陳理由並非為足
        以影響原判決之重要證據。
三、本件聲請人以前述再審理由指摘原判決對有足生影響於判決之重要證據漏未審酌
    ，惟查此等證據既非認定事實之基礎，對原判決亦不生影響有如前述，即與前開
    法條規定須「足生影響判決之結果」之要件不符，聲請人執此聲請，認無理由，
    應予以駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日
                                臺灣高等法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  蔡  永  昌
                                          法  官  許  宗  和
                                          法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  劉  麗  芬
中      華      民      國    八十九    年      七      月       四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
