【裁判字號】    89,家抗,109
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定            八十九年度家抗字第一○九號
      抗  告  人  趙風谷
右抗告人與相對人甲○○間因聲明限定繼承事件，對於中華民國八十九年二月二十九
日臺灣士林地方法院八十七年度繼字第三一七號所為裁定，提起抗告，本院裁定如左
：
      主      文
原裁定廢棄。
      理      由
一、原法院裁定意旨略稱：限定繼承之事件，性質上為非訟事件，受理法院依形式上
    審查，仍不足釋明抗告人所主張其為被繼承人甲○○之繼承人一節，故而駁回抗
    告人之聲請等語。
二、抗告意旨略以：原審法院駁回抗告人為限定繼承之聲請，係就抗告人所提出之戶
    籍資料，不足釋明抗告人為繼承人云云，惟抗告人與相對人之收養關係存在之訴
    ，業經臺灣臺北地方法院八十八年度親字第四一號判決勝訴在案，自得依法請求
    原審法院准為限定繼承之裁定云云。
三、按抗告，除本法另有規定外，準用民事訴訟法關於抗告程序之規定。抗告，得提
    出新事實及證據。非訟事件法第二十八條、民事訴訟法第四百八十九條定有明文
    。本件抗告人主張其為相對人甲○○之繼承人之事實，業經於抗告程序中提出臺
    灣臺北地方法院八十八年度親字第四一號民事判決以釋明其為繼承人，該判決主
    文諭知「確認原告與甲○○（女、民國前一年五月十二日出生、身分證統一編號
    ：Ｚ000000000號，於民國八十七年四月二十三日死亡）之收養關係存
    在」，此有該案件民事判決影本附卷可稽，揆諸首揭說明，抗告人聲明限定繼承
    ，依法尚非無據，原裁定不查，遽駁回抗告之聲明，殊屬速斷，抗告人求予廢棄
    原裁定，核無不合，自應將原裁定廢棄，發回原法院更為適當之處理。
四、據上論結，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年     六     月     三十     日
                                臺灣高等法院民事第二庭
                                    審判長法  官  尤  豐  青
                                          法  官  梁  玉  芬
                                          法  官  魏  麗  娟
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國      八十九    年     七     月     四       日
                                          書記官  曾  瓊  安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
