【裁判字號】    89,重附民,88
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度重附民字第八八號
    原      告  永慶房屋仲介股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○律師
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件（八十九年度上易字第二七四號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：一、求為判決被告應給付原告新臺幣(下同)壹仟萬元，並自起訴狀繕本
                送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
            二、原告願供擔保，請准宣告假執行。
    (二)陳述：被告甲○○原為住商實業股份有限公司（以下簡稱住商公司）法定代理
      人，住商公司於民國八十三年間欲創立第二品牌，明知「有巢氏」早由原告公
      司向中央標準局註冊登記取得00000000號服務商標專用權，指定使用
      於不動產買賣、出租、出售之仲介服務營業種類，專用期間自八十一年七月十
      六日起至九十一年七月十五日止，竟於八十四年十二月一日起，未經原告公司
授權同意，使用與原告公司已申請服務標章專用權之「有巢氏」相同文字之「
      有巢氏房屋」作為其所屬房屋仲介營業所之名稱，並由被告甲○○任董事長，
      負責有巢氏房屋股份有限公司（以下簡稱有巢氏公司）業務之規劃、推展及經
      營相同之不動產買賣、出租仲介業務，並授權加盟店使用「有巢氏加盟店」服
      務標章，原告公司發現後一再口頭抗議，均未獲置理，遂於八十五年七月三日
      委由律師函請停止使用，被告仍不停止使用，原告逼不得已才對渠等提起違反
      商標法之告訴，並經檢察官起訴在卷，現於鈞院審理中，被告顯已侵害原告經
      註冊登記依法取得之「有巢氏」服務標章之使用權。按服務標章，除本章另有
      規定外，依其性質準用本法有關商標之規定，又商標專用權人對於侵害其商標
      專用權者，得請求損害賠償，另商標專用權人依第六十一條請求損害賠償時，
      得就侵害商標專用權者因侵權行為所得之利益計算其損害，商標法第七十七條
      、第六十一條第一項及第六十六條第一項分別著有明文，查被告惡意使用原告
      業經註冊登記依法取得服務標章專用權之「有巢氏」為其公司名稱，並與訴外
      人黃士洲等共二十七家簽定加盟契約，以「有巢氏」服務標章對外經營房屋仲
      介、租售、買賣等業務，每家收取加盟權利金三十一萬五千元，加盟保證金二
      十萬元，本票一百萬元，品牌使用月費二萬一千元等等，茲僅就「權利加盟金
      」及「加盟保證金現金部分」兩項，其所得利益逾一千萬元以上，爰依侵權行
      為之法律關係及前揭商標法之規定，訴請判決如訴之聲明。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反商標法一案，業經刑事判決諭知無罪，揆諸首揭說明，原告之
    訴，自應予以駁回。其假執行之聲請，亦失其宣告之依據，併予駁回。
據上論斷應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年        六        月      三十      日
                            台灣高等法院刑事第十六庭
                                審判長法  官  許  增  男
                                      法  官  黃  鴻  昌
                                      法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  張  淑  芬
中    華    民    國    八十九    年        七        月      五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
