【裁判字號】    89,聲再,196
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第一九六號
    再審聲請人
    即受判決人  乙○○
                甲○○
右列聲請人因偽造文書案件，對於本院八十八年度上易字第四六九七號，中華民國八
十九年三月二十一日確定判決（台灣臺北地方法院八十八年度易字第一三六四號、台
灣臺北地方法院檢察署八十七年度偵字第二三一七五號、第二三一七六號），聲請再
審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人乙○○與甲○○間就坐落臺北縣新店市○○街二十一巷六
    號三樓房屋確有租賃關係存在，此由租賃物之管理費、水電費及其他相關費用均
    由甲○○之姐陳淑芬所繳納，即可證明，並可傳喚負責收取大樓管理費之大樓管
    理員吳保興為證；再者，該管區碧潭派出所警員陳永昇亦曾戶口查訪，證實上開
    房屋確為聲請人甲○○及其姐陳淑芬所居住，聲請人一再聲請傳喚證人陳永昇，
    原審均未予傳喚，即率爾認定聲請人間無租賃關係存在，即有重要證據漏未審酌
    。又聲請人乙○○自該房屋出租之後，旋即搬至永和北城玫瑰大廈，將上開房屋
    交予承租人甲○○使用，此由臺灣臺北地方法院八十七年七、八月份寄給乙○○
    之信函均註明「查無此人」及永和玫瑰大廈管理員焦永明之證詞均可資證明為真
    實，且聲請人乙○○之綜合所得稅亦有申報租金收入新台幣九萬六千元，在在足
    以證明聲請人雙方間確有租賃關係；原審未查，僅以雙方所定租金每月八千元有
    違行情及甲○○、陳淑芬均在台北上班何以租屋新店，據以推論雙方所訂租約為
    虛偽顯有重要證物漏未審酌情事，爰依刑事訴訟法第四百二十一條規定，聲請再
    審云云。
二、按得以足生影響於判決之重要證據漏未審酌為理由，為受判決人之利益聲請再審
    者，以經第二審有罪判決後不得上訴於第三審法院之案件為限。其因發見確實新
    證據，足認受有罪判決之人，應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判
    決，而為聲請再審之理由者，亦以該項新證據之本身形式上觀察，毋須經調查程
    序，顯然可認為足以動搖原確定之判決者而言（最高法院五十二年度台抗字第四
    十五號判決參照）。
三、查本件坐落臺北縣新店市○○街二十一巷六號三樓房屋為聲請人乙○○所有，鎖
    某並多次在上址收受法院送達之文書，聲請人乙○○與甲○○二人雖堅稱其等有
    租賃關係存在，但就雙方間如何訂約、租金之約定及交付等情，竟各自矛盾不合
    ，足見聲請人間所主張其等二人間確有租賃關係云云，並不實在，業經原確定判
    決詳為論述認定，並說明證人焦永明雖到庭證述聲請人乙○○自八十五年間起均
    住在台北縣永和市○○路四十六巷四十八號，但並不能證明聲請人間確有租賃關
    係，另聲請人雖請求傳訊證人吳興（即前開房屋之大廈管理員）用資證明聲請
    人甲○○確有住於該前開房屋，唯經原審多次傳喚，證人吳興均拒不到庭，顯
    係不願捲入此紛爭中，而依其所調查之證據已足認定聲請人二人間確無租賃關係
    ，因認無再加傳訊之必要，有本院原確定判決在卷可按。況所述各該證人既未傳
    喚到庭，自無證言可資審酌，即無證據漏未審酌可言，聲請人執以認定原確定判
    決未就此部分為審酌，即有未合。應認為無再審理由。
四、依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                臺灣高等法院刑事第十八庭
                                    審判長法  官  吳      敦
                                          法  官  吳  明  峰
                                          法  官  林  陳  松
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  鎖  瑞  嶺
中      華      民      國    八十九    年      七      月     五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
