【裁判字號】    89,上,378
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度上字第三七八號
      上  訴  人  益世營造廠股份有限公司
      法定代理人  朱正義
      被上 訴 人  永炬企業股份有限公司
                              .
      法定代理人  羅煥綺      .
      訴訟代理人  邱清銜律師
                  洪明俊律師
右當事人間給付貨款事件，上訴人對於中華民國八十九年二月十一日臺灣臺北地方法
院八十七年度訴字第四四七一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
二陳述：除與第一審判決記載相同者予以引用外，補稱：
(一)被上訴人所送混凝土之價金新臺幣（下同）六百二十萬三千一百四十一元，由被
    上訴人指派之收款人樊明峻全部收取完畢。上訴人已清償完畢，並無積欠貨款情
    事。
  (二)被上訴人所提前案庭外和解，非為被上訴人與上訴人間之和解；而是被上訴人與
    其授權收款之人樊嘉偉，自己人與自己人和解，足證係和解人之債權、債務，與
    上訴人無涉。被上訴人自知第一次起訴，顯為誣告而撤銷之。足證非上訴人積欠
    貨款，係樊嘉偉以其胞姐樊嘉嘉之支票換現所欠之貸款。
  (三)原判決未判斷系爭契約未經上訴人知曉所訂，應為無效。被上訴人已經接受案外
    人樊嘉偉七次之代收貨款，金額高達六百餘萬元之多，顯然有授權樊嘉偉之事實
    ，被上訴人無法再行否認。
  (四)被上訴人提出之統一發票十張，其中之金額，均與其訴求之金額完全不相符合，
    足證係誣告無疑。
  (五)查被上訴人最後一次送來之統一發票，日期為八十六年九月三日，與案外人樊明
    峻於八十七年二月十三日在外和解後，當日辦理撤回起訴。復於八十七年九月三
    十日提出支付命令之狀，再次起訴已逾銷貨延誤一年之收款時效。況貨款統一發
    票中之金額，皆與訟求之金額，無一相同，顯為矛盾不實。
三證據：除援用第一審所提出者外，補提：
  上證(一)：樊嘉偉代領款收據七紙。
  上證(二)：統一發票影本十張。
  上證(三)：樊明峻收款收據影本七張。
  上證(四)：送貨數量及付款明細影本乙紙。
  聲請訊問證人樊嘉偉。
乙、被上訴人方面：
一聲明：上訴駁回。
二陳述：除與第一審判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)上訴人主張被上訴人派樊嘉偉（嗣改名樊明峻）代為領取款項，被上訴人否認之
    。上訴人主張有清償之事實，應由上訴人負舉證之責。況樊明峻證稱從未曾在被
    上訴人公司處上班，且被上訴人亦未曾授權其代收款項。反之，由上訴人屢次主
    張被上訴人曾派樊明峻向其領款及其附卷代領款收據影本上載所謂「茲代收永炬
    公司混凝土款若干元整」等語，亦徵其亦認兩造間確存有系爭預拌混凝土買賣關
    係，蓋若無之，其何須支付被上訴人混凝土款？樊某又如何能「代收永炬公司混
    凝土款」？又由上開諸節，亦可知樊明峻所述其曾向上訴人承包預拌混凝土工程
    再發包予被上訴人乙事，委不實在，蓋若實在，則樊某應係直接以自己名義向上
    訴人公司請款即可，何須「代」被上訴人收取混凝土款？
  (二)樊明峻證稱：「是我拿益世公司的章去簽約的，：：，章是開標前拿的，上訴人
    也知情，而契約書是得標以後軍方須要東西。」等語，可知系爭契約書上之印文
    ，確係出自上訴人公司知情而授予樊明峻之印章，而混凝土也是系爭楊梅遮蔽式
    靶場工程所必然需用之項目之一，自包括於上開系爭工程之內而為其一部分，且
    上訴人亦將投標須用之證件以原本影印交樊某，並出立委託書委派樊某前往辦理
    工程開標事宜，凡此均不難得知上訴人確有概括授權樊明峻之事，樊某所謂上訴
    人未「表明」概括授權云云，委不實在。退步言，縱上訴人真未「表明」概括授
    權，然由其諸行觀之，亦有默示概括授權之情。
  (三)退萬步言，縱不認上訴人有概括授權樊明峻，上訴人實亦有表見代理之情形而應
    負授權人之責任，兩造間存有買賣之法律關係無疑，上訴人亦無卸於價金給付之
    責。
三證據：援用第一審所提出者。
丙、本院依職權調閱臺灣臺北地方法院八十六年度訴字第四三五五號民事卷宗。
      理      由
甲、程序方面：
一按訴經撤回者，視同未起訴，於本案經終局判決後將訴撤回者，不得復提起同一之
  訴；訴訟上之和解成立者，與確定判決有同一之效力；原告之訴，起訴違背第二百
  第六十三條第二項之規定，或其訴訟標的為確定判決之效力所及者，法院應以裁定
  駁回之，民事訴訟法第二百第六十三條、第三百八十條第一項、第二百四十九條第
  一項第七款各定有明文。故在本案終局判決前撤回起訴者，並非不得再行提起同一
  之訴；且發生與確定判決有同一效力者，係以訴訟上之和解為限。
二上訴人於原審辯稱被上訴人於第一次起訴之後，已與訴外人樊嘉偉等人成立和解，
  雙方交清部分現金，收回已作廢之支票，且經被上訴人撤回起訴在案，依法本件當
  為一事不再理云云。惟查，本件被上訴人曾於八十六年間就同一事件起訴請求，經
  原審以八十六年度訴字第四三五五號給付買賣價金事件審理，被上訴人因與訴外人
  樊嘉偉成立訴訟外和解，乃於本案終局判決前撤回該訴等情，為上訴人所不爭執，
  並有撤回起訴狀（見原審卷第一五八頁）、撤回起訴通知書影本（見原審卷第九十
  八頁）各一份附卷可稽。被上訴人僅與訴外人成立和解，兩造之糾紛並未獲得解決
  ，被上訴人對上訴人再行起訴，係於本案終局判決前撤回前訴，嗣就同一事件再行
  起訴，不違反再訴禁止之規定。上訴人於原審辯稱被上訴人起訴違反一事不再理云
  云，非屬可採。
乙、得心證之理由：
一本件被上訴人起訴主張上訴人委由樊嘉偉（嗣更名為樊明峻－見本院卷第七十四頁
  ）於八十五年十二月十八日，持上訴人公司、負責人印章，與被上訴人公司訂立預
  拌混凝土訂貨合約書，被上訴人依約陸續供貨，上訴人拒不支付價金一百三十七萬
  萬一千一百八十元，屢經催討，僅支付二十萬元，餘一百一十七萬一千一百八十八
  元仍不為給付，依買賣關係請求上訴人給付貨款等語；上訴人則否認與被上訴人成
  立預拌混凝土買賣契約，縱已成立，上訴人之貨款亦已交付樊明峻而清償完畢云云
  資為抗辯。
二被上訴人主張上訴人委由樊明峻於八十五年十二月十八日，持上訴人公司、負責人
  印章，與被上訴人公司訂立預拌混凝土訂貨合約書之事實，已據被上訴人提出預拌
  混凝土訂貨合約書（見原審卷第二十四頁）、請款單十紙（見原審促字卷）為證，
  上訴人否認與被上訴人訂立該預拌混凝土訂貨合約，辯稱訴外人樊明峻未經上訴人
  公司授權，合約對上訴人不生效力云云。惟上訴人於原審已自認「經查被告是有承
  攬陸軍二二四四部隊『楊梅遮板式靶場新建工程』。『混凝土』四、一三八‧五立
  方公尺，亦為原告所供給。唯總價六百二十萬三千一百四十一元，經十數次之領取
  ，均為原告指派樊嘉偉先生代領後收妥無誤：：」（見原審卷第九十一頁正面）、
  「原告供給『預拌混凝土』總價金六百二十萬三千一百四十一元，被告按次給付貨
  款，理清不欠。」（見原審卷第一五○頁）。另被上訴人於原審聲請函陸軍第六軍
  團司令部調取該司令部「楊梅遮板式靶場整建工程」得標廠之委託書、工程契約等
  相關資料，經陸軍第六軍團司令部八十八年八月二十一日（八八）華澈字第一一八
  八四號函（原審卷第四十九頁以下）附上開資料，該得標工程合約係由上訴人公司
  委由樊嘉偉代理簽訂（原審卷第五十五頁、第五十六頁），且得標工程合約中上訴
  人公司及法定代理人章與本件預拌混凝土之訂貨合約書上訴人公司及法定代理人章
  ，以肉眼觀之即完全相符，與上訴人公司登記之印鑑章（見本院卷第三十四頁）亦
  完全相同。上訴人於本院亦不否認本件預拌混凝土訂貨合約書上上訴人公司及法定
  代理人章為真正，僅辯稱未授權樊明峻代為訂定合約而已。
三上訴人雖否認授權樊明峻訂立本件預拌混凝土訂貨合約，證人樊明峻亦附合上訴人
  之說詞，稱「但並沒有同意我去簽這契約」（本院卷第七十二頁），然查證人樊明
  峻亦稱：「契約書是得標以後須要有的」（本院卷第七十二頁），參諸上訴人自認
  「『混凝土』四、一三八‧五立方公尺，亦為原告所供給。」（原審卷第九十一頁
  ），可知上訴人得標後，陸軍第六軍團司令部「楊梅遮板式靶場整建工程」須預拌
  混凝土四千一百三十八‧五立方公尺以利工程之順利進行，且被上訴人所交付之預
  拌混凝土四千一百三十八‧五立方公尺亦均經上訴人受領，上訴人尚主張貨款均已
  清償（此部分之主張不可採，詳如後述），顯樊明峻以上訴人公司名義與被上訴人
  訂立上揭合約書，已得上訴人之概括授權。至證人樊明峻稱上訴人僅授權樊明峻投
  標，未授權其訂立上開合約云云，然證人樊明峻自上訴人處領得系爭貨款後，未交
  付被上訴人，反侵占入己，是樊明峻有遭上訴人公司以侵占罪嫌追訴之虞，因利害
  攸關其上開證言自有偏頗而不足採信，上訴人否認授權樊明峻訂立本件預拌混凝土
  訂貨合約一節，自非可採。
四上訴人又主張被上訴人委由樊明峻代收貨款，上訴人已將貨款全部交付樊明峻，本
  件系爭款項係尾款，樊明峻受領後，以他人支票調換，如數交給被上訴人，爾後該
  等支票退票，與上訴人無涉云云。按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉
  證之責任，民事訴訟法第二百七十七條定有明文，上訴人主張系爭貨款均已清償完
  畢，自應就該事實負舉證責任，上訴人所舉樊明峻所掣之收據七紙（本院卷第十七
  頁以下）證明其已清償完畢云云，然該等收據為樊明峻所具，上訴人並未舉證證明
  係被上訴人委由樊明峻代為受領系爭貨款之清償，即證人樊明峻亦到庭證稱：「（
  曾否在永炬企業股份有限公司上班？曾授權你收款？）沒有」（本院卷第七十一頁
  ），且依前所述，樊明峻非被上訴人之員工，反係上訴人之使用人，則上訴人將系
  爭貨款交付樊明峻，縱由樊明峻出具收據載代被上訴人公司受領，對被上訴人言，
  亦不生清償效力。上訴人另主張本件預拌混凝土貨款六百多萬元，除本件系爭尾款
  外，其餘款項亦均由同樣方式，上訴人將款項交由樊明峻，樊明峻再交付被上訴人
  ，被上訴人就該方式從未異議，足證被上訴人同意此清償方式云云，然樊明峻係上
  訴人之使用人，貨款由樊明峻轉交，前已由被上訴人實際受領之貨款當生清償之效
  力，然前已由被上訴人實際受領之事實，不能證明本件系爭尾款亦已由被上訴人實
  際受領，上訴人以前由樊明峻轉交貨款之事實，證明本件系爭尾款已清償云云，尚
  非可採。
五上訴人又稱樊明峻領得系爭貨款後，以他人之支票交付被上訴人，該等支票退票與
  上訴人無涉云云。然按「因清償債務而對於債權人負擔新債務者，除當事人另有意
  思表示外，若新債務不履行時，其舊債務仍不消滅。」，民法第三百二十條規定甚
  明。再按「上訴人將第三人所簽發之支票依背書交付與被上訴人，並未將被上訴人
  持有之借據收回或塗銷，顯係以負擔票據債務為使被上訴人受清償之方法，票據債
  務既未因履行而消滅，則兩造間原有之消費借貸債務，自仍屬存在。」已據最高法
  院四十八年度臺上字第二一○八號著為判例。樊明峻所交付被上訴人之支票四紙，
  均經上訴人公司背書，有該支票影本附於原審八十六年度訴字第四三五五號卷內可
  參，已據本院調閱該民事卷宗審閱屬實（影本見本院卷第一一九頁以下），參諸上
  開合約書「五付款：：：3.貨款以『永炬企業股份有限公司』為抬頭劃線支票為限
  。在該票據未兌現前，原貨款債務仍不消滅。」（原審卷第二十四頁），顯上訴人
  同意樊明峻以該四紙支票交付被上訴人，且該交付支票用以抵償系爭貨款，係合約
  上之約定清償方式，性質上屬新債清償，該等支票未能兌現，揆諸上開法條及判例
  意旨並合約上之約定，被上訴人原有之貨款債務並未消滅，上訴人辯稱被上訴人支
  票遭退票，與上訴人無涉云云，亦非可採。上訴人另辯稱被上訴人之請求權已罹於
  一年時效云云。然按「左列各款請求權，因二年間不行使而消滅：：：八、商人、
  製造人、手工業人所供給之商品及產物之代價。」民法第一百二十七條第八款定有
  明文，則本件被上訴人之請求權時效為二年，非一年，再依上開合約書「五付款：
  1.每次送貨，以送貨單所載規格、數量，經確認簽收後，支付該次貨款，不得以任
  何理由異議。2.每月一日請款，自送貨日起票期六十天：：」，再依卷附請款單（
  原審促字卷內）送貨日期自八十六年五月三日至八十六年九月二十三日，結帳起始
  日自八十六年五月一日至八十六年九月一日，結帳截止日自八十六年九月三十日，
  迄被上訴人於八十七年十月一日聲請原審發支付命令，未逾上開二年時效，上訴人
  辯稱被上訴人之請求權已罹於一年時效云云，非屬可採。
六依被上訴人所提出之請款單，金額計一百三十七萬一千一百八十元，上訴人就金額
  並未爭執，僅辯稱已清償完畢而已，而該辯稱不可採，已如前述。被上訴人於前案
  即臺灣臺北地方法院八十六年度訴字第四三五五號起訴時，所請求之金額即為一百
  三十七萬一千一百八十元，嗣樊明峻清償二十萬元，故本件被上訴人僅請求一百一
  十七萬一千一百八十元，乃被上訴人自認已由第三人樊明峻清償二十萬元。至前案
  所提出之支票四紙（本院卷第一一九頁以下），金額共計一百二十八萬二千五百元
  ，即樊明峻所交付之支票金額亦未達一百三十七萬一千一百八十元，且被上訴人請
  求之依據係請款單，非該四紙支票，故被上訴人所為本件請求，與該四紙支票原無
  涉，僅上訴人抗辯被上訴人僅得向發票人行使追索權時，被上訴人提出支票已退票
  之事實，從而支票未兌現，原貨款請求權仍不消滅而已。樊明峻於原審宣示判決後
  ，提出證明書，陳述「交給原告二十萬元及另以現金一十八萬六千五百二十元正換
  回同額支票乙紙」，被上訴人僅承認受償二十萬元，則苟上訴人以該證明書另由第
  三人樊明峻清償一十八萬六千五百二十元，仍應由上訴人舉證以實其說，上訴人並
  未就此事實舉證以實其說，則自不得以樊明峻於原審宣示判決後所提出之證明書，
  為上訴人有利之認定。
七被上訴人基於兩造間之預拌混凝土訂貨合約，請求上訴人公司給付所欠貨款一百一
  十七萬一千一百八十元（已扣除由訴外人樊嘉偉支付之二十萬元）及自支付命令繕
  本送達翌日（送達證書見原審促字卷）即八十七年十月十六日起至清償日止，按週
  年利率息百分之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。原審為上訴人敗訴
  之判決，並依兩造之聲請，酌定相當擔保金額為假執行與免為假執行之諭知，核無
  不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
八本件因事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及所為之立證，與判決之結果不生
  若何影響，無庸再逐一予以論究，合併敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條判
決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                民事第一庭
                                    審判長法  官  洪  仁  嘉
                                          法  官  顧  錦  才
                                          法  官  湯  美  玉
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     三       日
                                          書記官  林  如  冰
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
