【裁判字號】    89,上訴,1226
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上訴字第一二二六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服臺灣桃  地方法院八十八年度訴字第一００七號，中
華民國八十九年一月廿三日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十八
年度偵字第九五八七號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告甲○○犯刑法第二百十六條、第二百十條之
    行使偽造私文書罪，判處有期徒刑肆月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨僅以書狀表示不服原判決，依法提起上訴云云。未具體指摘原判決
    有何不當，其上訴核無理由，應該駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
 ，判決如主文。
本案經檢察官施良波到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                臺灣高等法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  蔡  永  昌
                                          法  官  徐  昌  錦
                                          法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  劉  麗  芬
中      華      民      國    八十九    年      七      月       三     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
