【裁判字號】    89,上易,1989
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第一九八九號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    輔  佐  人
    即被告之女  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣台北地方法院八十八年度易字第三一四七號中華民國
八十八年十二月三十一日第一審判決（起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十八年
度偵字第二０四四０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，茲引用之。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
案原審判決正本經先後向上訴人即被告之居所台北縣淡水鎮○○路二○五巷九號三樓
及住所台北縣淡水鎮○○路二０五巷一弄十七號三樓送達結果，分別於八十九年一月
十七日、及同年三月八日寄存於台北縣警察局淡水分局中山路派出所，而合法送達於
被告，有送達回證二紙在卷可按，茲被告竟遲至同年四月二十四日始提起上訴，顯已
逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法律上之程式，雖被告具狀上訴陳明其因經常
外出不在家，迄八十九年四月十九日其女轉知應前往接受執行，其按址報到後，始得
到判決書而知判決之內容云云，惟按送達訴訟文書，依刑事訴訟法第六十二條，準用
民事訴訟法第一百三十八條規定，於不能送達於應受送達人之住居所，亦不能交與其
同居人或受僱人而為補充送達時，得依法將文書寄存送達地之自治或警察機關，以為
送達。本案被告既自承其經常外出，是郵政機關依法將應送達與被告之判決正本寄存
於當地之警察機關，於寄存當日應即已合法送達，上訴意旨以其未收到判決，迄八十
九年四月十九日按址前往執行時始收到該判決云云，縱然屬實，要不影響本案判決上
訴期間之起算。是本案被告之上訴，既已逾期，自非合法。應由本院依刑事訴訟法第
三百六十七條前段、第三百七十二條不經辯論判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年        六        月      三十      日
                            台灣高等法院刑事第十六庭
                                審判長法  官  許  增  男
                                      法  官  黃  鴻  昌
                                      法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  張  淑  芬
中    華    民    國    八十九    年        七        月      五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
