【裁判字號】    89,毒抗,701
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度毒抗字第七一號
    抗  告  人  甲○○
    即  被  告
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度毒聲字
第一四八０號，中華民國八十九年六月三十日第一審裁定（聲請案號：臺灣臺北地方
法院檢察署八十九年度聲觀字第八八九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。
二、本件抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經原審法院裁定應送勒戒處所觀察勒
    戒後，於民國八十九年七月十三日，將裁定正本按被告住所送達，由與被告同居
    而有辦別事理能力之人即被告之父高江樹收受，有送達證書及法務部戶役政連結
    作業系統查詢資料在卷可稽，依刑事訴訟法第六十二條、民事訴訟法第一百三十
    七條第一項規定，該送達即屬合法。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明
    ，自為五日，則自民國八十九年七月十三日送達裁定之翌日起算，計至同年七月
    十八日其抗告期間即已屆滿，而抗告人遲至民國八十九年七月二十日，始行提起
    抗告，有臺灣臺北地方法院收文戳在卷附抗告狀可稽，業已逾越法定抗告期間，
    其抗告顯非合法，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月     二十五     日
                            臺灣高等法院刑事第十七庭
                                審判長法  官  陳  正  雄
                                      法  官  許  錦  印
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異
不得再抗告。
                                      書記官  賴  思  華
中    華    民    國      八十九      年      八      月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
