【裁判字號】    89,上訴,3054
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第三五四號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
    選任辯護人  蕭介生
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度訴字第二
○九號，中華民國八十九年六月卅日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察
署八十九年度偵字第二八八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○無罪。
    理  由
一公訴要旨：
  檢察官第一審起訴，指上訴人乙○○基於概括犯意，於民國八十八年十一月至十二
  月下旬間，連續多次在桃園縣桃園市內，販賣第二級毒品予綽號「阿明」等不特定
  人，因而依毒品危害防制條例第四條第二項罪名訴請處斷。
二本院之判斷：
(一)認定犯罪所憑之證據，無論其為直接證據或間接證據，在訴訟上之證明均須達於通
  常一般之人不致有所懷疑而得確信其為真實之程度。倘若未達此一程度而有合理之
  懷疑存在，根據「罪證有疑，利歸被告」之無罪推定原則，即應儘先為有利被告之
  判斷（參照最高法院七十六年台上字第四九八六號判例意旨）。其以被告之自白為
  認定犯罪之依據者，尤須嚴守刑事訴訟法第一百五十六條第二項關於限制自白證據
  價值之規定，非經調查其他必要之證據足認與事實相符不得為之，先予指明。
(二)公訴人起訴上訴人涉嫌販賣第二級毒品，無非係依上訴人在警訊及偵查中之自白，
  佐以扣案安非他命一點八公克、分裝袋六十四只、電子秤一具，為其論據。惟查：
1.上訴人在警訊及偵查中雖曾自白向其堂兄甲○○價購安非他命、並在桃園市○○市
  ○○路吉米保齡球館等地陸續轉售綽號「奶奶」、「阿明」、「小龍」之人，但證
  人甲○○在偵審中始終堅詞否認其事，所謂綽號「奶奶」、「阿明」、「小龍」亦
  乏具體年籍可資調查，而中壢市○○路在八十四年二月至八十九年三月間僅有一家
  「三德保齡球館」，並無被告所稱販毒地點「吉米保齡球館」，復經本院飭由桃園
  縣警察局中壢分局以八十九年十月卅一日中警分刑字第二四二○一號函查報甚詳，
  顯見上訴人在警訊及偵查中所為不利於己之自白非但查無確據，就其是否與真實相
  符亦非毫無可疑。
2.本案經警查扣之安非他命二小包，據上訴人供稱係供自行施用之毒品，至於分裝袋
  六十四只及電子秤一具，據其在偵查中所供，亦僅泛言「電子秤是秤安毒用的，分
  裝袋是裝毒品的」，俱未明確提及與公訴人所指販賣行為有何關連，既不能排除如
  上訴人所辯備供自行施用等對其較為有利之其他可能，根據前述罪疑法則，自亦不
  足以證明其確有販賣毒品之犯行。
3.上訴人在原審經法務部調查局實施測謊鑑定結果，就其否認犯罪之辯解雖顯示有說
  謊傾向，但被告否認犯罪之辯解縱使不能成立，仍須確有積極證據始能得據為有罪
  之認定，故測謊鑑定結果如就否認犯罪陳述呈不實之情緒波動反應，仍不得採為有
  罪判決之唯一憑據（參照最高法院八十七年台上字第三三三九號判決）。上訴人在
  警訊及偵查中之自白既無佐證足可證明確與事實相符，就公訴人所舉事證及卷存其
  他訴訟資料調查結果復不能形成上訴人販賣毒品之確信，仍不得僅憑此項測謊鑑定
  結果而為不利於上訴人之判斷。
(三)原審未依前述證據法則詳加勾稽，率以上訴人在警訊及偵查中所供先後一致為由而
  予採信，疏未慮及此項自白查無確切佐證、依法不得作為犯罪證據，復誤解測謊鑑
  定在入罪判斷上之證明侷限，徒憑主觀推測認定上訴人與甲○○互為至親不致誣攀
  、扣案安非他命等物係供販賣所用、安非他命價格不菲不可能毫無利得而為轉售云
  云，遽予論罪科刑，尚有未洽。被告上訴指摘原判決不當，為有理由，應由本院撤
  銷原判決並改判被告無罪。
三依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零一條第一項
  ，判決如主文。
本案經檢察官吳國南到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     廿七     日
                              臺灣高等法院刑事第廿三庭
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  鐘  麗  芳
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     廿八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
