【裁判字號】    89,上,727
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上字第七二七號
      上  訴  人  甲○○
                  乙○○
右上訴人與被上訴人桃園縣中壢市公所間，因拆屋還地事件，對於中華民國八十九年
四月二十九日臺灣桃園地方法院八十八年度訴字第一五八九號所為判決，提起上訴，
本院裁定如左：
      主      文
上訴人應於收受本裁定後七日內，依民事訴訟法第四百四十一條第一項之規定，具狀
表明「第一審判決及對於該判決上訴之陳述」、「對於第一審判決不服之程度，及應
如何廢棄或變更之聲明」、「上訴理由」，逾期即駁回其上訴。
      理      由
按：提起上訴，應以上訴狀表明（一）當事人及法定代理人。(二)第一審判決及對於
該判決上訴之陳述。(三)對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明。
(四)上訴理由。民事訴訟法第四百四十一條第一項定有明文，本件上訴人未於其上訴
狀表明「第一審判決及對於該判決上訴之陳述」、「對於第一審判決不服之程度，及
應如何廢棄或變更之聲明」、「上訴理由」，爰依同法第四百四十二條第二項之規定
，命上訴人於本裁定送達後七日內，以書狀補正，逾期不補正，即駁回其上訴。特此
裁定。
中    華    民    國    八十九    年        六      月        三十      日
                      民事第六庭審判長法  官  吳  欲  君
                                      法  官  藍  文  祥
                                      法  官  陳  博  享
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中    華    民    國    八十九    年        七      月        五        日
                                      書記官  鄒  賢  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
