【裁判字號】    89,毒抗,529
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第五二九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣板橋地方法院中華民國八十九年四月二
十七日裁定 (八十九年度毒聲字第二七七二號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原法院以抗告人甲○○於民國八十九年一月二十一日溯至前九十六小時內之某時
    點在不詳之處所施用第二級毒品安非他命，經警於八十九年一月二十一日在板橋
    市○○街二十一巷九號查獲，並扣得抗告人所有之安非他命０．九公克，其當場
    所採取之尿液經送檢驗，確呈安非他命陽性反應，因認抗告人涉有毒品危害防制
    條例第十條第二項之施用第二毒品罪，依同條例第二十條第一項規定裁定將抗告
    人交付觀察勒戒。
二、抗告人抗告意旨則以伊並未施用安非他命，伊於本件經警查獲並獲交保後，因不
    堪被冤枉，乃於同日至台北醫院接受檢驗，以證明清白，但因當日門診已休診，
    隔日又適逢週休二日，乃於同年月二十五日再次前往檢驗，其結果並無安非他命
    反應，足徵伊並無施用安非他命之行為，原法院未察，遽為裁定交付觀察勒戒，
    顯有不當，為此提起抗告云云。
三、但查抗告人委有於右揭時地施用第二級毒品安非他命之行為，不但業據其在警訊
    中坦承不諱，並有扣案安非他命０．九公克在卷可按；其當場經警所採取之尿液
    經送請檢驗，亦呈甲基安非他命陽性反應，亦有卷附臺北縣衛生局尿液煙毒檢驗
    成績書可稽，事證已極明確；原法院裁定上訴人交付觀察勒戒，經核並無違誤。
    抗告意旨雖以伊於同年月二十五日前往台北醫院檢驗結果，其尿液並無安非他命
    反應云云，固據據出上開醫院診斷證明書乙紙為證，但查查抗告人係於案發後之
    同年月二十五日始前往前開醫院檢驗尿液，距案發時已有三日之久，縱其於案發
    後即未施用毒品，但並不能證明其於案發前九十六小時內無施用安非他命之情事
    ，所辯即難採信，抗告人有施用第二級毒品安非他命之犯行，應堪認定，抗告意
    旨，仍執陳詞，指摘原裁定不當，求予撤銷改判，為無理由，應駁回其抗告。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                臺灣高等法院刑事第十八庭
                                    審判長法  官  吳      敦
                                          法  官  吳  明  峰
                                          法  官  林  陳  松
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  鎖  瑞  嶺
中      華      民      國    八十九    年      七      月     四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
