【裁判字號】    89,上易,2341
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第二三四一號
    上  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告毀損案件，不服臺灣新竹地方法院八十九年度易字第五○九號，中華
民國八十九年五月二十五日第一審判決 (起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署八十八
年度偵字第六六五八號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告乙○○為公訴不受理之諭知，核無不
    當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由。
二、檢察官循告訴人甲○○○之聲請上訴意旨，未具任何實質理由，徒以對於原審判
    決尚難甘服云云，非有理由，應予駁回。
三、本件係對於原審諭知之判決提起上訴，本院認其上訴為無理由，爰不經言詞辯論
    逕為為判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百七十二條、第三百六十八條，判
決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      六     月      三十        日
                            臺灣高等法院刑事第二庭
                                審判長法  官  戴  章  甫
                                      法  官  黃  金  富
                                      法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  吳  美  貞
中    華    民    國    八十九    年      七        月        四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
