【裁判字號】    89,上訴,3076
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上訴字第三七六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣新竹地方法院，八十九年度
訴字第三五０號，中華民國八十九年六月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地
方法院檢察署八十八年度偵字第七九七八號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
上訴人即被告甲○○曾於民國（以下同）八十四年間因賭博案件，經原審法院判處有
期徒刑三月確定，甫於八十五年三月二十八日執行完畢，猶不知慎行，於八十八年八
月中旬某日下午，在新竹市○○街一一巷一六號租處，收受由郭敬宏（己死亡）寄託
不詳內置何物之手提袋一個，郭敬宏並表示隨即前來取回。詎郭敬宏離去後，即未再
取回前開寄放之手提袋。嗣郭敬宏於八十八年九月間被槍擊死亡後，其乃於八十八年
十月初某日打開該手提袋，而發現內有可發射子彈具有殺傷力之仿ＣＯＬＴ廠改造半
自動手槍一枝（槍枝管制編號：0000000000號，含彈匣壹個），竟未經許
可加以持有。嗣於八十八年十一月六日凌晨零時五十五分許，在新竹市○○路○段三
七九巷一四號萬紫千紅ＫＴＶ店內為警查獲，並扣得其持有之可發射子彈具有殺傷力
之仿ＣＯＬＴ廠改造半自動手槍一枝（槍枝管制編號：0000000000號，含
彈匣壹個）。案經新竹市警察局第二分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起
訴。
    理      由
一、訊據上訴人即被告甲○○固坦承前揭時地受郭敬宏寄託手提袋一個，嗣郭敬宏於
    八十八年九月間被槍擊死亡後，乃於八十八年十月初某日打開該手提袋，而發現
    內有可發射子彈具有殺傷力之仿ＣＯＬＴ廠改造半自動手槍一枝（槍枝管制編號
    ：0000000000號，含彈匣壹個），而未經許可加以持有，嗣於八十八
    年十一月六日凌晨零時五十五分許，在新竹市○○路○段三七九巷一四號萬紫千
    紅ＫＴＶ店內為警查獲，並扣得其持有之可發射子彈具有殺傷力之仿ＣＯＬＴ廠
    改造半自動手槍一枝（槍枝管制編號：0000000000號，含彈匣壹個）
    等情，惟矢口否認有未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造半自動手槍犯
    行，辯稱：伊以為僅係玩具槍，被查獲時始知是改造手槍，且伊被查獲當時係要
    將該把改造手槍丟棄，但因喝醉酒，才沒丟棄云云。
二、經查右揭事實業據被告迭於警訊及偵查中坦承不諱，並供稱：「槍管是通的，可
    以發射（贅載「過」字）子彈，我沒有子彈可發射．．．」、「因為我車子被人
    砸，怕被人欺負，帶在身上嚇嚇別人」等情明確，參以被告已持有該把改造手槍
    達約一個月，且倘於案發時確欲將該把改造手槍丟棄，即早可丟棄，況倘被告主
    觀上認為該把改造手槍係玩具手槍，又何必將該把改造手槍丟棄？據此，足見被
    告於八十八年十月初發現持有該把改造手槍時，即已明知該把改造手槍確係可發
    射子彈具有殺傷力之改造手槍無疑。至其前開所辯，乃純屬意圖卸責之詞，不足
    採信。此外，並有改造手槍一枝（含彈匣一個）扣案足資佐證。而該改造改造手
    槍一枝（含彈匣一個）經內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，亦認係仿ＣＯＬＴ
    廠半自動手槍之金屬玩具手槍，換裝土造金屬槍管改造而成，機械性能正常，可
    擊發適用子彈，認具殺傷力，此有該局八十八年十一月十一日刑鑑字第一一六九
    一一號鑑驗通知書一紙在卷可稽。綜上，事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
三、原審法院認被告持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍之始，雖係受寄託，然其
    受寄託時尚不知袋內有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，嗣寄託者郭敬宏死亡
    後，被告始發現受寄託之手提袋內有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，進而未
    經許可，而加以持有，顯然被告所為係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項
    之未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪。又被告曾於民國八十四
    年間因賭博案件，經原審法院判處有期徒刑三月確定，甫於八十五年三月二十八
    日執行完畢之事實，業據被告供認不諱，並有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及原審法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，茲於執行完畢後五年以內
    再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依法加重其刑。因而援引上開法條及有
    關法律之規定，併審酌被告所為危害社會治安，犯罪手段、情節及所生危害匪淺
    ，惟念其犯罪後坦承部分情節，參以犯罪之動機、目的、手段、未造成實際危害
    等一切情狀，量處以有期徒刑一年六月，併科罰金新台幣一十萬元，罰金部分並
    諭知易服勞役之折算標準。至扣案可發射子彈具有殺傷力之仿ＣＯＬＴ廠改造半
    自動手槍一枝（槍枝管制編號：0000000000號，含彈匣壹個），係違
    禁物，則依刑法第三十八條第一項第一款規定宣告沒收。併按保安處分係對受處
    分人將來之危險性所為拘束其身體、自由等之處置，以達教化與治療之目的，乃
    為刑罰之補充制度。本諸法治國家保障人權之原理及刑法之保護作用，其法律規
    定之內容，應受比例原則之規範，使保安處分之宣告，與行為人所為行為之嚴重
    性、行為人所表現之危險性，及對於行為人未來行為之期待性相當。而保安處分
    中之強制工作，旨在對嚴重職業性犯罪及欠缺正確工作觀念或無正常工作因而犯
    罪者，強制其從事勞動，以學習一技之長及正確之謀生觀念，使其日後重返社會
    後，能適應社會生活，此觀刑法第九十條第一項及竊盜犯贓物犯保安處分條例第
    三條第一項規定，亦均係本此意旨而制定，而由法院視行為人之危險性格，決定
    應否交付強制工作，以達特別預防之目的。據此，槍砲彈藥刀械管制條例第十九
    條第一項之規定，不問行為人有無預防矯治其社會危險性之必要，一律宣付強制
    工作三年，拘束其中不具社會危險性之受處分人之身體、自由部分，其所採措施
    與所欲達成預防矯治之目的及所需程度，即不合憲法第二十二條所定之比例原則
    ，故犯槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項所定之罪，不問行為人有無預防矯
    治其社會危險性之必要，一律宣付強制工作三年之部分，與前開意旨不符者，應
    不予適用。據此，犯槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項所列舉之罪，而依個
    案情節符合比例原則部分，固仍應適用該條例宣告保安處分；至不符部分惟仍應
    宣告保安處分者，則應由法院斟酌刑法第九十條第一項規定之要件，依職權為
    之，此業據司法院大法官會議釋字第四七一號解釋甚明。從而，犯槍砲彈藥刀械
    管制條例第十九條第一項所列舉之罪者，除依個案情節符合比例原則部分，或不
    符比例原則部分惟仍應宣告保安處分者，應分別適用該條例宣告保安處分，或由
    法院斟酌刑法第九十條第一項規定之要件宣告強制工作外，即得不予宣告強制工
    作。查本件被告僅係因偶然之機會持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍一枝，
    其行為之嚴重性及所表現之危險性，均非重大；又雖曾有賭博前科紀錄，已如前
    述，然並非屬暴力型之犯罪，顯無依槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項之規
    定宣告強制工作三年，以達預防矯治其社會危險性之必要，自不得依該規定宣告
    強制工作三年。又原審法院斟酌被告之素行，亦難認其有犯罪之習慣或以犯罪為
    常業或因遊蕩、懶惰成習而犯罪之情事，自亦無依刑法第九十條第一項規定宣告
    強制工作之必要，併於末敘明。經核認事用法量刑，胥無不當。被告上訴要旨請
    求再予從輕發落云云，非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳維練到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                                臺灣高等法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  李  相  助
                                          法  官  蔡  光  治
                                          法  官  王  振  興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  賴  淑  真
中      華      民      國    八十九    年      十      月      七      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒，併科新臺幣七百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
