【裁判字號】    89,毒抗,546
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第五四六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣台北地方法院民國八十九年五月十
七日裁定 (八十九年度毒聲字第一二三三號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原審裁定以：被告甲○○基於吸用之犯意，於民國八十九年一月二十五日十四時
    許往前回溯九十三小時三十分內，在不詳處所，施用第二級毒品安非他命，為警
    於八十九年一月二十五日十四時許，在台北縣土城市○○路○段一七七號六樓查
    獲，經採取被告尿液送驗結果，發現確有第二級毒品安非他命陽性反應，此有台
    北市立療養院出具之尿液煙毒檢驗成績書附卷可稽，而尿液中檢出安非他命陽性
    反應，其非法吸用時間距採尿時，最長不會超過四日（行政院衛生署藥物食品檢
    驗局八十一年二月八日（81）藥檢壹字第○○一一五六號函參照），因而認定被
    告於上開採尿時之前四日內某時（不含其為警查獲至採尿時之期間），在不詳處
    所，確有施用第二級毒品安非他命之情事，爰依聲請將被告送勒戒處所觀察、勒
    戒，核原審之裁定，於法並無不合。
二、抗告意旨略以：被告現已誠心悔過，學習電腦從新開始人生，努力工作，現已不
    再踫觸毒品，生活作息正常，請求給予一次自新機會等語。查被告能找到人生正
    確之方向，並努力朝心中之目標邁進，固屬可喜可賀，自應予以鼓勵，但本件被
    告因有施用第二級毒品之行為，依法自應經過觀察勒戒程序，以查其是否仍有施
    用毒品傾向，並據以斷定幫助被告徹底戒毒之方法，依法並無替代方案，原審裁
    定既無不合，被告之抗告自屬無理，而應駁回之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                臺灣高等法院刑事第二十庭
                                    審判長法  官  葉  麗  霞
                                          法  官  王  炳  梁
                                          法  官  黃  瑞  華
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                           書記官  秦  仲  芳
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
