【裁判字號】    89,再易,14
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再易字第十四號
      再審原告    佳硯企業有限公司
                              .
      法定代理人  呂秋涵      .
      再審被告    彰騰貿易有限公司  設台北市○○區○○路一段三九八號七樓之
                              .
      法定代理人  翁潔月      .
右當事人間給付貨款事件，再審原告提起再審之訴，經核訴訟標的金額伍拾捌萬參仟
肆佰貳拾陸元（新台幣，下同），應徵裁判費捌仟柒佰伍拾壹元，未據繳納，茲依民
事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定
正本之日起七日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項之規定，認
再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                            臺灣高等法院民事第九庭
                                審判長法  官  吳  謙  仁
                                      法  官  姜  素  娥
                                      法  官  林  樹  埔
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      一      日
                                      書記官  林  初  枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
