【裁判字號】    89,上訴,1288
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上訴字第一二八八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院甲○辯護人
右上訴人因藥事法案件，不服臺灣台北地方法院八十九年度訴字第二一七號，中華民
國八十九年三月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十九年度
偵字第一五四七號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告乙○○犯藥事法第八十三條第一項之牙保禁
    藥罪，判處有期徒刑伍月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審
    判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨猶執陳詞，否認牙保禁藥，辯稱係與案外人陳清德共同出資合買第
    二級毒品，指摘原判決此部分不當云云。惟查被告確有牙保禁藥犯行，業據證人
    王鎮洋於警訊中指訴綦詳，被告於警訊中亦坦承介紹陳清德向劉昭彥購買安非他
    命，事證極為明確，被告翻異前供，不足採信，其上訴核無理由，應該駁回。
三、查安非他命業經行政院衛生署六十九年十二月八日以衛署藥字第三０一一二四號
    公告列為禁藥，禁止製造，並自七十年六月一日起禁止販賣，原判決於理由中
    明，應訃正之。
四、原判決理由一第五行矢口否認，誤繕為知口否認；十六行劉與王鎮洋：：誤繕為
    劉與且鎮洋；十八行就在車上打電話問他要不要，誤繕為就在車上押電話問他要
    不要；理由二第三行為其販賣第二級拇品：：誤繕為為其販賣第二借毒品，均應
    更正之。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官施良波到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日
                                臺灣高等法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  蔡  永  昌
                                          法  官  徐  昌  錦
                                          法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  劉  麗  芬
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
藥事法第八十三條第一項：
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣而陳
列者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
