【裁判字號】    89,再抗,61
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    強制執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再抗字第六十一號
      聲  請  人  乙○○
                  千瑛建設股份有限公司
      法定代理人  謝阿紗
右聲請人與甲○○○○○○○○間強制執行事件，聲請人對於中華民國八十九年四月
十七日本院八十九年度再抗字第四三號裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之
    規定，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於
    法定再審事由之具體情形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行
    駁回之（最高法院六十年度台抗字第六八八號、七十年度台再字第三五號判例參
    照）。
二、本件聲請人主張本院八十九年度再字第四三號確定裁定有民事訴訟法第四百九十
    六條第一項第十二款之再審事由，而聲請再審，惟未於訴狀敘明該裁定究有如何
    合於該款之具體情事，是再審聲請人執此聲請再審，難認合法。
三、據上論結，本件再審之聲請不合法。依民事訴訟法第五百零二條第一項，第九十
    五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                臺灣高等法院民事第五庭
                                    審判長法  官  黃  熙  嫣
                                          法  官  蔡  芳  齡
                                          法  官  黃  小  瑩
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日
                                          書記官  李  佳  樺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
