【裁判字號】    89,台抗,311
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    聲請拍賣抵押物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第三一一號
    再抗告人  乙○○
右再抗告人因與相對人甲○○間請聲拍賣抵押物事件，對於中華民國八十九年四月二
十九日臺灣高等法院裁定（八十九年度抗字第一二三二號），提起再抗告，本院裁定
如左：
    主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
按最高限額之抵押契約，係指所有人提供抵押物，與債權人訂立在一定金額之限度內
，擔保現在已發生及將來可能發生之債權之抵押權設定契約而言。因此抵押權成立時
，可不必先有債權存在，縱經登記抵押權，因未登記已有被擔保之債權存在，如從抵
押權人提出之文件為形式上之審查，不能明瞭是否有債權存在時，法院自無由准許拍
賣抵押物。本院著有六十六年台上字第一○九七號、七十一年台抗字第三○六號判例
可資參照。查本件相對人聲請意旨略以：再抗告人於民國八十五年五月二十四日，以
其所有坐落桃園縣楊梅鎮○○○段埔心小段六四之八三號土地所有權全部及其上建物
門牌號碼桃園縣楊梅鎮○○街五六八巷三二號房屋（下稱系爭房地），設定本金最高
限額新台幣（下同）四百八十萬元抵押權予相對人，擔保第三人鍾文郎對相對人借款
之清償，存續期間自八十五年五月二十三日起至八十五年八月二十三日止。第三人鍾
文郎於八十四年四月九日向相對人借款四百八十萬元，約定清償期為八十五年五月三
十日，利息按月息百分之一點九計算，三個月計付一次，詎清償期屆至，鍾文郎未履
約還款，爰依民法第八百七十三條第一項之規定聲請拍賣抵押物等語。惟查，依相對
人提出之借款契約書記載，鍾文郎提供再抗告人所有之系爭房地，設定抵押權予相對
人，向相對人借款二千五百萬元，但括弧特別註明以借據為準。而相對人始終未提出
借款四百八十萬元之借據，以證明其債權存在，原法院雖曾通知相對人攜帶借據到庭
，然相對人未到庭（見原審卷第三十五頁至第三十六頁），原法院未再查明，遽將台
灣桃園地方法院駁回相對人聲請之裁定廢棄，變更裁定准相對人拍賣抵押物之聲請，
自嫌速斷。再抗告論旨，聲明廢棄原裁定，非無理由。
據上論結，本件再抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文
。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  王  茂  修
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
