【裁判字號】    89,台上,1504
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第一五○四號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  李志澄律師
    複 代理 人  林美伶律師
    被 上訴 人  乙○○
右當事人間請求離婚事件，上訴人對於中華民國八十九年四月五日台灣高等法院第二
審判決（八十九年度家上字第一號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如非依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。原審依取捨證據、認定事實
之職權行使，以：被上訴人雖罹患精神分裂症，惟其情形並未達重大不治之程度，又
被上訴人因未告知上訴人其前曾結婚並離婚，然被上訴人係因其未履行與其前夫同居
義務而受離婚判決，與其精神疾病無關；上開情事，復非屬難以維持與上訴人婚姻之
重大事由，與民法第一千零五十二條第一項第八款、第二項規定不合，而為上訴人不
利之判決，核無違背法令之可言。上訴論旨，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛
言未論斷，而非具體表明合於不適用法規、適用法規不當、或民事訴訟法第四百六十
九條所列各款之情形，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘。依首揭說明，
應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  曾  煌  圳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
