【裁判字號】    89,台抗,308
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    給付票款等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第三○八號
    抗  告  人  甲○○即德昌.
右抗告人因與相對人鴻鈞國際企業有限公司、乙○○間請求給付票款等事件，對於中
華民國八十九年三月八日台灣高等法院裁定（八十八年度重上字第四四五號），提起
抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
本件原法院以：抗告人於臺灣板橋地方法院（下稱板橋地院）原依票據法律關係請求
相對人鴻鈞國際企業有限公司（下稱鴻鈞公司）與鴻吉國際企業有限公司（下稱鴻吉
公司）連帶給付新台幣（下同）一千一百二十三萬九千三百八十一元本息，嗣於八十
七年八月十四日表示依貨款請求權為備位聲明，請求相對人鴻鈞公司給付一千一百零
七萬六千二百五十二元本息，其中之六百三十九萬四千八百二十一元及其利息由相對
人乙○○連帶給付，抗告人嗣雖又於八十八年一月十九日準備書(二)狀中表示請求相對
人鴻鈞公司、乙○○連帶給付六百三十九萬四千八百二十一元部分係依協議書為請求
之依據，為契約請求權等語，此顯又為另一訴訟標的法律關係之追加，相對人已表示
不同意追加，板橋地院雖未以裁定駁回此一追加部分，惟已於判決理由中說明「此係
基於另一和解契約關係所生之連帶債務，並非就抗告人與鴻鈞公司間原本之買賣關係
所生之債務負連帶責任」，是板橋地院並未准抗告人此部分訴之追加甚明。又抗告人
於上訴後復表示依協議書之和解契約法律關係請求相對人連帶給付六百三十九萬四千
八百二十一元，自屬板橋地院為實體判決之票款請求權與貨款請求權以外之另一訴訟
標的法律關係，其基礎事實並不相同，依民事訴訟法第四百四十六條第一項規定，須
經他造同意，相對人已表示不同意其追加，抗告人此部分訴之追加自非合法云云，因
而裁定駁回之。
查抗告人於板橋地院八十七年八月十四日審理時，提出準備書狀並附協議書，於備位
聲明第二項請求連帶給付，法官問及：「訴之追加部分請求基礎為何？」，抗告人答
稱：「依貨款請求權」。嗣於八十八年一月十九日審理時，提出準備書狀，主張依協
議書為請求係為契約之請求權……（見板橋地院卷第二四頁至第二七頁、第二一六頁
）。是抗告人主張之依契約之請求權，固為訴之追加，惟業經於板橋地院辯論裁判，
此際就請求相對人連帶給付部分，為訴之重疊之合併，法院應於數項法律關係之請求
均無理由時，始得為抗告人敗訴之判決。板橋地院已就此追加之訴部分為抗告人敗訴
裁判，抗告人提起第二審上訴，就此追加之訴部分，亦生移審之效力。乃原法院竟認
為抗告人所主張之上開兩種法律關係之基礎事實不相同，抗告人在第二審追加之訴，
依法須經相對人之同意，相對人既已表示不同意，爰予以裁定駁回，於法自有違背。
抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非無理由。
據上論結，本件抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  曾  煌  圳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
