【裁判字號】    89,台抗,312
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    清償債務強制執行聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第三一二號
    再 抗告 人  台灣省合作金庫
    法定代理人  李文雄
    代  理  人  洪添子
                蕭慶星
右再抗告人因與相對人甲○○間就再抗告人與鄭雅蓮清償債務強制執行聲明異議事件
，對於中華民國八十九年三月二十一日臺灣高等法院高雄分院裁定（八十九年度抗字
第二○○號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄，應由臺灣高等法院高雄分院更為裁定。
    理  由
本件原法院以：第一審裁定以執行債務人鄭雅蓮與相對人所訂契約，性質上係屬使用
借貸關係，而依民法第八百六十六條規定除去之。惟稱使用借貸者，謂當事人一方以
物交付他方，而約定他方於無償使用後返還其物之契約。民法第四百六十四條定有明
文。使用借貸為債權契約之一種，須當事人就一方無償以物貸與他方使用，他方允於
使用後返還其物等契約必要之點，互有合致之意思表示，該項契約始能成立。相對人
與執行債務人所訂契約書第一、三條規定，執行債務人如於借款期滿後無法清償，願
將名下所有智蓮、蓮達、蓮新等實業公司無條件讓與相對人，所提供之土地、建物，
任由相對人拍賣抵償債務。就系爭標的物之無償貸與他方使用及使用後返還其物等使
用借貸契約之必要之點，均未約定，亦無合意，顯與上開規定有間，要難謂該二人間
存有使用借貸關係。相對人與執行債務人間既無使用借貸關係，第一審法院將使用借
貸權除去，即有未洽，因將第一審法院之裁定予以廢棄，改為裁定駁回再抗告人在第
一審之聲請云云。第按民法第八百六十六條固規定「不動產所有人設定抵押後，於同
一不動產上，得設定地上權及其他權利；但其抵押權不因此而受影響。」所稱「其他
權利」，包括其使用收益之權利（大法官會議釋字第三○四號解釋參照），亦不以物
權為限。本件再抗告人係向執行法院聲請除去相對人與執行債務人間之租賃、借用關
係（見第一審卷第八七頁），則其真意似不祇請求除去相對人與執行債務人間之使用
借貸關係而已。乃原審未進一步推究再抗告人聲請之真意為何，遽以本件執行債務人
鄭雅蓮與相對人間所訂之契約，非屬使用借貸關係，再抗告人請求除去其間之使用借
貸關係，自屬無據為由，駁回其聲請，自嫌速斷。再抗告論旨，指摘原裁定不當，聲
明廢棄，非無理由。
據上論結，本件再抗告為有理由，依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第四百九
十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  王  茂  修
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
