【裁判字號】    89,台上,1511
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    續訂租約
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第一五一一號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  財政部國有財產局台灣中區辦事處
    法定代理人  陳文龍
右當事人間請求續訂租約事件，上訴人對於中華民國八十八年三月二十三日台灣高等
法院台中分院第二審判決（八十七年度上字第五二五號），提起上訴，本院裁定如左
：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據
、認定事實之職權行使，指摘其為不當，而非具體說明其有何不適用法規或適用法規
不當之情形，並揭示該法規之條項或其內容，及合於民事訴訟法第四百六十九條所列
各款之事實，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘。依首揭說明，應認其上
訴為不合法。末查，原審依：(一)證人即系爭土地原承租人味雅達及其父味進旺之證言
，(二)南投縣政府於八十三年十一月二十六日召集協調會之結論，(三)南投縣埔里鎮蜈蚣
社區卸任理事長徐敏榮在協調會之證詞，(四)證人即在協調會擔任紀錄之南投縣政府農
業局技士莊瑞均，參與協調會之南投縣埔里鎮公所民政課課員梁天財均證稱，上訴人
於協調會謂：希望契約未屆滿前，由他名義繼續承租管理，租約期滿後再變更為社區
承租等語，(五)由台灣省政府農林廳、臺灣省文獻委員會及南投縣政府合編，八十二年
六月出版之「南投縣珍貴老樹的歷史源流與掌故傳說」一書，有關「埔里鎮蜈蚣社區
內楓香巨木群」之記載（該書第四○、四一頁），(六)上訴人自認系爭土地原承租人味
雅達將承租土地造林權利人名義變更與上訴人時，上訴人並未支付任何代價等證據，
認定系爭坐落南投縣埔里鎮○○段一一四四之二號國有土地，原由味雅達承租，因鑑
於系爭土地歷年均供蜈蚣社區里民休閒使用，乃思將土地承租權轉讓予社區規劃使用
，礙於當時社區未立案，無法辦理轉讓登記，乃由即將卸任之社區理事長徐敏榮建議
，由新任理事長即上訴人出名受讓，上訴人既於協調會中表明，希望契約未屆滿前，
由他名義繼續承租管理，租約期滿後再變更為社區承租等語，因而協調會始有「當初
地號係擬轉讓予該社區理事會，礙於規定，無法辦理登記，始登記予甲○○（理事長
）名下。現既社區理事會已立案，可以辦理變更登記（即轉讓），否則至契約期滿（
民國八十七年）再變更」之結論，則系爭土地租約於八十七年五月七日期滿後，上訴
人請求被上訴人應與其續訂租約，即屬無據云云。認事用法，核無違背法令之可言，
且依原審認定之事實，系爭土地原承租人味雅達並無意思表示錯誤，亦不生台灣省國
有林事業區出租造林地管理辦法第八條、第十四條、第七條，有關被上訴人必須與上
訴人續訂租約或賠償上訴人之問題，併予指明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  王  茂  修
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
