【裁判字號】    89,台上,3846
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三八四六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十七年十
二月九日第二審更審判決（八十七年度交上更(一)字第二三○號，起訴案號：台灣台南
地方法院檢察署八十四年度偵字第五九一七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○係以駕駛為業務之人，於民國八十四年五月二十七日下
午七時十分許，駕駛ＪＥ－三一七號營業大型砂石車，行經台南市○○路○段五三三
巷東海岸活蝦場前，本應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措
施，且依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意，不慎撞擊同向林聰裕所駕駛
之ＦＫ－二七八號重機車倒地，復被該車左後輪碾壓過，致林聰裕左額頂部至右頸下
側及左側胸骨柄部至右脅下部、右背腰部（對側性）多發性壓咂傷致複雜性、強迫性
骨折，合併內出血當場死亡，嗣經現場目擊者向台南市警察局一一○勤務指揮中心報
案，指明ＪＥ－三一七號砂石車肇事而循線查獲等情，因而撤銷第一審諭知上訴人此
部分無罪之判決，改判論處上訴人從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期
徒刑八月之罪刑，固非無見。
惟查：(一)依卷內之道路交通事故調查報告表(二)之記載，本件車禍事故後，死者林聰裕
所騎ＶＦＫ－二七八（原判決誤載為ＦＫ－二七八）機車留置車禍現場未曾移動，而
依該現場圖所示，機車倒地位置距道路右邊邊線後輪為一‧二公尺，前輪為○‧四公
尺，林聰裕倒地處，距右邊邊線為一公尺，另可疑汽車胎痕（報告表上僅記載「胎痕
」，似指汽車胎痕），頭尾兩端距道路中心線分別為三‧一公尺及一‧二公尺，又卷
內機車照片顯示，機車碰撞擦痕係在機車左側（相驗卷第二十二頁）、機車向左側倒
、死者躺臥在機車左側（同上卷第十四頁、第十五頁）；如果上開胎痕係上訴人之砂
石車胎痕，則死者機車應在砂石車之右側，死者之機車若係被同向行駛之砂石車撞擊
並碾壓，則砂石車之撞擊點似應在右側，且應係右前輪或右後輪碾壓死者身體，然原
判決竟謂死者被上訴人之砂石車撞擊後倒地，復被砂石車左後輪碾壓致死，核與前揭
卷內資料不符，實情如何﹖尚待深入審酌。(二)台南市警察局交通隊於八十四年五月二
十八日上午四時十分，在台南市○○路○段之砂石場查獲上訴人駕駛之ＪＥ－三一七
號砂石車後，即將該車扣押於該交通隊之停車場，即檢察官於同日下午三時五十分勘
驗該車時，亦係在該停車場勘驗，有勘驗筆錄在卷可稽（相驗卷第二十七頁），迨八
十四年九月十二日，台灣台南地方法院檢察署始發文通知該交通隊准予發還該車（八
十四年度偵字第五九一七號偵查卷第五十九頁），則自八十四年五月二十八日至同年
九月十二日，該車應係扣押於該交通隊停車場，原判決於理由欄內說明：「檢察官於
八十四年六月二十三日下午四時三十分許，在台南市警察局交通隊勘驗ＪＥ－三一七
號砂石車之左後輪，其輪框鎖固螺絲部分有明顯新換痕跡（下略）」（原判決正本第
五頁），並以此推論：「上訴人更換輪胎，真正罪證已遭湮滅無存」云云（原判決正
本第六頁第二行），但查該車既扣押於交通隊停車場，上訴人有無可能潛入更換輪胎
而未被發覺﹖又該輪框鎖固螺絲縱有新換痕跡，是否案發後始換新﹖抑案發前即已換
新﹖原審均未查明，遽認上訴人係本件車禍之肇事者，尚嫌率斷。(三)刑事訴訟法第一
百六十條規定：「證人之個人意見或推測之詞，不得作為證據」；原判決採取證人邱
宗申、施南旭於偵查中供述：「我們覺得輪胎紋線一樣，因（被告）輪胎潑水槽紋與
肇事現場留下一樣，砂石車潑水槽紋有波浪狀、尖形等不同樣，本案輪胎是平行，與
現場肇事留下相同；與五分局及鑑識人員在砂石場搜證時，司機（即甲○○）表情動
作很緊張，蹲下來都會發抖，很不自然，還有機車損害部位高度與砂石車撞擊高度相
同」等語，作為論罪科刑證據之一，然查上開證人主觀上覺得上訴人之砂石車胎紋與
現場胎痕相同，並感覺警方前往砂石車搜證時，上訴人表情動作緊張發抖、不自然，
若為該二證人推測之詞，有無證據能力﹖尤待審酌；又本件上訴人始終否認係肇事者
，砂石車輪胎之遺留物，經內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，並無任何人血或肌肉
組織成份，有鑑驗書在卷可稽（同上偵查卷第十五頁及第五十頁），上訴人是否為肇
事者，非無疑竇，本件未經送請車輛行車事故鑑定機關鑑定，遽予判處上訴人罪刑，
亦有調查職責未盡之違法。應認原判決仍有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年        六    月     三十     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
