【裁判字號】    89,台抗,313
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第三一三號
    抗  告  人  乙 ○ ○
                丙○○○
                丁 ○ ○
右抗告人因與相對人甲○○間請求遷讓房屋事件，對於中華民國八十九年五月二日臺
灣高等法院裁定（八十八年度上字第八五○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
按「訴訟標的之價額，由法院核定。核定訴訟標的之價額，以起訴時之交易價額為準
，無交易價額者，以原告就訴訟標的所有之利益為準。」民事訴訟費用法第四條定有
明文。原裁定以：相對人主張抗告人無權占有其所有坐落臺北縣淡水鎮○○路十一巷
二六之五號房屋（地下層、騎樓），本於所有權請求抗告人遷讓房屋，其訴訟標的物
為上開房屋，第一、二審均判決抗告人敗訴，抗告人不服提起第三審上訴。第一審法
院就房屋部分，依房屋課稅現值新臺幣（下同）一萬二千零二百元，土地部分，則依
土地公告現值六十四萬五千元計算其訴訟標的價額，兩造迄未爭執。對於該房屋之價
額，原裁定亦以房屋課稅現值一萬二千零二百元為其價額。而遷讓房屋事件，原告所
請求遷讓者僅為房屋，並不及於土地，故訴訟標的價額僅計其房屋部分而不及於土地
，則本件訴訟標的價額為一萬二千零二百元，未逾司法院依民國八十九年二月十一日
修正前民事訴訟法第四百六十六條第三項規定，所為提高上訴三審之利益額九十萬元
，自在不得上訴三審之列，因而駁回抗告人之第三審上訴。惟依相對人於第一審起訴
時所提買賣契約書載，本件房屋及基地之買賣金額共為四百七十五萬元（見第一審卷
第十三頁），則本件訴訟標的之交易價額似非僅一萬二千零二百元，究竟若干，是否
未逾九十萬元，即非無疑，原審未遑調查審認明確，遽依房屋課稅現值，而非就其交
易價額核定其訴訟標的價額，自嫌欠洽。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非
無理由。
據上論結，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第四百九十二條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  王  茂  修
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
