【裁判字號】    89,台上,3845
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三八四五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年五月八日第二審判決
（八十七年度上訴字第一二一九號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十五年度
偵字第二三一四一號、八十五年度偵字第一七九三九號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由不
得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上訴
理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當或所
指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時，均
應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審關於上訴人甲○
○部分之判決，改判論處上訴人行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑三
月之罪刑，已詳其所憑之證據及認定之理由；從形式上觀察，原判決並無違背經驗
法則、論理法則或適用法則不當之違法情形。上訴意旨略稱：(一)本件上訴人係自首接
受裁判，原判決未予審酌，有失入之違法。(二)上訴人僅在支票背面簽寫「徐傳松」名
字，法律上應屬偽造署押，原判決以偽造文書論處，有適用法則不當之違誤。(三)提出
台北市西園醫院診斷證明書一紙，請求宣告緩刑等語。惟查原判決已於事實欄認定上
訴人自首並接受裁判，於理由欄亦說明上訴人自首，依法減輕其刑；上訴意旨(一)指摘
原判決未審酌其係自首，有判決失入之違法，尚非依據卷內資料指摘。按支票上之背
書，係發票後之另一票據行為，上訴人在原判決附表所示二紙支票上，偽造徐傳松之
背書並行使，顯係行使偽造私文書，原判決因而論處上訴人行使偽造私文書罪刑，並
說明上訴人偽造徐傳松署押行為，為偽造文書之部分行為，不另論列，此部分其適用
法則尚無不當，上訴意旨(二)任意指摘原判決該部分適用法則不當，尚非適法之第三審
上訴理由；應認上訴人之上訴為違背法律上之程式，予以駁回。又本件為程序上判決
，未進入實體，故上訴人偽簽徐傳松署押背書是否為想像競合一節（未上訴指摘）及
其提出診斷書請求准予宣告緩刑，均無從審究。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
