【裁判字號】    89,易,217
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二一七號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第八八四號），本
院判決如左：
      主      文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施脅迫，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
被訴毀損器物部分，公訴不受理。
      事      實
甲、有罪部分（妨害公務）：
  一、甲○○在民國八十九年四月二十一日的晚上，大約八點二十分左右，因為喝了
      酒想要開車出去，卻被家人阻止，竟然在自己的家中（臺東縣卑南鄉美農村煙
      草間三十三號），先出於毀損的犯罪故意，打破二樓的二片落地門玻璃以及供
      桌上的供品（毀損部分，已經撤回告訴，而諭知不受理判決）。這個時候，甲
      ○○的父親丙○○為了防止意外的發生，而打電話報警求救，想不到，甲○○
      卻出於妨害公務的犯罪故意，手持鐮刀和前來處理的警察對峙，並且用鐮刀砍
      擊二樓的手扶梯，想要嚇阻警察的逮捕。最後，甲○○被警員趁機奪下鐮刀而
      結束這場鬧劇
  二、本案是丙○○、乙○○○向臺東縣警察局臺東分局提出告訴之後，由該分局移
      送臺灣臺東地方法院檢察署察官而偵查起訴。
      理      由
  一、本案的被告甲○○對於手拿鐮刀敲擊家中二樓的手扶梯，而妨害警察依法執行
      公務的犯罪事實，被告在警察訊問、檢察官偵查以及本院審理中都已經明白承
      認，並且和告訴人丙○○、乙○○○在檢察官偵查時所敘述的經過情形大致相
      同，而且本案還有證人周志仁、藍炘（當天到場處理的警員）在檢察官偵查時
      具結作證加以證實。故本案犯罪事證明確，被告有妨害公務的行為應可認定。
  二、被告所觸犯的罪名是；刑法第一百三十五條第一項的妨害公務罪。於是，本院
      審酌被告犯罪的動機、手段，本件的犯罪情節與對警察執行勤務所造成的危害
      ，以及被告犯罪後的態度之後，而量處如主文所記載的刑罰，並且諭知易科罰
      金的折算標準。
乙、不受理部分：
  一、檢察官另外起訴被告毀損的大意是說：被告甲○○在八十九年四月二十一日的
      晚上，大約八點二十分左右，因為喝了酒想要開車出去，而被家人阻止，竟然
      在自己的家中（臺東縣卑南鄉美農村煙草間三十三號），出於毀損的犯罪故意
      ，而打破二樓的二片落地門玻璃以及供桌上的供品，因而認為被告涉嫌觸犯刑
      法第三百五十四條的毀損器物罪。
  二、但是，刑事訴訟法第二百三十八條第一項有規定：「告訴乃論之罪，告訴人於
      第一審辯論終結前，得撤回其告訴」；以及第三百零三條第三款也有規定：「
      告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決」。
  三、因此，本件告訴人丙○○和乙○○○告訴被告涉嫌毀損案件，檢察官認為被告
      是觸犯刑法第三百五十四條的毀損器物罪，依照同法第三百五十七條的規定，
      本罪屬於告訴乃論之罪。現在，告訴人丙○○、乙○○○已經在八十九年六月
      二十七日，以言詞向本院撤回對被告的毀損告訴，可參閱當天的審理筆錄，故
      依照上前面所列舉的法條，被告所犯的毀損器物部分，就應該諭知不受理判決
      。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百三十五條第一項、第四十一條，罰金罰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官張德寬到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年      六    月      三十    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  賴  淑  芬
中    華    民    國      八十九      年      七      月       四       日
附記：
刑法第一百三十五條第一項
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
刑法第一百三十五條
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使公務員辭職而施強暴
脅迫者亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，
處三年以上、十年以下有期徒刑。
刑法第一百三十五條
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使公務員辭職而施強暴
脅迫者亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，
處三年以上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
