【裁判字號】    88,易,574
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十八年度易字第五七四號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十八年度偵字第五九二號)，
本院改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
庚○○無罪。
    理  由
一、本件檢察官雖聲請以簡易判決處刑，惟本院認應為無罪判決之諭知，依法不得適
    用簡易判決程序處刑，而應適用通常判決程序，核先敘明。
二、公訴意旨略以：被告乙○○、甲○○於民國八十八年農曆春節期間，透過丑○
    向戊○○（三人經均本院判決上訴台灣高等法院花蓮分院中）商借緊鄰台東市○
    ○路○段三五七巷九十一弄十八號其住宅旁的工寮為賭博場所，戊○○應允後，
    乙○○、甲○○隨即自八十八年二月十六日起，聚集癸○○、丙○○、寅○、辛
    ○○、丁○○、壬○○、子○○（以上七人亦均經本院判決上訴台灣高等法院花
    蓮分院中）庚○○等人，以俗稱「九仔仙」之撲克牌、骰子各二十二副為賭具對
    賭財物。嗣於同年月十九日零時五十分許，為警查獲，並扣得賭具撲克牌（九仔
    仙）二十二副、骰子二十二顆，賭資新台幣二千五百元及供作賭博用之橡皮筋一
    包、圍巾一條、桌巾一條，因認被告庚○○涉有刑法第二百六十六條第一項之在
    公眾得出入之場所賭博罪。
三、按在自己住宅或家室內賭博財物，非公共場所或公眾得出入之場所，不成立刑法
    第二百六十六條之罪。以營利為目的，將自己居住家宅抽頭供賭者，其家主戶主
    如有犯意聯絡，自應共負刑責，至其他在場與賭之人，既非在公共或公眾得出入
    之場所，即不成立犯罪，司法院院字第一四五八號解釋著有明文。查被告戊○○
    借給被告乙○○、甲○○供作賭博場之用，係位於台東市○○路○段三五七巷九
    十一弄十八號住宅旁的工寮，而平日則供作擺放整理釋迦工具之用，業據戊○○
    於本院審理時供述明確（見本院八十八年二月二十九日審理筆錄），則性質仍屬
    住宅之一部份，並非公眾得出入之場所，應堪認定。是即認被告庚○○與乙○○
    、甲○○有對賭財物之行為，但依照前述說明，亦與刑法第二百六十六條第一項
    賭博罪之構成要件不符。此外，本院復查無其他積極之證據足以證明被告庚○○
    有賭博之犯行，不能證明被告犯罪，即應為無罪判決之諭知。
四、被告庚○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認此部分均係諭知無罪之案件
    ，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第三百零一條第一項、第三百零六條，第四百五十二條
，判決如主文。
本案經檢察官己○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日
                                    臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  黃堯讚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  潘正苓
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
