【裁判字號】    89,東交簡,99
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東交簡字第九九號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九一八號），本院
逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有左列證據可憑，被告罪證已臻明確。
  （一）被告甲○○於檢察官偵查及本院訊問時坦承不諱。
  （二）告訴人乙○○之指述在卷可稽。
  （三）臺東縣警察局道路交通事故調查報告表、臺東分局中興派出所相驗案件初步
        調查報告表、酒精測試表；臺灣臺東地方法院檢察署檢察官驗斷書、勘驗筆
        錄、相驗屍體證明書；臺灣省花東地區車輛事故鑑定委員會八十九年四月二
        十一日花鑑字第八九○一三號函暨所附鑑定意見書各一紙及現場照片十五禛
        附卷可稽。
  （四）被告業與告訴人達成和解並已交付賠償金新臺幣一百八十萬元（見本院八十
        九年六月二十三日、二十九日訊問筆錄參照）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第一項、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
公訴人不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（被告不得上訴）
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十   日
                                   臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                       法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
                                       書記官  蘇美琴
中      華      民      國      八十九      年    七      月      四    日
附記
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
