【裁判字號】    89,訴,118
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一一八號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
右列被告等因違反森林法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第八０二號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○、丙○○、乙○○結夥二人以上竊取森林副產物，各處有期徒刑陸月，均併科
罰金捌佰肆拾元；罰金如易服勞役，均以參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。甲○
○、丙○○、乙○○各緩刑貳年。
    事      實
一、甲○○、丙○○、乙○○為了不願花錢，想吃免費箭竹筍的不法所有目的，乃共
    同出於竊取森林副產物的犯罪故意，在民國八十九年四月十一日的上午十一點左
    右，三人騎著機車到臺東縣成功事業林區第八林班地的國有森林內，而結夥竊取
    屬於中華民國所有的森林副產物箭竹筍四十二公斤。之後，在下午四點左右，三
    人騎到臺東縣延平鄉巒山村松林產銷班前，被警察查扣所偷到的箭竹筍共四十二
    公斤。
二、本案是臺東縣警察局關山分局移送臺灣臺東地方法院檢察署檢察官而偵查起訴。
    理      由
一、本案的被告甲○○、丙○○、乙○○對於在右述的時間、地點，結夥偷竊森林副
    產物的犯罪事實，被告三人分別在警察訊問、檢察官偵查以及本院審理中都已明
    白承認，並且有贓物領據附在警卷之內可以證明。另外，三位被告結夥竊取箭竹
    筍四十二公斤的山地原產價格，為新臺幣一千二百六十元，換算成銀元為四百二
    十元，此有八十九年五月二十五日行政院農業委員會林務局臺東林區管理處關山
    工作站，所出示八九關站字第一０九四號函的價格查定書附在本院卷內可以佐證
    。故本件事證已經明確，被告三人結夥竊取森林副產物的犯罪行為應可認定。
二、被告甲○○、丙○○、乙○○所觸犯的罪名都是；森林法第五十二條第一項第四
    款的加重竊取森林副產物罪。而且被告三人所犯的竊取森林副產物罪，有犯罪故
    意的聯絡以及犯罪行為的分擔，都是屬於共同正犯。於是，本院分別審酌被告三
    人犯罪的目的、手段，以及他們三人在本件犯罪中所分擔的角色，而且本件犯罪
    情節輕微，所生的損害也不大，與被告三人犯罪後的態度等一切情狀之後，而分
    別量處如主文所記載的刑罰，並且依法併科贓額也就是所竊取的箭竹筍山地原產
    價格的二倍罰金。最後，被告丙○○和乙○○二人都沒有犯罪前科，此可參閱附
    在本院卷內的臺灣臺東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表；而被告甲○○雖然
    在六十一年間曾犯妨害家庭罪，被法院判處有期徒刑五月確定，並且在六十一年
    十月十三日易科罰金執行完畢，但是他在最近的五年之內，並沒有再受過有期徒
    刑以上刑期的宣告，同樣可參閱被告甲○○的前科紀錄表。三位被告乃是貪圖一
    時的便宜，才會觸犯法律，經過這次的教訓之後，應當知道森林保育的重要性而
    有所警惕，相信應該不會重蹈覆轍，本院因而認為對被告三人所宣告的刑罰，都
    以暫時不必執行比較適當，所以一均宣告緩刑二年，給三位被告重新改過的機會
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，森林法第五十二條第一項第
四款，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十二條第二項、第七十四條第一款、第
二款，判決如主文。
本案經檢察官張德寬到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年      六    月      三十    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  賴  淑  芬
中    華    民    國      八十九        年     七        月     四      日
附記：
森林法第五十二條第一項第四款  竊取森林主、副產物而有左列情形之一者，處六月
以上五年以下有期徒刑，併科贓額二倍以上五倍以下罰金：四、結夥二人以上或僱使
他人犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
