【裁判字號】    89,東簡,162
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第一六二號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第八四一號)
，本院判決如左：
        主  文
甲○○傷害人之身體，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白。２被害人乙○○在警訊時之指訴與証人吳昆池
    與周頂山在警訊時之証詞。３驗傷診斷書一紙附卷可稽，事證明確，被告犯行堪
    以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第四十二條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條以簡易判
    決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九     年     六    月   三十    日
                                  臺灣臺東地方法院台東簡易庭
                                          法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  王敏玉
中      華      民      國      八十九      年      七    月    五      日
刑法第二百七十七條第一項:
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
