【裁判字號】    89,成簡,28
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      八十九年度成簡字第二八號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字
 第八七六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○未具族群量未逾越環境容許量之條件，獵捕保育類野生動物，處有期徒刑陸月
，緩刑貳年。
保育類野生動物臺灣彌猴壹隻，沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，業據被告於警、偵訊中坦承不諱，並有代保管領據乙紙及現場相
    片二張在卷可稽，事證明確，被告犯行足堪認定，應予依法論科。
三、按保育類野生動物，包括瀕臨絕種、珍貴稀有及其他應予保育之野生動物，非族
    群量逾越環境容許量或基於學術研究或教育目的，經中央主管機關許可者，不得
    騷擾、虐待、獵捕、宰殺或為其他利用，野生動物保育法第十八條第一項第一款
    第二款定有明文。而查被告所獵捕之彌猴已經行政院農業委員會於七十八年八月
    四日以農林字第八０三０三０七Ａ公告為保育類野生動物，為非經人工飼養之野
    生動物保育法第四條第一項第一款所規定之其他應予保育之野生動物，被告對之
    非法獵捕，核其所為，係違反野生動物保育法第十八條第一項第一款第二款之規
    定，應依同法第四十一條第一項第一款第二款規定論處。爰審酌被告之犯罪動機
    、目的、手段及其品性、素行與犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有其刑案查註紀錄表在卷可
    按，本院審酌被告之犯罪情節尚屬輕微，且經此刑之教訓，當知警惕，應無再犯
    之虞，認為前開對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰並宣告緩刑二年，以啟
    自新。至查獲之保育類野生動物彌猴一隻，爰依野生動物保育法第五十二條第一
    項規定，併予宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，野生動物保育法第四十一條第一項第一款第二款、第十八條第一項第一款
    第二款、第五十二條第一項，刑法第十一條前段、第五十五條、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於收受判決正本送達之日起十日內向本庭提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九   年      六      月    三十      日
                                  臺灣臺東地方法院成功簡易庭
                                      法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  王敏玉
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
附記
野生動物保育法第四十一條第一項第一款
有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣二十萬元以上一百萬
元以下罰金：
一、未具第十八條第一項第一款之條件，獵捕、宰殺保育類野生動物者。
野生動物保育法第十八條第一項第一款
保育類野生動物應予保育，不得騷擾、虐待、擸捕、宰殺或為其他利用。但有下列情
形之一，不在此限：
一、族群量逾越環境容許量者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
