【裁判字號】    87,訴,160
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十七年度訴字第一六號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毒品危害防治條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一０二號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續施用第貳級毒品，累犯，免刑。
扣案之安非他命小包伍包大包四包（驗後淨重合計貳拾伍點陸陸公克）、吸食器壹組
、吸管參支及打火機壹個，均沒收銷燬之。
    事  實
一、乙○○有多次犯罪前科，八十三年間又因違反藥事法案件，經本院判處有期徒刑
    六月緩刑三年，八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒六
    月確定，因而撤銷緩刑，甫於八十六年六月二十六日執行完畢。仍不思悔改，基
    於概括之犯意，自八十六年十二月上旬起，至同年月三十日凌晨三時許止，連續
    在台東縣池上鄉大坡村大坡二九之一號住處，非法施用第二級毒品安非他命多次
    。嗣於八十六年十二月三十日上午九時四十分許，在上址為警查獲。並扣得乙○
    ○與其男友甲○○共同持有之吸食器一組、吸管三支、打火機一個及安非他命小
    包五包、大包四包（驗後淨重合計二十五點六六公克）等。
二、案經臺東縣警察局關山分局報告臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警、偵、審中坦承不諱，且有台東縣衛生局委託檢
    驗通知書影本、法務部調查局00000000號檢驗通知書各一份附卷可稽，復有第二
    級毒品五小包四大包（驗後淨重二十五點六六公克）、施用毒品器具吸食器一組
    、吸管三支、及打火機一個等扣案可證，被告犯行，堪予認定。
二、按被告行為後，肅清煙毒條例業已修正並更名為毒品危害防治條例，該條例於八
    十七年五月二十日公布，自同月二十二日起施行，比較新舊法之結果，以新法即
    毒品危害防治條例之規定有利於被告，依刑法第二條第一項前段之規定，自應適
    用該新法。核被告所為，係犯毒品危害防治條例第十條第二項之施用第二級毒品
    罪。其施用毒品行為時間緊密、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為
    連續犯。被告於八十六年六月間受有期徒刑之執行完畢, 有台灣台東地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表附卷足憑, 於五年內再犯有期徒刑以上之罪, 應論以累
    犯, 並加重其刑二分之一。被告經本院依職權裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品之傾向，經本院於八十七年七月十五日裁定入台灣台東戒治所戒治，至八
    十八年七月十六日戒治期滿，業據被告供明，並有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表附卷足憑，應依毒品危害防制條例第二十三條第一項、第三十五條第三款為
    免刑之判決。扣案之安非他命小包伍包大包四包（驗後淨重合計貳拾伍點陸陸公
    克）、吸食器壹組、吸管參支及打火機壹個，為毒品及專供施用毒品之器具，應
    依毒品危害防治條例第十八條第一項前段，依法予以沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害防治條例第十條第
二項、第二十三條第一項、第三十五條第三款、第十八條第一項，刑法第十一條前段
、第二條第一項前段、第五十六條、第四十七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六    月      三十    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                        法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  王敏玉
中    華    民    國      八十九      年      七      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
