【裁判字號】    88,訴更,2
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            八十八年度訴更字第二號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二五六五、二八三
七號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○和丁○○欲找人尋仇，在八十七年八月三十一日晚上
    十點左右，共同基於殺人的不確定故意，分持木棍、木劍，前往上址的「賴賴泡
    沬茶坊」，不分青紅皂白，丙○○手持木劍，丁○○手持木棍，往正在該店消費
    的甲○○手部及頭部毆擊，因用力過猛，竟連丁○○所拿的木棍亦遭折斷，丙○
    ○等二人行凶後，見甲○○的友人在旁攔阻，而隨即逃逸，未能遂其殺人犯行，
    因認被告丙○○、丁○○涉嫌觸犯刑法第二百七十一條第二項、第一項的殺人未
    遂罪。
二、按殺人未遂與傷害罪之區別，應以有無殺人的犯罪故意為斷，換言之，即在行為
    人下手加害時有無死亡的預見來判斷行為人到底有無殺意；若行為人下手加害時
    ，即係基於致人於死的犯意，而著手實施殺害行為，但未發生死亡的結果，則其
    行為自係成立殺人未遂罪。反之，若行為人係基於傷害的故意，並未有戕害他人
    生命的殺人故意，而實施加害行為，行為人亦只成立傷害罪，即便事後生有死亡
    的結果，乃是進一步論及行為人是否觸犯傷害致死罪而已，終究不能以殺人罪名
    論處。至於判斷行為人是否具有殺人故意或是傷害故意，被害人的受傷部位是否
    為致命部位、其傷痕之多寡、行為人下手的輕重如何以及被害人所受傷害的程度
    等，雖不失為重要的參考資料，但仍不能據此以為判斷行為人有無殺意的絕對標
    準（參照最高法院十九年上字第七一八號、二十年非字第一０四號所著的判例意
    旨）。經查：被告丙○○、丁○○是分持木劍、木棍砍向被害人甲○○的手部，
    此點，業據被告二人分別說明清楚。而依照卷附被害人甲○○的驗傷診斷證明書
    來看，被害人受傷的部位是「左側近端尺骨骨折」，被害人的頭部並沒有受傷，
    若照被害人的說法，被告二人是攻擊其頭部及手部，甚且木棍都折斷的情形下，
    依社會一般人民的通念，被害人的頭部必定受到重創，而流血不止，則為何在驗
    傷診斷證明書上，沒有記載被害人頭部受傷的症狀？由此可知，被告二人只是往
    被害人的手部猛擊，而造成被害人的左側近端尺骨骨折，足見案發當時，被告二
    人自始即無殺死被害人的犯罪故意存在，否則以被告二人都正值青壯二十歲的年
    紀，若手拿木劍、木棍分別朝被害人的頭部猛砍，被害人的頭部不可能沒有傷痕
    。是以，審酌被告與被害人既無仇恨，所用兇器又係木棍木劍等鈍器，受傷部位
    並非致命之要害等情，難認被告等有殺人之故意。故被告二人的行為充其量只構
    成刑法第二百七十七條第一項的普通傷害罪，公訴意旨認係犯刑法第二百七十一
    條第二項第一項之殺人未遂罪，尚有誤會。
三、綜上所述，本件被告二人的犯罪行為，只成立刑法第二百七十七條第一項的普通
    傷害罪，傷害罪依刑法第二百八十七條前段規定須告訴乃論；按告訴乃論之罪，
    告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理
    之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文
    。茲據告訴人甲○○於當庭撤回告訴，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零七條、第三百零三條第三款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    六    月      三十        日
                             臺灣臺東地方法院刑事庭
                                   法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                   書記官  王敏玉
中      華      民      國    八十九      年     七     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
