【裁判字號】    89,東簡,194
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第一九四號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○○
    被      告  乙○
    被      告  丁○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第九七六
號），本院判決如左：
    主  文
丙○○、甲○○○、乙○、丁○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金仟元，
如易服勞役，均以佰元折算壹日。
賭具模樸克牌貳拾張及賭資新台幣貳仟參佰元，均沒收。
    理  由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有左列證據可憑，罪證已臻明確。
    1.被告丙○○、甲○○○、乙○於警訊及偵查中自白其三人有共同賭博之犯行。
      被告丁○○雖矢口否認有賭博犯行，但查被告之犯行業據在場証人陳兆貴於警
      訊時供述甚明。且陳兆貴並供稱伊與被告丁○○係舊識等語，應無誤認之虞。
      所稱應堪採信。
    2.扣案之賭博用具模克牌二張及賭資新台幣二千三百元。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項、第三項，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
四、自本判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年    六    月     三十       日
                                台灣台東地方法院台東簡易庭
                法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得於判決書送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  王敏玉
中      華      民      國    八十九    年     七     月       五       日
附記：
刑法第二百六十六條第一項前段、第二項：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
