【裁判字號】    89,東簡,119
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事簡易判決  八十九年度東簡字第一一九號
    原      告  乙○○
                丙○○○
                （即林櫻花）
    被      告  甲○○
右當事人間請求確認債權不存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告持有原告所共同簽發如附表所示本票債權中超過新台幣貳拾玖萬元範圍之本
票債權不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：原告於八十四年九月十五日召集互助會，該會因故中止，原告積欠被告三
    十二萬元之債務未還，遂簽發如附表所示之本票二紙，面額合計新台幣（下同）
    三十二萬元予被告；惟被告另參加原告於八十四年八月五日所召集之互助會，並
    已得標，被告本應按月繳納該會之死會款，但被告主張以八十四年九月十五日之
    債權抵銷八十四年八月五日之死會債務，共抵銷了五萬元，故原告前開所開立之
    本票債務應只剩二十七萬元。
乙、被告方面
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：原告在兩造就八十四年九月十五日之會款債務中，係先欠被告三十二萬元
    ，故簽發如附表所示之本票二紙予被告；另原告每月仍應收取該會之死會錢給被
    告及其他活會之會員均分，在此收錢分配之過程中，原告又積欠被告二萬元，故
    原告總共欠被告三十四萬元，被告自八十四年九月十五日原告所召集之互助會中
    ，每月應付原告之死會債務主張抵銷，共抵銷了五萬元，故原告應還欠被告二十
    九萬元。
三、證據：提出互助會單影本、本票影本各二紙。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度票字第一九四號、臺灣高等法院花蓮分院八十九
    年度抗字第八九號卷宗。
    理      由
一、原告起訴主張，被告前曾參加原告於八十四年九月十五日所召集互助會，該會因
    故中止，原告積欠被告三十二萬元之債務未還，遂簽發如附表所示面額合計三十
    二萬元之本票二紙交付被告，嗣因未兌現，被告遂持上開本票向鈞院聲請裁定准
    予強制執行，經鈞院以八十九年度票字第一九四號裁定准許之；惟被告另參加原
    告於八十四年八月五日所召集之互助會，並已得標，被告本應按月繳納該會之死
    會款，但被告主張以八十四年九月十五日起會之會款債權抵銷八十四年八月五日
    起會之死會債務，共抵銷了五萬元，故原告前開所簽發之本票債務應只剩二十七
    萬元等語。被告則以：原告在兩造就八十四年九月十五日起會之會款債務中，係
    先欠被告三十二萬元，故簽發如附表所示之本票二紙予被告；另原告每月仍應收
    取該會之死會錢給被告及其他活會之會員均分，在此收錢分配之過程中，原告又
    積欠被告二萬元，故原告總共欠被告三十四萬元，被告自八十四年八月五日原告
    所召集之另一互助會中，每月應付原告之死會債務主張抵銷，共抵銷了五萬元，
    故原告應還欠被告二十九萬元等語，資為抗辯。
二、本件原告主張被告參加原告於八十四年九月十五日所召集之互助會，該會因故中
    止，原告積欠被告三十二萬元之債務未還，遂簽發如附表所示面額合計三十二萬
    元之本票二紙交付被告，並經被告持向本院聲請裁定強制執行之事實，雖未據提
    出證據以資證明，惟為被告所不否認，並提出互助會單影本一紙、本票影本二紙
    為證，復經本院依職權借調本院八十九年度票字第一九四號、臺灣高等法院花蓮
    分院八十九年度抗字第八九號卷宗核閱屬實，故原告所主張此部分之事實，堪信
    為真實。原告又主張被告另參加原告於八十四年八月五日所召集之互助會，並已
    得標，本應每月繳納死會款予原告，然被告對原告主張抵銷前開三十二萬元債務
    中五萬元之事實，亦未提出任何證據以資證明；被告固不否認有此抵銷五萬元之
    事實，惟抗辯稱原告在八十四年九月十五日所召集之互助會會款債務中，原本積
    欠被告三十二萬元，嗣後又因故另積欠被告二萬元，故原告實際上積欠被告共三
    十四萬元之債務，經抵銷五萬元後，被告對原告尚有二十九萬元之債權，並提出
    互助會單影本一紙為證；復為原告於八十九年五月二十六日本院言詞辯論時自承
    在卷，原告並當庭縮減訴之聲明為確認如附表所示之本票於超過二十九萬元範圍
    之本票債權不存在，是原告所主張被告所持有如附表所示之本票債權超過二十九
    萬元部分之債權不存在之事實，亦堪信為真實。
三、從而原告依債權債務之法律關係，請求確認如附表所示本票於超過新台幣二十九
    萬元範圍之本票債權不存在，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                    臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。(須附繕本)
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日
~B法院書記官  李學華
~FO
~T48
┌───────────────────────────────────┐
│附表：                                    八十九年度東簡字第一一九號  │
├─┬──────┬──────┬──────┬──────┬─────┤
│編│發  票  人  │發  票  日  │票面金額    │本票號碼    │到  期  日│
│號│            │            │（新台幣）  │            │          │
├─┼──────┼──────┼──────┼──────┼─────┤
│一│乙○○      │八十七年十月│壹拾陸萬元  │四○八五七四│未記載    │
│  │林櫻花      │十八日      │            │            │          │
│  │            │            │            │            │          │
├─┼──────┼──────┼──────┼──────┼─────┤
│二│乙○○      │八十七年六月│壹拾陸萬元  │四○八五七○│未記載    │
│  │林櫻花      │十八日      │            │            │          │
│  │            │            │            │            │          │
└─┴──────┴──────┴──────┴──────┴─────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
