【裁判字號】    89,東簡,171
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第一七一號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第七六九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有左列証據可憑，被告罪証已臻明確：
    (一)被告甲○○於偵查中之自白。
    (二)台東縣團管區司令部八十九年四月七日（89）研淼字第０九九六號妨害兵役報
      告書及召集令回執等附卷可稽。
三、查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺東地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表一紙在卷可按，經此偵審程序並定刑教訓，應知警惕無虞再犯，本院認所
    宣告之刑以暫不執行為當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新並觀後效。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，妨害兵役治罪條例
    第十一條第三項、第一項第三款、第七條第一項，刑法第十一條前段、第四十一
    條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判
    決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九  年      六    月     三十       日
                              臺灣臺東地方法院台東簡易庭
                                  法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                  書記官  王敏玉
中      華      民      國    八十九  年     七     月       五       日
妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款：
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
三、居住處所遷移、無故不依規定申報者。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論：分別依第六條、第七條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
