【裁判字號】    89,東簡,144
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第一四四號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第八０三
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○行使偽造特許證，足以生損害於公眾，處罰金貳仟元（換算成新臺幣為陸仟元
），如易服勞役，以參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
偽造車牌壹面（車牌號碼ＸＭ─六四二號），沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除增載「其偽造並掛用車牌足以危害交通監理機關汽車牌照之管理
    與警察道路交通違規之取締之正確性外」，其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    的記載。
二、前項犯罪事實，有１、被告甲○○在警訊時與檢察官偵查中之自白，與２、照片
    一張、扣案的車牌一面可以證明。本件犯罪事證明確，車牌為公路監理機關所核
    發之行車特許証，是以被告行使偽造特許證（行車牌照）之犯行，應可認定。
三、扣案的偽造車牌一面（車牌號碼ＸＭ─六四二號），屬於被告所有並且犯罪所用
    ，業據被告於警訊時供明，應依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第二百十六條、第二百十二條、第四十二條第二項、第三十八條第
    一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主
    文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      六     月   三十   日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  王敏玉
中      華      民        國    八十九      年      七      月    五    日
附記：
刑法第二百十二條  偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘
役或三百元以下罰金。
刑法第二百十六條  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
