【裁判字號】    89,訴,750
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決           八十九年度訴字第七五號
        公訴人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
        被  告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六七二九號），本院判
決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月。
        事  實
一、甲○○曾於民國八十五年間，因犯搶奪案件，經台灣高雄地方法院於八十六年五
    月十五日，以八十五年訴字第二七六九號判決有期徒刑四年二月，於八十八年八
    月十日假釋付保護管束。詎甲○○於假釋期間不思悔改，復意圖為自己不法之所
    有，於八十八年十一月六日晚上十一時許，在桃園縣中壢市○○○路○段五Ｏ五
    號前，趁乙○○將機車熄火停放後，轉身前去開啟住家大門不知覺之際，竊取乙
    ○○置於機車腳踏板上之皮包一只，得手後，甲○○將皮包內之現金新台幣約五
    、六百元取走，將皮包連同皮包內之乙○○身分證一紙、汽車駕照一紙、車號Ｓ
    ＣＨ－九一二號機車行照一紙及易利信牌行動電話一支丟棄在桃園縣中壢市○○
    ○路、環中東路路口之草叢中。
二、案經桃園縣警察局八德分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○指述情節相符，並有贓
    物領據一紙可稽，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。公訴人雖以被告所為係犯
    刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪云云。惟查：本見被告係乘被害人停妥機車
    後，轉身離去前往開門之際，竊取被害人置於機車卻踏墊上之皮包之情，已據被
    告於本院審理時供明在卷，核與被害人於警訊時所證：不知歹徒為何人，伊停好
    機車去開門，回來時才發現皮包不見了等語相符。足見被告係乘被害人不知之情
    況以和平方式破壞被害人對於所持物品之占有狀態，要與搶奪行為係以不法腕力
    侵奪他人持有物之情況不符，公訴意旨容有誤會，起訴法條自應予變更，附此敘
    明。爰審酌被告素行、犯罪動機、目的、手段、竊取取物之價值不高，所生之危
    害及犯後坦承犯罪態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一
    項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務。
中      華      民      國       八十九     年     六     月    三十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  江  振  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  李  劍  龍
中      華      民      國       八十九     年     七     月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
