【裁判字號】    89,易,1209
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五九三號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○因與游輝祺有債務糾紛，乃於民國八十八年二月
    十六日，駕駛所有ＤＧ─９４６３號自小客車守候在游輝祺位於桃園縣大園鄉○
    ○村○○○路三三一號之住宅前，適有居住於同上址三三五號之甲○○頭戴安全
    帽騎乘ＳＭＮ─６３３號重機車外出，被告因誤認其係游輝祺，乃駕車尾隨其後
    ，於同日下午五時四十二分許，在桃園縣大園鄉○○○路大園農會前，竟基於傷
    害及毀損之犯意，以所駕上開汽車衝撞甲○○，惟因甲○○閃避得宜而不遂，乙
    ○○見狀又以倒車方式再次衝撞，先行擦撞停放路邊李榮貴所有牌號ＡＧ─０４
    ８８號自小客車，再撞擊尚在駕駛座上之甲○○，致甲○○倒地受傷且機車毀損
    ，乙○○並承前傷害之犯意，自車上取出木棒下車欲毆打林某，因見甲○○脫下
    安全帽始知誤認，隨即駕車離去。因認被告犯刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪嫌及同法第三百五十四條之毀損罪嫌，惟查此項罪名依同法第二百八十七條前
    段、第三百五十七條之規定，須告訴乃論，茲據告訴人甲○○及李榮貴於本院審
    理中，聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受
    理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    八十九  年      六    月    三十  日
                                       臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                               法  官  江  振  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
             書記官  李  劍  龍
中        華        民        國   八十九   年   七   月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
