【裁判字號】    89,訴,708
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第七八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第九
一五號、第二六三九號），本院判決如左：
    主     文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
陸月，扣案之安非他命（毛重零點參公克）沒收銷燬之；應執行有期徒刑壹年，扣案
之安非他命（毛重零點參公克）沒收銷燬之。
    事     實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒，認無繼續施用毒品傾向，
    由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年一月八日以八十七年偵字第一八七
    六三號為不起訴處分確定，復基於概括犯意，自八十八年十月初某日起，至八十
    九年一月二十六日止，在桃園市○○○街六巷七號七樓租屋處，連續施用第二級
  安非他命多次。另於八十九年一月初某日起，至八十九年四月十七日止，在上址
    連續施用第一級毒品海洛因多次。其於八十九年一月二十八日十七時許，在上址
    為警查獲，並扣得安非他命一小包（毛重０．三公克）；復於八十九年四月十九
    日至台灣桃園看守所附設勒戒處所執行觀察、勒戒時為警查獲。嗣經本院以八十
    九年度毒聲字第一八０六號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經台北市政府警察局桃園分局移送暨臺灣桃園地方法院檢察署檢察官自動檢舉
    偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，其於八十九年一月二十八日及八十九年
    四月十九日為警查獲時所採集之尿液經送鑑驗結果，亦分呈安非他命陽性、嗎啡
    陽性反應，有台北市立療養院煙毒尿液檢驗報告書及台灣桃園監獄不法藥物尿液
    檢定書各一紙在卷可憑，此外，並有安非他命一小包（毛重０．三公克）扣案可
    稽；又被告前因違反毒品危害防制條例案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品傾向，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年一月八日以八十七年偵
    字第一八七六三號為不起訴處分，有臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表一紙存卷可稽，其於五年內再因本次施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非
    他命案件，經本院以八十九年度毒聲字第一八０六號裁定送觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品傾向，復有台灣桃園看守所附設勒戒所八十九年五月五日桃所澄衛
    勒字第００一０八六號函可參，本件事證明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級、第二
    級毒品罪，其持有毒品海洛因及安非他命之低度行為，應為其施用之高度行為所
    吸收，不另論罪，又其先後多次施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之
    犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，均應依連續犯規
    定以一罪論，並依法加重其刑，所犯上開施用第一級、第二級毒品罪，犯意各別
    ，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、所
    生危害及犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。
三、扣案之第二級毒品安非他命一包（毛重０．三公克），應依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條
第五款，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官  曾 正 耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  蘇     萱
中        華        民        國    八十九    年    六      月  三十  日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
