【裁判字號】    89,訴,353
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第三五三號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  葉桂銘
    被      告  甲○○○
                乙○○
                丁○○
    右  一  人
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾參萬零柒佰貳拾伍元，及自民國八十九年六月十
六日起至清償日止，按年息百分之八．七五計算之利息，並自民國八十九年七月十六
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年四月十五日向
      原告借用新台幣（下同）二百六十五萬元，約定利息按年息百分之八．七五計
      算（利息願隨原告基本放款利率變動而調整），逾期清償在六個月以內者，按
      上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償
      期為九十三年四月十五日。詎被告甲○○○攤還本息至八十九年一月十五日止
       止，即未約攤還本息，依雙方簽定之授信約定書第五條之約定，任何一宗債
      務不依約清償本金或利息者，視為全部到期。待原告起訴後，被告甲○○○始
      恢復正常繳息至八十九年六月十五日止，惟仍無礙於視為全部到期之事實。被
      告甲○○○自應償還至八十九年六月十五日止剩餘之借款二百十三萬零七百二
      十五元並繳付利息及違約金，被告乙○○、丁○○既為連帶保證人亦應負連帶
      責任，為此依民法消費借貸及連帶保證之規定提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、授信約定書、放款客戶資料查詢單、放款帳務明細資料查詢
      影本各一件、戶籍謄本四份為證。
乙、被告丁○○方面：
    被告丁○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到庭之聲明及陳述略謂：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：對於借據上之簽名不爭執，但被告繳息已恢復正常。
丙、被告甲○○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，被告丁○○未於最後言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、放款客戶資料查詢單、放
    款帳務明細資料查詢影本為證，被告丁○○對於上開證據亦不爭執，惟另辯稱：
    被告甲○○○已經恢復正常繳息云云，惟按依據兩造所簽訂之授信約定書第五條
    第一項第一款及同條第二項第一款約定，任何一宗債務債務不依約清償清償本金
    或付息時，視為全部到期，此有原告提出之授信約定書可稽，又依兩造所簽訂之
    借據第三條第二項約定自八十八年四月十五日起，以每個月為一期，共分六十期
    ，按期於當月十五日平均攤還本息，此亦有原告提出之借據可佐，而被告甲○○
    ○之繳息並未按每月十五日正常時間繳納，此亦有放款帳務明細資料查詢可參，
    且被告丁○○本身亦自認「已經恢復正常繳息」，顯見被告甲○○○之前之繳息
    並未按期正常繳納，從而依授信約定書第五條規定，被告甲○○○之借款債務已
    視為全部到期，並不因被告甲○○○事後之繳息恢復正常而受影響。故被告丁○
    ○之抗辯即為真，仍不影響借貸債務已視為全部到期之事實，故被告丁○○此部
    分之抗辯尚屬無據。又被告甲○○○、乙○○經合法通知既未於言詞辯論期日到
    場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，原告上開主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；又稱保證
    者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契
    約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔。另連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人
    或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三
    十九條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被
    告甲○○○未依約還款，已如前述，則其自應負清償借款之責；又被告乙○○、
    丁○○既為連帶保證人，即應負連帶清償責任。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百十三萬零七百二
    十五元，並自八十九年六月十六日起至清償日止，按年息百分之八．七五計算之
    利息，及自八十九年七月十六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由
    ，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十    日
~B法院書記官  馬菁霙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
