【裁判字號】    89,易,1492
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四九二號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二六四
四號），本院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年三月間，在桃園縣中壢市火車站附近
    ，以每小包○‧五公克新台幣五百元之代價購入第二級毒品安非他命，竟予持有
    之。嗣八十九年四月二十一日下午五時三十分許，在桃園縣楊梅鎮○○路一九七
    巷九弄三號為警搜索查獲，並扣得安非他命二小包毛重○‧六公克，因認被告涉
    有毒品危害防制條例第十一條第二項持有第二級毒品罪嫌。
二、按起訴之程序違背規定者，依刑事訴訟法第三百零三條第一款規定，應為不受理
    之諭知，並得不應言詞辯論而為之，同法第三百零七條亦有明文。又依照毒品危
    害防制條例之規定，將安非他命列為第二級毒品，而依該條例第二十條規定，犯
    施用二級毒品之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察勒戒，如未經聲請執行
    觀察、勒戒處分，即逕行提起公訴，其起訴應屬違背程序。
三、查本件被告自民國八十五年間起至八十九年三月間某日，連續多次在其桃園縣楊
    梅鎮○○路一九七巷九弄三號住處等地施用第二級毒品安非他命之事實，業據被
    告於警訊中自白，並有警方於八十九年四月二十一日下午五時三十分許在其上開
    住處扣得之第二級毒品安非他命二小包毛重○‧六公克、吸食器一組佐證。雖被
    告為警查獲時所採尿液經檢驗呈安非他命陰性反應，有桃園縣衛生局不法藥物尿
    液檢定書在卷為憑，然一般人施用第二級毒品安非他命後距採集尿液可得驗出甲
    基安非他命時間最長不會超過九十六小時，此有行政院衛生署藥物食品檢驗局八
    十一年藥檢壹字第○○一五六號函可參，被告為警查獲時為八十九年四月二十一
    日下午五時三十分許，據其自承最後施用第二級毒品安非他命之時間相距將近一
    月，核諸上開函示，其尿液經檢驗呈安非他命陰性反應，適足徵其自白與事實相
    符，當非可以此遽認被告無施用第二級毒品安非他命之行為。公訴人指被告持有
    第二級毒品安非他命二小包毛重○‧六公克，該毒品係供被告施用後所殘餘，復
    據被告於警訊中供述在案，其持有第二級毒品安非他命之行為顯係其施用第二級
    毒品安非他命之低度行為，公訴人就其低度之持有行為起訴，基於審判不可分原
    則，本院自得就其高度之施用行為予以審究。而被告既施用第二級毒品安非他命
    ，犯有毒品危害防制條例第十條第二項之罪，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察
    勒戒，業如前述，惟本案公訴人未經聲請執行觀察、勒戒處分，即逕行對被告提
    起公訴，依前開說明，其起訴應屬違背程序，爰不經言辭辯論，依刑事訴訟法第
    三百零三條第一款諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    三十      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  楊  得  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  簡  慧  瑛
中       華      民      國     八十九      年    七    月     一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
