【裁判字號】    89,聲,1639
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一六三九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    聲  請  人  甲○○
    被      告
右列聲請人即被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左
：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告所涉案情單純，對於犯罪事實已坦誠不諱，已無羈押之必要
    ，爰聲請具保停止羈押等語。
二、本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院認其有刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第一款逃亡或有事實足認為有逃亡之虞而有羈押之必要，而於八
    十九年三月七日執行羈押，嗣經本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要
    ，於同年六月七日裁定延長羈押在案。然聲請人已因案於八十九年六月二十三日
    交付臺灣新竹戒治所執行強制戒治，有臺灣桃園地方法院檢察署八十九年六月二
    十二日八八桃檢楠宿毒偵字第二五八號函暨所附本院八十九年度毒聲字第四二四
    號裁定及強制戒治處分執行指揮書等附卷可稽，足可確保追訴審判之進行，又被
    告原羈押原因業已消滅，並經本院裁定撤銷羈押在案，有該裁定附卷可稽。是聲
    請人之聲請，已無必要，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                               台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   審判長  法  官  范  清  銘
                                           法  官  林  婷  立
                                           法  官  黃  永  定
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官  陳  月  桂
中        華        民        國   八十九   年    六    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
