【裁判字號】    89,易,15
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            八十九年度易字第一五號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八三三○號），本院
判決如左：
        主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑拾月。
        事  實
一、乙○○曾二犯竊盜罪，分經本院於民國八十七年八月十日、八十八年一月十八日
    各判處有期徒刑七月、十月，各於八十七年九月十七日、八十八年三月十九日確
    定在案，經入監合併執行後，於八十八年十月八日假釋付保護管束，假釋期間猶
    不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十八年十二月二日上午六時五十分許
    ，進入桃園縣中壢市○○路○段二九號健行技術學院，徒手拆卸竊取該學院福利
    社之鋁窗八個（市價約新台幣九千六百元），得手後將鋁窗玻璃打破，以利綑綁
    ，於綑綁鋁窗之際，為警當場查獲。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊之被告乙○○坦承於右揭時地竊取鋁窗之情節不諱，證人甲○○即被害人健行
    技術學院事務長亦證述該學院福利社鋁窗遭拆卸而失竊，並出具贓物領據一紙為
    憑，並有現場照片三張在卷可稽，事證明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪。爰審酌被告曾二犯竊盜
    罪，分經本院於八十七年八月十日、八十八年一月十八日各判處有期徒刑七月、
    十月，各於八十七年九月十七日、八十八年三月十九日確定在案，經入監合併執
    行後，於八十八年十月八日假釋付保護管束等節，有卷附本院被告全國前案紀錄
    表、台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙足按，甫出獄即再犯本
    件罪質相同之罪名，實應重懲，姑念犯罪所得財物非鉅等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以資懲警。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    三十      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  楊  得  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  簡  慧  瑛
中      華      民      國      八十九      年    七    月      三      日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
