【裁判字號】    89,易,1288
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二八八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二四０
二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案安非他命壹包（毛重零點參公克）沒收銷燬之；吸食器壹組沒收。
        事  實
一、甲○○於民國八十八年間因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年十二月十六
    日以八十八年度毒偵字第一六七五號處分不起訴確定。竟不知悔改，復基於概括
    犯意，自八十九年三月上旬起至同年四月十九日止，連續在桃園縣桃園市○○里
    ○○鄰○○○路七一０號住處，連續施用第二級毒品安非他命多次。其於八十九
    年四月十九日，在上址為警查獲，並扣得其所有之第二級毒品安非他命一小包（
    毛重０．三公克）及施用毒品之器具吸食器一組。經台灣桃園地方法院檢察署檢
    察官聲請本院以八十九年度毒聲字第二九０八號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品傾向。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右開事實業據被告甲○○坦承不諱，且被告為警查獲並製作筆錄後所採集之尿液
    ，經送驗結果，確呈安非他命陽性反應，亦有桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書
    一份在卷可稽，此外，並有安非他命一小包（毛重０．三公克）及吸食器一組扣
    案可稽。足徵被告自白與事實相符。又被告於八十八年間因施用毒品案件，經本
    院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣桃園地方法院檢察署
    檢察官於八十八年十二月十六日以八十八年度毒偵字第一六七五號處分不起訴確
    定，此有本院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，其於五年內再因本次施用第二
    級毒品安非他命案件，經本院以八十九年度毒聲字第二九０八號裁定送觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品傾向，有台灣桃園看守所附設勒戒所八十九年五月九日
    桃所澄衛勒字第００一一一０號函可參，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規範之第二級毒品，被告
    施用安非他命，係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持有第二級
    毒品，即意在供己施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為吸收，不另論罪
    。其先後多次施用第二級毒品之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於
    概括犯意為之，為連續犯，應依連續犯規定以一罪論，並依法加重其刑。爰審酌
    被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。
三、扣案之第二級毒品安非他命一包（毛重０．三公克），應依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段宣告沒收銷燬之。另扣得之吸食器一組為供犯罪所用之物且為
    被告所有，業據其供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十  日
                              台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        法  官 曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官 蘇    萱
中        華        民        國   八十九   年    六    月     三十     日
所犯法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
