【裁判字號】    89,訴,444
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第四四四號
    原      告  新竹國際商業銀行
                股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                李玉梅
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十七年九月十九日起至清償日止，
按年息百分之十一點一計算之利息，並自民國八十七年十月十九日起至清償日止，逾
期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣第三人呂敏美於民國八十六年二月十八日向原告借款新台幣二百萬元
      ，由被告甲○○、丙○○、乙○○○為連帶保證人，並同意拋棄先訴抗辯權，
      雙方訂有借據可憑。依上開約定，將所欠金額應按月分期攤還，若逾一期即喪
      失分期攤還之權利，應將所欠消費借貸款全數一次清償。利息按基本放款利率
      九點三，加六點二碼（每碼百分之零點二五）即年息百分之十點八五計算，嗣
      後基本放款利率調整時，自調整日起隨同調整，原告於八十六年十二月五日調
      整基本放款利率為百分之九點五五。逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
      分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎料，第三人呂
      敏美僅繳息至八十七年九月十八日，自八十七年十月十八日起，未依約履行，
      迄今以逾期一次以上，計欠貸款本金新台幣二百萬元，應視為全部到期，原告
      屢向被告催討，被告均置之不理，為此爰依消費借貸及連帶保證之規定提起本
      件訴訟。
  三、證據：提出放款客戶往來明細表、借據、利率查詢作業表、被告三人之戶籍謄
      本各一份為證。
乙、被告甲○○、丙○○、乙○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
    理  由
一、本件被告甲○○、丙○○、乙○○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據影本一份、放款客戶往來明細影本一份、
    被告之戶籍謄本各一份、利率查詢作業表影本一張為證，核屬相符，且被告三人
    均已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭
    執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同法條第一項結果，視同被告對於原
    告主張之事實自認，故堪信原告此部分主張為真實。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰萬元，並自民國
    八十七年九月十九日起至清償日止，按年息百分之十一點一計算之利息，及自民
    國八十七年十月十九日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三  十    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  楊晉佳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十      日
~B法院書記官  陳秀鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
