【裁判字號】    89,訴,647
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    重利等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六四七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因重利等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一七八九七號），本
院判決如左：
    主      文
乙○○共同以犯重利罪為常業，處有期徒刑拾月，緩刑肆年。
扣案門號0000000000號摩托羅拉牌ＣＤ九二八型行動電話機壹具沒收。
    事      實
一、乙○○與真實年籍不詳之「王姓」成男子共同基於營生為業之犯意連絡，自民國
    八十八年十月一日起，乙○○以月薪新台幣（下同）二萬七千元受僱於該「王姓
    」男子，並與「王姓」男子所僱用且具有共同犯意連絡之綽號「阿仁」之成年男
    子，同在「王姓」男子所經營且以桃園縣中壢市○○路一二八號三樓為據點之地
    下錢莊，擔任放款及收取本息之工作。其方法為「王姓」男子先在報紙刊登借款
    之分類廣告並載明連絡電話，遇有人來電借款，則由「王姓」男子與之約妥時、
  地後再轉告著由乙○○偕同「阿仁」出面交付出借款項或收取利息及本金且要求
    各借款人簽發本票並提供身分證件為憑，先後於八十八年十一月十五日、同年十
    一月二十日，均趁丙○○、甲○○需款甚殷，急迫之際，分別在桃園市○○路與
    富國路口、桃園縣桃市○○路三九之一號甲○○任職之公司前，各貸予渠等二萬
    元，約定每十天每一萬元本金之利息為二千元，換算年息已高達百分之七百三十
    ，且於交付借款時預先扣取十天之利息四千元及車馬費五百元，而取得與原本顯
    不相當之重利，乙○○等人則均賴此為生而以資為常業。迨八十八年十一月二十
    一日下午三時許，乙○○在桃園縣桃園市○○路九六四巷二二弄六號前欲向丙○
    ○索討欠款時為警查獲，當場扣得「王姓」男子所有並交付乙○○使用供連絡貸
    放事宜之門號0000000000號摩托羅拉牌ＣＤ九二八型行動電話機一具
    。同日下午三時四十分許，乙○○帶警前去桃園縣中壢市○○路一二八號三樓，
    復起出借款人甲○○交付供擔保之身分證一枚及面額二萬元之本票一紙。
二、案經桃園縣警察局大園分局移送台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊坦承不諱，並有如事實欄所載之物扣案及甲○
    ○領回身分證所出具之贓物領據一紙在卷可憑，稽以甲○○於警訊證稱：（與錢
    莊）約定於（二十日）二十三時在桃園市○○路三九之一號我公司前見面，有二
    名男子依約前來，告訴我他們公司的借款方式是每十天一期，每借一萬元利息是
    每期二千元，且利息要先扣並須質押身分證件及簽本票：：：言明借二萬元，他
    們先扣利息錢四千元，又扣五百元車馬費，實際只給我一萬五千五百元，且扣了
    我本人的身分證，並叫我簽下一紙二萬元的本票：：：「乙○○即為二十日前往
    我公司前與我接洽之地下錢莊人員之一」無誤（見偵卷第十二頁反面及第十三頁
    ），於本院調查時結證稱：被告載另一人過來（給錢），拿錢是另外那一人，他
    們來時說是「王先生」要他們過來：：：有看見（被告），且被告也有進來：：
    ：利息預收的：：：有簽一張本票及押證件，本票是另一人提供的（見本院八十
    九年五月三十日訊問筆錄）各等語，丙○○於警訊證稱：（與錢莊）約在桃園市
    ○○路、富國路口碰面，我依約前往，有二名男子步行前來與我接洽，其中一名
    即為乙○○，他們拿一萬五千五百元的現金給我，四千元是利息，另五百元是他
    們索取的車馬費，並且要我簽下一紙六萬元本票又把我護照扣走（見偵卷第十頁
    反面），於本院審理時結證稱：（借錢時被告有無過去？）有被告及另一人：：
    ：借了二萬元，十天一期，二萬元扣四千元利息及五百元車馬費各等語，足徵被
    告於警訊之自白屬實，是被告確有受僱在「王姓」男子經營地下錢莊擔任放款及
    收取本息等工作之情，殊為明顯。被告於本院審理時固承明負責收款等語，惟否
    認亦有參與放款之事，其否認部分核屬避就之詞，非可採信。次查，被告之取息
    標準既以每十天每一萬元本金計息二千元，經換算之年息已高達百分之七百三十
    ，顯然遠遠高於尋常民間借貸之利息水準，再者，被告等於放款時並須預扣而現
    實取得第一期利息且加收車馬費五百元，因之，其係取得與原本顯不相當之重利
    之情，要屬灼然。又查，甲○○、丙○○若非需款孔急且係告貸無門，渠等自可
    向正常金融機構借貸，只須負擔些許利息即可取得所需資金，又何須忍受被告之
    重利盤剝？是以林、鍾二人均係處於急迫之狀態下，為情勢所逼方忍受高額利息
    而向被告等借貸金錢之情，堪認無疑。另查，被告係支薪受僱於地下錢莊擔任專
    職放款及本息稽收人員，此外則別無他業，由是，可徵其係藉此營生而以資為業
    甚明。再查，被告及「阿仁」既同受「王姓」男子之僱用辦理金錢貸放及本息收
    取事宜，從而渠三人間有犯意連絡及行為分擔，極為明確。綜述，本件事證已明
    ，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百四十五條之常業重利罪。其與綽號「阿仁」
    之成年男子、「王姓」成年男子間，有犯意連絡及行為分擔，為共同正犯。爰審
    酌被告犯罪動機、手段、犯罪所生危害、參與實施犯罪情節之輕重、所獲取不法
    利益即月薪之多寡及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查，被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份存卷可
    參。其並無不良素行，因一時失慮致觸刑章，受本次罪刑之科處，當足收警惕懲
    儆之效，爾後應能謹慎其行，謹守分際，信無再犯之虞，本院因認對其所宣告之
    刑以暫不執行為適當，爰供諭知緩刑四年，以勵自新。
三、扣案門號0000000000號摩托羅拉牌ＣＤ九二八型行動電話機一具為用
    於連絡貸放事宜之工具且係「王姓」男子提供予被告使用等情，業據被告於本院
    審理時承明，堪認為供犯罪所用之物且係共犯「王姓」男子所有，爰依刑法第三
    十八條第一項第二款，宣告沒收。另甲○○所簽發面額二萬元之本票一紙，僅係
    提交被告供擔保留質之用，未可認甲○○有意移轉所有權予被告，況甲○○之借
    款悉數清償之後，依法其仍得向被告請求返還該紙支票，因之，未能認係屬被告
    所有，自不得宣告沒收。至其餘扣案之支票一紙、空白本票一紙及租約一份，未
    可認定與被告本件犯行有關又非違禁物，自不得宣告沒收。
四、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年九月間即受僱於「王姓」男子從事金
    錢借款之收、放款工作云云。惟查，被告於警訊供稱：我自八十八年十月一日起
    到該公司上班等語（見偵卷第六頁），偵查中承明：從八十八年十月起工作等語
    （見偵卷第二五頁）。顯見被告係自八十八年十月一日起方在「王姓」男子經營
    之地下錢莊任職。至其於警訊固供明：我是在八十八年九月底：：：應徵「收款
    小弟」等語（見偵卷第六頁），然既僅應徵尚未開始上班，要未能謂自斯時起，
    被告即已參與金錢貸放之工作，職是，自屬不能證明被告有如公訴人所指此部分
    犯行，惟公訴人既認此與前述經本院論罪部分為單純一罪之單一事實關係，爰不
    另為無罪之諭知。
五、公訴意旨另以：被告乙○○與「阿仁」之成年男子，於八十八年十一月十九日，
    丙○○之借款期限尚未屆滿時，即前往桃園市○○路九六四巷二二弄六號丙○○
    任職之公司索討借款，並揚言「若不繳借款，要你好看」等語，以此方式恐嚇丙
    ○○，致丙○○心生畏怖而提前清償本息，嗣於同年月二十二日十五時許，渠等
    二人復以上開方式向丙○○索討借款時，經丙○○報警查獲，因認被告涉有刑法
    第三百零五條之恐嚇罪嫌云云。訊據被告乙○○，堅詞否認此部分犯行，辯稱不
    曾出言恐嚇丙○○等語。公訴人之認被告涉此犯行，無非以丙○○之指述為唯一
    論據。經查，丙○○於警訊指稱：在十一月十九日十九時許，我至我家巷口買東
    西時，該公司人員把我叫到他們所開的轎車上，並且要我繳二千元之利息，我告
    訴他們借款期限未到，為何要先繳利息，他們說反正要先繳，否則要給我難看，
    我聽了之後心裡很害怕，所以只好繳了二千元給他們，而今（二十一）日十五時
    該公司又派來催款，我告訴他期限是在明（二十二）日，為何今天要還款，今（
    二十一）日來取款之男子即乙○○說他不管，他一定要收到錢，我把鐵門關上，
    他又在門外大力踹門，我只好報警云云（見偵卷第十頁反面），嗣於本院審理時
    則指稱：（十天未到時有人向你要錢？）是，被告有來：：：來我家附近，遇到
    被告一人在那，被告說一定要錢，全部償還，下午二點左右，未見交通工具，被
    告走過來，要還全額二萬元，我說尚未到期付個利息，被告說不行，一定要還，
    否則找我家人要：：：（被告有恐嚇你？）他說今天不放過你：：：（後來？）
    被告一直在那等，我打電話報警，後來警察就來：：：（被告向你催繳過幾次？
    ）二次：：：（前述狀況是第幾次？）第二次：：：（那第一次呢？）被告打電
    話給我，要我付利息：：：（報警捉被告究竟那一次？）就是前說在我家那一次
    ：：：（在此之前被告有無去找你？）沒有：：：（借錢之後至被告去找你，你
    有繳利息過？）沒有：：：（被告打電話催利息口氣如何？）不會差，也無難聽
    話云云。其於警訊固指陳於八十八年十一月十九日晚間七時許，曾有地下錢莊之
    人員至其住處附近出諸恫嚇之途向之索討利息二千元，惟並未指明係被告所為，
    況其於本院審理時更陳明除八十八年十一月二十一日報警查獲被告該次，之前被
    告僅曾以打電話之方式向其索討利息，則何能遽謂被告曾於八十八年十一月十九
    日親臨其住處附近對之出言恫嚇？抑有進者，其於本院審理時稱自借錢後迄八十
    八年十一月二十一日止，此期間內未曾繳過利息云云，核與其於警訊中所陳曾於
    八十八年十一月十九日晚間七時許，在錢莊人員恐嚇之下而繳付二千元利息云云
    ，迵然未合，由此已見其指述要有瑕疵，非可憑信。至其於本院審理時雖指陳於
    八十八年十一月二十一日該次被告曾脫口稱「今天不放過你」云云，然此語含意
    甚廣，未必僅指有加害他人生命、身體、自由或財產之圖，亦兼及未得款之前不
    輕易離去之意，此觀諸丙○○陳明被告一直在其住處外等候等語即明，是以縱令
    被告確曾口出此語，亦難率論其有恐嚇丙○○之意。綜述，本件並無證據可證明
    被告有如公訴人所指此部分恐嚇犯行，惟公訴人既認此與前述經本院論罪部分有
    牽連犯裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百四
十五條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段，判決如主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                        臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉德壽
中        華        民        國   八十九   年   七   月    十七    日
附錄本件論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十五條
以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
