【裁判字號】    89,訴,792
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第七九二號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  沅陞股份有
    兼法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾壹萬陸仟元，及自民國八十九年三月三十日起至
清償日止，按年息百分之六點三七計算之利息，並自民國八十九年四月三十日起至清
償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬陸仟陸佰元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告沅陞股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年一月
      二十九日向原告借用新台幣（下同）佰肆拾肆萬元，借款期間自八十六年一
      月二十九日起至九十一年一月二十九日止，約定利息按年息百分之六點零七計
      算，並隨原告銀行基本放款利率機動調整，現利率為年息百分之六點三七，逾
      期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
      分之二十計付違約金，利息自借款日起按月繳付，本金自八十七年一月二十九
      日開始償還，每三個月一期，共分十七期攤還，第一期攤還日為八十七年一月
      二十九日，第二期至第十七期於每年一、四、七、十月二十九日攤還。惟被告
      沅陞股份有限公司於借款後，利息僅繳至八十九年三月二十九日即未再繳，本
      金亦未依約按期攤還，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出中長期借貸契約及借據各一份、授信約定書三份、戶籍謄本及公司
      登記事項卡各一份為證。
乙、被告乙○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
  二、陳述：伊只是被告公司會計。
丙、被告沅陞股份有限公司、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。理由
一、本件被告沅陞股份有限公司、甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出中長期借貸契約及借據各一份、授信約定書三
    份為證，核屬相符，被告乙○○雖辯稱伊只是公司會計，然不否認於系爭之借貸
    契約上為連帶保證人，自堪信原告主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰陸拾壹萬陸仟
    元，並自民國八十九年三月三十日起至清償日止，按年息百分之六點三七計算之
    利息，及自八十九年四月三十日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由
    ，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  邱育佩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
~B法院書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
