【裁判字號】    89,易緝,89
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第八九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十四年度偵字第一０七
一六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
        事  實
甲○○分別於八十二年一月三十一日、八十二年二月二十七日，向大同股份有限公司
桃園分公司所設龍潭服務站（下稱大同公司）以分期付款附條件買賣之方式，購買攝
影機、音響各一台，價金共計新台幣（下同）六萬零四百八十元，並約定前揭物器裝
置於桃園縣平鎮市○○路一六巷二十三號，不得遷移、出賣、出質、移轉或其他處分
。詎甲○○僅付款一萬零五百八十元後，自八十二年四月間起即不再付款，嗣於同年
六、七月間搬家一併將前開所購物品遷移至他處，致大同公司追索無門，足以生損害
於債權人大同公司。案經被害人大同公司訴由台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起
訴。
        理  由
一、右揭事實，訊據被告坦承不諱，核與大同公司告訴代理鍾明亮陳述相符，並附條
    件買賣契約書二紙在卷可稽，事證明確，堪以認定。
二、核被告所為係動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、
    手段及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害、犯罪後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條，第二條前段，判決如
主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    六      月  三十      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  潘  政  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   游  誼
中        華        民        國   八十九   年   七   月    四    日
附論罪科刑依據之法條：動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下
之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
