【裁判字號】    89,交易,257
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二五七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五九九七號）本院
判決如左：
    主  文
甲○○過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於八十九年三月二十六日十五時二十分許，駕駛ＫＴ－八五０五號自用小
    客車，沿桃園縣新屋鄉○○○路往新竹方向行駛，途經同鄉該路五十三公里行車
    速限每小時七十公里路段，原應注意行車速度應依標誌之規定及注意車前狀況，
    並隨時採取必要之安全措施，依當時情況又無不能注意之情形，已預見范姜廷祥
    騎乘ＡＧＹ－六０七號機車擬橫向跨越道路，竟疏未注意減速慢行並採取必要之
    避煞措置，於鳴按喇叭示警後，仍貿然以八十公里之車速前行，致撞及范姜廷祥
    騎乘之機車，范姜廷祥因而人車倒地，受有頭部外傷、顱內出血，經送醫急救後
    ，延至同日下午六時二分不治死亡。甲○○於肇事後，於牖恩查犯罪權限機關未
    發覺犯罪前向警報案，坦承肇事自首，並接受本件裁判。
二、案經桃園縣警察局楊梅分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官相驗後查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地發生車禍致被害人死亡之事實均供承不諱，並有道
    路交通事故調查報告表及現場照片張附卷可稽。而被害人范姜廷祥係因本件交通
    事故死亡，業經台灣桃園地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，有勘驗筆
    錄、驗斷書及相驗屍體證明書各一件在卷可憑。按行車速度應依標誌之規定；又
    汽車駕駛應注意車前狀況，並隨時取必要之安全措施。道路交通安全規則第九十
    三條第一項；第九十四條第三項分別定有明文。被告為汽車駕駛人，考領取有駕
    駛執照，自應熟諳上開規定，並能注意及之，且依當時情況，又無不能注意之情
    形，乃自承行經肇事地點行車速限七十公里之路段，已預見被害人騎乘機車橫向
    跨越道路，卻只鳴按喇叭示警，仍以八十公里之時速前行致肇事端，其又違反前
    開規定之疏失至明。且被害人係因本件車禍死亡，與被告之過失行為間並有相當
    因果關係，從而，事證明確，被告右揭過失犯行，堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告在肇事後，
    犯罪未被發覺前即向警報案，坦承肇事並接受偵訊，有道路交通事故調查表可稽
    ，為犯罪未發覺前自首而受裁判，應依法減輕其刑。爰審酌被告過失程度、致人
    於死所生之危害甚鉅及肇事後坦承並與被害人家屬成立民事和解，賠償損害，有
    調解筆錄一份附卷可憑，犯罪後態度尚稱良好等一切情狀，量處被告如主文所示
    之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案
    記錄表一紙在卷可按，其因一時疏忽，致人死亡，經此次刑之宣告，應知所惕勉
    而無再犯之虞，且經斟酌其家庭環境，本院認其所受宣告刑以暫不執行為適當，
    故併此宣告緩刑三年，以策自新。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第
    一項、第四十一條、第六十二條前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年      六    月    三十    日
                                         台灣桃園地方法院刑事第二庭
                    法  官  江  振  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                 書記官  李  劍  龍
中        華        民        國   八十九   年   七   月    六    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為
二萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
