【裁判字號】    89,交易,149
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一四九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三七五二號），本
院判決如左：
        主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
        事  實
一、乙○○於民國八十八年十一月六日駕駛車牌號碼Ｗ六─０一六０號自用小客車，
    沿桃園縣楊梅鎮○○路一七五巷支線道往校前路三十二巷方向行駛，於同日上午
    七時二十分許，途經環南路與校前路三十二巷交叉路口，本應注意車輛行至無號
    誌而無交通警察指揮之交岔路口，支線道車應暫停讓幹道車先行；及汽車駕駛人
    ，應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴朗、日間自然光
    、路面平整、無障礙物、無缺陷、視距良好等情形，並無不能注意之情形，竟未
    暫停讓幹道車先行並疏未注意車前狀況，致撞及由幹道環南路往秀才路方向行駛
    之甲○○騎乘附載丙○○之車牌號碼ＯＶＡ—一九０號重型機車，造成甲○○受
    有頭部外傷併腦震盪、左側腹部挫裂傷、胸部挫傷、兩側胰部擦傷及頸椎關節疼
    痛，丙○○受有左足脛骨骨折、頭部外傷合併血腫等傷害。乙○○於警員到場處
    理時，自陳其為肇事者，並接受偵訊而自首。
二、案經甲○○、丙○○訴由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警訊、偵查中及本院審理時供承不諱，核與告訴人
    甲○○、丙○○指述情節相符，復有怡仁綜合醫院診斷證明書二紙、照片四張及
    道路交通事故調查報告表附卷可稽。按汽車駕駛人駕駛車輛行至無號誌而無交通
    警察指揮之交叉路口，支線道車應暫停讓幹道車先行，道路交通安全規則第一百
    零二條第二款前段定有明文。又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取
    必要之安全措施，此觀諸道路交通安全規則第九十四條第三項自明。被告駕車自
    應遵守上開規定，而參之當時天候晴朗、日間自然光線，路面平整乾燥，無缺陷
    亦無障礙物（見偵卷第五頁背面、第六頁背面）及環南路較寬，應屬幹道（見本
    院八十九年四月二十四日審理筆錄）等情，分據被告及告訴人甲○○於警訊時、
    本院審理中陳明無訛，並有上開調查報告表在卷足憑，顯無不能注意之情事，詎
    其竟疏未暫停讓幹道車先行，亦疏未注意車前狀況，採取必要之安全措施，猶貿
    然往前行駛，顯未盡前開注意義務而肇事，致撞及行駛環南路幹道車之告訴人甲
    ○○，導致告訴人甲○○、丙○○受有前開傷害，兩者間顯有相當因果關係。至
    告訴人甲○○駕車行經該無號誌交岔路口，仍以時速三十公里速度行駛，未減速
    慢行，作隨時停車之準備，違反道路交通安全規則第九十三條第一項第四款規定
    ，與有過失，然尚不能因此解免被告之過失責任，本件事證明確，被告犯行，洵
    堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。其一過
    失傷害行為同時造成告訴人二人之傷害結果，為想像競合犯，應從一重依過失傷
    害罪處斷。被告於肇事後主動向到場處理之員警陳明伊為肇事者，並接受偵訊，
    業據證人即承辦警員丁○○證述明確，其於犯罪未發覺前自首而接受裁判，應依
    刑法第六十二條前段規定減輕其刑。爰審酌被告素行良好、肇事後立即將告訴人
    送醫，並支付醫藥費及過失程度、告訴人所受傷害情況、及被告迄未與告訴人達
  成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第五十五條、六十二條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     六      月      三十     日
                                  台灣桃園地方法院交通法庭
                                    審判長法  官   吳爭奇
                                          法  官   林恆吉
                                          法  官   陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官   洪明媚
中        華        民        國   八十九   年   七   月    三    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
