【裁判字號】    88,易,2260
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二二六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三九八六號），本
院判決如左：
        主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物，累犯，處
有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○曾於民國八十四年十一月間，因竊盜案件經臺灣板橋地方法院判處有期徒
    刑三月確定，並於八十五年七月十六日執行完畢，猶不知悔改，竟意圖為自己不
    法之所有，於八十八年八月十七日八時許，在桃園縣觀音鄉○○村○○路六五九
    巷二五號四樓之住處前，拾獲乙○○所有且寫有密碼之華南商業銀行號碼八五二
    二五五號金融卡乙張（帳號為000000000000），並將之侵佔入己。
    復意圖為自己不法之所有，旋即於當日八時三分許，持上開載明密碼之金融卡，
    在桃園縣楊梅鎮楊梅郵局第六支局提款機內，以違反發卡銀行意思之不正方法輸
    入前揭密碼一次，詐領存於該帳戶內之存款新台幣（下同）九千元，並將上開金
    融卡丟棄，並將提領現金花用殆盡。嗣經警調出前述金融機構之提款機錄影帶辨
    認結果始循線查悉上情。
二、案經桃園縣警察局大園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱，並經被害人乙○○指述屬實，且有華
    南商業銀行活期儲蓄存款存摺八十八年八月十七日前揭號碼八五二二五五號金融
    卡提款紀錄及提款錄影帶一卷附卷可稽，經核被告之自白與事實相符，本件事證
    明確，被告犯行，堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條侵占遺失物罪、同法第三百三十九條之二
    第一項之自動付款設備詐欺罪。被告所犯上開以不正方法由自動付款設備詐欺罪
    及侵占遺失物罪二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，依刑法第五十五條
    規定，從一重之以不正方法由自動付款設備詐欺罪處斷。又其曾因竊盜案件，經
    臺灣板橋地方法院判處有期徒刑三月確定，並於八十五年七月十六日執行完畢，
    此有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可按，五年內再犯本件有
    期徒刑以上之自動付款設備詐欺罪，為累犯，應依法加重其刑（侵占遺失物罪不
    構成累犯）。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十七條、第三
百三十九條之二第一項、第四十七條、第五十五條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官 曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  蘇    萱
中      華      民      國      八十九    年     六   月    三十    日
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
第三百三十九條之二第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
