【裁判字號】    88,賠,8
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院決定書                                八十八年度賠字第八號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放，聲請冤獄賠償，本院
決定如左：
    主    文
甲○○經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，受羈押陸拾日，准予賠償新台幣拾
萬元。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人係國立臺灣大學牙醫學系畢業，畢業後又赴美國紐約大學
    牙醫學院專攻齒顎矯正，返國後即歸故里服務鄉梓，民國六十八年十二月十三日
    上午九時許，聲請人突遭當時臺灣警備總司令部人員以聲請人參與高雄美麗島事
    件涉嫌叛亂為由，予以逮捕，逮捕後除連續七天遭受嚴刑逼供而被迫寫下十八頁
    的自白書外，警總人員更不斷以言行恐嚇、威脅、剝奪聲請人睡眠、踐踏聲請人
    尊嚴等方式，強迫聲請人嫁禍誣陷其所指定之人，令聲請人身心俱疲，精神恍惚
    ，聲請人為免他人無辜受累，憑藉殘餘力氣咬舌自盡，以為拒絕出賣良知之宣示
    ，嗣經警總人員緊急將聲請人送往三軍總醫院急救，經外科手術縫合後始無大礙
    ，三日後，聲請人被移往新店景美警總看守所羈押一個多月後，其後經查明聲請
    人於事件當日既未到高雄，又無其他積極證據足資證明聲請人犯罪，故於六十九
    年二月十二日准予交保釋放，共非法拘束聲請人自由六十日，爰請求以每日新台
    幣（下同）五千元計算，賠償三十萬元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行
    者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條定有明文。但對於經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋
    放前，不起訴處分確定前或後，無罪判決確定後，有罪判決（包括感化教育、感
    訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，
    應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定
    ，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之
    不平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，依
    司法院大法官會議釋字第四七七號解釋，亦得自民國八十八年二月十二日該解釋
    公布之日起二年內，依上開條例第六條規定請求國家賠償；又八十九年二月二日
    修正公布之上開條例第六條就上述情形亦已規定得自修正公布日起五年內請求國
    家賠償。
三、經查聲請人甲○○於六十八年十二月十三日因涉叛亂案件，經臺灣警備總司令部
    軍法處以有刑事訴訟法第七十六條第四款情形羈押，嗣經偵查結果以：「被告甲
    ○○雖曾洽詢桃園魏廷昱是否南下參與高雄美麗島集會，惟並未囑魏南下，而其
    本人亦未南下參與高雄暴亂行為」等語，而由承辦檢察官於六十九年二月七日簽
    擬交保候傳，有軍管區司令部軍法處八十八年十一月二日八八慮剛字第五０七五
    號書函所附押票回證、簽呈稿等可稽，又聲請人究係何時辦理具保停止羈押，經
    本院函請軍管區司令部詳予查明，並多次以電話洽詢承辦人員，經軍管區司令部
    承辦人員答以卷內並無交保單等語，有本院電話洽辦公務單在卷可稽，是聲請人
    究於何時具保停止羈押，尚無現存資料可查，惟此項資料不完備之不利益，自不
    可歸責於聲請人，本院參以前開承辦檢察官簽請具保停止羈押之內部簽稿日期係
    六十九年二月七日擬具，而主管長官係於同年二月九日批可，再酌以內部文書流
    程、通知當事人家屬等需耗費之日數，聲請人主張其係於六十九年二月十二日具
    保停止羈押，應可採信，又聲請人經具保停止羈押後，並未經原檢察機關為任何
    處分，有軍管區司令部督察長室八十九年二月二十一日八九志厚字第五四六號函
    覆：「甲○○於交保候傳後並未作成任何處分」之書函一份附卷可參，則聲請人
    自屬於戒嚴時間因犯懲治叛亂條例，經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前人
    身自由受拘束者，又聲請人聲請本件賠償，亦核無冤獄賠償法第二條各款規定不
    得請求賠償之情形，且未逾越前揭時效時間，是聲請人以其人身自由受不當拘束
    六十日，聲請國家賠償，核屬有據。爰審酌聲請人於戒嚴時期因叛亂案件經羈押
    前，係執業醫師，於社會生活上具一定之身分地位，且其遭治安機關逮捕至釋放
    前，共剝奪其行動自由六十日，其精神所受之痛苦，實難以想像，倘未准予以每
    日五千元之上限規定予以賠償，實不足以彌補其所受之痛若，爰准予賠償如主文
    所示之金額。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    六    月    三十    日
                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  黃  斯  偉
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                      書記官  薛  淑  玲
中        華        民        國    八十九    年    六    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
