【裁判字號】    89,易,1360
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              八十九年度易字第一三六號
        公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
        被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
二五三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品二包（寒含包裝重零點二公克）沒收銷燬之；吸食器一組沒收。
        事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第六Ｏ二Ｏ號裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十
    八年十一月一日，以八十八年度毒偵字第八一一號為不起訴處分確定。嗣又基於
    概括犯意，自八十九年四月起至八十九年四月九日止，連續在桃園縣平鎮市○○
    里○○鄰○○街五巷三號等處施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年四月十
    二日十七時三十分許，在上開處所查獲，並扣得第二級毒品安非他命二包（含包
    裝重Ｏ．二公克）吸食器一組等物，經依本院以八十九年度毒聲字第二六九一號
    裁定送觀察、勒戒後，仍有繼續施用毒品傾向。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右開事實，並經被告甲○○自白不諱，且有第二級毒品安非他命二包、施用毒品
    器具吸食器一組扣案、暨桃園縣衛生局出具之尿液檢驗報告附卷可稽，又被告前
    因施用毒品案件，經本院以八十八年毒聲字第六Ｏ六二號裁定移送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品傾向，由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月
    一日以八十八年度毒偵字第八一一號不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷足憑
    。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，經觀察、勒戒後，仍有
    繼續施用毒品傾向，有臺灣桃園看守所附設勒戒所八十九年五月四日桃所澄衛勒
    字第一Ｏ五六號函送之證明書可稽。罪證明確，被告右揭犯行，堪以認定，應予
    依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其持有之低度行為，為
    施用之高度行為吸收，不另論罪。又先後多次施用毒品行為，時間密接、犯罪構
    成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其
    刑。公訴意旨雖以被告於八十八年十一月間起至八十九年三月底，有多次施用安
    非他命之犯行云云。然為被告否認，且依本院調查結果，認現存之驗尿報告、安
    非他命及吸食器皿等證物，尚不足證明被告有於上開時間施用毒品，故其此部分
    犯行自屬不能證明，惟因與前開經判決有罪之部分，具有連續犯之裁判上一罪之
    關係，爰不另為無罪之諭知，併此敘明。爰審酌被告素行、犯罪之動機、施用毒
    品係自戕性犯罪，尚乏其他直接被害人，使用毒品對於社會治安、國民健康之影
    響、平日生活狀況、智識程度、及犯罪後坦承態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之白色結晶體二包（含包裝重零點
    二公克）被告自承為安非他命，且其據以施用結果尿液確成甲基安非他命陽性反
    應，亦有前述尿液簡驗報告可按，足徵確係第二級毒品安非他命無訛。應依毒品
    害防制條例第十八條第一項前段規定，沒收銷燬之；又吸食器一組為被告所有，
    業據自承在卷，為供其施用毒品犯罪所用之物，亦應依法宣告沒收。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十
    條第二項、第十八條第一項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、第
    三十八條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務。
中      華      民      國       八十九     年     六     月    三十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  江  振  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  李  劍  龍
中      華      民      國       八十九     年     七     月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
