【裁判字號】    88,再,7
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    所有物返還請求權等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十八年再字第七號
    再審  原告  丁○○
    送達代收人  乙○○
    再審  原告  乙○○
                甲○○
    再審  被告  丙○○
右當事人間請求所有物返還請求權等事件，再審原告對於中華民國八十八年九月二十
三日最高法院八十八年度台上字第二一八三號民事確定判決提起再審之訴，本院裁定
如左：
    主      文
本件移送臺灣高等法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文，且上開移送管轄法院之規定
    依民事訴訟法第五百零五條之規定於再審之訴訟程序亦有準用 (最高法院三十六
    年一月六日民刑庭會議參照)。
二、次按「再審之訴，專屬為判決之原法院管轄，如有左列各款情形之一者，專屬原
    第二審法院管轄：：：二、對於第三審法院之判決，本於第四百九十六條第一項
    第九款至第十三款事由，聲明不服者」，民事訴訟法第四百九十九條第二款定有
    明文。查：本件再審原告係對於最高法院八十八年度台上字第二一八三號 (再審
    起訴狀誤載為八十八年度台上字第一八○號) 民事確定判決，本於民事訴訟法第
    四百九十六條第一項第九款至第十三款事由，聲明不服提起再審之訴，依前揭法
    條規定應專屬原第二審法院管轄  (即臺灣高等法院)。詎再審原告逕向無管轄權
    之本院提起再審之訴，顯係違誤，茲再審原告聲請將本件移送於該管轄之臺灣高
    等法院，依首揭說明，應予准許。
三、依民事訴訟法第五百零五條、第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  陳添喜
~B      法  官  汪智陽
~B      法  官  黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十二     日
~B法院書記官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
