【裁判字號】    89,婚,340
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度婚字第三四○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告未於最後言詞辯論期日到庭，據其前次期日聲明及陳述：
    一、聲明：被告應與原告同居。
    二、陳述：原告於民國七十五年十二月八日與被告結婚，夫妻感情原本融洽，詎
        料被告竟自八十七年五月起常深夜未歸，進而無故離家，拒與原告履行同居
        生活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    一、聲明：原告之訴駁回。
    二、陳述：被告自與原告結婚以來，原告從未善盡為人夫及為人父之責任，更沈
        迷於賭博，向被告強索辛苦賺取之養家費用，倘若不從，則拳腳相向，甚至
        將被告逐出家門，更以言語恐嚇：「我要殺妳、打妳、潑硫酸，要和妳同歸
        於盡：：：。」原告於八十七年間將被告趕出家門，嗣後雖有要求被告返家
        ，然本性未改，甚至變本加厲，被告實無法忍受，為免被原告虐待致死遂含
        淚離家。
    三、證據：提出錄音帶及譯文一份。
    理    由
一、原告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    一條定有明文。原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十七年五月無故離
    家出走，迄今不履行同居義務，並提出戶籍謄本一份為證。被告辯稱原告於同居
    期間常恐嚇或毆打被告，被告遂不敢與原告同居，並提出錄音帶及譯文各一份為
    證。經查，被告所提出之錄音帶譯文中載有原告稱：我見妳一次就打妳一次，看
    我敢不敢潑硫酸殺妳，打妳又怎樣，就算離婚也不會放過妳，我要把妳弄到發瘋
    等語，顯見原告確有恐嚇及毆打被告之行為，足證被告辯稱有不能同居之正當理
    由應堪採信。從而，被告雖不履行同居義務，但有不能履行同居義務之正當理由
    ，是原告依上開規定訴請被告履行同居，即無從准許，應予駁回。
據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  邱育佩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
~B法院書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
