【裁判字號】    89,易緝,64
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第六四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（台灣桃園地方法院檢察署八十七年度偵字
第二六三七號、第三九一五號、第四○九一號）及移送併案審理（台灣嘉義地方法院
檢察署八十七年度偵字第一七九四號），本院判決如左：
    主      文
丙○○連續未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
        事  實
一、丙○○明知其所有如附表所示支票八紙，係其於八十六年間分別交予禮鼎企業股
    份有限公司（以下簡稱禮鼎公司）董事長甲○○（甲○○除將編號一支票自行以
    禮鼎公司名義持往提示外，另將編號二、四、六、七號支票再轉交丁○○、將編
    號五、九號支票轉交乙○○）、郭進興（編號三號支票），作為借款、償債之用
    ，並未遺失，竟基於概括犯意，連續自八十六年十二月十五日至八十六年十二月
    十七日止，向付款銀行申報該支票遺失，聲請掛失止付，並轉請警察機關協助偵
    查侵占該遺失物之犯罪嫌疑人，未指定犯人而向該管公務員誣告不特定之人犯侵
    占遺失物罪。嗣經郭進興、禮鼎公司、丁○○、乙○○分別提示支票，因遭掛失
    而不獲付款，始循線查獲上情，丙○○嗣於所誣告案件裁判確定前即本院八十九
    年六月二十九日審理時自白其所控訴侵占遺失物罪為誣告。
二、案經台北市政府警察局北投分局及中正第一分局分別移請台灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴及移送併案審理。
        理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○坦承不諱，核與證人郭進興、丁○○、甲○○、乙○
    ○證述之情節相符，並有支票遺失申報書、票據掛失止付通知書、掛失止付票據
    提示人資料查報表、支票及退票理由單等（以上均為影本）在卷可稽，本件事證
    明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人之誣告罪。被告先後
    多次誣告犯行，時間緊接，觸犯基本構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為
    之，為連續犯，應論以一罪，並加重其刑。又被告於本院審理時時，自白其所控
    訴侵占遺失物罪為誣告，於所誣告之案件裁判或懲戒處分確定前自白，應依刑法
    第一百七十二條之規定減輕其刑。又公訴人起訴事實雖未敘及被告就如附表所示
    編號五至八號支票掛失止付之誣告犯行，然該部分事實與公訴人起訴之犯罪事實
    既具有連續犯之裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，本院自應併予審究，附此
    敘明。爰審酌被告之品行，犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後坦承
    犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第一百七
十一條第一項、第一百七十二條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條判決如主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官楊  惠  如
中      華      民      國    八十九    年      七      月     四       日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百七十一條第一項
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
附表：
編號    支票號碼               金額（新台幣，下同）  發票日期
一  ＡＺ00000000     0十七萬七千四百八十元  八十六年十二月十五日
二  ＡＮ00000000     同右                    八十六年十二月二十日
三  ＵＣ0000000       0百六十五萬元          同右
四  ＵＣ0000000       0百萬元              八十六年十二月二十五日
五  ＬＢ0000000       0十萬元                八十六年十二月十七日
六  ＬＢ0000000       0十五萬元              八十六年十二月二十日
七  ＬＢ0000000       同右                    同右
八  ＬＢ0000000       同右                    同右


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
