【裁判字號】    89,易,1148
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一四八號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五七四二號），本院判
決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處罰金伍仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年四月十三日下午二時二十分許，
    前往桃園縣楊梅鎮○○路一一一號之「天天來百貨賣場」內，趁店員不注意之際
    ，竊取其內展示之STAVOL牌A—231型之隨身聽一台（市價約新台幣二千二百元）
    ，得手後藏於褲內，為該店店員乙○○自監視錄影機中發現，報警當場查獲。
二、案經桃園縣警察局楊梅分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實迭經被告甲○○於警偵訊及本院審理中坦承不諱，核與證人乙○○證述
    自監視錄影機中發現被告行竊情節相符，並有贓物領據一紙在卷為憑，事證明確
    ，犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告所竊財物價值並非
    至鉅，且犯後坦承罪行，態度良好等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭
    知易服勞役之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項，第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
    文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    三十      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  楊  得  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  簡  慧  瑛
中       華     民      國      八十九       年   七     月     三      日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
