【裁判字號】    89,易緝,86
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第八六號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第九七五二號），本院判
決如左：
        主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月。
        事  實
一、甲○○前因竊盜、偽造文書及軍法逃亡案件，分經判決科刑確定，應合併執行有
    期徒刑二年十月，於民國八十年二月六日假釋付保護管束，至八十三年二月六日
    期滿，假釋未經撤銷，有期徒刑視為執行完畢，竟不知悔改，又意圖為自己不法
    之所有，於八十六年三月十日下午四時許，在桃園縣蘆竹鄉○○路○段六六號前
    ，徒手竊取乙○○所有之車號FUZ—○五○號重型機車一部，得手後供己騎用。
    嗣於八十六年三月十六日下午四時許，騎乘上開機車在台北縣板橋市○○路○段
    二二五號前為警查獲。
二、案經陸軍第六軍團司令部移送台灣板橋地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察署
    核轉台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核予證人簡長順即被害人乙○○之兄證述機
    車失竊情節相符，此外並有贓物領據、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表各
    一紙在卷可稽，事證明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。其前因竊盜、偽造文書及軍
    法逃亡案件，分經判決科刑確定，應合併執行有期徒刑二年十月，於八十年二月
    六日假釋付保護管束，至八十三年二月六日期滿，假釋未經撤銷，有期徒刑視為
    執行完畢，有卷附本院被告全國前案紀錄表一紙為憑，五年內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告所竊財物價值並非至鉅，犯後亦
    坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項，第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    三十      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                               法  官  楊  得  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  簡  慧  瑛
中       華      民      國      八十九      年   七    月      四      日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
