【裁判字號】    89,訴,753
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                       八十九年度訴字第七五三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第九七五
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之注射針筒壹支沒收；又施用第二級
毒品，處有期徒刑肆月，扣案之吸食器壹組沒收。應執行有期徒刑拾月，扣案之注射
針筒壹支及吸食器壹組均沒收。
    事      實
一、甲○○曾於民國（下同）八十七年十一月二十四日因施用毒品案件，經依本院以
    八十七年度毒聲字第二九三０號裁定送台灣桃園看守所附設勒戒所觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十七年十二
    月十五日以八十七年度偵字第一七七四一號處分不起訴確定。竟仍不思省悟，復
    於八十九年一月三十一日下午六時許，在桃園縣桃園市○○○街九十巷十二號住
    處，分別將海洛因混合礦泉水再用注射針筒施打及以安非他命置於吸食器內加熱
    吸食霧化氣體之方式，各施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命一次。旋
    於八十九年二月一日下午五時許，經警持檢察官簽發之搜索票在上址住處當場查
    獲，並扣得其所有供施用海洛因所用之注射針筒一支及供施用安非他命所用之吸
    食器一組等物，甲○○經依本院以八十九年度毒聲字第八二０號裁定送觀察、勒
    戒後，有繼續施用毒品之傾向。
二、案經桃園縣警察局龜山分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊時及偵審中均坦承不諱，並有被告所有供施
    用毒品所用之注射針筒一支、吸食器一組等物扣案可資佐證，且被告為警查獲時
    所採集之尿液經送檢驗結果，確有嗎啡及安非他命反應，此有台灣桃園監獄出具
    之不法藥物尿液檢定書一紙附卷可稽，足徵其自白與事實相符。又被告前因施用
    毒品案件，經依本院以八十七年度毒聲字第二九三０號裁定送臺灣桃園看守所附
    設勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣桃園地方法院檢察署
    檢察官於八十七年十二月十五日以八十七年度偵字第一七七四一號為不起訴處分
    確定在案，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣桃園地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表各乙份在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪
    ，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有本院八十九年度毒聲字第八二
    ０號裁定書及臺灣桃園看守所附設勒戒處所八十九年二月二十三日桃所澄衛勒字
    第五０六號函送之「有無繼續施用毒品傾向證明書」一份附卷可參，被告罪證明
    確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第
    二項之施用第二級毒品罪。被告持有第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，
    既意在供己施用，其持有之低度行為應各為施用之高度行為所吸收，均不另論罪
    。又被告所犯上開二罪間，犯意各別，罪質互異，應予分論併罰。爰審酌被告素
    行尚可，惟甫因施用毒品，經觀察、勒戒後，又於五年內再犯施用毒品犯行，戕
    害己身，顯無悔改之意及犯後坦承犯行態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並定其應執行刑，以資懲儆。
三、扣案之注射針筒一支，查係被告所有，且供施用毒品海洛因犯罪所用之物，另吸
    食器一組，亦為被告所有，且供施用毒品安非他命所用之物，已經其陳明在卷，
    故均依法併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，
判決如主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年      六    月    三十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  王  泰  元
中      華      民      國      八十九    年      七    月      四    日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
