【裁判字號】    89,易,399
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
    選任辯護人  陳中堅
右列被告因竊佔案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八八一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處有期徒刑捌月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○自民國八十九年一月一日起，向台灣糖業股份有限公司（下稱台糖公司）虎
    尾總廠承租雲林縣東勢鄉同安農場二十區號土地共三、八七公頃土地，種植西瓜
    。詎甲○明知鄰地即雲林縣東勢鄉○○○段六九四號、面積一、九八公頃土地，
    係雲林縣政府向台糖公司虎尾總廠承租之垃圾掩埋場預定地，竟意圖為自己不法
    之利益，自同年三月二十日起，擅自整地將該地佔為己用，種植西瓜。嗣經東勢
    鄉公所檢舉查獲。
二、案經雲林縣警察局台西分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○於審理中自白承認，核與證人即系爭土地使用人東勢鄉
    公所職員乙○○結證之情節相吻合，並有現場照片二張、契約書影本二份附卷可
    稽，其犯行堪資認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第二項之竊佔罪，應依同條第一項之刑處斷
    。爰審酌被告年四十歲，以務農為業，並無犯罪前科，品行尚稱良好，因貪圖一
    時利益，而觸犯刑章，犯後坦承犯罪，並已鏟平種植之西瓜將土地回復原狀（此
    有其提出照片四張為證，並經乙○○證述在卷），犯後態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣雲林地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，其犯罪後已深知悔悟，本院認其經
    此教訓後，當益知警惕，應無再犯之虞，因認其所宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，故併予宣告緩刑三年，以勵來茲而啟自新
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第二
    項、第一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主
    文。
中      華      民      國      八十九      年      六    月    三十    日
                                             法  官    康  樹  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
             書記官    劉  鴻  成
中      華      民      國      八十九      年      六    月    三十    日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
