【裁判字號】    89,交易,116
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一一六號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八五八號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳
年。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年二月二十九日上午十一時許，駕駛車號ＳＰ－二五三五號
    自小客車，沿雲林縣斗六市○○路轉公正街由北往南行駛，至該公正街與大同路
    之無號誌交岔路口時，乙○○本應注意汽車行經無號誌交岔路口，應減速慢行，
    作隨時停車之準備，且依當時情況，天候晴、路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距
    良好，別無不能注意之情事，竟疏未注意及此，於行經該路口前已看見有摩托車
    多台行駛於大同路正橫越該公正街路口，仍未及時煞停汽車於路口前，而致整台
    車身超越公正街之停止線而停止於該交岔路口內，適有何良華騎乘車號ＵＮＱ－
    二九六號輕型機車亦由該大同路橫越該十字路口時，亦疏未注意行經無號誌交岔
    路口，左方車應暫停讓右方車先行，而強行通過該十字路口，致該機車右側車輪
    輪軸突出部位與該自小客車車牌部位發生擦撞，何良華因而倒地，受有頭部挫傷
    、顱內出血之重創而不治死亡。乙○○於偵查犯罪機關知悉上情前，即向警方自
    首肇事並靜候裁判。
二、案經何良華之妻甲○○告訴雲林縣警察局斗六分局報告臺灣雲林地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭犯罪事實坦承不諱，核與證人丙○○即現場處理之警員到
    庭結稱車輛碰撞之情節相符，並有道路交通事故調查報告表、現場照片在卷足參
    ，復據告訴人甲○○指訴明確。又死者確係因本件車禍死亡之事實，業據公訴人
    督同法醫師相驗屍體屬實，製有勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書附卷可稽。
    則按汽車行經無號誌交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，道路交通安全
    規則第九十三條第一項第四款定有明文，被告身為汽車駕駛人，自負有上開義務
    。且依當時情況，天候晴、路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好，有上開調查
    報告表在卷足憑，別無不能注意之情事，被告竟疏未注意而將車停煞於交岔路口
    內而致肇事，其有過失甚明。此經台灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結
    果，亦持相同之見解，有該委員會  函文、鑑定意見書附卷可徵，雖死者係左方
    車而未禮讓右方車先行而有過失之處，然此難辭被告過失之責。再者，死者確係
    因本件車禍死亡之事實，業如前述，是其死亡與被告之過失行為間有相當因果關
    係，事證明確，被告犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告之肇事後，偵
    查犯罪機關知悉犯人前，即向警方自首犯罪之事，為證人丙○○到庭證稱屬實，
    是被告自首犯罪，依法減輕其刑。爰審酌被告犯後坦承犯行，態度良好，並已與
    告訴人達成民事損害賠償之和解，為告訴人及被告所陳稱一致，足認被告具有悔
    意，並過失之情節非重及死者與有過失之程度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。另查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台
    灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可詳，其犯罪後已知悔悟，本院
    認其經此教訓後，當益知警惕，應無再犯之虞，因認其所宣告之刑，以暫不執行
    為適當，併予宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六    月    三十    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
附錄法條：刑法第二百七十六條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
