【裁判字號】    89,易,328
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三二九號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役伍拾日，如易
科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一甲○○因乙○○向其購買之房屋，於民國八十八年九月二十一日（起訴書誤繕為
    八十九年）地震中傾倒，乙○○欲提出訴訟索賠而引起其心中不滿。甲○○竟基
    於概括之犯意，自八十八年十月十三日十九時四十八分起，至同年月十五日二十
    時三十一分止，連續十二次以行動電話號碼000000000號打至乙○○家
    中，恫嚇乙○○及其妻張玉治稱：「你家人要死了」、「看你們家陀何時要死，
    妳跟我講時間就好了」、「幹妳娘XX」「他會死在什麼地方不知道啦！」等語，
    以加害生命、身體之事恐嚇乙○○、張玉治，致乙○○、張玉治心生畏懼而危害
    於其等安全。
二、案經被害人乙○○訴由雲林縣縣警察局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，核與告訴人乙○○於警訊及偵審
    中指訴之情節相符，並有電話通聯紀錄一紙附卷可稽，且有被告恐嚇之錄音帶一
    卷足資佐證，事證明確，被告犯行堪以認定。
二核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零五條恐嚇危害安全罪。其先後多次犯行，
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定
    論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，及其素行良好、
    前無犯罪紀錄，被害人所生之損害，暨其犯罪後坦承犯行、已知悔悟、態度良好
    ，且已與被害人達成民事和解，有和解書一紙在卷等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。查被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表各一紙在卷可稽，其因一時失慮致罹刑章，犯罪後已知悔悟，本院
    認其經此偵查審判程序及科刑教訓後，當益知警惕，應無再犯之虞，因認其所宣
    告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵來茲而啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百零
五條、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官施添寶到庭執行職務
中      華      民      國八十九      年    六    月     三十     日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民      國      八十九      年    六    月     三十     日
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
