【裁判字號】    89,自,36
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            八十九年度自字第三六?
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○即林彩紋.
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○即林彩紋於民國八十七年十一月間自任會首招集自訴
    人甲○○為會員之互助會共三十會，會款每月新台幣（下同）二萬元，每月五日
    於被告之住處開標。詎被告於八十七年十二月起，即冒標互助會員吳曉峰等十七
    名之會款，因而認被告犯有刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。本件自訴人認被告涉有上開罪嫌，無非以互助會員名單、各次
    會款明細表等書證為其論據，然訊據被告乙○○坦承自任會首招集上開互助會，
    惟堅詞否認有冒標之犯行，辯稱：因週轉不靈於八十九年五月間停會，停會後有
    打電話給自訴人調解會款之返還，但自訴人未到，自訴人有問伊其他死會會員之
    電話，伊都據實以告等語。經查：自訴人提出之互助會員名單及各次會款明細上
    均未能佐證被告有何冒標之情事，就該會款明細表所載會款，自訴人並稱係根據
    每月之標息計算而得，自亦無從證明被告有詐得該款項，自訴人又陳稱：伊並未
    去參加標會，也不認識其他活會會員，伊懷疑被告冒標係因被告沒有說清楚死會
    會員之地址、電話供伊查證等語，其後又改稱：伊有問自訴人三個會員，自訴人
    有給伊兩個電話號碼，但伊沒有記起來，所以也沒打等語，是自訴人所為指訴顯
    然前後不一，不足為信，再者，被告並提出其與其他活會會員就互助會款達成和
    解之調解書五份附卷，可資憑證自訴人確實有誠意解決停會後所積欠之會款，足
    徵自訴人所供並非虛妄，其無詐得會款之不法所有之意圖，亦可斷定，此外，復
    查無其他積極證據足認被告涉有自訴人所指之犯罪情事，是因不能證明被告犯罪
    ，自應為其無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  李  清  龍
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
