【裁判字號】    89,易,439
【裁判日期】    890630
【裁判案由】    違反醫師法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四三九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反醫師法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０九九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務，處有期徒刑壹年陸月，緩刑伍年，
緩刑期內付保護管束。
扣案如附表所示之藥械沒收。
    事  實
一、甲○○未取得合法醫師資格，竟基於持續執行醫療業務之犯意，自民國（下同）
    八十四年間起至八十九年五月五日止，在其雲林縣褒忠鄉○○村○○路二０六巷
    十八號住處，或持裝有各類注射器械、藥品之外診醫療箱，親自到病患家中替病
    患看病問診，依病患主訴之病徵，替乙○等不特定之民眾，注射藥劑，執行醫療
    業務，每日看診約十人次左右，每次收費約一百元。嗣於八十九年五月五日十六
    時五十分許，於乙○之雲林縣褒忠鄉○○村○○路一四七巷三十三之十五號住處
    ，為乙○注射藥劑執行醫療行為完畢後，返回自宅時為警當場查獲，並扣得其所
    有供其執行醫療行為之醫療箱、沾有血夜未凝結之空注射針筒、安比西林、透氣
    膠帶、力克樂注射液等如附表所示之醫療器械及藥品。
二、案經雲林縣警察局虎尾分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於偵審中自白不諱，復經證人乙○結證屬實，並有扣
    案之醫療箱、藥品等醫療器械資為佐證，犯罪證據相當明確。
二、核被告所為，係犯醫師法第二十八條第一項本文之罪。其長時間持續執行醫療業
    務，係行為之繼續，而非連續犯，公訴人認係連續犯，尚非允洽。爰審酌被告無
    犯罪前科，品行尚稱良好。惟其僅於私人診所工作過，竟冒險為病患執行醫療業
    務長達五年之久，並以其收入恃以為生，貽誤病患就醫時機，危害病患身體健康
    甚鉅。但其犯後尚能坦白承認犯罪，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣雲林地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表一紙在卷可稽，其犯罪後已深知悔悟，本院認其經此教訓後，當
    益知警惕，應無再犯之虞，因認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩
    刑五年，並於緩刑期內付保護管束，以勵來茲而啟自新。扣押如附表之醫療器械
    ，依醫師法第二十八條第一項但書規定沒收之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、醫師法第二十八條第一
    項、刑法第十一條前段、第七十四條第一款、第九十三條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    三十      日
                                               法  官   康  樹  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                               書記官   劉  鴻  成
中      華      民      國      八十九      年    六    月    三十      日
醫師法第二十八條
未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務者，處一年以上三年以下有期徒刑，得併科
新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰金，其所使用之藥械沒收之。但合於左列情形之一
者，不在此限：
一、在中央衛生主管機關認可之醫院，於醫師指導下實習之國內醫學院、校學生或畢
   業生。
二、在醫療機構於醫師指示下之護士、助產士或其他醫事人員。
三、合於第十一條第一項但書規定者。
四、臨時施行急救者。
犯前項之罪因而致人傷害或死亡者，應依刑法加重其刑至二分之一，並負損害賠償之
責。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
