【裁判字號】    89,交訴,44
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第四四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（民國八十九年度偵字第一七三七號）
，本院判決如左：
    主      文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，緩刑貳年。
    事      實
一、乙○○開設忠順鋁門窗行，平日以駕駛貨車載運鋁門窗材料為其附隨義務之人。
    民國（下同）八十八年十二月二十一日上午，其駕駛車牌號碼Ｙ五─五○六九號
    自用客貨車，沿彰化縣鹿港鎮○○里○○巷○○道路由北向南方向行駛，當日上
    午七時三十分許途至編號頂東高幹六十四空Ｘ一號電線桿前之無號誌交岔路口時
    ，原應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，及行車經過無號誌之交岔路
    口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，且依當時路況良好，無不能注意之情形
    下，竟疏未注意，於通過上開交岔路口時，貿然行駛，未留意車輛及路況，隨時
    為停車之準備，而與行經該交岔路口，騎乘車號ＫＰＮ─一○八號機車由東向西
    方向行駛之許安全發生碰撞，致許安全人車倒地，並因顱內出血，於送醫途中不
    治死亡。嗣乙○○因本案接受檢察官訊問時，自承犯罪而受裁判。
二、案經乙○○自首及彰化縣警察局鹿港分局報驗由台灣彰化地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理      由
一、右開事實，迭據被告乙○○於偵審中坦承不諱，核與被害人許安全之子甲○○所
    供述情節相符，並有道路交通事故調查報告表乙紙及現場照片十幀等在卷可資佐
    證，且被害人係因車禍致死亡，業經台灣彰化地方法院檢察署檢察官督同檢驗員
    相驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等在卷可憑，是被害人之死亡
    ，係由被告之行為所致，其間有相當因果關係，已極為明確。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，及行車經
    過無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，道路交通安全規則第
    九十四條第三項及同法第九十三條第一項第四款分別定有明文。本件被告乙○○
    駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依其狀況，又非不能注意，竟疏不注意
    ，以致肇事，被告顯有過失，事證明確，其犯行已堪認定。
三、被告乙○○於其執行業務中肇事致人於死，核其所為係犯刑法第二百七十六條第
    二項之業務上過失致人於死罪。又被告於肇事後向檢察官自首，有偵訊筆錄可稽
    ，應依法減輕其刑。爰審酌被告過失程度之輕重，且肇事後被告對被害人家屬已
    為民事賠償（如卷附調解書），暨其品行、素行、犯罪動機、智識程度及被告肇
    事後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。末查被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，經此教訓，當知
    謹慎而無再犯之虞，本院認本判決所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰宣告緩刑二
    年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本件經檢察官張慧瓊到庭執行職務。
中    華    民    國    八  十  九    年     五      月     二 十 三    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  康  弼  周
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本 ）
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
