【裁判字號】    89,親,23
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                          八十九年度親字第二十三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    兼法定代理
    人          丙○○  住彰化.
右當事人間否認婚生子女事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、本件原告起訴主張：兩造於民國（下同）八十四年四月九日結婚，被告丙○○於
    八十五年八月十六日生下長男即被告乙○○，因當時與被告丙○○尚有婚姻關係
    ，故戶籍謄本記載原告為其生父，後原告於八十八年十月間無意中發現被告與他
    人有別情，從其話中，始發覺被告乙○○可能非自原告受胎而生，因而至彰化基
    督教醫院鑑定，確實可排除原告與被告乙○○親子關係，為此依法提出本訴等語
    。
二、按妻之受胎，係於婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女，前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴，但應於知悉子女出生之
    日起一年內為之，民法第一千零六十三條定有明文，又原告之訴，依其所訴之事
    實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕以判決駁回之，民事訴訟法
    第二百四十九條第二項亦有明文；本件原告自述其子即被告乙○○於八十五年八
    月十六日出生時，入其戶籍為長男，即知悉有此子女存在，至今已逾三年餘，早
    已超過法定可提否認之訴之一年期間，原告現提起否認子女之訴，於法自有未合
    ，在法律上顯無理由，揆諸前揭法條，本院得不經言詞辯論，逕予駁回。
三、原告據以提起本訴，請求確認被告乙○○非自其受胎所生之女，即無理由，應予
    駁回。
四、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
                                  臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  謝仁棠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇美苓
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
