【裁判字號】    88,交自,11
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          八十八年度交自字第一一號
    自  訴  人  丙○○
    輔  佐  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○於民國（下同）八十八年六月二十六日晚間十一時二十分許，騎乘牌照號
    碼為ＫＶＮ─六五九號重型機車，沿彰化縣埔鹽鄉○○村○○路，由南往北方向
    行駛，途經彰化縣埔鹽鄉○○村○○路二十七號前，其原應注意機車行進中駕駛
    人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情
    形又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，而與騎乘車號ＫＶＧ─二二五號重型
    機車沿埔鹽鄉○○路由北向南方向行駛之丙○○發生碰撞，致丙○○人車倒地，
    而受有頭部外傷合併硬腦膜上血腫之傷害。
二、案經被害人丙○○提起自訴。
    理      由
一、右開事實，業據被告甲○○於審理中坦承不諱，核與自訴人丙○○所供述情節相
    符，並有道路交通事故調查報告表乙紙在卷可資佐證，而被害人確因本件車禍受
    傷，亦有沙鹿童綜合教學醫院診斷證明書等件附卷可稽。是被害人之受傷，係由
    被告之行為所致，其間有相當因果關係，已極為明確。
二、按駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要安全措施，道路交
    通安全規則第九十四條第三項定有明文，被告駕車自應注意上述道路交通安全規
    定。又依附卷之交通事故調查報告表所載及被告所述，本件肇事時、地之天候、
    路況皆良好，則肇事彼時，被告亦無不能注意之情事，渠竟疏未注意及此，而貿
    然前行致與自訴人丙○○所騎乘之機車發生碰撞，可證被告之駕車失當行為，顯
    有過失，況本件經台灣省彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦持相同
    看法，有該委員會八十九年三月二十四日彰鑑字第八八六三二號鑑定意見書在卷
  可佐，本案事證已臻明確，被告犯行已堪認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪。爰審酌被告過失之程度
    、所生危害、迄今仍未與被害人達成和解及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至被告於肇事後並未主動報
    警處理，而接受裁判，故不符合自首要件，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二百
八十四條第一項前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前段
，判決如主文。
中    華    民    國    八  十  九    年      五       月     二十三    日
                            臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                法      官  康  弼  周
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本 ）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
