【裁判字號】    89,易,497
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四九七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙  ○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七七二號），本院判決
如左：
    主  文
乙○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○於民國（下同）八十八年十月三十一日下午五時許，在彰化縣芳苑鄉○○村
    ○○路與海埔路海防崗哨前處，因懷疑在場之甲○○及黃清陽等人竊取其漁網內
    之魚而心生不滿，竟基於普通傷害之犯意，持地上檢拾之木棍朝甲○○之頭部擊
    打，致甲○○受有左後枕部頭皮裂傷及左手近小指處淤腫等傷害。
二、案經被害人甲○○訴由彰化縣警察局二林分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○固坦承有於上揭時地，持木棍擊打告訴人之頭部等情，惟矢口否認
    有何右揭犯行，辯稱：係告訴人持木棍先要打伊，伊係自衛才用木棍抵擋云云。
    惟查右揭事實，迭據告訴人甲○○於警訊時及偵查中指訴綦詳，核與目擊証人黃
    清陽於警訊時及偵查中所證述之情節悉相吻合，復有驗傷診斷書一紙及攝有告訴
    人受傷情形之相片二張附卷可資佐證，參以上開驗傷診斷書及照片顯示告訴人主
    要係頭部受傷，且其頭部受傷處係位於左後枕部，客觀上實難認被告前揭持棍擊
    打告訴人左後頭部之行為係基於正當防衛，被告上開所辯，純屬事後諉卸刑責之
    詞，洵無可取，本案事證已臻明確，被告犯行至堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段、所生損害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前段，判決如主文。
本案經檢察官張慧瓊到庭執行職務。
中    華    民    國    八  十  九    年      五       月     二十三    日
                            臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                法      官  康  弼  周
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本 ）
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
