【裁判字號】    89,重訴,45
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度重訴字第四十五號
    原      告  彰化縣埔鹽鄉農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹仟萬元，及自民國八十七年一月十四日起至清償日止，按年
息百分之十計算之利息，並自民國八十七年二月十五日起至民國八十七年八月十四日
止，按上開利率百分之十，自民國八十七年八月十五日起至清償日止，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣參佰肆拾萬元供擔保後得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：債務人沈鑫於民國八十二年八月十三日邀同被告為連帶保證人，向原告
      貸借新台幣（下同）一千萬元，約定借款期限至八十七年八月十三日，利息按
      年息百分之十計算，如未按期繳息或攤還本金時，即喪失期限利益，逾期六月
      以內，按上開利率之一成，逾期超過六月者，超過部分按上開利率二成加付違
      約金，詎債務人沈鑫僅繳息至八十七年一月十三日止，全部借款視為到期，為
      此請求被告負連帶保證人之責，清償借款。
  三、證據：提出借據、約定書各一份等影本為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：(一)求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請。(二)如受不利之判決，願供擔
      保免於宣告假執行。
  二、陳述：借據及約定書上之簽名及印章係伊所有無訛，惟其在借據上簽名蓋章時
      其他欄位係空白，此由借據上借款人沈鑫之印章並未蓋於住址上，及沈鑫是否
      具有農會會員合法資格，可以證明，之前沈鑫向他人借款均由被告擔任連帶保
      證人，換單時也會由被告簽名蓋章，本件借據係沈鑫混入其他單據中使被告簽
      名蓋章，伊並不知道內容，系爭借據就連帶保證部分，係屬偽造。
  三、證據：請求傳訊證人沈鑫。
    理      由
一、本件原告起訴主張：債務人沈鑫於八十二年八月十三日邀同被告為連帶保證人，
    向原告貸借一千萬元，約定借款期限至八十七年八月十三日，利息按年息百分之
    十計算，如未按期繳息或攤還本金時，即喪失期限利益，逾期六月以內，按上開
    利率之一成，逾期超過六月者，超過部分按上開利率二成加付違約金，詎債務人
    沈鑫僅繳息至八十七年一月十三日止，全部借款視為到期，為此請求被告負連帶
    保證人之責，清償借款等情。被告則以：借據及約定書上之簽名及印章係伊所有
    無訛，惟其在借據上簽名蓋章時其他欄位係空白，此由借據上借款人沈鑫之印章
    並未蓋於住址上，及沈鑫是否具有農會會員合法資格，可以證明，之前沈鑫向他
    人借款均由被告擔任連帶保證人，換單時也會由被告簽名蓋章，本件借據係沈鑫
    混入其他單據中使被告簽名蓋章，伊並不知道內容，系爭借據就連帶保證部分，
    係屬偽造等語置辯。
二、查原告主張之右揭事實，已據其提出借據及約定書等為證，被告則對於借據及約
    定書上連帶保證人簽名及印章之真正不予爭執，惟辯稱：其在借據上簽名蓋章時
    其他欄位係空白，此由借據上沈鑫印章並未蓋於住址上，及沈鑫是否具有農會會
    員合法資格，可以證明，本件借據係沈鑫混入其他單據中使被告簽名蓋章，伊並
    不知道內容，系爭借據就連帶保證部分，係屬偽造云云。經查，被告請求傳訊之
    證人沈鑫，經本院合法通知並未到庭應訊，被告就其所辯復未提出其他證據以實
    其說，且由借據上沈鑫印章並未蓋於住址上，及沈鑫是否具有農會會員合法資格
    ，尚難即可認定被告簽名蓋章於借據上時其他欄位係空白，或該借據係沈鑫混入
    其他單據中使被告簽名蓋章等情，是被告所辯顯不足採，原告之主張堪信為真。
三、從而，原告依連帶保證之法律關係，訴請被告應給付一千萬元，及如主文第一項
    所示之利息、違約金，為有理由，自應准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
                                        民事第一庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭月美
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
