【裁判字號】    89,易,505
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六十五號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○共同毀越安全設備於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○夥同姓名年籍不詳之綽號為「紅孩兒」之成年男子，共同意圖為自己不法
    之所有，於民國八十八年十二月四日晚間八時許，以徒手破壞為安全設備之鐵窗
    ，侵入乙○○位於彰化縣秀水鄉○○村○○街二三二號住處，竊取乙○○所有對
    講機及行動電話各一支，得手後，由「紅孩兒」將上述行動電話留供己用，甲○
    ○則分得該對講機（未扣案）。
二、案經被害人乙○○訴由彰化縣警察局鹿港分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告甲○○於警訊時及偵審中供承不諱，核與告訴人乙○○所指
    陳失竊之情節悉相吻合，復有照片四幀附卷可資佐證。本案事證已臻明確，被告
    犯行至堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款之加重竊盜罪。被
    告與綽號為「紅孩兒」之成年男子間，有犯意聯絡，行為分擔，為共同正犯。爰
    審酌被告之品行、素行、犯罪動機、目的、手段、所生之危害以及犯罪後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十一條第一項第一款、第二款，判決如主文。
本案經檢察官張慧瓊到庭執行職務。
中    華    民    國    八  十  九    年      五       月     二十三    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  康  弼  周
（得十日內上訴）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
