【裁判字號】    89,易,536
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第五三六號
    公訴人  台灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，本院於民國八十九年五月二十三日所為之判決正
本，茲發現與原本不符，應裁定更正如左：
    主  文
原判決中主文欄內關於「甲○○連續傷害人之身體，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年」之記載，應更正為「甲○○連續傷害人之身體，處拘
役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期內付保護管束」；
理由欄內第二項關於「爰併宣告緩刑二年，以啟自新」之記載，應更正為「爰併宣告
緩刑二年，緩刑期內並應付保護管束，以啟自新」；論結欄內關於「第七十四條第一
款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段」之記載，應更正為「第七十四條第一款、家
庭暴力防治法第三十條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段」。
    理  由
一、按刑事判決之正本與原本所載文字不符，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決
    之本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得依聲請或本於職權
    以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、本件判決正本有如本裁定主文所示與判決原本不符之情形，且其更正並不影響全
    案情節與判決本旨，應予更正如主文所示。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十三    日
                        臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官    鄭  永  玉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀(須附繕本)。
                                    法院書記官    卓  俊  杰
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
