【裁判字號】    89,簡,31
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第三一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八０三號)，本
院逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
戊○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑壹年，緩刑年。
附件一所示簽帳紀錄之簽帳單上「甲○○」署押共壹拾捌枚、附件二所示簽帳紀錄之
簽帳單上「乙○○」署押共參拾陸枚、附件三所示簽帳紀錄之簽帳單上「丁○○」署
押共伍拾捌枚、附件四所示簽帳紀錄之簽帳單上「丙○○」署押共參拾捌枚、附件五
所示之簽帳紀錄之簽帳單上「己○○」署押共壹拾陸枚均沒收。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實除被告戊○○持被害人丙○○之信用卡，簽帳消費筆數共計
    十九筆，持被害人乙○○之信用卡，簽帳消費筆數共計十八筆，金額共計新臺幣
    十一萬零二百八十一元外，餘與起訴書記載均相同，茲引用之。
二、前開犯罪事實，有（一）被告於警訊、偵查中及本院調查時之自白，（二）、被
    害人甲○○、乙○○、丁○○、丙○○、己○○警訊指述，（三）、甲○○台新
    銀行帳單五紙、乙○○花旗銀行付款存根一紙、丁○○渣打銀行信用卡月結單一
    紙、丙○○玉山銀行信用卡管理系統應收帳務明細表一紙、美國銀行信用卡簽帳
    單銀行存根聯、丁丁藥局彰化店之戊○○客戶購買明細表三紙、大祥圖書有限公
    司之戊○○貴賓交易資料明細表一紙、己○○、乙○○信用卡簽帳單影本及消費
    明細、（四）和解書五份，（五）、臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表及本院被告全國前案紀錄表在卷可稽，本案事證明確，被告犯行至堪認定。
三、被告冒用甲○○、乙○○、丁○○、丙○○、己○○署押共簽帳捌拾筆，簽帳
    單係一式二份，並無事證證明被告冒用名義簽帳單已滅失，是附件一至五所示簽
    帳紀錄之簽帳單上「甲○○」、「乙○○」、「丁○○」、「丙○○」、「己○
    ○」署押共計壹佰陸拾陸枚均應依法宣告沒收。
據上論斷：依刑事訴訟法第四百四十九條第二、三項、第四百五十條第一項、第四百
五十四條第二項，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第三百三十七條、第二百
十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第二百十九條、第七十
四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  楊  筱  惠
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
