【裁判字號】    88,嘉簡,1172
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                  八十八年度嘉簡字第一一七二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度
偵緝字第二八七號），及移送併辦（八十八年度毒偵字第六一一號）本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。扣案之安非他命零點陸壹公克（淨重零點參玖公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十六年間曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    七月確定，於八十七年十一月二十日執行完畢，又因施用毒品案件，經本院裁定
    送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣嘉義地方法院檢察署檢察
    官於民國八十八年七月六日以八十八年度偵字第三三三七號不起訴處分確定。詎
    甲○○又基於概括犯意，自八十八年七月十三日為警採尿前之九十六小時內，至
    同年十一月二日前九十六小時，連續在不詳地點，施用第二級毒品安非他命多次
    ，分別為警於八十八年七月十三日及八十八年十一月二日，在上開住處查獲，第
    一次扣得已破碎施用毒品器具玻璃球管一支及安非他命零點六公克，且二次對其
    採驗尿液，均呈安非他命陽性反應，並經本院以八十八年度毒聲字第一一五五號
    裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、被告於警訊中坦承最後一次於八十八年十月十五日施用安非他命，惟被告於八十
    八年七月十三日十六時及八十八年十一月二日二十二時三十分經警查獲後所採得
    之尿液，經送嘉義縣衛生局及長榮管理學院檢驗結果，確均呈甲基安非他命陽性
    反應，有該局尿液檢驗報告一份及長榮管理學院所出具之陽性報告一紙附卷足憑
    ，是被告於八十八年十一月二日二十二時三十分許前九十六小時內，應有施用安
    非他命之行為，且於八十八年七月十三日扣得破碎之施用毒品器具玻璃球管一支
    及安非他命零點六公克（淨重０．三九公克），此有扣押書一紙、法務部調查局
    （８９）陸（一）字第八九０二七八一號檢驗通知書一紙在卷可資佐證，事證明
    確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其先後
    多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意而為，應依刑法
    第五十六條之規定論以一罪，並依法加重其刑。又查，甲○○於民國八十六年間
    曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑七月確定，於八十七年十
    一月二十日執行完畢，五年內再犯有期徒刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    加重其刑。公訴人聲請簡易判決處刑雖未記載被告自八十八年七月十三日至同年
    十一月二日前九十六小時施用安非他命之犯行，惟此部分與聲請簡易判決處刑書
    記載之犯罪事實有連續犯裁判上一罪之關係，自得併予審理。扣案之安非他命毛
    重零點六一公克（淨重０．三九公克）應依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段規定宣告沒收並銷燬；又破碎之吸管一支，並非專供施用毒品之器具又非被告
    所有，業據被告供陳在卷，故不得依法沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、毒品危害防制
    條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第五十六條、第十一條前段、第
    四十一條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年     五      月     二十三    日
                                臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                        法  官    康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年     五      月     二十三    日
                                        書記官    胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
