【裁判字號】    88,朴簡,216
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    違反化妝品衛生管理條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十八年度朴簡字第二一六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署
    被      告  甲○○
右列被告因違反化粧品衛生管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年
度偵字第六八七七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反違反化粧品之製造，非經領有工廠登記證者，不得為之規定，處罰金新台
幣伍萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。扣案化粧品「品美
中藥漢方敷面粉壹瓶及未扣案化粧品「品美中藥漢方敷面粉」貳拾玖瓶均沒收銷燬之
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察起訴書之記載（如附件）。
二、證據：
（一）、被告之訪問紀要影本、偵查筆錄。
（二）、台南縣衛生局藥品化粧品檢查現場紀錄表影本、扣案「品美中藥漢方敷面粉
        」一瓶。
（三）、鈺泰有限公司經濟部工廠登記證影本、經濟部公司執照影本。
（四）、另「品美中藥漢方敷面粉」二十九瓶雖未扣案，然無事證證明業已滅失，仍
        應依法宣告沒收銷燬之，在此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、化粧品衛生管理條例第十五條第一項、第二十七條第一項、刑法第十一條
    前段、第四十二條第二項、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條、罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    八十九      年      五      月      二十三      日
                                臺灣嘉義地方法院朴子簡易庭
                                        法  官  陳  杰  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國    八十九      年      五      月      二十五      日
                                        書記官  李  彩  娥
附錄法條：
違反化粧品衛生管理條例第十五條第一項：
化粧品之製造，非經領有工廠登記者，不得為之。
違反化粧品衛生管理條例第二十七條第一項：
違反第七條第一項、第八條第一項、第十一條、第十五條第一項、第十六條第一項、
第十七條第一項、第十八條第一項、或第二十三條第一項禁止規定之一者，處一年以
下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元以下罰金；其妨害衛生之物品沒收銷燬
之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
