【裁判字號】    89,交聲,46
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第四六號
    原處分機關  交通部公路局嘉義區監理所
    法定代理人  黃耀銘
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路嘉義區監理所於八十
九年四月二十五日所為之處分（原處分案號：嘉監五違車字第七０－八五二四四號、
第00－000000000號、第00－00000號），聲明異議，本院裁定如
左：
    主  文
原處分均撤銷。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人甲○○所有Ｎ３－４１０８號自小客車經警以第六七
    六九八號、第000000000號、第八五二四四號告發，實不合情理。(一)交
    通部公路局嘉義區監理所因疏忽，將異議人戶籍及通訊住址誤建檔為嘉義市○○
    路三八七號三弄十五號（請領行車執照已附身分證影本），致影響異議人無法於
    到案日期前至監理所說明。(二)異議人若有違規事實，請提出確實證據，否則逕行
    告發，實感不服，為此請求撤銷違規紀錄等語。
二、原處分機關係以異議人即受處分人甲○○，於民國八十七年八月二日下午一時許
    、八十八年六月十三日七時十五分許、八十八年十一月七日下午二時八分許，分
    別在嘉義市○○路、台北縣三重市○○○路Ｇ二、一六八線與嘉四五線（縣政府
    前），經嘉義市警察局、台北縣警察局三重分局、嘉義縣警察局分別以八七嘉市
    警交（乙）字第０００八五二四四號、八八北縣警交停（重）字第一００一一二
    一七八號、八八嘉縣警交相字第０００六七六九八號舉發違反道路交通管理事件
    通知單舉發在禁止臨時停車處所停車、在道路收費停車處所停車，不依規定繳費
    、闖紅燈交通違規，於八十九年四月二十五日分別以嘉監五違車字第七０－八五
    二四四號、第00－000000000號、第00－00000號裁決書依道
    路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款、第十款、第五十三條，裁處罰鍰
    新台幣六百元、六百元、一千八百元。
三、按違反第十二條至第六十八條之規定者，由公路主管機關處罰。前項處罰裁決前
    ，應給予違規行為人陳述之機會；又汽車所有人、駕駛人違反道路交通管理，不
    依通知所定期限，前往指定處所聽候裁決者，公路主管機關得逕行裁決之，道路
    交通管理處罰條例第八條第一項第一款、第二項、第六十四條分別定有明文。足
    稽違反道路交通管理事件，公路主管機關於裁決前應合法通知違規人到案訊問調
    查，逾期不到者始得逕行裁決。經核本件所附嘉義市警察局八七嘉市警交（乙）
    字第０００八五二四四號、臺北縣警察局八八北縣警交停（重）字第一００一一
    二一七八號、嘉義縣警察局八八嘉縣警交相字第０００六七六九八號三紙舉發違
    反道路交通管理事件通知單上，雖均載明應到案日期及處所，惟異議人之地址均
    誤載為「嘉義市○區○○里○鄰○○路三八七巷三弄十五號」，皆無法送達，有
    交通部公路局嘉義區監理所八十九年四月五日八九年嘉監五違第０一九０一號函
    影本一件在卷可憑，既皆無法送達，自無從期待異議人按時到案接受訊問、調查
    及陳述意見，則原處分機關在未經合法通知異議人於指定時間地點到案訊問，即
    逕行裁決，與上開規定不合，原處分自應均予撤銷，另行發交原處分機關依照上
    開規定程序辦理。
四、據上論結，依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五        月    二十三    日
                            臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                        法  官  洪  秀  一
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      五        月    二十三    日
                                        書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
