【裁判字號】    89,簡,125
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一二五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一四五三
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄之記載，除第二行之「Ｃ四∣金八二
    二」應改為「Ｃ四∣一八二二」外，其餘均引用之（如附件）。
二、被告乙○○於偵查中及警訊中固坦承以木棍砸毀告訴人甲○○所有車號Ｃ四∣一
    八二二號汽車之擋風玻璃，惟否認曾持木棍毆打告訴人。惟查前揭犯罪事實業據
    告訴人於警訊時及偵查中指訴綦詳，復有財團法人嘉義基督教醫院診斷證明書一
    份、車損照片影本八張附於警卷可稽。本件罪證明確，被告犯行洵堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第三百五十四條、第五十五條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      八十九      年      五        月    二十三    日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      五        月    二十三    日
                                        書記官  李  子  英
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條第一項
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
