【裁判字號】    89,嘉簡,252
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十九年度嘉簡字第二五二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第八六號）及移送併辦（八十九年度毒偵字第四三七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。扣案之安非他命（淨重肆點零肆公克）、含安非他命殘渣之吸食器壹組、含安非
他命殘渣之勺子壹支均沒收銷燬之。扣案之酒精燈壹瓶、塑膠袋捌拾捌個均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除甲○○前於民國八十四年間曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經
    法院判處有期徒刑十月確定，指揮書執畢日期為八十五年六月十八日，及扣案安
    非他命（四‧０四公克）、含安非他命殘渣之吸食器一組、含安非他命殘渣之勺
    子一支、甲○○所有供其施用安非他命所用之酒精燈一瓶、塑膠袋八十八個之事
    實應予補充外，餘皆引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告於警訊及偵查中之自白。
    ２、扣案之安非他命（四‧０四公克）、含安非他命殘渣之吸食器一組、含安非
        他命殘渣之勺子一支、酒精燈一瓶、塑膠袋八十八個、法務部調查局檢驗通
        知書一紙。
    ３、臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙紙、本院八十九年度毒聲字
        第二三五號戒治裁定一份、台灣嘉義地方法院檢察署八十八年度毒偵字第四
        ０六號不起訴處分書一份。
三、移送併辦部分（台灣嘉義地方法院檢察署八十九年度毒偵字第四三七號）事實係
    被告涉有施用第一級毒品海洛因犯行，與本件論罪科刑之被告施用第二級毒品部
    分，其施用之毒品種類既不同，顯與連續犯之裁判上一罪關係要件不符，本院無
    從併辦，應退回由檢察官另為適法之處理，在此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項、毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項、刑法第十一條前
    段、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款、第四十一條、罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    八十九      年      五      月      二十三      日
                                臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                        法  官  陳  杰  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國    八十九    年      五      月      二十五      日
                                        書記官  李  彩  娥
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：「施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。」


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
