【裁判字號】    89,重續,2
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十九年度重續字第二號
    請求人即被告    甲○○
右當事人與原告丙○○、乙○○○間請求拆屋還地事件（本院八十八年度重訴字第二
０七號），被告甲○○於和解成立後，請求繼續審判，本院裁定如左：
    主    文
請求駁回。
請求費用由被告甲○○負擔。
    理    由
一、按和解後繼續審判之請求，須於和解成立或知悉無效或得撤銷之原因後三十日之
    不變期間內為之，此觀之民事訴訟法第三百八十條第三項準用同法第五百條第一
    項規定自明。
二、本件請求人於本院八十八年度重訴字第二０七號拆屋還地事件成立和解後，主張
    其未委任共同被告黃夏玉為訴訟代理人及特別委任和解，請求撤銷和解內容。惟
    查，上開案件之和解筆錄業於八十九年三月二十九日送達請求人，此有送達證書
    一紙在卷可稽，則請求人至遲於收受和解筆錄之送達時，應已知悉和解是否有無
    效或得撤銷之原因，然其於八十九年五月五日始以上訴狀向台灣高等法院台南分
    院提出請求（按請求人原應於法定期間內向本院提出繼續審判之請求，但誤向台
    灣高等法院台南分院提起上訴，經台灣高等法院台南分院於八十九年五月六日函
    請本院處理），顯已逾三十日之不變期間，其請求為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
~B    書記官  王博昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
