【裁判字號】    89,簡,193
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一九三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二九八三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    除犯罪時間為下午四時三十分許（起訴書誤載下午四時許）外，餘引用檢察官起
    訴書之記載（如附件）。
二、證據引用檢察官起訴書之記載。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，此有台灣嘉義地方法院檢察署刑案紀錄查註紀錄表及台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可稽，徒因一時失慮致罹刑章，事後已坦
    承犯行，經此教訓，應知警惕，當無再犯之虞。本院因認對被告所處之刑，以暫
    不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
四、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百二
    十條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易
    判決如主文。
中    華    民    國      八十九        年      五      月      二十    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九        年      五      月      二十四  日
                                  書記官  馮  澤  文
附錄法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
