【裁判字號】    89,嘉簡,256
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十九年度嘉簡字第二五六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一五四五號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。扣案新台幣壹仟參佰元沒收。
丙○○、甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金貳仟元，如易服勞役，均以
參佰元折算壹日。扣案撲克牌肆拾捌張、新台幣捌仟伍佰元均沒收。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實除扣得當場賭博之器具撲克牌四十八張、賭檯上之財物新台幣八千
    五百元及乙○○供給賭博場所所得之新台幣一千三百元外，其餘引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
（一）被告乙○○、丙○○、甲○○三人於警訊及偵查中之自白。
（二）證人張勳男於警訊之證詞。
（三）扣案撲克牌四十八張、新台幣八千五百元、新台幣一千三百元。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項、刑法第二百六十八條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十
    一條、第四十二條第二項、第三十八條第一項第三款、罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    八十九      年      五      月      二十三      日
                                臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                        法  官  陳  杰  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國    八十九      年      五      月      二十五      日
                                        書記官  李  彩  娥
附錄法條：
刑法第二百六十六條第一項前段：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
