【裁判字號】    89,嘉簡,221
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十九年度嘉簡字第二二一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署
    被      告  甲○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一三五九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同以賭博為常業，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案
電動賭博機具柒台（共含ＩＣ板柒塊）、賭資新台幣壹萬肆仟零柒拾元均沒收。又連
續販賣未貼專賣憑證之菸類，處罰金新台幣伍仟元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即
銀元參佰元折算壹日。扣案之大衛杜夫牌洋菸拾貳包、七星牌洋菸柒包均沒收。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實除甲○○與姓名年籍不詳成年男子基於常業賭博之共同犯意聯絡，
    而為本件常業賭博犯行，又其另行起意，基於概括犯意，自民國八十九年二月六
    日起，連續販賣未貼專賣憑證之菸類之事實應予補充外，餘引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
（一）被告於警訊及偵查中之自白。
（二）扣案賭資新台幣一萬四千零七十元、電動賭博機七台（共含ＩＣ板七塊）、未
      貼專賣憑證之大衛杜夫牌洋菸十二包、七星牌洋菸七包。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項、臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十條第一項、第三十七條第五款、第
    四十條第一款、第四十二條、刑法第十一條前段、刑法第二百六十七條、第二百
    六十六條第一項前段、第二項、第二十八條、第五十六條、第四十一條、第四十
    二條第二項、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條、罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    八十九      年      五      月      二十三      日
                                臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                        法  官  陳  杰  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國    八十九      年      五      月      二十五      日
                                        書記官  李  彩  娥
附錄法條：
刑法第二百六十七條：
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款：
有左列各款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五千元以下罰金。
五、違反第三十條之規定，販賣或轉讓未貼專賣憑證之菸類或酒類者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
