【裁判字號】    88,嘉簡,1067
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                  八十八年度嘉簡字第一六七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署
    被      告  丙○○
                乙○○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第七二五
一號），本院判決如左：
    主  文
丙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又以加害生
命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折
算壹日。
乙○○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
（一）被告丙○○、乙○○○二人之警訊、偵查筆錄。
（二）證人甲○○之證詞。
（三）丙○○、甲○○台灣嘉義省立醫院驗傷診斷書各一紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第二百七十
    七條第一項、刑法第三百零五條、第四十一條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    八十九      年      五      月      二十三      日
                                臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                        法  官  陳  杰  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國    八十九      年      五      月      二十五      日
                                        書記官  李  彩  娥
附錄法條：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
