【裁判字號】    89,簡,23
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第二三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵緝字第三六號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除甲○○於民國八十六年間曾因傷害罪，經本院判處有期徒刑四月
    ，如易科罰金以三百元折算一日，指揮書執畢日期為八十七年二月十九日之事實
    應予補充外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
（一）被告於警訊及偵查中之自白。
（二）被害人乙○○之證詞、證人花阿粧、林過營之證詞。
（三）被害人乙○○行政院衛生署嘉義醫院驗傷診斷書一紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第二百七十
    七條第一項、第四十七條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    八十九      年      五      月      二十三      日
                                臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                        法  官  陳  杰  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國    八十九      年      五      月      二十五      日
                                        書記官  李  彩  娥
附錄法條：
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
