【裁判字號】    89,玉簡,20
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    違反台灣省菸酒專賣條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                      八十九年度玉簡字第二號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒專賣暫行條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
偵字第六一０號），本院判決如左：
      主  文
周重福連續販賣未貼專賣憑證之菸類，處罰金新台幣壹仟伍佰元，如易服勞役，以新
台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
扣案之大衛杜夫牌香煙貳拾包、峰牌香煙貳拾包，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告犯罪之證據如下：
    (1)被告周重福的自白。
    (2)扣案未貼專賣憑證之私煙大衛杜夫牌香煙二十包、峰牌香煙二十包。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款、第四十條第一款、第四十
    二條，刑法第十一條前段、第二條第一項但書、第四十二條第二項，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    五      月   二十三   日
                                臺灣花蓮地方法院玉里簡易庭
                                    法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國      八十九      年    五      月   二十六   日
附錄本判決論罪之法律條文：
臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款
有左列各款行為之一者，處一年以下有期徒刑拘役或科或併科五千元以下罰金。
一、違反第六條之規定，以手工製造菸類酒類或變造專賣機關製造之菸類酒類者。
二、違反第七條之規定，種植菸草製造酒類之白、紅、酒母或專供製造菸酒所用
    之機械、捲菸紙、印製菸酒之商標包裝紙，或其他憑證者。
三、違反第八條之規定者。
四、違反第九條之規定，設置菸草試驗場，菸葉乾燥室或其他專供菸草產製之一切設
    備者。
五、違反第三十條之規定，販賣或轉讓未貼專賣憑證之菸類或酒類者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
