【裁判字號】    88,花交簡,124
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                  八十八年度花交簡字第一二四號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第四一八
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金陸仟元，如易服勞役以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。惟其中「由南向北方向行
    駛」，應更正為「由花蓮往光復方向行駛」，並應補充記載甲○○於車禍後經送
    往財團法人佛教慈濟綜合醫院救治時，經檢驗其血液酒精濃度達一二二點九六mg
    ／dl（經換算為呼氣酒精濃度達０點六一mg／l）。
二、前開犯罪事實有１、被告於警訊時坦承飲酒後騎車，因太疲累而沒注意前方人車
    動態之事實。２、財團法人佛教慈濟綜合醫院特殊檢驗報告影本乙紙。３、證人
    周樹林之證詞。４、道路交通事故調查報告表、車禍照片等影本。按刑法第一百
    八十五條之三所稱服用酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具之公共
    危險罪，係屬抽象危險犯之規定，此種抽象危險係伴隨飲酒過量之行為而當然成
    立。易言之，祇須客觀上有此行為出現，危險即視為存在，至於有無肇事之具體
    結果，均不影響公共危險罪責之成立；若其果真駕車肇禍，其刑責之明顯則更不
    待言。本件事證明確，應予依法論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     八十九     年     五      月    二十二   日
                               臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                   法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                    法院書記官
中      華      民      國       八十九    年      五    月     二十四  日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
