【裁判字號】    88,交附民,54
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    因過失致死附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度交附民字第五四號
    原      告  丁○○
    原      告  甲○○
    原      告  乙○○
    原告兼法定  丙○○
    訴訟代理人  蕭昌輝律師
    被      告  戊○○
    原      告
    法定代理人
    被      告
右列被告因      年度    字第        號            案件，經原告提起附帶民事
訴訟，請求          事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：
    其陳述略稱：
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，此為刑事訴訟法第四百八十七條所規定。
二、查本件被告刑事部分，已於      年      月      日辯論終結在案。茲原告於
    同年    月    日始具狀提起附帶民事訴訟，依照首開說明，顯有未合，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依民事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十    年            月                日
                  臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上
訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十      年            月                日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
