【裁判字號】    89,花簡,203
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第二三號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一０一九號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折
算壹日。
扣案之電動賭博機具（小瑪莉變異體－海王子）壹台及賭資新台幣伍佰玖拾元均沒收
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實有：１被告甲○○於警訊及偵查中之自白、２如主文所示之賭具、
    賭資扣案及現場圖乙紙、現場照片四幀附卷可證，事證已明，被告犯行洵堪認定
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第五十六條、
    第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八  十  九    年    五    月    二十三    日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院花蓮簡易庭提起上訴（應抄附
繕本）。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    五    月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法律條文：刑法第二百六十六條第一項前段
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
