【裁判字號】    89,訴,43
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第四三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役治罪條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○應受臨時召集，意圖避免，無故逾入營期限二日，累犯，處有期徒刑柒月，褫
奪公權壹年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十二年間，因妨害自由等案件，經台灣台中地方法判處
    有期徒刑十月確定，其後因與其前所犯竊盜及逃亡等罪合併定其應執行之刑為應
    執行有期徒刑三年五月確定，甫於八十七年十月二日執行完畢，仍不知檢束慎行
    ，明知其母乙○於八十八年十一月十日下午十六時許在花蓮縣鳳林鎮○○街一五
    五號住處所代為收受，嗣並於同年月十五日轉交其收受之臨時召集令，指定其應
    於同年月十六日十二時許，前往宜蘭礁溪陸軍明德班報到辦理回役，竟意圖避免
    臨時召集，而無故遲逾上開入營期限二日。
二、案經花蓮縣丙○○司令部移送臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，核與證人乙○所述情節
    相符，並有花蓮縣丙○○司令部妨害兵役案件報告書、臨時召集令受領回執各一
    份附卷可稽，本件事證明確，被告之犯行堪予認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第六條第五款之應受臨時召集意圖避
    免無故逾入營期限二日罪。又被告曾受前述有期徒刑之執行完畢，有臺灣花蓮地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份在卷可憑，其於五年以內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告有上開構成累犯之前科，仍
    不知檢束慎行，再有本件之犯行，其犯罪之動機、目的、手段、智識程度、所生
    之危害及犯罪後坦承之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依妨害兵役治
    罪條例第二十六條之規定，宣告褫奪公權一年，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第六條第
五款、第二十六條，刑法第十一條前段、第四十七條、第三十七條第二項，判決如主
文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務
中      華      民      國  八十九      年     五     月   二十三   日
                                      臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                          法  官  林  國  泰
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免動員召集或臨時召集，而有左列行為之一者，處六月以上、五年以下有期徒
刑：
一、捏造免役、除役、轉役、緩召、逐次召集或儘後召集原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、緩召、逐次召集或儘後召集原因消滅後，無故逾三十日，未自動申報者。
四、無故拒絕接受召集令者。
五、應受召集，無故逾入營期限二日者。
六、使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
