【裁判字號】    89,交訴,12
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第一二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六一六號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○係花蓮客運司機，為從事駕駛業務之人，甫因業務過失致死案件，經本院
    於民國八十八年四月二十二日判處有期徒刑七月，緩刑三年確定，猶不知警惕，
    於八十八年十一月三十日晚間八時左右，駕駛車號ＦＪ–五九九號花蓮客運營業
    大客車，沿台九線公路由北往南行駛，行經該路三０二公里以南二百公尺處時，
    本應注意當時下雨，視線不良，尤應注意車前狀況，採取必要之安全措施，作隨
    時停車之準備，而依當時路況，並無不能注意之情形，適有蘇阿俊駕駛後方無車
    燈之農用搬運車在甲○○車輛右前方同向行駛，甲○○竟疏未注意發現蘇阿俊前
    開農用搬運車而貿然行駛，所駕駛之前開大客車右側撞及蘇阿俊前開農用搬運車
    左後方，致蘇阿俊及農用搬運車翻至路邊草地，蘇阿俊受到腹腔內出血之傷害，
    經送醫後延至同年十二月一日凌晨四時十六分不治死亡。甲○○於肇事後即留在
    現場並以電話通知救護車前來，於有偵查權限之司法或警察機關發覺前向據報前
    來處理車禍事件之花蓮縣警察局玉里分局大禹派出所警員乙○○坦承肇事並接受
    裁判。
二、案經甲○○自首及臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭被告甲○○駕車因過失以致肇事之事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有道
    路交通事故調查報告表附現場圖、現場照片二十三幀附卷足稽，而被害人蘇阿俊
    確因本件車禍致腹腔內出血不治死亡，亦經檢察官督同檢驗員到場相驗屬實，並
    製有驗斷書、相驗屍體證明書及勘驗筆錄各乙份在卷足憑。
二、按汽車行駛時，因雨霧致視線不清時，應減速慢行，作隨時停車之準備，且應注
    意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第
    四款、第九十四條第三項定有明文。本件被告領有適當汽車駕照之職業駕駛人，
    對上開交通安全規定應無不知之理，其駕車自應注意遵守該規定，且依當時現場
    道路交通狀況情形，並無不能注意之情事，卻疏未注意車前狀況，以致肇事，使
    被害人身亡，被告顯有過失，另被害人蘇阿俊於夜間駕車行駛未使用燈光，致為
    被告撞擊，亦與有過失，但不因其過失而影響被告之過失責任。再蘇阿俊之死亡
    結果與被告之過失行為間並有相當之因果關係。本件事證已明，被告犯行洵堪認
    定。
三、查被告為花蓮客運司機，平日駕駛營業大客車為業，為從事業務之人，核其所為
    係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。又被告於肇事後向前往
    現場處理車禍事故之警員坦承肇事，並據證人即處理警員乙○○結證屬實，被告
    對於未發覺之罪自首而受裁判，應予減輕其刑。爰審酌被告於八十八年四月間甫
    因過失致死罪經本院判處有期徒刑七月，緩刑三年確定，竟不知謹慎小心，又再
    肇事，其行為嚴重危害參與交通活動者之生命安全，惟犯罪後迅速與被害人家屬
    達成和解，有和解書一份在卷及被告坦承過失，態度尚稱良好，被害人於本件車
    禍之發生亦與有過失等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、刑法第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九     年     五     月    二十三   日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國      八十九     年      五    月     二十四  日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
