【裁判字號】    89,易緝,11
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第一一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害婚姻案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第四一二二號），本
院判決如左：
    主  文
本件甲○○部分公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查公訴意旨以被告甲○○係有配偶之人，竟基於概括犯意，自民國八十六年八月
    二十八日起至同年九月十二日止，連續在台北市○○○路○段六十巷二號九樓之
    六即同案被告康朝清之租住處，與康朝清（業經台灣高等法院花蓮分院判決確定
    ）通姦多次，案經被害人即其配偶乙○○報警查獲並訴請偵辦，因認被告甲○○
    觸犯刑法第二百三十九條前段之通姦罪嫌云云。惟依同法第二百四十五條第一項
    之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○當庭撤回對被告甲○○之告訴，表示不
    再追究（見本院八十九年五月二十三日訊問筆錄），依照前開說明，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    五    月    二十三    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    五    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
