【裁判字號】    88,交附民,46
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    車禍賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十八年度交附民字第四六號
    原      告  甲○○
                丁○○
                乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因業務過失致死案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院裁定
如左：
    主  文
本件移送本院民事庭。
    理  由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議裁
    定移送該法院之民事庭，此為刑事訴訟法第五百零四條第一項前段所明定。
二、本件被告被訴業務過失致死案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，查有
    前項情形，爰依上開法條，裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    五    月    二十三  日
                                    臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                        審判長法官  邱  同  印
                                        法      官  張  健  河
                                        法      官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        法院書記官
中        華        民        國    八十九    年    五    月    二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
