【裁判字號】    89,易,165
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一六五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五九號），本院判決
如左︰
    主  文
乙○○損壞他人之電動玩具壓克力面板，足以生損害於他人，累犯，處拘役伍拾伍日
，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月，於民國八十
    五年四月十六日易科罰金執行完畢，仍不知悔悟，因先前在花蓮縣鳳林鎮○○路
    ○段一二三號甲○○所經營之豪華遊藝場把玩電動玩具未贏得分數，竟心生不滿
    ，基於損壞之犯意，於八十八年十二月二十八日十三時五十分許，持在該店外隨
    手拾得之鐵棍猛擊店內十八台電動玩具之壓克力面板，致面板損壞，足生損害於
    甲○○。
二、案經甲○○訴由花蓮縣警察局鳳林分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警訊、檢察官偵查及本院審理時坦承不諱，核與被
    害人甲○○指訴之情節相符，並有照片七張附卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。被告曾因違反麻醉藥品管理條
    例之案件，經本院判處有期徒刑六月確定，於八十五年四月十六日易科罰金執行
    完畢，有臺灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其於有期徒刑
    執行完畢後五年以內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七
    條之規定，加重其刑。爰審酌被告素行不佳，僅因把玩電動玩具未贏得分數即遷
    怒他人，損壞他人之物品，並考量其犯罪手段、所生損害、犯罪後雖坦承犯行，
    但迄今未賠償被害人之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。末查被告為本件犯行所用之鐵棍，係被告隨手拾得，並已丟棄，業
    據其供明在卷，該鐵棍顯非被告所有；再扣案之石塊一顆亦無從證明係被告所有
    供犯本件犯行所用之物，是上揭二物均不得沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百五十四條、第四
十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  文  通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     五    月   二十三  日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
