【裁判字號】    88,易,732
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十八年度易字第七三二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一
二六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之海洛因拾陸包（淨重共貳點柒玖公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑十月，於民國八十
    六年九月三十日執行完畢，仍不知悔悟，於八十八年五月三十日凌晨零時至一時
    間，在花蓮縣花蓮市影劇四村七十四號住處，受不詳姓名、年籍綽號「小李」之
    男子之委託，代為保管「小李」所交付之第一級毒品海洛因十六包而持有之。嗣
    於同日凌晨二時三十分許，在花蓮縣花蓮市○○○路一三一號七樓之五前，為警
    查獲，並扣得上開海洛因十六包（淨重共二點七九公克）。
二、案經花蓮縣警察局吉安分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理時坦承不諱，而扣案之物經送鑑定
    確係海洛因，亦有法務部調查局鑑定通知書一紙在卷可稽，事證明確，被告犯行
    洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第一項之持有第一級毒品罪。被告
    曾因違反麻醉藥品管理條例之案件，經本院判處有期徒刑十月確定，於八十六年
    九月三十日執行完畢，有臺灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽
    ，其於有期徒刑執行完畢後五年以內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告有多次犯罪前科，素行不佳，
    並考量其智識程度、犯罪之動機、持有毒品之數量非巨、持有期間非長及犯罪後
    坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。扣案之毒品海洛因十六包（淨重共二點七九公克），應依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一條
第一項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  陳  文  通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     五    月   二十三  日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防治條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
