【裁判字號】    89,訴,119
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一一九號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第一
四三號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之注射針筒壹支，沒收併銷燬之
。又連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月。扣案之玻璃球貳只及塑膠吸管壹支，均
沒收併銷燬之。應執行有期徒刑拾月，扣案之注射針筒壹支、玻璃球貳只及塑膠吸管
壹支，均沒收併銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品犯行，經依本院八十八年度毒聲字第三五八裁定送台灣花蓮
    看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用傾向，由臺灣花蓮地方法院檢
    察署檢察官於八十八年六月二十四日以八十八年度偵字第二三０九號及八十八年
    度偵緝字第八二號處分不起訴在案，猶不知悛悔。復分別基於施用海洛因及安非
    他命之概括犯意，自八十八年九月間某日起至八十九年一月二十九日止，連續在
    花蓮市南濱公園等處，以針筒注射方式施用第一級毒品海洛因及以點火燃燒方式
    施用第二級毒品安非他命多次，嗣於八十九年一月二十九日下午二時二十分許，
    在花蓮市○○路二十六號前為警查獲，並扣得專供其施用上述毒品所用之注射針
    筒一支、玻璃球二只及塑膠吸管一支。經再依本院八十九年度毒聲字第一八三號
    裁定送臺灣花蓮看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，
    而再經本院裁定入戒治處所施以強制戒治。
二、案經內政部警政署花蓮港務警察所移送臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○迭於警訊及偵審中坦承不諱，並有注射針筒一支、玻璃
    球二只及塑膠吸管一支扣案可稽，復有花蓮縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書影本、
    本院八十八年度毒聲字第三五八號裁定，臺灣花蓮地方法院檢察署八十八年度偵
    字第二三０九號及八十八年度偵緝字第八二號不起訴處分書、台灣花蓮看守所八
    十九年三月七日花所總字第五五０號函附之證明書各乙份在卷可查，事証明確，
    被告犯行洵堪認定。
二、核被告施用第一級毒品海洛因之行為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪
    ；其施用第二級毒品安非他命之行為，係犯同法條第二項之罪。被告係針筒注射
    施用海洛因，另以燃燒玻璃球之方式施用安非他命，且係分別施用，已據其於審
    理時供明在卷，故其所犯上開二罪，施用方式不同，犯意各別，罪名不同，應分
    論併罰，公訴人認被告係同時施用而為想像競合犯，尚有未洽。其先後多次非法
    施用海洛因及安非他命，均時間緊接，構成要件相同，顯各係出於概括之犯意反
    覆為之，為連續犯，爰各依刑法第五十六條之規定以一罪論，並各別加重其刑。
    爰審酌被告之素行不佳，知識程度，犯罪之動機、目的，手段，所生損害及犯罪
    後之態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，及定其應執行刑。扣案之
    注射針筒一支、玻璃球二只及塑膠吸管一支係被告所有專供施用第一、二級毒品
    海洛因及安非他命所用之工具，均經被告自承在卷，併依毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段諭知沒收併銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段，第五十六條、第五十一條
第五款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
                               臺灣花蓮地方法院刑二庭
                                   法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     五    月   二十四  日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防治條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
