【裁判字號】    88,花簡,537
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十八年度花簡字第五三七號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字
第一九一六號），本院判決如左：
      主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
      事實及理由
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例及贓物案件，經本院先後各判處有期徒刑六月
    確定，經裁定應執行有期徒刑十月確定，於八十三年七月二十九日執行完畢，復
    因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經臺灣
    花蓮地方法院檢察署檢察官於八十八年一月二十八日以八十八年度偵字第三四九
    號為不起訴處分確定。仍不知悔改，復基於概括之犯意，自八十八年四月初起，
    至同年月十五日下午一時三十分往前回溯九十六小時內某時，連續在花蓮縣花蓮
  市○○路二０五之一號住處，施用第二級毒品安非他命多次。嗣於同年月十五日
    下午一時三十分，經警依法採尿送驗後，呈施用安非他命之陽性反應。嗣經本院
    以八十八年毒聲字第四八四號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，
    並經本院以八十八年度毒聲字第七一八號裁定令入戒治處所施以強制戒治。
二、前開犯罪事實有１被告於本院調查中自白自八十八年四月初起至同年四月八日或
    九日有施用安非他命三、四次之自白。２慈濟醫學院濫用藥物檢驗中心檢驗總表
    、複驗檢驗結果表等影本乙紙。３本院八十八年度毒聲字第四八四號、第七一八
    號裁定書、台灣花蓮看守所八十八年九月二十九日花所總字第七三號函送之有繼
    續施用毒品傾向証明書乙份可稽。被告罪證明確。
三、被告曾因違反麻醉藥品管理條例及贓物案件，經本院先後各判處有期徒刑六月確
    定，經裁定應執行有期徒刑十月確定，於八十三年七月二十九日執行完畢，有台
    灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙紙在卷可按，於五年內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，毒品危害防制條例第二十條第三項、第十
    條第二項，刑法第五十六條、第十一條前段、第四十一條、第四十七條、罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於收到本判決後十日內提起上訴。
中      華      民      國       八十九      年    五    月    二十二   日
                                 臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                     法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                     法院書記官
中      華      民      國       八十九      年      五   月    二十四  日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防治條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
