【裁判字號】    89,易,231
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第六○二號），
本院認應適用通常程序審判，並判決如左︰
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十年間犯殺人未遂罪，經台灣高等法院判處有期徒刑五年六月
    確定，於八十七年三月二日縮短刑期執行完畢，猶不知悔改，復意圖為自己不法
    之所有，於民國八十九年二月二日上午八時十七分許，在花蓮市○○路十九號右
    側停車場內，竊取乙○○所有置於機車置物箱內之皮包二個（起訴書誤載為一個
    ），得手後將偷來之皮包藏放於其機車腳踏板上，尚未離去之際，即被乙○○發
    現而向甲○○索回其失竊之皮包，甲○○將皮包還給乙○○後即騎機車逃逸，嗣
    經警根據車號而查獲。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報請台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查而聲請以簡
    易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊時
    指述之情節相符，並經乙○○於警局中當場指認被告無誤，復有車籍作業系統查
    詢認可資料一份、被告作案當天騎乘之機車照片二張附卷可稽。事證明確，被告
    犯行已堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告有事實欄所
    載之犯罪科刑執行情形，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可參，
    其受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法
    加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪動機、目的、手段、所生危害及犯罪後於偵
    查及本院審理時坦承犯行、態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第一項、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八  十  九    年    五    月  二十三    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                        法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     五    月   二十四  日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
