【裁判字號】    89,上易,126
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    八十九年度上易字第一二六號
    上 訴 人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    上訴人即
    被    告  乙○○
    被    告  甲○○
右上訴人等因被告等傷害案件，不服臺灣花蓮地方法院八十八年度易字第八二一號中
華民國八十九年二月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十八
年度偵字第三五三三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告乙○○犯刑法第二百七十七條
  第一項之傷害罪，判處有期徒刑肆月；被告甲○○亦犯刑法第二百七十七條第一項
  之傷害罪，判處拘役貳拾日；並均諭知易科罰金之折算標準，被告甲○○部分並宣
  告緩刑貳年。認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用一審判決書記載之事實
  、理由及證據。
二檢察官依告訴人乙○○之聲請提起上訴，及上訴人即被告乙○○上訴意旨均略以：
  被告甲○○僅因告訴人駕駛怪手挖斗時差點揮擊其身體，即撿拾石塊丟擲告訴人，
  且事後矢口否認；原審僅處拘役二十日並緩刑，實嫌過輕。上訴人即被告乙○○係
  因被告甲○○先行動手，一時氣憤始行還手，卻遭判處有期徒刑四月，且未為緩刑
  之宣告，亦有未當云云。惟查：原審審酌被告甲○○與上訴人即被告乙○○係叔姪
  關係，及其二人犯罪動機、手段、犯罪時所受之刺激、被害人所受傷害之程度及其
  等犯罪後之態度等一切情狀，為量刑之依據；並認被告甲○○前未曾受有期徒刑以
  上刑之宣告，且無再犯之虞，而予以宣告緩刑二年，經核均無不當。上訴人即被告
  乙○○前有竊盜前科，並曾受緩刑之寬典，有本院被告全國前案紀錄表在卷可稽，
  其竟又犯本罪，難認無再犯之虞。是檢察官及上訴人即被告乙○○之上訴，經核均
  無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    五    月     二十三   日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  莊  謙  崇
                                          法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  盧  夷  狄
中      華      民      國八十九      年    五    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
