【裁判字號】    89,交易,71
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                         八十九年度交易字第七一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十八年度偵字第三九八Ｏ
號)，經本院宜蘭簡易庭受理後，認不宜以簡易判決處刑，移送前來，本院適用通常
程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載(如附件)。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人丙○○、乙○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認
    係觸犯刑法第二百八十四條第一項罪名，依同法第二百八十七條前段規定，須告
    訴乃論；茲據告訴人丙○○、乙○○於本院宜蘭簡易庭撤回告訴，依照首開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之論知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國     八十九     年     五     月    二十三    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  黃  永  勝
                                            法  官  林  俊  廷
                                            法  官  郭  淑  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  陳  淑  宜
中      華      民      國     八十九     年     五     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
