【裁判字號】    89,交聲,9
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院交通事件裁定                        八十九年度交聲字第九號
    異  議  人  乙○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所宜蘭
監理站於民國八十九年四月六日所為之處分（宜監字第駕裁四三—一六九一七二號）
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交叉路口闖紅燈者，處六百元以上一仟二
    百元以下之罰鍰。道路交通管理處罰條例第五十三條定有明文，且汽車駕駛人駕
    駛汽車違反道路交通管理處罰條例第五十三條之規定者，除應依該條所規定之罰
    鍰處罰外，並予記違規點數三點，道路交通管理處罰條例第六十三條第一項第三
    款亦定有明文。
二、本件異議人即受處分人乙○○，於八十八年十二月二十三日十一時五分許，駕駛
    車號Ｔ９—６４８９號自小客車，沿蘇澳鎮○○路，由羅東往蘇澳方向行駛，途
    經聖湖路與聖賢路即蘇澳第四工程處旁設有燈號管制之交叉路口時，未遵守燈號
    指示違規闖紅燈直行，為值勤之蘇澳分局新成派出所警員甲○○查獲舉發。受處
    分人則以：伊當時到該路口時，係第二台車，前面已有車輛因紅燈而停車，且警
    車就在慢車道上，伊不可能闖紅燈，且伊未簽收罰單，而宜蘭監理站仍逕予裁罰
    最高額之罰鍰等理由聲明異議。
三、訊據受處分人固坦承有於前開時間駕駛上開車輛行經該路口，後為警攔停之事實
    ，惟矢口否認有闖紅燈之違規事實。惟查：
    （一）右揭違規事實，業據證人即當時舉發之員警甲○○於本院訊問時到庭結證
          ：「當時我開警車，由羅東往蘇澳方向行駛，行經第四工程處前，看到燈
          號已變成紅燈，同向他旁邊車道車輛都已停車，我所舉發的這部車卻仍駛
          過這個燈號。‧‧‧異議人乙○○的車子是在我前面，他是第一台，當時
          我看到他沒停紅燈，就去追他，追到陸橋的地方。‧‧‧我確定是異議人
          乙○○闖紅燈，因為他車子就在我前面而已，我們是同一車道的車輛」（
          見本院八十九年五月十八日訊問筆錄）等語屬實，且當時與異議人同在上
          開車輛之異議人之妻林惠英亦證述：「‧‧‧當天我們我先生開車由羅東
          往蘇澳方向行駛，行經第四工程處前，是紅燈，那時有一台警車跟在我們
          後面‧‧‧」（見同日訊問筆錄），是當時舉發員警甲○○之警車確係位
          於異議人所駕車輛同一車道之後一輛，衡情舉發違規之員警應可明確認定
          異議人有無違規情事。雖當日與異議人同車之異議人配偶林惠英於前開本
          院調查期日證稱異議人並未闖紅燈，然依一般國民經驗法則，非駕駛人較
          無可能比駕駛人更去注意交叉路口之燈號管制情形，且證人林惠英為異議
          人之配偶，就異議人是否有闖紅燈之違規事實，難認證人林惠英無偏袒異
          議人之情，是其就異議人是否闖紅燈部分所為之證言，尚難採信。從而，
          本件異議人所提出反證如前所述未能證明其確無違規行為，僅空言稱並未
          闖紅燈，難認其辯解為可採，本件事證明確，受處分人之違規行為堪以認
          定。
    （二）「對於違反本條例之行為，應按其違反條款規定之受處罰對象，填製舉發
          違反道路交通管理事件通知單（以下簡稱通知單），並於被通知人欄予以
          勾記，其通知聯依下列規定辦理：一、當場舉發者，被查獲之行為人為受
          處分人時，駕駛人姓名欄，應註明其姓名後，交付該行為人簽名或蓋章收
          受之；拒絕簽章者，並記明其事由，視為已收受。」違反道路交通管理事
          件統一裁罰標準及處理細則第十一條第一項第一款定有明文。本件受處分
          人於前述時地經員警甲○○攔停後拒絕收受舉發通知單，有記明受處分人
          拒絕簽收之該舉發通知單附卷可稽，是受處分人既於員警舉發當場拒絕簽
          收舉發通知單，依前述違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第
          十一條第一項第一款規定，視為受處分人已收受該舉發通知單，併予說明
          。
四、綜上所述，受處分人確有在前揭時、地駕車行經有燈光管制之交叉路口闖紅燈之
    行為，原處分機關依前揭道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十三條第一項
    第三款及違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第四十四條第一項之規
    定逕行裁處異議人罰鍰新台幣三千六百元並予記違規點數三點，核無違誤，受處
    分人之聲明異議為無理由，自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      五      月      二十三      日
  臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                            法  官  蔡  仁  昭
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                            書記官  陳  旺  誠
中    華    民    國      八十九    年      五      月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
