【裁判字號】    89,簡上,12
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    給付醫療費
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度簡上字第十二號
    上  訴  人  中央健康保險局
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  陳倉富律師
    被上訴人    甲○○        .
右當事人間請求給付醫療費事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月十一日本院宜
蘭簡易庭八十八年度宜簡字第一八六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：（一）、原判決廢棄；（二）、被上訴人應給付上訴人新台幣一十八萬
      七千零六十五元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計
      算之利息；（三）、上訴人願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：按保險契約依其所保護
      之內容及填補者究為被保險人之具體損害或抽象損害，可分為財產保險與人身
      保險、損害保險與定額保險。按保險人代位權規定之立法意旨，乃在於防止被
      保險人於損害發生時，獲有不當得利之情形。而不當得利獲得之可能，唯有以
      「填補具體損害原則」，為先決要件。具體損害又以得以金錢計算之保險利益
      為前提，被保險人就其得以金錢計算之保險利益價值投保，於保險發生，得依
      約向保險人請求填補其損害，一旦其損害被填補之後，其對第三人之損害賠償
      請求權，即應讓與保險人，不得再向該第三人請求損害賠償，否則為不當得利
      。本件訴外人莊福壽等二人與中央健康保險局間所訂立之全民健康保險，其雖
      係以被保險人身體之完整性不受侵害為其保護內容而屬人身保險，惟其目的僅
      係在補償被保險人因治療疾病所生之費用。換言之，係為填補被保險人之具體
      損害，被保險人不得因疾病治療而獲不當得利，故保險法第五十三條保險人代
      位權之規定，於此亦得適用之，全民健康保險法第八十二條之規定亦同斯旨。
      又全民健康保險契約之性質，究係定額保險或損害保險，絕不因加害於被保險
      人之第三人是否為強制汽車責任保險之被保險人而有所差異，全民健康保險法
      第八十二條之規定，雖僅規定在強制汽車保險時，中央健康保險局得逕向投保
      強制汽車責任險之加害人之保險人代位請求，惟基於法律解釋之完整性，仍應
      認所有之全民健康保險，均有保險法第五十三條之保險人代位權之適用。至上
      開第八十二條規定之創設意義，應僅係在簡化求償途徑，使中央健康保險局不
      必依循一般向加害人求償之途徑而已，要無排除其他保險人代位求償之意思。
      準此，上訴人自得依保險法第五十三條規定請求被上訴人給付十八萬七千零六
      十五元。
  三、證據：援用原審之立證方法並提出台灣宜蘭地方法院八十七年度訴字第一六一
      號、八十七年重訴字第七十六暨八十八年度訴字第二七九號民事判決書影本各
      一件。
乙、被上訴人方面：被上訴人未於言詞辯論期日到場，惟據其準備程序中所為聲明或
    陳述如下：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：與原審判決書所載者相同茲予引用，無其他補充陳述。
  三、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
一、本件被上訴人，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款之情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件上訴人起訴主張上訴人係訴外人莊福壽、林華嬌之全民健康保險之保險人。
    被上訴人於民國八十五年十一月二日二十一時五十分許，在宜蘭縣宜蘭市○○路
    二三之九號前，因酒後駕車、超速及駛入來車車道等違規行為，以致肇事，而造
    成上開二被保險人之身體傷害等損害。上訴人為此，依全民健康保險契約為被保
    險人支出醫療費用新台幣十八萬七千零六十五元，爰依保險代位之法律關係請求
    被上訴人賠償。被上訴人於原審答辯則以關於上訴人所支出之醫療費，前開二被
    保險人已起訴請求之，並已經台灣高等法院判決確定其請求有理由，被上訴人應
    無二次賠償之義務等語置辯。
三、上訴人起訴主張之事實，為被上訴人所不爭執，並有本院八十七年度訴字第一六
    一號、台灣高等法院八十八年度上字第六八二號民事判決附卷可稽，上訴人所主
    張之事實，應值信實。本件之爭執重點乃係，全民健康保險契約之保險人得否主
    張保險法第五十三條代位權之問題。
三、按人壽保險之保險人，不得代位行使要保人或受益人因保險事故所生對於第三人
    之請求權，為保險法第一百零三條所明定。又依保險法第一百三十五條規定，前
    開規定並準用於傷害保險。據此，傷害保險之保險人，自不得代位行使要保人或
    受益人因保險事故所生對於第三人之請求權。另按全民健康保險契約之性質上應
    屬健康保險契約，而全民健康保險法為保險法之特別法，依全民健康保險法第一
    條後段規定，就全民健康保險法未規定之事項，適用其他有關法律，則保險法有
    關傷害保險一章之規定，於不牴觸全民健康保險法規定之情形下，即應予以適用
    於全民健康保險契約事件。如此，依保險法第一百三十五條準用同法第一百零三
    條規定，全民健康保險契約之保險人，亦不得代位行使要保人或受益人因保險事
    故所生對於第三人之請求權。本件上訴人既為全民健康保險契約之保險人，依上
    開規定，即應無保險法第五十三條之適用。上訴人雖稱全民健康保險係為補償被
    保險人因治療疾病所產生之費用，被保險人不應因此而獲不當得利云云，惟查，
    保險人之醫療費用給付係基於全民健康保險契約，乃要保人給付保險費之對價。
    而於一般健康保險契約之情形，被保險人仍有對加害人損害賠償之請求權，此一
    請求權不應因有全民健康保險契約而被剝奪，亦即被害人之權利狀態，不應因有
    全民健康保險之存在而趨變為較不利，因而上訴人所稱被保險人將因而不當得利
    云云，並不足採。
四、綜上所述，上訴人並無保險法第五十三條之代位請求權，其請求為無理由，原審
    據此予以駁回，應屬允當。上訴人執前詞，請求廢棄原審判決，為無理由，應予
    駁回。
五、本案事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法，已不足影響本院心證，爰不逐一論述，
    並予敘明。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條、第三百八十五條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B審判長法  官  周煙平
~B      法  官  張軒豪
~B      法  官  姜世明
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
~B  法院書記官  廖文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
