【裁判字號】    89,重訴,30
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三十號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                戊○○
    右  一  人
    訴訟代理人  丁○○                    住台北郵政三十九之七九七信箱
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰萬元，及自民國八十八年三月三十一日起至清償日止
，按年息百分之九點三計算之利息，並自民國八十八年三月一日起至清償日止，其逾
期在六個月以內部分，按上開利率百分之十；其逾期超過六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年七月三十日向原告
    借用新台幣（下同）九百萬元，約定利息按年息百分之九點三計算，逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金，清償期為八十八年七月三十日。被告依約應按月繳付利息，若有一次
    不履行，即喪失期限利益，視為全部到期。詎被告僅繳息至八十八年三月三十日
    止，即未再依約繳納，屢經原告催討，均置之不理，為此爰依消費借貸及連帶保
    證契約提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一紙及授信書二份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：對於原告之請求及所提出之證據均不爭執，但現在沒有能力清償。
三、證據：未提出任何證據。
    理    由
一、本件原告主張之事實，業據其提出與其所述相符之借據一紙及授信書二份為證，
    復為被告所不爭執，自堪信為真正。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款九百萬元，並自八十八年
    三月三十日起至清償日止，按年息百分之九點三計算之利息，及自八十八年五月
    一日至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十；逾期超過六個
    月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B審判長法  官  周煙平
~B      法  官  周健忠
~B      法  官  邱景芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，須於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      五      月     二十九   日
~B  法院書記官  林竹根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
