【裁判字號】    89,婚,52
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度婚字第五二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國六十五年一月一日結婚，婚後育有一子三女，不料被告竟於八
    十七年九月間起無故離家，拒與原告履行同居生活，也沒有支付家庭生活費用，
    顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人林婉茹。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：八十七年九月間是原告趕他出門，現在他也不想回家。
    理    由
一、原告主張兩造於六十五年一月一日結婚，育有一子三女，不料被告竟於八十七年
    九月間起無故離家，拒與原告履行同居生活，也沒有支付家庭生活費用，顯然違
    背同居義務，為此提起本件訴訟。被告則以八十七年九月間是原告趕他出門，現
    在他也不想回家等語，資為抗辯。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十七年九月間起無故離家，拒與原
    告履行同居生活，也沒有支付家庭生活費用等情，有原告提出之戶籍謄本一件可
    稽，並為被告所不否認；本件復經證人即兩造之女林婉茹到庭證明屬實，原告之
    主張，堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    零一條定有明文。被告雖抗辯當初是被原告趕出家門，然為原告所否認，證人林
    婉茹亦證明被告係自己離家，是被告所言即不足採，況夫妻間偶然發生齟齬，事
    所常有，尚不能執此即謂有不能同居之正當理由。本件原告依上開規定訴請被告
    履行同居，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中     華      民      國     八十九    年      五      月    二十三    日
                                      臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B審判長法  官  周煙平
~B      法  官  邱景芬
~B      法  官  周健忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後廿日向本院提出上訴狀。（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
~B  法院書記官  王素連


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
