【裁判字號】    89,撤緩,14
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第一四號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件（八十七年度易字第三二一號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國八十七年四月二十二
    日，以八十七年易字第三二一號刑事判決，處以有期徒刑五月，緩刑四年，並於
    八十八年四月七日確定。詎其復於緩刑期間內犯傷害罪，經本院於八十九年一月
    七日，以八十八年度易字第四十三號刑事判決，處以有期徒刑三月，如易科罰金
    ，以三百元折算一日，並於八十九年二月十九日確定，因而聲請將上述緩刑之宣
    告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民國    八十九    年      五      月    二十三    日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
