【裁判字號】    89,易,150
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一五０號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年毒偵字第三一
０號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
    事      實
一、甲○○於八十七年間因施用第二級毒品安非他命案件，經台灣台北地方法院及本
    院分別以八十八年度毒聲字第一三六三號及八十八年度毒聲字第一七一三號先後
    裁定令入勒戒處所觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣台北地
    方法院檢察署檢察官及臺灣基隆地方法院檢察署檢察官分別於八十八年六月十五
    日以八十八年度偵字第一二七八七號及八十八年九月七日以八十八年度毒偵字第
    二九三號不起訴處分確定。詎甲○○復於八十九年一月二十三日之前二日某日內
    ，在基隆市○○街友人處施用第二級毒品安非他命，嗣經警於八十九年一月二十
    三日下午五時許，在基隆市○○路八十七號頂樓加蓋處查獲。
二、案經基隆市警察局第二分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○坦承於右揭時地施用第二級毒品安非他命等情不諱，復有基隆市
    衛生局（八九）基衛六字第０一三六四號尿液檢驗報告附卷可稽，又被告前因施
    用毒品案件，先後經送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，經檢察官分
    別為不起訴處分確定，有本院被告全國前案紀錄表在卷足憑，其三犯施用第二級
    毒品，事證明確，其犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。爰審酌
    被告正值青年，卻不思進取，竟長期沈迷毒品濫用藥物，經多次勒戒仍無法斷癮
    ，犯罪所生之損害非輕及犯罪後之態度不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以示懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，判決如主文。
本案經檢察官林楨森到庭執行職務
中       華        民       國    八十九    年    五    月    二十三    日
                    台灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林  火  炎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  黃  致  祥
中       華        民       國    八十九    年    五    月    三十一    日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
