【裁判字號】    89,基小,124
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    給付電話費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決
                                                八十九年度基小字第一二四號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣甲○○○分公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  戊○○
    被      告  丁○○
    送達代收人  丙○○○
右當事人間請求給付電話費事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆萬仟零肆拾貳元，及自民國八十九年二月十六日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔新台幣陸佰柒拾柒元，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分得假執行。
    爭執事項及理由要領
一、爭執事項：原告起訴主張被告向原告租用門號0000000、0000000
    、0000000、0000000、0000000、0000000號固定
    線路電話，積欠八十七年八月至八十七年十月份電話費共計新台幣（下同）捌萬
    壹仟玖佰拾伍元，經催均不繳納，乃訴請被告如數給付並加計法定利息等語；
    被告則以系爭電話六門號，其中0000000號係被冒名申請，另外五支電話
    則係被他人移機盜用，均係因其任職在數學補習班時被盜用身分證所致等語置辯
    。
二、理由要領：
  (一)本件原告主張之事實，業據提出市內電話業務申請書一份、電話申請移機電腦資
    料十紙（以上均為影本）及電話費帳單六份為證；被告則抗辯系爭電話六門號，
    其中0000000號係被冒名申請，另外五支電話則係被他人移機盜用，均係
    因其任職在數學補習班時被盜用身分證所致等語。經查：
    (1)被告於八十七年二月間起至同年六月間止，任職於嘉義市之數學補習班，並有
      分部設址在台南市○○路○段一八四號三樓，業經被告陳明，並有證人劉秀娥
      結證屬實；又系爭門號0000000、0000000、0000000、
      0000000、0000000、0000000號等六線電話，其裝設地
      點均在台南市○○路○段一八四號三樓，並均裝設於八十七年三月底至同年四
      月初，有原告提出之市內電話業務申請書一份、電話申請移機電腦資料十紙為
      證，該地點為被告工作機構之分支，而為被告所熟知。
    (2)被告自為申設系爭門號0000000、0000000、0000000、
      0000000、0000000號等五線電話，該電話門號自應由電話之申
      設人即被告善盡善良管理人之注意義務管理使用，如有長時期不繼續使用電話
      ，亦應通知原告公司予以停話，避免遭他人盜用，否則門號租用人自仍應承擔
      該門號遭人盜用之危險。是上開電話既未經申請停止使用，又於被告任職期間
      之八十七年三月三十一日、同年四月一日移設於被告工作機構之分支，被告經
      過長達七月之久之時日均未予注意電話之現況，自難諉無管理上之過失，原告
      請求被告依電話使用契約給付電話費，為有理由，應予准許。
    (3)至原告主張被告申請裝設門號0000000號電話之事實，固據提出市內電
      話業務申請書為證，惟其申請書之記載並非被告本人申請租用，而係由訴外人
      黃遠智所代為，依原告所陳述，如係他人代為申請租用電話，只須持本人身分
      證影本及印章即可，亦不須印鑑證明，則依其申請程序，顯難確認代理申請者
      所持用本人身分證影本及印章是否確實已經本人授權；又依證人劉秀娥到庭證
      述，其與原告任職處所為設置會計帳務，均有收取員工之身分證，但上開市內
      電話業務申請書上所載之「黃遠智」之人未識為其任職處所之人員，顯亦無法
      證明本件代理申請確係經被告本人授權，此外，原告亦不能舉出其他證據證明
      本件電話租用契約確係經被告授權而為，其主張被告應負給付門號00000
      00號電話之電話費之責，即難認為有理由，應予駁回。
  (二)從而，原告請求被告給付系爭門號0000000、0000000、0000
    000、0000000、0000000號等五線電話積欠之電話費肆萬仟
    零肆拾貳元，並加計自支付命令送達被告之翌日即八十九年二月十六日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，為
    無理由，應予駁回。
  (三)本件係依小額訴訟程序判決，被告敗訴判決部分，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法      官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三十    日
~B    法院書記官  陳  淑  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
