【裁判字號】    89,訴,131
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一三一號
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右具保人因被告甲○○竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因竊盜案件前經台灣基隆地方法院檢察署指定保證金新臺幣壹萬元
    ，由具保人乙○○繳納金後，已將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    廿三    日
                                 臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                       法  官  姚  貴  美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺
灣高等法院。
   書記官  明  祖  斌
中      華      民      國      八十九      年    五    月    廿六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
