【裁判字號】    88,易,558
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十八年度易字第五五八號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五九一三號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○無罪。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於八十七年十二月二十一日，向基隆市福蓮交通股份
    有限公司（下稱福蓮公司）承租車號Ｂ八─三四七號計程車一輛後，竟另行起意
    ，意圖為自己不法之所有，俟取得該車後即侵吞入己，拒繳車租，亦不還車，至
    今該車仍下落不明，因認被告所為涉犯侵占罪嫌云云。
二、公訴人認定被告涉有侵占犯行，無非以被告於八十七年十二月二十一日向福蓮公
    司租車，雙方約定車租每日六百元，而被告自租車後，即未再繳納租金，車子及
    牌照亦未歸還，有計程車租賃契約書及存證信函可為佐證。訊之被告則堅決否認
    有何侵占之情事，辯稱：雙方當時實際上之租金是五百五十元，並非六百元，伊
    於八十八年三月中下旬才開始未付租金，而同年四月十日因酒後駕車致該車之車
    牌被吊扣，在同月二十日前便將該車返還福蓮公司，當時是將車子開到基隆市安
    樂社區四期國宅停車場，即福蓮公司旁邊，鑰匙則在還車的第二天以郵局掛號寄
    還福蓮公司等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文，又刑事訴訟法所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確
    有犯罪行為之積極證據而言（最高法院二十九年上字第三一０五號判例參照），
    苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必
    有何有利之證據（最高法院三十年上字第八一六號判例參照）。次按刑法上侵占
    罪之構成，須行為人客觀上先有法律或契約上之原因持有他人之物而易持有為所
    有，主觀上則須變易其原來之持有意思而為不法所有之意思。經查，被告於八十
    八年四月十日因酒醉駕駛向福蓮公司所承租之上開計程車，致該車車牌被吊扣，
    而福蓮公司則於八十九年二月十五日領回，有交通部公路局台北區監理所基隆監
    理站（八九）北監基字第八九０二０二三號函附卷可稽，被告辯稱該車車牌遭吊
    扣，非為伊占有等情，應堪採信。次查，上開計程車於福蓮公司旁之停車場遭環
    保局拖吊至廢車場，有廢機動車輛回收管制聯單在卷可按，亦與告訴人福蓮公司
    之告訴代理人張輝生所述相符，故被告辯稱伊已將該車歸還，並停放於福蓮公司
    旁之停車場等語，當屬真實。準此以觀，並無任何證據足以證明被告主觀上有將
    原來持有之意思，變易為不法所有之意思；而客觀上有易持有為所有之行為，要
    難以侵占罪相繩。此外，復查無其他積極證據足以證明被告觸犯侵占罪，揆諸前
    揭說明，自應諭知無罪，以昭公允。本件核屬民事糾葛，告訴人福蓮公司宜循民
    事途徑解決紛爭，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官林楨森到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      五    月   二十三   日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官  林  火  炎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
            書記官  黃  致  祥
中      華      民      國      八十九      年      五    月   三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
