【裁判字號】    89,聲,1283
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二八三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第六二八號），本院裁定
如左：
    主  文
海洛英淨重零點肆陸公克沒收銷毀之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又按查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：高雄市政府警察局三民第二分局、三民第一分局及刑事警察大隊
    員分別於民國八十七年五月十二日、同年月二十日、八十八年七月二日，在高雄
    市三民區○○○路三四０巷十一弄八號等處，查獲被告甲○○（已另行不起訴處
    分）非法施用第一級毒品海洛英，並分別扣得海洛英重毛重約０˙四公克、０˙
    ０一公克及０˙四公克。上開查扣之海洛英係違禁物品，為此爰依刑法第四十條
    但書、第三十八條第一項第一款、第二項之規定聲請宣告沒收。經查：被告前因
    施用第一級毒品海洛英之犯行，因被告經本院以八十八年度毒聲字第四六三六號
    裁定令入戒治處所施以強制戒治，於八十九年二月八日強制戒治期滿，而由聲請
    人以八十九年戒毒偵字第二五五號為不起訴處分在案，此有該案卷可稽。而上開
    扣案物品確係第一級毒品海洛英，淨重分別為０˙二八公克、０˙０三公克及０
    ˙一五公克（共淨重０˙四六公克），有法務部調查局第000000000號
    、第000000000號鑑定通知書及法務部調查局八十九年三月二十日（八
    九）陸（一）字第八九０一七九九九號函三紙附卷可稽，本院認聲請為正當，爰
    依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  廖  純  卿
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  林  孝  聰
中      華      民      國    八十九      年    五      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
