【裁判字號】    89,易,1115
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一一五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三九五號）及移送併
辦（八十九年度偵字第三五三二號、八十九年度偵字第一○○六三號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十八年間因竊盜案件，法院判處有期徒刑二月，緩刑二年，現
    仍在緩刑期間，猶不知悔改，復基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於八十九
    年（公訴人誤載為八十八年）一月十六日下午二時許，在高雄縣大社鄉○○路二
    十之六號黃寬裕所經營之裕隆汽車保養廠內，見丙○○所有車牌ＸＮ－○一二三
    號自小客車一輛置於該處，且鑰匙遺留於車上之際，竊取該車（車內有丙○○所
    有之身分證、印章、汽車保養卡、行照等物），得手後留供己用，嗣於八十九年
    一月十九日下午九時五十分許，行經高雄縣仁武鄉○○路與水管路口，為警查獲
    。於八十九年二月三日下午四時四十五分許，在高雄縣大社鄉○○街三十三號前
    ，見李建榮所有車牌ＯＪＳ－五五一號機車一部停放該處，且鑰匙未取下，乃竊
    取該車，得手後，正欲騎乘，隨即為當時在該三十三號房屋樓上之李建榮發現，
    並下樓追趕，而在高雄縣大社鄉○○村○○路、自由路口，遭李建榮攔下報警查
    獲。又承前概括犯意，於八十九年四月間初某日，在雲林縣麥寮鄉○○路上，見
    李吳鳳所有車牌ＦＹ－五一四八號自小客車一輛（已於八十九年二月二十日上
    午八時許，在台北縣五股鄉○○路高速公路橋下失竊）停在路旁，且鑰匙未拔，
    乃竊取該車，得手後留供己用，嗣於八十九年五月二日下午七時五十分許，駕駛
    該車行經高雄縣大社鄉○○路與和平路口時，為警查獲。
二、案經高雄縣警察局仁武分局、高雄縣警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴及移送併辦。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人丙○○、李建
    榮於警訊時所指述失竊情節相同，且被害人丙○○所有上開車輛遭被告竊取之情
    ，亦據證人即裕隆汽車保養廠之負責人黃寬裕、員工包麗華於警訊時證述在卷，
    至被害人李吳鳳所有之上開車輛係於八十九年二月二十日上午八時許，即在臺
    北縣五股鄉○○路高速公路橋下失竊一節，固據被害人之子乙○○於警訊時指述
    綦詳，並有臺北警察局警刑車字第○○四四○九一號車輛失竊證明單一紙附卷可
    稽，惟被告自始否認該車係其竊自上開地點，衡以被告既坦認有於右揭時地竊取
    上開自小客車，自無矯稱其竊取時間、地點以免責之必要，又無其他積極證據足
    資證明被告有於八十九年二月二十日，在臺北縣五股鄉○○路高速公路橋下竊取
    上開自小客車之犯行，自以被告自白為可採信。此外，復有被害人丙○○、李建
    榮、李吳鳳之子乙○○所出具之贓物認領保管單三紙附卷可稽，且有車籍作業
    系統－查詢認可資料二紙及臺北縣警察局警刑車字第○○四四○九一號車輛失竊
    證明單一紙在卷可資佐證，是被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵
    堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後三次犯行，時間取
    密，犯意概括，所犯構成要件相同，為連續犯，依刑法第五十六條規定，以一罪
    論，並加重其刑。審酌被告正值壯年，竟思不勞而獲，僅因需車代車，多次竊取
    他人汽、機車供己使用，又係於竊盜罪緩刑中再犯本案之竊盜犯行，顯見其毫無
    悔悟之意，也不知珍惜國家刑罰寬典，犯行非輕，惟念其竊盜所得之上開汽、機
    車均已由被害人領回，已減少被害人之損失，且犯後坦認犯行態度尚佳等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。至鑰匙一支係被告於右揭時地竊取上開李吳鳳小客
    車時，即置於該車之內，並非被告所有，業據被告供明在卷（見本院八十九年五
    月十六日審判筆錄），該鑰匙既非被告所有，又非違禁物，自無庸予以宣告沒收
    。
三、又公訴人起訴事實雖未敘及被告上開竊取被害人李建榮、李吳鳳機車、汽車之
    犯行（即移送併辦部分：八十九年度偵字第三五三二號、八十九年度偵字第一○
    ○六三號），惟該部分事實與公訴人起訴之犯罪事實既具連續犯之裁判上一罪關
    係，應為起訴效力所及，自在本院所應審理之範圍，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    五      月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中      華      民      國      八十九    年    五      月    二十三    日
附錄本案判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
