【裁判字號】    89,易,891
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八九一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三○三七六
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年十月二十一日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，在其
    位於高雄縣鳳山市○○街二三三號住處，與企榮股份有限公司訂立附條件買賣契
    約書，約定以新台幣（下同）二十四萬四千八百元，購買車牌Ｊ八－五九七○號
    客貨兩用車一部，分十七期付款，每期（即每月一期）應繳一萬四千四百元，並
    約定未付清全部價款前，該車輛應放置在高雄縣鳳山市○○街二三三號，乙○○
    為動產擔保交易之債務人，對前開標的物僅得占有使用，不得任意遷移、出賣、
    出質、移轉、抵押或為其他處分。詎乙○○竟意圖不法之利益，於取得前開車輛
    後，僅繳納九期價金，自八十八年八月起拒不繳付，並於八十八年十一月間某日
    將前開動產擔保標的物出質予高雄縣某當舖，以致企榮股份有限公司追索無著，
    受有損害。
二、案經企榮股份有限公司之代表人甲○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，並經告訴人之代理人丙○○
    於偵審中指訴綦詳，復有附條件買賣契約書、動產擔保交易附條件買賣設定登記
    申請書、本票、收據、本院八十九年三月二十七日八十九高貴民水八十九執字第
    九六七三號函、公路局高雄區監理所八十九年三月三十一日八九高監（一）字第
    八九一一七○三號函等件影本各一紙附卷可稽，本件事證明確，被告犯行洵堪認
    定。
二、核被告係動產擔保交易之債務人，其將標的物出質，使債權人無法追回，受有損
    害，核其所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。審酌被告並無前科，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    各一件附卷可稽，素行良好，又已繳款逾二分之一，且與被害人間達成和解一節
    ，亦據告訴人之代理人丙○○於本院審理時述明在卷，及犯後坦承犯行態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有前開臺灣高等法院及臺灣高雄地方法院檢察署紀
    錄表可按，其因一時失慮，致觸犯本案犯行，惟犯後立即與被害人成立民事和解
    ，已如前述，足見被告經此科刑之教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院因認
    前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    五      月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中      華      民      國      八十九    年    五      月    二十三    日
附錄本案判決論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
