【裁判字號】    89,訴,511
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度訴字第五一一號
    原        告  華僑商業銀行股份有限公司鳳山分公司
                              .
    法定代理人    李東樑      .
    訴訟代理人    歐俊麟      .
    被        告  日佳建材有限公司                    設雲林縣褒忠鄉○○路一
                              .
    兼法定代理人  甲○○      .
    被        告  乙○○      .
                  丙○○      .
                  己○○      .
                  丁○○    .
                  戊○○      .
                  一城建材有限公司                    設台南市○區○○路四段
                              .
                              .
    法定代理人    陳銘慧      .
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
    又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第
    六款定有明文。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國八十九年二月十七日通知命其補
    繳裁判費新臺幣五千零四十三元，此項通知已於同年月十九日送達原告，有送達
    證書在卷可稽，本院復於同年三月十三日第一次言詞辯論期日當庭命原告補繳裁
    判費，原告並於同年四月十九日第二次言詞辯論期日當庭陳稱已補繳。
三、惟經本院查詢結果，原告迄今仍未補正，其訴不能認為合法，其假執行之聲請亦
    缺乏宣告之依據，均應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
~B法院書記官  黃玉珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
