【裁判字號】    89,易,1659
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六五九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六一七○號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜未遂，累犯，處拘役肆拾日。
    事  實
一、乙○○於民國八十三年間，因竊盜案件，經法院判處有期徒刑一年，並於八十四
    年十一月二十三日縮刑執行完畢，猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八
    十九年三月十日中午十二時五十分許，在高雄縣林園鄉○○村○○○路三十巷二
    十號，見甲○○所有小型冰箱一臺放置在該屋走廊上，乃乘無人注意之際，著手
    竊取該小型冰箱時，適為甲○○發覺，並報警當場查獲，致未得逞。
二、案經高雄縣警察局林園分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告乙○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊
    時所述遭竊情節相符，並有被害人甲○○出具之贓物領結一紙附卷可稽，被告自
    白顯與事實相符，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之普通竊盜未遂罪。查被告
    曾於八十三年間，因竊盜案件，經法院判處有期徒刑一年，並於八十四年十一月
    二十三日縮刑執行完畢，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表各一件在卷可稽，其於五年之內，再犯本件最重本
    刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。而被告
    雖已著手竊盜行為，惟尚未發生竊得上開冰箱之結果，為未遂犯，依刑法第二十
    六條前段之規定，按既遂犯之刑度減輕其刑。其同時有刑之加重及減輕事由時，
    應先加後減之。審酌被告已有竊盜前科（見前開紀錄表二件），素行佳非，又正
    值年輕力壯，竟不思上進，反因貪慾而觸犯本案犯行，惟其本案竊盜犯行，尚未
    得財，被害人所受損害非鉅，且犯後坦承犯行，態度良好等情，量處如主文所示
    之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第三項、
第一項、第四十七條、第二十六條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國      八十九    年    五      月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中      華      民      國      八十九    年    五      月    二十三    日
附錄本案判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項、第三項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
