【裁判字號】    89,易,1713
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七一三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五五七○號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年二月三日十時三十分許，在高雄縣鳳山市○○○路五八一
    巷六號一樓，因搭乘電梯之事，與乙○○發生爭執，竟基於傷害之故意，出手毆
    打乙○○，乙○○因此受有外傷性鼻出血、下顎腫脹四×三公分、背部腫脹二×
    三公分等傷害。
二、案經乙○○訴由高雄縣警察局鳳山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人乙○○所述情
    節相符，並有蔡善教醫院所出具之該院八十九診字第十五號驗傷診斷書一紙附卷
    可資佐證。被告雖另辯稱係乙○○先行辱罵，伊才出手毆打乙○○云云，然被告
    果認告訴人對其辱罵已造成其損害，自應循正當途徑以資救濟，其捨此不為，反
    訴諸暴力，自非法治社會所能容，故縱如被告所言，亦不得憑此將其傷害他人犯
    行合法化、正當化，是其所辯，自無可採。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害人之身體罪。審酌被告未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告之前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高
    雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件附卷可稽，素行尚佳，係因一時衝
    動，短於思慮，致觸犯本案犯行，其所致告訴人傷害雖非輕微，然其於本院審理
    中亦表明願以新臺幣三萬元賠償告訴人損害，惟因告訴人要求更高額賠償，始無
    法達成和解，及其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    五      月    二十三日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中      華      民      國      八十九    年    五      月    二十三    日
附錄本案判決論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
