【裁判字號】    89,聲,1263
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二六三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第六０七號），本院裁定
如左：
    主  文
安非他命壹包（驗後毛重一．五七公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局苓雅分局移送之安非他命一包（驗前毛重
    一．六二公克，驗後毛重一‧五七公克）係第二級毒品，爰請宣告沒收等情，經
    查上開白色晶體一包，經送鑑驗確有安非他命反應，有高雄醫學院附設中和紀念
    醫院八十九年二月十五日編號Ｐ0000000號檢驗報告單一紙附卷足稽，是
    故上開扣押之確均屬違禁物無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二
    十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文
    。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  林水城
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  葛羽洪
中      華      民      國    八  十  九  年    五      月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
