【裁判字號】    89,訴,786
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第七八六號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
                己○○
                            .
                乙○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾捌萬玖仟伍佰陸拾伍元，及其中新台幣貳佰貳拾
壹萬參仟陸佰壹拾伍元，自民國八十八年四月九日起至清償日止，按週年利率百分之
九點五八計算之利息，並自民國八十八年五月十日起至清償日止，逾期在六個月以內
者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金。
新台幣貳拾柒萬伍仟玖佰伍拾元，自民國八十八年三月二十日起至清償日止，按週年
利率百分之九點四七計算之利息，並自民國八十八年五月一日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計
算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○邀其餘被告為連帶保證人，先後於民國八十五年十二月九
    日、八十八年一月三十日向原告借用新台幣（下同）二百四十萬元、二十九萬元
    ，其中二百四十萬元部分，約定自八十五年十二月九日起至一百年十二月九日止
    ，分一百八十期按月於九日平均攤還本息，利息按週年利率百之九點七五計算；
    二十九萬元部分，自八十八年一月三十日起至九十一年一月三十日起，分三十六
    期，按月二十八日平均攤還本息，利息按週年利率百之九點五計算，如未按期給
    付，則均即喪失期限利益，全部債務視為到期，其逾期清償者，在六個月以內者
    ，各按上開利率百分之十，超過六個月以上者，各按上開利率百分之二十計付違
    約金。詎被告丙○○二筆借款依序各給付至八十八年四月八日、同年三月二十九
    日止即未按期攤還，尚欠如主文所示之本利、違約金迄未清償，被告己○○、乙
    ○○為其連帶保證人，自應負連帶清償之責，屢向被告催討，均置之不理，為此
    提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、撥款明細表各二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○邀其餘被告為連帶保證人，先後於八十五年十二月九日
    、八十八年一月三十日向原告借用二百四十萬元、二十九萬元，詎被告丙○○所
    借二筆款項依序僅清償至八十八年四月八日、同年三月二十九日止即未按期攤還
    ，致被視為全部到期，計尚欠如主文所示之本利、違約金迄未清償，被告己○○
    、乙○○為其連帶保證人，自應負連帶清償之責之事實，業據原告提出借據、授
    信約定書、撥款明細表各二件為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款二百二十一萬三千
    六百一十五元，自八十八年四月九日起至清償日止，按年息百分之九點五八計算
    之利息，及自八十八年五月十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金；二十七萬
    五千九百五十元，自八十八年三月三十日起至清償日止，按年息百分之九點四七
    計算之利息，及自八十八年五月一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，即屬
    正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當擔保金額准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  黃國川
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
~B法院書記官  呂素珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
