【裁判字號】    88,易,5446
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第五四四六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二八二
四六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（以下同）八十七年五月十九日，在高雄市三民區○○○路二二五
    號王陳蓮葉經營之富都機車行，以附條件買賣之方式，向該車行購買車牌號碼○
    ○○─四九九號之一百ＣＣ機車一部，總價金為新台幣（以下同）三萬三千元，
    除頭期款已支付外，餘款三萬三千元自八十七年六月二十一日起，分三期給付，
    每月一期，每期一萬一千元，約定機車放置地點為買車當時甲○○之現住所高雄
    市○○區○○街二四八號六樓。甲○○為動產擔保交易之債務人，其於同年六月
    二十一日繳交第一期款後，即未再依約交付分期付款，並意圖不法之利益，於八
    十七年十月間，將標的物遷移至不詳處所，至生損害於王陳蓮葉經營之富都機車
    行。
二、案經王陳蓮葉訴請臺灣高雄地方法院院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告甲○○雖傳喚而未到庭，惟其所犯右開犯行業經富都機車行之實際負責
    人蕭志勝於偵查及本院調查程序中指述明確，並有附條件買賣契約書一份附卷可
    為佐証，且經本院按約定之機車放置地高雄市○○區○○街二四八號六樓及其現
    設戶籍地為傳喚，被告已遷離前居所，而現住所亦經寄存送達，而無人收受。足
    見乙○○所指機車已遷移不知去向等情，確屬事實。被告尚有兩期分期付款共二
    萬二千元未交付，竟擅自將該機車遷移不知去向，亦未與債權人聯絡，其顯有損
    害債權人利益之意圖甚明，且告訴人事實上既無法受償本件分期付款，又無從取
    回該機車，自已受有損害。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告以貸款方式購入
    機車，竟僅繳分期付款款一期，即將該機車遷移不明，且迄未賠償債權人所受損
    失等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。本件被告經
    合法傳喚，無正當理由不到庭，爰依刑事訟訴法第三百零六條，不待其陳述逕行
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條、動產擔保交
易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年     五   月     二十三    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國    八十九     年     五   月     三十一    日
附論本判決論罪之法條
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
