【裁判字號】    89,易,1909
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三一○九號）
，本院判決如左：
    主  文
丙○○共同以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，處
有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
新台幣玖佰元、及如附表所示之盜版光碟片壹佰壹拾片、盜版錄音帶壹佰貳拾卷均沒
收。
    事  實
一、丙○○明知友人乙○○（另案審理）販賣之如附表所示光碟及錄音帶著作物係未
    經滾石國際音樂股份有限公司、華納國際音樂股份有限公司、上華國際企業股
    份有限公司、福茂唱片音樂股份有限公司、科藝百代股份有限公司、新力哥倫比
    亞音樂股份有限公司、博德曼股份有限公司、豐華唱片股份有限公司、環球唱片
    國際股份有限公司、魔岩唱片股份有限公司及艾迴股份有限公司合法授權，擅自
    重製之盜版品，竟於民國八十九年一月二十九日二十一時許，因乙○○離開補貨
    ，而受葉某之請託，代為照管葉某在高雄市三民區○○○路與十全二路交岔口附
    近之夜市場葉某擺設販賣上開盜版光碟及錄音帶之攤位，與葉某共同意圖營利，
    由丙○○分別以每片光碟新台幣（以下同）二百元，每卷錄音帶一百元之售價，
    販賣予不特定人。嗣於同日二十二時四十分許，在該處為警當場查獲，並扣得盜
    版音樂光碟一百一十片及錄音帶一百二十卷，及販賣所得九百元。
二、案經滾石國際音樂股份有限公司、華納國際音樂股份有限公司、上華國際企業股
    份有限公司、福茂唱片音樂股份有限公司、科藝百代股份有限公司、新力哥倫比
    亞音樂股份有限公司、博德曼股份有限公司、豐華唱片股份有限公司、環球唱片
    國際股份有限公司、魔岩唱片股份有限公司及艾迴股份有限公司訴由保安警察第
    二總隊第五大隊第一中隊移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對右揭犯行於警訊、偵查及本院審理中均坦承不諱，核與告訴代
    理人何偉銘、甲○○分別於警訊及偵查中指述之情節相符，並與証人乙○○到庭
陳述之情節悉相符合，此外復有如附表所示之盜版音樂光碟片一百一十片、盜版
    音樂錄音帶一百二十卷及販賣所得現金九百元扣案可稽。本件事證明確，被告犯
    行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯著作權法第八十七條第二款、第九十三條第三款之明知為侵害
    著作權之物，意圖營利而交付罪。被告雖係受乙○○之託，出於幫忙之意無償代
    為照管攤位，然其既於乙○○不在時，基於為乙○○營利之犯意聯絡，獨立實施
    本件販賣之構成要件行為，自已屬共同正犯，公訴意旨論以幫助犯，於法尚有未
    合。爰依刑事訴訟法第三百條變更起訴法條。爰審酌被告明知係他人擅自重製之
    盜版音樂光碟片、錄音帶，竟仍販賣予不特定人圖利，侵害他人智慧財產權，惡
    性原屬非輕，惟其犯後態度良好，且係一時受他人之託，代為販賣，非為一己之
    利，惡性顯低於一般設攤販賣之人等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可
    按，其經此偵審程序及論罪科刑之判決，應知警惕而無再犯之虞，因認所宣告之
    刑以暫不執行為適當，爰依刑法第七十四條第一款為緩刑二年之宣告。扣案現金
    九百元係共犯所有之犯罪所得，此業經被告供承不諱，應依刑法第三十八條第一
    項第三款宣告沒收。附表所示之盜版音樂光碟片、音樂錄音帶，均係供犯罪所用
    之物，且為共犯所有，亦據被告供承在卷，爰依同法第三十八條第一項第二款規
    定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、著作權法第八十
七條第二款、第九十三條第三款、刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一條、第
七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、第三款、罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
本案經檢察官李宛凌到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年    五    月    二十三       日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國    八十九    年    五    月    二十三       日
附論本判決論罪之法條
著作權法第八十七條第二款
有左列情形之一者，視為侵害著作權或製版權：
二、明知為侵害著作權或製版權之物，而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而
    交付者。
著作權法第九十三條第三款：
有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
