【裁判字號】    89,易,1788
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七八八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國八十九年度偵字第七二五○號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月。
      沒收。
    事  實
一、乙○○曾於八十五年間因竊盜罪，經台灣高等法院高雄分院判處有期徒刑十月，
    於八十七年三月三日執行完畢，仍不知悔改，意圖為自己不法之所有，於民國八
    十九年三月二十七日上午九時三十分許，在高雄市三民區○○○○街一三二號六
    樓即文雄醫院六○五室，竊取甲○○所有置於椅子上之行動電話一支（內夾有現
    金新台幣三千元），得手後將所竊得之物置於其所騎乘之車牌號碼ＺＧＵ－四九
    二號輕型機車置物箱內，並為警當場查獲。
二、案經高雄市政府警察局分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於警訊時及偵審中供認不諱，核與被害人林鳳英於警訊中供
    述之情節相符，並有贓物領據一紙附卷可稽，罪証明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告曾於八十五年間因
    竊盜罪，經台灣高等法院高雄分院判處有期徒刑十月，於八十七年三月三日執行
    完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，被告於執行完畢五年
    之內再犯本件有期徒刑之罪，為累犯，應依法加重其刑。至於公訴人認被告有多
    次竊盜前科，請求宣告於刑之執行前令入勞動場所強制工作等語，惟查被告於六
    十七年間有竊盜罪判處有期徒刑十月，八十一年因竊盜罪判處有期徒刑三月，於
    八十五年間因竊盜罪判處有期徒刑十月，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    份附卷可稽，則被告所犯第一次與第二次竊盜之時間相距有十四年之久，第二次
    與第三次相距之時間有四年，是尚難認被告有犯罪之習慣或以之為常業，本院不
    另諭知於刑之執行前令入勞動場所強制工作，併此敘明。審酌被告在醫院竊取他
    人之行動電話，惡行非輕，惟念被告於犯後坦承犯行深具悔意等情狀，爰酌情量
    處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官王啟明到庭執行職務
。
中      華      民      國    八十九    年        五    月    二十三    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                    法  官   沈建興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官   蔡琬玲
中      華      民      國    八十九    年       五   月       二十三   日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
