【裁判字號】    89,簡,42
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第四二號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因誣告等案件（八十九年度訴字第八九八號），經檢察官提起公訴（八十九
年度偵字第二三一九三號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月；又
意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑貳月，美工刀壹把沒收。應執
行有期徒刑柒月，緩刑參年，美工刀壹把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，並據被告
    甲○○於偵查及本院訊問時坦承不諱，核與起訴書所載之其他證據相符，足見其
    自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告甲○○於本院訊問時，具體求處有期徒刑九月以下，並附加緩刑宣告，爰審
    酌其生活狀況、品行、智識程度、於本院訊問時坦承犯行，態度良好並深具悔意
    ，復因年少失慮，偶罹刑典等一切情狀，本院認其求刑為適當，爰於其求刑之範
    圍內量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其因一時失慮，偶罹刑典，經本件偵
    查及調查程序後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行
    為適當，併諭知緩刑三年，以啟自新。至扣案之美工刀一把，係被告所有供犯罪
    所用之物，業據其供承在卷，併依法宣告沒收。依刑事訴訟法第四百五十五條之
    一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第三百三十六條第二項、第一百六十九條第一項、第
    三十八條第一項第二款、第五十一條第五款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    劉  傑  民
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書。
                                      書記官    林  豐  富
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十三    日
附錄法條：
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第一百六十九條
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。
意圖他人受刑事或懲戒處分，而偽造、變造證據或使用偽造變之證據者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
