【裁判字號】    89,易緝,100
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二八七
八七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年一月三日，以動產擔保交易附條件買賣分期付款之方式，
    至高雄市苓雅區○○○路一二０號，向甲○○所經營之「皇勝車業行」購買車號
    ＺＡＶ—四二七號機車一部，為動產擔保交易之債務人。約定總價金新台幣（下
    同）五萬零七百五十元，除於購車時先行支付之自備款一萬元外，其餘款項分十
    期給付，每月為一期，前五期每期給付四千九百元，後五期每期給付三千二百五
    十元，約定機車停放地點為高雄市前鎮區○○○路九四七巷六號四樓之三，在價
    金未清償完畢之前，機車之所有權仍屬出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，
    不得任意遷移、出賣、出質或為其他處分。詎料，乙○○於取得機車後，僅付款
    三次即未繼續付款，並意圖為自己不法之利益，於八十七年中某日，在將車號Ｚ
    ＡＶ—四二七號機車以五千元之代價出售予年籍姓名不詳之成年女子後，旋即逃
    逸無蹤，致債權人甲○○追索無著受有損害。
二、案經告訴人甲○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於八十七年一月三日，以動產擔保交易附條件買賣分期付款之
    方式，向甲○○所經營之「皇勝車業行」購買車號ＺＡＶ—四二七號機車一部，
    除自備款外，僅付款三次即未繼續付款，並將車號ＺＡＶ—四二七號機車出賣予
    他人之事實坦承不諱，核與告訴人甲○○指述情節相符，並有附條件買賣契約書
    影本一份附卷可稽。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告所為影響
    分期付價買賣之機能，且迄今尚未與告訴人達成和解，清償積欠告訴人之款項，
    惟念其犯後坦承犯行，犯罪情狀尚屬輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳  恩  如
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
