【裁判字號】    89,聲,1162
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一六二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第四五七號），本院裁定
如左：
    主  文
海洛因貳包（驗後淨重共０.五二公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    第十八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局前鎮分局、小港分局員警先後於八十七年
    七月二日、八月四日查獲被告甲○○（業經不起訴處分）施用第一級毒品海洛因
    時，所分別查扣之海洛因各一包（驗後淨重０. 二公克、０. 三二公克，聲請書
    誤載為一包）係第一級毒品，爰請宣告沒收銷燬等情。經查：上開扣案白粉二包
    ，經送請法務部調查局檢驗結果，認均係第一級毒品海洛因（驗後淨重０. 二公
    克、０. 三二公克，共重０‧五二公克），有該局八十七年九月一日00000
    000號、00000000號鑑定通知書二紙附卷可稽，是該白粉屬海洛因無
    訛。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  林水城
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  葛羽洪
中      華      民      國    八  十  九  年    五      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
