【裁判字號】    89,附民,28
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度附民字第二八號
    上 訴 人
    即  原告  甲○○
              江雍正
    被上訴人
    即  被告  乙○○
右列上訴人因詐欺案件，不服本院中華民國八十九年五月二十四日之判決，提起上訴
，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份，應以判
    決駁回原告之訴，而該項判決，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。次
    按，提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第五百零三條第一項前
    段、第三項及同法第三百四十九條分別定有明文。
二、查本件被上訴人即被告乙○○被訴詐欺一案，業經本院以八十八年度易字第四九
    三六號刑事判決諭知無罪，並同時駁回上訴人即原告之刑事附帶民事判決。次查
    ，前開刑事判決並未經提起上訴，是以其提起本件上訴為不合法。再查，上訴人
    即原告係於八十九年六月一日收受本院附帶民事判決正本，有送達証書在卷可稽
  ，乃遲至八十九年六月十四日始行上訴，顯已逾越上訴期間。綜前理由，本件上
    訴乃違背法律上之法律之程式，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第三百六十二條，第四百九十條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十九      日
                            臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                審判長法  官  莊崑山
                                      法  官  李怡諄
                                      法  官  周玉群


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
