【裁判字號】    89,易,1795
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七九五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四五一九號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○係告訴人甲○○之夫，於民國八十九年一月二十七日
    凌晨一時十分許，在高雄縣鳳山市○○○路十四號六樓住處，因告訴人晚歸，二
    人發生口角，被告一時衝動，竟基於傷害之故意，出手毆打甲○○，致告訴人受
    有頭部外傷腦震盪、後枕部挫傷腫脹、左手腕挫傷併鉤骨開放性骨折等傷害因認
    被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。本件被告所涉嫌之普通
    傷害罪，依刑法第二百八十七條之規定，須告訴乃論，茲告訴人業於八十九年五
    月二十二日具狀撤回告訴，揆諸前揭法條規定，爰不經言詞辯論，諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
