【裁判字號】    89,訴,523
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第五二三號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾陸萬捌仟柒佰壹拾陸元，及自民國八十七年八月五日
起至清償日止，按年息百分之十點七五計算之利息，並自民國八十七年九月五日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：訴外人莊榮華以被告甲○○與訴外人莊張惠蘭為連帶保證人，於民國
    八十五年五月十三日向原告借用新台幣（下同）壹佰柒拾伍萬元，約定自八十五
    年五月二十八日起至八十六年五月二十八日止，屆期時若雙方對契約內容皆無異
    議，按原契約內容繼續延長一年不另換約，其後每年屆期時亦同。利息於每月二
    十一日繳息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按原告
    基本放款利率加碼年息百分之二點五二計算，嗣後如原告基本放款利率調整時，
    自調整日起按原告新通告基本放款利率計付利息，如逾期清償，在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金
    。詎訴外人莊榮華自八十六年三月二十一日起即未按期攤還，依上開約定，本件
    借款應視為全部到期，經原告聲請台灣高雄地方法院以八十六年度執字第二一七
    七五號執行事件拍賣抵押物受償後，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未
    受償，被告甲○○依約既為訴外人莊榮華之連帶保證人，自應負連帶清償之責，
    屢向被告催討，均置之不理，為此本於連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出擔保透支契約一份、授信約定書三份、台灣高雄地方法院民事執行處
    強制執行金額計算書分配表一紙、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出擔保透支契約一份、授信約定書三份、台灣高
    雄地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表一紙為證，核屬相符，被告既
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何說明或陳述，自堪信原告之主張
    為真實。
三、按消費借貸之借用人，應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文；又，保證債務之所謂連帶，係指保證人
    與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，最高法院四十
    五年臺上字第一四二六號著有判例可參。訴外人莊榮華既與原告間定有消費借貸
    契約，被告甲○○依約復為訴外人莊榮華之連帶保證人，從而原告依連帶保證契
    約請求被告給付借款壹佰壹拾陸萬捌仟柒佰壹拾陸元，並自民國八十七年八月五
    日起至清償日止，按年息百分之十點七五計算之利息，及自民國八十七年九月五
    日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上
    者，按上開利率百分之二十計付違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
