【裁判字號】    89,訴,375
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三七五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二九０九
九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續轉讓第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○前於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高雄地方法
    院判處有期徒刑七月確定，於八十七年十月二十四日執行完畢。詎猶不知悔改，
    明知安非他命係毒品危害防制條例所定之第二級毒品，竟基於概括之犯意，先於
    八十八年十月初某日，在高雄市○○路與六合路口，轉讓重量不詳之第二級毒品
    安非他命予甲○○一次，後於八十八年十月中旬，復於高雄市○○街二０七號轉
    讓重量不詳之第二級毒品安非他命予甲○○一次。嗣於八十八年十月三十一日凌
    晨三時五十分許，為警於高雄市○○區○○路與中華路口處加油站對面巷子查獲
    。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於八十八年十月初、十月中旬連續於高雄市○○路、中華路口
    附近及高雄市○○街二０七號連續轉讓第二級毒品安非他命予甲○○之事實坦承
    不諱，核與同案被告（另行審結）甲○○所述情節相符。事證明確，被告犯行洵
    堪認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，核被告
    乙○○所為，係犯該條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪。其先後二次轉讓行
    為，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連
    續犯之規定，論以一罪。至被告轉讓前非法持有安非他之低度行為，應為轉讓之
    高度行為所吸收，不另論罪。又查被告前於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例
    案件，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑七月確定，於八十七年十月二十四日執
    行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可參，其受有期徒刑之執行完畢，
    五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條加重其刑。
    爰審酌被告轉讓安非他命予他人施用二次，所為戕害他人健康至鉅，惟其犯後已
  坦承犯行，且轉讓之數量尚微，情節尚非重大等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。至扣案白色粉末，經送請法務部調查局鑑定結果，確為海洛因，淨重零點一二
    公克，有該局八十八年十一月二十九日00000000號鑑定通知書可憑，是
    扣案之第一級毒品海洛因與本件犯罪無涉，此部分既未經公訴人提起公訴，本院
    自無從併與宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品防制條例第八條第二項
，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官   曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   陳  恩  如
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
毒品危害防制條例第八條第二項：
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣七十萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
