【裁判字號】    88,重訴緝,7
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度重訴緝字第七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  王仁聰
    選任辯護人  許登科
    選任辯護人  蔡錫欽
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴（八十年度偵字第一九九五五號、八十二年
度偵緝字第二二九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○（已經本院八十六年重訴緝字第五號判處無期徒刑確
    定）於七十九年十一月間與有夫之婦即被告甲○○認識，八十年四月間二人發生
    性關係後更密切來往，八十年九月間經被告甲○○之夫陳太平發覺，曾要求被告
    乙○○不可再與甲○○來往，惟乙○○因戀姦情熱，竟起意殺害陳太平，乃於八
    十年十一月四日與被告甲○○共謀殺人，同日上午九時許，被告甲○○見其夫正
    在睡覺，即從高雄市○○區○○路三七０巷三十九號二樓現住處外出，將大門鑰
    匙一把及車庫遙控器一只交給被告乙○○，被告乙○○即由被告甲○○住處所在
    之「繽紛大地」大樓車庫潛入，進入主臥室後以利刃砍向熟睡中之陳太平頸部，
    致陳太平受有頸部砍裂傷（十三×三×三‧五公分），且頸部靜脈、動脈及頸椎
    骨部分砍裂，因失血過多當場死亡，被告乙○○殺人後即攜刀逃逸，同日上午十
    一時許被告甲○○回到住處見已得手，為避人耳目即假作驚慌委託大樓管理員報
    案，因認被告甲○○與被告乙○○共同涉有殺人罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。刑事審判若經採證後
    ，事實仍不明確而有存疑時，應就有利於被告之方向，從事證據之認定，此即罪
    疑唯輕原則，亦是刑事審判所應採用之基本原則。又不能證明被告犯罪者，應諭
    知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文。
三、本件公訴意旨認被告甲○○犯有殺人罪嫌，無非係認：「（一）陳太平係遭利刃
    砍裂頸部，致頸部靜脈、動脈及頸椎骨部分砍裂，因失血過多當場死亡，此已經
    檢察官督同法醫師相驗明確，有相驗屍體證明書、勘驗筆錄、驗斷書及屍身照片
    附卷可稽。（二）現場前後陽台、大門鎖均未遭破壞，此有現場照片可證，而被
    害人陳太平之女陳怡淑於警訊已指明十一月四日早上七時許，伊父以汽車載伊上
    學時，伊仍看到遙控器與大門鑰匙放在汽車右前座前方之置物檯上，惟事後該遙
    控器與大門鑰匙則已遍尋未著，而被告甲○○亦承認大門鑰匙共有三把，分別由
    伊、陳太平、陳怡淑所持有，案發前三把鑰匙均未遺失。（三）八十年十一月七
    日零時三十七分許，警方要被告甲○○以第（０七）0000000號電話與被
    告乙○○聯繫，被告乙○○在電話中曾稱：「甲○○你要堅強保重」，被告甲○
    ○要求被告乙○○趕快出來，被告乙○○則答稱：「我若出去你就死了」，以上
    有電話監聽錄音帶二捲在卷可稽，已足證明二人有共謀殺人行為。而被告甲○○
    於十一月四日九時早上外出，更至銀行保管箱將護照領出，此項異常行動更足以
    說明被告甲○○有逃匿之準備」等語。
四、訊據被告甲○○矢口否認有與被告乙○○共謀殺人犯行，辯稱：八十年十一月四
    日案發當日，伊因已於八十年九月初辭去國泰人壽保險公司（下稱國泰公司）業
    務員工作，加上於八十年八月剛搬新家（從高雄市○○街一三四巷十二號三樓搬
    至高雄市○○路案發現場），始於當日早上八點三十分至四十分左右出門拿福利
    證還給洪美英，並至彰化銀行七賢分行領款，及至土地銀行七賢分行將銀行保險
    櫃之存摺、手飾、護照提領出來，又約以前國泰公司同事陳照悅至銀行收取會款
    ，伊出門時有邀夫陳太平一起出門，因陳太平表示很累要睡一下，伊始自己騎車
    出門辦事，伊出門時記得有將家裡大門上鎖，伊於十點四十分至五十分左右回家
    ，回家後發現丈夫陳太平已躺在主臥室血泊中，伊趕緊請大門警衛報警處理，伊
    當日出門並未遇見被告乙○○，亦無將家裡之大門鑰匙及車庫搖控器交予被告乙
    ○○，伊與被告乙○○係單純幫他販賣豬肉之僱傭關係，二人間並無姦情，伊無
    與被告乙○○共謀殺害丈夫陳太平，伊亦不知被告乙○○會殺害陳太平等語。
五、經查：
（一）同案被告乙○○於本院八十八年八月六日及八十九年四月十二日二次提訊時均
      一致供稱：殺害陳太平之行凶過程均係伊個人所為，被告甲○○並未參與，亦
      無交付伊案發現場之大門鑰匙及車庫搖控器，伊與甲○○間並無姦情，是死者
      陳太平對其妻甲○○幫忙伊料理攤位不悅，並懷疑伊與其妻有姦情，本案發生
      前幾日，死者陳太平叫他朋友持槍械到伊住處恐嚇，在八十年十一月四日案發
      當日早上九點多時，陳太平在大順路附近攔伊下來，要伊交出三十萬元之遮羞
      費，伊非常氣憤，所以就尾隨陳太平進入他住處之地下室車庫，見陳太平搭電
      梯上去後五分鐘，伊自車上拿出一把菜刀再改搭另一部電梯上去，上去後見有
      二戶大門，其中一戶門關著，一戶門半開，伊探頭進去開門的那一戶看，看見
      陳太平在客廳換衣服並走進房間，伊要進去與他談判，陳太平看見伊後很訝異
      站起來出拳就要打伊，伊將他按倒在床上就拿刀殺他脖子一刀，他原本站起來
      出拳要打伊，後來他不支倒地，伊當時嚇到，看見床櫃上有搖控器，伊怕地下
      室大門關起來，就將搖控器拿走，並從地下室車道逃走等情（參本院卷第五八
      頁、第一八九頁以下），經核與其於本院八十六年度重訴緝字第五號之歷次審
      判中供述犯案情節大致相符（詳參該案一審卷第十一、二五、四三、六七、九
      八頁，二審卷第二五、四一頁之筆錄），是由同案被告乙○○到案後之歷次供
      述觀之，僅能證明被告乙○○確有殺害陳太平犯行，並無法證明被告甲○○有
      與被告乙○○共謀殺人。
（二）被告甲○○陳稱：案發當日早上七點五十分其騎機車送長子陳啟銘去上學，約
      七點五十五分即回家，八點三十分至四十分左右出門拿福利證還給以前國泰公
      司同事洪美英，並至彰化銀行七賢分行領款，及至土地銀行七賢分行提領銀行
      保險櫃之存摺、手飾、護照，又約以前國泰公司同事陳照悅至銀行收取會款，
      其出門時有邀夫陳太平一起出門，陳太平表示很累要睡一下，其記得要出門時
      有將大門上鎖後，才騎車出門辦事，約於十點四十分至五十分左右回家，回家
      後發現丈夫陳太平已躺在主臥室血泊中，其趕緊請大門警衛報警處理等情，核
      與證人洪美英證述：「八十年十一月四日上午九時二十分許，甲○○有到我家
      拿福利購買證還我，約待五分鐘離去」（警卷第二七頁），證人陳啟銘證述：
      「案發當日早上八點，我媽媽甲○○帶我去上學」、「我要去上學時我爸爸在
      房間內睡覺」（警卷第十七頁以下），證人曾祥清即案發住處大樓管理員證述
      ：「當日我看見甲○○約九點出門，直至約十一點回來」、「十一點左右，我
      在管理室時，聽到甲○○在二樓走廊上大聲喊管理員你趕快上來，我問他什麼
      事，他說你上來就知道了，我就與大廈翁主任跑上去，甲○○說我先生死了，
      翁主任聽後就叫我下樓趕快打電話報警」（警卷第二三頁以下）等情相符，並
      有當日被告甲○○至銀行提款之彰化銀行存摺在卷可參（偵查卷第二二之二頁
      ）。由上開證據可知，被告甲○○於死者陳太平遇害時確實外出辦事，未在命
      案現場，且其出門時有將大門上鎖，其返家後命案確已發生，應堪認定。
（三）命案現場前後陽台、大門鎖均未遭破壞，案發住處共有大門鑰匙及車庫遙控器
      各三把，分別由被告甲○○、死者陳太平、次女陳怡淑各持有一付，案發前三
      付鑰匙及遙控器均未遺失，惟事後有一付遙控器與大門鑰匙失蹤等情，除據被
      告甲○○、證人陳怡淑（警卷第二一頁）陳稱在卷外，並有現場照片十六張在
      卷可憑。而被告甲○○既自承當日早上出門前有將住處大門上鎖，茲有疑義者
      ，被告乙○○係如何進入命案現場殺害陳太平。被告甲○○一再辯稱當日出門
      並未遇見被告乙○○，亦無將家裡之大門鑰匙及車庫搖控器交予被告乙○○等
      語，經查被告甲○○於死者陳太平遇害時確實外出銀行辦事，前已論述，此外
      ，亦查無被告甲○○當日外出有與被告乙○○會面，或將住處大門鑰匙及車庫
      遙控器交給被告乙○○之證據，是尚難遽斷被告乙○○進入命案現場之鑰匙是
      被告甲○○所交付。另被告甲○○於八十年八月底曾離家出走，至九月三日或
      四日下午，其夫陳太平帶著小兒子陳啟銘前往被告乙○○租處找回，當時陳太
      平並大聲罵乙○○為何不去找單身女人，要找有三個小孩，有家庭之女人，並
      勸其要為小孩子著想，其遂與丈夫陳太平回去等情，已據被告甲○○（見警訊
      筆錄第四頁至第五頁、第十一頁）、證人陳啟銘（警卷第十七頁）分別供述在
      卷，以陳太平懷疑被告乙○○與其妻有姦情且破壞其家庭幸福之情況下，被告
      乙○○所供案發當日係陳太平至其攤位向其索取三十萬元之遮羞費，伊於憤怒
      之下，始尾隨陳太平進入屋內加以殺害等情，並非全無可能，雖被告乙○○對
      當日在大順路與陳太平碰面時間有供述係早上近九點時（前審卷第四三頁），
      有供述係八點三十分許（前審卷第六七頁），有供述係九時二十分至四十五分
      間（三審卷第六頁），有供述係九點以後，九點半殺他（本院卷第五八頁反面
      、第一九一頁反面），此時間與被告甲○○供述其係八點四十分出門時陳太平
      尚在家中要睡覺之時間有所出入，惟被告乙○○到案時已距命案發生時間已逾
      六年，因時間相距已久，所記憶案發時間有所出入亦非無可能，是尚難僅以時
      間所述略與被告甲○○有所齟齬，即認所言全無可採。此外，被告甲○○離家
      時曾至被告乙○○住處，當時伊所騎機車並曾借被告乙○○騎乘三、四十分鐘
      ，而機車鑰匙係與伊家中大門鑰匙及車庫遙控器繫在一起等情，並據被告甲○
      ○供述在卷（偵查卷第二二之一頁），被告甲○○既曾離家出走，且被其夫陳
      太平從被告乙○○住處帶回，若被告乙○○對被告甲○○心存愛意或確有姦情
      ，卻遭陳太平斥喝並阻撓，其因而懷恨而預先趁機複製甲○○家中之大門鑰匙
      與車庫遙控器，再觀察陳太平家中作息時間而入內加以殺害亦非無可能。是在
      別無積極證據之下，尚難僅憑命案現場前後陽台、大門鎖未遭破壞，案發住處
      大門鑰匙及車庫遙控器均未遺失，即遽以認定被告甲○○當日外出係將家中大
      門鑰匙及車庫遙控器交予被告乙○○行凶。
（四）被告甲○○與同案被告乙○○於本院審理中均否認二人間有姦情，惟被告甲○
      ○於八十年十一月十一日、同年月十九日、同年月二十一日警訊時均供稱：伊
      與乙○○約自七十九年十一月認識，八十年一月間受僱於他，同年四月間他要
      伊至他租處即高雄市○○區○○街安生市場五樓去，在半強半硬下與乙○○發
      生性關係，從此之後兩人有更進一步之交往，其間並有帶伊及兒子去百貨公司
      吃飯、買玩具、衣服，於八月底伊並離家出走，至九月三日或四日下午，伊丈
      夫陳太平帶著小兒子前往上開乙○○租處找伊，並大聲罵乙○○為何不去找單
      身女人，要找有三個小孩，有家庭之女人，並勸伊要為小孩子著想，伊才與其
      丈夫回去等情（見警訊筆錄第四頁至第五頁、第十一頁，偵查卷第十一頁），
      核與死者陳太平及被告甲○○之子陳啟敏於八十年十一月八日警訊時供稱：媽
      媽曾帶伊出去找一個賣豬肉的叔叔，後來幾次見面後媽媽要伊叫該賣豬肉的叔
      叔乾爹，乾爹曾帶伊及媽媽出去玩，後來媽媽離家出去，爸爸有帶伊到泰安街
      乾爹住處去找到媽媽等語（見警訊筆錄第十八頁），證人楊主即被告乙○○住
      處之大樓管理員於八十年十一月七日警訊時供稱：蔡姓男子（經指認照片後，
      證明為乙○○）於八十年九月十一日上午十時三十分和另一位中年婦人（經指
      認照片後證明是甲○○）一齊來伊任職之大廈即高雄市○○區○○街一七五號
      處，詢問是否有房子出租，伊回答說該大廈三樓之一房間要出租，伊即聯絡房
      東與他們在十二點半見面，當日下午蔡姓男子與那位婦人就一同來打掃房間，
      翌日就把衣物搬進來居住，之後該名女子先後來找蔡姓男子約有十幾次左右，
      有時雙方同時進出，有時該女子進來找他，伊看起來他們二人像一對夫妻，蔡
      先生獨來獨往，祇看見該婦人來找他等語（見警訊筆錄第二十五頁至第二十六
      頁），於八十六年十二月五日本院前審調查時結證稱：蔡先生來租屋時是有另
      一個人陪他來的，他們二人跟伊說他們是夫妻一起來租房子，伊就打電話給房
      東，蔡先生搬進來後，該女子來過十幾次等語相符，是同案被告乙○○與被告
      甲○○之間確有不正常之婚外情存在，被告甲○○與夫陳太平返家後，二人尚
      有往來應堪認定。惟被告甲○○與同案被告乙○○有婚外情存在，並不等同其
      即有參與和被告乙○○共謀殺害陳太平，而被告乙○○若因陳太平阻撓其與被
      告甲○○交往而予以殺害，亦非被告甲○○所得預見。是尚難僅憑其二人有婚
      外情一節，即遽斷被告甲○○參與共謀殺人。
（五）八十年十一月七日零時三十七分許，警方要被告甲○○以第（０七）0000
      000號電話與同案被告乙○○聯繫，被告乙○○在電話中曾稱：「甲○○你
      要堅強保重」，被告甲○○要求被告乙○○趕快出來，被告乙○○則答稱：「
      我若出去你就死了」等語，雖有電話監聽錄音帶二捲及譯文在卷可稽（警卷第
      二九頁），惟依上開電話對話內容，並無法證明被告甲○○有與被告乙○○共
      謀殺人，況且，被告乙○○於法院審理時對此供稱：「我打那通電話是要讓警
      察去查甲○○，我才有時間跑掉」（參前審卷第九九頁）。此外，被告甲○○
      於八十年十一月五日晚上，亦曾二度應警方人員請求打呼叫器予被告乙○○，
      被告乙○○二度回電話予被告甲○○時即表明電話有錄音，不要與其聯絡，此
      有該通話譯文在卷足憑（偵查卷二三頁），若被告乙○○有心坦護被告甲○○
      ，其豈會在明知有電話錄音之下，暴露被告甲○○係屬共犯，是此亦不足為認
      定被告甲○○有共謀殺人之證據。
（六）被告甲○○於八十年九月初辭去國泰公司業務員工作，且於八十年八月剛搬新
      家等情，已據證人洪美英、陳怡淑、陳啟銘證述在卷，是被告甲○○所辯因已
      無在國泰公司工作，且搬家始將該保管箱物品取回等語，尚堪採信。被告甲○
      ○將保管箱物品取回雖包含有伊與陳太平護照，惟其並無事先辦理出國手續，
      事後亦無出國之舉，是尚難以其當日將保管箱物品取回，即遽認其有共謀殺人
      並準備逃匿之情。
（七）八十年十一月四日案發當時，被告甲○○與其夫陳太平育有二女一子，長女高
      商一年級，次女國中二年級，長子國小二年級，其一家五人共同居住於案發現
      場，此據被告甲○○供述在卷，並有戶籍謄本在卷可參。被告甲○○果有與被
      告乙○○事先同謀殺人，其大可選擇加害地點係對三名年幼子女傷害最小之方
      式為之，如在外地加以謀害。而被害人陳太平在自家臥房慘遭殺害，三名子女
      除有喪父之痛外，對居家地點變成命案現場烙印傷痛之深，自難言喻，被告甲
      ○○身為子女之母，謂其選擇對子女傷害最深之方式殺害陳太平，亦有違情理
      。
六、綜上所述，被告甲○○所辯無與被告乙○○共謀殺人，非無可採。此外，本院復
    查無其他積極證據證明被告確有公訴人所指之犯行，則揆諸首揭說明，被告犯罪
    既不能證明，依法自應為無罪判決之諭知。
七、另同案被告乙○○雖經本院八十六年重訴緝字第五號判處無期徒刑確定，且該確
    定判決認定被告甲○○係屬共犯，惟被告甲○○非該案被告，亦無到庭辯護審判
    ，是該案判決認定之犯罪事實對被告甲○○並無既判力，本院自不受該判決結果
    拘束，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  黃  三  友
                                          法  官  陳  威  龍
                                          法  官  施  柏  宏
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
