【裁判字號】    88,自,513
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十八年度自字第五一三號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經被害人提起自訴，本院判決如左：
    主   文
本件自訴不受理。
    理   由
一、自訴意旨係以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，並基於概括犯意，於民國八
    十七年十二月間，向自訴人乙○○偽稱：欲以其所經營之安親班之家長共同籌組
    公司創業，因此需入股金新台幣（下同）八百萬元，並要求自訴人貸借二百萬元
    ，且以其夫林建文乃台東中小企業銀行鳳山分行副理，婆家富有，兒子生下不久
    ，其婆婆即將一價值三千萬元之房子登記在兒子名下，伊籌錢創業，相當謹慎，
    不拿自己婚姻開玩笑等語，並簽發本票二紙取信自訴人，使自訴人陷於錯誤，如
    數交付借款。八十八年初，被告承前之概括犯意，以公司營運需週轉金為詞，陸
    續向自訴人調取三百六十萬元。於八十八年七月十九日，被告又以經營超商，需
    購買宏總建設公司所出售之中山首府店面經營，需補足定金一百五十萬元為詞，
    向自訴人借貸資金，並簽發支票一紙取信自訴人，使自訴人陷於錯誤，如數交付
    。於八十八年二月二十二日，及同年月二十七日，被告又以需支付上開店面之簽
    約金為詞，分別向自訴人調取一百五十萬元及五十萬元。惟事後被告卻於八十八
    年九月間逃匿無蹤。因認被告涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，依刑事訴訟法第三百四十三條規定準用第三百零三條第
    二款、第三百零七條自明。
三、查被告甲○○前以欲經營補習班須資金週轉，於八十八年二月十一日向案外人駱
    華玉借款，詎屆期竟未清償，復避不見面，經案外人駱華玉以被告涉犯刑法第三
    百三十九條第一項之詐欺罪嫌，向本院提起自訴，並於八十八年九月十四日繫屬
    本院，於八十九年二月二十二日為本院為無罪判決，經臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官提起上訴後，現仍在審理中，尚未確定，此有本院八十八年度自字第四九
    八號民事判決及電話紀錄一紙附卷可稽；而本件被告前開被訴之詐欺罪與上開部
    份，手法相同，反覆為之，顯係基於概括犯意，為連續犯，屬裁判上一罪，是自
    訴人所訴事實與上開犯罪事實為同一之案件，向本院重行起訴，揆諸前揭說明，
    自得不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官    古 振 暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書 記 官    吳 建 德
中    華    民    國      八十九      年      五      月    二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
