【裁判字號】    87,家訴更,1
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    所有權名義變更登記
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定    八十七年度家訴更字第一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  王炯棻  律師
    被      告  乙○○
右當事人間請求所有權名義變更登記事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年六月十二日上午十時五十分，在本院鳳山
分庭第一法庭為言詞辯論期日。
        理    由
本件原告於八十五年間訴請被告為所有權名義變更，而經台灣高等法院發回更審後，
已時隔數年，被告又屢傳未到，唯恐系爭不動產所有權已有變動，為此再開本件辯論
，原告並應補正系爭不動產之最新土地及建物登記謄本過院。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
~B法院書記官  李良倩
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
