【裁判字號】    89,自,187
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一八七號
    自  訴  人  丙○○
    自  訴  人  乙○○
    自  訴  人  戊○○
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨：如附件自訴狀所載。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴，但告訴
    乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者不在此限，八十九年二月九日公布修
    正之刑事訴訟法第三百二十三條第一項定有明文。又不得提起訴而提起者，應諭
    知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條亦訂有明文。
三、本件自訴人丙○○、乙○○及戊○○因八十四、八十五年間向東雲股份有限公司
    及建台水泥股份有限公司購買東帝士八十五國際廣場地下二樓攤位之事件，自訴
    前開二間公司之負責人即被告丁○○及甲○○詐欺及背信（詳如自訴狀所載），
    惟前開犯罪事實，業經告訴人游正一於八十八年十一月二十九日向台灣高雄地方
    法院檢察署檢察官對相同被告提出告訴，並經檢察官於同日開偵查庭訊問調查，
    有台灣高雄地方法院檢察署八十八年偵字第二九０四七號卷面及訊問筆錄影本附
    卷可稽，茲同一案件經檢察官開始偵查後，自訴人等於八十九年四月十三日再向
    本院提出自訴，且所訴之詐欺罪復非告訴乃論之罪，依前揭規定自應為不受理之
    判決。並依刑事訴訟法第三百四十三條準用第三百零七條規定，不經言詞辯論為
    之，逕為不受理之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      審判長  法  官   黃 三 友
                                              法  官   劉 建 利
                                              法  官   卓 立 婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
           書記官   胡 淑 芳
中    華    民    國      八十九      年      五      月    二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
