【裁判字號】    89,聲再,39
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度聲再字第三九號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
    代  理  人    張鐵君  律師
右聲請人因背信等案件，對於本院八十八年度上易字第一六九五號中華民國八十九年
一月二十五日第二審確定判決（台灣高雄地方法院八十七年度易字第一五二七號、臺
灣高雄地方法院檢察署八十六年度偵字第一八五一九、二一八八九號），聲請再審，
本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、本件聲請再審意旨略以：（一）聲請人即被告甲○○之職務，並不參予徵信調查
    及擔保品之估價、抽查、被查，僅依分層負責之程序監督審核業務人員呈報之資
    料，參予審議，此為証人郭振芳（副總經理）証實，而實際估價、覆核、鑑估、
    覆審之人員，除分社經理（即蘇文炳）一人外均經原判決認定並無不實登載及超
    估情事，（二）鑑估覆審報告稱「．．．屬商業繁華高價位地段，地形正長形，
    擬如分社估價（計）郭副總經理等認責由分社視借保人之債信詳為評估後核辦」
    ，至此所有參予估價、覆審、覆核、鑑估覆審之蘇文炳等人均無異言，對有無估
    價偏高，則未提及，此有不動產調查報告表、估價鑑估覆審意見報告及証人之証
    言可按，何能指僅書面審查之聲請人明知不實之超估，更不能因翌日臨放審會審
    議前，因郭振芳改變原議簽擬不具體之「估價偏高」，放審會亦因無具體內容無
    法審議，始由郭副總經理與分社溝通，並簽擬限借五千七百萬元，焉有變成書面
    審查之被告有超額核估及覆審背信之犯意之理，（三）負有評估認定土地單價，
    而憑以估價，覆審、鑑估、徵信責任之馮福榮等人，原判決均認彼等不負背信責
    任，焉有指聲請人比負責鑑估之人員，負不可期待之背信責任之理，亦足以認定
    不負責認定地價及估價，鑑估之聲請人並無行使不實文書及違背任務。（四）原
    判決將經辦人員以公告現值每坪三十七萬四百二十五元之五、三倍計算地價，每
    坪一百九十七萬元，歸責聲請人超額核估背信之依據，殊屬無辜。依二信修正通
    過之擔保品估價辦法規定，都市計劃區建築空地，最高可按公告現值「加九倍」
    以由評估，本案如依五、三倍計算地價，仍在可按「加九倍」之內，並無不合規
    定之處。（五）陳政輝提供土地擔保，以他人名義借款，並無法令規定之處。（
    五）陳政輝提供土地擔保，以他人名義借款，並無法令限制，有中央存保公司八
    七、八、六致一審法院亦可憑，（六）中央存保公司雖有八四、九、十二業務檢
    查之事實，但並無原判決所指八十四、九、十二「貸款過高受糾正」之事實，有
    該公司八七、八、六函覆一審法院函可稽。又設定抵押權後三千萬元以下之放款
    ，乃分社之權限，是否繼續放款，由分社依借款人之債信決定，有二信八十一年
    八月八日高二業存字第０八四０號函可按。（七）陳政輝將土地轉售與張景棠、
    張某再以三千六百萬元及分取五層樓一棟為條件轉售與陳高郎，有契約書足憑，
    原審未調查審酌，誤為張景棠以三千六百萬元虧損一千餘萬元轉售，而據為論罪
    証據不當。（八）同地段低於本案土地公告現值之林德官段二九五四號土地，每
    坪二百九十一萬五千五百元之交易事實，有他被告提出之資料存卷可按，參以本
    案土地法院啪賣之抵價，通常低於市價，但亦達七千四百萬元，高於本案貸款額
    五千七百萬元，比較本案估價，亦屬相當，足証聲請人參予審議並無明知顯然超
    估、綜上事証，原判決漏未審酌，因依刑事訴訟法第四百二十一條規定聲請再審
    等情。
二、惟查：
（一）聲請人係高雄市第二信用合作社（下稱二信）之理事，兼任放額審查委員會（
      下稱放審會）委員，有參予審查，決定放款對象及貸款額度之職責。確定判決
      認定二信瑞隆分社承辦員盧啟慧（已死亡）及經理蘇文炳（判處有期徒刑二年
      四月確定）就陳政輝（判處有期徒刑三年確定）抵押貸款之不動產調查估價表
      及抵押設定申請書，為估價偏高之不實登載，經該副總經理郭振芳簽註「估價
      偏高」後，屬轉放審會審查，聲請人與楊清  、黃世源等組成之放審會，竟明
      知估價偏高，仍准設定最高限額六千八百萬元抵押權准借五千七百元，陳政輝
      如數貸借，嗣後即未繳利息亦未還款，經二信聲請拍賣求償無養，使二信受有
      損害，而認定聲請人犯行使登載不實文書罪及背信罪，從一重之背信罪論處。
（二）確定判決認定聲請人與楊清  等人明知經理蘇文炳與承辦員盧啟慧在上開估價
      表及申請書為不實登載，而仍准予貸放偏高之金額，致生損害於二信之財產，
      即已成立犯罪。至實際估價、覆核、鑑估、覆審徵信等人員，是否成立犯罪，
      與聲請人之罪責無關。且郭振芳之簽擬限借五千七百萬元，係受聲請人等放審
      會委員之強壓所致，為確定判決所認定，則郭振芳之未成立犯罪，與聲請人犯
      罪之成立，尤無必怨關係。二信修訂之擔保品估價辦法規定，可依公告現值「
      加九倍」以內評估，然必以擔保品有此倍數之價值，如無價值無此倍數、又以
      此倍數之價值評估，即不能謂其評估  於該辦法之規定，是該擔保品估價辦法
      如經審酌，仍不足以影響原判決而為有利聲請人之判決。提供土地擔保，而以
      他人名義借款，固無法令限制，但此土地價值之高估，出名借款之資力，均足
      影響放款之安全性，不能執此為不成立犯罪之重要証據。中央存保公司於阿十
      五年一月二十五日發函二信就八十四年九月十二日業務檢查，認本件陳政輝所
      借用之出名借款人楊煌圳、林水源土地之估價，未徵提買賣契約參考，未  註
      註該擔保品同地段或鄰近地區之實際成交價格，作為評估價之依據，鑑價作業
      有欠週延等情，雖未直接指摘就擔保品之估價偏高，但亦屬本案「估價偏高」
      造成之原因，是不能以該公司之覆函，而謂本案擔保品不「估價偏高」之証據
      。聲請人所提出張景棠與陳高郎間之土地買賣契約及不動產合建協議書所載，
      陳高郎以三千六百萬元買受本案擔保品之二筆土地，因張高棠在此土地上建造
      二棟五層樓房，已完成三樓結構，後續工程由陳高郎出資完成，而約定其中一
      棟由陳高郎取得所有權等情，然則陳高郎之取得一棟五層樓房（僅為建物且係
      三層樓之結構土地已以三千六百萬元買受），必須支出共四層樓結構及週邊工
      程之費用，其所得尚不足其支出之建築費用，確定判決認張張景棠以五千一百
      萬元（不動產調查估價表所載系爭土地總值一億一千八百六十萬元（買入系爭
      土地，不到一年之時期，以虧損一千餘萬元出售與陳高郎、而為該不動產調查
      估價表所載估價偏高之一証據，並無未調查審酌之缺失。聲請人提出之林德官
      段二九五四等號之土地預定買賣契約書、依其核算之買賣單價，固為每坪二百
      九十一萬五千五百元（應為二百九十一萬二千五百元），但該土地係百立皇冠
      Ａ棟四號二十樓之基地，形式觀察，尚有房屋價值牽涉其中，是該土地買賣契
      約不足以認定聲請人與楊清  等人之上開核放之估價並未偏高。原審法院民事
      執行處就本案之二筆土地，第一次拍賣底價定為七千四百萬元，確定判決未採
      為聲請人有利之証據，已於判決敘述理由綦詳，聲請人認確定判決未予審酌，
      顯然無據。
三、綜上所敘，聲請再審意旨所述各情，或為確定判決所已審酌，或不足影響於確定
    判決而為有利聲請人之判決，是其聲請再審為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       五       月     二十二     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國     八十九     年       五       月     二十四     日
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
