【裁判字號】    89,上易,291
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度上易字第二九一號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張賡堯
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度易字第三八三二號，中
華民國八十八年十二月三十一日第一審判決（起訴案號：八十八年度偵字第一七八五
號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪並無不當，應予維持，並引用第一
    審判決記載之理由。
二、檢察官上訴意旨略以，被告詐欺取財之犯罪事實，業據告訴人指訴綦詳，復經證
    人林志勝證述乙確，並有被告為連帶保證人之契約書、法院查封拍賣通知各乙份
    及支票影本七張附卷可按，是原審認事用法尚有未當自難認原判決妥適，請撤銷
    原判決，另為適當之判決等語。
三、經查檢察官上訴之理由，即起訴書所持之論據，業經原審敘乙不能做為被告犯罪
    之證據，核無不合，至於告訴人丙○○雖稱錢是由被告所借云云；但查告訴人共
    借出新台幣（下同）三千五百萬元，依告訴人於八十五年八月一日與首業建設公
    司所訂立之契約書，第一條載乙首業公司提供土地設定抵押權三千五百萬元予告
    訴人，第二條載乙告訴人投資金額三千五百萬元，至八十五年九月三十日首業公
    司應付利潤一仟五百萬元，此契約書由被告擔任連帶保證人，由此契約書觀之，
    債務之主體顯為首業公司，告訴人對該公司負責人洪永志，既不認其有何詐欺情
    事，而告訴人是因投資首業公司而支出款項，並預約利潤，顯非將金錢借貸予被
    告，更難認被告有何詐欺情事，此外又查無其他任何積極之證據，足認被告有上
    述犯行，因此原審以不能證乙被告犯罪而諭知無罪之判決，核無不合，檢察官上
    訴意旨，仍執前詞指摘原判決不當、為無理由、應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中    華    民    國        八十九      年      五      月    二十三    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張乙松
      法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證乙與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國        八十九      年      五      月    二十五    日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
