【裁判字號】    89,上更(一),100
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度上更(一)字第一號
    上訴人
    即被告  甲○○
    選任辯護人  吳春生
右上訴人因殺人未遂案件，不服臺灣屏東地方法院八十五年度訴字第八二四號中華民
國八十六年二月四日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署八十五年度偵
字第七四六八號），提起上訴，判決後，經最高法院發回更審，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○殺人未遂、處有期徒刑陸年。
      事      實
一、甲○○於民國（下同）八十五年九月廿一日凌晨零時許，在屏東市○○路「新東
    京卡拉ＯＫ店」飲酒喝歌，因敬酒而與楊立仁之蘇姓友人發生肢體衝突、甲○○
    忿然騎機車離去，楊立仁以雙方皆為其熟識之人，乃囑其弟乙○○騎機車追回甲
    ○○，以使調解。於當日凌晨二時許，乙○○在屏東市○○路與自由路口「黃金
    海岸ＫＴＶ」附近，追上甲○○、甲○○誤認乙○○欲對其不利，兼以適才受辱
    之恨未消，乃基於殺人犯意，先假裝下跪求饒，趁乙○○停車不及防備之際，自
    後勒住乙○○之頸部，並以身上所帶之瑞士刀，橫割其頸部，繼而猛刺其頭部、
    背部，致乙○○受有頸部深部撕裂傷（廿五×三×五公分），頭部與後頸部七處
    撕裂傷（四公分、四公分、二公分、三公分、三公分、十公分）、及背部撕裂傷
    （三公分）一處等傷害。乙○○受創後奮力掙脫，逃返「新東京卡拉ＯＫ」店前
    ，經楊立仁將其緊急送醫救治，始倖免於死難。
二、案由乙○○訴請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告甲○○否認有前開犯行，辯稱：我在「新東京卡拉ＯＫ店」，
    與蘇姓男子衝突後，即騎機車離開，乙○○又追上來欄阻去路，將我人車推倒，
    我跪地求饒，竟被打斷牙齒，直至昏迷不醒，我並未帶瑞士刀殺乙○○云云。
二、惟查：
  (一)前開被告持瑞士刀殺害乙○○未遂之事實，迭據告訴人乙○○於歷次偵審中指訴
    綦詳，並有乙○○受如事實欄所載傷害之驗傷診斷書一紙及照片四張附卷可稽（
    偵查卷第四頁、第六頁）。被告及告訴人於原審調查時，均指稱在「黃金海岸Ｋ
    ＴＶ」附近現場，僅其二人在場（原審卷第十九頁反面、第二十頁）。告訴人於
    本院前審調查時，更明確指稱：「我騎機車去追，被我追上後，他就跪下求饒，
    隨後從我後面拿刀由我脖子劃下，只有我和他二人，另有個工人在附近，我原先
    以為是他同夥，那工人看到他拿刀劃我就跑掉了」等語（上訴卷第卅五頁反面，
    第三十六頁）。告訴人乙○○係受其兄之囑，欲找回被告，以使從中與蘇姓友人
    調解等情，為證人楊立仁證述無訛（原審卷第廿五頁反面）。告訴人乙○○之目
    的在追回被告調解，顯無追到被告時，不分皂白毆打被告之可能，被告所辯被毆
    打不醒人事，尚難採信。而現場僅有被告與告訴人，告訴人尤無自割頸部要害，
    以誣陷被告之理，是殺傷告訴人者，顯係被告無疑。
  (二)告訴人於警訊時雖指稱被告與一不詳姓名男子將其圍住，被告自其身後抱住，由
    頸部劃一刀，並於頸部、背部猛刺多刀，那不知名男子，踢其胸部一云云（偵
    查卷第十頁）。然於本院前審就其警訊之陳述，則指稱「可能是頭暈，我事後想
    ，另一人沒出手」（上訴卷第卅六頁）。參以被告及告訴人於審理中確認僅其二
    人在場之情狀觀之，告訴人於警訊此部分供詞，顯係被殺傷後誤認甚明，但此部
    分之誤認，尚不影響被告將其殺傷之指訴。
  (三)告訴人乙○○被殺傷返回「新東京卡拉ＯＫ」店前，滿身是血，楊立仁急將其送
    醫，送至醫院時，已不省人事，隔日甦醒，因不能言語，經楊立仁以書寫方式，
    詢問乙○○遭何人殺傷，乙○○即指「是」被告所為等情，亦據證人楊立仁於原
    審結證甚詳（原審卷第廿五頁反面）。楊立仁與被告原係舊識，此就被告向楊立
    仁等人敬酒，致與蘇姓男子衝突等情可明，果乙○○未指認為被告殺傷，楊立仁
    要無為此結證之必要。
  (四)按人之頸部，為身體重要且脆弱之部位，以銳利之刀刃橫割，是以造成死亡之結
    果，為常人所知，被告不能諉為不識，猶持鋒利之瑞士刀（依告訴人指稱該刀與
    鎖匙連在一起，可折疊，係屬瑞士刀），橫割告訴人之頸部，又猛刺其頭部及背
    部，就附卷之診斷證明事及病危通知單（醫師陳森基證實有發出病危通知單）之
    情節觀之，足認被告於行兇時，用力至猛、殺意甚堅，顯有置告訴人於死之殺人
    犯意。證人即被告之子莊福仁於原審雖證稱楊立仁曾對伊表示「不知是我弟弟精
    神有問題，自己劃傷的，或是你父親殺他的」云云，惟此均為推測之詞，不足採
    為被告有利之證據。被告及告訴人於八十九年五月九日本院審理時，又分別指稱
    現場有有一位綽號「傀儡東」（加禮東），是「傀儡東」殺的，瑞士刀可能是「
   傀儡東」的，當時有三人打在一起云云，顯係於八十九年四月廿九日和解後（有
    和解書可憑），雙方勾串迴護之詞，非真實可採。
  (五)綜上所敘，本件事證已臻明確，被告所辯，顯係卸責之詞，殊無足採，犯行洵堪
    認定。
三、核被告殺人而未生死亡結果，係犯刑法第二百七十一條第二項、第一項之殺人未
    遂罪。被告著手殺人，未使被害人死亡，為未遂犯，依刑法第二十六條前段規定
    減輕其刑。
四、原審論處被告罪刑，固無不合，惟瑞士刀非違禁物，原判決以其為被告犯罪所用
    之物，但未於事實欄認定為被告所有，亦未敘明為被告所有之證據，而予宣告沒
    收，尚有未洽。被告上訴意旨否認犯罪，雖無理由，但原判決既有可議，自應將
    之撤銷改判。爰審酌被告僅因敬酒與蘇姓男子磨擦，竟對與蘇姓男子同桌飲酒之
    被害人猛下殺手，罔顧人命，惡性非輕，犯罪後飾詞卸責，未見悔意，態度欠佳
    ，於本院審理中，與被害人達成和解，賠償被害人新臺幣三十萬元等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。至被告行兇之瑞士刀一把非違禁物，未經扣案，被告又否
    認為其所有，自不宜宣告沒收，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、刑法第二百七十一條第二項、第一項、第二十六條前段，判決如
主文。
本案經檢察官張其主到庭執行職務。
中    華    民    國        八十九      年      五      月    二十三    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國        八十九      年      五      月    二十四    日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第二百七十一條第一項、第二項
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
