【裁判字號】    87,上易,1462
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十七年度上易字第一四六二號
    上訴人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右上訴人因被告違反麻醉藥品管理條例案件，不服臺灣高雄地方法院八十七年度易字
第一六五九號中華民國八十七年四月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法
院檢察署八十七年度偵字第三三九五號），提起上訴，（併辦案號：同署八十七年度
偵字第一０二０七號）本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
乙○○連續施用第二級毒品，免刑。
安非他命壹小包（驗後毛重零點公克），鋁箔紙張，均沒收銷燬之。
      事      實
一、乙○○基於概括犯意，自民國（下同）八十六年七月間某日起，至八十七年七月
    初某日止，連續在高雄縣林園鄉林園國小之所內及大寮鄉大寮工業區某工廠內
    等處，施用第二級毒品安非他命多次。其間，於八十七年二月七日十五時四十分
    許，在林園鄉東林村孟駿市場，為警查獲，扣得其所有之安非他命一小包（驗前
    毛重０‧三五公克，驗後０‧三公克），又於八十七年四月三十日十三時三十分
    許，在其大寮鄉○○○路三十四巷九之六號住處，為警查獲，扣得其施用毒品之
    工具鋁箔紙三張。
二、案由高雄縣警察局鳳山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。嗣經
    台灣高雄地方法院裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，再裁定施以強制戒
    治，執行期滿。
      理      由
一、前開事實，業據被告乙○○自白不諱，並有第二級毒品安非他命一小包（驗後毛
    重０‧三公克）及施用毒品器具鋁箔紙三張扣案，暨高雄醫學院附設中和紀念醫
    院、高雄縣衛生局出具之尿液檢驗報告附卷可佐，被告之犯行洵堪認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品。毒品危
    害防制條例於八十七年五月二十日公布，自同年月二十二日起施行，被告施用毒
    品延續至該條例施行後，自應依該條例為審判。公訴人以被告犯麻醉藥品管理條
    例第十三條之一第二項第四款之罪，起訴法條尚有未洽，應予變更。被告施用第
    二級毒品安非他命，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其多次犯行，時間密接，犯同一之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯。被
 告自八十七年二月八日後之犯行，雖未經檢察官起訴，因與起訴部分有連續犯之
    裁判上一罪關係，為起訴效力所及，自應併予審理。被告經台灣高雄地方法院裁
    定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再裁定施以強制戒治，茲已執行期滿
    ，有台灣高雄地方法院檢察署檢察官戒治處分執行指揮書及台灣屏東戒治所八十
    八年四月十六日屏戒治所字第一六七四號函等附卷可稽，應依法為免刑判決。
三、原審未及適用毒品危害防制條例為裁判，尚有未洽。檢察官上訴執此指摘原判決
    為有理由，自應由本院將原判決撤銷改判，依法為免刑之判決。扣案之安非他命
    一小包（驗後毛重０‧三公克）係毒品，鋁箔紙三張為施用毒品之器具，依法宣
    告沒收銷燬之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項但書、第三百條、毒品危害防制條例第十條第二項、第二十三條第一項
、第三十五條第三款、第十八條第一項、刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主
文。
本案經檢察官張其主到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       五       月     二十三     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證甲與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國     八十九     年       五       月    二十四      日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
