【裁判字號】    89,上訴,288
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度上訴字第二八八號
    上   訴   人
    即被害人家屬  丙○○○
    被        告  甲○○
右上訴人因被告殺人案件，不服本院中華民國八十九年四月二十五日第二審判決（八
十九年度上訴字第二八八號），提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
按提起上訴，除刑事訴訟法第三百四十四條第一項後段、第三百四十六條有特別規定
外，以當事人為限，（見同法第三百四十四條第一項前段）。本件上訴人查係被害人
家屬，既非當事人，亦非法律特別規定得為上訴之人，乃對原判決提起上訴，自非法
律上所能准許，應予駁回，爰依刑事訴訟法第三百八十四條前段裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       五       月     十  六     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
               審判長法官  張乙松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證乙與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國     八十九     年       五       月     十  七     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
