【裁判字號】    88,附民上,28
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定    八十八年度附民上字第二八號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  樓嘉君  律師
                林敏澤  律師
    被      告  乙○○
右列被告，因民國八十八年度上重訴字第十四號違反證券交易法案件，經原告於原審
提起附帶民事訴訟，經原審以八十七年附民字第二一０號判決後，原告不服，提起上
訴，查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判，應依刑事訴訟法第五百零四條
第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國      八十九      年      五      月    二十三      日
                                    臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                        審判長法官  莊秋桃
                                              法官  魏式璧
                                              法官  陳中和
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
    書記官  林淑敏
中    華    民    國      八十九      年      五      月    二十五      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
