【裁判字號】    89,家抗,25
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    收養子女
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      八十九年度家抗字第二五號
    抗  告  人
    即  收養人  乙○○
    抗  告  人
    即被收養人  甲○○  住高雄.
    法定代理人  陳正華  住同右.
                李桂英  住同右.
右抗告人間收養子女事件，對於中華民國八十九年三月二十七日台灣高雄地方法院八
十八年度養聲字第三四九號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、本件抗告意旨略稱：抗告人乙○○因從事遠洋漁船工作，在海上生命危險性極大
    ，常有意外發生，而目前尚未結婚，故亟需收養子女傳宗接代，如有意外死亡，
    可有後嗣綿延香火，死無遺憾。抗告人雖短期內無結婚之打算，惟婚姻之事尚繫
    於緣分，且被收養人甲○○是抗告人乙○○胞弟陳正華之子，即係收養人之姪子
    ，無感情培養上不利於兒童之顧慮，並於收養人遠洋出海期間，陳童仍可受其生
    父母之照顧，而原審以抗告人即收養人無法提供健全之家庭功能及親職能力，未
    考慮兒童之心理需求，長年不在國內，欠缺親子互動機會，較無法陪伴兒童成長
    ，在親子感情上培養不利於兒童等情駁回抗告人收養聲請，即無理由，請將原裁
    定廢棄，原為准予認可收養之裁定云云。
二、按收養子女應聲請法院認可，有事實足認收養於養子女不利者，法院應不予認可
    ，民法第一千零七十九條第四項、第五項第二款定有明文。經查本件原法院命兒
    童福利主管機關即高雄縣政府社會局進行訪視，據該局提出之調查報告及建議，
    審酌收養人之人格、經濟能力、家庭狀況等事項，認為收養人目前單身，且經常
    在國外，無法負擔長期教養子女之責任，而被收養人有健全之家庭，且受有本生
    父母良好之照顧，目前正於被收養人年幼之時期，實不宜由收養人收養，故為符
    合被收養人最佳之利益，對於收養之聲請應不予認可，而以裁定駁回其聲請，經
    核並無違誤，抗告意旨以其收養並無不利被收養人之情事，指摘原裁定不當，為
    無理由，應予駁回。
據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第八條第二項、第二十八條、民事訴訟
法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定
如主文。
中    華    民    國        八十九      年      五      月    二十三    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2      法官  簡色嬌
~B3      法官  黃清江
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
中    華    民    國        八十九      年      五      月    二十四    日
~B法院書記官  吳福連
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
