【裁判字號】    89,聲再,92
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    八十九年度聲再字第九二號
    再審聲請人
    即受判決人  乙○○
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因偽造文書案件，對於本院八十八年度上易字第三五一號中華民國八十九
年四月十二日確定判決（臺灣屏東地方法院八十七年度易字第一三六○號、臺灣屏東
地方法院檢察署八十四年度偵字第六○○五號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四
百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國 八十九     年       五       月     二十三   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  張盛喜
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  張宗芳
中    華    民    國     八十九     年       五       月     二十五   日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
