【裁判字號】    89,上訴,236
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度上訴字第二三六號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○○
    選任辯護人  陳俊卿
右上訴人因妨害自由案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度訴字第二四一九號中華
民國八十九年一月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十八年
度偵字第一二八一一號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
乙○○○以強暴妨害人行使權利，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
      事      實
一、乙○○○平素於高雄縣林園鄉○○○路一一一巷十三號店舖（該處位於傳統市場
    內）經營生意，丙○○則於店舖前屬於其父黃水華所有位於高雄縣林園段五一五
    及五一五之一地號土地（下稱系爭土地）上設攤販賣物品，雙方因擺設攤位問題
    ，時有爭執。民國八十七年八月二日八時許，丙○○前往系爭土地欲設攤販賣香
    水類物品，引起乙○○○不滿，遂基於妨害他人行使權利犯意，在系爭土地及該
    店舖內，先行將丙○○業已擺設之販賣攤架推倒，並出手抓住丙○○頭髮，自店
    舖外拉扯三、四公尺進入店舖內（另涉傷害部分業經丙○○撤回告訴，並據檢察
    官不起訴處分確定），而以強暴方法，妨害丙○○自由販賣商品之權利。嗣經旁
    人勸解而鬆手。
二、案經丙○○訴請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告乙○○○固坦承告訴人丙○○於右揭時、地，準備在系爭土地
    ，擺設攤位，伊曾好意勸告訴人不要擺設攤位。後來，雙方發生爭執，伊出手抓
    住告訴人頭髮，並將其拉入店舖內等情不諱，惟否認有何剝奪告訴人自由或強制
    犯行，辯稱：系爭土地屬既成巷道，告訴人於該土地上擺置攤位，應受法律限制
    ，不得擺設攤位。故告訴人於該處擺置攤位，係屬非法行使權利，不受法律保障
    。況告訴人於其店舖前擺設攤位，亦阻礙客人進出其店舖，妨害伊行使合法權利
    。又伊未阻止告訴人在系爭土地擺設攤位，而當時告訴人亦尚未擺置攤位，自無
    推倒告訴人擺置攤位之事。再伊雖拉住告訴人頭髮，將其拉進店舖內，惟前後拖
    行僅約三、四公尺，並無二分鐘之久，且當時雙方曾發生爭執，互控傷害，故前
    揭拖行部分，應屬傷害行為之部分行為，並非妨害自由行為，其亦無妨害自由之
    犯意云云。經查：
（一）妨害他人行使權利部分：
  １、系爭土地屬告訴人之父黃水華所有，並供告訴人擺設攤位乙節，業據告訴人指
      述綦詳，復為被告於審理中所是認，並據被告於原審法院八十六年度簡上字第
      一八一號民事審理中自述綦詳，有該案確定判決影本一份存於偵卷可按，堪可
      認定。是告訴人於其父黃水華所有系爭土地上擺置攤位販售商品，自屬合法權
      利之行使。
  ２、被告固辯稱：系爭土地屬既成巷道，告訴人於該土地上擺置攤位，應受法律限
      制，不得擺設攤位。並告訴人在伊店舖前擺設攤位，亦阻礙客人進出店舖，妨
      害伊行使合法權利云云。告訴人雖否認該土地為既成巷道。惟按系爭土地屬於
      人車通行之巷道乙節，有被告提出照片數幀附於偵卷及審理卷可稽。另關於系
      爭土地屬進出市○○道之事實，亦據檢察官於偵查中實地勘驗屬實，有勘驗筆
      錄一份在卷可按，固堪認系爭土地屬供公眾通行之既成巷道無訛。然本件系爭
      土地為黃水華所有之私人土地，業如上述。是該土地縱使供公眾通行，而屬所
      謂「既成巷道」，核亦僅係黃水華或其合法使用人，就該土地之使用，須容忍
 公眾通行，暨所有權人於合法使用時，並不得妨害公眾通行之權利，要非禁止
      土地所有權人於不妨害公眾通行情狀下，不得自由使用系爭土地，是被告辯稱
      ：告訴人不得自由於其父黃水華所有系爭土地上擺設攤位云云，自非可採。又
      告訴人於系爭土地側邊擺設攤位，並不影響人車通行乙節，有被告提出照片數
      幀在卷可憑，已堪認定。況依照片顯示，緊鄰系爭土地而同屬於既成巷道之其
      他土地側邊，亦均供作擺設攤位使用，足徵告訴人在系爭土地即既成巷道側邊
      擺設攤位之行為，非惟未妨害公眾通行之權利，亦屬該市場內其他商家普遍存
      在之事實。猶有進者，被告於告訴人在系爭土地擺設攤位販賣商品前，曾佔用
      系爭土地，並出租予謝金雪及林金村等人擺設攤位販賣商品，而經黃水華向原
      審法院民事庭提起訴簡易訴訟，歷經一、二審審理後，認定被告確實佔用黃水
      華所有系爭土地二．三五四平方公尺之土地，並命被告應按月給付新台幣（下
      同）一百十元之損害金乙節，亦有上開確定判決影本一份在卷可稽，益徵告訴
      人於系爭土地側邊擺攤販賣商品行止，並不妨害公眾通行權利，而屬合法權利
      之行使無訛。從而，被告仍執前詞置，即非可採。再被告辯稱：告訴人於其店
      舖前擺設攤位，阻礙客人進出店舖，妨害伊行使合法權利云云。惟為告訴人所
      否認，而按諸被告所提出之照片參酌以觀，亦無法甲確看出告訴人擺設之攤位
      是否妨害客人進出，則被告以上揭情詞置辯，自難採信，已非無疑！況告訴人
      係於其父所有系爭土地擺設攤位販賣商品，屬於合法權利之行使，業如上述。
      縱使因而發生妨害客人進出被告經營店舖之情事，核亦屬被告是否可得另行依
      法訴請告訴人應讓出部分土地空間，容忍其店舖客人進出之問題，被告自不得
      執此，進而禁止告訴人於系爭土地擺設攤位販賣商品，故被告以前揭情詞，洵
      不可採。
  ３、又被告在系爭土地，將告訴人業已擺設之販賣攤架推倒，並抓住告訴人頭髮，
      拉扯進入其店內，妨害告訴人自由販賣商品乙節，業據告訴人於偵、審中指述
      ：「被告民事訴訟敗訴，但她土地仍不還我們，我要過去擺攤，她都不讓我擺
      ，並推倒我的攤位，妨害我行使權利」（參見偵卷第十頁背面）、「．．我在
      自己的土地上擺攤做生意，被告卻不讓我擺攤」（見偵卷第十三頁背面）、「
      ．．被告推倒我的攤子」、「（被告）是在抓我頭髮之前，就先推倒我的攤子
      」（見偵卷第五十頁）等語綦詳，其中被告確實推倒告訴人當時擺設之攤位，
      進而相互吵鬧並扭打乙節，核與目擊證人劉金花及詹新旗於偵查中到庭分別證
      述：「．．是早上八點多，告訴人攤位上擺化粧品，他們二人吵吵鬧鬧，被告
      就推翻告訴人的攤子，二人扭打在一起，我過去把他們拉開」（見偵卷第十四
      頁劉金花筆錄）、「．．但確實是在八點左右．．我聽見吵鬧聲過去看，當時
      我看見丙○○所擺化粧品的攤子已被撞倒了」、「有，我看見被告先推倒告訴
      人的攤子，再抓告訴人的頭髮進入店內」（見偵卷第四十九頁及第五十頁背面
      劉金花筆錄）等語；「我在對面做生意，看見他們二人在吵吵鬧鬧，扭打在一
      起．．我有看見被告推翻告訴人之攤子」（見偵卷第十四頁詹新旗筆錄）、「
      ．．是某天早上八點多，我在我賣飯處，看見被告與告訴人在吵架拉扯．．有
      看見地上掉落一些化粧品，原先丙○○有在被告之店內口擺化粧品的攤子」（
      見偵卷第四十九頁背面劉新旗筆錄）等情相符。此外，參酌被告於警、偵訊及
      審理中中供承：「丙○○．．因擺設攤位問題與我發生爭執．．」（見警卷第
      三頁背面）；「（有無推倒告訴人攤位？）有．．」（見偵卷第十頁背面）；
      另被告出手抓住告訴人頭髮，拉扯進入店舖內，迭據被告於警、偵訊及審理中
      供述：「．．有抓丙○○的馬尾辮拖行．．」（見警卷第三頁背面）；「有的
      ，我拉她的頭髮進入店內，是她在店外，拉她進入店內距離約三、四公尺」（
      見偵卷第五十頁）；「我有抓告訴人頭髮，將告訴人拉入我店內」（見原審審
      判筆錄）等語綦詳，核與告訴人於警、偵訊指述：如何遭被告拉住頭髮拖入店
      內，前後約拖行三、四公尺等情，暨前揭證人於警、偵訊中指、證述情節均相
      符合。
  ４、又被告與告訴人因拉扯頭髮後，進而互相扭打，導致雙方互相告訴傷害後，並
      於偵查中均撤回告訴，且經檢察官為不起訴處分乙節，業據被告及告訴人供、
      指述綦詳，復有不起訴處分書一紙在卷可稽，固堪認定。惟該不起訴處分，僅
      係依據被告於該案表甲撤回告訴意旨，而為形式上之處分，並未就傷害事實與
      否，進行偵查或起訴，則被告辯稱：上開拉扯告訴人頭髮，並予拖行之行為，
      係屬該傷害行為之部分行為云云，已非有據。況縱使被告於拉住告訴人頭髮，
      拖行約三、四公尺後，出手毆打告訴人成傷，關於毆打告訴人成傷部分屬實。
      若依被告上開行為先後方式及主觀意思相互以觀，亦難認被告強拉告訴人頭髮
      拖行三、四公尺行為，係屬傷害行為之部分行為。從而，被告以上揭情詞置辯
      ，委無可採。
  ５、核被告所為，係犯刑法第三百零四條第一項前段，以強暴，妨害人行使權利罪
      。公訴人認被告強拉告訴人頭髮拖行部分行為，係犯刑法第三百零二條妨害自
      由罪，按刑法第三百零二條之剝奪他人行動自由罪，須行為人主觀上具有剝奪
      他人行動自由之犯意，客觀行為上持續相當時間限制他人行動自由，始足構成
      。倘其拘束僅係瞬間，而目的係在於使人行無義務之事（或妨害人行使權利）
      ，自與他法剝奪人之行動自由有間，而屬刑法第三百零四條之強制罪範圍（參
      見最高法院七十五年度台上字第六八五七號判決要旨）。本件被告僅係拉住告
      訴人頭髮，而拉扯拖行約三、四公尺進入店舖，即為他人勸開乙節，業如上述
      。則參酌上開判決要旨說甲，被告此部分行為，應僅生強制罪之問題，而被告
      之推倒攤架及拉告訴人進入店舖內，均本於同一目的，即妨害告訴人繼續擺攤
      之犯意，其行為客觀上有其一慣性，僅犯單純一個強制罪，此部分起訴法條尚
      有未洽，應予變更。
三、原審據以論罪科刑，固非無見，但對於被告抓住告訴人頭髮進入店內，認係另犯
    使人行無義務之事，而以連續犯論科，自有未洽，已如前述，被告上訴否認犯罪
    ，固無足取，惟原判決既有可議，自應予撤銷改判。審酌被告一時思慮不週，告
    訴人所受損害不大及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百條、刑法第三百零四條第一項、第四十一條、罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       五       月     二十三     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張甲松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證甲與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國     八十九     年  五       月    二十五      日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第三百零四條第一項
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
