【裁判字號】    88,附民,126
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    違反證券交易稅法等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定  八十八年度附民字第一二六號
    原      告  黃萬簣
    訴訟代理人  許永邦
    複  代理人  趙相文律師
    被      告  甲○○
右列被告，因民國八十八年度上重訴字第十四號違反証券交易法案件，經原告提起附
帶民事訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判，應依刑事訴訟法第五
百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國     八十九     年       五       月     二十三     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  魏式璧
                                        法官  陳中和
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  林淑敏
中    華    民    國     八十九     年       五       月     二十五     日
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
