【裁判字號】    88,上重訴,14
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    違反證券交易稅法等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十八年度上重訴字第一四號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  林樹根 律師
                邱麗妃
                邱文男
右上訴人等因被告違反証券交易法案件，不服臺灣高雄地方法院八十六年訴字第三三
四四號中華民國八十八年二月二十五日第一審判決，提起上訴，本院於八十九年五月
二十三日判決後，茲發現本案刑事判決書第十四頁第十五行所載「判決量刑過輕固無
理由，」顯然誤寫，應更正為「判決量刑過重固無理由，」。
中    華    民    國     八十九     年       六       月       七       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  魏式璧
                                        法官  陳中和
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                              書記官  林淑敏
中    華    民    國     八十九     年       六       月       九       日
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
