【裁判字號】    89,上易,744
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    違反著作權法等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十九年度上易字第七四四號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即 自 訴人  乙○○○○業股份有限公司
    代  表  人  洪銀樹
    代  理  人  蔡東賢律師
                謝英士律師
                涂榆政律師
    被      告  丙○○
右上訴人因被告違反著作權法等案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度自字第六二
Ｏ號，中華民國八十九年四月五日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高雄地方法院。
    理  由
按同一案件，經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴，刑事訴訟
法第三百二十三條第一項固有甲文，但此法條係民國八十九年二月九日修正公布，本
件自訴人於該法條修正前，在民國八十七年十二月二十九日即向台灣屏東地方法院提
起自訴，其當時提起之自訴既屬合法，自無不得提起自訴而提起之情形，原審誤依同
法第三百三十四條諭知不受理判決，自有未合，自訴人及檢察官上訴執此指摘原判決
不當，為有理由，應予撤銷發回原審法院更為適當之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項但書、第三百七十二條，判決如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月   二十三     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法  官  張甲松
                                        法  官  任森銓
                                        法  官  江泰章
右正本證甲與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  黃一秋
中    華    民    國     八十九     年       五       月      二十五    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
