【裁判字號】    89,抗,46
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    違反槍彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度抗字第四六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九
年四月十九日裁定（八十九年度訴字第二二三號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
本案抗告人即被告甲○○，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經原審於八十九年四
月十九日訊問後，認其犯罪（殺人未遂及持有手槍罪）嫌疑重大，有逃亡及串證之慮
，且所犯最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一
、二、三款規定羈押，並依同法第一百零五條第三項規定予禁止接見及通信，經桁尚
無不合，抗告意旨徒以此項禁止接見通信之處分，影響其權益云云，自非可取，其抗
告無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       五       月     二十三     日
   臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國     八十九     年       五       月     二十五     日
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
