【裁判字號】    89,交訴,1
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            八十九年度交訴字第一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五七二一號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年十月二十五日十九時十五分許，駕駛車牌號碼ＭＩ─八九
    四六號自用小貨車，本應注意遵行汽車須在車道內行駛，不得駛入來車車道之規
    定，且依當時天候、路況並無不能注意之情形，竟疏未注意，駕駛該車沿省道臺
    一線公路由北向南逆向行駛於該路北上之機車道上，於行經該路段一百二十七公
    里又五十公尺處，因閃避停放於路旁之車輛，一時未注意而撞擊當時正在路邊散
    步之唐意然，致唐意然受有頭部挫傷（血腫）因而致顱內出血之傷害，經送醫後
    延至同日十九時四十七分不治死亡。
二、案經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對其於右揭時地發生車禍撞擊被害人唐意然，並致使唐意然死亡
    之事實供承不諱，並有現場照片四張附卷可證；而被害人唐意然確係因本件車禍
    死亡，業經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗屬實，製有相驗筆錄
    、相驗屍體證明書、驗斷書、及勘驗筆錄各一份在卷可憑。
二、按汽車在雙向二車道行駛時，均應在遵行車道內行駛，且不得駛入來車之車道內
    ，道路交通安全管理規則第九十七條第一款、第二款分別定有明文。此乃被告應
    注意並能注意之事項，且依當時天候狀況，又無不能注意之情形，被告竟疏於注
    意及此，仍逆向行駛入對向車道，其有過失甚明。又被害人之死亡既因被告之過
    失行為所致，二者間復有相當因果關係，從而本件事證明確，被告過失致死犯行
    應堪認定。
三、查被告駕駛自用小貨車肇事致人於死，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第一
    項之過失致人於死罪。爰審酌被告犯後坦承犯行態度良好，事後已與被害人家屬
    甲○○達成民事和解，此有和解書一紙在卷可稽，被害人家屬甲○○亦於本院審
    理中表明願意原諒被告（參見本院八十九年五月九日審判筆錄）及其他一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有
    臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙附卷可資佐證，經此教訓，應知警惕，
    當無再犯之虞，本院認以暫不執行刑罰為適當，併諭知緩刑三年，以勵自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      五      月  二十三  日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  黃  秀  娟
中      華      民      國      八十九      年      五      月  二十三  日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
