【裁判字號】    89,易,244
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二四四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三六三號），本院判決
如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第三百零二條第一款、第三百零七條，分別定有明文。又訴訟上所謂一事不再
    理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法院六十年台非
    字第七七號著有判例，可資參照。
三、查本件被告曾自民國八十七年七月六日起，至八十八年三月二日止，連續在台中
    縣、台中市、南投縣等處，竊取鋼軌、鐵軌、鐵架、鐵模、鋼架等物，被訴竊盜
    罪，業經台灣高法院台中法院於八十八年十二月二十三日，以八十八年度上易字
    第二一七四號判處有期徒刑三年確在案，業經本院調閱上開案卷查明屬實，並有
    上開判決書影本一份附卷可稽。而本案依起訴書所載，被告係在八十八年七月十
    九日，在苗栗縣頭份鎮國道一號高速公路一０九公里北向處昆泰營造廠之工地，
    竊取「I」型鐵約三十支未遂，與前開案件時間接、手法相同、犯罪構成要件相
    同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，有裁判上一罪之關係，自為前案確
    定判決效力所及，依上開說明，爰不經言詞辯論，諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九  年    五      月  二十三      日
                                 臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                      法  官  巫 政  松
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十      年                月                  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
