【裁判字號】    87,訴,1079
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十七年度訴字第一○七九號
    原      告  寅○○
    訴訟代理人  張曼隆律師
    複 代理 人  林傳源律師
    被      告  乙○○死亡）.
    被告乙○○
    之 繼承 人  癸○○      住台北縣新莊市○○路二七號
                己○○      住台北市○○○路二七二巷六號
                甲○○      住台北縣新莊市○○街二八巷一弄九號之一
                辰○○○    住台北縣泰山鄉○○路○段一三六巷二一弄七號五樓
    兼  被  告  壬○○      住台北縣新莊市○○路二七號
                辛○○      住台北縣新莊市○○路十九號二樓
                戊○○      住台北縣新莊市○○路十九號
                丁○○      住台北縣新莊市○○路十九號三樓
                丙○○      住台北縣新莊市○○路二七號
    被      告  丑○○      住台北縣新莊市○○路四三號
                卯○○      住台北縣新莊市○○路四一號
                庚○○      住台北縣新莊市○○路六四巷八號
                子○○      住台北縣新莊市○○路七六號
                申○○      住台北縣新莊市○○路一三四號
                午○○      住台北縣新莊市○○路四七號
                簡阿波      住台北縣新莊市○○路四七號
                巳○○      住台北縣新莊市○○路四五號
                戌○○      住台北縣新莊市○○路四七號
                酉○○      住台北縣板橋市○○路○段二六五巷二十弄三一號
                未○○      住台北縣新莊市○○路四七號
                亥○○      住.
右當事人間請求分割共有物事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由癸○○、己○○、甲○○、辰○○○、壬○○、辛○○、戊○○、丁○○、
丙○○為被告乙○○之承受訴訟人，續行訴訟。
    理      由
一、本件被告乙○○於八十九年二月二十九日死亡，訴訟程序當然停止，兩造迄未為
    承受訴訟之聲明。
二、茲經原告查報癸○○、己○○、甲○○、辰○○○、壬○○、辛○○、戊○○、
    丁○○、丙○○被告乙○○之繼承人，有卷附戶籍謄本可以證明。該繼承人等應
    即與原告丑○○等一同續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  王士珮
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
~B書記官  李永南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
