【裁判字號】    87,易,1566
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    麻藥管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十七年度易字第一五六六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第四二
一號）及移送併案審理（八十七年度偵字第一五一四號、第三八九○號），本院判決
如左：
      主  文
甲○○連續施用第二級毒品，免刑。
扣案之吸食器個、安非他命殘渣袋壹個均沒收；安非他命大包（淨重肆拾伍點
公克）、肆小包（淨重公克）、吸食器及殘渣袋內所含安非他命殘渣（量微無法秤
重）均沒收銷燬。
      事  實
一、甲○○前於民國八十三年間因麻醉藥品管理條例等案件，經法院分別判處有期徒
    刑確定，定應執行有期徒刑八年六月，甫於八十五年九月五日縮刑假釋出監，猶
    不知悔改，復基於概括犯意，自八十五年九月五日（起訴書誤繕為八十五年九月
    十二日）假釋出監後起至八十七年一月十日下午五時十分許，均在其臺北縣三重
    市○○○路五十二巷十八號四樓住處，連續施用第二級毒品安非他命多次，為警
    先後於：（一）八十六年十二月二十九日下午四時三十分許，在上址住處查獲，
    扣得其所有施用毒品器具含有安非他命殘渣之吸食器一個；（二）八十七年一月
    十一日下午一時許，復在上址住處查獲，扣得其所有供施用之第二級毒品安非他
    命三大包（淨重四十五點三公克）、四小包（淨重三公克）及施用毒品器具之吸
    食器二個、安非他命殘渣袋一個。
二、案經臺北市政府警察局中正第二分局移送、臺北縣警察局海山分局報請臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併案審理，由本院裁定送觀察勒戒，認有
    繼續施用毒品傾向，再裁定施以強制戒治，執行期滿。
      理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，且有施用毒品器具含有安非他命殘渣之吸
    食器一個、吸食器二個、安非他命殘渣袋一個、安非他命三大包（淨重四十五點
    三公克）、四小包（淨重三公克）扣案及憲兵司令部刑事支援中心、臺北縣衛生
    局出具之尿液檢驗報告各一紙附卷可證，被告犯行，堪以認定。
二、被告甲○○行為後，按毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日修正公布，自
    同年月二十二日起生效施行，以之與行為時之麻醉藥品管理條例相比較結果，以
    裁判時之新法即毒品危害防制條例之規定有利於被告，自應適用該新法。核被告
    所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品安非他命罪。其施
    用毒品行為，時間密接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續
    犯，應以一罪論。至其所犯經移送併案審理之施用毒品部分，雖未經公訴人起訴
    ，為該部分犯罪事實與起訴事實有連續犯之裁判上一罪關係，基於審判不可分之
    原則，本院自應一併審究，併此敘明。被告經本院依職權裁定送觀察勒戒後，認
    有繼續施用毒品傾向，再裁定施以強制戒治，茲已於八十八年八月二十日執行期
    滿（被告雖於本院裁定停止戒治付保護管束後，即逕移至臺灣桃園監獄《八十八
    年七月一日後，移監至臺灣桃園女子監獄》接續執行他案徒刑，惟依毒品危害防
    制條例施行細則第十七條第三項規定，被告另因他案依法移送執行者，應同時執
    行保護管束，執行期間算入停止戒治付保護管束期內），有臺灣臺北看守所附設
    勒戒處所出具之有無繼續施用毒品傾向證明書、本院戒治執行指揮書及回證等在
    卷可參，應依法為免刑之判決。扣案之吸食器三個、安非他命殘渣袋，為被告供
    施用毒品犯罪所用之物，均應依法宣告沒收；查獲毒品安非他命三大包（淨重四
    十五點三公克）、四小包（淨重三公克）及吸食器、殘渣袋內所含安非他命殘渣
    （量微無法秤重），依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，則均應宣告
    沒收銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十三條第一項、第三十五條第三款、第十八條第一項前段，刑法第十一條
前段、第二條第一項前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官賴惠慈到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
