【裁判字號】    89,易,1459
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四五九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二二一
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：甲○○前因施用毒品案件，經強制戒治、交付保護管束，由本署
    八十八年戒執助二字二三七號執行，於八十八年十一月七日執行保護管束期滿報
    結；詎仍於五年內又基於概括犯意，自八十九年二月十九日下午四時許，在台北
    縣板橋市○○街八十五巷一號二樓，施用第一級毒品海洛因，為警於八十九年二
    月十九日晚上九時三十分許，在上址查獲，扣得注射毒品海洛因器具針筒二支等
    物。因認被告甲○○涉犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第一級毒品罪嫌。
二、按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第一
    款定有明文。又按毒品危害防制條例業於八十七年五月二十日公布，並於同年月
    二十二日生效施行，該條例第二條將海洛因列為第一級毒品。而施用毒品者，檢
    察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向
    者，應由檢察官為不起訴處分；有繼續施用毒品傾向者，由檢察官聲請法院裁定
    令入戒治處所施以強制戒治。強制戒治執行已滿三月，戒治處所認無繼續戒治之
    必要者，得檢具事證，報由檢察官聲請法院裁定停止戒治；強制戒治期滿或交付
    保護管束期滿，應由檢察官為不起訴處分。依前項規定為不起訴之處分後，五年
    內再犯第十條之罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向者或三犯以上者
    ，不適用前項之規定。毒品危害防制條例第二十條第一、二、三項、第二十三條
    第一項分別定有明文。前開規定對於修正施行前繫屬之案件，亦準用之。
三、經查，被告曾因施用毒品海洛因案件，於八十六年八月十八日經台灣板橋地方法
    院檢察署檢察官以八十六年度偵字第一二０六一號偵查起訴，而於八十七年三月
    二十一日經本院以八十六年度訴字第二二九一號判處有期徒刑四年二月，被告不
    服上訴，嗣因毒品危害防制條例業於八十七年五月二十日公布，並於同年月二十
    二日生效施行，依該條例規定應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒；有繼續施用毒
    品傾向者，則應裁定令入戒治處所施以強制戒治。乃由台灣高等法院於八十七年
    十一月五日裁定被告令入戒治處所施以強制戒治，並於八十八年四月十三日裁定
    被告停止戒治，後因被告一直未到案，迄今尚未經免刑判決，以上有台灣高等法
    院檢察署刑案紀錄簡覆表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件附卷可稽，
    且經本院查明屬實，是被告前開施用第一級毒品之行為，並未經法院為免刑或經
    檢察官為不起訴處分確定，公訴人就被告再行施用第一級毒品之行為，逕行提起
    公訴，顯違毒品危害防制條例第二十條第一、二、三項、第二十三條第一項之規
    定，其起訴之程序違背規定，揆諸首揭說明，爰為公訴不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款，判決如主文。
本案經檢察官潘翠雪到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十三    日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                         法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  章宏萱
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
