【裁判字號】    89,訴,144
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四四號
    原      告  捷騏企業有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○        .
    訴訟代理人  郭疆平律師
    被      告  莫非文化事業股份有限公司
                                    設台北縣板橋市○○路○段六號二樓
    法定代理人  甲○○              住台北市○○街七五巷十號二樓
                              .
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰參拾萬伍仟陸佰壹拾伍元，及自民國八十九年四月二十九
日起至清償日止，其中新台幣柒拾陸萬玖仟玖佰壹拾元，按週年利率百分之六計算之
利息，另新台幣伍拾參萬伍仟柒佰零伍元，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項，其中新台幣柒拾陸萬玖仟玖佰壹拾元部分得假執行。另新台幣伍拾參
萬伍仟柒佰零伍元部分，於原告以新台幣壹拾柒萬玖仟元預供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，餘求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告曾陸續向原告購買貨物數批，並約定以月結方式支付貨款，惟被告
      自民國八十七年十月份起至八十八年二月份止，計有貨款新台幣（下同）一百
      三十萬五千六百十五元未給付，其中
      １、八十七年十月份至同年十二月份之貨款，被告前曾簽發發票日分別為八十
          八年二月三日、二月十一日、三月三日及四月三日之支票四紙付款，然此
          四紙貨款支票均遭退票，此部分金額計七十六萬九千九百十元，爰依票據
          關係，訴請被告給付上開金額，並依年息百分之六計算之遲延利息。
      ２、八十八年一月及二月份之貨款，計五十三萬五千七百零五元，被告迄未清
          償，爰依買賣關係訴請被告給付此項金額，並依年息百分之五計算之利息
          。
  三、證據：提出支票及退票理由單之影本各四份、請款單之影本七紙、估價單之影
      本六十七紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形之一
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張被告向其購買貨物數批，並約定以月結方式支付貨款，被告自八十七
      年十月份起至八十八年二月份止，計積欠其貨款一百三十萬五千六百十五元未
      給付，其中八十七年十月份至同年十二月份之貨款，被告曾簽發面額計七十六
      萬九千九百十元之支票四紙以為支應，屆期經提示竟遭退票，另八十八年一月
      及二月份之貨款，計五十三萬五千七百零五元，被告迄均未清償之事實，業據
      提出支票及退票理由單之影本各四份、請款單之影本七紙、估價單之影本六十
      七紙為證，被告經合法通知亦未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯
      以供斟酌，堪信原告之主張為真實。
  二、從而，原告依買賣關係及票據關係，訴請被告給付一百三十萬五千六百十五元
      ，並自八十九年四月二十九日（即起訴狀繕本送達翌日）起至清償日止，其中
      七十六萬九千九百十元按年息百分之六，另五十三萬五千七百零五元按年息百
      分之五計算之遲延利息，為有理由，應予准許。
  三、原告之訴既有理由，其請求金額七十六萬九千九百十元部分，係命清償票據上
      債務之判決，應依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四款職權宣告假執行，
      另五十三萬五千七百零五元部分，其陳明願供擔保以代釋明，請准宣告假執行
      ，即無不合，爰酌定相當之擔保金額准許之。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條、第三百八十九條第一項第四款、第三百九十條第二項，判決如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  吳從周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
~B書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
