【裁判字號】    89,訴,109
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一０九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲  ○
                        送達處.
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍拾玖萬元及自民國八十九年一月二十日起至清償日止按年息
百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）緣原告與被告係夫妻，於民國八十四年八月十四日被告向原告借款新台幣
          （下同）五十萬元，原告乃簽發交付當日同額之支票乙紙予被告兌領，惟
          迄今已二年餘被告均未清償，雖經原告催告，亦置之不理。
    （二）被告另因涉詐欺等案件，於八十五年八月二十七日與原告和解，和解內容
          為被告願返還原告九萬元，惟屢經催索，亦拒不返還。為此原告本於借貸
          法律關係及和解書之約定，提起本件訴訟。
  三、證據：提出回籠之照片一幀、存證信函及回執、和解書各一件為證。
乙、被告方面：
  被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為之聲明及陳述略以：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告並未向原告借款五十萬元，亦未與原告訂立願返還原告九萬元之和
      解書，原告所簽發交付予被告之五十萬元支票，被告已持向彰化銀行提示兌現
      ，該提示兌現後之五十萬元嗣由原告陪同被告至郵局辦理定期存款，存在被告
      之帳戶內，惟該筆定期存款因提前解約而被原告取走，且和解書所載之九萬元
      被告已直接交付予原告。
    理    由
一、程序方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告起訴主張被告於民國八十四年八月十四日向其借款五十萬元，原告乃簽
        發交付當日同額之支票乙紙予被告兌領，惟迄今已二年餘被告均未清償，雖
        經原告催告，亦置之不理。又被告另因涉詐欺等案件，於八十五年八月二十
        七日與原告和解，和解內容為被告願返還原告九萬元，惟屢經催索，亦拒不
        返還，原告本於借貸法律關係及和解書約定，請求被告給付五十九萬元及自
        起訴狀繕本送達之翌日起算之法定遲延利息等情。被告初則辯稱：伊並未向
        原告借款五十萬元，亦未與原告訂立願返還原告九萬元之和解書，原告所簽
        發交付予伊之五十萬元支票，伊已持向彰化銀行提示兌現，該提示兌現後之
        五十萬元嗣由原告陪同伊至郵局辦理定期存款，存在伊之帳戶內，惟該筆定
        期存款因提前解約而被原告取走，嗣又辯稱：該五十萬元是由原告贈與給伊
        ，和解書上所載之九萬元伊已直接交付予原告等語資為抗辯。
  （二）原告主張之事實，業據提出回籠之支票照片一幀、存證信函及回執、和解書
        各一件為證。惟被告初則辯稱伊並未向原告借款五十萬元，亦未與原告訂立
        願返還原告九萬元之和解書，嗣又辯稱該五十萬元是由原告贈與給伊，和解
        書所載之九萬元伊已直接交付予原告云云。經查，原告主張被告向其借款五
        十萬元，並簽發交付當日同額支票乙紙予被告提示兌現等情，業據提出回籠
        之支票照片一幀為證。被告對於原告所簽發上開支票業由其提示兌現等情並
        不爭執，則原告對於交付借款五十萬元之事實，毋庸負舉證責任。至被告抗
        辯該五十萬元係原告贈與給伊乙節，既為原告所否認，被告復未能舉證以實
        其說，被告此部分之抗辯，自不足採信。次查，原告與被告於八十八年八月
        二十七日簽立和解書一份，該和解書第一條約定甲（乙○○即原告）乙（甲
        ○即被告）雙方係夫妻。於八十五年七月十八日乙方未經甲方之同意持甲方
        所有提款卡提領九萬元。今乙方願將九萬元如數返還甲方等情，此有和解書
        一份附卷可稽，復為兩造所不爭執，而被告辯稱伊已交付和解書上所載九萬
        元予原告乙節，既為原告所否認，被告復未能舉證以實其說，足見被告此部
        分之抗辯，亦不足採信。綜上，被告之抗辯，委無足採，應認原告主張之事
        實為真正。
  （三）綜上所述，原告依借貸之法律關係及和解書之約定訴請被告給付五十九萬元
        ，及自起訴狀繕本送達之翌日即八十九年一月二十日起至清償日止按年息百
        分之五計算之利息，即屬正當，應予准許。
三、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第民一庭
~B法      官  許麗華
右正本證明與原本無異
如不服本判決，請於二十日內向本院提起上訴
中      華      民      國    八十九    年       五      月   二十三    日
~B法院書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
