【裁判字號】    89,聲,1289
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二八九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列具保人因受刑人重利案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹拾伍萬元沒入之。
    理  由
一、受刑人乙○○因重利案件，前經本院指定保證金額新臺幣十五萬元，由具保人甲
    ○○繳納現金後，已將受刑人停止羈押。
二、聲請意旨以該受刑人於台灣板橋地方法院檢察署八十九年度執字第四二一號案件
    執行時逃匿，並提出執行通知回證、拘提報告書、受刑人及具保人戶籍資料等件
    為證，聲請將具保人原繳納上開保證金沒入（聲請書將具保金額誤載為新台幣十
    萬元，應予更正）。
三、經核屬實，依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年    五        月      二十三    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      八十九      年    五        月      二十五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
