【裁判字號】    89,訴,258
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年訴字第二五八號
    原      告  台北縣五股鄉農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  林明德
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣陸拾萬陸仟陸佰拾貳元，及自民國八十八年十一月二
日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，暨自民國八十八年十二月三日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月部分，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾壹萬貳仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保以代釋明，請准宣告假執行
    。
  二陳述：
    (一)被告甲○○於民國八十二年十二月二十七日，邀同被告乙○○為連帶保證人，
      向原告借款新臺幣（下同）二百八十萬元，借款期間自八十二年十二月二十七
      日起至一百零二年十二月二十七日止，分二百四十期按月攤還本息。利息按原
      告基本放款利率減碼百分之零點二計算。如遲延繳納本息時，逾期在六個月以
      內者，另按該利率百分之十加付違約金，又逾期超過六個月部分，另按該利率
      百分之二十加付違約金，如有本金、利息遲延繳付時，其全部債務即視為全部
      到期。
    (二)詎料被告自八十七年三月二十八日起即未依約繳付本息，依約債務視為全部到
      期，計欠本金二百二十萬四千八百三十元，及利息、違約金。嗣後原告將擔保
      本件借款之抵押物實行拍賣，並經鈞院八十七年執字第一七一二六號強制執行
      事件拍賣抵押物，嗣經拍定受償一百九十一萬九千九百五十六元（已扣執行費
      用），其中抵充計算至八十八年十一月一日止之利息三十一萬一千一百六十五
      元、違約金四萬零五百九十三元，及部分本金一百五十六萬八千一百九十八元
      後，尚欠貸款本金六十三萬六千六百三十二元，及自八十八年十一月二日起計
      算之利息、自八十八年十二月三日起算之違約金未予清償。爰依消費借貸及連
      帶保證之法律關係請求被告連帶給付六十三萬六千六百三十二元，及自八十八
      年十一月二日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，暨自八十八
      年十二月三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾
      期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
  三證據：提出借據暨其他約定事項書影本、本院民事執行處八十八年十二月十九日
    八十七年度民執木字第一七一二六號通知暨分配表各影本各一件、交易明細表二
    紙、放款交易明細查詢單三紙、存放款利率表一紙等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀為何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度執字第一七一二六號拍賣抵押物強制執行卷宗。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列事由，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一原告主張：被告被告甲○○於八十二年十二月二十七日，邀同被告乙○○為連帶
    保證人，向原告借款二百八十萬元，借款期間自八十二年十二月二十七日起至一
    百零二年十二月二十七日止，分二百四十期按月攤還本息。利息按原告基本放款
    利率減碼百分之零點二計算。如遲延繳納本息時，逾期在六個月以內者，另按該
    利率百分之十加付違約金，逾期超過六個月部分，另按該利率百分之二十加付違
    約金，如有本金、利息遲延繳付時，其全部債務即視為全部到期。詎料被告自八
    十七年三月二十八日起即未依約繳付本息，依約債務視為全部到期，計欠本金二
    百二十萬四千八百三十元，嗣後原告將擔保本件借款之抵押物實行拍賣，並經本
    院八十七年執字第一七一二六號強制執行事件拍賣抵押物，嗣經拍定受償一百九
    十一萬九千九百五十六元（已扣執行費用），其中抵充計算至八十八年十一月一
    日止之利息三十一萬一千一百六十五元、違約金四萬零五百九十三元，及部分本
    金一百五十六萬八千一百九十八元後，尚欠貸款本金六十三萬六千六百三十二元
    ，及自八十八年十一月二日起計算之利息、自八十八年十二月三日起算之違約金
    未予清償之事實，業據提出與其所述相符之借據暨其他約定事項書、本院民事執
    行處八十八年十二月十九日八十七年度民執木字第一七一二六號通知暨分配表各
    各一件、交易明細表二紙、放款交易明細查詢單三紙、存放款利率表一紙等件為
    證，並經本院依職權調閱本院八十七年度執字第一七一二六號拍賣抵押物強制執
    行卷宗無誤。故原告之主張，堪信為真實。
  二從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告六十三
    萬六千六百三十二元，及自八十八年十一月二日起至清償日止，按年息百分之八
    點七五計算之利息，暨自八十八年十二月三日起至清償日止，逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，即非無據，應予准許。
丙、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  黃信樺
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
~B法院書記官  王波君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
