【裁判字號】    89,簡,46
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第四六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第九
五二號）及移送併案審理（八十九年度毒偵字第三三一八號），經本院訊問被告自白
犯罪後，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。扣案
安非他命貳包（壹包淨重壹點肆伍公克、壹包淨重零點伍公克）沒收銷燬之。
        事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，先後經本院以八十八年度毒聲字第六
    三Ｏ號、第二五八七號、第四二八二號裁定送觀察勒戒處所施以觀察、勒戒，均
    因無繼續施用傾向，先後經台灣板橋地方法院檢察署於民國八十八年二月廿四日
    、五月七日、七月廿七日，以八十八年度偵字第三三七九號、第一四八三號、第
    一七Ｏ一三號案件為不起訴處分確定在案，詎甲○○仍不知悔改，復基於概括之
    犯意，自八十九年一月十九日起至四月十四日止，在台北縣三重市○○路二Ｏ一
    巷四十五號及台北縣三重市○○路○段五十巷九十二號二樓等地，連續多次施用
    第二級毒品安非他命。先於八十九年一月廿一日上午十一時許，在臺北縣蘆洲市
    ○○街三十二巷五十七弄口為警查獲，並當場扣得其所有之第二級毒品安非他命
    一包（淨重一點四五公克），嗣又於八十九年四月十四日下午五時三十分許，在
    台北縣三重市○○街三十八巷三弄廿七號為警查獲，並當場自甲○○身上扣得第
    二級毒品安非他命一包（淨重零點五公克）。案經臺北市政府警察局松山分局報
    請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴，並經檢察官向本院聲請以八十九年
    度毒聲字第一Ｏ二四號裁定送令入戒治處所施以強制戒治一年及移送併案審理（
    八十九年度偵字第三三一八號）。
二、證據：
  (一)被告甲○○於警訊時及偵審中之自白。
  (二)扣案安非他命二包（其中一包淨重一點四五公克、另一包淨重零點五公克）。
  (三)台北市立療養院煙毒尿液檢驗報告書二紙（分別附於台灣板橋地方法院檢察署八
    十九年度毒偵字第九五二號案卷第二十四頁及本院審理卷）、法務部調查局檢驗
    通知書二紙（附於本院審理卷）。
  (四)臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第三三七九號、第一Ｏ四八三號、第一
    七Ｏ一三號不起訴處分書（附於上開偵查卷第二十頁至第二十一頁）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項，毒品危害防制條例
    第十條第二項、第二十條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第
    五十六條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  蘇恩慶
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
