【裁判字號】    89,易,1153
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一五三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四五六四號、八十
九年度偵緝字第四四三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
，緩刑肆年。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十年間因詐欺案件，經本院判處有期徒刑三月確定，於八十一
    年七月十日執行完畢（未構成累犯），猶不知悔改，自八十八年二月底起，任職
    設於台北縣中和市○○路二十三巷十四號三通禮品實業社（下稱三通公司，負責
    人甲○○）之司機，並自同年五月底起，由司機職務改任業務員，負責收取貨款
    及接洽客戶之業務，為從事業務之人，於其擔任三通公司業務員期間，竟基於意
    圖為自己不法所有之概括犯意，自八十八年七月二十日起，至同年七月二十五日
    止，連續在台南、苗栗、高雄、台中及嘉義等地，向「順通成」、「鼎好五金」
    、「苗栗和興」、「仁美五金」、「十全五金行」、「有利五金」等客戶收取貨
    款，合計為新台幣（下同）五萬三千七百六十五元之貨款，悉數侵占入己，供己
    花用；八十八年七月二十一日，乙○○駕駛三通公司負責人甲○○所有，供三通
    公司業務員外出收取貨款使用之車號ＦＵ─八二七七號自小客貨車，至台中、嘉
    義及高雄等地收取貨款，嗣因乙○○把該次南下收取的貨款供己花用殆盡，乙○
    ○復基於同前意圖為自己不法所有之概括犯意，將ＦＵ─八二七七號自小客貨車
    ，侵占入己，供作自己代步之工具，而未將車返還三通公司。嗣於八十九年二月
    二十八日凌晨零時許，為警於桃園縣龍潭鄉○○路二九七號前當場查獲乙○○駕
    駛該ＦＵ─八二七七號自小客貨車。
二、案經被害人甲○○訴請及桃園縣警察局中壢分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一右揭事實，業據被告乙○○迭於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與告訴人
    甲○○指訴情節相符，復有三通公司應收帳款明細表及統一發票各六份、贓物認
    領保管單一紙附於偵查卷可憑。是本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法
    論處。
二核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十六第二項之業務侵占罪。又被告先後多
    次業務侵占之犯行，時間緊密，所犯構成要件復相同，顯係基於概括犯意反覆為
    之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告
    因一時貪念，致罹刑典，犯後坦承不諱，深具悔意，及被告犯罪動機、目的、手
    段、智識程度、所生損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告
    前因詐欺案件受有期徒刑之宣告，於八十一年七月十一日徒刑執行完畢後，五年
    內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份附
    卷可按，其因一時貪念，而有本件犯行，且與告訴人甲○○達成和解（有和解書
    乙份附於本院卷可稽），被告經此教訓自應知所警惕，而無再犯之虞，是所宣告
    之刑，本院認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑四年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官賴惠慈到庭執行職務。
中      華      民      國    八十八    年      五      月    二十三    日
                                    台灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                        書記官  黃  大  千
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
