【裁判字號】    89,訴,602
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六０二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
二三四四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有子彈，處有期徒刑月，併科罰金新臺幣萬元，罰金如易服
勞役，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之子彈壹顆沒收。
    事  實
一、甲○○明知具有殺傷力之子彈，非經中央主管機關許可，不得寄藏、持有，詎於
    民國（下同）八十九年一月十五日，在臺北縣永和市○○路之某撞球場內，拾獲
    具有殺傷力之制式九厘米子彈（編號ACP 96 9MM）一顆後，竟出於好奇心驅使，
    將該子彈持至其位於臺北縣永和市○○路一０四巷七弄五十六號二樓之住處內藏
    放，而未經許可持有該顆子彈。嗣於八十九年一月二十一日下午五時許，為警循
    線在上址查獲，並扣得上開子彈一顆。
二、案經臺北市政府警察局中正第一分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊時、偵查中及本院審理時坦承不諱，並有扣案
    之上開子彈一顆可資佐證，且該子彈經送請內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，
    認係口徑九厘米制式子彈（彈底標有"ACP 96 9MM"字樣），經拆解檢視，具底火
    及火藥，認具殺傷力等節，亦有該局鑑驗通知書一份在卷可憑，堪信被告自白與
    事實相符，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、按扣案之子彈係具有殺傷力之子彈，屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第二
    款所稱之子彈，依同條例第五條規定，非經中央主管機關許可不得持有，被告未
    經許可持有該子彈，核其所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項之未
    經許可持有子彈罪。爰審酌被告因出於好奇心而收藏持有子彈，惟該子彈既具有
    殺傷力，值此槍彈氾濫時機，仍形成潛在危險性，並參酌其犯罪之手段及犯罪後
    坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並就併科罰金之刑諭知易
    服勞役之折算標準，以示懲戒。末按槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項之規
    定，不問對行為人有無預防矯治其社會危險性之必要，一律宣付強制工作三年，
    限制其中不具社會危險性之受處分人之身體、自由部分，其所採措施與所欲達成
    預防矯治之目的及所需程度，不合憲法第二十三條所定之比例原則，是犯上開條
    例第十九條所定之罪，不問對行為人有無預防矯治其社會危險性之必要，一律宣
    付強制工作三年之部分，應自八十七年十二月十八日起停止適用，業經司法院大
    法官會議釋字第四七一號解釋在案，本件被告非法持有子彈一顆，雖足以破壞社
    會秩序，進而危害他人生命、身體、自由、財產，惟扣案子彈數量僅一顆，亦未
    查獲涉及其他犯罪之情形，則依其未經許可持有子彈犯行之嚴重性、被告所表現
    之危險性及對被告未來行為之期待性等節綜合以觀，尚難認有預防矯治其社會危
    險性之必要，本院因認被告並無強制工作之必要，爰不另予諭知被告於刑之執行
    完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作三年，併此敘明。
三、扣案之具有殺傷力之制式九厘米子彈（編號ACP 96）一顆，係屬違禁物，爰依刑
    法第三十八條第一項第一款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
二條第四項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第一款，罰
金罰緩提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如
主文。
本案經檢察官潘翠雪到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    五      月   二十三   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      八十九      年    六      月     七     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項：
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新臺幣五
百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新臺幣三
百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併
科新臺幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新臺幣
三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
