【裁判字號】    88,易,4725
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四七二五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（案號：八十八年度偵字第二
三○○五號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨以：甲○○（冒羅金水之名）意圖為自己不法之所有，於民國八十五年
    年底，在臺北縣新莊市○○路某處之水溝邊，以自備之鑰匙，將原屬詹樹葉所有
    ，因失竊遭棄置該處（未懸掛車牌，車號：QPC-892號）之輕型機車啟動後，侵
    占入己，供己使用迄今；復懸掛QJO-798號機車車牌，供己騎乘使用，嗣於八十
    八年十月十二日二十二時三十分許，途經臺北縣三重市重新橋堤防下，為警查獲
    ，並扣得其所有作案用之鑰匙（該機車業由原所有人領回）。案經臺北縣警察局
    板橋分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請本院為簡易判決處刑
    。
二、本案檢察官原起訴書所指被告之名為「羅金水」，經查：起訴書所記載被告之姓
    名，一般而言，固與審判中審理對象之被告應為一致，惟若起訴之對象已屬原檢
    察官起訴時所指之「人」，而僅係以所偽冒之名起訴，然既係為檢察官所指為被
    告之人（見附於偵查卷第十一頁照片足參），則依刑事訴訟法第四百五十一條第
    二項準用同法第二百六十四條第二項第一款規定，起訴書應記載被告之姓名、性
    別、年齡、籍貫、職業、住所或居所或其他足資辨別之特徵，則本案公訴人所指
    之對象應屬偵查卷第十一頁照片所指之對象，換言之，即該照片所示之「人」為
    起訴對象，而非該起訴書所記載之偽名者。故縱令於本院審理中方始發現其真實
    姓名，本院仍得逕為更名而為審判，並非屬於未經起訴之情形（最高法院七十年
    臺上字第一○一號判例意旨參照）。此與同法第二百六十六條所稱起訴之效力不
    及於檢察官所指被告以外之人者，並不生牴觸，即無違法之可言。
三、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
四、查本件被告甲○○被訴於八十五年年底，涉犯刑法第三百三十七條侵占遺失物罪
    嫌，法定最高本刑為罰金，追訴權之時效為一年，故依刑法第八十條第一項第五
    款之規定，其追訴權之時效為一年應已於八十六年年底即已經完成，本案被告甲
    ○○之侵占行為於八十八年十月十二日始為警查獲，依上說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為免訴判決之諭知。又被告所騎乘之機車雖懸掛他車之車牌，然該車牌並無
    證據證明非為監理機關所發之真正牌照，是即無偽造或變造之犯行，不另構成偽
    造文書罪嫌，併此敘明。
五、本案檢察官聲請本院為簡易判決處刑，惟查本案被告行為，顯有刑事訴訟法第四
    百五十一條之一第四項第三款規定不合於為簡易判決處刑程序之規定，是應依同
    法第四百五十二條之規定，改依通常程序審理之。至被告甲○○涉犯偽冒其弟羅
    金水簽名、捺印之行為，因非原起訴效力所及，應由檢察官另行處理，附此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年     五     月    二十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官    黎  錦  福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                          書記官    吳  玉  華
中      華      民      國     八十九     年     五     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
