【裁判字號】    89,訴,768
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第七六八號
    原          告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法 定 代 理 人  己○○.
    訴 訟 代 理 人  甲○○.
    被          告  樺一服飾有限公司
    法 定 代 理 人  乙○○.
    被          告  丙○○
                    丁○○
                    戊○○
    兼右 四 人共同
    訴 訟 代 理 人  乙○○.
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾萬零肆仟元，及自民國八十八年十二月二十二日起至
清償日止，按年息百分之九點六計算之利息，並自八十九年一月二十二日起至清償日
止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾伍萬元為被告提供擔保後，得假執行。
    事      實
一、原告方面：
  (一)聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  (二)陳述：被告樺一服飾有限公司邀同其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年五
      月二十一日向原告借款新台幣(下同)一百萬元，借款期間自八十八年五月二十
      一日起至九十一年五月二十一日止，按月平均攤還本息，利息按年息百分之九
      點六計算，其逾期在六個月內按上開利率之一成，超過六個月部分按上開利率
      之二成加計違約金，被告樺一服飾有限公司自八十八年十二月二十二日起即未
      依約給付分期攤還之款項，尚欠本金八十萬四千元及利息、違約金，依授信約
      定書第五條約定視為債務全部到期，被告等應負連帶清償責任。並提出借據、
      授信約定書等為證據。
二、被告方面：對原告請求無意見，但請求原告多給一些時間商談。
    理      由
一、本件原告主張之事實，業據提出借據、授信約定書以為證明，被告對於原告主張
    之事實復予自認，應認原告主張之事實為真實，從而原告依借貸及連帶保證之法
    律關係，訴請被告連帶給付如主文所示之借款本息及違約金，即非無理由。
二、假執行之宣告：原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰定相當之擔保
    金額准許之。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第八十五條第二項、第三百九
    十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  許瑞東
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
~B書記官  許慧禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
