【裁判字號】    85,訴,2849
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋
    公  訴  人  臺灣板橋
    被      告  丙○○
    被      告  己○○
    被      告  戊○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第一四四四七號、
第一七二０五號、第一九六九七號、第二一四九七號、第二二一二四號、第二二四四
二號），本院判決如左：
    主  文
丙○○、己○○、戊○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：辛○○（另行審結）因見發卡銀行審核發給信用卡使用，需檢附
    上一年度公司行號發給之薪資扣繳憑單等資力證明始易於核准申請，乃基於偽造
    文書之概括犯意，自八十四年九月間，以可套印於扣繳憑單上之電腦程式，偽造
    扣繳憑單，並在報上刊登廣告招徠客戶。由乙○○（另行審結）介紹戊○○與辛
    ○○基於共同犯意之聯絡，向辛○○購買偽造之薪資扣繳憑單，每份新台幣（以
    下同）三千元，甲○○（另行審結）則介紹丙○○、己○○，向辛○○購買不實
    之薪資扣繳憑單，每份三千元，再由各人填寫好信用卡申請書後，交由甲○○代
    向發卡銀行申請發給信用卡，約定若信用卡發下，應再付給甲○○核准信用額度
    之十分之一。嗣於八十五年七月廿五日搜索辛○○住處時恰有陳瑞濱前往刷卡借
    款，正由丁○○為其刷卡借款時，為檢察官率同法務部調查局北部地區機動小組
    調查員當場查獲。因認被告丙○○、己○○、戊○○涉有刑法第二百十六條、第
    二百十條之行使偽造私文書罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項前段
    分別定有明文。而認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不
    利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。最
    高法院著有判例可循（最高法院三十年上字第八一六號判例參照）。
三、訊據被告丙○○、己○○、戊○○均堅詞否認有何犯行，被告丙○○辯稱：我看
    第四台的廣告，甲○○可以辦理房屋貸款，乃請其代辦貸款，但沒辦下來，甲○
    ○問我要不要辦信用卡，因我之前有辦過，乃在甲○○服務處拿取寶島、花旗二
    家銀行之信用卡申請書回家自行填寫，連同身分證影本、扣繳憑單及我太太的房
    屋所有權狀影本交付甲○○代辦信用卡，不久銀行打電話來徵信，問我扣繳憑單
    是否自己的，我說是，經過二、三天即被查獲本件偽造扣繳憑單的案子，我確實
    有在鳳城餅食有限公司工作，每月薪資六萬元，且有交付真正的扣繳憑單，不知
    甲○○係以偽造之扣繳憑單申請；被告己○○辯稱：我有提供真正的扣繳憑單，
    不知甲○○係用偽造之扣繳憑單申請，且我確實有在鳳城麵包店工作，每月薪資
    三萬元；被告戊○○辯稱：我從來沒有請人辦理信用卡，在八十四、五年間我太
    太曾私下拿我的身分證向地下錢莊借錢等語。經查：（一）被告丙○○自七十六
    年一月間起即任職鳳城餅食有限公司為技術員，每月薪資六萬元，被告己○○自
    八十四年一月間起至八十五年十二月間止，在鳳城餅食有限公司服務，每月薪資
    三萬元，此有鳳城餅食有限公司出具在職證明書二件及被告提出之扣繳憑單附卷
    可稽，是被告丙○○、己○○辯稱其等有交付真正之扣繳憑單，不知甲○○以偽
    造之扣繳憑單申請等語，堪可採信。且查，扣案偽造之扣繳憑單，除所得金額與
    真正之扣繳憑單不符外，其餘有關扣繳單位統一編號、所得人姓名、地址、扣繳
    義務人等均正確，而被告丙○○每月薪資有六萬元，被告己○○每月薪資有三萬
    元，如未加計年終獎金、加班費等，被告丙○○每年薪資即有七十二萬元以上，
    被告己○○每年薪資亦有三十六萬元以上，因此該偽造之扣繳憑單上所記載之金
    額並非虛偽。按刑法第二百十條之偽造、變造私文書，係以足生損害於公眾或他
    人，為犯罪構成要件。該偽造之扣繳憑單上所填載之金額既係真實，對於扣繳義
    務人之鳳城餅食有限公司及發卡銀行，並不足生損害，因此尚難以刑法偽造私文
    書之罪責相繩。（二）證人即被告戊○○之妻庚○○本院審理中證稱：八十五年
    間我們被倒債，經濟困難，看廣告向乙○○借款五萬元，約定十天為一期，利息
    一萬元，經過數月，我沒能力還，他說這樣不行，叫我交付先生身分證、印章辦
    理信用卡，不知他用偽造之扣繳憑單辦理，對於我交付我先生身分證及印章給乙
    ○○之事，我先生不知情等語。且被告辛○○亦完全不認識被告戊○○其人，是
    被告戊○○辯稱其未委託他人辦理信用卡等語，足堪採信。（三）綜上所述，並
    無證據足認被告丙○○、己○○、戊○○涉有行使偽造私文書之罪嫌，揆諸首揭
    說明，爰為被告等無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官潘翠雪到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      五      月    二十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  章宏萱
中    華    民    國      八十九      年      五      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
