【裁判字號】    89,易,35
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                            八十九年度易字第三五號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三三號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、甲○○曾因竊盜案件，經本院於民國八十二年七月二日以八十二年訴字第四九號
    判處有期徒刑一年二月、強制工作三年確定，於八十六年五月三十日執行有期徒
    刑完畢，復於八十六、七年間，再犯兩次竊盜罪，均經判處罰金確定。猶不知悔
    改，竟意圖為自己不法之所有，於八十九年三月二十二日下午二時十五分許，進
    入澎湖縣馬公市○○路五十六號三樓公眾得出入之提標館神壇內，趁四下無人之
    際，利用該神壇內之「奇楠香」香枝，將賽錢箱內之硬幣從箱內挖出，共計竊得
    新台幣二百三十元之硬幣得手。嗣經警據報查獲，並扣得上開奇楠香及硬幣。
二、案經澎湖縣警察局馬公分局報告臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前開事實坦承不諱，核與提標館神壇執事乙○○所述失竊情
    節相符，且有照片二張附卷可證，又有奇楠香一枝扣案可佐，被告犯嫌洵堪認定
    ，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前曾受如事實所載之
    有期徒刑執行完畢，有本院被告全國前案紀錄表附卷足憑，其於五年以內再犯本
    件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑
    。爰審酌被告偷竊財物雖少，但素行不佳，有多次竊盜前科，及其犯罪動機、目
    的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示
    警懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官馬中琍到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      五      月    二十三      日
                              臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                    法    官  陳     介     安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      五      月    二十五      日
                                    書 記 官  林     德     盛
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
