【裁判字號】    89,易,629
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六二九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒專賣案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四一五號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續販賣未貼專賣憑證之菸類，科罰金新台幣伍仟元，如易服勞役，以新台幣
玖佰元即銀元佰元折算壹日。
未貼專賣憑證之菸類七星牌拾肆包、大衛杜夫牌貳拾柒包均沒收。
    事  實
一、甲○○基於概括犯意，自民國八十八年底某日起，在屏東縣車城鄉○街村○○路
    六十四之十三號其所經營之檳榔攤，向一姓名不詳之人購入未貼專賣憑證之香煙
    若干包，連續販賣予不持定之人，於八十九年二月十九日十時三十分許，在上址
    檳榔攤，為警查獲，並扣得未貼專賣憑證之香煙計七星牌十四包、大衛杜夫牌二
    十七包。
二、案經屏東縣警察局恒春分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○坦承不諱，且有扣案之未貼專賣憑證之菸類大衛杜夫牌
    二十七包、七星牌十四包可證，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款之罪，被告先後
    多次販賣菸類行為，時間緊接，罪名相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連
    續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告素行尚好
    、犯罪之動機、目的、手段、所犯情節尚非重大及犯罪後坦承犯行，態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑並諭知易服勞役之折算標準。扣案之未貼專賣憑
    證之菸類，應依臺灣省內菸酒專賣暫行條例第四十條第一款規定宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、台灣省內菸酒專賣暫行條例
第三十七條第五款、第四十二條、第四十條一款、刑法第十一條、第五十六條、第四
十二條第二項、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條、罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月  二十三    日
                                        臺灣屏東地法院刑事第一庭
                                            法  官  吳永宋
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  洪榮華
中      華      民      國      八十九      年      五    月  二十三    日
附錄本判決論罪之法條：
臺灣省內菸酒專暫行條例第三十七條第五款


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
