【裁判字號】    89,易,401
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三六
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案安非他命重壹點參公克沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十二年間施用毒品，經臺灣高等法院判決有期徒刑三
    年六月確定，於八十三年十二月十五日送監執行，八十五年三月七日假釋，八十
    七年五月四日假釋期滿，猶不知悔改。又於八十七年間因施用毒品案件，經依臺
    灣屏東地方檢察署檢察官聲請本院裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向
    ，由本院於八十七年八月十四日以八十七年度訴字第三五一號為免刑判決確定（
    起訴書誤載為八十八年度訴字第三五一號為免刑判決確定）。甲○○復基於概括
    犯意，自八十八年十月間起至八十九年一月二十五日止，連續在屏東縣潮州鎮朋
    友住處施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年一月二十九日下午四時五十分
    許，在屏東縣潮州鎮○○里○○路一二五號處查獲，並扣得第二級毒品安非他命
    一點三公克，經本院以八十九年度毒聲字第二三一號裁定送臺灣屏東看守所觀察
    、勒戒後，仍有繼續施用毒品傾向。
二、案經屏東縣警察局潮州分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，且有第二級毒品安非他命一點三公克扣案
    ，被告之自白與事實相符，得為證據，雖被告於案發當日經警採集尿液送驗，未
    檢出安非他命陽性反應，仍無礙於被告施用安非他命罪名之成立。又被告前於八
    十七年間施用第二級毒品安非他命案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，由本院於八十七年八月十四日以八十七年度訴字第三五一號
    免刑判決確定，有免刑判決書在卷足憑。其於五年後再犯毒品危害防制條例第十
    條第二項之罪，經本院裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有本院八十九
    年度毒聲字第二三一號裁定及臺灣屏東看守所八十九年二月十八日屏所金衛字第
    Ｏ三七八號函送之證明書一份附卷可參，被告罪證明確，應予依法論科。
二、查安非他命係屬中樞神經興奮劑，具有成癮性，服用後會產生依賴性、耐藥性，
    並引起不安、頭昏、顫抖、亢進性反應、失眠、焦慮、譫妄、慢性中毒、精神障
    礙、類似精神分裂症之錯覺、幻覺、妄想及伴有行動與性格異常等副作用，其劑
    量增大時，甚或會導致死亡之後果，其慣用者，由於精神錯亂、更具暴力攻擊及
    反社會行為等傾向，情況極為嚴重，尤以戒解不易，其毒害不在煙毒之下，乃經
    行政院衛生署於七十九年十月九日以七九、十、九衛署藥字第九Ｏ四一四二號公
    告列入化學合成類麻醉藥品管理，又為八十七年五月二十日公布毒品危害條條例
    第二條第二項第二款所明定之第二級毒品，禁止持有、施打、吸用、販賣、轉讓
    。核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪
    。其施用毒品行為時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依
    連續犯規定論處，並加重其刑。被告前於八十二年間施用毒品，經臺灣高等法院
    判決有期徒刑三年六月確定，於八十三年十二月十五日送監執行，八十五年三月
    七日假釋，八十七年五月四日假釋期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷足憑，於五年之內再犯有期徒刑之本罪，為累犯，應依法加重其刑。
    審酌被告已有施用安非他命之犯行，經本院為免刑判決，有本院八十七年度訴字
    第三五一號判決附卷可稽，猶不知悔改，惟犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。扣案之安非他命一點三公克應依毒品危害防制條例第十八條第一
    項之規定沒收並銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項，第十八條第一項，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條，判決如
    主文。
本案經檢察官蔡榮龍到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年    五      月     二十三     日
                                  臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  林金本
                                            法  官  林昌義
                                            法  官  何清富
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                    書記官   謝天祥
中    華    民    國     八十九      年      五      月       二十三    日
本判決參考法條：毒品危害防制條例第十條第二項，第十八條第一項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
