【裁判字號】    89,訴,302
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第三○二號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司屏東分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰柒拾陸萬玖仟肆佰陸拾伍元，及其中新台幣肆佰肆拾玖萬
參仟捌佰柒拾柒元自民國八十九年一月六日起至清償日止，按週年利率百分之十點二
五計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾萬元或同額之中央政府建設公債供擔保後，得假執行
。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    被告乙○○於民國八十四年七月三十一日向原告借款九筆，共計新台幣（下同）
    六百三十二萬元，約定借款期限自該日起至民國九十一年七月三十一日止，利息
    按週年利率百分之十點二五計算，按月攤還本息，如未依約清償時，即喪失期限
    利益，視為全部到期（約定條款第一條第一款），且除依上開約定利率計息外，
    逾期在六個月以內者，並應按約定利率百分之十，超過六個月以上者，應按約定
    利率百分之二十計付違約金。嗣被告乙○○借得上開款項後，自八十六年五月三
    十一日起即未依約給付本息，經原告聲請鈞院民事執行處以八十七年度執字第八
    二一六號拍賣抵押物強制執行後，雖獲償三百一十三萬九千三百三十五元，然經
    原告依民法第三百二十三條規定將上開金額先抵充執行費一十三萬零六百六十三
    元，及計算至八十九年一月五日之利息計一百五十八萬零一十八元後，就本金部
    分僅獲償一百四十二萬八千六百五十四元，計尚欠如主文所示之本金及違約金，
    屢經催討均置之不理。爰本於消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第一項
    所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據及其授信約定書九件、強制執行金額計算書分配表一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○於八十四年七月三十一日向原告借款九筆，共計六百三
    十二百萬元，約定借款期限自該日起至九十一年七月三十一日止，利息按週年利
    率百分之十點二五計算，按月攤還本息，如未依約清償時，即喪失期限利益，視
    為全部到期，且除依上開約定利率計息外，逾期在六個月以內者，並應按約定利
    率百分之十，超過六個月以上者，應按約定利率百分之二十計付違約金。嗣被告
    乙○○借得上開款項後，自八十六年五月三十一日起即未依約給付本息，經原告
    聲請本院民事執行處以八十七年度執字第八二一六號拍賣抵押物強制執行後，雖
    獲償三百一十三萬九千三百三十五元，然經原告依民法第三百二十三條規定將上
    開金額先抵充執行費一十三萬零六百六十三元，及計算至八十九年一月五日之利
    息計一百五十八萬零一十八元後，就本金部分僅獲償一百四十二萬八千六百五十
    四元，計尚欠如主文所示之本金及違約金之事實，業據其提出與所述相符之借據
    及其授信約定書、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表等件為證，而被告
    經合法通知，復未到場爭執，或提出書狀作何陳述以供審酌，自堪信原告之主張
    為真實。
三、被告就系爭借款既尚欠前開金額未為清償，則原告本於消費借貸之法律關係，訴
    請被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，洵屬適法，應予准許。又
    原告陳明願供擔保，請准為假執行之宣告，亦核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    併准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中     華     民     國     八 十 九     年     五     月    二 十 三    日
                                  臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  王致傑
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國    八十九    年    五    月   二 十 三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
