【裁判字號】    89,易,617
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六一七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六三三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑二月確定，甫於民
    國八十七年一月廿三日執行完畢，復因施用毒品案件，經依台灣台中地方法院裁
    定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台中地方法院檢察署檢察官於
    八十八年六月廿四日以八十八年度偵字第一三五五二號不起訴處分確定。嗣又基
    於概括犯意，連續自八十八年十二月間某日起，至八十九年二月十六日上午某時
    止，在不詳地點施用第二級毒品安非他命多次，經屏東縣警察局潮州分局採尿送
    驗而發現後，再經依本院以八十八年度毒聲字第二七六三號裁定送觀察、勒戒後
    ，有繼續施用毒品傾向。
二、案經屏東縣警察局枋寮分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○坦承不諱，復有臺灣檢驗科技股份有限公司所出具之尿
    液檢驗報告附卷可資佐證，又被告前因施用毒品案件經送觀察勒戒後認無繼續施
    用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署不起訴處分確定一節，有被告刑案資
    料查註紀錄表在卷可參，其中本次經送觀察勒戒後，有繼續施用毒品傾向，有台
    灣屏東看守所附設勒戒所證明書一紙附卷可參，被告犯罪事證已臻明確，其犯行
    堪以認定。
二、查安非他命屬中樞神經興奮劑，具有輕微之成癮性，服用後會產生依賴性、耐藥
    性，並引起不安、頭昏、顫抖、亢進性反應、失眠、焦慮、譫妄、慢性中毒、精
    執神障礙、類似精神分裂症之錯覺、幻覺、妄想及伴有行動與性格異常等副作用
    ，其劑量增大時，甚或會導致死亡；而其慣用者，由於精神錯亂，更具有暴力攻
    擊及反社會行為等傾向，情況極為嚴重，為八十七年五月二十二日公布施行之毒
    品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，核被告所為，係犯毒品
    危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪，核被告所為數行為，時間緊接，
    所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定
    以一罪論，並加重其刑。又被告曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有
    期徒刑二月確定，甫於民國八十七年一月廿三日執行完畢，此有其全國前案紀錄
    表及刑案資料查註紀錄表在卷可憑，茲於五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依法加重其刑。末按公訴人僅起訴被告於八十九年二月十六日上午十一時許
    回溯四十八小時內某時之犯行，其雖未就上開其餘犯行起訴，然與起訴部分有裁
    判上一罪之關係，自為起訴效力所及而得由本院併予審理，併此敘明。爰審酌被
    告施用第二級毒品之犯罪動機、目的、手段、其行為戕害自身健康及犯後態度良
    好等其他一切情狀，量處如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條、罰金罰鍰提高標
準條例第二條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月  二十三    日
                                        臺灣屏東地法院刑事第一庭
                                            法  官  吳永宋
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  洪榮華
中      華      民      國      八十九      年      五    月  二十三    日
附錄本件論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
