【裁判字號】    89,訴,424
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定                                八十九年訴字第四二四號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司旗山分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告起訴被告清償借款，兩造退休撫恤金互助信用貸款契約書第十二條約定
    以承貸分行所在地即高雄地方法院為第一審管轄法院，此有借據在卷可按，依民
    事訴訟第二十四條之規定，自應由臺灣高雄地方法院管轄。玆原告向無管轄權之
    本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李芳南
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  許水生
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
