【裁判字號】    89,易,455
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四五五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三九○號）
，本院判決如左：
        主  文
丙○○連續以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，處
有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案如附表所示之盜版ＣＤ壹佰貳拾捌片沒收。
        事  實
一、丙○○明知如附表所載之歌曲專輯ＣＤ，係侵害如附表所載之著作權之盜版物品
    ，竟自民國八十九年二月間起基於意圖營利之概括犯意，連續二次在屏東縣潮州
    鎮○○路上之夜市商場處設攤，以新台幣一百元之價格販賣交付予不特定人。迨
    於八十九年二月廿一日下午十一時四十分許，為警在上開夜市當場查獲，並扣得
    如附表所示之盜版ＣＤ一百二十八片。
二、案經著作權人環球公司等十一家公司之代表人委請乙○○訴由內政部警政署保安
    警察第二總隊第五大隊第二中隊報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實業據被告丙○○於警訊、偵查中及本院審理時供承不諱，核與告訴代理
    人甲○○指訴之情節相符，並有查獲當時所攝之相片二幀及扣案之盜版ＣＤ一百
    二十八片在案足憑，是本件罪證明確，被告犯行洵堪認定。
二、被告明知為侵害著作權之物，意圖營利而販賣交付上開盜版ＣＤ予不特定人者，
    核其所為，係犯著作權法第九十三第三款之罪。公訴人認係犯同法第九十二條之
    罪，容有誤會，惟其基本事實同一，本院自應予審理，並變更其起訴之法條。又
    被告前後二次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應
    依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告並無前科，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可按、犯罪動機、目的、前後僅販售二次，所
    生危害尚非重大及其犯後坦認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。另扣案如附表所示之盜版ＣＤ一百二十八片，係被告所有，
    且供犯罪所用之物，業據被告供陳在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規
    定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、著作權法第九十
三條第三款、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、第三十八條第一項第二
款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳新君到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年      五     月    二十三   日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
          審判長  法  官  林金本
                                                  法  官  何清富
                                                  法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                  書記官  丁廣飛
中      華      民      國     八十九     年      五     月    二十三   日
附錄本案論罪科刑法條
著作權法第九十三條：
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金：
一  侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二  違反第七十條規定者。
三  以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
