【裁判字號】    88,交易,148
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第一四八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四七七一號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年三月二十六日凌晨三時十五分許，酒後其吐氣所含酒精成
    份為每公升○、六毫克，已不能安全駕駛汽車，仍駕駛牌照Ｐ４八一九八號自小
    客車沿屏東縣鹽埔鄉○○村○○路由鹽埔鄉往屏東市方向由南往北行駛，途經該
    路某公里處時並因而發生車禍，撞及由丙○○所騎乘附載乙○○由屏東往新圍由
    北往南對向駛來適亦至該處牌照ＺＹＲ七七二號機車致丙○○、乙○○均受傷（
    傷害部分均未據合法告訴，但甲○○已與兩位被害人達成民事和解）。
二、案經屏東縣警察局里港分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，復有酒精測試表一紙附卷可資佐證，按刑
    法第一百八十五條之三規定服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者之犯罪
    ，係屬抽象危險犯，不以發生具體危險為必要，參考德國、美國之認定標準，對
    於酒精濃度呼氣已達每公升○、五五毫克，或血液濃度達百分之○、一一以上，
    其肇事率為一般正常人之十倍，認為已達「不能安全駕駛」之標準。準此，被告
    於前揭時間酒後駕車，其當時之酒精濃度已逾上開標準，應認已不能安全駕駛。
    是本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。爰審酌被告素行尚好、犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之損害及
    犯罪後坦承犯行，態度尚好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑並諭知易科罰
    金之折算標準。
四、公訴意旨另以被告前開駕車過失致被害人丙○○、乙○○受傷，因認其另涉有刑
    法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪等語。惟：
    （一）按告訴乃論之罪，未經告訴者，應諭知不受理之判決；又按（告訴乃論之
          刑事案件）調解經法院核定後，當事人就該事件不得再行告訴，刑事訴訟
          法第三百零三條第三款、鄉鎮市調解條例第二十四條第一項分別定有明文
          。
    （二）本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
          十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告
          訴乃論。經查：被害人丙○○部分，並未據丙○○親自提出告訴，雖有陳
          信雄於警訊中提出丙○○之法定代理人（即其母）戊○○出具之委任書自
          稱受託對被告提出告訴，然卷附委任書之內容為「茲因與甲○○間車禍調
          解事件，委任丁○○為代理人，有代為一切調解行為之權，並有同意調解
          條件、撤回、捨棄、領取所爭物或選任代理人等特別代理權。此致屏東縣
          鹽埔鄉調解委員會」等語，不但其提出之對象並非檢、警單位，已有未合
          ，且文中並無隻字提及委託代為告訴之情事，足見其告訴並不合法；另被
          害人乙○○部分，經查乙○○曾於八十八年五月十九日與被告在屏東縣鹽
          埔鄉調解委員會成立調解，並於同年月二十五日經法院核定，此有調解書
          一紙附卷可稽，詎其竟又於其後之八十八年六月七日向屏東縣警察局里港
          分局提出告訴，是其告訴亦不合法。揆諸前開說明，本應諭知不受理之判
          決，因公訴人認此與前開有罪部分為裁判上一罪關係，爰不另為不受理之
          諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三
、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月  二十三    日
                                        臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                            法  官  吳永宋
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  洪榮華
中      華      民      國      八十九      年      五    月   二十三   日
附錄本件論罪法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
