【裁判字號】    89,訴,130
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三○號
    原      告  保證責任屏東縣屏東市第一信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                              .
                丁○○        .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾壹萬壹仟捌佰壹拾貳元，及其中新台幣貳佰壹拾
參萬玖仟陸佰伍拾肆元自民國八十八年九月三日起至清償日止，按週年利率百分之九
點九七五計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告丙○○於民國八十六年八月二十五日邀同被告蘇麗香為連帶保證人，向原告
    借款新台幣（下同）四百萬元，約定借款期限自同年九月八日起至民國八十九年
    九月八日止，利息按週年利率百分之九點九七五計算，按月攤還本息，如未依約
    清償時，即喪失期限利益，視為全部到期（借據特約條款第三條），且除依上開
    約定利率計息外，逾期在六個月以內者，並應按約定利率百分之十，超過六個月
    以上者，應按約定利率百分之二十計付違約金。嗣被告丙○○借得上開款項後，
    自八十七年七月八日起即未依約給付本息，經原告聲請鈞院民事執行處以八十八
    年度執字第一二八六號拍賣抵押物強制執行後，雖獲償二百三十七萬零四百一十
    六元，然經原告依民法第三百二十三條規定將上開金額先抵充執行費四萬八千七
    百六十元，及計算至八十八年九月二日之利息計四十六萬一千三百一十元後，就
    本金部分僅獲償一百八十六萬零三百四十六元，計尚欠如主文所示之本金及違約
    金，屢經催討均置之不理。爰本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連
    帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據、強制執行金額計算書分配表、中期擔保放款明細查詢單等各一
    件及授信約定書二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○於八十六年八月二十五日邀同被告蘇麗香為連帶保證人
    ，向原告借款四百萬元，約定借款期限自同年九月八日起至八十九年九月八日止
    ，利息按週年利率百分之九點九七五計算，按月攤還本息，如未依約清償時，即
    喪失期限利益，視為全部到期，且除依上開約定利率計息外，逾期在六個月以內
    者，並應按約定利率百分之十，超過六個月以上者，應按約定利率百分之二十計
    付違約金。嗣被告丙○○借得上開款項後，自八十七年七月八日起即未依約給付
    本息，經原告聲請本院民事執行處以八十八年度執字第一二八六號拍賣抵押物強
    制執行後，雖獲償二百三十七萬零四百一十六元，然經原告依民法第三百二十三
    條規定將上開金額先抵充執行費四萬八千七百六十元，及計算至八十八年九月二
    日之利息計四十六萬一千三百一十元後，就本金部分僅獲償一百八十六萬零三百
    四十六元，計尚欠如主文所示之本金及違約金之事實，業據其提出與所述相符之
    借據、授信約定書、中期擔保放款明細查詢單及本院民事執行處強制執行金額計
    算書分配表等件為證，而被告經合法通知，復均未到場爭執，或提出書狀作何陳
    述以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、被告就系爭借款既尚欠前開金額未為清償，則原告本於消費借貸及連帶保證契約
    之法律關係，訴請被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，洵屬
    適法，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中     華     民     國     八十九     年    五     月    二 十 三    日
                                  臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  王致傑
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中    華      民      國    八十九      年    五    月     二 十 三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
