【裁判字號】    89,交訴,51
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第五一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七○七號），本
院判決如左︰
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十二月三十日下午六時十分許，駕駛車號ＪＺ─九四三六
    號自小貨車，由新竹縣竹北市往南寮方向行駛，行經新竹縣竹北市大義里五鄰十
    六之十一號前，其原應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且依當時天
    晴、路面乾燥、無缺陷、視距良好等情，又無不能注意之情狀，竟疏未注意車前
    狀況，適有行人陳國忠沿同路段在右側行走，亦因酒醉、未緊靠路邊行走，遭甲
    ○○駕車撞及倒地，因頭部外傷合併腦損傷等傷害，經送醫急救不治死亡。甲○
    ○則於駕車肇事後、犯罪未被發覺前，以電話向具有偵查權之警察局警員報案自
    首，坦承犯行並接受裁判。
二、案經新竹縣警察局竹北分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地駕車未注意車前狀況，撞及被害人陳國忠致死之事
    實，迭於警訊、偵審中均坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表、現場照片九
    幀附卷可稽。又被害人陳國忠係因本件車禍致死之事實，業經臺灣新竹地方法院
    檢察署檢察官督同法醫師相驗屬實，並製有相驗屍體證明書、驗斷書、勘驗筆錄
    相驗照片八幀在卷可憑。
二、按汽車行駛時應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則
    第九十四條第三項定有明文。本案件被告未遵守上述規定，且依道路交通事故調
    查報告表載明，當時天晴、路面乾燥、無缺陷、視距良好等情，又無不能注意之
    情狀，竟疏未注意車前狀況，致撞及被害人死亡，被告自有過失。此經臺灣省竹
    苗區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦為相同之認定，有該會於八十九年二
    月二十五日出具之竹鑑字第八九○一三三號鑑定意見書附卷可按。又被害人係因
    被告過失駕車撞擊致死，是認被告之過失行為與被害人之死亡結果間，具有相當
    因果關係。本案事證已臻明確，被告過失致死之犯行堪予認定，自應依法予以論
    罪科刑。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。查被告於犯罪未被
    有偵查權之機關或公務員發覺前，即以電話向警察局報案自首犯行，已據到場處
    理警員在上開道路交通事故調查報告表，詳載本件報案人係被告甲○○屬實，復
    製有警訊筆錄附卷可按，是認被告有接受裁判之意思甚明，符合自首之規定，應
    依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。爰審酌被告因一時不慎，致涉本件犯行，
    肇事後並未逃逸，而被害人酒醉、並未緊靠路邊行走，顯有過失，並經前開車輛
    行車事故鑑定委員會鑑定其為肇事主因，有前開緊急生化檢驗單、鑑定意見書在
    卷足憑，此外，被告於本案繫屬本院前，與被害人家屬達成民事和解，賠償新臺
    幣二百六十五萬元，有和解書一紙附卷可參，暨被告犯後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可按，其一時疏失，
    偶罹刑典，經此教訓應知所警惕，信無再犯之虞，本院認前開刑之宣告以暫不執
    行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
                                    臺灣新竹地方法院交通法庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
