【裁判字號】    88,訴,556
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定    八十八年度訴字第五五六號
    原告即反訴被告  庚○
                    辛○○
    右二人共同      甲○○
    訴訟代理人
    被告即反訴原告  戊○○  住台北市○○區○○街七十巷八號四樓
                    丙○○  住台北市南港區○○○路四十巷十三號二樓
                    乙○○  住台北市信義區○○○路○段三八八號三樓
                    己○○  住台北市○○區○○街七十巷八號四樓
                    丁○○  住台北市○○區○○路一七八號七樓
    兼右五人共      壬○○  住.
    同訴訟代理      癸○○  住.
右當事人間請求租佃爭議事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年六月二十二日下午二時十五分，在本院第
一法庭為言詞辯論期日。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
~B法院書記官  沈藝珠
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
