【裁判字號】    88,竹簡,199
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十八年度竹簡字第一九九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因重利案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第一０一０號
、第二四五一號），及移送併案審理（八十八年度偵字第一八八八號），本院判決如
左：
        主  文
乙○○共同連續乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處有期徒刑
參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案之本票壹紙沒收之。
丙○○共同連續乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處有期徒刑
肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案之本票壹紙沒收之。
        事實及理由
一、丙○○與乙○○基於概括之犯意聯絡及行為分擔，自民國（下同）八十七年十二
    月初某日起，在報紙刊登「身分證借款２４Ｈ正職小額借款電話0000000
    00」之廣告，丙○○並對外自稱「王先生」（聲請書誤載為五先生），俟機利
    用他人急需用錢之際，對於不特定人，以貸予每新台幣（下同）一萬元，十天為
    一期，收取二千元利息，並預扣第一期利息之方式，取得與原本顯不相當之重利
    。嗣因甲○○急需用款，乃利用前開廣告上之電話與丙○○接洽借款事宜，丙○
    ○、乙○○遂乘甲○○急需用錢之際，於同年月三十日下午，在新竹縣竹東鎮○
    ○路附近，以前述之方式，借款四萬元予甲○○，並預扣第一期利息八千元（故
    甲○○實拿三萬二千元），同時收取甲○○之護照、香港入境許可證、台胞證，
    復由甲○○並簽發面額八萬元之本票一紙交付丙○○等二人以為擔保。後甲○○
    於繳納第二、三期利息後，因利息過高無法償債，經報警後，為警循線查獲，並
    查得丙○○於同期間內尚以同一方式，貸款予另三名姓名年籍不詳之人，並收得
    重利之情。案經新竹市警察局報告台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易
    判決處刑及移送併案審理。
二、證據：
    (一)被告乙○○、丙○○於警、偵訊中之自白。
    (二)被害人甲○○於警訊中之指述、贓證物品認領保管收據一紙。
    (三)報紙影本一紙。
    (四)本票一紙。
三、移送併案部分（八十八年度偵字第一八八八號，被告丙○○，案由重利）與聲請
    簡易判決處刑（八十八年年度偵字第二四五一號，被告丙○○，案由重利），係
    屬同一案件，併予敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六條、第三
    百四十四條、第四十一條、第三十八條第一項第三款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，各以簡易判決量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折
    算標準。
五、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
附錄論罪科刑法條：刑法第三百四十四條。
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者，
處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
