【裁判字號】    88,訴,145
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    違反漁業法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第一四五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反漁業法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十七年度偵字第四五
三七號），本院經訊問後，改以通常程序判決如左：
    主  文
甲○○連續違反不得使用電氣採捕水產動物之規定，處拘役肆拾日，緩刑貳年。
漁具變壓器壹個、漁簍貳個、電魚工具組等物及漁獲物魚蝦共柒台斤變賣所得之贓款
新台幣伍佰元，均沒收。
    事  實
一、甲○○明知不得以使用電氣之方法捕魚，竟仍基於概括之犯意，自民國八十六年
    九月間起，平均三天一次，攜帶其所有之電魚工具等相關電器及魚簍，前往新竹
    縣橫山鄉油羅溪畔，連續多次以電魚之方法採捕魚、蝦等水產動物，再運至市場
    販賣以貼補家用。迄於八十七年七月十一日凌晨二時三十分許，甲○○復在新竹
    縣橫山鄉油羅溪橋附近以其所有之電器捕魚時，為警查獲，並扣得其所有供電魚
    所用之變壓器一個、裝魚用之漁簍二個（聲請書誤載為四個）、電魚工具一組等
    物（聲請書漏載）及其所捕獲之魚、蝦共約七台斤（已經警變賣得新台幣（下同
    ）五百元）。
二、案經新竹縣警察局橫山分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決
    處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對於右開連續以電氣採捕魚、蝦等水產動物之行為，業已於偵
    查中及本院審理時坦承不諱，此有上開其所有之供電魚所用之變壓器一個、裝魚
    用之漁簍二個、電魚工具一組等物及其當日所捕獲之魚、蝦共約七台斤（已經警
    變賣得五百元）扣案在卷可稽，被告之自白與事實相符，本件事證已臻明確，被
    告其以非自然之方法採捕水產動物之犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係違反魚業法第四十八條第一項第三款所定不得使用電氣採
    捕水產動物之規定而犯同法第六十條第一項之罪。被告先後多次犯行，時間緊接
    、手法雷同，所犯係犯罪構成要件相同之罪，顯均係基於概括之犯意反覆為之，
    應依刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告係為
    貼補家用而前往溪畔捕魚，惟其為求漁獲量，竟使用電氣之方法電魚，手段顯屬
    不當及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資警愓。末查，被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    及本院被告全國前案紀錄表各一份在卷足參，其經本次偵、審過程之教訓，今後
    當知警愓，信無再犯之虞，本院認前開對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰
    併諭知緩刑二年，以勵自新。
三、至於扣案之漁具變壓器一個、裝魚用之魚簍二個、電魚工具一組等物及其所採捕
    之漁獲物（已經變賣為五百元），均應依漁業法第六十八條之規定沒收之。
四、公訴人移送併案審理意旨（八十七年度偵字第四五三七號）另以：被告曾於八十
    七年九月四日下午三時許，在新竹縣橫山鄉橫山村頭份林溪流附近，以電氣方法
    採捕保育類野生動物鱸鰻一尾，因認其另違反漁業法之規定等語。惟查，被告自
    始堅詞否認有此部分之犯行，且警員查獲當時只有扣到漁具及漁獲，被告並不在
    現場，警員之所以認定係被告所為，完全係依據路人指控，而該人係目擊三人共
    同電魚，則另二人究係何人亦未見移送，故是否確為被告所為，至此尚不足以認
    定，自應退回公訴人另行偵處，併此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，漁業
    法第六十條第一項、第六十八條，刑法第十一條前段、第五十六條、第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官羅雪梅到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：漁業法第六十條第一項
漁業法第六十條
違反第四十八條第一項各款規定之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或併科新台幣十
五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
