【裁判字號】    89,易,504
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三六五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，未遂，累犯，處有期徒刑伍月。
扣案之扳手伍支、起子貳支及鉗子壹支，均沒收。
    事  實
一、甲○○有多次竊盜前科，最後一次於民國八十五年間，因再犯竊盜案件，經臺灣
    高等法院判處有期徒刑七月確定，於八十七年一月二十九日執行完畢。其詎仍不
    知悔改，於八十九年二月二十七日晚間行經新竹市○○路金城湖抽水站前時，見
    陳燦輝所有之車號ＨＩＢ─Ｏ九五號重型機車停放該處，竟意圖為自己不法之所
    有，欲竊取該機車之前輪胎以替換家中之機車輪胎，隨即返家取出其所有、客觀
    上具有危險性、可供兇器使用之扳手五支、起子二支及鉗子一支等工具後再至上
    開抽水站前，於同日晚上九時三十分許，正在拆卸上開重型機車前輪時，經警當
    場查獲而未得手，並扣得其所有之扳手五支、起子二支及鉗子一支。
二、案經新竹市警察局第三分局移送臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開竊取他人機車前輪而未得手之事實，業已於偵查中及本
    院審理時坦承不諱，核與被害人陳燦輝指述之失竊情節相符，並有經被害人陳燦
    輝領回失竊物所出具之贓證物品認領保管收據一紙在卷可憑，此外，復有在現場
    所查獲、屬被告所有之行竊工具：扳手五支、起子二支及鉗子一支等物扣案在卷
    可資為憑，被告確係於行竊中因警查獲而未能得手之事實已足認定。綜上所述，
    被告之自白與事實相符，本件事證已臻明確，被告之竊盜犯行洵堪認定，應予依
    法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款之攜帶兇器
    竊盜未遂罪。被告甲○○有多次竊盜前科，最後一次於八十五年間，因再犯竊盜
    案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑七月確定，於八十七年一月二十九日執行完
    畢，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表各一份在卷足參，其於前案執行完畢後五年以內再犯本件有期徒刑以上
之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。又被告已著手於竊盜行為之實
    施，未生竊得財物之結果，為未遂犯，爰依刑法第二十六條前段之規定，按既遂
    犯之刑度減輕其刑，並先加後減之。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪
    時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害及犯罪後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、至於扣案之扳手五支、起子二支及鉗子一支等物，係被告所有供其行竊所用之物
    ，業據其陳明在卷，爰併依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第
    二項、第一項第三款、第二十六條前段、第四十七條、第三十八條第一項第二款
    ，判決如主文。
本案經檢察官羅雪梅到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                          書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款、
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑。
第一款：於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
第二款：毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
第三款：攜帶兇器而犯之者。
第四款：結夥三人以上而犯之者。
第五款：乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
第六款：在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
