【裁判字號】    89,聲,530
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請免其執行刑（八十九年度聲免
刑字第四五號），本院裁定如左：
      主    文
甲○○施用第二級毒品，免其刑之執行。
      理    由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十八年
    度毒聲字第八四七號裁定，自民國八十八年五月二十六日起，送臺灣臺中戒治所
    強制戒治，嗣因戒治屆滿三個月，其成效經評定為合格，再依本院八十八年度毒
    聲字第一八九八號裁定，自八十八年十月十三日起，停止戒治所餘戒治期間付保
    護管束。今保護管束期滿，而被告於保護管束期間均按時報到採驗尿液且未再犯
    ，此有臺灣新竹地方法院檢察署八十九年五月八日竹檢崇護丙字第一０三四五號
    函在卷足稽，依其強制戒治執行結果，被告已戒除毒癮，是被告前因同一非法施
    用毒品案件，經本院於八十八年五月十四日以八十八年度竹簡字第二七四號判處
    有徒刑五月如易科罰金以三百元折算一日，嗣於八十八年七月八日判決確定，即
    無執行刑之必要，爰依毒品危害防制條例第二十四條規定，聲請免其刑之執行。
二、經核於法並無不合，爰依毒品危害防制條例第二十四條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
