【裁判字號】    89,聲,526
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五二六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人偽造文書案件（八十八年度訴字第三○五號），聲請撤銷緩刑之
宣告（八十九年度執聲字第一八○號），本院裁定如左：
        主    文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
        理    由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因侵占等案件，前經本院於民國八十八年一月四日
    ，以八十七年度易字第一三三三號定其應執行有期徒刑九月、緩刑二年，並於八
    十八年二月八日確定在案。惟查受刑人於緩刑前，即八十五年五月間另犯偽造文
    書等案件，而在緩刑期內經本院於八十九年三月十日，以八十八年度訴字第三○
    五號判處有期徒刑一年，並於八十九年四月二十日確定在案，爰依刑事訴訟法第
    四百七十六條聲請裁定等語。
二、本院經核受刑人所犯前開二案判決正本屬實，認與刑法第七十五條第一項第二款
    之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
