【裁判字號】    89,竹簡,77
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第七十七號
    原      告  陳漢江即興佳企業社
    被      告  信瑋營造有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間給付工程款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳拾玖萬玖仟捌佰壹拾貳元及自民國八十九年二月二十日起至
清償日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾萬元供擔保後得假執行。
    事實及理由
一、原告聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、事實摘要：
    原告主張被告承攬台灣自來水公司之新竹淨水廠興建工程，嗣被告於民國（下同
    ）八十七年間有將前開工程中之不銹鋼圍籬、電纜溝不銹鋼螺絲、不銹鋼爬梯、
    不銹鋼鐵絲網等工程轉交原告施作，約定前開工程款合計新台幣（下同）二十九
    萬九千八百一十二元，而前開工程原告早於八十八年七月間即告完成，被告並由
    實際負責人即法定代理人之夫會同原告驗收合格，惟當原告開具統一發票向被告
    請款時，被告卻未依約給付，屢經原告催討均未獲置理等情。被告則未於言詞辯
    論期日到場陳述，亦未提出書狀為任何爭執。
三、程序方面：本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、法院之判斷：
（一）原告主張兩造訂有承攬工程契約，約定由原告承攬前開新竹淨水廠興建工程中
      之不銹鋼圍籬、電纜溝不銹鋼螺絲、不銹鋼爬梯、不銹鋼鐵絲網等工程，約定
      工程款合計二十九萬九千八百一十二元，原告業已完成全部之工程，惟被告前
      開工程款仍未給付之事實，業經本院依職權訊問後當庭具結前開主張屬實；復
      據提出與其所述相符之統一發票影本四紙、現場完工之相片七張、承攬前開新
      竹淨水廠興建工程中之圍牆土木工程承作人鍾清枝證明書一份、被告公司設立
      登記事項卡一份等為證；被告經通知未到庭亦未提出書狀為任何爭執，參諸前
      開原告具結所為之陳述及所提出之證據，自堪信原告之主張為真實。
（二）從而原告本於承攬契約，請求被告給付工程款二十九萬九千八百一十二元及自
      起訴狀繕本送達之翌日即八十九年二月二十日起至清償日止，按年息百分之五
      計算之利息部分，即屬有理由，應予准許。
五、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
