【裁判字號】    89,訴,180
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八○號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  楊隆源律師
    送達代收人  戊○○  住新竹.
    被      告  丙○○  住新竹.
右當事人間請求遷讓房屋事件，本院判決如左：
    主      文
被告應自坐落新竹市○○段○○段００一建號門牌號碼新竹市○○路十號二樓房屋騰
空遷出，將前開建物返還原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰零捌萬元供擔保後得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
（一）緣坐落新竹市○○段○○段第一０四之五地號，面積十一平方公尺及同小段第
      一０五地號，面積四十七平方公尺，權利範圍均為全部之土地二筆，及其上房
      屋即建號新竹市○○段○○段００一號門牌號碼新竹市○○路十號，住商用加
      強磚造四層樓房乙棟，係原告於民國（下同）八十八年八月十八日，台灣新竹
      地方法院民事執行處執行第三次拍賣時，以新台幣（下同）一千三百三十萬七
      千元拍定，並於同年九月十四日發給權利移轉證書在案。
（二）上開乙棟房屋依拍賣公告所載，於拍定後僅就第三、四、五樓（五樓未辦理保
      存登記）部分予以點交，而第一、二樓部分因有他人占用致無法點交，而一樓
      部分原告業已與現占有人簽立租約，經查系爭房屋二樓部分遭被告占據作為其
      擔任新竹市成功里里長之辦公室，其無合法占有權源，原告曾委請律師於八十
      九年二月二日以律師函催促歸還，被告均置之不理，爰本於民法第七百六十七
      條所有物返還請求權之規定，訴請被告遷讓返還系爭房屋。
三、證據：提出土地登記謄本二件、建物登記謄本、不動產拍賣公告附表、律師函各
          一份（以上均影本）及戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何有利於自己之聲明或陳述
    。
丙、本院依職權調卷本院八十七年度執字第一五五六號民事執行卷宗。
    理    由
一、程序部分：
（一）按原告於判決確定前，得撤回訴之全部或一部，但被告已為本案之言詞辯論者
      ，應得其同意；訴之撤回應以書狀為之，但於期日，得以言詞向法院或受命法
      官為之；以言詞所為訴之撤回，應記載於筆錄，如他造不在場，應將筆錄送達
      ，民事訴訟法第二百六十二條第一項、第二項及第三項分別定有明文。本件原
      告於八十九年四月十八日以書狀送達本院，撤回對甲○○（嗣更名為連家珊）
      之起訴，有民事陳報狀附卷可考，原告另於言詞辯論時以言詞撤回對丁○○之
      起訴（見本院八十九年五月九日言詞辯論筆錄），而被告始終均未於言詞辯論
      期日到場為辯論，故原告對該二人撤回起訴部分業已生效，先此敘明。
（二）被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所
      列各款情形之一，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張如主文所示之房屋為其所有，惟遭被告無合法權源占用之事實，已經
      提出土地登記謄本二件、建物登記謄本、不動產拍賣公告附表、律師函各一份
      及戶籍謄本二份為證，經核屬實，且有本院八十七年五月二日查封筆錄、上開
      不動產拍賣投標書（其上蓋有得標字樣）、本院八十八年八月十八日拍賣不動
      產筆錄及權利移轉證書附於本院八十七年度執字第一五五六號民事執行卷可憑
      ，復查系爭房屋經本院執行處人員前往查封時在場之受僱人表示二樓部分係被
      告設服務處等情，而本院經囑託台灣省建築師公會新竹縣市辦事處鑑定結果，
      系爭房屋二樓部分確係供被告服務處使用，亦經本院調取本院八十七年度執字
      第一五五六號執行卷核閱屬實，而被告未到場爭執，復未提出任何證據供本院
      審酌，參諸上開說明，自堪信原告主張為真實。
（二）按所有人對於無權占有其所有物者，得請求返還之，民法第七百六十七條前段
      定有明文；綜上所述，原告既係系爭建物之所有權人，而被告並無任何正當權
      源，竟占用系爭建物，是原告基於前揭所有物返還請求權，請求被告遷讓返還
      前開建物，自屬有據，應予准許。
三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保請求宣告假執行，經核尚無不當，爰酌定相當
    擔保金額併准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
