【裁判字號】    89,聲,534
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五三四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一七二號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第二級毒品安非他命零點公克，沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    得有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件為警查獲時，扣得
    安非他命零點三公克，而扣案之安非他命係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等
    語。
三、經查，被告該次犯行，業經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定，
    有不起訴處分書一紙在卷可查；而扣案之第二級毒品安非他命零點三公克，係毒
    品危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並
    無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                          法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
