【裁判字號】    89,竹簡,254
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度竹簡字第二五四號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
                              .
一、原告因請求給付票款，曾聲請對被告曾素美即紅酒坊發支付命令，惟被告已於法
    定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受
    本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金（價）額核定為折合新台幣貳佰萬元，應繳裁判費新台幣
          貳萬零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台
          幣壹萬玖仟玖佰伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪英
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  蘇霞
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
