【裁判字號】    89,簡,478
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四七八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第三一
六六號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○公司負責人違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，處罰金新台幣參萬
元，如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有（一）被告於偵查中之自白（二）台北縣政府聯合查報小組稽
    查違規商業活動現場記錄表一件（三）公司設立登記事項卡一件可證，被告罪證
    明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，公司法第十
    五條第一項、第三項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華     民     國     八   十     九    年     五    月  二  十 三 日
                               臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                         法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
                                         書記官 陳  瑞  香
中    華     民     國     八   十     九    年     五    月  三  十 一 日
附錄本案論罪科刑法條全文
公司法第十五條第一項、第三項：
  公司不得經營登記範圍以外之業務。
  公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十
  五萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
