【裁判字號】    89,交簡,157
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第一五七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件 (八十九年交易字第九三號），經檢察官提起公訴 (八十八
年度偵字第八五二五號)，經本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金玖仟元，如易服勞役以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，茲補充如下：右揭犯罪事實，業據被告邱偉修於本院訊問時坦承不諱，並有
    法務部八十八年五月十七日法八八規決字第０一九二一九號函及國軍退除役官兵
    輔導委員會台北榮民總醫院八十八年八月五日各一份可稽，核與起訴書所載之其
    他證據相符，足見其自白與事實一致，本件事證明確，犯行堪以認定。
二、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為罰金九千元，本院認其請求為適當，
    爰審酌被告酒醉駕車，致生公眾往來之危險、素行尚佳及犯後態度良好等一切情
    狀，於被告請求之範圍內量刑如主文，並諭知易服勞役之折算標準，依刑事訴訟
    法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二
    項、第四百五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴，被告對於本件不
得上訴。
中        華        民        國    八十九    年    五    月    二十三日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  淑  女
中        華        民        國    八十九    年    五    月    二十六  日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
    服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
