【裁判字號】    89,聲,203
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第三六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命殘渣壹包沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台北市政府警察局士林分局於民國八十八年八月十六日五時
    許，在臺北市士林區○○○路○段六十八號前，查獲被告甲○○非法持有第二級
    毒品安非他命殘渣一包，經查扣案之安非他命係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收
    等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項定有明文。經
    查：本件扣案之安非他命殘渣一包，經鑑驗結果有甲基安非他命殘留，此有法務
    部調查局檢驗通知書一紙在卷可稽，核屬違禁物無誤，爰依前揭規定裁定如主文
    。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    廿三    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  詹  朝  傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  趙  信  義
中      華      民      國      八十九      年      五    月    廿三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
