【裁判字號】    89,交聲,85
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第八五號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受  處分人  甲○○
    即異議人
    代  理  人  陳明暉律師
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所八十九
年二月十八日所為之處分 (原處分案號：北市交裁駕字第二二—八九四五四三號)，
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○汽車駕駛人轉彎時，不依標誌、標線、號誌指示，處罰鍰貳佰元，並記違規點
數壹點，又汽車駕駛人，駕駛汽車拒絕接受酒精濃度過量測試之檢定，處罰鍰新台幣
陸仟元，並吊扣其駕駛執照陸個月。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：受處分人甲○○雖於民國八十九年一月八日凌晨零時十二分
    駕車行經南京東路、敦化北路口，因未諳路況失察由西左轉往北方向，經交通警
    察查獲違規攔停擎單，然其並無拒絕酒精濃度測試之違規事實，當時員警不分緣
    由即要求受處分人接受酒精濃度測試，然因受處分人行車前滴酒未沾，行車時亦
    無異狀，乃向員警說明並無飲酒並詢問有無測試必要，然員警不待受處分人多言
    ，且未加說明即填單舉發該項「拒絕接受酒精濃度測試」違規情事，並對受處分
    人一再說明非拒絕測試之意及當場表示願意接受測試之請，皆置若罔聞，僅以違
    規單已填擎無法再為酒精濃度測試檢定為由拒絕受處分人所請，實受處分人並無
    拒絕酒精測試之違規云云。
二、按汽車駕駛人轉彎時，不依標誌、標線、號誌指示者，處二百元以上六百元以下
    罰鍰，並記違規點數一點，又汽車駕駛人，駕駛汽車拒絕接受酒精濃度過量測試
    之檢定，處新台幣六千元以上一萬二千元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣其
    駕駛執照六個月，道路交通管理處罰條例第四十八條第二款、第三十五條第一項
    第三款、第六十三條第一項第一款定有明文。經查：據證人即本件舉發警員乙○
    ○到庭證稱：「當時我看到他駕車違規左轉自南京東路西往北敦化北路，我們把
    他攔停下來，他有承認違規左轉，我有聞到他身上有酒味，他也承認有喝酒，但
    不肯做酒精測試。我告訴他不受測試時，道路管理處罰條例會處罰。我有給他看
    法條。他仍堅持不測，叫我開單就走了。當時他有在拒測的測試單上簽名。」等
    語（見本院八十九年四月十二日訊問筆錄），而該員警與受處分人並無仇恨，當
    無設詞誣陷之理。且受處分人確於載明「拒測」之酒精濃度測試單上簽名，有該
    測試單影本在卷可稽，堪認受處分人應有於八十九年一月八日凌晨十二分許，在
    台北市○○○路、敦化北路口違規左轉，並拒絕作酒精濃度測試之違規行為。其
    所辯顯係卸責之詞，不足採信。本件異議為無理由。
三、本件受處分人異議雖無理由，惟違反道路交通管理處罰條三十五條第一項第三款
    者，應吊扣駕駛執照六個月，原處分機關於處罰主文漏未吊扣駕駛執照六個月，
    自屬不當而無從予以維持，依法應予撤銷。爰審酌受處分人違規行為之輕重程度
    ，認應依道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第三款、第四十八條第二款、
    第六十三條第一項第一款之規定，諭知如主文第二項所示之處罰。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中     華     民     國   八  十   九    年   五   月    二   十   三   日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官 陳  瑞  香
中     華     民     國   八  十   九    年   五   月    三   十   一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
