【裁判字號】    89,賠,1
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院決定書                               八十九年度賠字第一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，準用冤獄賠償法聲請國
家賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於無罪判決確定前受羈押及無罪判決確定後未依法釋放，共陸佰貳拾捌日，准
予賠償新台幣貳佰貳拾陸萬零捌佰元。其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國三十九年春季以莫須有之罪被補羈押經
    年，經國防部軍法合議庭判決無罪確定，惟仍未立時回復聲請人之自由，竟於四
    十年春季時，將聲請人轉至保安司令部移送內湖管訓，之後復轉送至綠島新生訓
    練處羈押至四十一年夏天始行釋放，使聲請人先後二年失去自由，爰依戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第一條、第三條、第四條之規定，准
    依最高賠償之標準賠償聲請人之損失。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治判亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：第
    三款於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。前
    項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅。戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條第一項第三款、第二項分別定有明文。經查（一）聲請人因
    叛亂案經國防部軍法合議庭於四十年一月二十六日判決無罪確定，有聲請人提出
    之國防部四十年度則判字第二六三號判決影本及軍管區司令部督察長室八十九年
    二月十六日（八九）志厚字第四０三號函檢附之資料可稽，且聲請人自三十九年
    七月十一日起即被羈押，亦有國防部軍法局八十九年五月十七日（八九）則創字
    第一九０二號函附卷可稽。且聲請人經國防部於四十年一月二十六日前開判決無
    罪後，卻遭國防部呈奉總統四十年三月十九日乾瑞字四０一四七號代電飭明「叛
    亂案甲○○訊無通匪事證依法判決無罪，該犯前在江西曾受匪宣傳，其思想不無
    動搖發交感訓壹年」，其感訓自四十年三月三十日起至四十一年三月二十九日止
    ，有軍管區司令部督察長室八十九年二月十六日（八九）志厚字第四０三號函檢
    附之資料附卷可稽，且據證人尹詩英證稱民國三十八年八、九月間與聲請人一同
    來台灣，住於聲請人姊姊家中，三十九年間聲請人被抓，伊亦被抓遭訊問一週飭
    回，聲請人自三十九年被抓迄四十一年被關期間均未曾返家等語（本院八十九年
    三月四日訊問筆錄），是綜上所述，堪認聲請人自三十九年七月十一日被羈押，
    且於受無罪判決後並未依法釋放屬實，更自四十年三月三十日起至四十一年三月
    二十九日止發交感訓一年。（二）按人民身體之自由應予保障，除現行犯之逮捕
    由法律另定外，非經司法或警察機關依法定程序，不得逮捕拘禁。非由法院依法
    定程序，不得審問處罰。復依民國三十四年十二月二十六日修正公布之刑事訴訟
    法第三百零八條規定（現行刑事訴訟法第三百十六條），「羈押之被告，經諭知
    無罪、免訴、免刑、緩刑、罰金或易以訓誡或第二百九十五條第三款、第四款不
    受理之判決者，視為撤銷羈押」，而國防部呈奉總統「代電」於聲請人無罪判決
    確定後施以感訓，該「代電」並非憲法所規定得逮捕拘禁、處罰人民之法律，是
    以該「代電」拘束人民之自由，洵與憲法第八條保障人身自由之意旨不符。因此
    ，本件聲請人遭國防部軍法局羈押及感訓處分，自得依戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條第一項第三款之規定聲請冤獄賠償。（三）是綜上所述，聲請人請
    求自三十九年七月十一日羈押起至四十一年三月二十九日感訓處分執行完畢止，
    共六百二十八日，所受之羈押及感訓處分之權利損害，即無不合，且查聲請人遭
    非法羈押、感訓處分，實難認其有何過失或故意，並無冤獄賠償法第二條各款所
    列不得請求賠償之情形，又聲請人本件之聲請未逾前述法定之聲請期限，聲請人
    此部分之聲請為有理由。爰審酌聲請人於受羈押、感訓期間所受之痛若程度，當
    時未有職業，有軍管區司令部督察長室上開函件檢附之資料可按，正值青年時期
    等情，認以每日賠償新台幣（下同）三千六百元為適當，共准賠償二百二十六萬
    零八百元，至聲請人主張自三十九年春季起，每日超過三千六百元之請求部分（
    其請求以五千元折算一日），非有理由，應予駁回。
三、據上論結，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一
    項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  杜  惠  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出申請覆議
狀。
                                      書記官  施  惠  卿
中    華    民    國      八十九    年       五       月       二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
