【裁判字號】    89,簡,343
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第三四三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一九六九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除補充：被告甲○○於民國八十二年間，曾因傷害案件，經
    本院判決有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日，嗣經臺灣高等法院判決
    上訴駁回確定，於八十三年四月二十五日易科罰金執行完畢（未構成累犯）；復
    於八十六年間，因公共危險案件，經本院判決有期徒刑二年及刑後強制工作六月
    ，經上訴後，由臺灣高等法院將原判決撤銷，改判有期徒刑二年確定，嗣經假釋
    付保護管束，現尚假釋中外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第三百
    二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
                                      法  官   李  瑜  娟
右正本證明與原本無異。
                                      書記官   劉  政  惠
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者  為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
