【裁判字號】    89,聲,576
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五七六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第三五七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○持有而於民國八十八年三月十七日凌晨一時三十分許被查獲扣案之毒品海洛因
壹包（淨重零點參柒公克）及於八十八年八月四日凌晨三時四十分許被查獲扣案毒品
安非他命壹包（驗餘淨重零點貳捌捌肆公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條一項前段亦有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十八年三月十七日凌晨一時三十分許，
    在臺北市大同區○○○路○段二００巷十五號前，另於八十八年八月四月凌晨三
    時四十分許，在臺北市大同區○○○路、民權西路口處，分經警方查獲涉嫌違反
    毒品危害防制條例案件，經法院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無施用毒品之
    傾向，業經聲請人為不起訴處分（八十八年度偵字第三三五六號、八十八年度毒
    偵字第八九號、八十八年度偵字第八０九九號）；惟查獲扣案之被告持有之毒品
    海洛因乙包（淨重０．三七公克，已經法務部調查局鑑定屬實）及毒品安非他命
    乙包（驗餘淨重０．二八八四公克，已經憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗明確），
    均係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語，經核與前項規定並無不合，爰裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    法  官  李  瑜  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  劉  政  惠
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
