【裁判字號】    89,聲,602
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六○二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命袋（驗餘淨重共計貳點肆柒玖克）、吸食器壹組，均沒
收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：臺北市政府警察局北投分局警員在臺北市北投區○○○路○
    段新興街口查獲被告甲○○持有毒品三包及吸食器一組等物，業經不起訴處分確
    定。查扣之毒品經送檢驗為安非他命（驗餘淨重共計二點四七三九克）、專供施
    用毒品之器具即吸食器一組，均依法聲請宣告沒收等語。
三、經查，被告甲○○違反毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品安非他命
    之罪，前經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，已由
    聲請人依法予以不起訴處分確定在案，此經本院核閱臺灣士林地方法院檢察署八
    十九年度毒偵字第三四四號偵查全卷無誤，並有不起訴處分書在卷足憑，扣案之
    顆粒一袋經送鑑驗結果，確為安非他命（驗餘淨重二點四七三九克），有憲兵司
    令部刑事鑑識中心八十九年二月十六日（八九）綱得字第○二○四三號鑑驗通知
    書一份附卷可稽，而屬第二級毒品，為違禁物；又吸食器一組為被告專供施用毒
    品之器具，亦有卷附證物照片可佐，核與前項規定均無不合，爰為裁定如主文。
中     華     民     國     八十九     年     五     月      二十三     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
