【裁判字號】    89,易,294
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二九四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第五
八四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年間因贓物案，經法院判處有期徒刑二月確定，於八十八年
    四月二十日易科罰金執行完畢。復因於八十七間違反毒品危害防制條例之非法施
    用第二級毒品安非他命案件，經臺灣板橋地方法院以八十七年度毒聲字第六六三
    號裁定送觀察、勒戒結果，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官於八十七年七月三十一日以八十七年度偵字第一四四二五號不起訴處分確
    定；嗣再因違反同條例案件，經本院以八十七年度毒聲字第四八八號裁定送觀察
    、勒戒後，仍認無繼續施用毒品傾向，再由臺灣士林地方法院檢察署檢察官於八
    十七年九月二日以八十七年度偵字第七九八二號不起訴處分確定；詎其又基於概
    括之犯意，自八十七年十二月底起至八十八年一月二十六日止，連續多次在臺北
    市士林區○○○路○段一三三號三樓住處施用毒品安非他命，並於八十八年一月
    二十六日下午十一時四十分許經警查獲，經本院以八十八年度毒聲字第一七○號
    裁定令入戒治處所施以強制戒治，於八十八年一月二十九日送臺灣臺北戒治所執
    行強制戒治，再於八十八年六月四日以本院八十八年度毒聲字裁定停止戒治，所
    餘戒治期間付保護管束，於同年七月二日出所，而其三犯連續施用第二級毒品案
    件，亦經本院以八十八年度易字第三○三號判決判處有期徒刑六月，如易科罰金
    ，以三百元折算一日確定（於八十八年五月廿五日撤回上訴確定），詎其於停止
    強制戒治出所後，竟又於八十八年七月十或十一日，在台北市士林區○○○路○
    段一三三號三樓住處，施用第二級毒品安非他命一次。嗣於同年七月十二日下午
    三時十分，因前揭非法施用安非他命判決確定案件，經臺灣士林地方法院檢察署
    檢察官傳喚到署執行時，命採尿送驗檢出尿液中有甲基安非他命反應，而循線查
    悉上情。
二、案經臺灣士林地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，且其尿液經送請鑑定結果亦呈甲基安非他
    命反應，有憲兵司令部刑事鑑識中心綱得字第一二一一九號鑑驗通知書一紙在
    卷可稽，而被告前因施用毒品案件，先後經二次觀察、勒戒，均經檢察官為不起
    訴處分確定二次，嗣又因施用毒品經法院裁定施以強制戒治，並判刑確定等情，
    亦有臺灣士林地方法院檢察署檢察官八十七年度偵字第一四四二五號、八十七年
    度偵字第七九八二號不起訴處分書、本院八十八年度易字第三○三號判決書及臺
    灣高等法院檢察署刑案記錄簡覆表足資參照，被告三犯以上施用毒品，犯行明確
    ，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    被告於八十八年間因贓物案，經法院判處有期徒刑二月確定，於八十八年四月二
    十日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷可憑，
    其於未滿五年再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重
    其刑。爰審酌被告已多次勒戒、強制戒治並科處刑罰後，仍不思悔改戒除毒癮，
    竟一錯再錯，及其犯罪之動機、目的、手段、智識程度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。
三、至公訴人雖認被告甲○○基於施用毒品之概括犯意，自八十八年七月四、五日左
    右起，至八十八年七月十二日下午三時許或由其時回溯前九十六小時內之某時點
    止，連續多次在不詳地點，非法施用安非他命，因認應論以連續犯加重其刑云云
    。惟查：被告於本院審理時僅坦承於八十八年七月十二日前一日或前二日，曾在
    住處施用第二級毒品安非他命一次，公訴人謂被告承認在八十八年七月二日停止
    戒治出所後二、三天左右即八十八年七月四、五日左右曾有施用安非他命一次，
    似有誤會，此外，復查無其他積極證據足證被告有自八十八年七月四、五日左右
    起連續非法施用安非他命之犯行，此部分原應為無罪之諭知，惟公訴意旨認與前
    開有罪部分有連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官黃惠玲到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    廿三    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  詹  朝  傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  趙  信  義
中      華      民      國    八十九      年      五    月    廿三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
