【裁判字號】    87,易,1537
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十七年度易字第一五三七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第四二
一五號），本院判決如左：
      主  文
甲○○連續施用第二級毒品，免刑。
扣案專供施用毒品器具即吸食器壹只沒收銷燬之。
      事  實
一、甲○○基於概括犯意，自民國八十六年初某日起，至八十七年三月二十二日止，
    在臺北市○○區○○街二段一一五號住處，連續施用第二級毒品安非他命多次，
    為警於八十七年三月二十五日晚間十時許，在臺北市○○○路、復興北路口查獲
    甲○○持有專供施用毒品之器具即吸食器乙只，始知上情。
二、案經臺北市政府警察局松山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署呈請臺灣高等法院
    檢察署核轉臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴，由本院裁定送觀察勒戒，
    認有繼續施用毒品傾向，再裁定施以強制戒治，執行期滿。
      理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，且有施用毒品器具吸食品乙只扣案可憑，
    復有臺北市立療養院於八十七年三月三十一日所出具之煙毒尿液檢驗報告書乙紙
    附卷可資佐證。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，自同月二十二日
    起施行，以之與行為時之舊法即麻醉藥品管理條例相比較結果，以裁判時之新法
    即毒品危害防制條例之規定有利於被告，自應適用該新法。核被告所為，係犯毒
    品危害防制條例第十條第二項之罪。其前後多次施用毒品安非他命之所為，均時
    間密接、手法相同，且均觸犯犯罪構成要件同一之罪名，顯係基於概括犯意為之
    ，為連續犯。又被告經本院依職權裁定送觀察勒戒後，已由臺灣臺北地方法院檢
    察署另案執行之，因認有繼續施用毒品傾向，再由本院裁定施以強制戒治，茲已
    由臺灣臺北地方法院檢察署另案執行強制戒治、嗣並經裁定停止戒治付保護管束
    ，且於期滿前未經撤銷停止戒治之裁定（被告停止強制戒治裁定雖於八十八年十
    月二十一日經臺灣臺北地方法院裁定撤銷，有該院八十八年毒聲字第二六一九號
    裁定傳真在卷可據，惟被告強制戒治期間已先於八十八年九月十日屆滿，則該裁
    定自不影響其戒治期滿之結果），有臺灣臺北地方法院檢察署八十八年四月二日
    北檢榮收八十七偵一六三七四字第一三四一二號函檢送之該署檢察官觀察勒戒處
    分執行指揮書、戒治執行指揮書影本各乙紙、臺灣臺北戒治所八十八年五月十一
    日北監守總籍字第六六三一號函附卷為憑。則依毒品危害防制條例第二十三條第
    一項、第三十五條第三款之規定，自應為被告免刑判決之諭知。又扣案之安非他
    命吸食器乙只，係被告專供施用毒品之器具，應依法宣告沒收銷燬之。
三、查被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，因本院認本件為應諭知免刑之案件，爰
    不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，毒品危害防
制條例第十條第二項、第二十三條第一項、第三十五條第三款、第十八條第一項，刑
法第十一條前段，第二條第一項前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官黃惠玲到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
                            臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                法  官  李  瑜  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  劉  政  惠
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
