【裁判字號】    89,自,105
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一五號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張立業  律師
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國八十七年八月二十四日具狀向台灣士林地方法
    院檢察署提出告訴，誣稱自訴人陳盛雄、蘇銘賢涉嫌妨害自由、自訴人蘇銘賢涉
    嫌侵占，嗣經檢察官以八十七年偵字第九五四八、九五四九號為不起訴處分，而
    認被告有使自訴人受刑事處分之意圖甚明，因認被告涉有刑法第一百六十九條第
    一項之誣告罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。自訴人之自訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否
    與事實相符，仍應調查其他證據以資審認。又告訴人所訴事實，不能證明其係實
    在，對於被訴人為不起訴處分者，是否構成誣告罪，尚應就其有無虛構誣告之故
    意以為斷，並非當然可以誣告罪相繩；而誣告罪之成立以犯人明知所訴虛偽為構
    成要件，若誤認有此事實，或以為有此嫌疑，自不得遽指為誣告。
三、自訴意旨認被告涉有誣告罪嫌，係以被告先前所提告訴，業據台灣士林地方法院
    檢察署檢察官為不起訴處分為其論據。訊據被告固坦承有對自訴人提出告訴，惟
    堅決否認有誣告犯行，辯稱：其於八十七年八月十七日中午十二時五十分許，騎
    車載其子女返芝柏山莊住處時，因管理員葉蒔稱被告未繳交管理費，自訴人即
    芝柏山莊管理委員會主任委員陳盛雄、總幹事蘇銘賢交待葉蒔不讓被告進入山
    莊，故對自訴人陳盛雄、蘇銘賢提出妨害自由告訴；自訴人蘇銘賢將芝柏山莊水
    ，並有該結算表在卷可稽，被告因此懷疑自訴人蘇銘賢涉有侵占罪嫌而提出告訴
    ，亦非屬故意虛構事實，自難認其有誣告故意。綜上，自訴人之指訴與事實並不
    相符，此外復查無其他積極證據足資認定被告有何誣告犯行，揆諸前述規定，既
    不能證明被告犯罪，自應諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十九    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第    庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
