【裁判字號】    89,交聲,23
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第二三號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處分 人  乙○○
    即 異議 人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所八十八
年十二月二十二日所為之處分 (原處分案號：北市交裁駕字第二二—五二五八四二號
)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：受處分人乙○○駕車至巷口時，因右方停有一輛違規停放車
    ，無法看見右方是否有來車，故先行停車按喇叭後，無反應才起步，當其看到右
    方車時，車頭已過巷口之中心，因其必須行駛至此始能避免違規停放車視線之阻
    擋，此時右方車離其尚有五、六公尺遠，其即停住未再前進，眼睜睜看右方車撞
    過來，其並無未讓右方車之行為云云。
二、按汽車駕駛人爭道行駛，支線道車不讓幹線道車先行，或兩線均為幹線道或支線
    道時，左方車不讓右方車先行，處二百元以上六百元以下罰鍰，並記違規點數一
    點，道路交通管理處罰條例第四十五條第九款、第六十三條第一項第一款定有明
    文。經查：八十八年十月十一日上午八時十五分許，受處分人乙○○駕駛車號Ｂ
    Ｕ—０二八九號自小客車沿台北市○○路○段一六六巷北向南行駛至一六六巷二
    九弄口時，其右前車角與孟憲君所駕駛沿忠誠路一六六巷二九弄西向東直行之自
    小客車左前葉子板擦撞，業據受處分人自承不諱，並有道路交通事故調查表一件
    在卷可稽。而據該調查表所載，事故現場圖並無受處分人所稱路邊停車及一米多
    煞車痕之繪製。且被告於警訊時亦自承事故發生時車速為每小時十公里，有道路
    交通談話記錄表一件在卷可參。再據證人即當時處理警員甲○○到庭證稱：「（
    問）當時地點二十九弄附近有無路邊停車？（答）有就會標上去。（問）當時狀
    況如何？（答）是左方車未讓右方車，乙○○是行進中被撞。」等語（見本院八
    十九年三月三日訊問筆錄）而該員警與受處分人並無仇恨，當無設詞誣陷之理。
    足認被告確有左方車未讓右方車先行之違規行為。其所辯有路邊停車妨礙視線、
    其係靜止中被撞云云，無非卸責之詞，尚不足採。原處分機關據以援引上開規定
    ，裁處罰鍰新台幣六百元，並記違規點數一點，並無不當。本件異議為無理由，
    應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     五     月  二十三    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
          書記官 陳  瑞  香
中      華      民      國      八十九      年     五     月  三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
