【裁判字號】    89,簡,453
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四五三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三二三五號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑月。又偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑
肆月。臺北市政府警察局南港分局玉成派出所民國八十九年三月十六日之偵訊（調查
）筆錄上偽造之「蔡俊賢」署押壹枚（含所捺指印捌枚）均沒收。應執行有期徒刑陸
月。緩刑肆年。臺北市政府警察局南港分局玉成派出所民國八十九年三月十六日之偵
訊（調查）筆錄上偽造之「蔡俊賢」署押壹枚（含所捺指印捌枚）均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二百十七條第一項、第三百二十條第一項、第二百十九條
    、第五十一條第五款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中     華     民     國     八十九     年     五     月      二十三     日
                                      法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  郭  玲  華
中     華     民     國     八十九     年     五     月      二十三     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十七條第一項
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
