【裁判字號】    89,聲,568
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五六八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
右聲請人因無主違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第二九八號），
本院裁定如左：
    主  文
扣案土造子彈參顆沒收。
其餘聲請駁回
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺北市政府警察局內湖分局函送某姓名年籍不詳之人於八十
    八年十月十九日晚間七時許所持有之土造子彈五顆，經送請內政部警政署刑事警
    察局鑑定、並經試射其中二顆結果，認具有殺傷力之事實，有該局八十九年三月
    三十一日刑鑑字第三九二六二號鑑驗通知書影本乙紙附卷可稽。是該扣案子彈五
    顆顯係違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語。
三、經查：扣案子彈中，除經試射之二顆土造子彈已無殺傷力，應非違禁物，自無從
    宣告沒收，是該部分聲請應予駁回外，餘經核與前項規定並無不合，爰裁定如主
    文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十三    日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    法  官  李  瑜  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  劉  政  惠
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
