【裁判字號】    89,簡,100
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵緝字第五七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，茲補充如下：被告甲○○曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件經
    臺灣臺中地方法院以八十六年度中簡字第一二二五號判決有期徒刑三月，如易科
    罰金以三百元折算一日，於八十六年十月七日確定，並於八十六年十月二十八日
    以易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院檢察署刑案記錄簡覆表在卷可稽，其於
    五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    之規定加重其刑。
二、被告甲○○於本院訊問時表示願受科刑之範圍為有期徒刑六月，本院認為適當，
    爰於被告表示願受科刑範圍內為量刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項
    之規定，本件被告對於本件判決不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十五條之一第二項、毒品危害防制條例第十條第二項、刑法第十一條前段
    、第五十六條、第四十七條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決如主文所示之刑。
四、台灣士林地方法院檢察署八十九年度毒偵緝字第七九號移送併案審理部分，核與
    本案屬同一事實（與台灣板橋地方法院八十八年度毒偵字第一九六○號移送事實
    相同，因移送機關誤為重複移送），併予敘明。
如不服本件判決，聲請人得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    廿三    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  詹  朝  傑
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  趙  信  義
中      華      民      國      八十九      年      五    月    廿三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
