【裁判字號】    89,易,485
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四八五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵字第二三一四號)
，本院改依通常程序審理判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處罰金伍仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前於民國八十五年間，因竊盜罪經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑八月確
    定，於八十六年十月十二日執行完畢。乙○○復意圖為自己不法之所有，於民國
    八十九年二月十七日下午五時二十五分許，在台北市○○區○○街十五號萊爾富
    超商內，趁人不注意時，竊取店內價值新台幣一百元之藥酒一瓶，得手後欲離去
    之際經警查獲。
二、案經臺北市政府警察局大同分局移送臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    簡易判決處刑，本院改依通常程序審判。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱，核與被害人甲○○指訴失竊
    情節相符，且有贓物認領保管收據一紙附卷可證。事證明確，被告犯行堪以認定
    ，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又查被告有事實欄所載之
    犯罪科刑及執行情形，此為被告所供承，復有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表、臺灣士林地方法院檢察署前科資料個案查詢表各一份存卷可按，其受有期徒
    刑之執行完畢後五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依法加重其
    刑。爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的、贓物價值不高、所生危害尚輕及犯罪
    後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、本件經檢察官聲請簡易判決處刑，本院依法改依通常程序審判。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第一項、第四十二條第二項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官徐文豪到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      五    月  二十三    日
                                     臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                         法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
