【裁判字號】    89,簡,127
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一二七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵字第一九五三號)
，本院處刑如左：
    主  文
甲○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金捌仟元，如易服勞役以佰元
折算壹日。
電動玩具金美滿彈珠檯、霹靂小瑪莉、雙碰燈小瑪莉各壹台及新台幣捌佰陸拾元均沒
收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實所載「金美滿彈珠檯」及變異
    體小瑪莉（霹靂小瑪莉及雙碰燈小瑪莉）之電動賭博機具各二台，應更正為金美
    滿彈珠檯、霹靂小瑪莉、雙碰燈小瑪莉各一台外，餘均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項、第二項、第四十二條第二
    項、罰金罰鍰提高標準條例第一項前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
當事人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民        國    八十九    年    五      月  二十三  日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  淑  女
中        華        民        國    八十九    年    五      月  二十六  日
附錄本罪論罪科刑條文：
刑法第二百六十六條第一項：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
