【裁判字號】    89,易,556
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五五六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵字第三
八七四號)，經本院改依通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨如聲請簡易判決處刑書所載 (如附件) 。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被告甲○
    ○係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為不受理之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  杜  惠  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                      書記官  施  惠  卿
中      華      民      國      八十九      年      五      月   二十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
