【裁判字號】    89,訴,876
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第八七六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一一四
一號），本院判決如左：
    主    文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之注射針筒壹支、塑膠軟管壹條，均沒收。
    事    實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十三年九月十六日因施用毒品案件，經本院判處有
    期徒刑三年三月，於八十四年五月十一日經臺灣高等法院台中分院判決上訴駁回
    而告確定，於八十四年七月十一日送監執行，於八十六日年一月二十四裁定假釋
    付保護管束，期間至八十七年九月十二日屆滿，假釋未經撤銷，其未執行之刑，
    以已執行論。詎仍不知悔改，於八十七年十一月間，因施用毒品案件，經臺灣台
    中地方法院檢察署檢察官聲請本院裁定送勒戒處所施以觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，經臺灣台中地方法院檢察署檢察官於八十七年十二月一日以八
    十七年度偵字第二四九五七號處分不起訴確定後。甲○○另基於概括犯意，自八
    十八年十二月二十五日起，至八十九年二月二日上午某時止，在台中縣霧峰鄉○
    ○村○○路九十一巷二十八號其住處，先後將毒品海洛因滲水後再以針筒注射入
    體內之方法，或將海洛因摻在香煙內吸食之方式，連續施用第一級毒品海洛因多
    次，平均一星期一次。嗣於八十九年二月三日下午六時四十分許，在台中縣大里
    市○○街瑞城國小前，為警查獲，並扣得其所有供施用第一級毒品海洛因之注射
    針筒一支、塑膠軟管一條，及行動電話一具，經臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    聲請本院以八十八年度毒聲字第四二０一號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品傾向。
二、案經台中縣警察局烏日分局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警、偵訊及本院審理時，坦承不諱，並有被告施用
    毒品之注射針筒一支、塑膠軟管一條扣案足資佐證，而被告於八十九年二月三日
    下午六時四十分許，為警查獲，經警採其尿液送請台中縣衛生局檢驗結果，檢出
    嗎啡呈陽性反應，此有該局八十九年二月二十一日第００八五七九號檢驗尿水報
    告書一紙在卷可稽。又被告前因施用毒品案件，經台灣台中地方法院檢察署聲請
    本院裁定送勒戒處所施以觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中
    地方法院檢察署檢察官於八十七年十二月一日以八十七年度偵字第二四九五七號
    處分不起訴處分，有臺灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可查，其
    於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，且經本院以八十八年度毒聲
    字第四二０一號裁定送台中看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    傾向，亦有該所八十九年二月十九日中所太總字第０五六六號函附證明書在卷
    可查。事證明確，被告右揭犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯有毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品。被告持
    有第一級毒品海洛因，嗣進而施用之，持有之低度行為應為施用之高度行為所吸
    收，不另論罪。被告先後多次施用行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係出
    於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其
    刑。查被告前曾於八十三年九月十六日因施用毒品案件，經本院判處有期徒刑三
    年三月，於八十四年五月十一日經臺灣高等法院台中分院判決上訴駁回而告確定
    ，於八十四年七月十一日送監執行，於八十六日年一月二十四裁定假釋付保護管
    束，期間至八十七年九月十二日屆滿，假釋未經撤銷，其未執行之刑，以已執行
    論之事實，此有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其於五
    年之內再犯有期徒刑以上之本罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重
    其刑。爰審酌被告曾有施用毒品前科，經執行完畢，復因施用毒品，經依初次勒
    戒、觀察後無繼續施用傾向為不起訴處分確定後，仍不知悔改警惕，猶繼續施用
    毒品，本不宜寬貸，惟此乃自戕行為、施用之次數及犯後已坦承犯行，態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。至於扣案注射針筒一支、塑膠軟
    管一條，尚非專供被告施用毒品之器具，惟係被告供犯罪所用之物，業據被告於
    警訊時供承明確，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，予以宣告沒收。至
    於另外扣案之行動電話一具，並無證據證明與與本件施用毒品案有關，爰不予宣
    告沒收，附予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十
八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
                                臺灣台中地方法院刑事第四庭
                                      法  官   顏 世 傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
