【裁判字號】    89,訴,372
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三七二號
    原      告  上業裝潢建材有限公司
    法定代理人  己○○
    原      告  乙○○○○○○.
                庚○○
                丙○○○○○○.
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  蔡壽男律師
    被      告  戊○○○    住.
    訴訟代理人  丁○○      住.
右當事人間給付工程款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付緯霖室內設計有限公司新台幣壹佰肆拾萬元，再由原告代位受領如附表「
代位受領金額欄」所示金額。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
  （一）原告之債務人緯霖室內設計有限公司（下稱緯霖公司）於民國八十八年一月
        十八日與被告訂立工程承攬合約書，向被告承攬坐落台中市○○區○○段一
        四五地號土地上新建「采岩汽車旅館」之內部裝潢工程，約定工程總價為新
        台幣（下同）一千零四十萬元。嗣緯霖公司即將天花板工程發包於原告上業
        裝潢建材以現公司（下稱上業公司）施作，約定工程款為一百四十七萬九千
        二百零五元；將窗簾、壁紙、地毯及地磚工程發包給原告林銘德（即龍業室
        內裝潢行）施作，約定工程款二十一萬二千五百元；將木工工程發包給原告
        庚○○重作，約定工程款為二百五十四萬八千四百零五元；將美術燈具工程
        發包給原告柯賢堯（即富中行）施作，約定工程款三十萬零一百元；將油漆
        工程發包給原告甲○○施作，約定工程款為六十四萬七千元。
  （二）原告均已依約完成上開工程，緯霖公司除給付原告庚○○二百四十萬元、給
        付原告甲○○十萬元外，迭經原告催請然緯霖公司對於其餘原告之工程款均
        未清償，尚積欠原告金額各如附表所示；而緯霖公司基於前述與被告間之承
        攬契約關係，對被告尚有一百四十萬元之工程款債權均未求償，其既有怠於
        行使權利之情形，爰依民法代位之規定，代位請求被告應給付緯霖室內設計
        有限公司新台幣一百四十萬元，並由原告代為受領如附表所示金額。
  （三）證據：提出工程承攬合約書、緯霖公司變更登記事項卡影本各一份、估價單
        影本共六張，及工程計價表影本二份，並聲請傳喚證人潘筱嬌、賴冠旗。
貳、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：確實與原告之債務人緯霖公司因工程承攬契約關係，尚積欠緯霖公司一
      百四十萬元，付款期限未屆至前緯霖公司雖曾請款，但期限屆至後緯霖公司即
      未再請款，現已找不到緯霖公司負責人才迄未清償，雖對原告承包緯霖公司工
      程一事知情，惟原告與緯霖公司間工程款之詳細數額如何並不清楚。
    理      由
一、原告主張分別向訴外人緯霖公司承包工程，對緯霖公司尚有如附表所示債權金額
    欄之債權未獲清償，而緯霖公司於八十八年一月十八日與被告訂立工程承攬合約
    書，向被告承攬坐落台中市○○區○○段一四五地號土地上新建「采岩汽車旅館
    」之內部裝潢工程，緯霖公司對被告尚有工程款債權一百四十萬元卻怠於行使權
    利，爰依民法代位權規定，代位緯霖公司訴請被告給付該筆工程款債權，並以如
    附表代位受領欄所示金額代位受領等語。被告則以雖仍積欠緯霖公司一百四十萬
    元工程款債權，但原告得對緯霖公司主張之債權數額若干等情並不清楚等語置辯
    。
二、按債權人代位債務人起訴，求為財產上之給付，因債務人財產為總債權人之共同
    擔保，故訴求所得應直接屬於債務人，即代位起訴之債權人不得以之僅供清償一
    己之債權，如須滿足自己之債權應另經強制執行程序始可，債權人雖亦有代位受
    領第三債務人清償之權限，但係指應向債務人給付而由債權人代位受領而言，非
    指債權人直接請求第三債務人對自己清償而言，故債權人代位債務人起訴請求給
    付者，須聲明被告（第三債務人）應向債務人為給付之旨，並就代位受領為適當
    之表明，始與代位權行使效果之法理相符，有最高法院六十四年台上字第二九一
    六號判例意旨可資參照。經查，本件原告主張其等之債務人緯霖公司確實於八十
    八年一月十八日與被告訂立工程承攬合約書，向被告承攬坐落台中市○○區○○
    段一四五地號土地上新建「采岩汽車旅館」之內部裝潢工程，約定工程總價為一
    千零四十萬元，被告迄今尚積欠緯霖公司工程款一百四十萬元，且清償期屆至後
    緯霖公司均未曾請求被告給付之事實，業據原告提出緯霖公司與被告簽訂之工程
    承攬合約書影本一份為證，復為被告所自認，堪信為真實。其次，原告上業公司
    向訴外人緯霖公司承包天花板施作工程，約定工程款為一百四十七萬九千二百零
    五元，原告林銘德（即龍業室內裝潢行）向緯霖公司承包窗簾、壁紙、地毯及地
    磚工程，約定工程款二十一萬二千五百元，原告庚○○則承包木工工程，約定工
    程款為二百五十四萬八千四百零五元，原告柯賢堯（即富中行）承包美術燈具工
    程，約定工程款三十萬零一百元，原告甲○○承包油漆工程，約定工程款為六十
    四萬七千元之事實，亦有估價單影本共六張及工程計價表影本二份附卷可稽，並
    經證人即緯霖公司所施作前述工地之設計師潘薏鈞（原名潘筱嬌）、賴冠旗分別
    結證稱原告均有向緯霖公司承包部分工程，原告提出請款之估價單、工程計價表
    記載亦無錯誤，而就原告與緯霖公司間實際已清償、結算之情形如何則不清楚等
    語，足見原告確有依承攬契約得向緯霖公司請求之工程款債權存在，且就原告主
    張緯霖公司尚積欠其等如附表所示債權數額一節，亦有與其等所述相符之估價單
    、工程計價表等件影本供佐，堪認屬實。
三、從而，原告對緯霖公司既有如附表債權金額欄所示數額之債權存在，而緯霖公司
    對被告復有一百四十萬元債權存在，且如前述，緯霖公司迄今仍怠於向被告行使
    此債權，原告自得依民法關於代位權之規定，訴請被告將該一百四十萬元工程款
    給付與緯霖公司，其等並依各自對緯霖公司得主張債權數額之比例代為受領如附
    表代位受領金額欄所示金額，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林麗真
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
~B法院書記官
~FO
附表：
┌───────┬─────────┬───────────┐
│代位受領人    │債權金額（新台幣）│代位受領金額（新台幣）│
├───────┼─────────┼───────────┤
│上業裝潢建材有│壹佰肆拾柒萬玖仟貳│柒拾捌萬壹仟貳佰元    │
│限公司        │佰零伍元          │                      │
├───────┼─────────┼───────────┤
│林銘德        │貳拾壹萬貳仟伍佰元│壹拾萬玖仟貳佰元      │
│              │                  │                      │
├───────┼─────────┼───────────┤
│庚○○        │壹拾肆萬捌仟肆佰零│柒萬貳仟捌佰元        │
│              │伍元              │                      │
├───────┼─────────┼───────────┤
│柯賢堯        │參拾萬零壹佰元    │壹拾伍萬陸仟元        │
│              │                  │                      │
├───────┼─────────┼───────────┤
│甲○○        │伍拾肆萬柒仟元    │貳拾捌萬零捌佰元      │
│              │                  │                      │
├───────┼─────────┼───────────┤
│合計          │貳佰陸拾捌萬柒仟貳│壹佰肆拾萬元          │
│              │佰壹拾元          │                      │
└───────┴─────────┴───────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
