【裁判字號】    89,自,182
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一八二號
    自  訴  人  車王機車行即甲○○
    代  理  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告事實之認定，更不必有何有利之證
    據 (最高法院三十年度上字第八一六號判例參照) ；復按動產擔保交易法第三十
    八條之罪，除須具備動產擔保交易之債務人將標的物遷移、出賣、出質、移轉、
    抵押或為其他處分，致生損害於債權人之客觀事實外，尚須債務人具有意圖不法
    利益之主觀要件始能成立。
三、訊據被告乙○○對於民國（下同）八十七年七月七日以動產擔保交易附條件買賣
    方式向甲○○所經營之車王機車行購買ＮＷＡ－四０八號重型機車乙輛之事實供
    承不諱，惟堅決否認有為自己不法利益之意圖，並辯稱：伊因所任職之公司倒閉
    ，無收入得以繼續繳納剩餘之三期餘之分期款，又因遲遲未能尋得工作致不便與
    自訴人連絡等語。經查：依自訴代理人丙○○所述本件分期款項共十二期，被告
    業己繳交八期餘等情，有附件買賣契約書一紙在卷可按，且為被告所是認，本件
    被告固為動產擔保交易之債務人，惟其十二期之分期款，既已如期繳交其中之八
    期餘，僅餘三期餘之分期款尚未支付，且自訴代理人於審理中亦陳明經多次前往
    被告住處找尋被告，方得知被告係遭其配偶逐出家門，始未能與被告接洽等語，
    足見，本件被告對於雙方約定之十二期分期款，既已支付八期餘，復於審理中，
    陸續清償其中九千餘元，尚餘一萬四千餘元之分期款項未償，益徵被告無不法之
    意圖甚明；本件應純屬民事債務糾葛，此外，復查無其他積極證據足資認定被告
    有自訴人所指上開犯行，自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十三    日
                              台灣台中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  林  靜  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                    書記官
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
