【裁判字號】    89,訴,1093
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一九三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二七二
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年，扣案之海洛因肆包（毛重計約壹點陸
公克），均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前曾因施用毒品案件，經本院先後二次裁定送觀察、勒戒結果，均無繼續
    施用毒品之傾向後，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官分別於民國八十八年十二
    月十日以八十八年度毒偵字第二二一三號、八十九年二月十五日以八十九年度毒
    偵字第八八六號不起訴處分確定。嗣又基於概括之犯意，自八十九年二月間某日
    起至同年四月十一日止，連續在其臺中縣梧棲鎮○○里○○路八十八號住處內，
    以將第一級毒品海洛因摻在香煙內燃燒後抽吸之方式，施用海洛因多次。嗣於八
    十九年四月十一日下午三時三十分許，在臺中縣沙鹿鎮○○路三二０號前，為警
    查獲，並在其手提包中扣得其所有之海洛因四包（毛重計約一‧六公克）。
二、案經臺中縣警察局清水分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警、偵訊中，及本院審理時坦承不諱，復有扣案之
    海洛因四包足憑。又被告前因施用毒品案件，經本院二次裁定送觀察、勒戒結果
    ，均無繼續施用毒品之傾向後，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官分別於八十八
    年十二月十日以八十八年度毒偵字第二二一三號、八十九年二月十五日以八十九
    年度毒偵字第八八六號不起訴處分確定乙情，有該不起訴處分書二份附卷可考，
    其三犯施用毒品之事證已臻明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其因施
    用海洛因而持有第一級毒品之行為，為施用海洛因之行為所吸收，不另論罪；又
    被告多次施用第一級毒品之犯行，時間緊接、方法相同，觸犯構成要件相同之罪
    名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被
    告犯後坦認所為、頗具悔意、年紀尚輕，及所為並未積極侵害他人權益等情狀，
    量處如主文所示之刑。扣案之海洛因四包，依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段規定，應併予宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條
，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月   二十三   日
                                          法  官   李  秋 娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年      五    月   二十三   日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六個月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
