【裁判字號】    89,訴,777
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第七七七號
    聲  請  人  甲○○
    即被告父親
    被      告  乙○○
右聲請人因被告犯懲治盜匪條例案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告乙○○因懲治盜匪條例案件，前經本院認為被告犯罪嫌疑重大，有刑事
    訴訟法第一百零一條第一項第二、三款之情形，非予羈押，顯難進行審判而執行
    羈押。
二、茲聲請意旨略稱：被告乙○○犯案原因確實係因女友遭人侮辱，一時年輕氣盛，
    未循法律途徑處理，反而魯莽自謀暴力解決以致，其此番應已深受教訓，深自悔
    悟，爰依刑事訴訟法第一百十條第一項規定，聲請停止羈押，俾利被告得以處理
    個人事務，靜順司法通知。
三、經查，本案固經本院宣示判決，已無勾串共犯或證人之虞，然被告所犯懲治盜匪
    條例第五條第一項第一款之盜匪罪係最輕本刑七年以上有期徒刑之罪，本院認為
    非予羈押，顯難續行審判或執行，其羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，不
    能准許，應予駁回。
中      華      民      國      八十九    年    五      月    二十五    日
                                    法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）
                                    書記官
中      華      民      國      八十九    年    五      月    二十五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
