【裁判字號】    89,自,265
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二六五號
    自  訴  人  鴻志有限公司  設臺中市○○區○○路二段二二六巷十九弄二十二
    代  表  人  甲○○
    代  理  人  乙○○
                戊○○
                丁○○
    被      告  丙○○
右列被告因業務侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑拾月
。
    事  實
丙○○於民國八十四年五月間開始受僱於址設臺中市○○區○○路二段二二六巷十九
弄二十二號一樓之鴻志有限公司（下稱鴻志公司）任業務一職，負責銷售洋煙及收受
款項之工作，為從事業務之人，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自八十七年
八月中旬起至八十八年一月十六日止，連續將其因業務向客戶所收取應交回鴻志公司
之貨款計新台幣（下同）二百二十二萬六千三百六十七元，全部予以侵占入己，嗣於
八十八年三月十七日自行離職。
    理  由
一、右揭事實業據被告丙○○坦承不諱，核與自訴人鴻志公司之代表人甲○○於本院
    審理時指述之情節相符，並有被告與被告之妻林靜宜為供償還侵占款項之擔保所
    簽發之本票影本二紙及悔過書一紙在卷可稽。本件事證明確，被告之犯行堪予認
    定。
二、被告受僱於鴻志公司擔任業務，負責銷售洋煙及收款之工作，為從事業務之人。
    故核其所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多次侵占
    犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑
    法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告係因家境困難而挪用公
    司貨款、犯罪後坦承犯行、頗具悔意並寫有悔過書一紙在卷足憑、所侵占之款項
    數目高達二百二十二萬餘元等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第三百三十六條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
                                          法  官   李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
