【裁判字號】    89,訴,1089
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○八九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬元及自民國八十九年一月二十五日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國七十八年五月五日向其借款新台幣（下同）五十二萬元，約
      定清償期限為七十八年十二月三十一日，屆期被告卻未清償，經原告屢次催討
      被告均諉稱待領到退休金即全數清償，然其已退休多時，原告於八十九年一月
      十二日以存證信函催請被告於十日內清償迄今仍未履行，爰訴請被告給付借款
      。
  三、證據：提出本票、存證信函影本各一份。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：有向原告借錢及簽發本票，自己是因被他人倒債才無力償還。
    理      由
一、原告主張被告於七十八年五月五日向其借款五十二萬元，當時約定清償期限為七
    十八年十二月三十一日，屆期被告未清償，經其於八十九年一月十二日以存證信
    函催告被告於十日內履行，而於同年月十三日經被告收受後，迄今仍未獲清償之
    事實，已據其提出與所述相符之本票、存證信函影本各一份為證，並經被告自認
    在卷，自堪信為真實。從而，原告基於借款關係，請求被告應給付五十二萬元及
    自催告被告履行後之八十九年一月二十五日起至清償日止，按法定利率即週年利
    率百分之五計算之遲延利息，洵屬正當，應予准許。
二、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林麗真
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
