【裁判字號】    89,易,754
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七五四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六０七號），本院判
決如左：
    主    文
甲○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
    事    實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十七年二月二十三日因違反麻醉藥品管理條例案件
    ，經本院判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日，於八十七年三月二
    十一日判決確定，於八十七年四月十五日送監執行，於八十七年十月二十六日執
    行完畢，復於八十八年十一月十日因竊盜罪（八十八年四月間至八十八年十月十
    五日止，七次），經臺灣高等法院台中分院判決有期徒刑一年六月確定，尚未執
    行。詎仍不知悔改，與不詳姓名年籍綽號「阿勇」之成年男子，共同基於意圖為
    自己不法之所有聯絡，於八十八年十二月十六日（公訴人誤載為十月十六日）晚
    上十時許，在台中縣大里市○○路、草湖路口某超級商店前，見乙○○所駕駛林
    昭慶所有之車牌號碼ＮＷ─一九七五號自用小客車（價值約新台幣二十萬元）停
    放該處，疏未熄火，乙○○進入該超級商店內購物之際，遂由甲○○擔任把風，
    綽號「阿勇」者則進入該車內，竊取該車，得手後，甲○○、綽號「阿勇」者，
    共乘該車逃逸，嗣甲○○並將該車充當代步之工具。嗣甲○○於八十八年十月二
    十七日上午十一時三十分許，在南投縣草屯鎮○○街七十四號前，因行跡可疑，
    為警盤查後，在其身上查獲第二級毒品安非他命一包（檢察官另案偵查起，嗣其
    施用毒品案件，經本院以八十九年度易字第七三０號判處有期徒刑十月），並帶
    同警方人員至南投縣草屯鎮○○○街某空地上取出上開自用小客車，始查知上情
    。
二、案經南投縣警察局草屯分局移送台灣南投地方法院檢察署呈請台灣高等法院台中
    分院檢察署函移轉台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警、偵訊及本院審理時，坦承不諱，核與被害人乙
    ○○於警訊時指述情節相符，核與證人即警員鐘郁奇證述查獲情節相符，復有贓
    物認領保管單、車輛竊盜詳細資料、現場圖各一紙附卷可稽。至於被告前開所為
    ，為警查獲時，係因在其身上查獲第二級毒品一包後，帶同警方人員至南投縣草
    屯鎮○○○街某空地上取出其所竊取之自用小客車，是否符合自首之規定，經查
    ，本件證人即警員鐘郁奇於本院審理時到院證述：「甲○○因安非他命被逮捕，
    在自由街前因行跡可疑被盤查，查獲安非他命，又因甲○○以前曾駕駛贓車在草
    屯活動，但未被查獲，這次因毒品逮捕，我們主動問其以前所開贓車放置何處，
    他帶我們去育英街與和興一街空地找到ＮＷ─一九七五贓車，我們查電腦結果確
    為贓車。」等語。如是，被告即因駕駛贓車在草屯活動，為警所注意，僅未被查
    獲而已，嗣因毒品案被查獲，經警主動質問後，始帶同取出贓車，是以即經警方
    對被告產生懷疑，且有確切證據證明被告駕駛贓車在草屯鎮活動，從而，尚難認
    為被告之行為，符合自首減刑之要件。事證明確，被告右揭犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告與綽號「阿勇」之成
    年男子就上開犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。查被告前曾於八
    十七年二月二十三日因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月，
    如易科罰金以三百元折算一日，於八十七年三月二十一日判決確定，於八十七年
    四月十五日送監執行，於八十七年十月二十六日執行完畢之事實，此有臺灣台中
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯有期徒刑以上
    之本罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告有違反麻
    醉藥品管理條例之不良素行，經執行完畢後，再因竊盜罪於八十八年十一月十日
    （八十八年四月間至八十八年十月十五日止，七次），經臺灣高等法院台中分院
    判決有期徒刑一年六月確定，尚未執行，再犯本件竊盜罪，視被害人之財物為俎
    上肉，恣意予以竊取，助長社會盜贓之風氣，惟念其犯後尚能坦承犯行，態度良
    好，及所竊取車輛之價值，並已由被害人領回等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以資懲儆。被告前雖曾犯有竊盜罪，於判決確定尚未執行之際，繼之再犯本件
    之竊盜罪，然其尚未執行，不足以對其產生教化之作用，是以難認其有犯罪之習
    慣，故不另為強制工作之宣告，公訴人請求併予宣告強制工作，容有未洽，併此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
                                台灣台中地方法院刑事第四庭
                                    法  官   顏 世 傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
        書記官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
