【裁判字號】    88,易,3610
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    違反建築法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三六一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反建築法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第八０三號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○違反依建築法規定停止使用之建築物，非經許可不得擅自使用之規定，未經許
可擅自使用經制止不從，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十三年間因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑六月確定，
    同年九月二十七日執行完畢，猶不知悔改，其係址設台中市○區○○路二段九十
    二號十一樓「騷客臨門ＫＴＶ」（以名貴飲料店之名義登記）負責人，明知上開
    「騷客臨門ＫＴＶ」所在之建築物，原係登記供住宅區使用之建築物，前因「騷
    客臨門ＫＴＶ」未領得變更使用執照，即擅自將上開建築物變更供視聽歌唱商業
    營業使用，經主管機關臺中市政府於八十六年十月一日勒令停止使用，非經許可
    不得擅自使用，後因繼續營業，再於同年十月二十一日，以其變更使用用途有建
    築法第五十八條第三款所列之危害公共安全情形，依同法第九十條第二項為斷水
    斷電之處分，非經主管機關審查許可，不得擅自接水、接電，距乙○○竟未經許
    可，擅自自八十七年十月初某日起，在該處接水、接電供營業使用，經台中市政
    府於八十七年十二月三十一日複查發現上情。
二、案經台中市政府工務局函請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右開事實坦承不諱，並經證人即受僱於被告，曾任職於「騷
    客臨門ＫＴＶ」之甲○○於八十八年十二月二十八日及八十九年五月九日分別證
    述明確，復有台中市工務局使用執照存根、台中市政府工務局八十六年十月一日
    函、台中市政府建築物違規使用使用人基本資料及違規使用處分及複查情形表一
    份、台中市政府執行院頒「維護公共安全方案」鎖定目標執行停止供水供電拆除
    紀錄一份、台中市政府影響治安行業統一聯合稽查紀錄表一份、台中市政府複查
    建築物違規使用案件處分書一份、名貴飲料店設立及註銷申請書影本各一份在卷
    可稽，足認被告之自白與事實相符。事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯違反建築法第九十四條及第九十四條之一之罪。被告以
    一行為犯上開二罪，為想像競合犯，應依刑法第五十五條前段規定，從情節較重
    之建築法第九十四條之罪處斷；又被告違反建築法第九十四條之罪，雖公訴人於
    論罪法條漏未引用，容有未洽，惟已據於犯罪事實欄上記載明確，為已經起訴，
    自為本院所得審究者，併此敘明。又被告曾於八十三年間因竊盜案件，經本院判
    處有期徒刑六月確定，於八十三年九月二十七日執行完畢，此有本院被告全國前
    案紀錄表一份在卷足憑，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告為謀私利，無
    視主管機關依法斷電之禁令，未經審查許可，仍私自接水、接電供作營業使用，
    極易發生危險，釀致災害，並審酌被告犯罪之動機、手段及犯後坦承犯行，頗知
    悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，建築法第九十四條、第九十
四條之一，刑法第十一條前段、第五十五條前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      五        月    二十三     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官   蔡秉宸
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官
中    華    民    國      八十九    年      五        月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
