【裁判字號】    89,聲,951
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九五一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因沒入保證金案件，不服本院中華民國八十九年三月三日裁定（八十九年
度聲字第九五一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
    理  由
一、抗告意旨略以抗告人即被告前因竊盜案件，因未到案致具保人江靜賦所繳交之保
    証人為本院裁定沒入，惟抗告人於本院裁定沒入保証金時已經通緝歸案，自無沒
    入具保金事由等語。
二、按被告為刑事訴訟法上之當事人；當事人對於法院之裁定有不服者，除有特別規
    定外，得為抗告。刑事訴訟法第三條、第四百零三條第一項，分別定有明文。又
    當事人對於法院所為之裁定有所不服，苟無特別規定，即屬有權抗告，並不以其
    本身受之裁定為限，最高法院二十三年抗字第四一五號著有判例。是被告自得對
    沒入具保人所繳交保証金之裁定提起抗告。再原審認為抗告有理由者，應更正原
    裁定，刑事訴訟法第四百零八條第二項定有明文。又再執行羈押者，免除具保之
    責任，刑事訴訟法第一百十九條第一項亦定有明文。是沒入具保人繳納之保証金
    ，應以被告在逃匿中為其要件，具保停止羈押之被告逃匿，於緝獲歸案再執行羈
    押時，具保人之具保責任即因被告再羈押而告消滅，法院在被告逃匿中未裁定沒
    入保証金，自不得於被告緝獲再執行羈押後，以裁定補行沒入（最高法院七十五
    年度台上字第二四七號判決參照）。經查：本件被告即抗告人業於八十九年二月
    二十五日經緝獲歸案，並於同年三月七日發交臺中分監執行，有臺中分監傳真資
    料及法務部在監在押資料表可稽。是本院於八十九年三月三日為裁定沒入具保人
    所繳納之保證金時，被告已緝獲歸案，而非在逃匿中，具保人之具保責任即因而
    消滅，自不應裁定沒入具保人所繳納之保證金，抗告人執此理由提出抗告，洵屬
    有據，爰將原裁定撤銷。
三、依刑事訴訟法第四百零八第二項規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九  年      五      月    二十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭  文  祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。(須附繕本)
                                    書記官
中      華      民      國八十九  年      五      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
