【裁判字號】    89,易,1292
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二九二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四一五一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑拾月；又意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之
物交付，未遂，處有期徒刑肆月。應執行有期徒刑壹年。緩刑貳年。
扣案之鑰匙貳支沒收。
    事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國（下同）八十八年八月二
    十六日凌晨零時許，在台中市○○區○○路二段三三巷巷口，以自備鑰匙，竊取
    蕭張素娟所有，由丙○○管領中之車號JKX-169號重型機車，得手後，駕車離去
    。其後甲○○在機車儲物箱內發現丙○○之名片，竟臨時起意為自己不法之所有
    ，於翌日凌晨零時十分許，以名片上所記載之行動電話0000 -000000號聯絡丙○
    ○，恫嚇丙○○以新台幣（下同）七千元贖回該車，否則揚言要將車輛解體，丙
    ○○擔心愛車遭毀，便答應於同日凌晨二時五十分許，在台中市水景巷重劃區內
    土地公廟付款贖車，此時甲○○先將該車藏放在台中市○○路○段三五之七號旁
    ，另於同日凌晨一時三十分許，在東山路一段東興巷五號前，竊取乙○○所有車
    號JGT-673號重型機車，得手後，騎乘作為取款之代步工具。丙○○接獲甲○○
    勒贖電話後，立刻報警，並前往土地公廟，甲○○出面索款，丙○○表示必須看
    到失車才願付款，甲○○遂騎乘JGT-673號贓車，帶領丙○○前去取車，警員緊
    跟在後，嗣於同日凌晨三時三十分許，甲○○二人到達台中市○○路與旱溪東路
    口前倡和橋，便不願再往前走，要丙○○付錢，此時警員一擁而上，當場逮捕甲
    ○○，並扣得其所有供犯罪用之鑰匙二支。
二、案經台中市警察局第五分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開犯罪事實迭自警訊、檢察官偵訊迄本院審理期間均坦承
    不諱，核與被害人丙○○、乙○○於警訊時之陳述情節相符，有各該訊問筆錄在
    卷可按，並有贓物保管領據及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢表附卷及鑰匙二
    支扣案可稽，足徵被告所為自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定
    。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、第三百四十六條第一項、
    第三項恐嚇取財未遂罪。被告先後二次竊盜犯行，時間緊接，手段相同，所犯構
    成要件復相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，依刑法第五十六條規定
    以一罪論，並依法加重其刑。另所犯恐嚇取財未遂罪，依刑法第二十六條前段規
    定減輕其刑。又其所犯前開二罪，犯意各別，行為互異，為數罪，應予分論併罰
    。爰審酌被告前無不良素行，此觀卷附台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙存卷可據，犯後直承犯行，頗有
    悔悟，暨考其犯罪動機、手段、方法及被害人所竊得機車事後均得尋回，損失不
    致擴大等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。末查，被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有前開紀錄表在卷足參，其並非習於犯罪，偶因
    失慮，致罹本案，犯後態度良善，其經此教訓，當益知戒慎而無再犯之虞，是本
    院認前之宣告刑以暫不執行為適當，爰並予宣告緩刑二年，以勵自新。至扣案鑰
    匙二支為被告所有供犯罪所用之物，依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第三百四十六條第一項、第三項、第二十六條前段、第五十一條第五款
、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      五      月        二十三    日
                                      台灣台中地方法院刑事第三庭
                                          法  官  賴妙雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十九    年      五        月      二十四      日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
第三百四十六條第一項、第三項
刑法第三百四十六條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
