【裁判字號】    89,易,1180
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一八號
    公  訴  人  台灣台中地方檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五四
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前曾有多次違反麻醉藥品管理條例、藥事法、肅清煙毒條例等犯行，其中
    於民國（下同）八十三年間，因麻藥、藥事法案件，經本院分別判處有期徒刑七
    月、八月，經定應執行刑為一年一月，於八十五年五月二十四日執行完畢。復於
    八十七年四月間，再因施用毒品安非他命案件，經台灣台中地方法院檢察署檢察
    官起訴後，臺灣臺中地方法院依據新頒布之毒品危害防治條例將甲○○解送台灣
    台中看守所附設勒戒處所為第一次觀察、勒戒，嗣經考核無繼續施用毒品之傾向
    ，該院乃於八十七年十月二十一日，為免刑之判決。詎甲○○猶不知悔改，又於
    八十八年四月間，因施用毒品案件，為台灣台中地方法院檢察署檢察官依據本院
    裁定，將甲○○解送台灣台中看守所附設勒戒處所為第二次觀察、勒戒，嗣經考
    核有繼續施用毒品之傾向，檢察官乃聲請法院裁定為強制戒治，並於八十八年五
    月十日以八十八年偵緝字第四五八號案將甲○○起訴。嗣甲○○於八十八年九月
    二十八日，經本院裁定應予停止戒治，所餘期間並付保護管束，並自八十八年十
    月十三日開始為保護管束。
二、詎甲○○猶無悔悟，並基於概括犯意，於保護管束期間內即八十八年十二月七日
    ，八十八年十二月二十一日，及八十九年一月十八日，在台中縣果園內，以將毒
    品安非他命置於玻璃管內，下以火燒烤之方式，先後施用第二級毒品共三次。
三、案經台灣台中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開事實均坦承不諱，且採其尿液送驗結果確實呈現安非他
    命陽性反應，有財團法人生物技術開發中心濫用藥物檢驗認證實驗室濫用藥物尿
    液檢測報告三紙附卷可稽，足徵其所為自白與事實相符，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品安非
    他命罪嫌。其為施用而持有第二級毒品，其持有之低度行為，已為施用之高度行
    為所吸收，不另論罪。至其先後三次犯行，時間緊接，手段相同，所犯構成要件
    復相同，顯係出於概括犯意反覆為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定以一
    罪論，並加重其刑。又被告曾於八十三年間，因麻藥、藥事法案件，經本院分別
    判處有期徒刑七月、八月，經定應執行刑為一年一月，於八十五年五月二十四日
    執行完畢，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表各一份存卷可稽，其於執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑，並依法遞加重其刑。爰審酌被
    告前已有麻藥、毒品、藥事法等犯行，於毒品危害防制條例頒布後，已依新制將
    其送勒戒觀察二次，給與多次自新機會，仍不知警惕，愛惜自己，避免對家人社
    會造成莫大困擾，實無任何悔悟之心，惟考其吸用次數、方法、頻率及事後均能
    坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九      年      五      月    二十三        日
                                    台灣台中地方法院刑事第三庭
                                        法  官    賴妙雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十九    年      五        月      二十四      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
