【裁判字號】    89,訴,1005
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○○五號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    複代理人    丙○○
    被      告  戊○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰捌拾參萬柒仟壹佰柒拾肆元及自民國八十八年八月三
日起至清償日止，按週年利率百分之六‧三五計算之利息，暨自民國八十八年九月四
日起至清償日止，在逾期六個月以內者，按上開利率百分之十計算，逾期六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文第一項所示。
    二、陳述：被告戊○○與被告甲○○為連帶借用人，於民國八十五年五月三日向
        原告借款新台幣（下同）二百萬元，約定借款期限為二十年，自八十五年五
        月三日起至一０五年五月三日止，於每月三日攤還本息，按年息百分之七‧
        九０（目前年息為百分之六‧三五）計息，若未依限還本付息，應給付違約
        金及遲延利息，在逾期六個月以內者，按上開利率加百分之十計算，逾期六
        個月以上者，按上開利率加計百分之二十計算違約金；被告自約定應付本息
        之八十八年九月三日起即拒絕繳付本息，迭經催討尚積欠本金一百八十三萬
        七千一百七十四元及逾期利息、違約金未清償，被告依借款約定既已喪失期
        限利益，所借款項視為全部到期，被告甲○○亦為連帶借用人，自應負連帶
        清償之責。
    三、證據：提出放款借據、放款資料查詢表、撥款傳票證明影本各一份。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之放款借據、放款資料查詢表、撥
    款傳票證明影本各一份為證，被告則未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張
    為可採。從而，原告依借款之法律關係，請求被告連帶給付借款壹佰捌拾參萬柒
    仟壹佰柒拾肆元，並自八十八年八月三日起至清償日止，按週年利率百分之六‧
    三五計算之利息，暨自八十八年九月四日起至清償日止，在逾期六個月以內者，
    按上開利率加計百分之十計算，逾期六個月以上者，按上開利率加計百分之二十
    計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林麗真
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
