【裁判字號】    87,簡上,306
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十七年度簡上字第三六號
    上訴人即被告  乙○○
    之法定代理人
    被        告  甲○○
右上訴人因被告違反麻醉藥品管理條例案件，不服本院八十六年度簡字第六七三號中
華民國八十六年十月八日第一審簡易判決 (聲請書案號：台灣台中地方法院檢察署八
十六年度偵字第二二八四號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理  由
一、被告甲○○基於概括之犯意，自民國八十五年十二月起至同八十六年一月十九日
    凌晨一時止，連續在台中市○○區○○路一０一之三六號住處，以將第二級毒品
    安非他命置放在鋁箔紙上以火燒烤再吸其煙霧之方式，施用安非他命多次。嗣於
    八十六年一月二十日凌晨零時許，為警在台中市○○○街一三五號第一廣場七樓
    迪斯耐歡樂世界遊藝場內查獲，並在被告身上查獲安非他命一包（重約一公克）
    ，及採尿送驗有甲基安非他命陽性反應而查悉上情。
二、被告對右揭事實迭於警訊、偵查及原審審理時坦承不諱，而其為警查獲時所採尿
    液經送驗結果，係呈安非他命陽性反應，此有台中市衛生局煙毒尿液檢驗成績書
    一紙附卷可稽。本件事證明碓，被告施用第二級毒品安非他命之犯行應堪認定。
三、依毒品危害防治條例第二十條第一項、第三十五條第三款之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十七      年      十二    月    八    日
                                    審判長法  官
                                          法  官
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十七      年      十二    月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
