【裁判字號】    89,交訴,44
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第四四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一七九四三號)本
院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○係永興塑膠股份有限公司司機，為從事駕駛業務之人，於民國八十八年四
    月二十七日十六時二十五分許，駕駛車牌號碼ＳＰ—一五一號營業用大貨車，沿
    臺中縣豐原市○○路三巷倒車行駛至社皮路三巷一號時，應注意倒車時應顯示倒
    車燈光謹慎緩慢後倒，並應注意其他車輛及行人，而依當時情形並無不能注意之
    情形，竟疏於注意緩慢後倒及行人，因而撞及當時在車後之邱吳金蕊，致邱吳金
    蕊外傷性休克，經送醫後不治死亡。甲○○見肇事後，隨即報警，並於警員到達
    現場時，自首犯罪，而接受裁判。
二、案經檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○坦承不諱，並有交通事故調查報告表附卷可稽，另
    本件車禍被害人邱吳金蕊因此受傷死亡，亦經檢察官督同法醫相驗屬實，製有相
    驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。按倒車應顯示倒車燈光謹慎緩慢後
    倒，並應注意其他車輛及行人，道路交通安全規則第一百十條第二款定有明文。
    被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依附卷之交通事故調查報告表所載
    ，本件肇事時、地之天候路況皆良好，顯見當時被告並無不能注意之情事，其竟
    疏未注意及此，而貿然倒車致撞及被害人，足證被告之駕車行為顯有過失。再如
    上開檢察官相驗所見，被害人確因本件車禍，外傷性休克致死。是被告過失駕車
    肇事行為，與被害人之死亡結果間，具有相當因果關係。被告業務過失致死犯行
    已臻明確。
三、被告甲○○係職業駕駛人，其於執行業務中肇事致人於死，核被告所為係犯刑法
    第二百七十六條第二項之罪。被告於肇事後向台中市警察局豐原分局合作派出所
    自首，有警局筆錄及現場圖可稽，應依法減輕其刑。爰審酌被告過失程度之輕重
    、被告肇事後態度及肇事後被告對被害人家屬已為民事賠償 (參卷附調解書)等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    被告之前科紀錄在卷可按。被告因過失致犯本罪，於犯罪後已與被害人家屬達成
    和解，其經此教訓，當知謹慎而無再犯之虞，本院認本判決所宣告之刑，以暫不
    執行為宜，爰併宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                           書記官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為三萬元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
