【裁判字號】    89,簡上,173
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第一七三號
    上  訴  人  甲○○
上訴人與被上訴人伸懋工業股份有限公司間請求給付租金事件，上訴人對於中華民國
八十九年一月四日本院沙鹿簡易庭八十八年度沙簡字第八七七號第一審判決提起上訴
，上訴人應於收受本裁定之日起五日內，補正下列事項，逾期即駁回其上訴，特此裁
定。
應補正之事項：
一、被上訴人及法定代理人。
二、對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明。
三、上訴理由。
    上訴理由應表明下列各款事項：
    （一）應廢棄或變更原判決之理由。
    （二）關於前款理由之事實及證據。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  林清鈞
~B法      官  林慧貞
~B法      官  張瑞蘭
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
