【裁判字號】    89,簡,31
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                八十九年度簡字第三一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四三七一號
），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○意圖營利，而違反任何人不得媒介外國人非法為他人工作之規定，處有期徒刑
貳月，併科罰金新臺幣拾萬元，有期徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均以新臺幣
玖佰元（即銀元參佰元）折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除補充被告甲○○係基於營利之意圖外，其餘犯罪事實、證據及所
    犯法條均引用附件檢察官起訴書之記載。
二、被告甲○○於本院訊問時坦承不諱。
三、本件被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及本院被告全國前案記錄表附卷可稽，其因一時失慮致罹刑章，犯後
    坦承犯行，態度良好，經此刑之教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認前開
    對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，就業服務法第五
    十九條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條、第四十二條第二項、第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例第二條逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
                                    法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
附錄本案論罪法條全文：
就業服務法
第 56 條    任何人不得媒介外國人非法為他人工作。
第 59 條    違反第五十六條規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
            十五萬元以下罰金。
            意圖營利而犯前項之罪者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
            幣六十萬元以下罰金。
            以犯第一項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
            幣一百五十萬元以下罰金。
            法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執
            行業務犯前三項之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以
            各該項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
