【裁判字號】    89,毒抗,363
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    撤銷停止戒治處分
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十九年度毒抗字第三六三號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因撤銷停止戒治處分案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國八十九年三月二
十一日裁定（八十九年度毒聲字第一四五九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、原審裁定以：抗告人甲○○前因施用毒品案件，經該院以八十八年度毒聲字第三
    八三五號裁定停止戒治，所餘期間並宣告付保護管束，惟抗告人竟於保護管束期
    間內，即八十九年一月十日經採尿驗知有再施用毒品安非他命之行為，有台灣板
    橋地方法院檢察署受保護管束人尿液檢體監管紀錄表、尿液檢驗報告影本各一紙
    在卷可憑。因認其違反保護管束應遵守事項情節重大，依毒品危害防制條例第二
    十二條第二項規定裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，經核並無不
    合。抗告意旨，否認於保護管束期間，有再度吸食安非他命情事，指摘原裁定不
    當，惟既有其尿液檢驗報告一紙在卷可稽，其空言否認，自非可取，抗告非有理
    由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      五       月   二十三   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  陳  欣  安
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官    錫  彬
中      華      民      國    八十九     年      五       月   二十五   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
