【裁判字號】    89,毒抗,379
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第三七九號
      抗  告  人
      即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年四月十日
裁定（八十九年度毒聲字第二二一二號，聲請案號：台灣台中地方法院檢察署八十九
年度毒偵字第七二四號、八十九年度聲觀字第一二二八號）提起抗告，本院裁定如左
：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按犯施用第一級毒品或第二級毒品之罪者，應先將被告送勒戒處所觀察勒戒，其
    期間不得逾一月，毒品危害防制條例第二十條第一項定有明文。
二、本件抗告意旨略以：抗告人雖非法持有及吸用第二級毒品安非他命，惟從未施用
    第一級毒品海洛因，於八十九年一月二十日經國道公路警察局查獲，於偵訊中業
    已承認吸食安非他命，至被警採取尿液送驗結果，竟呈海洛因陽性反應，原審即
    據此認定抗告人於警方查獲採尿前二十四小時內某時，在不詳地點以不詳方法施
    用第一級毒品海洛因一次，而裁定准予觀察勒戒，實有違誤云云。
三、經查抗告人雖僅坦承連續施用第二級毒品安非他命之犯行，而矢口否認有施用第
    一級毒品海洛因之行為，然其遭警查獲後採尿檢驗結果呈嗎啡陽性反應，有高雄
    縣衛生局出具之煙毒尿液檢驗成績書附於偵查卷可稽，按常人若未施用海洛因尿
    液當不致呈嗎啡陽性反應，抗告人就此未提出任何說明，足見抗告人於被查獲前
    四日內應有施用第一級毒品海洛因，原裁定據檢察官之聲請依毒品危害防制條例
    第二十條第一項之規定，裁定將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒，自屬正確，本件
    抗告並無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      五       月    二十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  趙  春  碧
                                              法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得抗告
                                              書記官  陳  明  珠
中      華      民      國    八十九     年      五       月   二十五   日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
