【裁判字號】    88,上,44
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    確認派下權存在
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      八十八年度上字第四四號
      上  訴  人    甲  ○
                    申○○
                    未○○
                    卯○○
      共      同
      訴訟代理人    劉家驥律師
      複 代理 人    徐盛國律師
      被  上訴人    辛○○    .
                    丁○○      住台北縣板橋市○○里○○路四四二之四號
                    庚○○    .
                    午○○    .
                    子○○    .
                    丑○○    .
                    巳○○    .
                    癸○○    .
                    辰○○    .
                    寅○○    .
                    乙  ○    .
                    己○○    .
                    戊○○    .
                    壬○○    .
      右  一  人
      訴訟代理人    朱清雄律師
      被  上訴人    酉○○○  .
                    戌○○    .
                    丙  ○    .
右當事人間請求確認派下權存在事件，上訴人對於中華民國八十七年九月二十九日臺
灣彰化地方法院第一審判決（八十七年度訴字第六○號），提起上訴，本院判決如左
：
      主      文
原判決廢棄。
確認上訴人等就祭祀公業邱永魁之派下權存在。
第一、二審訴訟費用由被上訴人等負擔。
      事      實
甲、上訴人方面
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述及證據：除與第一審判決記載者相同，予以引用外，補稱：
  (一)上訴人等雖曾主張系爭公業為其先祖邱風與被上訴人之先祖邱禮邦所共同設立，
    然此等主張充其量僅係上訴人證明其有派下權之攻擊防禦方法之一，原判決徒以
    上訴人等於原審所為之「攻擊防禦方法」無法證實，即否認得由其它間接事證推
    認之上訴人等具有派下權之「要件事實」之存在，於法殊有違誤。
  (二)次按祭祀公業之派下，得參與各該公業目的之推行，並依其公業之目的性質，對
    於公業有一定之權利及義務。派下權，乃派下對於公業所有之權利及義務之總稱
    ，亦稱房份。此房份僅為各派下輪流管理公業，或分配收益之比率，而不屬實質
    的權利。又派下對於公業財產，有使用及收益之權，於非專供使用為目的之公業
    財產，派下之收益權，習慣上分為兩種：一從公業總收益中，開支一切公費後，
    將其餘額直接按其房份，分配於各派者；二派下依其房份順序，輪流取得全部收
    益，而以其一部份開支一切公費後，餘額即由值年人取得者。在臺灣，多採取輪
    流收益的方法（後者）。（參臺灣民事習慣調查報告第七三九頁至第七四六頁）
    本件系爭公業土地由上訴人與被上訴人輪流耕作，業經證人劉清溪證述在案，被
    上訴人子○○、丑○○亦自認在案，而關於派下員之義務，證人劉清溪亦證述，
    稅捐由輪耕之人繳納。再者倘上訴人非公業派下員，為何其輪耕時間較被上訴人
    長（六比四）？此絕非原審理由所稱「使用土地者則非必皆為土地所有人，或為
    借貸、租賃、無權占有．．．」所能解釋。並且地號八一號土地自始即由上訴人
    單獨耕作，倘上訴人非派下員，為何百餘年來，從未有人要求對價或請求返還土
    地。
  (三)又按證人謝章榜於民國八十一年曾受兩造委託協調，於原審證稱：「．．．當時
    被告方面提議分十二分之七，給原告方面十二分之五，原告方面不同意，協調未
    能成功。」惜原審以當時並沒有人提起派下權有無之問題，而未予採信。惟查，
    證人謝章榜於八十七年八月十三日原審證述係稱：「問：其協調情形？答：在八
    十一年間我到邱創惠家中，協調『房份』要怎麼分．．．．」既稱「房份」，當
    然即是指派下權，原審未查，逕以未提及派下權三字，即否認當時係協調派下權
    ，實屬誤會。
  (四)上訴人先祖定居於系爭公業，目前有記錄可追溯者最早為邱風，依現存最早之戶
    籍登記簿冊記載，其出生約在天保年間（約西元一八四三年之前），並係於明治
    三十五年十一月廿四日辭世，生存期間遠早於被上訴人於臺灣彰化地方法院八十
    四年度訴字第九二七號案件中所主張系爭公業之設立人即伊等之二十七世祖邱坤
    、邱金及於本案所主張之設立人即伊等之二十六世祖邱禮邦三人（即邱坤、邱金
    之先輩，出生於文久年間，約西元一八六一年），足見系爭公業應早於被上訴人
    所聲稱之公業設立人而存在，上訴人等使用收益系爭公業絕不可能係因被上訴人
    先祖同情上訴人先祖而撥予上訴人先祖使用者，蓋焉有後到者撥土地予先來者使
    用之理。
  (五)本件被上訴人雖主張系爭公業係邱金、邱坤等二人所設立，惟按依臺灣習慣，臺
    灣祭祀公業通常係由子孫分家產時抽出一部分而設立或由已分別異居之子孫提供
    財產共同設立此為常態，主張單獨提供設立者則為變態，依舉證責任分配原則，
    自應由主張變態事實者就其單獨提供設立之事實負舉證責任（最高法院八十四年
    台上字第一七二七號判決要旨參照），本件系爭公業所有上開祀產係於日據明治
    四十二年十月十三日以管理人邱金任管理人而為保存登記，此有日據時期土地登
    記謄本在卷足稽，而訴外人邱金係生於明治十七年二月二十五日，邱坤則係生於
    明治二十五年二月二十六日，此有日據時期戶籍謄本附卷可憑，是保存登記斯時
    二人僅分別為二十五及十七歲，而上開三筆祀產面積則達四點八餘公頃，衡依常
    情，邱金等二人於此時期是否有此資力購置維持生活以外之廣大土地以充祀產實
    非無疑，是系爭公業自僅得認係由享祀人邱永魁以下至邱金、邱坤世代之前之子
    孫於鬮分家產時抽出部分設立或由已分別異居之子孫提供財產所共同設立。
  (六)被上訴人於另案（即臺灣彰化地方法院八十四年度訴字第九二七號）中曾主張先
    祖世系表內並無上訴人先祖而認上訴人等並非系爭公業享祀人邱永魁公之派下員
    ，並於八十五年六月二十六日提出牌位照片，上載訴外人邱禮邦係生於道光三十
    二年間。惟查，清朝道光年間唯經三十年，並無道光三十二年之存在，顯見被上
    訴人係於訴訟中變造歷代祖先牌位，此並經臺灣彰化地方法院判決確定在案，亦
    見被上訴人等為求霸佔上訴人等之派下權，不惜甘冒偽造祖先牌位之劣行等語。
乙、被上訴人壬○○方面
一、聲明：求為判決
  (一)上訴駁回。
  (二)上訴費用由上訴人負擔。
二、陳述及證據：除與第一審判決記載者相同，予以引用外，補稱：
  (一)否認上訴人所述之事實及證據，且系爭土地並無輪流作之事實，被上訴人在原審
    已否認，並無對造主張之不否認情事，況上訴人甲○在臺灣彰化地方法院年度
    訴字第９２７號子○○訴請確認派下權事件作證陳明「與兩造無任何親戚僱傭關
    係」及「社頭鄉○○段八一號土地，係乙○與子○○輪流耕作」，可證甲○與祭
    祀公業無任何關係，亦未在系爭土地上輪作，且該案採信上訴人甲○之證詞，而
    為子○○勝訴之判決，今甲○竟為與該案相反之陳述，而主張其有輪作，顯違訴
    訟法上之誠信原則，依法應不能採用其與在該案相反之陳述，以維訴訟上之誠信
    與公平原則。
  (二)上訴人主張其等之祖先邱風與被上證人之祖先為親兄弟，惟依上訴人祖先之戶籍
    資料及獨立奉祀之祖先牌位未有登錄邱風之名字，未知邱風來自何方，與上訴人
    有何關係，怎能證明與被上訴人之祖先邱禮邦為親兄弟。本件上訴人住居於公業
    之土地係因上訴人之祖先由大陸來臺時經濟上較為困難，被上訴人之祖先念及同
    宗之誼，撥一角土地予居住，此由上訴人之祖先牌位奉祀在偏廂，被上訴人之祖
    先牌位奉祀在正廳可以為證。且苟若對造真為祭祀公業下，其祖先牌位應與被上
    訴人之祖先牌位合一在公廳共同祭祀，此始為祭祀公業所謂「祭祀祖先」之目的
    ，今對造祖先牌位既然獨立偏廂奉祀，即可證明其先與被上訴人之祖先並不相同
    而並非屬祭祀公業邱永魁之派下，而係其獨立之一宗與祭祀公業邱永魁無關等語
    。
丙、被上訴人辛○○、丁○○、庚○○、午○○、子○○、丑○○、辰○○、戌○○
    、巳○○、癸○○、寅○○、乙○、己○○、戊○○、酉○○○、丙○部分：均
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被上訴人辛○○、丁○○、庚○○、午○○、子○○、丑○○、巳○○、癸○○
    、辰○○、寅○○、乙○、己○○、戊○○、酉○○○、戌○○、丙○等經合法
    通知，均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件上訴人主張坐落彰化縣社頭鄉○○段八一、八二、八三地號土地均為祭祀公
    業邱永魁所有，而系爭公業乃係兩造共同先祖所共同設立，伊等自係上開公業之
    派下員，對該公業自均有派下權存在。詎被上訴人等（子○○、丑○○除外）於
    就該祭祀公業向彰化縣社頭鄉公所申報派下員時竟將伊等排除於外，否認伊等為
    派下員，此舉實使伊等就系爭祭祀公業之派下權法律關係陷於不安狀態，伊等即
    有受確認判決之法律上利益，為此求為確認其等之派下權存在之判決。
三、被上訴人子○○、丑○○承認上訴人等有派下權。被上訴人壬○○、戌○○、辰
    ○○則以：上訴人僅憑繳稅單據不足以證明其等有派下權。上訴人之所以住居公
    業土地上，係因上訴人之祖先由大陸來臺時，經濟上較為困難，被上訴人之祖先
    念及同宗之誼，撥一角土地予居住，此由上訴人之祖先牌位奉祀在偏廂，被上訴
    人之祖先牌位奉祀在正廳足以推認，上訴人等非屬祭祀公業邱永魁之派下員等語
    ，資為抗辯。
四、按祭祀公業之派下，得參與各該公業目的之推行，並依其公業之目的性質，對於
    公業有一定之權利及義務。派下權，乃派下對於公業所有之權利及義務之總稱，
    亦稱為房份。此房份僅為各派下輪流管理公業，或分配收益之比率，而不屬實質
    的權利。又派下對於公業財產，有使用及收益之權，於非專供使用為目的之公業
    財產，派下之收益權，習慣上分為兩種：一從公業總收益中，開支一切公費後，
    將其餘額直接按其房份，分配於各派者；二派下依其房份順序，輪流取得全部收
    益，而以其一部份開支一切公費後，餘額即由值年人取得者。在臺灣，多採取輪
    流收益的方法（後者）。（參臺灣民事習慣調查報告第七三九頁至第七四六頁）
    本件系爭公業土地由上訴人與被上訴人輪流耕作，業經證人劉清溪於原審證述屬
    實，亦為被上訴人子○○、丑○○所自認，而關於派下員之義務，證人劉清溪亦
    證述，稅捐由輪耕之人繳納等語（見原審卷一一九─一二○頁），據證人謝章榜
    於八十一年間曾受兩造之委託，協調兩造就系爭祭祀公業土地糾紛，其於原審證
    稱：「當時被告方面提議分十二分之七，給原告方面十二之五，原告方面不同意
    ，協調未能成功。」「問：其協調情形，答：在八十一年間，我到邱創惠家中協
    調房份要怎麼分」等語（見原審卷(二)三九頁），既稱「房份」，當即指派下權，
    自不能以此項證言未提派下權，即否認當時係協調派下權。則若非被上訴人亦認
    上訴人為派下員，斷無提出分予上訴人十二分之五祭產之理。
五、次查被上訴人雖主張系爭公業係邱金、邱坤等二人所設立，惟按依臺灣習慣，臺
    灣祭祀公業通常係由子孫分家產時抽出一部分而設立或由已分別異居之子孫提供
    財產共同設立此為常態，主張單獨提供設立者則為變態，依舉證責任分配原則，
    自應由主張變態事實者就其單獨提供設立之事實負舉證責任（最高法院八十四年
    台上字第一七二七號判決要旨參照），查系爭公業所有上開祀產係於日據明治四
    十二年十月十三日以管理人邱金任管理人而為保存登記，此有日據時期土地登記
    謄本在卷足稽，而訴外人邱金係生於明治十七年二月二十五日，邱坤則係生於明
    治二十五年二月二十六日，此有日據時期戶籍謄本附卷可稽，是保存登記斯時二
    人僅分別為二十五及十七歲，而上開三筆祀產面積則達四點八餘公頃，依常情，
    邱金等二人於此時期是否有此資力購置維持生活以外之廣大土地以充祀產實非無
    疑，是系爭公業自僅得認係由享祀人邱永魁以下至邱金、邱坤世代之前之子孫於
    鬮分家產時抽出部分設立或由已分別異居之子孫提供財產所共同設立。又被上訴
    人於另案（即臺灣彰化地方法院八十四年度訴字第九二七號）中，亦曾主張先祖
    世系表內並無上訴人先祖而認上訴人等並非系爭公業享祀人邱永魁公之派下員，
    並於八十五年六月二十六日提出牌位照片，上載訴外人邱禮邦係生於道光三十二
    年間。但查，清朝道光年間唯經三十年，並無道光三十二年之存在，顯見被上訴
    人係於訴訟中變造歷代祖先牌位，此並經臺灣彰化地方法院判決確定在案，此有
    上開判決在卷可稽，亦見被上訴人等為求霸佔上訴人等之派下權，竟偽造祖先牌
    位。而為被上訴人敗訴之判決，本件自亦不能為歧異之認定。
六、再者，上訴人先祖定居於系爭公業，目前有記錄可追溯者最早為邱風，依現存最
    早之戶籍登記簿冊記載，其出生約在天保年間（約西元一八四三年之前），並係
    於明治三十五年十一月廿四日辭世（同上證一），生存期間遠早於被上訴人於臺
    灣彰化地方法院八十四年度訴字第九二七號案件中所主張系爭公業之設立人即伊
    等之二十七世祖邱坤、邱金及於本案所主張之設立人即伊等之二十六世祖邱禮邦
    三人（即邱坤、邱金之先輩，出生於文久年間，約西元一八六一年），足見系爭
    公業應早於被上訴人所稱之公業設立人而存在，上訴人等使用收益系爭公業絕不
    可能係因被上訴人先祖同情上訴人先祖而撥予上訴人先祖使用者，蓋焉有後到者
    撥土地予先來者使用之理。
七、次按祭祀公業派下員有管理祭祀公業之權利及義務。公業如採取輪流管理制時，
    各派下均有輪流任管理人之權利（所謂值年權）。又依明治四十一年二月十日臺
    灣高等法院覆審部判決所示：「公業地之租谷，依規則，應由其派下權輪流管理
    ，．．．」，明治四十二年二月六日四十一年度控民第六○一號判決亦謂：「公
    業派下輪流收租權之值年，應限於由現存之派下輪值，．．．」。足見在臺灣，
    有關公業派下員之收益權，多採取輪流收益之方法（見臺灣民事習慣調查報告，
    第七四四至七四六頁）。是於公業土地有輪流收益之權者，當即為享有派下權之
    具體表徵。依系爭公業土地輪耕之時間，由上訴人等耕作六年，子○○、丑○○
    耕作二年，其餘被上訴人耕作二年。徵諸祭祀公業房份之大小與派下員使用收益
    公業財產之多寡往往成正比，足見上訴人等所享有之房份最大（占十分之六，此
    亦與上訴人等繳納田賦之比例相吻合）。在此情況下，若謂上訴人等之先祖非系
    爭公業之派下員，當初係因上訴人等之祖先由大陸來臺時，經濟上較為困難，被
    上訴人之祖先念及同宗之誼，撥「一角」土地予上訴人等之祖先居住，顯與上訴
    人等享有較大房份之情狀不符。而系爭公業土地之田賦租稅，上訴人等過去亦均
    負擔總額之十分之六，此亦為被上訴人不爭之事實，如其非祭祀公業之派下員，
    亦無令其分攤租稅之理。又於民國六十年間，系爭公業派下員就有關繳納田賦租
    稅事宜，聲請社頭鄉調解委員會調解時，被上訴人乙○亦將上訴人甲○、卯○○
    及邱烘（上訴人申○○、未○○之父）列為派下員，此有社頭鄉調解委員會調解
    書在卷足憑。即被上訴人壬○○於八十七年二月三日寄發與上訴人甲○之郵政存
    證信函，亦稱：「：：：基於公業土地的規劃及利用處堙，派下員所有房屋將於
    近期內一律拆除，：：：於文到十五日內自行設法，近移貴住戶水電線路」云云
    ，言下之意，亦承認其為派下員之一。
八、綜上所述，百餘年來，兩造均係以公業派下員之身分生活在系爭公業土地上，共
    同祭祀同一祖先，輪流耕作發祭產，應均屬公業之派下員。茲因被上訴人等於就
    系爭祭祀公業向彰化縣社頭鄉公所申報派下員時，竟將上訴人等排除於外，否認
    上訴人等為派下員，致使其就系爭公業之派下員法律關係陷於不安狀態。是上訴
    人求為確認就系爭公業派下權存在，自屬正當。原法院疏未詳究，遽為其敗訴之
    判決，自欠允當。上訴論旨指摘原判決不當，求予廢棄，應認為有理由。
九、據上論斷，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條、第八
    十五條第一項前段，第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段，判決如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  蔡王金全
~B3                法  官  陳成泉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本），並繳納送達
用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  林育德
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
