【裁判字號】    89,毒抗,371
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十九年度毒抗字第三七一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例（八十九年度毒偵字第一六三七號），聲請觀察勒
戒案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十九年三月二十九日裁定（八十九年度毒
聲字第一九七○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、抗告人即被告甲○○於民國八十八年十二月二十一日前約七十二小時以內某時，
    在不詳地點，施用第二級毒品安非他命，嗣於八十八年十二月二十一日二十三時
    五十五分許，在台中市○○路三一二巷六號三樓為警查獲，經採尿送驗結果，呈
    甲基安非他命陽性反應，有台中市衛生局尿液檢驗成績書一紙附偵查卷可稽，被
    告顯有施用第二級毒品安非他命之犯行，其抗告意旨否認施用第二級毒品，並提
    出其於八十九年四月八日在行政院衛生署台中醫院之尿液檢驗診斷書主張檢驗結
    果呈安非他命之陰性反應云云，應不足採。原審依檢察官之聲請適用毒品危害防
    制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項裁定被告應送勒戒
    處所觀察、勒戒，核無不合，抗告意旨指摘原裁定不當為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      五       月   二十三   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  陳  嘉  雄
                                              法  官  龔  永  昆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  陳  麗  玉
中      華      民      國    八十九     年      五       月   二十四   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
