【裁判字號】    89,毒抗,345
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第三四五號
      抗  告  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○
右抗告人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣苗栗地方法院八十九年度毒聲
字第三四八號中華民國八十九年二月二十二日裁定 （聲請案號: 八十九年度聲戒字第
七二號），提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
原裁定撤銷，發回臺灣苗栗地方法院。
      理    由
一、原審裁定略以：
  （一）、被告甲○○因施用第二級毒品安非他命案件，經依臺灣苗栗地方法院八十
          九年度毒聲字第二一六號裁定送臺灣苗栗看守所附設勒戎處所觀察、勒戒
          後，認有繼續施用毒品之傾向，有該所八十九年二月十八日苗所衛字第五
          一一號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書附卷可稽，爰依毒品危害防制
          條例第二十條第二項前段規定，聲請裁定令入戒治處所施以強制戒治。
  （二）、臺灣苗栗看守所附設勒戒所所出具之判定資料載：被告得分為五十八分，
          因有多次前科及戒治動機低，為有繼續施用毒品傾向等語。惟查：被告因
          非法吸用麻醉藥品管理條例及意圖販賣而持有等罪，於民國八十二年十月
          二十七日經臺灣新竹地方法院判處有期徒刑六年十月，於八十五年三月間
          假釋，距今已有數年，並非分數次所犯，又被告本次為首度接受觀察、勒
          戒，有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽。而上開判
          定資料並未具體敘明被告具有何等情形因而可認為戒治動機低，本院依卷
          內現有資料，無從確切認定被告確有繼續施用傾向，故本件聲請裁定予於
          駁回。
二、抗告意旨略以：本件被告經依臺灣苗栗地方法院八十九年度毒聲字第二一六號裁
    定送臺灣苗栗看守所附設觀察勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    ，有該所八十九年二月十八曰苗所衛字第○五一一號函送之受觀察勒戒人有無繼
    續施用毒品判定資料一份附卷可稽，觀該等判定資料中「有無繼續施用毒品傾向
    評估標準記錄表」所填載各事項，並無違法務部所頒「有無繼續施用毒品傾向評
    估標準--評分說明手冊」之處，次依前開評分說明手冊「判定原則」所示，被告
    得分介於五十一分至七十分間，若有下列各項之一者，即判定為有繼續施用傾向
    １、缺乏病識感或戒治動機者。２、第一級毒品使用者。３、有煙毒前科者。４
    、有礙家庭、社會和諧與安寧者。若無以上各項之一，惟判定者認為個案有繼續
    施用毒品傾向時，應在「有無繼續施用毒品傾向證明書」詳細說明欄內載明。本
    件被告得分為五十八分，有卷附「有無繼續施用毒品傾向證明書」可憑，又有麻
    藥前科，亦有本署刑案資料查註紀錄表可參，實已足判定為有繼續施用毒品傾向
    ，更何況判定者尚認個案之戒治動機差，特別載明於「有無繼續施用毒品傾向證
    明書」之詳細說明欄內。綜此，本件勒戒處所出具之判定資料並無可議之處，再
    參被告於偵查中坦認連續施用安非他命，顯然缺乏病識感，以及被告有違反麻醉
    藥品管理條例等前科，有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可考
    ，其復染有施用毒品惡習，自有礙於家庭、社會和諧與安寧等情，益徵勒戒所之
    判定資料並無違誤，難認有何不當，原審裁定即有不當等語。
三、經查臺灣苗栗看守所附設觀察勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，
    其認定既與法務部所頒布「有無繼續施用毒品傾向評估標準--評分說明手冊」之
    規定並無違背，自難認其認定有何違誤，抗告意旨據此指摘原裁定不當，其抗告
    為有理由，應由本院將原裁定撤銷，發回臺灣苗栗地方法院更為適當之裁定。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文 。
中      華      民      國    八十九     年     五     月   二十三      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  廖  柏  基
                                              法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  顏  子  良
中      華      民      國    八十九     年     五     月    二十四     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
