【裁判字號】    86,上,727
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十六年度上字第七二七號
      上  訴  人  丙○○
      被  上訴人  乙○○
                  甲○○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十六年五月三十日臺
灣彰化地方法院八十六年度交附民字第六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於命上訴人給付被上訴人乙○○之金額超過新台幣玖萬壹仟參佰零柒元部分
，給付被上訴人甲○○○之金額超過新台幣伍拾壹萬壹仟參佰捌拾參元，及其利息暨
該部分假執行宣告之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔十分之三，被上訴人乙○○負擔十分之一；被上訴人甲
○○○負擔十分之六。
    事      實
甲、上訴人方面：上訴人未於言詞辯論期日到場，據其於準備程序到場聲明及陳述如
    左：
一、聲明：求為判決：
  (一)原判決不利於上訴人之部分廢棄。
  (二)右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
  (三)訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述及所用證據：除與原判決記載相同之部分予以引用外，補稱：
  (一)本件車禍發生時並非由上訴人駕駛。刑事判決科處上訴人徒刑係以經鑑定駕駛座
    上三片血跡之DNA 基因，與上訴人相同而為認定，然獨立之民事訴訟認定事實應
    本於職權，不受刑事判決之拘束，因本件車禍發生時車輛係經兩度翻覆劇烈衝撞
    下，上訴人受傷，血液噴灑，不免噴染或擦在駕駛座上。
  (二)退步言之，本件肇禍車輛縱認係上訴人所駕駛，但死者為與上訴人同行同飲，彼
    等應知酒後不能開車，仍任由上訴人開車亦難辭與有過失，刑事第二審判決事實
    已認定上訴人等乃共同飲酒後駕車，而死者卻搭乘之，故依民法第二百十七條即
    與有過失，賠償金額自應扣除死者之與有過失。
  (三)民法第一千一百十八條明定因負擔扶養義務而不能維持自己生活者免除其義務。
    但受扶養權利者為直系血親尊親屬減輕其義務。而被上訴人甲○○○有二子四女
    ，原判決卻未扣除四女之扶養義務，即有不當。因縱然不能維持生活，亦只能減
    輕，豈能全免。
  (四)原判決認定之慰藉金太高。上訴人只是國中畢業，又無財產，且出獄後就業困難
    ，但原審全未斟酌。
  (五)聲請鑑定前經鑑定之血跡、訊問肇事時救護車司機及隨車護理人員、警員賴聰敏
    、許裕峰並聲請向國稅局調閱被上訴人甲○○○四名女兒之財產狀況。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回。訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述及所用證據：除與原判決記載相同之部分予以引用外，補稱：
  (一)上訴人觸犯過失致死罪，業已確定，從而其民事侵權行為，足堪認定。
  (二)上訴人駕車過失肇事，致死者蔡寶海無端慘死，而上訴人不思己過，竟猶誣稱本
    件車禍係死者蔡寶海所駕駛，令死者含冤，其推諉責任之作法，殊令人浩歎。被
    上訴人甲○○○意外痛失愛子，白髮人送黑髮人，悲痛逾恆，誠筆墨難書。而上
    訴人至今分文未賠，至屬無理。
丙、本院依職權調閱臺灣彰化地方法院八十五年度交自字第八號刑案全卷四宗。
    理      由
一、本件上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之
    情形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件被上訴人起訴主張：上訴人丙○○酒醉後於民國（以下同）八十五年四月二
    十三日凌晨二時五十分許，駕駛ＱＡ－一四五六號自用小客車（下稱肇事車輛）
    ，內載許春義、許萬發及蔡寶海三人，沿彰化縣永靖鄉○○路外側車道由南往北
    方向行駛，途經彰化縣永靖鄉○○路與永靖街交岔路口以北五公尺處時，逾越中
    央分隔島侵入來車車道，與卓明和駕駛ＫＡ－七四九六號自用小貨車相撞，導致
    被害人蔡寶海頭部骨折、失血性休克而當場死亡，依侵權行為之規定請求上訴人
    賠償乙○○為死者蔡寶海所支出之喪葬費新台幣（以下同）二十一萬六千零八十
    五元；賠償甲○○○得受死者蔡寶海扶養之扶養費及精神慰撫金共一百四十六萬
    九千三百二十一元，及該金額自起訴狀繕本送達之翌日起至清償之日止按年息百
    分之五計算之利息。（原審判命上訴人給付被上訴人乙○○十二萬一千七百四十
    三元及利息，被上訴人甲○○○九十六萬九千三百二十元及利息，並將被上訴人
    之其餘之訴駁回，被上訴人未上訴）
三、上訴人則抗辯：本件車禍發生時，肇事車輛並非由上訴人所駕駛。縱認係上訴人
    所駕駛，但死者與上訴人同行同飲，應知酒後不能開車仍任由上訴人開車，就本
    件車禍之發生與有過失。另被上訴人甲○○○有二子四女，扶養費之賠償金額應
    扣除四女之扶養義務，又原判決認定之慰藉金太高等語。
四、經查，法務部調查局八十五年六月四日陸(四)字第八五○四四三八○號鑑定通知
    書（見彰化地方法院檢察署八十五年度相字第三三七號相驗卷宗第五十七頁）之
    鑑定結果指出，本件車禍事故之死者許春義係Ｏ型血型、DNA HAL DQα段基因為
    ３；４型；蔡寶海係Ｏ型血型，DNA HLA DQα段基因為３；３型；許萬發係Ｂ型
    血型，DNA HLA DQα段基因為３；４型。而在肇事車輛於肇事後所採之駕駛座上
    三片血跡，均係人血，血型均為Ｂ型，DNA HLA DQα段基因均為１‧２；３型，
    故肇事車輛駕駛座上所沾染之血跡並非三名死者之血跡。另法務部調查局八十五
    年十二月五日陸(四)字第八五一三二九九九號檢驗通知書（見彰化地方法院八十
    五年度交自字第八號刑事卷宗第六十五頁）表示上訴人係Ｂ型血型，DNA HLA DQ
    α段基因為１‧２；３型，由此可知，上訴人之血型及DNA HLA DQα段基因與前
    揭肇事車輛駕駛座上之三片血跡血型及DNA HLA DQα段基因相符，故而，肇事車
    輛駕駛座上之血跡應為上訴人之血跡。而肇事車輛於肇事時之乘員總共四人，除
    上訴人外，其餘三人均因本件車禍事故而死亡，而肇事車輛駕駛座上僅沾有上訴
    人之血跡，並無其他受傷嚴重導致失血性休克而死亡之其他三人之血跡，故該肇
    事車輛於肇事當時應係由上訴人所駕駛，否則豈有可能在駕駛座上僅沾有上訴人
    之血跡，而無其他失血性休克導致死亡之三乘客血跡。次查，死者蔡寶海之屍體
    ，於本件車禍事故發生之後，係卡在肇事車輛之右後座位置，有車禍事故之道路
    交通事故調查報告表及照片附卷可稽（見前揭相字卷第十二、第十四頁），而蔡
    寶海身長有一百八十二公分（見前揭相字卷第三十四頁臺灣彰化地方法院檢察署
    驗斷書），而肇事車輛內部空間有限，前座與後座間更以座椅及頭枕隔離，所餘
    相通之空間極為狹小，有卷附照片可稽，從而，縱使該車撞擊後曾經翻滾，衡諸
    常理，蔡寶海自無由駕駛座移往右後座位置之可能。故上訴人抗辯肇事車輛於肇
    事之時係由蔡寶海所駕，並非可採。再查，證人鄭新發於上訴人被訴過失致死之
    自訴案中，證稱親眼目睹上訴人將一人推入車輛後座，並進入肇事車輛駕駛座（
    見彰化地方法院交自字卷第三十八頁筆錄），益可證肇事車輛於肇事時，確係上
    訴人所駕駛。綜上，被上訴人主張上訴人於上揭時地，因酒醉駕車肇事，致被害
    人蔡寶海死亡，具有過失之事實堪信為真實。
五、按「因過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任」；「不法侵害他人致死
    者，對於支出殯葬費之人，亦應負損害賠償責任」；「被害人對於第三人負有法
    定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任」；「不法侵害他人致
    死者，被害人之父母雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額」。民法第一
    百八十四條第一項前段、第一百九十二條、第一百九十四條分別定有明文。上訴
    人前述侵權行為導致蔡寶海死亡，對於支出蔡寶海殯葬費用之被上訴人乙○○及
    蔡寶海之母即被上訴人甲○○○，自應負侵權行為之損害賠償責任。
六、茲就上訴人應負擔之賠償金額，審核如左：
    (一)殯葬費用部分：原審認為被上訴人乙○○所舉殯葬費用收據其中除香、冥紙費
      用三萬八千八百零三元之支出，顯屬過高，予核減為四分之一，其餘四分之三
      部分不能准許；另樂隊費、煙酒、飲料費及便餐費等費用，均非喪葬上所必需
      ，應予扣除；又白布毛巾費部分係因答禮而發生之費用，亦非喪葬上所必需，
      亦應扣除外，其餘合計十二萬一千七百四十三元之各項費用，均屬喪葬所必要
      之費用，准許乙○○就此部分費用之請求，超過之部分，則予以駁回。本院認
      為原審就此部份之准駁，核無不當，仍予維持。
    (二)扶養費部分：被上訴人甲○○○為死者蔡寶海之母，而甲○○○除蔡寶海之外
      另有一男四女，此有戶籍謄本附卷可稽。甲○○○係二十六年十月十二日出生
      ，有戶籍謄本可按，於死者蔡寶海八十五年四月二十三日死亡時，依八十二年
      臺灣地區簡易生命表，甲○○○尚有平均餘命二三．七五年，並以八十四年度
      所得稅結算申報之受扶養親屬免稅額每人六萬八千元作為每年扶養費用，並依
      霍夫曼式計算法，按年息百分之五計算請求上訴人一次給付應扣除中間利息之
      金額，為一百零九萬一千零七十二元。而甲○○○共有六名子女，依法均對甲
      ○○○負有扶養之義務，縱其子女係二男四女，職業與收入不盡相同，然各子
      女既依法應負擔扶養甲○○○之義務，則本院認為應由各子女分別負擔六分之
      一之扶養義務，以為公允。故甲○○○所得請求之扶養費，應再扣除其餘子女
      依法對於甲○○○應負擔之六分之五扶養義務之金額，則甲○○○得一次請求
      扶養費為十八萬一千八百四十五元（角以下四捨五入，以下同）。
    (三)精神慰藉金部分：本院斟酌甲○○○因死者蔡寶海之死亡所受精神上痛苦、甲
      ○○○係不識字之半自耕農，而上訴人肇事前從事餐飲業，並無恆產，肇事入
      獄服刑，出獄後現無工作之雙方之身份、地位、財力等情狀，認甲○○○所請
      求之精神慰藉金，以五十萬元為適當。
    (四)綜上，上訴人等所得請求賠償之金額，乙○○為喪葬費十二萬一千七百四十三
      元；甲○○○為扶養費十八萬一千八百四十五元，精神慰藉金五十萬元，共六
      十八萬一千八百四十五元。
七、按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民
    法第二百十七條第一項定有明文。又民法第一百九十二條第一項規定不法侵害他
    人致死者，對於支出殯葬費之人，亦應負損害賠償責任，係間接被害人得請求賠
    償之特例。此項請求權，自理論言，雖係固有之權利，然其權利係基於侵權行為
    之規定而發生，自不能不負擔直接被害人之過失，倘直接被害人於損害之發生或
    擴大與有過失時，依公平之原則，亦應有民法第二百十七條過失相抵規定之適用
    （參照最高法院七十三年台再字第一八二號判例）。死者蔡寶海於肇事當日，係
    與許春義、許萬發以及上訴人外出飲酒，此有上訴人被訴過失致死之第二審判決
    認定上訴人等乃共同飲酒並酒後駕車可按，並為被上訴人所不爭執。蔡寶海及許
    春義、許萬發等人應注意酒後不應開車，卻仍任由已有醉意之上訴人開車，上訴
    人抗辯被害人蔡寶海對於本件車禍之發生亦難辭與有過失，自屬可採。本院斟酌
    本件情節，認為死者蔡寶海對於本件車禍之發生，應負四分之一過失責任。爰減
    輕上訴人之賠償金額四分之一，是上訴人應賠償被上訴人乙○○之金額為九萬一
    千三百零七元；應賠償被上訴人甲○○○之金額為五十一萬一千三百八十三元。
八、綜上所述，上訴人應給付被上訴人乙○○九萬一千三百零七元，甲○○○五十一
    萬一千三百八十三元及均自八十六年四月十五日起算之法定遲延利息，被上訴人
    之請求在此數額應予准許，逾此部分之請求及其假執行之聲請，為無理由。原審
    就超過上開金額之部分，為上訴人敗訴之判決，並為假執行之宣告，不無違誤，
    上訴意旨就此部分指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，應由本院予廢棄
    改判。至於上開應准許部分，原審判命上訴人給付，並為假執行之宣告，核無違
    誤，上訴意旨，就此部分，指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由，應駁回其上
    訴。
九、兩造其餘攻擊防禦方法，均不影響本判決之結果，爰不逐一論述，併予敘明。
十、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、
    第四百四十九條第一項、第七十九條但書、第八十五條第一項但書、第四百六十
    三條、第三百八十五條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
~B1民事第一庭審判長法  官  楚汝聰
~B2                法  官  鄭金龍
~B3                法  官  陳憲智
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  鄧智惠
中      華      民      國    八十九     年      五       月   二十四   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
