【裁判字號】    89,聲,362
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    聲請更定累犯之刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度聲字第三六二號
    聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請更定累犯之刑，本院裁定如左：
      主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜未遂，累犯，處有期徒刑柒月。
      理  由
聲請意旨略稱：本件受刑人甲○○因連續攜帶兇器竊盜未遂案件，經本院於八十八年
十一月二日判決維持一審所處有期徒刑六月確定。茲查悉該受刑人於犯該案前，曾因
違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑四月確定，於八十四
年五月九日執行完畢，其於有期徒刑執行完畢後未逾五年，再犯連續攜帶兇器竊盜未
遂罪，是為累犯，依刑法第四十七規定應加重其刑，爰依刑法第四十八條前段、刑事
訴訟法第四百七十七條第一項規定聲請裁定更定其刑等情。本院經核各有關卷證無訛
，應依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第四十八條、第四十七條之規定裁定
如主文。
中      華      民      國    八十九     年     五     月     二十三    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  古  金  男
                                              法  官  劉  榮  服
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  茆  亞  民
中      華      民      國    八十九     年     五     月     二十四    日
                                                                        Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
