【裁判字號】    89,聲再,131
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    常業詐欺聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十九年度聲再字第一三一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因常業詐欺案件，對於本院八十八年度上訴字第二一九八號確定判決，聲
請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
按聲請再審應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之
，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件聲請人聲請再審，未附具原判決之繕本
及證據，與上述規定不符，爰依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      五       月   二十三   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  陳  嘉  雄
                                              法  官  龔  永  昆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  麗  玉
中      華      民      國    八十九     年      五       月   二十四   日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
