【裁判字號】    88,上,359
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十八年度上字第三五九號
    上  訴  人  博鋒工業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  陳慧烈律師
    被  上訴人  侑栓有限公司          設台中縣太平市○○路一八三之二號
    法定代理人  乙○○        .
    訴訟代理人  陳居亮律師
右當事人間請求買賣價金事件，本院於中華民國八十九年三月七日所宣示之判決，應
更正部分，本院裁定如左：
    主      文
本件判決正本關於主文第二項之記載，應將「第二審訴訟費用由被上訴人負擔」，更
正為「第二審訴費用由上訴人負擔」。
    理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其他類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院
    得以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、本件判決正本主文第二項記載：「第二審訴訟費用由被上訴人負擔」，與原本不
    符，應予更正為「第二審訴訟費用由上訴人負擔」。
三、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  簡清忠
~B3                法  官  林松虎
右為正本係照原本作成。
~B                 書記官  陳信和
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
