【裁判字號】    89,聲再,122
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    竊佔聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十九年度聲再字第一二二號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
右聲請人因詐欺等案件，對本院中華民國八十九年三月廿九日確定判決（八十八年度
上易字第一八六三號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請再審意旨：詳再審聲請狀（如附件）。
二、按刑事訴訟法第四百二十一條所稱「足生影響於判決之重要證據漏未審酌」，係
    指第二審判決前已發現提出之證據，未予審酌，且該未審酌之證據確為真實，又
    足以推翻原確定判決，改判被告無罪，免訴或雖於原確定判決認定之名而言。(一)
    本件關於竊佔臺灣省農會所有土地部分：聲請人於判決前固抗辯：在省農會土地
    上搭建防護牆及路燈設置，旨在天下一家社區○○道路所有使用人行車安全所必
    需，並以該防護牆上之若干車輛擦撞痕跡為證，否認有不法利益之竊佔意圖。但
    查聲請人佔用省農會所有土地共計七百五十四平方公尺一節，不獨有台中縣大甲
    地政事務所之複丈成果圖可稽，復為聲請人所不否認，該項佔用之客觀事實，既
    十分明確，原確定判決，因而不採聲請人無竊佔主觀犯意之辯解，自非無據，聲
    請人提出之該防護牆遭來往車輛撞擊照片及聲請履勘現場，縱未於判決中詳加說
    明不採及無庸履勘現場理由，因該項證據，均尚不足以推翻原確定判決關於竊佔
    罪刑之認定，揆之前揭說明，自非此所謂「重要證據漏未審酌」。至聲請人認因
    農業發展條例於八十九年一月廿六日總統公布實施後，本件已無臺灣省農會八十
    九年三月七日台農務財字第○四五二號函所稱不得分割移轉情形，此一觀點縱屬
    非虛，亦屬竊佔後之態度問題，非法定再審理由。(二)詐欺罪責部分：「天下一家
    」社區旁屋基地旁之一筆一千一百七十八坪土地，即設立「國際級休閒俱樂部」
    土地，係山坡地農牧用地，有土地登記簿謄本可憑，依規定祇能建農舍，根本不
    得作為俱樂部之用途使用，該規劃中之游泳池等，亦屬違章建築，且經行政院公
    平交易委員會勒令立即停止該項虛偽不實及引人錯誤之表示，是聲請人之有施用
    詐術，亦甚明顯，聲請人提出之現場實景照片，顯不足以推翻原確定判決對詐欺
    之認定，不屬重要證據圍，縱未於判決中說明不採該等照片為有利聲請人認定理
    由，亦無重要證據漏未審酌問題。本件再審之聲請，核無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      五       月   二十三   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  陳  欣  安
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官    錫  彬
中      華      民      國    八十九     年      五       月   二十五   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
