【裁判字號】    89,毒抗,397
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第三九七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年四月二十九
日裁定（八十九年度毒聲字第二六一三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向
    者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年，同條例
    第二十條第二項後段定有明文。本件原審以被告甲○○因施用第一級毒品海洛因
    ，經原審法院以八十九年度毒聲字第二一六七號裁定將被告送臺灣台中看守所附
    設勒戒所觀察、勒戒後，認定被告有繼續施用毒品之傾向，此有該所八十九年四
    月十八日中所太總字第一三○號函送之證明書，認定被告有繼續施用毒品之傾向
    ，有該證明書在卷可稽，爰准檢察官之聲請依毒品危害防制條例第二十條第二項
    之規定予以裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，經核於法並無違誤。被告抗告
    意旨稱其係九二一之受災戶全家仍住宿組合屋中，且自身患有嚴重腳疾，宜以手
    術治療。日前因施用毒品遭勒戒觀察中；詎看守所卻報稱其有再犯之傾向；實者
    ，其在勒戒期間因擔心家庭生活無著，且深受腳疾痛苦之折磨，因此，精神狀況
    甚差，而遭管理員誤解為對藥物之沉迷，其實並無任何之行動舉動證明其有再犯
    之傾向，是原裁定僅根據台中看守所之片紙隻字認定其有再犯傾向，顯屬率斷云
    云。但查原裁定依憑上述證明書認定抗告人有繼續施用毒品之傾向，於法洵屬有
    據，抗告人徒憑己見，任意指摘原裁定不當，非有理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年     五     月    二十三     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  林  輝  煌
                                              法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  林  玉  惠
中      華      民      國    八十九     年     五     月    二十四     日
                                                                        Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
