【裁判字號】    89,毒抗,399
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第三九九號
    抗告人  即
    被      告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣南投地方
法院中華民國八十九年五月二日第一審裁定（八十九年度毒聲字第七三七號，聲請案
號：台灣南投地方法院檢察署，八十九年度聲戒字第一七三號），提起抗告，本院裁
定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項定有明文
    。
二、本件抗告意旨略以：抗告人於觀察勒戒期間，誠心悔過，焉會有繼續施用之意圖
    ，原裁定有違誤云云。
三、經查抗告人因施用第一、二級毒品海洛因及安非他命，經原審法院依台灣南投地
    方法院檢察署檢察官之聲請，裁定送勒戒所觀察、勒戒，抗告人經送勒戒所觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有台灣南投看守所附設勒戒所檢送之證明
    書在卷可參，原審法院依檢察官之聲請裁定令入戒治處所施以強制戒治，期間壹
    年，於法並無不合，抗告人以無繼續施用之意圖而不服原裁定，自屬無據，本件
    抗告並無理由應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      五       月   二十二   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  趙  春  碧
                                              法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  陳  明  珠
中      華      民      國    八十九     年      五       月   二十五   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
