【裁判字號】    89,交上易,1091
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                八十九年度交上易字第一九一號
     上  訴  人  丁○○
     即  被  告
     選任辯護人  林洸鍇
右上訴人因過失傷害案件，不服台灣台中地方法院八十九年度交易字第一０三號，中
華民國八十九年三月三十日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十九
年度偵字第二二一０號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告丁○○於本院雖辯稱告訴人丙○○所受之傷害與其車禍行為並無因
    果關係，且本件車禍結果具有客關不可避免性云云。但查告訴人確受有傷害，有
    仁愛醫院所出具之診斷證明書在卷可稽，並無反證可證明該傷害並非車禍所引起
    ，另被告因疏於注意車前狀況致撞及告訴人，尚難認本件具有客關不可避免性，
    是其上訴並無理由，應予駁回。又證人甲○○於本院僅證稱係告訴人之兄或家長
    稱車禍要私下和解等語，並無法資為有利於被告之證明，併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年      五      月   二十三   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                         審判長法  官  羅  得  村
                                               法  官  林  輝  煌
                                               法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  林  玉  惠
中      華      民      國     八十九     年      五      月   二十四   日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
