【裁判字號】    89,上易,526
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    八十九年度上易字第五二六號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
    選任辯護人  劉君毅
右上訴人因被告詐欺案件，不服台灣台中地方法院八十八年度易字第二五二七號，中
華民國八十九年一月十三日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十八
年度偵字第二０五二號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決並無違誤，應予維持，並引用第一審判決書
    記載之理由（如附件）。
二、查證人甲○○於本院到庭作證稱本案賣方是廖欽龍所主導，也是廖欽龍、廖雅玲
    、張金木等三人保證房子可以蓋成，後來也是廖欽龍稱要辦理塗銷抵押權登記而
    拿回權狀，被告並未參與，被告大概只是賣方的人頭而已等語，益證本件被告並
    未參與詐欺之犯行。檢察官上訴意旨仍執前詞，指摘原判決不當，非有理由，應
    予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      五       月    二十三  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  林  輝  煌
                                              法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  玉  惠
中      華      民      國    八十九     年      五       月    二十四  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
