【裁判字號】    89,上易,1459
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一四五九號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因自訴人鴻志有限公司自訴業務侵佔案件，不服臺灣台中地方法院八十九年
度自字第二六五號中華民國八十九年五月二十三日第一審判決，提起上訴，本院判決
如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
乙○○於民國（下同）八十四年五月間開始受僱於址設臺中市○○區○○路二段二二
六巷十九弄二十二號一樓之鴻志有限公司（下稱鴻志公司）任業務一職，負責銷售洋
煙及收受款項之工作，為從事業務之人，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自
八十七年八月中旬起至八十八年一月十六日止，連續將其因業務向客戶所收取應交回
鴻志公司之貨款計新台幣（下同）二百二十二萬六千三百六十七元，全部予以侵占入
己，嗣於八十八年三月十七日自行離職。案經鴻志公司向原審法院提起自訴。
    理      由
一、右揭事實業據被告乙○○坦承不諱，核與自訴人鴻志公司之代表人甲○○於原審
    審理時指述之情節相符，並有被告與被告之妻林靜宜為供償還侵占款項之擔保所
    簽發之本票影本二紙及悔過書一紙在卷可稽。本件事證明確，被告之犯行堪予認
    定。
二、被告受僱於鴻志公司擔任業務，負責銷售洋煙及收款之工作，為從事業務之人。
    故核其所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多次侵占
    犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑
    法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑，原審依刑法第五十六條、第三百三
    十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，審酌被告係因家境困難而挪
    用公司貨款，犯罪後坦承犯行，頗具悔意並寫有悔過書一紙在卷足憑，所侵占數
    目高達二百二十二萬餘元等一切情狀，量處有期徒刑拾月，經核並無不合，被告
    上訴意旨仍以其家庭經濟困難，請求從輕量刑，惟被告迄未償還侵占款項，且原
    審已審酌被告家庭情況，量刑已妥適，被告上訴非有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年      八      月    一      日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                    審判長法  官  方  艤  駐
                                          法  官  廖  柏  基
                                          法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  顏  子  良
中      華      民      國    八十九      年      八      月     二     日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
