【裁判字號】    89,易,1442
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四四二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四九一七號)，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○不滿乙○○未幫其向農會借到錢，竟於民國八十九年三月
    三十一日上午十時許，在台南縣麻豆鎮第五市場內，基於傷害之犯意，拳毆乙○
    ○，致乙○○左下頜部腫塊一處。案經乙○○訴請偵辦。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第
    一項傷害之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○
    撤回告訴，有告訴狀一紙附於偵查卷內可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      五        月    二十三    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官 石家禎
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官 葉東平
中    華    民    國      八十九    年      五        月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
