【裁判字號】    89,保險小上,1
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    給付保險費
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度保險小上字第一號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    中央健康保險局南區分局
    法定代理人  蔡魯
    訴訟代理人  向文英律師
右當事人間請求給付保險費事件，上訴人對於中華民國八十八年十月二十二日本院台
南簡易庭八十八年度南保險小字第九九第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
上訴費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按判決之拘束力，僅及於判決之當事人，非受判決之當事人，對於該判決當然不
    得聲明不服；聲明上訴，除有特別規定外，應以裁判之當事人為限，案外第三人
    非受有委任而逕為自己利益計，對於法院就他人間所為之裁判聲明上訴者，為法
    所不許，惟得另案向該管法院起訴（最高法院十八年上字二六五一號及十九年抗
    字第三一三號判例分別參照）。又按上訴不合程式或已逾期間或法律上不應准許
    者，第二審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百四十四條第一項前段定有明
    文。再依同法第四百三十六條之三十二第二項，對於小額訴訟程序第一審裁判之
    上訴程序，準用前揭條文之規定。
二、經查本件在簡易庭訴訟之兩造當事人，係原告中央健康保險局南區分局對被告共
    榮顧問股份有限公司，提起請求給付保險費之訴，第一審判決亦係對於原告中央
    健康保險局南區分局與被告共榮顧問股份有限公司兩造為審理，而為被告共榮顧
    問股份有限公司敗訴之判決，揆諸前揭判例意旨，對於第一審判決可得上訴者，
    僅限於受敗訴判決之原審被告共榮顧問股份有限公司始得提起，上訴人甲○○既
    非原審受判決之當事人，無為上訴之權限，其提起本件上訴，自不合法，應予駁
    回。
三、爰依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項前段、
    第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法官  蔡美美
~B法      官  張家瑛
~B法      官  翁金緞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五
元。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
~B法院書記官  陳著振


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
