【裁判字號】    89,易,1392
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三九二號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒偵字
第九四四號），經本院改適用通常程序，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件之聲請簡易判決處刑書。
二、按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事
    訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條分別定有明文。又毒品危害防制條例
    第二十條第一項規定，犯第十條之罪者（即施用毒品罪），檢察官先將被告送勒
    戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾一月。
三、查本件被告甲○○前受免刑判決，係依肅清煙毒條例第四條之規定自首並自動斷
    癮後，而為免刑判決，有本院八十六年度訴字第一七二七號判決一份附卷可稽，
    非依毒品危害防制條例之規定，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向而為
    不起訴處分。本件被告被訴基於概括犯意，於八十九年一月間某日起至同年三月
    十六日止，連續在台南縣住處施用第二級毒品安非他命之犯行，應為一犯，依照
    上開說明，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察勒戒，檢察官誤將被告向本院起訴
    ，其起訴之程序自有未合，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五       月      二十三   日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳金堂
中    華    民    國      八十九      年      五       月      二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
