【裁判字號】    89,訴,515
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五一五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三二一０號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑陸月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○明知友人丙○○與乙○○於民國八十八年十月三十一日上午十時許，因需
    錢孔急而赴台南市○○路六十三巷五之二號甲○○之住處找其借錢時，係其自己
    主動將所有重約十兩之項鍊借予許、馬二人供渠等向他人質押借款等事實，竟於
    上述二人未依約還錢後，意圖使上述二人受刑事處分，而於八十九年一月十四日
    具狀向台灣台南地方法院檢察署誣指前述二人趁其如廁之際，竊取置於茶几上之
    上開項鍊，嗣經檢察官查明依法對之為不起訴處分確定。。
二、案經台灣台南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告於偵訊及本院審理中（及於台灣台南地方法院檢察署八
    十九年度偵字第一二０四號竊盜案件中）坦承不諱，核與證人即丙○○與乙○○
    於前述竊盜案件中證述之情節相符，觀之被告指上述二人係趁其如廁之際，將其
    置於茶几上之項鍊竊走，然衡情，被告苟無將上開項鍊借予丙○○及乙○○供渠
    等質押借款之意，焉有明知該二人急需用錢之際，竟無端將項鍊置於茶几上而不
    懼渠等取走之理？足見被告之自白與事實相符，事證明確，其犯行應堪認定。
二、核被告意圖使告訴人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告，所為係犯刑法第一
    百六十九條第一項之罪。被告於同一時地，一誣告行為而侵害二人法益，觸犯相
    同罪名之罪，為想像競合犯。爰審酌被告因索債未果誤觸刑章，犯罪後已知悔悟
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，其經此教訓
    後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭
    知緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十五條、第一百六
十九條第一項、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官陳建弘到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      五      月    二十三    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官 石家禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 葉東平
中    華    民    國      八十九      年      五      月     二十三   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百六十九條第一項：意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處
                          七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
