【裁判字號】    89,聲,913
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    免予繼續強制工作
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九一三號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院於中華民國八十九年五月二十三日
所為之裁定原本及其正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本當事人欄第二項住所地關於「台南縣安定鄉安定村安定三八之
五號」應更正為「台南縣安定鄉港尾村五十六號」；當事人欄第四項國民身分證統一
編號內「Ｚ000000000號」應更正為「Ｚ000000000」。
    理  由
一、按刑事裁判文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與裁判之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本當事人欄第二項住所地關於「台南縣安定鄉安定村安
    定三八之五號」應更正為「台南縣安定鄉港尾村五十六號」；當事人欄第四項國
    民身分證統一編號內「Ｚ000000000號」應更正為「Ｚ0000000
    00」，均顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決本旨。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      六        月      十四      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  魏芝雯
中    華    民    國      八十九    年      六        月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
