【裁判字號】    89,訴,553
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五五三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五０六一號），本院
判決如左：
    主  文
丁○○連續竊盜，處有期徒刑壹年，應於刑之執行前，令入勞動場所強制工作參年；
又意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑柒月；又行使變造之國民
身分證，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，應執行有期徒刑壹年捌月，應於刑之
執行前，令入勞動場所強制工作參年。
變造之戊○○身分證上丁○○照片壹枚沒收。
    事  實
一、丁○○有多次竊盜犯行，最後一次因竊盜等案件，經臺灣板橋地方法院判處有期
    徒刑七年六月，甫於八十八年五月二十八日假釋出獄，現仍在假釋中，猶不知悔
    改，復意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，先於八十九年四月十日，在台
    南市○○路五八四號前，竊取乙○○所有之車牌號碼ＷＡＸ─五九二號輕型機車
    一部，得手後留供己騎用，嗣將之丟棄於台南市○○路建興國中旁。次於八十九
    年四月十八日中午十二時許，在台南市○○路、前鋒路口，竊取甲○○所有車牌
    號碼ＮＹＬ─二○九號重型機車一部，得手後亦留供己騎用。丁○○又另行起意
    ，意圖為自己不法之所有，乘騎該機車，於同日十五時三十分許，在台南市○○
    街一四九號前，出手搶奪丙○○所有內有現金新台幣（以下同）一萬二千餘元、
    支票一張等之黑色皮包一個，得手後逃至台南市○○街三十七號前，為警查獲，
    將其逮獲；再丁○○其於八十九年三月間，在福建省金門縣金城鎮交付自己之照
    片與不詳姓名、住居所綽號「黑肉」之成年男子，二人基於共同之犯意聯絡，由
    丁○○支付七萬元之對價，委請「黑肉」變造戊○○遺失之國民身份證，丁○○
    經警查獲時，為脫免刑責，乃另行起意，持該變造之戊○○身分證，謊稱其為戊
    ○○本人，足生損害於戊○○及戶政機關對身分證核發、管理業務之正確性，嗣
    經警發覺，並扣押變造之戊○○身分證一枚。
二、案經台南市警察局第二分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭時地竊盜、搶奪等事實，業據被告丁○○於警訊、偵查及本院審理中供認不
    諱，核與被害人乙○○、甲○○、丙○○、戊○○等人指訴之情節相符，並有贓
    物領據三紙、變造之戊○○國民身份證一紙附卷可資佐證，事證明確，被告犯行
    洵堪認定。
二、核被告丁○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪、第三百二十五條第一
    項搶奪罪、第二百十六條、第二百十二條之行使變造特種文書罪；其先後二次竊
    盜行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意反復為之，為連續犯，
    請依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑；又其與「黑肉」共犯變造特
    種文書罪後，自己復持該變造之特種文書行使之，變造之低度行為，應為高度行
    使行為所吸收，不另論罪。其所犯三罪，犯意各別，罪名不同，應分論併罰。爰
    審酌被告假釋中不知悔改，除犯竊盜罪外，竟進而為搶奪之暴力犯罪，所生危害
    至鉅等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定期應執行刑，以資懲儆。又被
    告前有多次竊盜犯行，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按
    ，足認被告有犯罪之習慣，僅藉刑之執行實不足以徹底根絕惡性，依竊盜犯贓物
    犯保安處分條例第三條第一項第一款、第二款之規定，併予諭知應於刑之執行前
    令入勞動場所強制工作三年，以資矯治。扣案之變造戊○○身分證一枚，其上之
    丁○○照片部分，係供被告行使變造特種文書犯罪所用，且為被告所有，依法宣
    告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第二百十二條、第二百十六條、第三百二十五條第一項、第五十一條第
五款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條第一條前段，竊盜犯贓物犯保
安處分條例第三條第一項第一款、第五條第一項，判決如主文。
本案經檢察官陳建弘到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      五        月    二十三      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官 石家禎
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官 葉東平
中    華    民    國      八十九    年      五        月      二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十五條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者
                          ，處六月以上、五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
