【裁判字號】    89,易,1031
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    家庭暴力防治法等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一０三一號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三０三
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家庭暴力行為之裁定，處有
期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係乙○○之夫（二人業於民國八十九年四月二十四日離婚），二人間具有
    家庭暴力防治法第三條第一款所稱之家庭成員關係。甲○○曾於八十八年十二月
    十日經本院依家庭暴力防治法第十三條規定，以八十八年度家護字第一三二號民
    事通常保護令，禁止其對於乙○○實施身體或精神上不法侵害之行為，該保護令
    之有效期間為一年。詎甲○○竟違反前開保護令，於八十九年一月二十四日十五
    時許，在臺南縣新化鎮○○路五四九巷二十五之一號住處，因離婚問題談不攏，
    而徒手毆打乙○○，致乙○○受有左側面頰紅腫、右側肩部疼痛之傷害（傷害部
    分業據乙○○撤回告訴）。
二、案經乙○○訴由臺南縣警察局新化分局報告台灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相符，並有其
    達醫院診斷證明書及八十八年度家護字第一三二號民事通常保護令一件附卷可稽
    ，事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係違反家庭暴力防治法第五十條第一款之違反保護令罪。爰審酌被
    告之品行、犯罪動機、目的、手段、所生危害及犯罪後坦承犯行，態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。查被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有本院被告前科紀錄調查表及台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷可參，茲念其一時失慮，致罹刑章，事後已坦承犯行，深具悔意，已
    賠償告訴人精神上之損害，並已獲告訴人寬宥，業據告訴人具狀陳明在卷，且被
    告與告訴人亦已離婚，經此偵審教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認其所
    宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
三、公訴意旨另以被告上開犯行係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。惟按告
    訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。經查公訴人認被告甲○○係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人乙○○於第一
    審辯論終結前具狀撤回告訴，依照前開說明，原應不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決，然公訴人認此部分與前開論罪科刑部分有想像競合犯之裁判上一罪之
    關係，爰不另為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、家庭暴力防治法第五十條第
一款、刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例
第二條，判決如主文。
本案經檢察官盧駿道到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十三    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                              審判長法  官  林  勇  奮
                                                    法  官  鄧  希  賢
                                                    法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                    書記官  田  富  蓉
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
