【裁判字號】    88,自,139
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十八年度自字第一三九號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  庚○○
                甲○○
                辛○○
                己○○
                丁○○
                戊○○
                乙○○
    右七人共同
    選任辯護人  王進勝
                楊政憲
右列被告因偽造有價證券等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：如自訴狀所載（如附件）。
二、按同一案件，經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴，又不
    得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項
    （民國八十九年二月九日修正公布）及第三百三十四條分別定有明文。又修正刑
    事訴訟法施行前，已經開始偵查或審判之案件，除有特別規定外，其以後之訴訟
    程序，應依修正刑事訴訟法終結之，刑事訴訟法施行法第二條亦定有明文。
三、本件自訴人丙○○自訴被告庚○○、甲○○、辛○○、己○○、丁○○、戊○○
    、乙○○等七人右開犯罪事實，前經自訴人於八十七年十月二十七日向臺灣臺南
    地方法院檢察署檢察官提出告訴而開始偵查在案（見臺灣臺南地方法院檢察署八
    十七年度偵字第一二六七六號偵查卷），自訴人對同一案件，於檢察官開始偵查
    後之八十八年三月廿五日再行自訴，則揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為不
    受理之判決。
四、本件既經判決不受理在案，併辦部分（八十七年度偵字第一二六七六號）應退由
    檢察官另行處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百二十三條第一項、第三百三十四
條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十三    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                                  法  官  董武全
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  黃弘儀
中      華      民      國      八十九      年    五    月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
