【裁判字號】    89,交易,352
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三五二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四六０三號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○於民國八十九年三月十五日十九時五十分許，駕駛車
    號ＫＷＫ─六四五號機車，行經台南縣新市鄉○○路新北之四十二號電線桿前，
    本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且
    依當時情形又無不能注意之情形，竟疏未注意，自後追撞由ＪＡＮＳＥＥ（泰國
    人甲○○）騎乘之腳踏車，致甲○○人車倒地，顏面、左耳、頸、左肩及左腹受
    有撕裂傷等傷害。案經被害人甲○○訴由台南縣警察局永康分局報請臺灣臺南地
    方法院檢察署檢察官偵辦。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失
    傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人ＪＡＮＳＥＥ對被告提出告訴之過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月     二十三日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      五      月     二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
