【裁判字號】    89,易,1144
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一四四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度戒毒偵字第二一
七號），本院判決如左：
    主    文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事    實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣高等法院台南分院判處有期徒刑
    五月確定，甫於民國八十四年七月十七日易科罰金執行完畢。復於八十八年間因
    施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十八年度毒聲字第三八號裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣台南地方法院檢察署檢察官於八十
    八年一月二十九日以八十七年度偵字第一二九八三號及八十八年度偵字第七○九
    號不起訴處分確定。詎甲○○復基於概括之犯意，自前案不起訴處分確定後某日
    起，至八十八年二月十八日止，連續多次在台南縣市等不特定地點施用第二級毒
    品安非他命，嗣分別於八十八年二月三日晚上十時三十分許及同年月二十日下午
    四時四十分許為警查獲，復經本院以八十八年度毒聲字第五○九號裁定送觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院以八十八年度毒聲字第九八七號裁
    定送台灣台南看守所附設勒戒處所強制戒治。
二、案經台南市警察局第五分局、第六分局分別報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理    由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，復有第二級毒品安非他命零點陸公克
    扣案可資佐證，且被告前後二次經警查獲時採其尿液送檢驗結果，確均檢出安非
    他命成分，有台南市衛生局尿液檢驗成績書貳紙在卷可憑。是被告自白，核與事
    實相符，本件事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、按被告於八十八年間因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十八年度毒聲
    字第三八號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣台南地方法
    院檢察署檢察官於八十八年一月二十九日以八十七年度偵字第一二九八三號及八
    十八年度偵字第七○九號不起訴處分確定今被告再施用第二級毒品，且經觀察、
    勒戒後，仍有繼續施用傾向，有台灣台南看守所附設勒戒處所八十八年三月八日
    南所勒證字第八八０四八九號證明書在卷可證，其於五年內再犯毒品危害防制條
    例第十條之罪，已經本院以八十八年毒聲字第九八七號裁定入戒治處所強制戒治
    ，亦有該裁定附卷可憑。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪
    ，其施用毒品前後持有毒品之低度行為已為其施用之高度行為所吸收，不另論罪
    。又其多次施用毒品之行為，時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意
    為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。又被告曾
    因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑五月確定，甫於八十四年七
    月十七日易科罰金執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄在卷可按，其於
    五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段、品行、犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十
    條第二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    五    月    二十三    日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                        法  官  王  獻  楠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八  十  九    年    五    月    二十三    日
                                        書記官  陳  玉  楠
附錄本案論罪科刑法條全文。
毒品危害防制條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
