【裁判字號】    89,交易,82
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第八二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一三一九０號
)，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○係東光漆行所僱用之自小貨車司機，為從事駕駛業務
    之人。民國八十八年八月二十三日下午十五時許，乙○○駕駛車牌號碼Ｊ四─九
    二六八號營業自小貨車載送油漆，途經台南市○○區○○路二九號前時，疏未注
    意車前狀況及超車未保持安全間隔，駕車擦撞同方向前行由甲○○所騎乘車牌號
    碼ＬＣＤ─Ｏ八三號重機車之右側，致使甲○○人車倒地並因而受有右足踝部撕
    裂傷及前胸挫傷等之傷害。案經被害人甲○○訴由台南市警察局第三分局報請臺
    灣臺南地方法院檢察署檢察官偵辦。因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項前
    段之業務過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○對被告提出告訴之業務過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑
    法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月     二十三日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      五      月     二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
