【裁判字號】    89,易,738
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              八十九年度易字第七三八號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四六九號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○損壞他人之門口玻璃及電玩機具，足生損害於他人，處拘役拾日，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十月二日十三時五分許，因不滿乙○○之前未替其買酒等
    細故，竟基於毀損他人財物之故意，至臺南市○○區○○路三十二號乙○○看管
    之店內，持球棒砸毀該店之門口玻璃及店內之電玩機具二台，足以生損害於乙○
    ○。
二、案經乙○○訴由臺南市警察局第四分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、本件被告甲○○經傳未到庭，惟右揭犯罪事實，迭據告訴人乙○○指述綦詳，復
    有卷附照片四幀可資佐證。是本件事證明確，被告毀損犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪，爰審酌其犯罪之一切情
    狀，量處拘役十日，並諭知易科罰金之折算標準。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，惟本院認係應科拘役之案件，爰不待其陳
    述述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第三百
五十四條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五       月     二十三    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  羅  宗  賢
中    華    民    國      八十九      年      五       月     二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
