【裁判字號】    89,聲,965
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九六五號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  邢宇生
右列聲請人因對受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左
：
    主  文
邢宇生所犯如附表所示之罪刑，應執行有期徒刑參年參月。
    理  由
查受刑人邢宇生因犯如附表所示各罪，均經判決科刑確定在案（詳如附表所載）。茲
聲請人以本院為各該案犯罪事實最後判決之法院，聲請定其應執行之刑，本院審核各
案卷無異，應依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第
五款，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    五      月    二十三    日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林  淑  婷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  董  挹  棻
中      華      民      國    八十   九 年     五     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
