【裁判字號】    89,訴,1040
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一○四○號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
                新化分行
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
一、原告因請求給付借款，曾聲請對銘華建材股份有限公司、己○○、乙○○、丁○
    ○、陳汶、甲○○發支付命令，惟被告乙○○、甲○○已於法定期間內對支付命
    令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補
    正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額核定為新台幣肆佰拾萬壹仟零捌拾伍元，折合銀元
          壹佰肆拾肆萬仟陸佰玖拾伍元，應繳裁判費銀元壹萬肆仟肆佰拾柒元
          ，折合新台幣肆萬仟佰壹拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆
          拾伍元外，尚應補繳新台幣肆萬仟貳佰陸拾陸元。
    ︵二︶交付送達費郵票壹拾份︵每份新台幣三十四元︶。
    ︵三︶提出準備書狀及繕本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟珊
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
~B法院書記官  秦建華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
