【裁判字號】    89,易,1225
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    違反菸酒專賣條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二二五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵
字第二０四七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續販賣未貼專賣憑證之菸類，處拘役參拾日，如易科罰金，以銀元參佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
扣案未貼專賣憑證之七星牌香菸、大衛杜夫牌香菸各壹拾包均沒收。
    事  實
一、甲○○基於與其妻 (未經起訴)共同販賣未貼專賣憑證菸類之概括犯意聯絡，於
    民國八十八年十二月底至八十九年一月二十二日，連續在台南市○○路一二０號
    號阿英檳榔攤內，以七星牌香菸每包四十元、大衛杜夫牌香菸每包五十元，販賣
    予不特定人圖利。嗣於同日在上址為警查獲，並扣得未貼專賣憑證之「七星」牌
    香菸「大衛杜夫」牌香煙各十包。
二、案經台灣省菸酒公賣局台南分局移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱 (其於本院及偵訊中自承，去年底手術後戒菸，
    乃將未抽完之未稅洋菸擺出來賣，並幫其妻看顧阿英檳榔攤之生意)，核與證人
    吳清貴、江健清所述情節相符，並有當場扣得之未貼專賣憑證之七星牌香菸、大
    衛杜夫牌香菸各十包扣存專賣機關可資佐證，事證已甚明確，被告犯行堪以認定
    。
二、按未貼專賣憑證之菸類，不得販賣，台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十條第一項
    定有明文，核被告所為，係犯該條例第三十七條第五款販賣未貼專賣憑證之菸類
    罪。被告與其妻就上開犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，均應論共同正犯。其先
    後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，
    應依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。爰審酌被告所販未稅洋菸數量不多，且
    係初犯，犯罪後尚知悔誤等一切情狀，處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。扣案未貼專賣憑證之七星牌香煙、大衛杜夫牌香菸各十包，均依台灣省
    內菸酒專賣暫行條例第四十條第一款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，台灣省內菸酒專賣暫行條例
第三十七條第五款、第四十條第一款、第四十二條，刑法第十一條、第二十八條、第
五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳建弘到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      五        月    二十三      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官 石家禎
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官 葉東平
中    華    民    國      八十九    年      五        月      二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
