【裁判字號】    88,上,321
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    塗銷土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十八年度上字第三二一號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  莊安田律師
      被上訴人    乙○○
      訴訟代理人  林國一律師
右當事人間請求塗銷土地所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國八十八年六月十
四日臺灣嘉義地方法院第一審判決（八十八年度訴字第一○五四號）提起上訴，已于
八十九年五月九日日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論及準備程
序，並指定於八十九年六月十六日下午四時三十分在本院第三法庭為行準備程序，特
此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
                          臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳  志  誠
~B2      法官  李  素  靖
~B3      法官  李  文  賢
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
~B法院書記官  劉  清  洪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
