【裁判字號】    89,聲再,108
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度聲再字第一八號    Ｃ
      聲  請  人
      （即被告）  甲  ○  ○
      聲  請  人
      （即被告）  乙  ○  ○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十八年度上易字第一九七八號中華民國八十九年
一月十二日第二審確定判決 (臺灣雲林地方法院八十七年度易字第一0六五號、臺灣
雲林地方法院檢察署八十七年度調偵字第三號)，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、按「聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄
    法院為之」，刑事訴訟法第四百廿九條定有明文。
二、本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審，未據提出原判決之繕本，揆之上開法
    條規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四百卅三條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十三    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  曾    平    杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  胖    惠    墀
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
