【裁判字號】    89,上易,888
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          八十九年度上易字第八八八號        Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣臺南地方法院八十八年度易字第二四七五號中華民國
八十九年三月廿日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十八年度偵字
第一○五一○號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處有期徒刑月
；又意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付未遂，累犯，處有期徒刑貳
月。應執行有期徒刑肆月。
      事      實
一、乙○○前於民國八十五年間因竊盜案件，經法院判處有期徒刑五月確定，於八十
    七年一月三十日執行完畢，猶不知悔改。因欲求職，於八十八年八月廿一日上午
    九時許，依求職廣告之電話號碼，打至劉怡軍服務之「ＳＴＯＰ」便利商店，劉
    某接聽電話後，誤以為係相識之友人兼同事甲○○，乃在電話中詢以是否為「阿
    寶」？乙○○聽聞後，認有機可趁，基於意圖為自己不法所有之犯意，對劉某稱
    ，伊係「阿寶」，因故急需借款新台幣（下同）三千元，將請伊嬸母前去代為取
    款等語。使劉怡軍不疑有他答應借貸，嗣於同日上午九時三十分，在台南市○○
    ○街二○九號「ＳＴＯＰ」便利商店，將三千元交付依約前來，而冒充係甲○○
    嬸母之乙○○。羅女於同日十五時許，再依求職廣告刊載之電話號碼，打至台南
    市○○街七十二號另一家「ＳＴＯＰ」便利商店，適該商店接電話者亦誤其聲音
    為甲○○，乃詢以是否為「阿寶」？乙○○聞後，認係天賜良機，乃另行起意，
    圖為自己不法所有，以前開方式詐騙。惟因甲○○服務於該店而識破乙○○之騙
    術，於同日十五時廿分許，乙○○至台南市○○街七二號取款時，經甲○○報警
    當場查獲而不遂，並於乙○○身上起獲向劉怡軍詐得之三千元。
二、案經台南市警察局第四分局移送由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告乙○○對右開犯行供承不諱，核與被害人劉怡軍、甲○○於偵
    審中指述之情節相符，且有贓物認領保管單在卷可憑，被告自白核與事實相符，
    是其供述應堪採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付既遂及未遂，所為係
    犯刑法第三百三十九條第一項及第三項之詐欺取財既遂及未遂罪。查被告自劉怡
    軍處詐得三千元，係電話中劉某誤認被告為友人，被告乃臨時起意，冒充友人借
    款以詐取財物，衡諸常情，同樣誤認之情形，並非正常，故第二次詐欺取財未遂
    ，係因第二次又遭人誤認，被告認焉有如此巧合，乃起意再次行騙，為被告所自
    承，被告於第一次詐財之初，顯不能預知有第二次行騙之機會，兩次行詐，係分
    別起意而非基於概括犯意所為。被告於本院審理中，亦否認係以概括犯意行騙，
    自不得以連續犯論擬。公訴人起訴，認係連續犯行，尚有未當。原審未就被告犯
    意，詳加斟酌，於犯罪事實欄載明第一次詐得三千元後食隨知味次故計重施等語
    ，已說明係另行起意，乃理由欄卻說明係連續犯，顯非允當。被告上訴，求為輕
    判，雖非有理由，因原判決有上開可議之處，尚無可維持，應由本院撤銷改判。
    其第二次之詐欺取財未遂犯行，依法減輕之。另查，又被告前於八十五年間，因
    犯竊盜罪，經法院判處有期徒刑五月確定，於八十七年一月三十日執行完畢，有
    台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其
    刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段及所造成危害、經通緝後到案及其犯後
    坦承犯行，且詐得之三千元已由被害人劉怡軍領回等一切情狀。分別就詐欺取財
    既遂、未遂量處有期徒刑三月、二月，並定其應執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項、第三項、第四十七條、第五十一條
第五款、第廿六條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蘇南桓到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十三    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  蔣    高    舉
中    華    民    國      八十九      年      五      月     二十四     日
附錄法條：
刑法第三百三十九條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或
                          第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
                          併科一千元以下罰金。
                  第三項：前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
