【裁判字號】    89,毒抗,173
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第一七三號    Ｃ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國八十九年
四月十二日裁定（八十九年度毒聲字第一一００號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人自六十九年因不明原因罹患精神分裂症，長期以來，接受
    醫院治療，未見根治，最近病症更為嚴重，目前正在奇美醫院治療中，請准免予
    執行觀察、勒戒，以免病情加重等語。
二、本件原裁定以：抗告人前因施用毒品案件，經臺灣臺南地方法院八十八年度毒聲
    字第二五四八號裁定送觀察、勒戒後認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣臺南地
    方法院檢察署檢察官八十八年九月十六日以八十八年度毒偵字第一五二號不起訴
    處分確定，抗告人又於八十九年二月十六日在臺南縣白河鎮○○里○○街二八號
    其住處，施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年二月十七日在臺南縣白河鎮
    ○○路與開明街口查獲之事實，業經抗告人自白不諱，並有臺南縣衛生局出具之
    尿液檢驗報告附卷可稽，抗告人再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經檢察官聲
    請依毒品危害防制條例第二十條第三項前段及觀察勒戒處分執行條例第三條第一
    項規定，裁定將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒等情。原審經核屬實，依毒品危害
    防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項，裁定抗告人施
    用第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。認事用法，洵無不當。抗告人以其罹
    患精神分裂症，目前正在奇美醫院治療中，請准免予執行法自屬無據，提起本件
    抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十三日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  曾    平    杉
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  徐    瑞    清
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
