【裁判字號】    89,易,1067
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三五六三、
三七三七號），惟本院台北簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，移送本院適用通常程序
審判，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○涉犯傷害案件，及告訴人乙○○告訴被告甲
    ○○涉犯傷害案件，公訴意旨均認係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪
    嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人甲○○與乙○○
    均已撤回告訴，有撤回告訴狀附卷可稽，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五      月  二十三  日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      法  官  陳容正
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  林妙穗
中      華      民      國      八十九      年     五     月   二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
