【裁判字號】    89,撤緩,28
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第二八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人甲○○詐欺案件（八十五年度易字第一四八六號），聲請撤銷緩
刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○曾因詐欺案件，經台灣台北地方法院於八十五年四
    月二十五日以八十五年度易字第一四八六號，判處有期徒刑八月，緩刑四年，緩
    刑期內付保護管束，並於八十五年五月三十日確定。嗣受刑人復於緩刑期內再犯
    毒品危害防制條例案件，經台灣板橋地方法院於八十九年二月十七日以八十九年
    度毒聲字第一二八七號裁定強制戒治一年確定，因此聲請將上開緩刑之宣告予以
    撤銷等語。
二、按受緩刑之宣告者，在緩刑期內得付保護管束；又違反保護管束規則情節重大者
    ，得撤銷緩刑之宣告，刑法第九十三條第一項、第三項定有明文。經查：受刑人
    於緩刑期內付保護管束期間，因違反毒品危害防制條例案件，經台灣板橋地方法
    院裁定令入戒治處所，施以強治一年，有台灣板橋地方法院八十九年度毒聲字第
    一二八七號裁定附卷可憑，堪認受刑人於緩刑期內付保護管束期間違反保護管束
    規則情節重大，核與上開規定相符，自應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  容  正
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  妙  穗
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
