【裁判字號】    88,易,1748
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    損害債權
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一七四八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因損害債權案件，經檢察官提起公訴，（八十八年度偵字第八０五一號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，
    對於共犯之一人告訴或撤回告訴者，其效力及於其他共犯；再告訴經撤回者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第二百三十九條第一項
    、第三百零三條第三款分別定有明文。
三、查本件告訴人台灣柯達股份有限公司告訴被告二人涉犯損害債權案件，公訴意旨
    認係犯刑法第三百五十六條之損害債權罪嫌，依同法第三百五十七條之規定，須
    告訴乃論。茲告訴人業於民國八十九年三月二十七日對原同案被告丙○○（另行
    審結）撤回告訴，有撤回告訴狀在卷可稽，則告訴人撤回告訴之效力亦及於其他
    共犯即本件被告二人，依照上開說明，自應為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五      月  二十三  日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      法  官  陳  容  正
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  林  妙  穗
中      華      民      國      八十九      年     六     月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
