【裁判字號】    89,易緝,150
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第一一三０四號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係億而富石油股份有限公司負責人，於民國七十三年
    五月間業已週轉失靈，缺乏償債能力，竟意圖為自己不法之所有，基於概括之犯
    意，連續於同年五月中旬及六月十三日，以供公司週轉為由簽發支票向甲○及丙
    ○○詐借同額現款後，逃匿美國；案經被害人甲○及丙○○訴請偵辦，因認被告
    乙○○涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。
三、經查，本件被告乙○○連續於七十三年五月中旬、六月十三日，以供公司週轉為
    由簽發支票向甲○及丙○○詐借同額現款之詐欺犯罪行為完成後，嗣因逃匿經本
    院通緝，致審判之程序不能開始，迄今已逾十二年六月；又上開詐欺罪之最重本
    刑為五年有期徒刑，依刑法第八十條、第八十三條之規定，追訴權之時效應已完
    成。揆諸前揭規定及說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月     二十三     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  黃紹紘
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  劉新怡
中    華    民    國      八十九      年      五      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
