【裁判字號】    89,重訴,936
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第九三六號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戴立寧
    訴訟代理人  曾蘭芝
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○、甲○○發支付命令，惟被告已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣玖佰壹拾壹萬捌仟玖佰柒拾壹元，應繳裁
          判費銀元萬零佰玖拾柒元，折合新台幣玖萬壹仟壹佰玖拾壹元元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣玖萬壹仟壹佰
          肆拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件並按被告之人數自行將繕本送達被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
                                      民事第六庭法      官    劉坤典
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
                                                書  記  官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
