【裁判字號】    89,自,417
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第四一七號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十七年四月間，在自訴人原位於臺
    中市○○○街十二號四樓住處，佯向自訴人借款新臺幣（下同）三萬元，言明下
    個月即還錢，令自訴人不察而借予該筆款項，嗣經自訴人催討百餘次，被告勉於
    八十八年十二月四日簽立一張面額三萬元之本票交予自訴人收執，詎料至八十九
    年一月三十日之最後清償期限，仍未見被告償還欠款。另八十九年二月二十七日
    ，被告在臺中市○○路○段一號，復以賣賣土地，亟須支票週轉為由，向自訴人
    詐稱保證於支票到期日前，自行將票款存入自訴人帳戶內，使自訴人信以為真，
    陷於錯誤，而借予票號ＡＡ0000000號、帳號000000000號、面
    額十萬元、付款人花蓮中小企業銀行、發票人為自訴人之支票一紙，孰料支票到
    期，被告即避不見面，因認被告涉有刑法第三百三十九條之詐欺罪嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；無管轄權之案件，應
    諭知管轄錯誤之判決；管轄錯誤之判決，得不經言詞辯論為之。並同時為自訴程
    序所準用。刑事訴訟法第五條第一項、第三百零四條、第三百零七條、第三百四
    十三條分別定有明文。經查，本件被告甲○○之住所地係在臺中市西區○○○○
    街二十九號六樓之一，業據自訴人陳報在卷，且經本院向臺中市西區戶政事務所
    查詢無訛，有臺中市西區戶政事務所八十九年五月十七日中市西戶字第二六七八
    號簡覆表一紙附卷可佐。再者，本件被告向自訴人借用款項、支票，及自訴人交
    付三萬元現金、十萬元支票之地點，分別為臺中市○○○街十二號四樓、臺中市
    ○○路○段一號等情，亦經自訴人於本院調查時指陳綦詳，被告詐欺自訴人之犯
    罪地非在本院管轄範圍甚明，揆諸上開規定及說明，本院就此詐欺案件，尚無管
    轄權，自訴人誤向本院提起自訴，於法自有未合，爰不經言詞辯論，逕為管轄錯
    誤判決之諭知。又自訴人未向本院聲明移送案件於有管轄權之法院，依刑事訴訟
    法第三百三十五條規定，自毋庸另為移送管轄法院之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中    華    民    國      八十九        年      五      月    二十三    日
                                        臺灣臺北地方法刑事第六庭
                                            法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  孫  佩  琳
中    華    民    國      八十九        年      五      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
