【裁判字號】    88,交聲,471
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    八十八年度交聲字第四七一號
    異 議 人  聯雍科技股份有限公司( 原名：聯雍實業股份有限公司 )
    代 表 人  簡永松
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所中華民國
八十八年七月十三日北市裁四字第8868894400號函聲明異議，本院裁定如左：
        主      文
異議駁回。
        理      由
一、按違反道路交通管理處罰條例之受處分人，不服該條例第八條所列主管機關所為
    之處罰，得於接到裁決書翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通
    管理處罰條例第八十七條第一項定有明文，是違反道路交通管理處罰條例之行為
    人，僅有接到違規處罰裁決書者，始有對該裁決書提出聲明異議之可言。交通法
    庭認聲明異議不合法律上之程式且無從補正者，應以裁定駁回之，道路交通案件
    處理辦法第十八條亦有規定。
二、本件異議人意旨略以「臺北市交通事件裁決所於八十八年七月十三日以北市裁四
    字第8868894400號函，通知聯雍科技股份有限公司( 下稱：聯雍公司 )所有之一
    輛車牌AV-6441 號自用小客車，於八十四年八月十六日至八十八年五月廿六日間
    ，累計違反道路交通管理處罰條例案件計有四十六件( 漏載一件，實際電腦報表
    列印違規案件數係四十七件 )，且稱該等違規案件以掛號郵寄行車執照登記地址
    ，因無人簽收退回，請聯雍公司於函到十五日內繳清違規罰鍰，逾期則依道路交
    通管理處罰條例第六十五條規定處罰。惟查聯雍公司自八十三年三月十三日起即
    遷址臺北縣新店市○○路四維巷二弄一號二樓，迄今已有五年以上。數年來，該
    車牌照稅及燃料費通知單均按該地址送達聯雍公司，聯雍公司亦均繳納完畢。歷
    年來聯雍公司均按期辦理該輛車牌AV-6441 號自用小客車定期檢驗，且前揭函件
    亦係送達相同地址，為何該函件所指四十六件( 係四十七件之誤 )違規舉發單未
    按照該地址送達聯雍公司？該「AV-6441」號車牌似乎遭人冒用」等語。
三、經查：主管機關臺北市交通事件裁決所就本件聯雍公司所有之車牌AV-6441 號違
    反道路交通管理處罰條例四十七件交通違規案件尚未裁決，有移送書及該裁決所
    八十九年五月十六日北市裁四字第八九六五九三七○○○號函各一件在卷可稽。
    遍查全卷亦無該四十七件交通違規案件中之任何一件交通違規案件之違規舉發通
    知單、舉證相片或裁決書可供查核。縱經本院於八十九年五月四日函請該裁決所
    檢送全部四十七件交通違規案件舉發單、裁決書及送達證明文件過院參辦。該裁
    決所卻於八十九年五月十六日以北市裁四字第八九六五九三七○○○號函覆本院
    ，空泛指稱「本所於查得該公司變更之地址後，曾函送該四十七件交通違規案件
    之違規查詢表，．．．本案多尚未裁決或雖已裁決並未送達」云云，迄無法提出
    任何有關聯雍公司所有之車牌AV-6441 號自用小客車違規採證相片、舉發單或裁
    決書以資佐證，有該函一件在卷可稽，是本件所謂四十七件交通違規案件是否屬
    實無法查證且均未經合法裁決至為灼然。本件異議人既未受到交通違規裁決，其
    聲明異議即不合法律上之程式，亦無從命補正，即無由准許，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年     五     月    廿三    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾    華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  黃 繡 琴
中      華      民      國    八  十  九    年     五     月    廿三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
