【裁判字號】    89,訴,573
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五七三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三七三０號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月。又行使偽造
私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑伍月。應執行有期徒刑柒月，緩刑肆
年，緩刑期內付保護管束。
酒精濃度測試單、逮捕通知書、夜間詢問同意書、臺北市政府警察局交通警察大隊中
山分隊於民國八十八年十月二十五日上午一時二十分製作詢問（調查）筆錄上偽造之
「甲○○」署押肆枚均沒收。
    事  實
一、乙○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，於民國八十八年十月二十五日凌晨零時許
    ，在臺北市○○路飲用啤酒等酒類後，明知其於飲酒後已不能安全駕駛動力交通
    工具，竟仍駕駛車牌號碼ＡＮ─八五二八號自用小客車離去，嗣於同日凌晨零時
    四十五分許沿臺北市○○○路行駛至長安東路口時，適遇臺北市政府警察局交通
    警察大隊中山分隊員警執行路檢勤務，經測試其吐氣所含酒精濃度達每公升○．
    七九毫克，乃得知其係因飲酒導致不能安全駕駛動力交通工具。詎乙○○為脫免
    刑責，竟另行基於單一之犯意，持用甲○○前因託其購車所交付之駕照，向警員
    偽稱其係甲○○，並於酒精濃度測試單上偽簽「甲○○」之署名乙枚以表示受測
    者之身分後，並提出行使交付警員留存，再於同日凌晨一時許被警帶回中山分隊
    分隊部調查時，仍接續偽簽「甲○○」之署名乙枚於逮捕通知書及夜間詢問同意
    書表示其已獲司法機關通知逮捕及同意於夜間接受司法機關之詢問等事項，並提
    出行使交付警員留存附卷，並在臺北市政府警察局交通警察大隊中山分隊分隊部
    警員李燕霖所製作之詢問（調查）筆錄被詢問人處偽簽「甲○○」之署名，足生
    損害於警察機關對於行使刑事追訴權之正確性及甲○○本人之權益；嗣為警發覺
    有異始查獲上情。
二、案經甲○○訴由臺北市政府警察局中山分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴之情節相符，並經證
    人即臺北市政府警察局交通警察大隊中山分隊隊員李燕霖於偵查中結證屬實，且
    有酒精濃度測試單、逮捕通知書、夜間詢問同意書、報告書及警製詢問（調查）
    筆錄影本附卷可稽，足認被告自白與事實相符，本件事證已臻明確，其犯行堪以
    認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪及同法第二百十六條、二百十條行使偽造私文書罪，其以單一之犯意
    ，先後多次偽造「甲○○」署押於酒精濃度測試單、逮捕通知書、夜間詢問同意
    書及詢問（調查）筆錄之行為無從割裂，而偽造「甲○○」署押之行為係偽造文
    書之部分行為，應為偽造私文書之全部行為所吸收，又偽造私文書之低度行為應
    為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。其所犯二罪，犯意各別，行為互異，應
    分論併罰；爰審酌被告之品行、服用酒類後不能安全駕駛動力交通工具而仍駕駛
    可能致生之危害、因規避處罰而行使偽造私文書，損害甲○○之權益及警察機關
    對於行使刑事追訴權之正確性及其犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，分別量處
    如主文所示之刑，並定其應執行刑，以資懲儆。末查，被告未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其經此刑之宣告，應
    知所警惕，當無再犯之虞，本院因認對被告所處之刑以暫不執行為適當，爰併予
    宣告緩刑四年，並於緩刑期內付保護管束，以啟自新。
三、酒精濃度測試單、逮捕通知書、夜間詢問同意書、臺北市政府警察局交通警察大
    隊中山分隊於八十八年十月二十五日上午一時二十分製作詢問（調查）筆錄上偽
    造之「甲○○」署押共四枚，均應依刑法第二百十九條之規定諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第二百十六條、第二百十條、第二百十九條、第七十四條第一款、第五十一條第五款
、第九十三條第一項，判決如主文。
本案經檢察官朱子慶到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年       五     月   二十三 日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官  張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  白孝慈
第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十九條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
