【裁判字號】    88,附民,597
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    因損害債權附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                八十八年度附民字第五九七號
    原      告  甲○○○股份有限公司  設台北市北投區○○○○○段三五號
    法定代理人  畢顯攜
    被      告  乙○○
                丙○○
                丁○○
右列被告因八十八年度易字第一七四八號損害債權案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告部分：
壹、聲明：
（一）被告應連帶給付原告新台幣一百四十二萬三千五百二十八元，及自起訴狀繕本
      送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）願供擔保，請准宣告假執行。
貳、陳述：
    如附件所示。
乙、被告部分：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告三人被訴損害債權案件，被告乙○○、丙○○、丁○○業經諭知不受理
    ，揆諸上開說明，原告之訴，自應予以駁回。其假執行之聲請，亦失所依據，應
    併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月  二十三  日
                                      台灣台北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳容正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林妙穗
中      華      民      國      八十九      年     五     月   二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
