【裁判字號】    89,重訴,607
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第六○七號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  庚○○
    被      告  瓊茂營造股份有限公司
    法定代理人  己○○
    被      告  戊○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟壹佰貳拾伍萬元，及自民國八十七年六月十七日起至
清償日止，按年息百分之九點五五計算之利息，並自民國八十七年七月十八日起至清
償日止，其逾期在六個月以內者，並按上開利率百分之十；逾期超過六個月部分，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告瓊茂營造股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年四
    月十二日向原告借用新台幣（下同）壹仟貳佰伍拾萬元，約定利息按年息百
    分之九點五五計算，遲延清償時，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內
    者，並按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
    ，清償期為民國八十七年四月十二日。經被告共同簽發本票一紙，載明免除作成
    拒絕證書，並立具授信約定書五紙交予原告收執。詎屆清償期後，被告僅償還本
    金壹佰貳拾伍萬元整及繳付至八十七年六月十六日止之利息外，未再依約履行，
    尚積欠本金壹仟壹佰貳拾伍萬元整迭經催討，被告等均置之不理，本利迄未清償
    ，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出本票影本、授信約定書影本五張、放款支出傳票影本一張及放款帳務
    資料查詢單為證。
乙、被告方面：
    被告瓊茂營造股份有限公司、戊○○、丁○○、乙○○、丙○○均未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告瓊茂營造股份有限公司、戊○○、丁○○、乙○○、丙○○未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出本票、授信約定書約定書、放款支出傳票及'
    放款帳務資料查詢單等件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹仟壹佰貳拾伍萬元及如
    主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
                                            民事第四庭審判長法官謝明珠
                                                            法官洪于智
                                                            法官黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月     二十三   日
~B法院書記官  郭中文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
