【裁判字號】    88,易,3314
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三三一四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四五八六號），
本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於台灣桃園地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，自民國
    八十七年四月間起至八月間止，利用其受萊旺有限公司（下稱萊旺公司）之委託
    ，處理該公司在越南投資金元福紡織廠之機會，連續於八十七年四月間、六月間
    、八月間，三次將萊旺公司所交付予其支付金元福紡織廠相關支出費用之款項，
    分別為美金（下同）三千元、三千元、二千五百元，共計八千五百元，予以侵占
    入己，因認被告涉犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；又無管轄權之案件，
    應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院，刑事訴訟法第五條第一項
    、第三百零四條分別定有明文。本件被告甲○○之住所係桃園縣平鎮市○○街八
    巷五之二號，有戶籍謄本在卷為憑，而公訴意旨並未表明被告之犯罪地為何，經
    告訴人乙○○陳稱：第一次是在基隆拿錢給被告；第二次是請旅行社人員幫他至
    越南拿錢給被告，第三次是請莊清翔至越南拿錢給被告等語（見本院八十九四月
    十日訊問筆錄）。證人莊清翔結證稱：告訴人上開所言有一點錯誤，第一筆錢也
    是託旅行社人員到越南拿給被告，第二筆錢才是在基隆拿給被告等語（見本院八
    十九四月十日訊問筆錄）。則被告既非在本院轄區收受上開款項，亦難認被告在
    本院轄區有何易持有變更為不法所有之犯意，堪信被告住、居所及犯罪地均非屬
    本院轄區，本院並無管轄權，則公訴人向本院提起公訴，揆諸上開說明，自有未
    合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決，並移送於有管轄權之台灣桃園
    地方法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月    二十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳容正
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林妙穗
中    華    民    國      八十九      年      五      月    二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
