【裁判字號】    88,重訴,2518
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度重訴字第二五一八號
    原      告  法務部調查局
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  林玫卿律師
    複代  理人  涂又明律師
                余青慧律師
    被      告  丙○○        .
                丁○○        住台北市○○路○段一三三巷二二弄二號
                              .
                乙○○        .
                              .
                己○○        .
                              .
                戊○○        .
                              .
右當事人間請求遷讓房屋事件，本院判決如左：
    主      文
被告等應自坐落台北市○○區○○段四小段三五九地號上如附圖所示面積一百十四平
方公尺、及同小段三六０地號上面積四平方公尺之地上房屋遷讓，並返還上開土地予
原告。
被告應自民國八十三年十月二十日起至民國八十六年六月三十日止，按月連帶給付原
告新台幣萬柒仟貳佰捌拾捌元，及自民國八十六年七月一日起至返還上開基地日止
，按月連帶給付原告新台幣肆萬玖仟伍佰陸拾元。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項、第二項於原告分別以新台幣伍佰零柒萬肆仟元、新台幣玖拾柒萬陸仟
元或同面額之台灣省合作金庫可轉讓定期存單供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：
（一）緣坐落台北市○○區○○段四小段三五九、三六０地號土地、及地上建物（
        門牌台北市○○區○○路二段一三三巷二十二弄二號）為國有財產，原告係
        管理機關，有土地登記簿謄本為憑。被告等未經原告同意，無正當權源占用
        系爭建物及基地多年，狀態尚在持續中，屢經催討，均無效果。
（二）按「所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所
        有權者，得請求除去之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之」民法第七
        百六十七條明文規定、「國有財產局撥給各地國家機關使用者，名義上雖仍
        為國有，實際上即為使用機關行使所有人之權利，故對於是類財產，向准由
        管領機關起訴，代國家主張所有權人之權利」。查被告等無正當理由使用前
        開房地，其等侵害原告權益，至為明顯。為保全原告所有權益，爰依首開規
        定，請求被告等自上開建物及土地遷讓，並返還基地予原告。
  （三）被告等無權使用、收益系爭房地多年，致原告受有相當於租金的損害，爰僅
        訴請彼等給付五年前起算之相當於租金之損害賠償，計算如下：民國八十三
        年十月二十日起至民國八十六年六月三十日止：
      每月新台幣（下同）三萬七千二百八十八元。
     （公告地價）47400×80%×（占有面積）118×10%×1/12=37288
    八十六年七月一日起至返還基地日止：
      每月四萬九千五百六十元。
      （申報地價）50400×（占有面積）118×10%×1/12=49560。
  三、證據：提出地價證明一份、土地登記簿謄本二份為證，並聲請履勘現場並會同
      台北市古亭地政事務所人員測量。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
  爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張，坐落台北市○○區○○段四小段三五九、三六０地號土地、及地上
      建物（門牌台北市○○區○○路二段一三三巷二十二弄二號）如附圖所示面積
      一百十四平方公尺、四平方公尺為國有財產，原告係管理機關，被告等未經原
      告同意，無正當權源占用上開面積之建物及土地多年之事實，業據其提出土地
      登記簿謄本為證，被告復未到場爭執，且經本院履勘現場，並命台北市古亭地
      政事務所人員測量製作複丈成果圖在卷可證，堪信為真實。
二、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，民法第七百六十七
      條定有明文。次按，因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任
      ；數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任，民法第一百八十四
      條第一項前段、第一百八十五條分別定有明文。被告等無權占用原告所有之前
      開房屋及土地，已如前所述，自應賠償原告相當於租金損害金予原告。
  三、次按，土地租金以不超過其申報地價年息百分之十為限，土地法第一百零五條
      準用第九十七條第一項定有明文；又依平均地權條例施行細則第二十一條規定
      ：「公有土地及依本條例第十六條照價收買之土地，以各該宗土地之公告地價
      為申報地價，免予申報。」本件系爭土地及房屋為中華民國所有，有土地登記
      謄本在卷可按，故為公有土地，且系爭土地自八十三年十月二十日起至八十六
      年六月三十日止之公告地價為四萬七千四百元，有地價證明書附卷可稽，本院
      審酌系爭土地位於台北市○○路○段一三三巷口之市區地段、其土地價值、四
      周工商繁榮情形，及占有人占用系爭土地之經濟價值及用途等情，認以申報地
      價年息百分之十計算損害金尚屬適當，並自原告主張之八十三年十月二一日起
      至八十六年六月三十日止，以上開法律規定及說明計算被告無權占用系爭土地
      致原告所受相當於租金之損害，每月為四萬六千六百十元（47400×118×10%
      ×1/12），原告僅請求三萬七千二百八十八元，應予准許。自八十六年七月一
      日起之申報地價每平方公尺為五萬零四百元，有土地登記簿謄本在卷可證，則
      自八十六年七月一日起至返還基地日止，每月之損害金為四萬九千五百六十元
     （50400×118×10%×1/12=49560）。
  四、綜上，原告依民法第七百六十七條規定，請求被告應自坐落台北市○○區○○
      段四小段三五九地號上如附圖所示面積一百十四平方公尺、及同小段三六０地
      號上面積四平方公尺之地上房屋遷讓，並返還上開土地予原告；並依民法第一
      百八十四條第一項前段、第一百八十五條規定，請求被告應自八十三年十月二
      十日起至八十六年六月三十日止，按月連帶給付原告三萬七千二百八十八元，
      及自八十六年七月一日起至返還上開基地日止，按月連帶給付原告四萬九千五
      百六十元，均屬有據，應予准許。
丙、假執行之宣告：
  原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准
  許。
丁、結論：
  本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五第二
  項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
                                      民事第三庭法      官  詹文馨
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
                                                法院書記官  唐步英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
