【裁判字號】    89,易緝,136
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一三六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第四三０三號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國七十四年七月七日，
    在台北市○○街二四四號金和昌銀樓，向許坤為詐購姚培生寄賣之金鍊一條、金
    戒指一枚，價值新台幣（下同）四萬二千六百十四元，佯稱所帶現金不足，先給
    付現金七千六百十四元，餘款簽發翌日到期之支票支付，詎屆期該支票竟未獲兌
    現，因認被告涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查被告犯罪行為成立於七十四年七月七日。經公訴人於七十四年八月十二日開始
    偵查，並於七十六年八月二十二日提起公訴，嗣因被告逃匿，經本院於七十六年
    十一月十三日發布通緝，致審判之程序不能繼續。而刑法第三百三十九條第一項
    之罪，最重本刑為五年有期徒刑，依刑法第八十條第一項第二款規定，追訴權時
    效為十年。復依同法第八十三條第一項、第三項規定，及參照司法院廿九年院字
    第一九六三號解釋，本案追訴權之時效期間應加計因通緝而停止之二年六月期間
    ，共計為十二年六月。惟自公訴人於七十四年八月十二日開始偵查，迄七十六年
    十一月十三日本院發布通緝之間，依司法院大法官釋字第一三八號解釋，此時追
    訴權既無不行使之情形，自不生時效進行之問題，亦應予以加計。是本件追訴權
    時效業於八十九年四月九日完成。揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴判
    決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月    二十三      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳容正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林妙穗
中    華    民    國      八十九      年      五      月    二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
