【裁判字號】    89,訴,1289
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二八九號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  李樂濟律師
    被      告  林志      住台北市○○區○○路四二巷四弄十二號三樓
    訴訟代理人  張文寬律師
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣（下同）壹佰伍拾萬元整，其中貳拾萬元自八十三年二月十六
日起、貳拾萬元自八十三年八月十六日起、貳拾萬元自八十四年二月十六日起、貳拾
萬元自八十四年八月十六日起、貳拾萬元自八十五年二月十六日起、伍拾萬元自八十
九年四月一日起，均自清償日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序實施前
以新台幣壹佰伍拾萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  貳、陳述：
    一、緣原告曾為被告林志代工及借款予被告，然被告就前開款項一直拖欠不還
        ，於民國（下同）八十二年八月間，由被告之配偶甲○○出面代為就前開所
        積欠之款項與原告訂定和解書，由和解書內容可知，被告本積欠原告壹佰貳
        拾萬元；於訂定和解書時，清償原告貳拾萬元，故被告尚積欠原告壹佰萬元
        。依據和解書第三條雙方所訂之清償條件，被告須每隔半年即需清償原告貳
        拾萬元，如有違反，乙方（即被告）應賠償甲方（即原告）伍拾萬元。惟被
        告除於簽定和解書時已清償貳拾萬元外，並未依約按期清償其餘之債務，為
        此依和解書請求被告給付如訴之聲明。
    二、對被告抗辯之陳述部分
      （一）原告依兩造所不爭執之和解書請求被告履行，其請求權之時效期間為十
            五年，故原告之請求權並未罹於時效。且原告並未依和解前之法律關係
            主張權利，被告不得事後翻異，再就和解前之借貸關係主張時效抗辯或
            無借貸之法律關係。
      （二）和解書係於被告所委任之訴訟代理人處，由被告之訴訟代理人所擬定繕
            打後經雙方同意後簽名。是本件違約金部分，顯然係被告之訴訟代理人
            於兩造於協議時已斟酌當時客觀事實、兩造經濟狀況及兩造所受損害情
            形，以為酌定標準後才擬定繕打，並非臨時或事後額外添加進去，是應
            無過高之問題。本件違約金依其性質係屬懲罰性之違約金，故有強制債
            務人履行及懲罰債務人不履行之效力，被告屢次故意不履行本件之和解
            書所定之履行條件，是被告實不得以自己之故意違約後，再主張違約金
            過高，請求法院酌減相當之數額。
  參、證據：提出和解書影本為證。
乙、被告方面
  壹、聲明
    一、原告之訴駁回。
    二、訴訟費用由原告負擔。
    三、如為不利於被告之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
  貳、陳述：被告雖經其配偶代為簽訂和解書，但原告與被告之間並無借款債務存在
      ，故系爭和解書有關原告對被告之債權均係為代工款債權，性質屬於承攬人之
      報酬，應適用民法二年短期時效之規定，依據和解書第三條所載，最後一期之
      清償期為八十五二月十五日，原告遲至八十九年三月二十四日始起訴請求，故
      已罹於時效。另和解書中關於違約金之約定，達原債務之百分之五十，顯然過
      高，應酌減至相當之數額。
      理    由
一、原告起訴主張其曾為被告代工及借款予被告，於八十二年八月間，由被告之配偶
    甲○○代為與原告就雙方之債務關係訂定和解書，惟被告除於簽定和解書時已清
    償貳拾萬元外，並未依約按期清償其餘之債務，原依據雙方所簽訂之和解書請求
    被告給付原告壹佰伍拾萬元整，其中貳拾萬元自八十三年二月十六日起、貳拾萬
    元自八十三年八月十六日起、貳拾萬元自八十四年二月十六日起、貳拾萬元自八
    十四年八月十六日起、貳拾萬元自八十五年二月十六日起、伍拾萬元自八十九年
    四月一日，均自清償日止按年息百分之五計算之利息。被告則以其雖與原告簽訂
    和解書，但原告與被告之間並無借款債務存在，故系爭和解書有關原告對被告之
    債權均係為代工款債權，性質屬於承攬人之報酬，應適用民法二年短期時效之規
    定，故起訴時已罹於時效。且和解書中關於違約金之約定，達原債務之百分之五
    十，顯然過高，應酌減至相當之數額等語置辯。
二、原告所主張之雙方曾訂定和解書解決之前雙方債權債務關係之事實，已據其提出
    與所述相符之和解書為證，且被告對於和解書之真正亦不爭執。故本件之爭點乃
    在於原告對被告之請求權是否已罹於時效，以及和解書關於違約金之約定是否過
    高。
三、按和解有使當事人所拋棄之權利消滅及使當事人取得和解契約所訂明權利之效力
    ，民法第七百三十七條訂有明文。復按和解原由兩造互相讓步而成立，和解之後
    任何一方所受之不利益均屬其讓步之結果，不能據為撤銷之理由。和解契約合法
    成立，兩造當事人即均應受該契約之拘束，縱使一造因而受不利益之結果，亦不
    得事後翻異，更就和解前之法律關係再行主張。最高法院十九年上字第一九六四
    號判例著有明文參照。經查；本件原告依兩造所不爭執之和解契約請求，因和解
    內容實以他種法律關係替代原有法律關係，屬於以和解契約創設新法律關係，故
    債務人如不履行和解契約，債權人自應依和解創設之新法律關係請求履行，而請
    求權之時效，亦應自和解成立後起算十五年。故原告並無罹於時效。
四、末按「私法自治」乃民事法律最高之指導原則，而「契約自由」原則乃「私法自
    治」在經濟活動規範上之具體表現。依此原則，當事人得依自由意思決定與何人
    以何種方式締結何種內容之契約，從而對契約雙方發生一定之拘束力，享受或負
    擔其法律效果。此「契約自由」原則為私法之基本原則，受到憲法之承認與保護
    ，故法院亦應予以尊重，除非當契約自由原則之實質基礎－－「平等」未被落實
    ，而於具體個案契約正義未能獲致實現之情形，法院始得介入外，原則上法院不
    能擅以「監護者」自居，以自己的價值判斷，變更契約之內容。民法第二百五十
    二條「約定之違約金額過高者，法院得減至相當之數額」之規定，既明訂於民法
    第二章債編總則，依照「體系解釋」之法律解釋方法，在判斷違約金是否過高時
    ，除應審酌契約當事人之締約地位、一般客觀事實、社會經濟狀況及當事人所受
    損害情形外，尤其不能將「契約自由」原則棄之不顧，過度干預契約當事人私經
    濟生活之安排，以致影響當事人於締約當時之風險損益評估，破壞契約雙方於意
    思合致時之「主觀平衡」，甚至給予惡意違反契約者討價還價、套利之空間。總
    而言之，法院於適用民法第二百五十二條酌減違約金時，縱違約金約定之數額高
    於當事人所受之實際損害，若於契約正義無礙而非顯失公平，即不宜僅因一造當
    事人所受之損害低於違約金之數額，認兩造約定之違約金有過高之情事，而過度
    壓縮「契約自由」之空間。經查本件和解書係於被告所委任之訴訟代理人處，由
    被告之訴訟代理人所擬定繕打後經雙方同意後簽名。是本件違約金部分，顯然係
    被告之訴訟代理人於兩造於協議時已斟酌當時客觀事實、兩造經濟狀況及兩造所
    受損害情形，以為酌定標準後才擬定繕打，並非臨時或事後額外添加進去，是應
    無過高之問題。且本件違約金其性質係屬懲罰性之違約金，故有強制債務人履行
    及懲罰債務人不履行之效力。是其不利之效果，被告早就知之甚詳；另依據雙方
    所簽訂之和解書被告早應於八十三年二月十五日起每隔半年即清償原告新台幣貳
    拾萬元，然被告卻屢次故意不履行本件之和解書所定之履行條件，是被告實不得
    以自己之故意違約後，再主張違約金過高，請求法院酌減相當之數額。
    綜上所述，原告依據雙方所簽訂和解書起訴請求被告林志應給付原告壹佰伍拾
    萬元整，其中貳拾萬元自八十三年二月十六日起、貳拾萬元自八十三年八月十六
    日起、貳拾萬元自八十四年二月十六日起、貳拾萬元自八十四年八月十六日起、
    貳拾萬元自八十五年二月十六日起、伍拾萬元自八十九年四月一日，均自清償日
    止按年息百分之五計算之利息，即無不合，應予准許。
五、假執行之宣告：
    兩造均陳明願供擔保，以代釋明聲請宣告假執行或免為假執行，經核均無不合，
    爰酌定相當擔保金額，併准許之。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項、第
    三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
                                            民事第四庭審判長法官謝明珠
                                                            法官洪于智
                                                            法官黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月     二十三   日
~B法院書記官  郭中文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
