【裁判字號】    89,重訴,562
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第五六二號
    原      告  基勁工程有限公司
                              .
    法定代理人  宋丁晚      住台北縣林口鄉○○○路○段六十八巷十二號五樓
    原      告  耕福工程有限公司          設台北縣林口鄉○○○路○段六十八
                              .
    法定代理人  劉純純      住台北縣林口鄉○○○路○段六十八巷十二號五樓
    被      告  盛隆機械工程股份有限公司  設台北市○○路○段六十五號十樓Ｃ
                              .
    法定代理人  陳體賢      住台北市○○路○段六十五號十樓Ｃ室
右原告與被告間請求給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年三月二十七日裁定命原
    告於五日內補正。該項裁定已於八十九年五月三日分別送達原告，有送達證書附
    卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
                                      民事第五庭審判長法      官  林瑞斌
                                                      法      官  林秀圓
                                                      法      官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                                                      書  記  官  賈繼藩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
