【裁判字號】    89,重訴,508
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    八十九年度重訴字第五○八號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  乙○○      原住台北市○○○路○段一七八號十二樓之一
                            現.
                丁○○      住台北縣永和市○○路一五一巷二弄六之二號三樓
                            現.
                丙○○      住台北市○○區○○路五段一五○巷三四二弄三一之
                              .
                戊○○      住台北市○○區○○路一一二巷五六弄十二號
                甲○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年七月十八日下午二時三十分，在本院第二
十六法庭行言詞辯論。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
