【裁判字號】    89,小上,54
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度小上字第五四號
    上  訴  人  陳佑吉即環宇會計師事務所
    送達代收人  江茂松
    被  上訴人  祥馨貿易股份有限公司
    法定代理人  藍郭玉
右當事人間請求給付報酬事件，上訴人對於中華民國八十九年二月十六日，本院台北
簡易庭八十九年度北小字第二六號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理    由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之
    ；民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。依同法第四百三十六條
    之三十二第二項、第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
    法令；而判決有同法第四百六十九條第一款至第五款情形之一者，為當然違背法
    令。是當事人提起上訴，如依民事訴訟法第四百三十六條之二十五規定，以小額
    程序之第一審判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應
    有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容；若係成文法以外之法則，應揭示
    該法則之旨趣；倘為司法院解釋、或本院之判例，則應揭示該判解之字號或其內
    容；如以民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百六十九條第一款至
    第五款所列情形為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴
    狀或理由書如未依此項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相
    合時，即難認為已對小額程序之第一審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自
    難認為合法，即屬不應准許，應予駁回，最高法院亦著有二十六年度鄂上字第二
    三六號判例可資參照。
二、本件上訴理由略以：上訴人於原審請求之金額為新台幣（下同）玖萬貳仟陸佰玖
    拾貳元，包括代墊購買發票工本費陸佰玖拾貳元、八十八年三月至六月之帳務費
    壹萬貳仟元、八十七年度簽證費捌萬元，惟上訴人於原審提出之「被告應付金額
    表」中，誤將八十七年度簽證費捌萬元，錯寫為柒萬伍仟元，以致原審僅判決上
    訴人勝訴之金額僅為捌萬柒仟陸佰玖拾貳元，為此提起上訴或聲請補充判決等語
    。
三、查原判決認定原告請求之數額，係依原告提出之「被告應付金額表」，至該金額
    計算是否正確，乃屬於事實認定之問題，非屬原審判決有無不適用法規或適用法
    規不當之情形，則上訴人以前開事由提起上訴，難謂合法；又上訴人另請求補充
    判決，依民事訴訟法第二百三十三條之規定，應向原判決之本院台北簡易庭提出
    ，尚非得依上訴程序處理，故上訴人以此為上訴理由，亦屬無據。
四、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、
    第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
                          民事第六庭審判長法      官  鄭純惠
                                           法     官  吳素勤
                                           法     官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
                                          書  記  官  黃幸珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
