【裁判字號】    89,訴,469
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四六九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  徐揆智律師
    被      告  乙○○      住台北市○○區○○路一段九五巷六號二樓
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十七年十二月五日起至清償日止，按週
年利率百分之五計算之利息，並自民國八十六年二月五日起至清償日止，按週年利率
百分之三十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之八，餘由原告負擔。
本判決於第一項原告以新台幣拾肆元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百萬元，並自八十七年十二月五日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息，並自民國八十六年二月五日起至清償日
    ，按每日百分之一計付違約金。並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告於民國八十五年二月五日起向原告借款新台幣一百萬元，約定至八十
    六年二月四日止計一年，利息口頭約定按月息一分半計算，借款期滿，未予全部
    清償時，則按每日罰百分之一計算之違約金，至清償日止。詎被告自借款後，利
    息只付到八十七年十二月四日止，本金則未清償，依約被告除應清償上開本息外
    ，並應按上開利率加付違約金，為此提起本訴。
三、證據：提出借據為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據為證，核屬相符，被告經合法通知亦未到
    場爭執，堪信原告主張為真實。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付借款本金一百萬元，及自八十七年十二月五日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，核無不合，應予准許。
三、原告另主張被告應給付自八十六年二月五日起至清償日止，按本金每日百分之一
    計算之違約金一節，固有其提出之借據為據，惟約定之違約金額過高者，法院得
    減至相當之數額，民法第二百五十二條著有明文。契約當事人約定之違約金是否
    過高，應依一般客觀之事實、社會經濟狀況、當事人實際上所受損害及債務人如
    能如期履行債務時，債權人可享受之一切利益為衡量標準。又違約金係以強制債
    務之履行為目的，為確保債權效力之一種強制罰，固與利息迥然不同，惟金錢債
    務如按期履行時，債權人所得享受之利益，一般即為金錢之使用收益，本件消費
    借貸契約之違約金，約定自借款期滿時起至清償日止，以所欠本金每日百分之一
    計算，換算週年利率即達百分之三百六十五，顯有過高，本院斟酌上揭一切情狀
    及兩造之利益損害，認以週年利率百分之三十計算違約金為適當，是原告於上開
    範圍內所為違約金請求，為有理由，應予准許，逾此部分之請求為無理由，應予
    駁回。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核原告勝訴部分，合於法律規定，爰酌
    定擔保金額，予以准許，其餘假執行之聲請，因訴之駁回失所依據，不予准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項
    前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
