【裁判字號】    89,上易,2586
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                      八十九年度上易字第二五八六號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  吳美津
右列上訴人因被告重利案件，不服臺灣臺北地方法院八十八年度易字第三○九四號，
中華民國八十九年五月廿三日第一審判決 (起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十
八年度偵字第七○八四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告犯重利罪，因而諭知被告無罪
  ，核無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由。
二檢察官提起上訴，無非以(一)被告在警訊及偵審中並不否認借款予告訴人甲○○，嗣
  甲○○因無力償債而以所經營之通訊器材行並其生財器具、庫存物品折價轉讓被告
  ，被告住處經警查獲康晨勇、于宏任之身分證以及面額新臺幣（下同）十一萬元之
  本票、讓渡書、汽車買賣合約書，依社會常情即可明瞭其犯重利罪；(二)證人康晨勇
  於原審證稱曾向被告借款六十萬元，每十日計息一萬八千元，顯為與原本不相當之
  重利，原審對此置而不論，亦有未合；(三)告訴人甲○○就其所訴被告收取利息之陳
  述先後互有出入，但始終均稱被告收取重利，且告訴人既長期向被告借款，利息之
  計算自有可能先後不符，尚難據此認定被告未收利息；(四)被告供稱借款予告訴人未
  收利息，顯然不符社會常情，而借款時既不計息，事後未償卻以三十萬元折價頂讓
  價值一百萬元之商號，先後態度不同，應係臨訟飾詞置辯云云，指摘原審所為無罪
  判斷不當。
三惟查：認定犯罪事實所憑之證據，無論其為直接證據或間接證據，在訴訟上之證明
  均須達於一般之人不致有所懷疑而可確信其為真實之程度，若未達此程度而有合理
  之懷疑存在，依據「罪證有疑，利歸被告」之無罪推定法則，自應儘先為有利被告
  之推斷（參照最高法院七十六年度臺上字第四九八六號判例）。至於所謂「社會常
  情」，係指吾人在正常社交生活互動過程中積累形成共識之客觀經驗定則，並非就
  任憑一己主觀意見漫事指摘、藉以規避訴訟上應盡之舉證責任，此在依嚴格證明原
  則維護國家刑罰權適正行使之刑事訴訟制度尤屬應然。檢察官第一審起訴被告涉嫌
  於八十六年至八十八年三月間乘告訴人甲○○急迫貸與金錢而連續收取與原本顯不
  相當之重利，除卷附轉讓通訊器材行之讓渡書外，僅以告訴人之指訴為唯一論據。
  但該讓渡書之內容並未顯示被告與告訴人間之借貸究竟如何計息，顯然不適於據為
  告訴人所訴收取重利事實之補強證據，原審以告訴人之告訴本以使被告受刑事訴追
  為目的，故其陳述是否與事實相符，必須調查其他證據以資審認，若其陳訴尚有瑕
  疵，則在此瑕疵未予究明以前，自不能採為斷罪基礎，經審查告訴人甲○○所訴被
  害經過，對於被告收取重利之事實先後所供相互齲齵非無瑕疵，因而認為不足以採
  為認定犯罪之基礎，關於證據之取捨並無違背法則之可言。上訴人仍持「借款未收
  利息不符社會常情」等等不符證據裁判主義之主觀意見，並依「告訴人先後多次借
  款，利息之計算自有可能先後不符」等一己推測，就原審未予採信告訴人所訴內容
  加以指摘，然查告訴人甲○○片面所訴因欠缺必要之補強證據而無證據價值，已如
  前述，全卷復無其他足可證明其所訴構成要件事實確係存在之積極事證，縱令被告
  之辯解果有疵累，亦仍無從為有罪之認定，遑論憑此片面臆測被告以卅萬元價額頂
  讓「實值一百萬」之營業，進而求以重利罪名相繩。又公訴人除起訴被告對甲○○
  觸犯重利罪外，並未就其是否另對康晨勇、于宏任等他人亦有重利犯行加以審判，
  起訴部分既不能證明為犯罪，康晨勇等如何陳述各自被害之詞供，以及查獲康、于
  二人之身分證或其他書證能否證明被告另犯他罪，就本案有無對甲○○犯罪之判斷
  均無關連，原審未予斟酌亦不違法。上訴為無理由，應予駁回。
四依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官吳國南到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十六      日
                            臺灣高等法院刑事第廿三庭
                                    審判長法  官  劉  靜  嫻
                                          法  官  吳      燦
                                          法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  陳  啟  文
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
