【裁判字號】    89,上易,2721
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第二七二一號
    上  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
    選任辯護人  詹振寧  律師
    被      告  戊○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
右上訴人，因被告等妨害自由案件，不服臺灣基隆地方法院八十九年度易字第二○三
號，中華民國八十九年五月廿三日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察署
八十八年度偵字第六九五四號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決諭知被告等均無罪，經核於法並無違誤，應
    予維持，除引用第一審判決書記載之理由外，並補充說明如左：
二、公訴人上訴意旨以證人王啟佑之證述，足見自救會成員將混凝土傾倒大門之處當
    場或傾倒行為實施中，被告己○○在現場，其對於自救會成員之舉措認可，並要
    求中油未經自救會同意不得拆除，因認己○○與之有犯意之聯絡及行為之分擔，
    再依證人司機連紫翎之證述，被告戊○○、甲○○、丙○○、丁○○、乙○○於
    傾倒混凝土時全數在現場，且在混凝土交貨單上簽名，認應與下手實施者有犯意
    聯絡及行為分擔，亦應負共犯之責，再者，抗爭、圍廠在現今之社會觀念上，或
    可認許係針對危及公共安全、環保衛生等事件，受侵害之多眾為保護己身法益或
    多眾法益而發出之反對聲音、或反對立場，其手段應訴之和平、理性，或不可逾
    越法律之規範，其與「既存已破壞法益」間應具有平衡性、緊迫性（立即性），
    否則依刑法保護法益之立場（或法律秩序之維持），即無許可之必要。換言之，
    倘若緊急避難之結果，係於非緊迫性之情形下，蓄意以多眾對另一法益造成新的
    破壞，已失去緊急避難之法律價值及許可範圍，自無泛稱係緊急避難之正當行使
    。本件被告己○○等六人購買混凝土，並將之傾倒於中心供油中心二處側動鐵門
    之滾輪，其中罐裝廠之鐵門全被注滿混凝土，港區大門之鐵門則可供小型車出入
    ，已妨害中油公司營業車輛之進出及正常營業之權利，顯非屬民眾抗爭之唯一，
    且不得已之舉措，縱認係緊急避難行為之實施，亦已屬過當甚明云云。
三、但查，台北縣瑞芳鎮深澳港供油服務中心之瓦斯配線工程，於八十八年七月十四
    日下午三時五十分許，因管線銜接無法承受壓力，致發生氮氣及瓦斯外洩，情況
    危急，因而引起附近里民群起抗議，尚無證據證明係由自救會發起，此觀之當時
    瑞濱里、海濱里、深澳里等里長、代表、議員、鎮長、警局人員均到場關切甚明
    ，雖己○○為自救會會長，亦到場關切，然其於當日下午七時即離去，另參加中
    國國民黨瑞芳鎮黨部海濱區分部小組會議，並參加連友會成立小組會議，此有該
    會議紀錄在卷可憑，而載運混凝土傾倒供油服務中心大門側邊係當晚九時，被告
    並不在現場，此由警察蒐證照片及錄影帶等均無被告之影像，尤為明證，自難以
    證人王啟佑片面之證述而為不利被告之認定，何況，再次發動抗爭，尚難認係不
    法行為，亦難以脅迫行為論擬。至被告戊○○、甲○○、丙○○、丁○○、乙○
    ○等人，或為里長、或為鎮民代表，均於瓦斯外洩時為全里民之公共安全赴供油
    服務中心與中油有關人員協商，時間或從下午三時五十分起，或於五、六時許，
    迄至當晚九時三十分許混凝土車輛傾灌混凝土於服務中心大門側邊時，固均未離
    開現場，惟混凝土車何人呼叫，何人傾灌，被告等均供稱不知情，因基於里長、
    代表之身分在出貨單簽名以示貨款由彼等負擔而已，此觀之證人連紫翎在偵查中
    證稱：「我們將貨送出來，值班人員稱是送到中油供油中心，車開到該處，當時
    人很多，有人指揮交通叫我們把車開到路邊，有人叫我把車開到大門邊，有很多
    人上車去卸科，有人來拿走簽到，不到三、四秒就交給我等語自明。再者，發生
    氮氣及瓦斯外洩，情況自屬危急，危難如果發生足以取人生命財產，為眾所週知
    之事實，中油公司曾在高雄、板橋地區，因工作人員之疏忽，引發瓦斯爆炸，造
    成大規模恐怖之火災致人命傷亡及財產重損失，引鑑不遠，被告等於本件發生氮
    氣及瓦斯外洩之際，以地方發生公安之重大危害，代表里民出面與中油公司人員
    協調，並促相關人員知所改善，難認有何不法之可言，而居民為保全其生命、身
    體、自由、財產、法益，所為之群體抗爭活動行為中，是否符合法益衡平原則，
    原判決就此已詳為說明，公訴人仍執陳詞指摘，均難認為有理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條判決如主文。
本案經檢察官覃正祥到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      九        月      二十        日
                          臺灣高等法院刑事第二庭
                              審判長法  官  戴  章  甫
                                    法  官  林  銓  正
                法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  江  采  廷
中    華    民    國    八十九    年      九        月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
