【裁判字號】    88,上,177
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度上字第一七七號
      上  訴  人  甲○○
      被上訴人    乙○○
      訴訟代理人  周仲泓
                  徐慧芬律師
      右  一  人
      複  代理人  葉宏基律師
右當事人間給付工程款事件，本院裁定如左：
        主      文
上訴人追加之訴駁回。
追加之訴訴訟費用由上訴人負擔。
        理      由
一、按當事人在第二審程序為訴之變更及追加，除合於民事訴訟法第二百五十五條第
    一項第二款至第六款之情形，非經他造同意，不得為之。同法第四百四十六條定
    有明文。
二、本件上訴人與被上訴人乙○○間給付工程款事件，上訴人雖以被上訴人與其餘被
    上訴人戊○○、己○○、丁○○、丙○○共同欠上訴人工程款四百十九萬九千零
    四十八元，因而請求被上訴人與其餘被上訴人均等給付上開金額及法定利息云云
    。惟依上訴人所列如附表之欠款明細，上訴人所主張對於被上訴人之債權，與其
    餘被上訴人戊○○等人之債權，並非同一，其追加與民事訴訟法第四百四十六條
    第一項但書之規定不合，茲被上訴人對其訴之追加不表同意，揆諸首揭說明，自
    屬不應准許，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百六十三條、第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第
    七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
                                  臺灣高等法院民事第十五庭
                                      審判長法  官  蘇  永  宜
                                            法  官  陳  昆  煇
                                            法  官  蔡    燉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                                            書記官  張  文  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
