【裁判字號】    89,訴易,13
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                              八十九年度訴易字第十三號
      原      告  乙○○
      被      告  甲○○
右當事人間因刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償事件，經刑事庭裁定移送前來
，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新臺幣陸萬元，及自民國八十八年九月十日起至清償日止，按週年利
率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新台幣（下同）六萬元，暨自本起訴狀繕本送達之翌日起至清償
    日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  (二)原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述略以：
  (一)原告於民國（下同）八十七年七月二日遭台北縣警察局海山分局刑事組以「查獲
    原告持有安非他命及槍彈」為由，移送臺灣板橋地方法院檢察署（下稱板橋地檢
    署）偵辦，被告見有機可趁，乃向原告詐稱「其與任職臺灣板橋地方法院（下稱
    板橋地院）之楊姓法官熟識，可透過該楊姓法官與承辦該案之檢察官關說，擺平
    該案，但需花費六萬元」，原告因係受誣陷，不甘受刑責之追訴，且鑒於被告係
    原告之妻，乃不疑有它而交付六萬元予被告，詎事後原告仍受板橋地檢署以違反
    槍砲彈藥刀械管制條例之罪名提起公訴，原告始知受騙。
  (二)被告之行徑，已構成刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，並已由法院判處
    有期徒刑五月確定在案。被告於民事上亦構成侵權行為，爰依民法第一百八十四
    條之規定，訴請被告負損害賠償之責。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到庭，亦未據其提出書狀以為聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：伊於八十七年七月二日遭台北縣警察局海山分局刑事組以「查獲
    持有安非他命及槍彈」為由，移送板橋地檢署偵辦。被告見有機可趁，乃向伊詐
    稱「其與任職板橋地院之楊姓法官熟識，可透過該楊姓法官與承辦該案之檢察官
    關說，擺平該案，但需花費六萬元」，伊信以為真旋交付六萬元予被告，詎事後
    伊仍受板橋地檢署以違反槍砲彈藥刀械管制條例之罪名提起公訴，伊始知受騙，
    爰依民法第一百八十四條之規定，訴請被告給付六萬元及法定遲延利息。
三、原告主張：被告利用伊涉及刑事官司，以可代為擺平為由詐騙六萬元之事實，業
    據原告於告訴被告詐欺之刑事案件中指訴甚詳，並提出其與被告於八十七年七、
    八月間在新莊市○○路四十八巷三號三樓住家談話所錄下之錄音帶、由該錄音帶
    所為之通訊監察作業報告譯本一份，及由證人蔡勝榮（原告之弟）提出發票日為
    八十七年七月十八日、金額為十萬元之支票一紙，復經證人蔡素蘭、蔡勝榮於刑
    事案件中結證屬實（見板橋地檢署八十七年度偵字第二三九八○號卷第二至十頁
    、十五至十九頁、板橋地院八十八年度易字第六一六號卷第四五、四六頁），且
    被告在刑事案件偵查中，於調查局台北縣調查站調查時，即坦承其於八十七年七
    月中旬得知乙○○所涉槍砲案件之承辦檢察官為林惠玲後，即向乙○○騙稱透過
    朋友楊推事認識林惠玲檢察官，可以六萬元擺平官司，而於約一個星期後向乙○
    ○拿了六萬元要用來行賄林惠玲檢察官。嗣被告於偵查時，亦承稱於第一次開庭
    （按即八十七年七月十五日）後，曾向乙○○表示認識林惠玲檢察官，可以擺平
    官司，故向乙○○收取六萬元之賄款各等語（見同前偵查卷第十一至十四頁、二
    四至二五頁），被告在偵查中復於八十七年十二月二十三日以答辯狀陳稱：「該
    案發生後約二十日，告訴人突然深夜回家，百般懇求被告代為出面，賄賂該案呈
    辦人員，並提示該案傳票及告訴人親筆書寫該案辦案人員姓名壹紙，又交付被告
    新台幣六萬元」等語（見同前偵查卷第二六、二七頁），在在可見被告確於八十
    七年七月中旬時向乙○○詐稱認識林惠玲檢察官，可以擺平官司，而由乙○○於
    同年七月二十日左右交付六萬元之賄款予被告，甚為灼然。而被告因而犯詐欺罪
    行，經本院刑事庭判處有期徒刑五月確定在案，亦據本院調閱八十八年度上易字
    第三八八四號刑事案卷查明屬實，原告之主張自堪信為真實。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四
    條第一項前段定有明文。原告因被告詐欺行為，致受有六萬元損失，已詳如前述
    ，從而，原告依侵權行為損害賠償請求權，訴請被告給付六萬元及自八十八年九
    月十日（即起訴狀繕本送達之翌日）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
    利息，為有理由，應予准許。原告就其勝訴部分，雖陳明願供擔保請准宣告假執
    行，惟因本院所為命被告給付之金額，經核並未逾一百萬元，依法本院判決後對
    被告即告確定，故原告請准宣告假執行，自無必要，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴，為有理由，爰為判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
                                臺灣高等法院民事第十庭
                                    審判長法  官  林  敬  修
                                          法  官  劉  勝  吉
                                          法  官  黃  騰  耀
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                                          書記官  楊  麗  雪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
