【裁判字號】    88,上,468
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                              八十八年度上字第四六八號
      上  訴  人    甲○○
      訴訟代理人    鄭文龍律師
      複 代理 人    賴芳玉律師
      被 上訴 人    乙○○      住台北縣三峽鎮金圳里一鄰十八號
      訴訟代理人    曹運蘭律師
      複 代理 人    陳相如      住台北縣中和市○○路○段十巷十六弄十之三號
右當事人間請求給付承攬報酬事件，上訴人對於中華民國八十八年一月十八日臺灣板
橋地方法院八十七年度訴字第一三八一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於命上訴人給付超過新台幣貳拾陸萬陸仟玖佰元本息部分，及該部分假執行
之宣告，暨訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔十分之六，餘由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱略以：
  (一)按以各種方法間接表示意思者，為默示之意思表示，此種默示乃屬意思表示之一
    種積極行為，只是經由表示其他意思之方式間接表示其意思，或以事實行為表示
    某種特定之效果意思。至於沉默乃單純之不作為，並非間接之意思表示，故沉默
    並非意思表示，因之，除非當事人有約定或交易習慣上可認為沉默為意思表示者
    ，始能將沉默視為或解釋為意思表示。今查兩造並無將沈默視為意思表示之約定
    ，復無習慣可解釋上訴人未予以積極否認前述事實即可將上訴人單純之不作為視
    為承認之意思表示，職是，依「例外從嚴解釋」之原則，實不得以上訴人沈默而
    未積極表示否認，即認定被上訴人之指述為真，仍應調查其他事証始得為事實之
    認定，何況上訴人之回函已否認被上訴人請求之權利，原判決竟謂上訴人未加以
    否認，其事實之認定，顯有違誤。
  (二)再次，債權人製發收據雖屬常情，但查私文書應由舉證人證其為真正，此民事訴
    訟法第三百五十七條定有明文，故被上訴人首應證明其收據確係於八十六年六月
    十四日所製發，且正因是項收據可由被上訴人單方簽發，被上訴人基於利己之私
    心，十分有可能臨訟製發是項收據，而上訴人既未於該時給付新台幣（下同）七
    十萬元予被上訴人，自是無可能執有該收據，並提出存根聯與被上訴人所持之收
    據相為核對，故如僅以被上訴人片面所製收據為本件判決之基礎，其不公平甚鉅
    ，更何況前揭收據既已經塗改甚為明顯，原判決未就塗改之痕跡調查證據，審究
    其是否真正，而逕以之為判決基礎，其認事用法誠於法未洽。
  (三)另查證人江長旺、范振才僅證稱被上訴人於八十六年中旬間曾分別各給付其等十
    萬元之款項，被上訴人當時有表示錢是向上訴人收取的。即退萬步言，縱上開證
    詞為真，至多亦只能證明上訴人八十六年六月中曾給付金錢予被上訴人，疏不能
    逕認為是項給付即為上訴人於八十六年六月十四日基於本件法律關係所為七十萬
    元之給付，蓋證人江長旺、范振才並未指明被上訴人有向其表示其向上訴人收取
    金錢之日期，原因關係及金額，職是其等證詞殊難證明上訴人有否於八十六年六
    月十四日給付被上訴人七十萬元。況被上訴人延遲付款於其下包，則其有金錢之
    周轉利益，故常會推拖其詞，事所恆有。故常藉故他欠而遲付貨款，而實際上，
    早已收款，此為商場上商人之手段及常態。然而原判決不察，率以上開商人間慣
    用之手法，採為間接證據，實令人難以置信，其背經驗法則至明，且由上開間接
    事實，亦無從推論上訴人確有延期付款之約定。
  (四)再本件工作之瑕疵，早經上訴人多次通知並催告修補，嗣並由其弟李志成通知及
    催告修補。何況上訴人於前函及言詞辯論時已多次主張及陳述其瑕疵及修補之義
    務，早生通知及催告之效果，原判決疏查，竟謂上訴人未催告，殊屬違誤。
  (五)依民事訴訟法第二百七十七條之規定，被上訴人如認為其請求權未罹於時效，即
    應舉反證證實其時效起算日為八十七年六月十四日，否則其時效起算日應自完工
    日八十五年五月三日起算兩年，於八十七年五月三日罹於時效，而被上訴人既迄
    至八十七年六月十七日始行對上訴人請求給付報酬，則其請求已逾兩年時效，上
    訴人自可拒絕給付之。況上訴人除於八十八年八月三十日以存證信函及言辭辯論
    時多次主張其工程之瑕疵並要求其修補外，另分別於八十七年十一月三十日、同
    年十二月九日以答辯狀提出系爭建物之瑕疵，主張被上訴人應負民法第四百九十
    二條瑕疵擔保之責任，並在八十八年五月十日以上訴理由狀催告被上訴人於五日
    內修補瑕疵，然被上訴人均置之不理，則上訴人依民法第四百九十四條、第四百
    九十五條之規定，乃有權請求減少報酬及損害賠償。
  (六)被上訴人所承攬施工之台北縣鶯歌鎮○○段二五○號土地上之四層加強磚造樓房
    （下稱系爭建物），經台灣省建築師公會鑑定之結果確有如下瑕疵：
    1.房屋隔間欠方正且地板面凹凸不平，門框歪斜，對屋內傢俱之擺設會產生困擾
      ，將致居住使用不便。
    2.「四樓之主樑有明顯十條裂縫，及一至三樓之天花板、牆面均有明顯之裂縫」
      ，有關方屋之安全應另為評估。
    3.十四號鄰房二樓以上部份房屋及一樓對講機、水錶箱等均已建在系爭建物上。
    4.一樓至三樓臥室頂梁與牆均有歪斜現況。
    5.磨石子地坪面不平整。
  (七)系爭建物所坐落之基地面積，約四十六坪，其中方正格局佔絕大部分，亦可達四
    十餘坪，其餘右上方不方正部分，可當空地使用，此為一般建築業所具備之基本
    知識，亦屬一般人之常識。今被上訴人竟捨方正格局就不正而建，徒然浪費上好
    之建地而蓋出一個怪物，誠令人扼腕，其目的無非係求取較多之建造面積及報酬
    爾，其為圖私利，而捨棄建築之基本原則，並減損系爭建物之價值，自屬惡意，
    其行為殊值非難。
  (八)被上訴人稱關於系爭建物瑕疵之造成，均係基於上訴人之指示，上訴人指示其蓋
    滿基地乙節，被上訴人並未舉證以實其說，且被上訴人是營建業者，而上訴人係
    外行人，如何蓋被上訴人應有專業知識，被上訴人竟然不知？實令人懷疑其專業
    知識。何況依民法第四百九十六條但書規定：「但承攬人明知其指示不當者，不
    在此限。」，本件被上訴人既為營造業，即應知本件基地全部蓋滿係離譜不當之
    作法，今被上訴人竟明知故為，依法即無卸責之理，沒有設計圖為何可建？
  (九)末查，依台灣省建築師公會鑑定報告，系爭建物瑕疵所需之修復費用估計至少為
    五十四萬六千一百元，今被上訴人既經上訴人多次催告修補瑕疵而未置理，則上
    訴人依民法第四百九十四條之規定即有權主張減少報酬。退萬步言，縱  鈞長仍
    認為被上訴人有報酬請求權，惟上訴人於茲乃再次主張減少報酬並以上述修補費
    與被上訴人請求之報酬金額相抵銷。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱略以：
  (一)上訴人所指「房屋隔間欠方正且地板面凹凸不平，門框歪斜」、「四樓之主樑有
    明顯十條裂縫，及一至三樓之天花板、牆面均有明顯之裂縫」，既不讓被上訴人
    進入察看修補，是否真實，尚有可疑。且地板面凹凸不平，係上訴人在地板剛完
    工尚未乾即迫不及待進去踩踏所致，非因被上訴人之施工不良，而不規則之花崗
    石與之併用之粉石不對質，在使用二、三年後亦多少會有磨損不平之現象，此種
    情形應不得視為瑕疵。
  (二)按一般土木包工業者承包房屋之興建，僅能按設計圖施工，如無圖說，則依定作
    人之指示興建，尤其違章建築並無一定之準則可資遵循，多以定作人之指示興建
    ，系爭建物所坐落之基地，係一歪斜不正之畸形土地，上訴人又未提供設計圖說
    ，其係依上訴人之指示而蓋滿之違章建築，隔間當然無法方正，應不得視為瑕疵
    。
  (三)系爭建物牆面及樑柱少部分係屬於表面水泥粉刷之裂縫，乃為一般建物所共通之
    現象，即使用鋼架興建之大樓，其樑柱牆面水泥粉刷部分，亦常有少許之裂縫，
    此種裂縫因非結構性之龜裂，無礙於房屋結構安全，用水泥漿加以修補即可。
  (四)台灣省建築師公會鑑定結果，顯係有先入為主之主觀意識直覺認定，而非依據設
    計圖說標準之認定，顯有偏頗，又指「價值減損並非工程技術上可鑑估之範圍」
    ，則其所指之建議，即屬無憑，而不宜採信。且所列「零星整修及其他」、「廢
    料清理及運輸雜費」、「稅捐管理費」均屬無據，被上訴人並無負擔之義務。至
    於內牆ＰＶＣ漆重漆費一節，除修補裂縫所產生之痕跡，被上訴人願在修補完成
    後加以重漆外，其餘牆面係在上訴人使用三年後所導致之污損，應由上訴人自行
    負責，被上訴人並無重漆之義務，故重漆之估價費用，亦屬無據，被上訴人無負
    擔之義務。
    理    由
一、被上訴人起訴主張：上訴人於八十四年七月三日委託伊興建系爭建物，費用共計
    五百七十八萬三千元，該項建屋工程於八十五年五月三日完工交付，上訴人亦先
    後給付工程款四百二十七萬元，當時上訴人並未表示房屋有何瑕疵或要求伊修補
    。嗣後，上訴人又於八十六年六月十四日再給付工程款七十萬元，雙方並口頭約
    定「餘款八十一萬三千元於七個月後即八十七年一月份結帳付清」，屆期竟拒不
    給付，經伊以存證信函催告，上訴人竟來函表示該項建屋工程有磨石地磚凹凸不
    平等多項瑕疵情形而拒絕付款，經再催告付款仍不獲給付，爰依承攬之法律關係
    ，請求上訴人給付承攬報酬八十一萬三千元及法定遲延利息。上訴人則以：被上
    訴人所承攬之工程於八十四年五月三日完工，遲至八十七年六月十七日始以存證
    信函催告給付承攬報酬，顯已逾越二年時效；伊雖已給付工程款四百九十七萬元
    ，但否認被上訴人所稱曾於八十六年六月十四日付款七十萬元之情事；又系爭建
    物存在多項瑕疵，曾經伊多次口頭通知被上訴人修繕，均不獲處理，依法亦得解
    除契約或請求減少報酬等語，資為抗辯。
二、被上訴人主張：兩造間成立承攬契約，由上訴人於八十四年七月三日委託伊興建
    系爭建物，費用共計五百七十八萬三千元，該項建屋工程於八十五年五月三日完
    工交付，上訴人亦先後給付工程款四百九十七萬元，尚有餘款八十一萬三千元未
    付等事實，業據提出估價單一份、存證信函三份、地籍圖謄本一份等文件為證（
    見原審卷第八至十四頁），復為上訴人所不爭執，被上訴人此部分之主張堪信為
    真實。
三、上訴人抗辯：系爭承攬工程於八十五年五月三日完工，被上訴人迄八十七年五月
    三日從未對其請求，僅至八十七年六月十七日，始發函催告，已逾二年時效，伊
    當可拒絕給付，伊並未於八十六年六月十四日再給付七十萬元等語。然此為被上
    訴人所否認，並主張：上訴人於八十六年六月十四日再給付工程款七十萬元，雙
    方並口頭約定「餘款八十一萬三千元於七個月後即八十七年一月份結帳付清」，
    則時效應自八十七年一月十四日起算，而非從八十五年五月三日起算等語。經查
    ：
  (一)依被上訴人所提出且為上訴人不爭執之存證信函所載，被上訴人於八十七年六月
    十七日以存證信函催告上訴人給付款項，並表示「．．．．在八十五年五月三日
    新居落成，總收款四百二十七萬元正，於民國八十六年六月十四日再付七十萬元
    正，言明七個月後結帳，至今超過一年，遲遲不付款．．．．」等語（見原審卷
    第九頁），上訴人於八十七年六月二十五日以存證信函函覆時，除表示系爭建物
    因可歸責被上訴人之事由產生多項瑕疵，得依法減少報酬八十萬元並請求損害賠
    償一百萬元之外（見原審卷第十頁），對被上訴人所指稱之上述情形並未加以否
    認，更未提及被上訴人之請求已逾二年時效，其可拒絕給付之問題。
  (二)上訴人確有於八十六年六月十四日再給付款項七十萬元一事，業據被上訴人提出
    其所製作之收據存根聯為證（見原審卷第五五頁）。上訴人雖否認該私文書之真
    正，並爭執該收據並無上訴人簽收之記載，其上之日期又有經塗改之明顯痕跡，
    顯非可信云云。惟依商業習慣，凡債權人收取債務人償還之債款，通常是由債權
    人製作自己簽名之收據交給債務人收執，收據多以一式二聯之方式製作，由債權
    人、債務人各執一聯，並無債務人自行製作交債權人持有之理，且債務人亦無須
    在債權人所留存之存根聯上簽名確認，故上訴人爭執該收據並無上訴人簽收之記
    載云云，顯非可採。又上訴人就存根聯有塗改一事進而爭執該收據存根之真實性
    ，惟據被上訴人陳稱塗改部份係在一式兩聯上日期相同位置處為之（見原審卷第
    七一頁背面），且上訴人亦未能提出其所持有之存根聯供本院比對上開存根之非
    真實性，故上訴人此部分抗辯，亦非可採。
  (三)又證人即分別承包系爭建物之水電、鋁門窗工程之小包江長旺、范振才於原審一
    致供證：於八十六年六月中旬，被上訴人曾分別各給付他們十萬元款項，被上訴
    人當時有向其二人表示錢是向「小惠」（即上訴人）那家收取來的（見原審卷第
    六六、六七頁）。上訴人雖爭執江長旺、范振才二位證人所稱收到被上訴人所給
    之工程款十萬元日期供述不明確，且證人范振才就時間較接近者即八十六年十一
    月至十二月間向被上訴人收取之工程款項金額內容已不復記憶，卻能作證證明時
    間較久遠之八十六年六月間之工程款項內容，證詞顯非可採云云。惟查江長旺、
    范振才二位證人證詞雖有如上訴人所指之情事，然證人江長旺證稱：被上訴人給
    我錢時都會說來源，這次只說是「小惠」給的，但沒有說何時拿到錢等語，證人
    范振才亦證稱：被上訴人有說是「小惠」那邊拿給他的錢，那次是因為我一直向
    被上訴人催錢，他說「小惠」的錢還沒收等語（見原審卷第六六、六七頁）；由
    此證詞可知，二位證人所證稱收取十萬元款項時間與被上訴人所主張曾於八十六
    年六月十四日向上訴人收取七十萬元款項一事時間相近，且證人范振才係因曾屢
    次催促被上訴人所積欠之款項，故對「小惠」是否給付款項一事印象較為深刻，
    其二人證詞，並無重大瑕疵，應堪採信。
  (四)綜上，被上訴人主張上訴人允諾延期清償，並曾於八十六年六月十四日再給付工
    程款七十萬元，業據其提出收據存根聯為憑，並有證人江長旺、范振才之證詞為
    證，再參以上訴人於往返之存證信函中亦未否認被上訴人所主張之上述情事，應
    認被上訴人此部分主張為真實。上訴人抗辯被上訴人請求權已逾二年時效云云，
    亦不足採。
四、上訴人又抗辯：系爭建物存有瑕疵，曾經伊多次口頭通知被上訴人修繕，均不獲
    處理，依法得解除契約或請求減少報酬等語。然此為被上訴人所否認，並主張：
    伊係依定作人之指示興建，系爭建物所坐落之基地，係一歪斜不正之畸形土地，
    隔間當然無法方正，系爭建物牆面及樑柱少部分係屬於表面水泥粉刷之裂縫，乃
    為一般建物所共通之現象，應不得視為瑕疵；至於其餘瑕疵既不讓被上訴人進入
    察看修補，是否真實，尚有可疑。經查：
  (一)按工作物有瑕疵者，定作人得定相當之期限，請求承攬人修補之，承攬人不於該
    相當期限內修補瑕疵者，定作人得解除契約或減少報酬，但所承攬之工作物為建
    築物者，定作人不得解除契約，民法第四百九十三條第一項、第四百九十四條分
    別定有明文。
  (二)系爭建物確有如下瑕疵：1.房屋隔間欠方正且地板面凹凸不平，門框歪斜，對屋
    內傢俱之擺設會產生困擾，將致居住使用不便。2.「四樓之主樑有明顯十條裂縫
    ，及一至三樓之天花板、牆面均有明顯之裂縫」，有關方屋之安全應另為評估。
    3.十四號鄰房二樓以上部份房屋及一樓對講機、水錶箱等均已建在系爭建物上。
    4.一樓至三樓臥室頂梁與牆均有歪斜現況。5.磨石子地坪面不平整。業經本院送
    請台灣省建築師公會鑑定屬實，有該公會鑑定（估）報告書附卷可稽（見本院外
    放證物），該公會為建築專業機構，所為之鑑定（估）報告當屬公允。被上訴人
    主張台灣省建築師公會鑑定結果，顯係有先入為主之主觀意識直覺認定，而非依
    據設計圖說標準之認定，顯有偏頗，又指「價值減損並非工程技術上可鑑估之範
    圍」，則其所指之建議，即屬無憑，自不足採信。
  (三)本件工作物係建築物，上訴人依法雖不得解除契約，但上訴人已於八十八年六月
    二十一日以上訴理由狀及本院當日準備程序時當庭請求被上訴人於五日內修補之
    （見本院卷第七三、七四頁），惟被上訴人迄今仍未修補瑕疵，上訴人依法自得
    請求減少報酬。而系爭建物瑕疵修復費用計五十四萬六千一百元，亦據台灣省建
    築師公會鑑定屬實，有該公會鑑定（估）報告書附卷可稽（見本院外放證物），
    則上訴人以上述修補費與被上訴人請求之報酬金額相抵銷，自屬有據。
五、綜上所述，被上訴人主張：伊承攬興建系爭建物，完工交付後，上訴人尚有餘款
    八十一萬三千元未付，為可採。上訴人抗辯：系爭建物存有瑕疵，經伊通知被上
    訴人修繕，不獲處理，依法得請求減少報酬五十四萬六千一百元，亦為可採。兩
    相抵銷後，上訴人尚應給付被上訴人二十六萬六千九百元。從而被上訴人依據承
    攬契約請求上訴人給付二十六萬六千九百元及自八十七年九月五日（即起訴狀繕
    本送達翌日）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息，為有理
    由。被上訴人逾此數額之請求為無理由，應予駁回；其假執行之聲請亦失所附麗
    ，應併予駁回。是則原審就超過上開應准許部分，為上訴人敗訴之判決，並為假
    執行之宣告，自有未洽。上訴意旨就此部分指摘原判決不當，求予廢棄改判，為
    有理由。至於上開應准許部分，原審判命上訴人給付，並依兩造之聲請以供擔保
    為條件之假執行及免為假執行之宣告，核無違誤，上訴意旨，就此部分，仍執陳
    詞，指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及證據，經審酌後認並不生影響判決結果
    ，爰毋庸一一論列，併此敘明。
據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、第四
百四十九條第一項、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
                                臺灣高等法院民事第十庭
                                    審判長法  官  林  敬  修
                                          法  官  劉  勝  吉
                                          法  官  黃  騰  耀
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                                          書記官  楊  麗  雪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
