【裁判字號】    89,上易,117
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度上易字第一一七號
      上  訴  人  甲○○
      被  上訴人  乙○○
      訴訟代理人  鍾耀盛律師
右當事人間侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月二十四日臺
灣板橋地方法院八十八年度訴字第二０七七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
    上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，據其於準備程序所為之聲明及陳述
    如后。
一、聲明：(一)原判決廢棄，(二)被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：與原判決記載者相同予以引用之。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：與原判決記載者相同予以引用之。
三、證據：與原判決記載者相同予以引用之。
      理      由
甲、程序方面：
    上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，准依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、被上訴人起訴主張上訴人自八十二年間起至八十七年八月間止，明知伊之夫丙○
    ○為伊之配偶，竟連續在臺北縣三重市內旅社等處與丙○○相姦多次，並經臺灣
    板橋地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第一一六七號提起公訴，經原審法
    院以八十八年度易字第三二○一號刑事判決有期徒刑三月確定在案。上訴人明知
    伊之夫丙○○為有配偶之人，竟以教育英才之教師身分，私相往來，與同為師表
    之丙○○相姦，以身試法，致伊身心受創，悲痛萬分，精神及名譽之損害，實無
    法以筆墨形容，爰依民法第一百八十四條第一項後段之規定，請求上訴人賠償三
    百萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息
    等語。（原審判決：慰藉金一百萬元，而駁回被上訴人其餘之請求，駁回部分未
    據被上訴人聲明不服，而告確定）。
二、上訴人則自認伊有侵權行為，原審法院八十八年度易字第三二○一號刑事判決認
    定之事實為真實，惟被上訴人請求之金額過高，目前無力負擔云云資為抗辯。
三、被上訴人主張上訴人自八十二年間起至八十七年八月間止，明知伊夫丙○○為伊
    之配偶，竟連續在臺北縣三重市內旅社等處與丙○○相姦多次之侵權行為之事實
    ，業據其引用原審法院八十八年度易字第三二○一號刑事判決認定之事實及證據
    ，並為上訴人自認無訛，自堪信為真實。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風
    俗之方法，加損害於他人者，亦同；又侵權行為係指違法以及不當加損害於他人
    之行為而言，至於侵害係何權利，要非所問，而所謂違法以及不當，不僅限於侵
    害法律之權利，即違反保護個人法益之法規，或廣泛悖反規律社會生活之根本原
    理之公序良俗者，亦同，通姦之足以破壞夫妻間之共同生活而非法之所許，此從
    公序良俗之觀點可得斷言，不問所侵害係何權利，對於配偶之他方應構成共同侵
    權行為，婚姻係以夫妻之共同生活為其目的，配偶應互相協力保持其共同生活之
    圓滿安全及幸福，故應解為配偶因婚姻契約而互負誠實之義務，配偶之一方行為
    不誠實，破壞共同生活之圓滿安全及幸福者，即為違反因婚姻契約之義務而侵害
    他方之權利（最高法院五十五年度臺上字第二○五三號判例意旨參照）。經查本
    件上訴人既自認與被上訴人配偶丙○○相姦之侵權行為事實，被上訴人自得依民
    法第一百八十四條第一項後段之規定，請求非財產上之損害賠償。本院審酌本件
    兩造均係大專畢業，上訴人目前任職於臺北縣私立格致高級中學，八十七年度之
    薪資為三十四萬六千四百十二元，又上訴人於八十七年七月二十七日與其配偶丁
    ○○離婚後，尚須給付丁○○四百萬元，自其完成離婚登記時起分期支付五十萬
    元或二萬七千七百七十八元不等之金額，及兩造之身分、地位、經濟能力、上訴
    人侵權行為侵害之程度等一切情狀，認上訴人請求損害賠償金額三百萬元，實屬
    過高，應予核減為一百萬元，方屬妥適。原審判決慰藉金一百萬元，並無違誤。
    上訴人抗辯：原審判決慰藉金過高云云，並不足採。
五、綜上，被上訴人依民法第一百八十四條第一項後段，請求上訴人賠償一百萬元及
    自起訴狀繕本送達翌日即八十八年九月二十九日起至清償日止，按週年利率百分
    之五計算之利息，為有理由，應予准許；原審就此部分為上訴人敗訴之判決，經
    核並無不合。上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為無理由，應予
    駁回。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百六
    十三條、第三百八十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
                                      臺灣高等法院民事第十庭
                                          審判長法  官  林  敬  修
                                                法  官  黃  騰  耀
                                                法  官  劉  勝  吉
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
                                                書記官  李  翠  齡
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
