【裁判字號】    89,聲再,262
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第二六二號
    再審聲請人
    即  自訴人  乙○○
右列聲請人因被告甲○○竊佔案件，對於本院八十九年度上易字第六五一號中華民國
八十九年四月二十六日確定判決（原審案號：台灣台北地方法院八十八年度自字第八
五四號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。
二、本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審，未據提出原判決之繕本，按上開規定
    ，其聲請程序顯屬有所違背。
三、爰依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      五        月      二十三      日
                          臺灣高等法院刑事第二十四庭
                              審判長法  官  陳  貽  男
                                    法  官  聶  齊  桓
                                  法  官  帥  嘉  寶
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  劉  貞  達
中    華    民    國    八十九    年      五        月      二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
