【裁判字號】    89,上易,3322
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第三三二二號
    上  訴  人
    即  被  告    甲○○
右上訴人即被告因業務侵占案件，不服臺灣士林地方法院八十九年度訴緝字第五號，
中華民國八十九年五月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署八
十四年度偵字第一一六七五號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○連續犯刑法第三百三十六
    條第二項之業務侵占罪，酌情判處有期徒刑八月。經核其認事、用法及量刑均無
    不當，應予維持，並引用第一審判決書（如附件）記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨略以：被告刻與告訴人磋商賠償事宜，請予自新機會云云。經核顯
    非足以撤銷或更正原審判決之正當理由，其上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官錢漢良到庭執行職務
中    華    民    國    八十九    年        十一      月      十四      日
                            台灣高等法院刑事第六庭
                                審判長法  官  陳  春  秋
                                      法  官  高  明  哲
                                      法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  胡      儀
中    華    民    國    八十九    年        十一      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
