【裁判字號】    89,上重訴,14
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度上重訴字第一四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服本院中華民國八十九年五月二十三日第二
審判決（八十九年度上重訴字第一四號）提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件上訴人係於民國八十九年六月二日收受本院判決之送達，有送達證書可查，乃遲至
同年六月十五日始提起上訴，已逾十日期間，顯屬違背法律上之程式，應予駁回，爰
依刑事訴訟法第三百六十二條前段裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年      六        月      二十一    日
                             臺灣高等法院刑事第十庭
                                 審判長法  官  蔡  長  溪
                                       法  官  溫  耀  源
                                       法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                       書記官  沈  秀  容
中     華     民     國    八十九   年      六        月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
