【裁判字號】    89,上訴,693
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上訴字第六九三號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    選任辯護人  余枝雄
右上訴人，因偽造文書案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度訴字第一二九九號，
中華民國八十九年一月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八
十八年度偵字第一四九七六號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告丙○○共同連續行使偽造私文書，足以
    生損害於他人，處有期徒刑捌月。如附表所示簽帳單第三聯上偽造之「薇冰Lu」
    署押及附表所示簽帳單第一、二聯均沒收。其認事用法並無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴，仍以案外人乙○○、甲○○二人持卡，購買金飾正常消費，其買回金
    飾之買回價按公告牌價計算，並非藉真刷卡假消費之方式換取現金等語置辯，但
    查：
  (一)案外人乙○○以上開信用卡至被告銀樓消費，係藉購買金飾之名而真刷卡假消費
    方式向被告換取現金之事實，業據證人乙○○於警訊中供稱：「我共刷了兩次，
    均與甲○○一起而由我簽名，第一次在三重市○路○街一六一號金宜成銀樓購買
    金飾刷了新台幣（下同）二萬五千六百元，後又將金飾以二萬元低價賣給老闆．
    ．．」「我不認識（老闆），是甲○○帶我去的，甲○○並告訴我該銀樓是銷贓
    處所，我們持竊來的信用卡，老闆其實是知情，假裝購買金飾是怕警方知道，刷
    卡後折較低價的現金才是真的」等語（見八六偵一八八九九號卷第八頁），另證
    人甲○○於警訊中亦供述：「都直接賣給金宜成銀樓老闆丙○○，金宜成均用黃
    金買入牌價，向我和乙○○所刷金飾買回。」「丙○○知道該信用卡非我本人的
    ，並未阻止我」等語，足認被告丙○○確有讓證人甲○○、乙○○持他人信用卡
    刷購買金飾後並將之再買回之事實，被告經營銀樓多年，其明知甲○○係持他人
    之信用卡刷卡購物，其心中豈有不疑，況於金飾買後，短時間內復以金飾牌價買
    回，一進一出之間差價不貲，其焉有不知係為真刷卡假消費，目的在以現金給予
    刷卡人而賺取利息，致生損害於發卡銀行，其與甲○○、乙○○間有犯意之聯絡
    至明。
  (二)次查證人甲○○於警訊中已供明「丙○○知道該信用卡非我本人的」等語。參以
    「薇冰」依我國習俗原係較女性化之名字，且依卷附乙○○、甲○○使用丁○○
    信用卡所為簽署之簽帳單所示，該「薇冰Lu」之署押，與丁○○本人之簽名，無
    論在運筆之流暢與否，及字形外觀均相去其遠。且該信用卡分別由陳、吳二人使
    用，又先後多次至被告經營之銀樓刷卡，被告與信用卡中心簽約為特約店，豈有
    不確認刷卡消費之簽名是否相符。又豈會未能即時發見其等簽名不符，被告所辯
    其不知情云云，應屬飾詞，被告犯行至明。
三、被告罪證明確，原審依法論處，並無不合，被告上訴仍執陳詞指摘原判決不當，
    自無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條判決如主文。
本案經檢察官陳維練到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       五       月     二十三     日
                             臺灣高等法院刑事第一庭
                                 審判長法  官  李  相  助
                                       法  官  王  振  興
                                       法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                       書記官  王  才  生
中     華     民     國    八十九   年       五       月     二十六     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
