【裁判字號】    89,上更(一),115
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                          八十九年度上更(一)字第一一五號
      上  訴  人  乙○○
      訴訟代理人  徐正安律師
      被上訴人    甲○○      .
      訴訟代理人  江肇欽律師
                  黃淑琳律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十七年四月二十三日臺灣新竹
地方法院八十六年度訴字第七六三號第一審判決提起上訴，經最高法院第一次發回更
審，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審及發回前第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
一、原判決廢棄。
二、駁回被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請。如受不利判決，上訴人願供擔保請
    求免予假執行。
貳、陳述：除與第一審及發回前第二審判決記載相同者外，補稱略以：
一、上訴人為負責人之橋志建設開發股份有限公司（以下稱橋志公司），因興建傳家
    寶大廈，以該大廈及其基地，向臺灣土地銀行頭份分行（下稱土銀頭份分行）抵
    押貸款新台幣（下同）一億二千萬元，惟與該行約定「惟於完工交屋向本行（指
    土銀頭份分行）辦理分戶貸款時，應優先轉還本貸款，未在本行辦理分戶貸款者
    ，應按比例提前清償，故倘承購戶不在本行辦理貸款者，仍請貴公司（指橋志公
    司）對不辦理貸款所取得土地持分上之抵押債權予以清償．．．。」（請見卷附
    該分行授信核覆書及八十五頭放字第三四三號函）。上訴人為求明瞭不辦理貸款
    戶之被上訴人所取得之房屋土地持分究應比例清償若干貸款，先由橋志公司以存
    証函，內附分筆土地持分，要求土銀頭份分行核算其比例金額，繼又委請高理想
    律師再次函請該行核算，嗣又再度提出「提回部分擔保品申請書」及一千二百萬
    元，請求提前清償被上訴人部分之貸款，均未據該行正面回應，致橋志公司無法
    為被上訴人提前清償其比例金額，及時塗銷該部分抵押權，足以證明上訴人並無
    詐欺被上訴人之情事。該行於民國八十七年八月三日函覆鈞院所云「對於未辦理
    分戶貸款之承購戶並未有是否同意得按比例提前清償而塗銷部分抵押權登記之約
    定」，與前開核覆書，第三四三號函及實際情形相矛盾而不實在。刑事庭據該行
    職員不盡不實之証言，判處上訴人犯詐欺罪，誠屬冤抑。懇請鈞院依最高法院四
    十八年台上字第七一三號判例意旨，以附帶民事訴訟移送於民事庭後，即為獨立
    民事訴訟，不受刑事判決認定事實之拘束，自為適法之判決。
二、查被上訴人主張因受詐欺，在第一審刑事庭提起附帶民事訴訟，請求上訴人賠償
    其交付之買賣房地價款，其為訴訟標的之法律關係為侵權行為損害賠償，至為明
    顯。原審亦依該法律關係為有利於被上訴人之裁判。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。被上訴人請求上訴人為損害賠償，自應依前開說明舉證證明其
    受有如何之損害。查橋志公司已將被上訴人買受之房地移轉登記與被上訴人完竣
    ，此為兩造不爭之事實，並有土地及建物登記謄本在卷為証。雖因原抵押貸款之
    土地銀行頭份分行經催遲未核算分戶比例清償系爭房地之抵押貸款，致橋志公司
    未能及時塗銷其上之抵押權設定登記。惟被上訴人就其因抵押權設定登記未經塗
    銷，究受有如何之損害，並未舉出任何証據以證明之，尤其抵押權設定登記未能
    及時塗銷，不能認係上訴人之侵權行為所致，有如前述。被上訴人當然無據侵權
    行為損害賠償之法律關係請求上訴人為賠償之餘地。況該房地既尚未經拍賣，非
    無回復原狀之可能，依民法第二百十三條第一項之規定，自應以回復原狀為原則
    ，不得逕行請求給付金錢。
四、原審未詳析上訴人有無侵權行為，是否有損害賠償之義務；亦未查明被上訴人究
    受有何項損害；更未依民法第二百十三條第一項之規定，查明損害後依請求命加
    害人（非上訴人）回復原狀。遽依刑事判決認定之錯誤事實，依被上訴人請求就
    其所付房地價金之數額，判命上訴人為賠償，要有重大違誤而無可維持。
參、證據：除援用原審及本院前審提出者外，補提：(一)土地及房屋買賣契約書各一件
    。(二)土地及建物謄本各一件。(三)橋志公司存證信函一件。(四)高理想律師催告函一
    件。(五)提回部份擔保品申請書。(六)土地銀行頭份分行函二件。(七)請求函調土地銀
    行授信核覆書等資料。(八)請求訊問証人巫永松。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：除與第一審及發回前第二審判決記載相同者外，補稱略以：
一、上訴人明知其財務狀況已陷於嚴重困難，竟隱瞞實情，於八十一年三月十六日以
    橋志公司名義將系爭房地出售與被上訴人，致被上訴人陷於錯誤而予買受，但上
    訴人卻始終未依其承諾將系爭房地上設定之抵押權塗銷，使被上訴人受有二百七
    十七萬八千五百九十一元之損失，其詐欺犯行業經本院刑事庭以八十六年度上易
    字第七二九六號刑事判決確定在案，從而上訴人對於被上訴人已構成侵權行為之
    事實自堪認定，則被上訴人本於侵權行為之損害賠償請求權請求上訴人賠償前開
    損失金額，自屬合法有據。上訴人上訴理由猶辯稱本件係「履行買賣契約的問題
    」及「並非上訴人乙○○詐欺侵權行為之情事」等語，洵屬無理。尤其上開刑事
    判決一、二審中早已傳訊土銀頭份分行催收員巫永松及經理羅錦華到庭結證表示
    ，係上訴人不肯清償貸款，而非銀行方面不同意比例清償，有渠等之訊問筆錄在
    卷可稽，故上訴人上訴理由仍將責任推諉土銀頭份分行不願辦理部分塗銷云云，
    自屬無稽。
二、上訴人與被上訴人簽訂系爭買賣契約之初即一再保證產權清楚，完全將系爭房地
    上所設定之抵押權塗銷，並於該買賣契約書第九條中明定買賣不動產上所設定之
    他項權利，應於約定期限內塗銷登記，第一條及第十一條復約明橋志公司保證產
    權清楚，絕無任何糾葛。故被上訴人既已繳清全部買賣價款，上訴人即有義務移
    轉與被上訴人毫無任何負擔之房地，但上訴人不此之圖，竟將向被上訴人所騙取
    之價金挪為他用，致被上訴人所取得之系爭房地仍有銀行之抵押，而此一抵押權
    之存在即等於被上訴人財產之減損，乃眾所週知之事，故被上訴人因上訴人詐欺
    所致之損失業已實際成立，尚與抵押權人是否實行抵押權無關。更何況臺灣土地
    銀行業已向臺灣苗栗地方法院聲請拍賣抵押物並獲准許在案，乃原審確認之事實
    ，故上訴人辯稱被上訴人並無損失云云，於法於理均無道理。
三、刑法詐欺取財罪之成立，需行為人施用詐術使人陷於錯誤，而交付自己或第三人
    之財物，致生財產上之損失，為其構成要件。故上訴人既經刑事判決認定詐欺罪
    成立，則其行為必已造成被上訴人財產上實際之損失，乃理所當然，故其侵權行
    為之構成亦無庸置疑。原審依法判決命上訴人將詐得金額賠償與被上訴人，不過
    是將兩造間失衡之權利義務關係重新取得平衡，被上訴人獲判之金額僅是用以彌
    補系爭房地抵押權負擔之損失，何來不當得利。上訴人不反省所移轉與被上訴人
    之系爭房地上之抵押權迄今六年多仍未塗銷，使被上訴人一生積蓄化為數張廢紙
    ，卻侈言被上訴人因此一請求而獲有不當得利，如此心態實令人慨歎矣。
四、損害賠償固以回復原狀為原則，然而應回復原狀者如經債權人定相當期限催告以
    後，逾期不為回復時，債權人得請求以金錢賠償其損害，民法第二百十四條定有
    明文。本件被上訴人遭上訴人詐騙系爭款項後，發現上訴人遲遲未將系爭房屋之
    抵押權塗銷，曾多次定期催告上訴人依約履行，但上訴人始終置若罔聞，所以被
    上訴人才會最後不得已對上訴人提出詐欺告訴，從而上訴人以被上訴人只能提出
    回復原狀而不能請求金錢賠償作為抗辯之理由，即顯非有理。
參、證據：除援用原審及本院前審提出者外，補提：(一)切結書。(二)土地銀行頭份分行
    函一件。
      理      由
一、本件被上訴人主張：上訴人為橋志公司之負責人，在苗栗縣竹南鎮○○○段營盤
    邊小段第三二、三二之二、三二之三、三二之四地號等土地上興建傳家寶大樓，
    因其在興建期間發生財務困難，無力完成興建工程，竟意圖為自己不法之所有，
    於八十五年一月初，向伊謊稱若將契約規定之全部價款繳清，必將被上訴人買受
    之門牌號碼竹南鎮○○里○○路○段二一一號四樓之二房屋及坐落之竹南鎮○○
    段第一六六地號（重測前為營盤邊段營盤邊小段第三二之四地號）土地上之抵押
    權塗銷，將產權清楚之房地交付，致伊陷於錯誤而將全部房地價款二百五十八萬
    元及因坪數增加之補貼款十九萬八千五百九十一元全數付清，詎上訴人卻迄未將
    伊買受之上開房地之抵押權塗銷，致伊之房地隨時有被台灣土地銀行（下稱臺灣
    土銀）查封拍賣之虞，其詐欺犯行業據原法院刑事庭及本院刑事庭判處有期徒刑
    八月確定在案，爰依侵權行為法則，刑事附帶民事起訴求為判命上訴人如數償還
    之判決。
二、上訴人則以：本件係因貸款銀行拒不核算上訴人清償之比例，致無法及時塗銷被
    上訴人房地部分之抵押權登記，並無何詐欺行為，且系爭房地尚未拍賣，被上訴
    人亦未能證明有何損害，其請求相當於房地價金之損害，尚非有據等語資為抗辯
    。
三、查本件被上訴人主張上訴人為橋志公司負責人，在竹南鎮○○○段營盤邊小段第
    三二、三二之二、三二之三、三二之四地號等土地上興建傳家寶大樓，被上訴人
    業將全部房地價款及因坪數增加之補貼款共計二百七十七萬八千五百九十一元全
    數交付上訴人，上訴人迄未將被上訴人買受之上開房地之抵押權塗銷，致被上訴
    人之房地被台灣土銀查封等情，有房屋預定買賣契約書，土地登記簿、建築改良
    物登記簿影本附卷可稽（外放），且為上訴人所不否認，堪信為真實。被上訴人
    另主張，上訴人因此涉有詐欺犯行，經判罪確定，業經提出本院八十六年度上易
    字第七二九六號及原審法院八十六年度易字第二一七號刑事判決影本各一件為證
    （見原審卷第三八至四五頁），上訴人雖抗辯並未詐欺被上訴人，係土地銀行頭
    份分行尚未計算出建築分戶攤還數額，致無法向該分行攤還，並塗銷抵押權云云
    。惟查，依被上訴人與橋志公司所訂立房屋預定買賣契約書第十一條、第四條約
    定：「本房屋由乙方保證產權清楚，絕無任何糾紛。」「乙方保證本約建地絕無
    任何債務糾葛或產權糾紛，否則均由乙方負責理清，不得連累甲方．．．」，而
    上訴人將被上訴人所購買之房地設定本金最高限額一億二千七百萬元之抵押權予
    台灣土銀仍未塗銷，致被上訴人買受之房地為該行向台灣苗栗地方法院聲請拍賣
    抵押物，經該院以八十六年度拍字第六０號裁定准予拍賣之事實，業據本院前審
    依職權調取八十六年度易字第二一七號詐欺案刑事卷宗查閱無訛，且為上訴人所
    自認。另土地銀行頭份分行催收員巫永松亦於該案審理中證稱：傳家寶大廈承購
    戶如辦理分戶清償，可依比例塗銷該部分之抵押權，債務人乙○○欲清償如何之
    數額，係屬其債務人之權利，只要乙○○願清償、能清償，土銀頭份分行就債權
    人之立場，焉有拒絕之理，問題係乙○○沒把錢拿來還等語（前揭卷宗第五十二
    至五十三頁）。另土地銀行頭份分行經理羅錦華於本院八十六年度上易字第七二
    九六號詐欺案中亦證稱：如客戶要貸款或不貸款，我們均會核算比例，應還多少
    方可，故如未清償則無法塗銷抵押權，不是故意刁難等語（本院八十六年度上易
    字第七二九六號卷宗第三十八頁），意即上訴人並未清償，目前尚欠台灣土銀一
    億零八百萬元（原審法院八十六年度易字第二一七號卷第五十二頁），自無從核
    算比例塗銷。且台灣土地銀行總行以八六總審二字第一０一四０號函覆橋志公司
    略謂：橋志公司至八十六年四月三十日止尚欠該行本金一億零八百零三萬六千四
    百九十五元（不包括利息，利息另計），橋志公司一再展期，該行同意寬限，以
    示最大誠意等語（原審法院八十六年度易字第二一七號卷第一三一頁至第一三二
    頁）。茲上訴人明知被上訴人購買之房地所設定抵押權，橋志公司無力塗銷，猶
    保證產權清楚而向被上訴人詐取全部買賣價款，且其收受被上訴人價款後復未向
    台灣土銀清償債務以塗銷抵押權，致被上訴人買受之房地遭台灣土地銀行聲請拍
    賣，難謂上訴人無詐欺之故意，是上訴人所辯未詐欺被上訴人云云，自不可採。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。民法第一百八十四
    條前段定有明文。上訴人故意詐騙被上訴人，以現金買受負擔鉅額抵押債務之房
    地，且已經法院裁定准許拍賣，被上訴人所取得之所有權已名存實亡，買賣契約
    雖未撤銷，然實害已發生，上訴人自應負損害賠償責任。又上訴人抗辯系爭房地
    既尚未經拍賣，非無回復原狀之可能，依民法第二百十三條第一項之規定，自應
    以回復原狀為原則，不得逕行請求給付金錢云云，惟上訴人以詐術騙取者乃被上
    訴人交付之買賣價金，是本件回復原狀應以給付金錢方式為之，從而上訴人上開
    主張，自屬誤會。綜此，被上訴人本於侵權行為損害賠償請求權，請求上訴人給
    付全部房地價款及因坪數增加之補貼款共計二百七十七萬八千五百九十一元，及
    自起訴狀繕本送達上訴人翌日即八十六年四月十一日起至清償日止，按週年利率
    百分之五計算之利息，即屬正當，應予准許。原審如數為被上訴人勝訴之判決，
    並以兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行或免為假執行，均核無不合，乃分別
    酌定相當擔保金額准許之，於法並無不合。上訴意旨，仍執陳詞，指摘原判決不
    當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
五、本件事實已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據經予審酌，核與判決結果不生
    影響，爰不再逐一論述，併此敘明。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
                                民事第八庭
                                    審判長法  官  鄭  三  源
                                          法  官  黃  豐  澤
                                          法  官  王  淇  梓
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                                          書記官  吳  素  雲
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
