【裁判字號】    89,交上易,164
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度交上易字第一六四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因過失傷害案件，不服台灣新竹地方法院八十九年度交易字第三一號，中華
民國八十九年三月十六日第一審判決（起訴案號為台灣新竹地方法院檢察署八十八年
度偵字第八七八五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認定被告犯刑法第二百八十四條第一項前段
    之過失傷害罪，而判處被告有期徒刑三月，並諭知易科罰金之折算標準，其認事
    用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由
    。
二、被告上訴意旨無非謂：
  １、當時告訴人之車速過快，在無號誌之路口又未減速慢行（所以沒有留下煞車痕
      ），應負起全部之責任。
  ２、其本人行經肇事地段已減速慢行，並且是在更前方之另一號誌燈轉換為綠燈時
      才起步，應無過失可言。
三、惟查：
  １、從二車相撞後之停放位置及二車車身之撞擊點來觀察，發現：
    (1)、告訴人之汽車受撞後，撞及前進方向道路最右邊之護欄後煞停。受撞點為駕
        駛座旁之右前車門。
    (2)、被告汽車撞及告訴人之汽車後，停在交叉路口接近中央之位置。受撞點為右
        前車頭。
  ２、由以上客觀之現場情況證據來判斷，足見：
    (1)、車禍發生當時，告訴人之汽車是靠右行車，已快過交叉路口，卻遭被告汽車
        攔腰撞上，顯見被告駕車過快，末減速慢行。其所辯：「停車後再行起步，
        速度極慢」云云，核與現場之客觀事證不符。
    (2)、而告訴人之汽車既比被告之汽車先到交叉路口，並且已經快要通過了，此時
        依「社會危險分工法理」，應由被告負起注意車前狀況之責任，故其謂告訴
        人與有過失一節，於法無據。
四、綜上所述，本件被告之罪責及責任程度實甚明確，原審依調查證據所得，綜合全
    案之辯論意旨，而為被告有罪之諭知，復斟酌刑法第五十七條所定各項犯罪情狀
    ，為適當之量刑，並無違誤之處，被告上訴意旨否認其有過失，並以「告訴人與
    有過失」為由，指摘原判決不當，要無理由，應駁回其上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官蔡茂松到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      五        月      二十三      日
                          臺灣高等法院刑事第二十四庭
                              審判長法  官  陳  貽  男
                                    法  官  聶  齊  桓
                                    法  官  帥  嘉  寶
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  劉  貞  達
中    華    民    國    八十九    年      五        月      二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
