【裁判字號】    89,重交附民,10
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度重交附民字第一號
    原    告  乙○○
    被    告  甲○○
右列被告因過失傷害案件（八十八年度交上易字第三一三號），經原告提起附帶民事
訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、訴之聲明：
（一）、被告應給付原告新臺幣（下同）一千四百二十八萬元，及自起訴狀繕本送達
        之翌日（其中三百五十萬元自擴張聲明狀繕本送達之翌日）起迄清償日止，
        按年利率百分之五計算之利息。
（二）、願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
    訴外人李榮春為被告駕駛車輛為業，於民國八十七年五月一日上午八時五十分許
    ，駕駛訴外人桃園縣農會所有車號ＫＢ─八六九九號自用小客車，自桃園縣桃園
    市○○○街（支線道）行駛至無號誌交岔路口，適原告騎乘機車自左側沿文中路
    （幹線道）行駛，二車因此撞擊肇事，致使原告神經受損有殘廢可能。惟本件車
    禍發生係因李榮春駕車由支線道進入幹線道本應讓幹道車先行以致發生車禍，李
    榮春有過失責任至屬明顯，且本件車禍經桃園縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定
    結果亦認李榮春應負過失責任。被告為李榮春之僱用人，爰依侵權行為之法律關
    係，求為判決如訴之聲明所示。
乙、被告方面：
    被告於刑事案件否認係李榮春之僱用人。
        理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負損害賠償之人請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項定有明文
    。此所謂「依民法負損害賠償之人」，係指該刑事案件中依民法規定應負賠償責
    任之人而言（最高法院八十七年度台抗字第二七八號裁定參照）。又刑事訴訟程
    序所附帶提起之民事訴訟，法院認為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回
    之，刑事訴訟法第五百零二條第一項前段亦規定甚明。
二、經查被告於本院八十八年度交上易字第三一三號李榮春被訴過失傷害一案，陳稱
    ：「我有向桃園縣農會借車，因我以前任過二任理事長，我是向總務科借的，我
    有叫李榮春開車去農會還車」；「我沒請他當我司機，因桃園縣農會之公務車停
    在縣立游泳池旁，我不會開車才叫李榮春開回縣農會，因他住我附近」等語（見
    本院八十八年十一月二十四日上開刑事案件訊問筆錄）。而李榮春在該案亦否認
    係被告所雇用之司機，李榮春陳稱係甲○○要伊將車開去農會地下停車場，伊未
    任職於桃園縣農會，不是桃園縣農會之司機，亦不是甲○○之司機等語。查ＫＢ
    ─八六九九號自用小客車係桃園縣農會所有，雖有汽車新領牌照登記書影本在卷
    可證，惟被告否認雇用李榮春。而依原告所提之證據亦不足以證明李榮春受雇於
    被告，本院前開刑事判決亦未認定甲○○係李榮春之僱用人。則被告並非前開刑
    事案件中，依民法規定應負賠償責任之人甚明，原告對被告提起本件訴訟，依首
    揭說明，自屬無理由，應予駁回。其假執行之聲請，亦失所依據，併駁回之。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年        五        月      二十三    日
                            台灣高等法院刑事第三庭
                                審判長法  官  張  連  財
                                      法  官  張  傳  栗
                                      法  官  李  英  勇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  倪  淑  芳
中    華    民    國    八十九    年        五        月      二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
