【裁判字號】    89,上易,2283
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第二二八三號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人，因被告侵占案件，不服臺灣板橋地方法院，八十八年度易字第四七二五號
，中華民國八十九年五月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署
八十八年度偵字第二三００五號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決引用刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零
    二條第二款，以被告所涉犯刑法第三百三十七條侵占遺失物罪嫌已罹追訴權時效
    而諭知免訴之判決，經核於法並無違誤，應予維持，並引用第一審判決書記載之
    理由。
二、公訴人上訴意旨以本件被告於八十五年底將原屬甲○○所有因失竊遭棄置於台北
    縣新莊市○○路○路段小溝旁之輕型機車侵佔入己，留供己騎用，於八十八年十
    月十二日夜間八時三十分許在三重市重新橋堤防下為警查獲，其追訴權時效期間
    ，以其犯罪行為有連續或繼續狀態，應自警查獲始告終結，追訴權時效至八十九
    年十月十二日始告完成，因認原審以追訴權時效完成諭知免訴有誤云云。
三、按刑法第八十條第二項所謂自行為終了之日起算，應以行為繼續為計算標準（即
    狀態繼續犯不包括之）最高法院二十四年七月總會決議，二十五年上字第一六七
    九號判例參照。又侵占罪係即成犯，並非行為之繼續，最高法院四十二年台上字
    第六七五號亦著有判例，因之被告於八十五年底所犯第三百三十七條侵占遺失物
    罪嫌，其追訴權時效依刑法第八十條第一項第五款之規定其追訴權時效為一年，
    應已於八十六年底即已經完成，公訴人認其時效至八十九年十月十二日始告完成
    ，顯有誤會，上訴難認有理由，應予駁回。
四、本案係原審諭知免訴之判決而上訴，經本院認其上訴無理由，而予駁回，爰不經
    言詞辯論為之，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條、第三百七十三條，判
決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      六        月      二十七      日
                            臺灣高等法院刑事第二庭
                                審判長法  官  戴  章  甫
                                      法  官  林  銓  正
                                      法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  鄭  靜  如
中    華    民    國    八十九    年      六        月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
