【裁判字號】    89,附民上,25
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民上字第二五號
    上  訴  人
    （即原告）  甲○○
    被上訴人
    （即被告）  乙○○
右上訴人因偽造文書案件不服台灣桃園地方法院中華民國八十八年十二月二十日第一
審附帶民事判決（八十七年度附民字第一三０號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、上訴人提起上訴聲明：
  (一)求為判決將第一審之判決廢棄，被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）一百六十
    萬元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
  (二)上訴人願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被上訴人即被告乙○○為嶺陽建設有限公司（下稱嶺陽公司）負責人，於
    民國（下同）八十一年間，被告與上訴人即原告甲○○（原名為李素雲，於八十
    四年十月二十四日改名為甲○○）共同出資購買坐落桃園縣桃園市○路段五一九
    之十五、四七六之二二等地號土地及其上門牌號碼為桃園市○○街一五四巷十六
    之一號房屋，為辦理上開房地購入及轉賣手續，原告交付印鑑證明、印鑑章、身
    分證予被告全權處理。上開房地於八十一年一月十五日完成所有權登記予原告名
    下，於同年六月二日轉賣予案外人鄭志遠。詎被告竟利用與原告合資購買前揭房
    地，取得原告印鑑證明、印鑑章、身分證之機會，未經原告之同意，即於八十一
    年間，逾越原告授權之範圍，擅自以原告名義購買桃園市○○段埔子小段一七二
    一之一五五、一七二一之一五六等地號土地，再與長聖建設有限公司（下稱長聖
    公司）訂立合建契約，在前揭土地興建房屋（建物門牌號碼：桃園市○○○街一
    七六號一樓等）後，向桃園縣桃園市地政事務所辦理第一次所有權登記予原告名
    下，再以原告之名義與案外人陳明仁、許國城、戴黃來有、陳明源、嶺陽公司、
    許祺昌、洪秀淑、呂佩鈺、王忠彬等人訂立買賣契約，將所興建之建號八一一七
    至八一二八號建號等房屋連同基地，出賣予陳明仁等人，且辦妥所有權移轉登記
    ，致生損害於原告本人及地政機關對土地、建物管理之正確性。嗣因桃園縣稅捐
    稽徵處通知原告說明申報稅捐情形（經查為八十五年十一月五日），原告始知悉
    上情。原審竟駁回上訴人之附帶民事訴訟，爰提起上訴，求為判決如訴之聲明，
    並援用刑事訴訟之證據。
乙、被上訴人方面：被上訴人未提書狀，亦未作何聲明或陳述，惟其在刑事訴訟之陳
    述，否認有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟法諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回附帶民事訴訟原
    告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項定有明文。本件被上訴人被訴偽造文書
    乙案，業經臺灣桃園地方法院諭知無罪，（八十六年度訴字第一七九一號）經上
    訴人不服提起上訴，亦經本院判決上訴駁回在案（本院八十九年度上訴字第七五
    九號）。依照上開規定，原審判決駁回上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請，
    並無不合。本件上訴人之上訴為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條，判決如主文。
中     華     民     國    八十九   年       五       月    二十三      日
                            臺灣高等法院刑事第九庭
                                審判長法  官  李  文  成
                                      法  官  官  有  明
                                      法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  余  姿  慧
中     華     民     國    八十九   年       五       月     二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
