【裁判字號】    89,婚,31
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  八十九年度婚字第三十一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
兩造所生之子陳柏堯之權利義務之行使或負擔由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）兩造於民國八十五年間結婚，生有一子陳柏堯（民國八十五年六月十二日
          出生），詎被告於八十七年間因殺人罪經台灣台東地方法院判處有期徒刑
          六年確定（判決日期八十八年二月二十四日）。原告爰依民法第一千零五
          十二條第二項第十款請求判決離婚。
    （二）被告既在監服刑，兩造所生子女，不宜由其監護，為子女之利益，請求酌
          定原告為其監護人。
  三、證據：提出戶籍謄本一件。
乙、被告方面：
  一、聲明及陳述：對原告主張之事實不爭執，願與原告離婚。
丙、本院依職權函請台東縣政府進行訪視並提出調查報告及建議，調閱被告全國前案
    紀錄表。
    理    由
一、按夫妻之一方因犯罪被處三年以上之徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第十款前段定有明文。
二、原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中及被告犯殺人罪，被處有期徒刑六年之事實
    ，為被告所自認，且有原告所提出之戶籍謄本、被告全國前案紀錄表在卷可稽，
    原告之主張，自堪信為真實。
三、被告既犯殺人罪被處三年以上徒刑，核與首開規定相符，原告據以請求判決准與
    被告離婚，依法應予准許。
四、兩造所生之子陳柏堯，亟需母親照料，被告現又因犯罪在監執行，顯不能負撫育
    之責，本院斟酌子女之利益，並參考台東縣政府社工員之訪視報告，爰准原告請
    求，酌定原告為陳柏堯之監護人。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  劉櫂豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
