【裁判字號】    89,親,4
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  八十九年度親字第四號
    原        告  甲○○
    被        告  丙○○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○非原告與被告乙○○之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告乙○○本係夫妻，嗣於八十八年七月三十一日經法院判決離
      婚，並於八十八年十月二十六日登記離婚。婚姻關係存續中，被告乙○○於八
      十八年一月二十八日生下一子即被告丙○○，惟原告與被告乙○○於八十四年
      間即行分居，迄今未曾再同居，是被告丙○○非自原告受胎所生，且原告於八
      十八年十月二十六日始悉被告被告丙○○出生之情事，為此訴請判決如聲明。
  三、證據：提出出生證明書一份、戶籍謄本一份、判決書一份、台大醫院血緣鑑定
      報告書一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：被告丙○○確非原告所生之子。
     理      由
一、本件原告主張其與被告乙○○本係夫妻，嗣後經法院判決離婚，惟婚姻關係存續
    中，被告乙○○生有一子即被告丙○○之事實，業據其提出戶籍謄本、出生證明
    書、本院八十八年度婚字第五十六號判決書等件為憑，自堪信為真實。又原告主
    張其與被告乙○○於八十四年間即行分居，迄今未曾再同居，被告丙○○應非自
    原告受胎所生乙節，經台大醫院鑑定兩造間血緣關係之結果，覆稱「排除原告與
    被告丙○○之血緣關係」，是被告丙○○不可能為原告與被告乙○○所生，有該
    血緣鑑定報告書可稽，是原告此部份之主張，亦屬真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查被告乙○○受胎生下被告丙○○，既係在其與原告婚姻關係存續中，則依法
    自應推定被告丙○○為原告與被告乙○○之婚生子。然被告乙○○受胎懷有被告
    丙○○時，並未與原告同居即非自原告受胎，準此，原告於知悉被告丙○○出生
    之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  劉櫂豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
