【裁判字號】    89,自,89
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第八九號
    自  訴  人  丁○○
    被      告  戊○○
                丙○○  住台北市○○路五號
                甲○○  住桃園.
                乙○○  住桃園.
右自訴人因瀆職等案件提起自訴，本院裁定如左：
      主      文
丁○○應於伍日內對於所訴瀆職等之犯罪事實加以補充，並對該犯罪事實提出證據；
並應按被告人數提出繕本。
      理      由
一、按刑事訴訟法第三百二十條第二項規定：「自訴狀，應記載左列事項：一、被告
    之．．．、年齡、籍貫、住所或居所，或其他足資辨別之特徵。二、犯罪事實及
    證據。」。蓋在自訴案件中，自訴人係相當於公訴案件中檢察官之角色，因此，
    其自須將檢察官在起訴時，起訴書中所載有關被告之年籍資料在自訴狀中詳予記
    載，以免發生國家刑罰權行使錯誤，造成人民權益受損之情事，此外，亦應將犯
    罪事實及證據在自訴狀中載明，並按被告人數提出繕本，以利被告在刑事訴訟程
    序中防禦權之行使，免受發現真實之突襲，此為被告憲法上基本權之保護所必要
    ，而在自狀中所載及所附之證據亦應至少與檢察官提起公訴中所附證據之證據強
    度相同，即必須盡形式之舉證責任，以與前開諸法理相符。
二、經查：本件自訴人丁○○對被告戊○○、丙○○、甲○○、乙○○提起本件自訴
    ，於自訴狀中僅記載：「緣自訴人係第四屆國大代表參選人，上述被告等人基於
    彼此『犯意之聯絡』及『行為之分擔』之共犯結構，犯有違反選罷法、背信、瀆
    職、妨害投票等之罪嫌。」等語，惟對於被告等人究如何犯罪之詳情，並未說明
    ，亦未能提出任何積極證據以實其說，另自訴人亦未依被告人數，提出繕本。衡
    諸首開說明，即應補正如主文所示。
三、依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  楊  惠  如
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
