【裁判字號】    89,易,584
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五八四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵續字第一九號），本院
判決如左：
        主  文
甲○○連續以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑參月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○與乙○○之女邱郁馨原係男女朋友，甲○○因不滿與邱郁馨交往期間迭遭
    乙○○指責，竟基於概括犯意，先於民國八十八年二月間，以電話向住在桃園縣
    桃園市○○路五十一巷三弄五號之邱郁馨揚稱「要讓你父親死得很難看」，並命
    邱郁馨轉知乙○○，惟乙○○同時即由電話副機接聽得知，因此心生畏懼，致生
    危害於安全。甲○○於八十八年四月二十三日，在上開乙○○住處門前，又與乙
    ○○發生爭執，復承上恐嚇安全之概括犯意，向乙○○恫稱「要拿鋸子砍死你，
    要拖給你死」等語，致乙○○聞言心生畏懼，致生危害於安全。
二、案經被害人乙○○訴由桃園縣警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實均坦承不諱，核與告訴人乙○○指述及證人邱
    郁馨證述情節相符，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零五條之以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安
    全罪。被告先後二次犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括
    犯意反覆為之，應依連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告之素行
    ，及其犯罪之動機、目的、所生危害、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百零
五條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                  法  官  熊  祥  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  沈  秀  珍
中        華        民        國   八十九   年   五   月    二十四    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
