【裁判字號】    89,交易,98
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第九八號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二四０五號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）八十八年五月十五日七時三十分許，
    駕駛車號Ｗ六—四一五三號自用小客車，由桃園縣中壢市○○路○段中壢往大園
    方向行駛，行經新生路與青埔王公交岔路口，本應注意車輛行駛時，駕駛人應注
    意車前狀況，隨時採取必要之安全措施及車輛行至無號誌之交岔路口，應減速慢
    行，而依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開交岔路口時
    ，撞及告訴人甲○○所騎乘車號ＪＦＣ—一四六號，由青埔王公產業道路旁衝出
    之重型機車，致告訴人人車倒地後，受有左脛骨、腓骨粉碎性骨折等傷害，經告
    訴人訴請桃園縣警察局中壢分局報請偵辦，因認被告涉有刑法第二百八十四條第
    一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、經查：本件告訴人甲○○告訴被告乙○○於上揭時、地，駕駛上開自用小客車行
    經上開路段時，疏未注意減速慢行，復未注意車前狀況，貿然行進，一時煞避不
    及，撞及告訴人所騎乘之上開重型機車，致告訴人受有前開傷害，公訴人認係觸
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論。茲因被告業與告訴人達成民事和解，並據告訴人於本院審理
    時當庭撤回告訴，揆諸首揭規定，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法  官    吳麗英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官   江世亨
中        華        民        國   八十九   年   五   月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
