【裁判字號】    89,訴,340
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第三四○號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住台北市○○路○段一六九號二至四樓及地下一、二
                              .
    訴訟代理人  戊○○      住.
    送達代收人  戊○○      住.
    被      告  丙  ○      住.
                乙  ○      住.
    兼右二人之
    法定代理人  丁○○      住.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾貳萬捌仟玖佰捌拾陸元，及自民國八十七年七月十五
日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，並自民國八十七年八月十五日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）案外人即借款人潘淑慧以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十六年八月十五
      日向原告借款新台幣（下同）陸拾萬元，借款期間自八十六年八月十五日起至
      九十三年八月十五日止，約定利息按年率利百分之八、七五計算，借款人應按
      年金法分八十四期，按月於每月十五日平均攤還本息，如有一期不按時履行即
      喪失期限利益，借款視為全部到期，並自遲延之日起，逾期清償在六個月以內
      者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
      。
（二）詎借款人於八十七年六月五日死亡，而至同年七月十五日起，即未依約繳納本
      息，尚積欠本金五十二萬八千九百八十六元，及自八十七年七月十五日起之利
      息及同年八月十五日起之違約金，被告丁○○為連帶保證人，即應負連帶清償
      責任，被告丙○、乙○為借款人潘淑慧之繼承人，依法自應繼承借款人之債務
      ，爰依連帶保證及繼承之法律關係，訴請如訴之聲明。
三、證據：提出借據、戶籍謄本、繼承系統表、轉帳支出傳票、轉帳收入傳票、客戶
    繳款電腦明細表等影本為證。
乙、被告方面：
    被告丙○、乙○、丁○○等三人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
    理      由
一、本件被告丙○、乙○、丁○○三人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張借款人潘淑慧以被告丁○○為連帶保證人，於八十六年八月十五日
    向原告借款六十萬元，借款期間自八十六年八月十五日起至九十三年八月十五日
    止，約定利息按年率利百分之八、七五計算，借款人應按年金法分八十四期，按
    月於每月十五日平均攤還本息，如有一期不按時履行即喪知期限利益，借款視為
    全部到期，並自遲延之日起，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎借款人於八十七年六月五
    日死亡，而至同年七月十五日起，即未依約繳納本息，尚積欠本金五十二萬八千
    九百八十六元，及自八十七年七月十五日起之利息及同年八月十五日起之違約金
    ，被告丁○○為連帶保證人，被告丙○、乙○為借款人之繼承人等事實，業據原
    告提出借據、轉帳支出傳票、轉帳收入傳票、客戶繳款電腦明細表、戶籍謄本等
    影本為證，核與其所主張相符，而被告又未到庭或以書狀為其他之抗辯，原告主
    張堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸連帶保證契約和繼承之法律關係請求被告連帶給付借款五十
    二萬八千九百八十六元，並自八十七年七月十五起至清償日止，按年息百分之八
    、七五計算之利息，及自同年八月十五起至清償日止，逾期六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
~B法院書記官  張淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
