【裁判字號】    89,訴,305
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第三五號
    公  訴  人    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告    乙○○
    選任辯護人    甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國捌拾玖年伍月貳拾玖日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條
第一項第一款、二款之情形而有羈押必要，於民國八十九年二月二十九日執行羈押，
茲本院以刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之原因依然存在，仍有繼續羈押之必
要，著自民國八十九年五月二十九日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條
第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十三    日
                                     台灣桃園地方法院刑事第二庭
                  法  官  張  益  銘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  黃  文  琪
中        華        民        國   八十九   年   五   月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
