【裁判字號】    89,交易,201
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一七七一
八號），經本院中壢簡易庭認不得適用簡易程序改用通常程序，本院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、按檢察官聲請簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條之
    一第四項但書之情形者，應適用通常審判之；又告訴乃論之罪，告訴人於第一審
    辯論終結前得撤回其告訴，再告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴
    訟法第四百五十二條、第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。
二、本件公訴意旨：詳如附件台灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書所
    載。
三、本件公訴人認被告甲○○涉犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害之罪嫌，
    惟查此項罪名依同法第二百八十七條項規定，須告訴乃論，茲據告訴人即乙○○
    於本院簡易庭審理中，當庭撤回本件告訴，有本院八十九年四月二十一日訊問筆
    錄一份附卷可稽，依照首揭法條規定意旨，本件不得以簡易判決處刑，應適用通
    常程序審判，爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官 楊  惠  如
中      華      民      國    八十九    年       五     月      二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
