【裁判字號】    89,訴,334
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第三三四號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司新明分行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾柒萬玖仟佰拾陸元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十八年七月十五日向原告借
      款新台幣（下同）貳佰伍拾萬元，約定利息按年息百分之七、九計算，借款期
      間自八十八年七月十五起至一０八年七月十五日止，應按月於每月十五日以年
      金法平均攤還本息。又於八十八年九月十三日，向原告借款三十萬元，約定利
      息按年息百分之九、三四計算，借款期間自八十八年九月十三日起至九十五年
      九月十三日止，按月平均攤還本息。前開借款均約定如有一期不按時履行，即
      喪失期限利益，借款視為全部到期，且逾期清償在六個月以內者，按上開利率
      百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）詎借款人即被告乙○○分別於八十八年十月十六日、同年十二月十四日起即未
      依約繳納本息，尚積欠本金共二百七十七萬九千三百三十六元，及借款二百五
      十萬元部分自八十八年十月十六日起之利息和同年十一月十六日起之違約金，
      借款三十萬元部分自八十八年十二月十四日起之利息和八十九年一月十四日起
      之違約金。連帶保證人丙○○即應負連帶清償之責，爰依消費借貸及連帶保證
      之法律關係，訴請如訴之聲明。
三、證據：提出借據、放款支出傳票、放款帳戶資料影本各二紙、戶籍謄本一份等為
    證。
乙、被告方面：
    被告乙○○、丙○○二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，分別於八十八年七月十五
    日、同年九月十三日向原告借款二百五十萬元及三十萬元，約定利息各按年息百
    分之七、九及九、三四計算，借款期間各為八十八年七月十五起至一０八年七月
    十五日止及八十八年九月十三日起至九十五年九月十三日止，應按月平均攤還本
    息。借款如有一期不按時履行，即喪失期限利益，借款視為全部到期，且逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金。詎被告乙○○於八十八年十月十六日、同年十二月十四日起即未
    依約繳納本息，尚積欠本金共二百七十七萬九千三百三十六元，及八十八年十月
    十六日起之利息、違約金。被告丙○○為連帶保證人等事實，並提出借據、放款
    支出傳票、放款帳戶資料影本各二紙、戶籍謄本一份等為證，核與其所主張相符
    ，且被告未到庭又未以書狀為其他抗辯，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰柒拾柒萬玖仟
    佰拾陸元，及借款二百五十萬元部分自八十八年十月十六日起至清償日止，按
    年息百分之七、九計算之利息，及自八十八年月十一月十六日起至清償日止，逾
    期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之
    二十計算之違約金，借款三十萬元部分，自八十八年十二月十四日起至清償日止
    ，按年息百分之九、三四計算之利息，及自八十九年一月十四日起至清償日止，
    逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分
    之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法     官  潘進柳
右為正本係照原本做成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
~B法院書記官 張淑美
附表
借款金額  請求金額   利息起算日 利率  違約金起算日  利率
0000000元 0000000元  88.10.16   7.9%  88.11.16      六月內加10%、逾六月加20%
 300000元  292311元  88.12.14   9.34% 89.01.14      同右


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
