【裁判字號】    89,交易,76
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第七六號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九一六號），本院
判決如左：
        主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年拾月。緩刑伍年。
        事  實
一、乙○○於民國八十八年十二月三十一日夜間十時許，駕駛車號N六﹣一七九八號
    自用小客車，載承友人陳朝棟、林欣惠、蕭予辰、余東隆四人，沿桃園縣楊梅鎮
    ○○路由富岡往楊梅方向行駛，行經該路二段二號前，原應注意車前狀況並隨時
    採取必要之安全措施，並遵守當地每小時六十公里之時速限制，而當時亦無不能
    注意之情事，竟貿然以約一百公里之時速超速行駛，為閃避來車而失控駛離車道
    ，碰撞路旁燈桿，致陳朝棟、林欣惠、蕭予辰均頭部外傷、顱內出血，蕭予辰併
    頭、胸部頓挫傷，經送醫急救，陳朝棟延至翌日（八十九年一月一日）凌晨零時
    五十分許、林欣惠於翌日凌晨一時三十分許、蕭予辰於翌日上午八時四十五分許
    不治死亡。乙○○於有權偵查犯罪機關發覺其犯罪前向警方自首。
二、案經桃園縣警察局楊梅分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉
    偵查起訴。
        理  由
一、訊之被告乙○○坦承於右揭時地因駕車未注意車前狀況並超速，閃避來車失控駛
    離車道撞擊路旁燈桿因而致車內乘客陳朝棟、林欣惠、蕭予辰死亡等情不諱，核
    予證人余東隆即車內乘客所證車禍情節，及卷附警製道路交通事故調查報告表一
    紙、現場照片十八張所示：肇事地為劃有中央行車分向線之雙向二車道，鄉道，
    速限六十公里，被告之自用小客車順向停於往楊梅方向之車道邊線上，前有燈桿
    ，車後遺有長約二一‧二公尺之煞車痕，右側車身嚴重內凹損壞，車門玻璃脫落
    、玻璃碎裂等現場跡證悉相符合。車內乘客陳朝棟、林欣惠、蕭予辰均因本件車
    禍而頭部外傷、顱內出血，蕭予辰併頭、胸部頓挫傷，經送醫急救，均不治死亡
    ，復經檢察官督同檢驗員相驗屍體屬實，並製有相驗屍體證明書、驗斷書、勘驗
    筆錄各三份及被害人相驗照片十張在卷可稽。
二、按汽車行駛時，駕駛人行車速度依標誌之規定，並應注意車前狀況，隨時採取必
    要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項、第九十四條第三項分別定
    有明文，被告為汽車駕駛人，自應知之甚稔而予注意，而依卷附警製道路交通事
    故調查報告表所載，肇事地視距良好、路面無障礙、無缺陷等情況觀之，顯無不
    能注意之情事，詎被告未注意遵守當地每小時六十公里之時速限制，貿然以約一
    百公里之時速超速行駛，為閃避來車而失控駛離車道，碰撞路旁燈桿，於本件車
    禍之發生洵有過失至明。此經台灣省桃園縣區車輛行車事故委員會鑑定，亦同此
    意見，有該會八十九年四月十七日（八九）府車桃鑑字第○三一五號函附鑑定意
    見書在卷可參，而車內乘客陳朝棟、林欣惠、蕭予辰因本件車禍而死亡，與被告
    過失行為間顯有相當因果關係，事證明確，過失犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項過失致死罪。其以一過失行為致三
    名被害人死亡，侵害三生命法益，為同種想像競合犯，應從一重處斷。又被告於
    有權偵查犯罪之機關發覺其犯罪前，向前來處理交通事故現場之警員李垂仁自首
    等情，業據證人甲○○到庭結證屬實，應依刑法第六十二條前段，減輕其刑。爰
    審酌被告肇事過失重大，且所生危害至鉅，實應重懲，惟念犯後坦承犯行，復賠
    償被害人家屬之損失，有和解書三紙在卷為憑，稍解被害人家屬悲痛之情，態度
    尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有卷附本院被告全國前案記錄表一紙可稽，經此科刑教訓當已知所警惕，
    日後將小心從事，無再犯之虞，且被告現有正當職業，有卷附在職證明書一份為
    憑，遽因過失犯行而入監執行有期徒刑，有礙於其個人生涯發展，徒增再度社會
    化之困難，對國家整體建設亦復不利，本院認所科之刑以暫不執行為適當，併予
    宣告緩刑五年，以勵來茲。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    一項、第五十五條、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    五    月    二十三      日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官  楊  得  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  簡  慧  瑛
中        華      民      國     八十九    年    五   月    二十五    日
論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為二萬元）
以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役得併科三
仟元（現已提高十倍為三萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
