【裁判字號】    89,重訴,69
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度重訴字第六十九號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                              .
                丙○○      住台北市○○區○○里○鄰○○○路四三二號七樓之
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰伍拾萬元，及其中新台幣柒佰伍拾萬元自民國八十八
年七月五日起至清償日止，按年息百分之八點七四計算之利息，並自民國八十八年八
月五日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金，其中新台幣貳佰萬元自民國八十八年八月二
十四日起至清償之日止，按年利率百分之九點一五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣佰壹拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丁○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十七年十二月二十三日與原
      告簽立擔保放款借據，向原告借得新台幣（下同）七百五十萬元，借款期間自
      八十八年一月五日起至一０八年一月五日止，約定利息按年利率百分之八、七
      四計算，前二年為寬限期，按月繳息，第三年起按年金法分二一六期於每月五
      日平均攤還本息，如有一期不按時履行，即喪失期限利益，借款視為全部到期
      ，並自遲延之日起，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
      個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。另於八十八年一月五日以金融卡
      簡便融資借款二百五十萬元，約定利息按年利率百分之九、一五計算利息，以
      循環透用方式使用借款，期間自八十八年一月五日起至九十一月五日止，並於
      原告每月最後一個營業日自被告帳戶內之存款以轉帳方式平均攤還本息，如有
      一期不按時履行，亦喪失期限利益，借款視為全部到期。
（二）詎借款人即丁○○上開擔保放款七百五十萬元部分自八十八年七月五日起，金
      融卡簡便融資二百萬元部分自八十八年八月二十四日起，即未依約繳納本息，
      尚積欠本金共九百五十萬元，及七百五十萬元部分自八十八年七月五日起之利
      息、同年八月五日起之違約金，二百萬元部分自八十八年八月二十四日起之利
      息，連帶保證人即被告丙○○即應負連帶清償責任，爰依消費借貸及連帶保證
      之法律關係訴請如訴之聲明。
三、證據：提出放款借據、一般貸放支出傳票、個人存戶簡便融資借據、放款客戶還
    款繳息查詢單、存款明細分戶帳單、利息及違約金請求明細表、債務人戶籍謄本
    等為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丁○○、丙○○二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丁○○以被告丙○○為連帶保證人，先於八十七年十二月二十
    三日與原告簽立擔保放款借據，向原告借得七百五十萬元，借款期間自八十八年
    一月五日起至一０八年一月五日止，約定利息按年利率百分之八、七四計算，前
    二年為寬限期，第三年起按年金法於每月五日平均攤還本息，如有一期不按時履
    行，即喪失期限利益，借款視為全部到期，並自遲延之日起，逾期清償在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
    金。復於八十八年一月五日，以金融卡簡便融資借款二百五十萬元，約定利息按
    年利率百分之九、一五計算利息，以循環透用方式使用借款，期間自八十八年一
    月五日起至九十一月五日止，並按月於被告帳戶以轉帳方式平均扣還本息，如有
    一期不按時履行，亦喪失期限利益，借款視為全部到期。詎借款人即丁○○上開
    擔保放款七百五十萬元部分自八十八年七月五日起，金融卡簡便融資二百萬元部
    分自八十八年八月二十四日起，即未依約繳納本息，尚積欠本金共九百五十萬元
    及利息、違約金，被告丙○○為連帶保證人自應負連帶清償責任，並提出放款借
    據、一般貸放支出傳票、個人存戶簡便融資借據、放款客戶還款繳息查詢單、存
    款明細分戶帳單、利息及違約金請求明細表、債務人戶籍謄本等為證。核與其所
    主張之事實相符，而被告又未到庭或以書狀為其他抗辯，原告之主張，堪信為真
    實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款九百五十萬元，及其
    中七百五十萬元部分自八十八年七月五日起至清償日止，按年息百分之八、七四
    計算之利息，及自同年八月五日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，其中二百
    萬元部分自八十八年八月二十四日起至清償日止，按年息百分之九、一五計算之
    利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
~B法院書記官  張淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
