【裁判字號】    88,婚,645
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度婚字第六四五號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  蔡榮德律師
                甲○○
                吳武川律師
    送達代收人  乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國七十六年十月十一日結婚，已生育子女二人，不料被告竟
        於八十六年初即攜幼女鄭雅文離家不歸，置家人於不顧，甚至將其二人之戶
        口遷移至中壢市○○路○段三六九號，拒與原告履行同居生活。原告最初以
        和為貴，屢勸其返家，惟被告均置之不理，甚至於八十七年原告病重時，被
        告亦不加理會，顯然違背同居義務，爰依民法第一千零一條之規定，提起本
        件訴訟。
    三、對被告抗辯之陳述：
        被告指原告對其暴力相向以及不盡扶養照顧義務等情事均非真實，反而是被
        告性格乖離，擾亂家庭安寧（諸如割破床墊、忤逆公婆、於公婆食物內摻入
        胡椒粉）等等。再被告稱遷移幼女鄭雅文係因其就學所需，亦非真實。蓋鄭
        雅文不必遷移戶口，即可至原告戶籍地之果林國小就讀，何須另行遷移他處
        ？
    四、證據：提出戶口名簿、致被告存證信函、致桃園縣中壢市戶政事務所回函各
        一份（以上均為影本）及戶籍謄本正本一份，並聲請訊問證人鄭清國、鄭李
        麗香。
乙、被告方面：
    一、聲明：原告之訴駁回。
    二、陳述：
     （一）按民法第一千零一條係規定夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當
           理由者，不在此限。兩造自結婚以來，原告對被告及兒女即未善盡扶養
           照顧之義務，且常對被告暴力相向，並施以精神虐待，迫使被告長期陷
           入婚姻暴力恐懼之中。最初，被告均以和為貴，忍氣吞聲，詎料，原告
           自八十五年起即變本加厲，時因細故痛毆被告，其中傷勢較為嚴重者，
           分別有八十五年六月二十五日、八十五年九月十九日及八十五年十二月
           二十四日診斷證明書可證，且由上開三紙證明書可知，原告毆打被告時
           ，必先重傷被告頭部，彷彿欲至被告於死地般，被告在此情形下，顯然
           已有生命危險。八十五年十二月底，原告再度對被告施加暴力，被告終
           於忍無可忍，毅然攜幼女鄭雅文逃離家門。職是，被告絕非無故離家出
           走，實係因原告有多次暴力行為，被告顯有不能同居之正當理由。
     （二）原告稱被告將幼女鄭雅文戶口遷移，顯然致家人於不顧。實則被告係為
           使幼女順利就學，並方便照顧所需。
   三、證據：提出桃新醫院、新明醫院以及台北市立陽明醫院之診斷證明書影本三
       份，並聲請訊問證人謝秀蘭。
丙、本院依職權函長庚醫院查詢被告之就診紀錄。
    理    由
甲、兩造爭執要旨：
    原告主張：兩造於民國七十六年十月十一日結婚，已生育子女二人，不料被告竟
    於八十六年初攜幼女鄭雅文離家不歸，置家人於不顧，甚至將其二人之戶口遷移
    至中壢市○○路○段三六九號，拒與原告履行同居生活。原告屢勸其返家，惟被
    告均置之不理，顯然違背同居義務，為此訴請被告履行同居。被告則以：兩造自
    結婚以來，原告對被告及兒女即未善盡扶養照顧之義務，且常因細故痛毆被告，
    並施以精神虐待，迫使被告長期陷入婚姻暴力恐懼之中，且原告毆打被告時，必
    先重傷被告頭部，彷彿欲至被告於死地般。八十五年十二月底，原告再度對被告
    施加暴力，被告終於忍無可忍，毅然攜幼女鄭雅文逃離家門，因此被告顯有不能
    同居之正當理由等語資為抗辯。
乙、得心證之理由：
一、本件兩造夫妻關係現仍存續中，被告自八十六初即離開原告家搬至桃園縣中壢市
    ○○路○段三六九號，迄今並未有同居等事實，業據原告提出戶籍謄本正本一份
    可稽，並為兩造所不爭執，因此堪信原告此部分主張之事實為真實。
二、按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限。民法第一千零
    一條定有明文。本件應究明者，即在於被告是否有拒絕同居之正當理由。經查：
    （一）被告辯稱：原告自八十五年間起常因細故毆打被告，八十五年六月、九月
          、十二月間更三次毆打被告，致被告無法忍受逃離家門，被告並非無故離
          家出走等語，並提出診斷證明書三紙為證。惟原告否認有蓄意毆打被告行
          為，辯稱：僅係因被告不盡孝道，忤逆公婆，並將公婆食用之麥粉摻入胡
          椒粉且剪毀婆婆模範母親之照片，又無故割壞彈簧床等異常行為，夫妻吵
          架二人互毆所致，在打架過程中伊也受傷等語。經查，被告對剪毀婆婆模
          範母親照片之事實並不爭執，且自承一般先生出手打伊伊都有回手，但診
          斷證明書所載三次受傷，伊都沒有還手，伊為一家之主，彈簧床占空間沒
          人要，伊甚至想要燒掉等語，上開事實並經證人即原告之二嫂鄭李麗香到
          庭證述屬實，足見兩造確實因為家中親人相處等問題偶有勃谿，惟依被告
          所提出之診斷證明書所載之傷勢，與證人即被告之三姐謝秀蘭到庭證述多
          次見到被告受傷等情以觀，原告於八十五年間對被告之身體確實有不當之
          虐待行為，堪認被告辯稱因八十五年十二月間係遭原告多次毆打才離家，
          並非無故不履行同居義務等情堪予採信。
    （二）夫妻同居之義務，係構成婚姻本質之內容，除法律之成份外，尚有道德及
          情感上因素在內，雖配偶之一方曾經毆打虐待他方，然若其已經保證絕不
          再有虐待行為，要求他方返家同居，法院此時即應調查該配偶是否有悔悟
          之心及他方是否曾再遭毆打致有不堪同居之痛苦情事，而不得以曾被毆傷
          ，存在恐懼心理，即謂有拒絕同居之正當理由（最高法院四十九年台上字
          第二二八○號判決意旨參照）。查被告自八十五年十二月二十二日離開夫
          家時起迄今已近三年五月，期間原告曾經帶同兩造之子前往探視被告，並
          邀被告與次女共同返家團聚，被告於此期間也常在假日攜女返回原告家中
          共聚，原告並未對被告再有任何毆打或騷擾等情事，為被告所不否認，觀
          以被告於本院八十九年一月四日審理中稱：因婆婆在住處二樓裝上鐵門及
          遭先生毆打才會離家，只要先生搬出婆家，伊可以原諒原告再共同生活等
          語，於同年五月九日言詞辯論期日則稱：離家這幾年來，我有空，週日就
          會帶女兒回先生家，婆婆留我下來吃飯過夜，我與公婆間無問題，我與先
          生間無障礙等語，足見被告對原告於八十五年間之毆打行為仍有餘悸而心
          有恐懼，惟原告在本院審理中一再表示只要被告返家團聚，伊不會再打被
          告等語，參以兩造分居之三年五月期間，兩造互有往返且未曾再發生任何
          毆打暴力行為，本院認為原告確有悔悟之心，雖被告於八十五年十二月二
          十二日確實因不堪原告之虐待而離家，然事隔三年五月，期間原告既無對
          被告再有任何精神或肉體上之虐待行為，且曾主動要求被告返家團聚，在
          此期間內並無任何證據證明原告有再對被告施虐之可能，被告自不得執三
          年五月前之拒絕同居事由，作為此時拒絕同居之正當理由。
三、綜上所述，被告既無不能同居之正當理由，從而原告本於民法第一千零一條之規
    定，訴請被告履行同居義務，依法自應准許。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法核於判決結果不生影響，毋庸一一論
    述，附此敘明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十      日
~B法院書記官  姜國駒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
