【裁判字號】    89,補,99
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度補字第九十九號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間遷讓房屋事件，原告起訴未據繳納裁判費。
查本件訴訟標的價格核定為新臺幣貳仟貳佰萬元，折合銀圓柒佰拾萬仟佰
拾元參角，應徵得第一審裁判費銀圓柒萬仟佰拾肆元，折合新臺幣貳拾貳萬
零貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送
達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
                            臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳添喜
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
~B法院書記官  楊連富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
