【裁判字號】    89,易,257
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二五七號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八三四０、一八九三
一號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續踰越牆垣及安全設備，於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑拾月，扣案之鑰
匙壹支沒收。
        事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十八年間因竊盜案件，經臺灣士林地方法院判處有期
    徒刑三月確定（現仍在執行中，至八十九年六月二十二日始期滿，非累犯），竟
    仍不知悛悔，復基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於（一）八十八年十二月
    二日晚上八時許，在台北縣新莊市○○街四五巷巷口附近，持其所有自備鑰匙乙
    支（已遺失滅失不存，未據扣案），竊得ＱＢＬ─４４１號機車乙輛，並於同年
    月三日凌晨二時四十五分許，因騎乘上開機車行經桃園縣桃園市○○路、中正路
    之交岔路口處時，為警當場查獲，並扣得上開機車乙輛（業據所有人乙○○領回
    ）。再於（二）八十八年十二月十五日晚上十一時許，在桃園縣桃園市○○路七
    五八巷八十號前，另持鑰匙乙支，竊得ＲＶＷ─２６７號機車乙輛。嗣於（三）
    同日凌晨五時二十分許，甲○○騎乘上開竊得之ＲＶＷ─２６７號機車至桃園縣
    桃園市○○街三三號前停放，再走至丁○○桃園縣桃園市○○街四八號一樓住宅
    外，先行翻爬踰越丁○○上開住宅牆垣，再踰越上開住宅後面未關窗戶之安全設
    備而無故侵入上開住宅，竊得丁○○所有行動電話乙具，惟於甲○○欲離去上開
    現場時，為丁○○查覺上情，而報警當場逮捕甲○○本人，並扣得上開行動電話
    乙具（業據所有人丁○○領回）、ＲＶＷ─２６７號機車乙輛（業據所有人丙○
    ○領回）及鑰匙乙支。
二、案經桃園縣警察局桃園報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實業據被告甲○○迭次警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，核與被害人乙
    ○○、丙○○、丁○○等人於警訊中指述之情節，均相符合，復有扣案之上開鑰
    匙乙支及業據被害人乙○○、丙○○、丁○○等人分別領回上開機車、行動電話
    等之贓物認領保管單各乙紙，在卷可稽，足堪認定。被告犯行已臻明確，應予依
    法論科。
二、核被告上開事實欄（一）、（二）所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜
    罪，上開事實欄（三）所為，則係犯刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款
    之踰越牆垣及安全設備，於夜間侵入住宅竊盜罪。被告所犯上開三罪間，其時間
    緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意所為，為連續犯，應依刑法第五十
    六條規定論以較重之踰越牆垣及安全設備，於夜間侵入住宅竊盜乙罪，並加重其
    刑。爰審酌被告明知上開機車、行動電話等物，均非屬其所有者，竟為一己之利
    ，先後竊取之，已損及被害人乙○○、丙○○、丁○○等人之權益，更嚴重破壞
    社會安全及其犯罪之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資儆懲。至於扣
    案之上開鑰匙乙支，係被告所有供犯罪所用之物，業據被告供承在卷，應依刑法
    第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收之。本件被告雖前於八十八年間曾因竊
    盜案件，經臺灣士林地方法院判處有期徒刑三月確定，復於右揭時地先後三次再
    犯竊盜犯行，有如上述，惟因被告不僅未曾受有期徒刑之執行完畢，復非該當累
    犯之要件，且被告上開竊盜情節，亦尚非屬集團性或高值性之重大犯罪，其先後
    竊盜之次數亦尚非屬習慣或常業犯行，則被告尚無竊盜犯贓物犯保安處分條例第
    三條第一項所稱有犯罪之習慣或以犯竊盜罪為常業之情形，至為顯然，是公訴人
    請求本院依法對被告諭知強制工作之保安處分，本院認尚有未合，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第一款、第二款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年     五     月   二十三   日
                          臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                              法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附論罪科刑依據之法條：刑法第三百二十一條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
