【裁判字號】    89,訴,143
【裁判日期】    890523
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二五七號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，緩刑貳年。
民國八十九年二月二十日雲林縣警察局（八九）雲警交字第Ａ００二０八六號舉發違
反道路交通管理事件通知單上偽造「乙○○」之署押壹枚沒收之。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年二月二十日二十二時二十八分許，無照駕駛ＷＥ
    －七七０號曳引車，途經雲林縣林內鄉台三線與雲一四一線交岔路口處時，因違
    規超載等為警攔下，警員依法舉發違反道路交通管理事件時，為掩飾其無照駕駛
    之身分，竟在執勤警員所填載之雲林縣警察局（八九）雲警交字第Ａ００二０八
    六號舉發違反道路交通管理事件通知單之收受通知聯者簽章欄上，偽造其朋友「
    乙○○」之署押，用以表示已收受該舉發違反道路交通管理事件通知單之意，復
    基於行使之意再交回該警員處理，致生損害於道路交通管理之正確性及乙○○，
    嗣為警查悉前情。
二、案經雲林縣警察局移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事業據被告甲○○在警訊、偵查及審理中坦承不諱，復有證人乙○○之證詞
    及民國八十九年二月二十日雲林縣警察局（八九）雲警交字第Ａ００二０八六號
    舉發違反道路交通管理事件通知單第四聯原本在卷可佐，其自白與事實相符，犯
    行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十條、第二百十六條之行使偽造私文書罪。
    其偽造「乙○○」署押之行為，為偽造私文書之階段行為；而其偽造私文書後據
    以行使，其偽造之低度行為復為嗣後行使之高度行為所吸收，均不另論罪。爰審
    酌被告之素行、本件犯罪之動機、目的係因無照駕駛為逃避違規取締，其犯罪後
    已知悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑。查被告並無犯罪前科紀錄，有臺灣
    雲林地方法院檢察署被告刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄等件附卷
    可考，經此罪刑之宣告後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以
    暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟自新。
三、被告於八十九年二月二十日雲林縣警察局（八九）雲警交字第Ａ００二０八六號
    舉發違反道路交通管理事件通知單上偽造「乙○○」之署押一枚，應依刑法第二
    百十九條規定併予宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十條、第二百十九條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官林伯宇到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      五    月  二十三    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  紀  文  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  林  順  能
中      華      民      國      八十九      年      五    月  二十三    日
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
