【裁判字號】    89,易,494
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              八十九年度易字第四九四號
    公  訴  人  台灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七三三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十八年間犯竊盜罪，經本院於八十八年十二月十四
    日以八十八年度易字第一三六五號判處有期徒刑八月確定，尚未執行，竟不知悔
    改，復意圖為自己不法之所有，於八十九年一月二十七日凌晨二時許，在彰化縣
    福興鄉○○村○○路○段三二六號前，竊取乙○○所有市價約值新台幣九萬元之
    鋁合金原料十五包，得手後，將之藏放於彰化縣鹿港鎮○○○路與復興南路口之
    空地，嗣於八十九年一月二十七日下午二時三十分許，在上揭空地夥同知情之陳
    錦文（另案由台灣高等法院台中分院審理中）欲將前開贓物搬離時，為警當場查
    獲。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯罪事實不諱，核與被害人乙○○指述之情節相符，並
    有贓物認領保管單一紙附卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。本件被告曾於八十八年七
    、八月間犯竊盜罪，甫經本院於八十八年十二月二十四日以八十八年度易字第一
    三六五號判處有期徒刑八月確定，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註記錄
    表一紙在卷可稽，竟不知警惕，復於八十九年一月二十七日再度犯下本案，本院
    審酌被告年輕力壯，不思循合法正當途徑獲得財富，竟冀求非份之財，一再犯錯
    、品行不佳及其犯罪之動機、目的、犯罪後態度良好、尚能坦承犯行、有悔悟之
    意，所生危害非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
罰金罰鍰提高標準條例第一前段，判決如主文。
本案經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九   年     五      月    十一    日
                                       台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                           法      官  鄭  永  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                           法院書記官  卓  俊  杰
中      華      民      國      八十九     年     五      月    十五    日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
