【裁判字號】    89,訴,275
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    確認派下權存在
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第二七五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳忠雨律師
    被      告  乙○○
右當事人間請求確認派下權存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告就祭祀公業唐姓公之派下權存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告於民國八十八年八月十六日檢具申報書、祭祀公業唐姓公沿革、派下全員
      名冊、派下系統表、財產清冊、推舉書等文件向南投縣南投市公所申請核發派
      下全員證明書，經南投市公所受理並以88.12.15投市民字第三四四七七號公告
      徵求異議，依登報公告之系統表記載：原告之先父唐新火為祭祀公業唐姓公第
      二十世之派下員，其下生有三女無男子，長女唐海桃於日據時期昭和六年十月
      二十六日死亡絕嗣，次女唐冬及三女甲○○即原告均出嫁。被告以出嫁之女
      子無派下資格，故在其檢具之派下全員名冊未列原告為派下，原告以有奉祀事
      實具派下資格為由乃向南投市公所提出異議，嗣由南投市公所將原告之異議書
      轉知申報人即被告提出申復，仍謂原告無派下資格後，由南投市公所以89.2.
      23八九投市民字第三四００號函通知原告，若對於申報人之申復書仍有異議，
      應於接到通知之次日起三十一日內向法院提起確認派下權之訴。
    (二)按祭祀公業派下原則上固以男系之男性子孫為限，但奉祀本家祖先之女子則有
      派下權（最高法院七十年度第二十二次民事庭會議決議參照）。查系爭公業派
      下唐新火於四十七年三月七日死亡時，無男性直系血親卑親屬，僅有唐冬、
      甲○○二女，唐新火死後，唐姓祖先則由原告甲○○奉祀祭拜，有原告家中奉
      祀之祖先牌位、公墓使用費繳款書及納骨堂使用許可證可稽，依前揭會議決議
      所示原告對系爭公業確有派下權，被告向南投市公所申請派下全員證明書，未
      列原告為派下，否認原告之派下資格，原告為此提起本件確認之訴。
  三、證據：提出登報公告系統表資料三紙、異議書、申復書、南投市公所函、公墓
      使用費繳款書、納骨堂使用許可證各一份等影本及照片三幀為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決原告之訴駁回。
  二、陳述：承認原告就祭祀公業唐姓公有派下權存在。
丙、本院依職權向南投縣南投市公所調閱祭祀公業唐姓公申報登記派下員之相關資料
    。
    理      由
一、原告起訴主張：被告於八十八年八月十六日檢具相關資料向南投縣南投市公所申
    請核發派下全員證明書時，以原告之先父唐新火為祭祀公業唐姓公第二十世之派
    下員，其下生有三女無男子，長女唐海桃於日據時期昭和六年十月二十六日死亡
    絕嗣，次女唐冬及三女甲○○即原告均出嫁，而以出嫁之女子無派下資格為由
    ，在其檢具之派下全員名冊未列原告為派下員，惟按祭祀公業派下原則上固以男
    系之男性子孫為限，但奉祀本家祖先之女子則有派下權（最高法院七十年度第二
    十二次民事庭會議決議參照）。查系爭公業之派下員唐新火於四十七年三月七日
    死亡時，無男性直系血親卑親屬，僅有唐冬、甲○○二女，唐新火死後，唐姓祖
    先則由原告甲○○奉祀祭拜，依前揭會議決議，原告對系爭公業確有派下權存在
    ，被告否認原告之派下資格，原告為此提起本件確認之訴等情。被告則承認原告
    就祭祀公業唐姓公有派下權存在等語。
二、經查，原告主張被告於八十八年八月十六日檢具相關資料向南投縣南投市公所申
    請核發派下全員證明書時，以原告之先父唐新火為祭祀公業唐姓公第二十世之派
    下員，其下生有三女無男子，長女唐海桃於日據時期昭和六年十月二十六日死亡
    絕嗣，次女唐冬及三女甲○○即原告均出嫁，而以出嫁之女子無派下資格為由，
    未列原告為派下員，惟唐新火於四十七年三月七日死亡時，雖無男性直系血親卑
    親屬，然唐姓祖先仍由原告甲○○奉祀祭拜，業據提出登報公告系統表資料三紙
    、異議書、申復書、南投市公所函、公墓使用費繳款書、納骨堂使用許可證各一
    份等影本及照片三幀等為證，並經本院依職權向南投縣南投市公所調閱祭祀公業
    唐姓公申報登記派下員之相關資料核閱屬實，復為被告承認原告確實有系爭公業
    之派下權無訛，故原告之主張堪信為真。
三、從而，原告請求確認其對祭祀公業唐姓公之派下權存在，洵屬有據，為有理由，
    應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十一    日
                                        民事第一庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭月美
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
