【裁判字號】    89,嘉簡,49
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度嘉簡字第四九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二九一號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○收受贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除乙○○於民國八十二年間曾因贓物罪經本院判決有期徒刑八月，
    緩刑四年外，其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、證據：
    １、被告在警訊、偵查之自白。
    ２、被害人甲○○警訊之證詞。
    ３、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表、贓物認領保管書各一紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第三百四十
    九條第一項、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十一      日
                                臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                        法  官  陳  杰  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十七日
                                        書記官  李  彩  娥
附錄法條：
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
