【裁判字號】    89,訴,311
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第三一一號
    原      告  嘉義縣新港鄉農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  劉榮治律師
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍佰萬元，並自民國八十八年八月二十二日起至清償日止，按
年息百分之八．七計算之利息，暨自民國八十八年九月二十三日起至民國八十九年三
月二十二日止，按上開利率百分之十，暨自民國八十九年三月二十三日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國（下同）八十二年十月二十二日邀同訴外人廖本煌為
      連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）伍佰萬元，約定於八十九年十月二十
      二日清償，利息依機動利率調整，目前按年息百分之八．七計付，遲延履行時
      ，除仍按上開利率計算外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
      超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，立有借據乙紙為證。詎料
      債務人未依約繳息（利息繳至八十八年八月二十一日），依債務人簽具借據內
      載，債務人已喪失期限利益，全部借款視為全部到期，依法被告自應負清償上
      開本金、利息及違約金，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、擔保放款明細分類卡影本各乙紙為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
  二、陳述：本件借款固為被告出面所借，但借得之款項均由被告之親家母挪用，伊
      未取得分文，故原告不應向伊請求清償。
    理    由
一、本件原告主張被告於八十二年十月二十二日邀同訴外人廖本煌為連帶保證人，向
    原告借用伍佰萬元，約定於八十九年十月二十二日清償，利息依機動利率調整，
    目前按年息百分之八．七計付，遲延履行時，除仍按上開利率計算外，逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金，立有借據乙紙為證。詎料債務人未依約繳息（利息繳至八十八年八
    月二十一日），依債務人簽具借據內載，債務人已喪失期限利益，全部借款視為
    全部到期，依法被告自應負清償上開本金、利息及違約金；被告則以該筆款項雖
    係伊出面向原告所借，但伊均未動用分文，全部由伊之親家母挪用，原告不得向
    伊請求清償等語置辯。
二、經查，本件原告主張之上開事實，已據其提出借據及擔保放款明細分類卡影本各
    乙紙為證，被告亦不否認其真正，自堪信為真實。
三、被告雖辯稱：該筆借款係伊出面借給伊之親家母使用，伊未動用分文云云。然查
    ，縱使被告所辯之情節屬實，係被告與真正使用資金之人間之內部關係，要不得
    以此理由對抗原告，故其上開抗辯為不可採。
四、原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付借款伍佰萬元，並自八十八年八月二
    十二日起至清償日止，按年息百分之八．七計算之利息，暨自八十八年九月二十
    三日起至八十九年三月二十二日止，按上開利率百分之十，暨自八十九年三月二
    十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准
    許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
    判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  曾文欣
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日
~B    書記官  董秋平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
