【裁判字號】    88,嘉簡,1166
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                  八十八年度嘉簡字第一一六六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十
八年度偵字第七七六五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○未經許可，持有刀械，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑
參年。扣案十字弓（二五０磅）壹支（含弓箭套壹個）沒收。
汪宗德未經許可，持有刀械，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又未
經許可於公共場所攜帶刀械，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。均
緩刑參年。扣案之十字弓（一五０磅）壹支（含弓箭參拾參支、十字弓套壹個）、十
字弓（二五０磅）壹支（含弓箭套壹個）均沒收。
    事實及理由
一、乙○○於民國七十七年初某日，在嘉義市○○路○路邊攤以新台幣八千元購得二
    百五十磅之十字弓一枝；汪宗德於八十一年間在嘉義市某商店，以四千餘元購得
    一百五十磅之十字弓一枝；旋於八十一年八月十日十字弓經內政部警政署以（８
    １）台內警字第八一八二二八一號函公告禁止持有製造，而列為違禁物，並應於
    公告之日起三個月內，向當地警察機關申請清查驗發證列管或申請價購繳銷，迨
    同年十一月十日三個月公告期滿，二人竟未依法申請，反自其時起，即未經許可
    加以持有各該十字弓；嗣於八十六年初某日，汪宗德因山區地形關係，水管需懸
    空架設，乃另行起意，向乙○○借得其所有之上開二百五十磅十字弓用來打水管
    線而持有之，並未經許可在山區公共場攜帶其所借得之二百五十磅十字弓作為施
    工之用；後經警於八十八年十一月二十日十六時許，持搜索票於汪宗德住處查獲
    ，並扣得上開十字弓二枝、弓箭三十三枝、腰帶一條、十字弓套一個、弓箭套一
    個等物。
二、證據：
（一）被告乙○○、汪宗德二人之自白。
（二）扣案之十字弓（一五０磅）一支（含弓箭三十三支、十字弓套一個）、十字弓
      （二五０磅）一支（含弓箭套一個）。
（三）扣案十字弓照片二紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、第三百條、槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項、第十五條第二款、刑
    法第十一條前段、第四十一條、第三十八條第一項第一款、第七十四條第一款、
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十一      日
                                臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                        法  官  陳  杰  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十七      日
                                        書記官  李  彩  娥
附錄法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條
未經許可製造、販賣或運輸刀械者，處三年以下有期徒刑，併科新台幣一百萬元以下
罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科
新台幣三百萬元以下罰金。
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣五十
萬元以下罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑：
一、於夜間犯之者。
二、於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。
三、結夥犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
