【裁判字號】    89,嘉簡,164
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十九年度嘉簡字第一六四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一０九四號
決），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告於警訊及偵查中之自白。
    ２、證人甲○○於警訊之證詞。
    ３、贓物領據一紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第三百
    二十條第一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡
    易判決處刑如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十一      日
                                臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                        法  官  陳  杰  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十七      日
                                        書記官  李  彩  娥
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
