【裁判字號】    89,重訴,7
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            八十九年度重訴字第七號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
六八四號）本院判決如左：
    主  文
乙○○未經許可持有可發射金屬具有殺傷力之土造長槍，免刑。
扣案之土造長槍壹枝，沒收之。
    事  實
一、乙○○是阿美族的平地原住民，因為失業沒有工作，想以打獵為生，為供生活工
    具之用，遂自民國八十八年（公訴人誤載為八十年）十月間起，在花蓮縣赤科山
    區，受讓其姓名年籍不詳亦為原住民之友人所贈與具有殺傷力之土造長槍一把，
    未經許可而無故持有之，乙○○並將該把土造長槍藏放於赤科山區工寮旁草堆內
    。嗣於八十九年一月二十二日下午十五時三十分許，為警循線查獲，而扣得該把
    土造長槍一枝。
二、案經花蓮縣警察局玉里分局移請台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於在上開時、地未經許可持有土造長槍一枝之事實都坦承不諱
    ，並有卷附之照片二張及扣案之土造長槍一枝可稽，而扣案之槍枝經送內政部警
    政署刑事警察局鑑定結果，認係金屬槍管加裝木質槍身而成之土造長槍，以打擊
    底火（藥）引爆裝填於槍管內之火藥為發射動力，機械性能良好，認具殺傷力，
    有該局八十九年二月十四日刑鑑字第一六八六六號鑑驗通知書一份在卷可參，事
    證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項未經許可持有可發射金
    屬具有殺傷力之土造長槍罪，公訴意旨認為應依同條例第八條第三項處斷，然而
    乙○○所持有之長槍，並非正式兵工廠出廠之制式槍枝，而係土造之長槍，有上
    開鑑驗通知書在卷可參，且並無任何證據足認被告持有該把土造長槍在主觀上有
    何犯罪之意圖，是公訴人所認即有未洽，惟起訴之事實相同，爰依法變更起訴法
    條，併予敘明。再按原住民未經許可，持有自製之獵槍，供作生活工具之用者，
    減輕或免除其刑；又原住民相互間轉讓前項獵槍，供作生活工具之用者，亦同，
    槍砲彈藥刀械管制條例第二十條第一項、第二項定有明文。本案被告為平地原住
    民，有戶籍謄本一份在卷可參，其因處失業狀態，希望能以打獵謀生，乃自同屬
    原住民之友人處受讓扣案之土造長槍，顯係為供生活工具之用而持有，且並無其
    他危害社會安全之行為，爰依槍砲彈藥刀械管制條例第二十條第一項規定，免除
    被告之刑。又扣案之土製獵槍乙把為違禁物，爰依法宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書、第三百條，槍砲彈藥刀
    械管制條例第十一條第四項、第二十條第一項，刑法第十一條前段、第三十八條
    第一項第一款、第三十九條，判決如主文。
本案經檢察官曾勁元到庭執行職務。
中     華     民     國     八十九     年     五     月      十一      日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  陳雅敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
