【裁判字號】    89,訴,89
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    給付租金等
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院民事判決  八十九年度訴字第八十九號
    原      告  台灣鐵路管理局
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  林武順律師
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  廖學忠律師
右當事人間給付租金等事件，本院判決如左：
    主    文
壹、被告應給付原告新台幣伍拾貳萬玖仟捌佰捌拾捌元，及自民國八十八年十一月二
    十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
貳、原告其餘之訴駁回。
、訴訟費用由被告負擔三分之一，餘由原告負擔。
肆、本判決第一項於原告以新臺幣壹拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告如
    於假執行程序實施前，以新臺幣伍拾貳萬玖仟捌佰捌拾捌元，為原告預供擔保，
    得免為假執行。
伍、原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新台幣（以下同）壹佰柒拾參萬柒仟貳佰肆拾肆元及自支付命令
    送達之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
  (三)原告願供擔保以代釋明，請求准為假執行之宣告。
二、陳述：
  (一)緣被告乙○○擔任謝耀證之連帶保證人，謝君於民國（下同）八十五年三月十三
    日與原告經由公證方式簽訂「土地租賃契約」，向原告承租花蓮市○○段四八三
    地號內面積八七五平方公尺之土地（下稱：本件土地），約定租期自八十五年三
    月十三日起至八十八年一月卅一日止，月租金貳拾捌萬陸仟伍佰元，半年一付，
    逾期繳納在三個月以上者，一律照積欠總額加收百分之十，租約第九條約定：「
    本租約租期屆滿時，租賃關係即行消滅，租期屆滿後，乙方（即承租人）仍為使
    用者，應負損害賠償責任，按租金計算方式繳納使用補償金，並不得主張民法第
    四五一條之適用及其他異議。」。復於第十一條約定：「乙方應覓具保證人，保
    證履行契約，並願負連帶賠償責任及願拋棄先訴抗辯權，但政府機關及公營事業
    機關可免除保證人。」公證書載明不依約給付租金，或違約時不履行違約金，均
    應逕受強制執行。
  (二)惟謝君於租期屆滿後，仍違約使用承租土地，原告依公證契約聲請強制執行，嗣
    經鈞院以八十八年度執字第一五二四號返還土地等強制執行事件，就交還土地部
    分執行完畢。惟謝耀證尚積欠使用補償費及違約金計壹佰陸拾參萬玖仟柒佰參拾
    伍元，另執行費用計為九萬七千五百零九元：
    (1)租賃期間之違約金：謝君自八十七年七月一日起至八十八年一月三十一日止應
      繳之租金計為二、００五、五００元；依租約第四條第一項第四款約定，應照
      積欠總額加收百分之十違約金，計為二００、五五０元。
    (2)租期屆滿後之使用補償費與違約金：謝君於租期屆滿後繼續使用土地，積欠八
      十八年二月一日至六月十七日之使用補償費為一、三０八、三五０元；加計百
      分之十之違約金一三０、八三五元。（(1)(2)合計為一、六三九、七三五元。）
    (3)嗣因原告未能查得謝耀證之財產，經准予核發債權憑證在案，依該債權憑證所
      示，執行費用計為九萬七千五百零九元。
    謝君合計積欠原告壹佰柒拾參萬柒仟貳佰肆拾肆元。茲因被告乙○○為承租人謝
    耀證之保證人，依約定應負連帶賠償責任及拋棄先訴抗辯權，原告自得請求被告
    乙○○給付上述金錢。
  (三)謝耀證於八十八年一月三十日租期屆滿後，仍繼續使用本件土地，嗣於八十八年
    三月一日雖繳納積欠之租金，然除於當日暫時謄空寄車處所有車輛外，並承諾將
    全部土地均騰空交還原告。原告因認謝耀證有解決誠意，遂發函表明將在押金內
    抵扣使用補償費及加收違約金，並促請貨運服務總所儘速派員接管該土地。詎謝
    君事後悔約，除於八十八年三月一日暫將車輛謄空外，竟未將土地確實交還被告
    接管，並繼續占有使用系爭土地，原告乃於八十八年三月三十一日報警處理，並
    於八十八年五月三日具狀聲請強制執行，經鈞院以八十八年度執字第一五二四號
    強制執行，並於八十八年六月十七日執行完畢。
  (四)何況，依被告所提出原告公文─八十八年三月十九日，八十八鐵運客字第００六
    八六六號函，亦僅稱謝耀證繳交八十七年七月一日至八十八年一月三十一日之土
    地租金，並已記載八十八年二月一日起八十八年三月一日止之使用補償金計二九
    六、○五○元，及遲繳八十七年七月一日至八十八年一月三十一日止租金應加違
    約金計二○○、五五○元，顯非被告所抗辯租金、違約金及至八十八年三月一日
    之使用補償金均已繳清。
  (五)依租約第九條、第十一條規定，被告應與謝君就上述金額應負連帶責任。被告主
    張謝耀證未經原告同意再度占用土地使用，不在保證範圍，原告不得請求被告對
    謝耀證自八十八年三月二日起至六月十七日止之使用費負連帶給付責任云云，顯
    與契約之明文約定不符。（以上見審卷第六四至六七頁）
  (六)謝先生只是部分騰空，所以才有後來的報案、強制執行。發文的時候，是謝先生
    同意解決，但是沒想到事後未履約。且當時還沒有算違約金（見審卷第四二頁）
    。按照公文，租金只是繳到一月卅一日而已，謝先生只要履行完畢，我們就可以
    退還押金。承辦人員以為對方同意交還，就沒有問題。如果原告已經接管，就不
    需要再派人接管。否則也不能依公證租約強制執行。（見審卷第六一、六二頁）
三、證據：提出公證書、債權憑證、刑事案件報案三聯單、鈞院民事執行處通知各一
          份為證（均影本）。並聲請調閱本院八十八年度執字第一五二四號執行案
          卷。
貳、被告方面：
一、聲明：
  (一)原告之訴駁回。
  (二)訴訟費用由原告負擔。
  (三)如被告受不利判決，請准供擔保免假執行。
二、陳述：
  (一)查謝耀證於八十五年三月十三日向原告租用本件土地，被告為謝君連帶保證人，
    原告認謝君自八十七年七月一日起至八十八年一月三十一日止，租金計二百萬五
    千五百元及違約金二十萬五千五百元均未依限繳納，積欠：八十八年二月一日至
    六月十七日之使用補償費一百三十萬八千三百五十元，及違約金十三萬八百三十
    五元。總計為一百六十三萬九千七百三十五元，因原告聲請對謝耀證強制執行未
    果，由法院發債權憑證，合計一百七十三萬七千三百四十四元，請求被告連帶給
    付云云。
  (二)經查謝君向原告租用本件土地，業於八十八年三月一日以前騰空交還原告，且其
    租期至八十八年一月三十一日止之租金，違約金及八十八年二月一日起至八十八
    年三月一日止之土地使用費，均由謝耀證支付原告，有原告八十八年三月十九日
    ，以八十八鐵運客字第００六八六六號函花蓮運務段，主旨為：「所報花蓮站車
    輛寄存處土地承租人謝耀證先生已於本（八十八）年三月一日騰空寄車處所有車
    輛，並繳交土地租金（八十七年七月一日至八十八年一月三十一日）共計二、０
    ０五、五００元乙案，復如說明，請  查照」。說明則記載：「查本案土地租期
    係至八十八年一月三十一日止，有關八十八年二月一日起至八十八年三月一日止
    ，之使用補償金，計二九六、０五０元及承租人遲繳八十七年七月一日起至八十
    八年一月三十一日止租金應加違約金，計二００、五五０元，總計四九六、六０
    ０元，本局將在其押金內抵扣。副本抄致貨運服務總所，本案土地業已收回，請
    儘速派員接管並辦理標租」
  (三)原告既於八十八年三月一已經取回租與謝耀證之土地，則其間租賃關係已經消滅
    ，被告對謝耀證之保證責任亦隨之消滅。嗣後，縱使謝耀證未經原告同意再度占
    用土地使用，自屬另外之法律關係，非被告所保證之範圍，故原告請求被告對謝
    耀證使用費、違約金負連帶給付責任乙節，亦非可採。（以上見八十九年四月二
    十日書狀）
  (四)依據右述公文，謝耀證在八十八年三月一日以前的使用費、違約金、補償費都已
    繳清，並表明謝男已將土地騰空交還原告；被告所負的保證債務已消滅。三月一
    日以後，謝先生使用土地就和被告無關。謝先生承認從二月一日使用至三月一日
    ，但這段期間的費用，依照公文也已全數繳清。原告之報案三聯單，以謝先生竊
    佔而報案，土地交還原告才有可能被竊佔；可見被告與謝先生之間已無關係（見
    審卷第四一、四二頁）。
  (五)鐵路局公文中，租金及補償金是在押租金裏面扣抵，謝先生的押租金仍在原告處
    ，就表示謝先生在八十八年三月一日前所欠款項都由押租金抵扣（見審卷第六一
    頁）。如果報案單時間在八十八年三月廿八日，應該是事後佔用的事實。原來的
    契約關係已經消滅；且鐵路局函說明欄第三點也表示土地業已收回（見審卷第六
    二頁）。強制執行未考慮是否已由原告接管。公文正本是給花蓮運務段，副本叫
    貨運服務所向運務段去接管，貨運所只是要將土地拿回來，這只是內部的移轉。
    如果鐵路局未將土地收回，何來標租。（見審卷第六二頁）
三、證據：提出原告公文影本一份為證。
    理    由
一、爭執要點：
      (1)承租人謝君於何時返還本件土地於原告？
      (2)謝君是否積欠違約金與使用補償費？其數額為何？
      (3)原告有無自謝君所交付押金行使扣抵上述債務？
    原告主張：
      謝君於八十八年六月十七日始返還本件土地，其積違約金、使用補償金共計一
      、六三九、七三五元；另有執行費九萬七千五百零九元。原告尚未自押金中扣
      抵。
    被告主張：
      承租人謝君已於八十八年三月一日返還本件土地，嗣後如占用本件土地即屬另
      一行為，不在被告所保證範圍內。依原告公文所示，謝君已補繳租金，至於遲
      付租金所產生之違約金、使用補償費，原告均自押金內扣抵。
二、按，當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百
    七十七條定有明文。原告主張其與謝君簽訂事實欄所載公證租約，被告為謝君連
    帶保證人一節，業據其提出公證租約影本一份為證，且為被告所不爭執，堪信為
    真正。原告主張被告遲至八十八年六月十七日始返還本件土地一節，經調取本院
    八十八年度執字第一五二四號執行案卷，其執行筆錄固記載原告於當日接管本件
    土地（見該卷第二四頁）。惟依據卷內資料，原告係在同年五月三日聲請強制執
    行，在此之前，原告是否曾接管本件土地，則無從依據卷內資料判斷；至於被告
    主張原告曾在同年三月一日接管，自應舉證以實其說。
三、被告所提原告八十八年三月十九日八十八鐵運客字第００六八六六號公函（見審
    卷第五九頁），其主旨載明：「所報花蓮站車輛寄存處土地承租人謝耀證先生已
    於本（八十八）年三月一日『騰空』寄車處所有車輛，並繳交土地租金（八十七
    年七月一日至八十八年一月三十一日）共計二、００五、五００元乙案，復如說
    明，請  查照」；參酌其說明一註明：「覆貴段八十八年三月五日花運段業字第
    ０七二九號函」；說明三亦載明：「．．．本案土地業已收回．．．」，顯見花
    蓮運務係在八十八年三月五日始向原告呈報，已在三月一日屆至後數日，當時應
    已查明本件土地在同年三月一日收回（如原告提供花蓮運務八十八年三月五日所
    呈報公文，更可證明此情）。並非如原告所稱，誤認謝耀證有解決誠意，遂核發
    該件公函，事後方發覺謝君悔約云云。至於右述執行事件所筆錄內容，僅係執行
    返還當日之狀況，並未認定含稍早之占有狀態是否曾發生變化，並無拘束本院之
    效力。從而，被告所負保證責任即應於謝君返還租賃物時結束，謝君雖於事後復
    行占用本件土地，即與被告無涉；被告此部分辯解，應可採信。
四、原告主張謝君積欠違約金、使用補償金共計一、六三九、七三五元（算至八十八
    年六月十七日）；另有執行費九萬七千五百零九元，合計一百七十三萬七千三百
    四十四元。惟被告辯稱其保證範圍限於八十八年三月一日以前之違約金及使用補
    償費，即原告右述公文所列舉者為限。依據理由欄前段所為說明，被告所負保證
    責任應限於八十八年三月一日以前所發生債務，故其金額為：
      (1)由於遲繳八十七年七月一日起至八十八年一月三十一日止租金，其違約金為
        二００、五五０元。
      (2)八十八年二月一日起至八十八年三月一日止，其使用補償金二九六、０五０
        元（以上二者可參見原告右述公文）。
      (3)同年二月一日至三月一日止之所發生違約金，二九、六０五元。
    三者合計五十二萬六千二百零五元；此一數額內所生執行費用三千六百八十三元
    ，亦屬於被告保證額度，合計為五十二萬九千八百八十八元。在上述額度內，原
    告之主張堪可採信；逾此範圍，應由謝君另行負責，不在被告保證範圍。
五、末查，依照原告右述公文，其說明二記載：「．．．本局將在其押金內抵扣。」
    ，顯見原告有意以押金扣抵，但是尚未行使此一權利，故被告辯稱原告已就違約
    金、使用補償費行使扣抵，並非可採。
六、原告依據保證關係，請求被告給付主文第一項所示違約金、使用補償費及自起訴
    狀繕本送達次日起（即八十八年十一月二十四日）至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息，合於法律規定，應予准許。超過部分為無理由，應予駁回。
七、兩造陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分
    ，合於法律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，
    因訴之駁回而失所依據，不予准許。
八、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    說明。
九、據上論結：原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條但
    書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十一    日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  吳燁山
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）
~B法院書記官  連玫馨
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
