【裁判字號】    89,易,334
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三三四號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵字第七八二號），
本院認不得以簡易判決處刑，應改依通常程序進行，判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件公訴意旨如後附之「檢察官聲請簡易判決處刑書」所載。
二、按法定刑為拘役或罰金者，其追訴權因一年期間內不行使而消滅，此追訴權時效
    期間自犯罪成立之日起算，刑法第八十條第一項第五款、第二項定有明文。又按
    案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款亦有明
    文規定。
三、依據檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，被告所為係犯刑法第三百三十七條之侵
    占遺失物罪，其最高法定刑僅為罰金刑，是本件追訴權時效自犯罪成立之日起算
    僅有一年之期間，而查被告犯罪成立之時間，根據上開聲請簡易判決處刑書之記
    載，係於八十七年間某日，迄本案被查獲之時間（即八十九年一月二十六日），
    已相距年餘，顯已逾前述之追訴權時效期間，換言之，本件追訴權時效業已完成
    。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    五    月    十  一    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    五    月    十  二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
