【裁判字號】    89,交易,11
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第一一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第三六五
八號），經本院認不宜以簡易判決處刑，應改依通常程序進行，判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金陸仟元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年九月二十六日上午十時四十五分許，在友人住處飲酒已達
    不能安全駕駛動力交通工具之際，竟仍騎乘車號ＨＤＵ－０八六號重型機車，沿
    花蓮縣吉安鄉○○○街由東往西方向行駛，途經該街稻香高支六五號電桿處（已
    行駛約一公里半之路程），見鄰居友人在田間農作便下車與之聊天，旋於當日上
    午十一時十五分許，聊畢正欲牽車離去之際，遭同向騎乘車號ＨＤＳ－五二二號
    重型機車之鄰居甲○○由後追撞，甲○○並因而受有右手腕、左大腿擦傷等傷害
    （傷害部分未據告訴），嗣經到場處理之警員測試鄭某酒後吐氣酒精濃度達每公
    升０‧六九毫克，因而查獲。
二、案經花蓮縣警察局吉安分局報請台灣花蓮地方法院檢察署偵查後，聲請以簡易判
    決處刑。
    理  由
一、右揭事實已據被告乙○○於本院審理中坦承不諱，並經證人甲○○於本院審理時
    及承辦警員洪元峰於偵查中到庭證述屬實，復有道路交通事故調查報告表、酒精
    測定值表、花蓮縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單各乙紙附卷可稽，事
    證明確，被告犯行堪以認定。核其所為，係犯刑法第一百八十五條之三之不能安
    全駕駛罪。
二、依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百十條之一第
    一項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    五    月    十  一    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    五    月    十  一    日
附錄本案論罪科刑法律條文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
