【裁判字號】    84,重上,116
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事裁定  八十四年度重上字第一一六號
      上  訴  人  昭陽建設股份有限公司
      法定代理人  甲○○
      被 上訴 人  乙  ○
右當事人間因請求確認債權不存在事件，本院裁定如左：
按民事訴訟法第四百六十六條之一規定：「對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師
為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。上訴人之配偶
、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機關時，其所屬
專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。第一項但書
及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。上訴人未依第一項、第二項規定委任
訴訟代理人，或雖依第二項委任，法院認為不適當者，第二審法院應定期先命補正。
逾期未補正亦未依第四百六十六條之二為聲請者，第二審法院應以上訴不合法裁定駁
回之。」本件上訴人於民國八十九年五月六日對本院判決，提起上訴，未依規定委任
律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人之委任狀，茲命上訴人於七日內補正，上訴
人如未依限補正，即裁定駁回其上訴。
中        華        民      國     八十九      年    五     月    十一  日
                                  審判長法官  謝  志  揚
                                        法官  蔡  俊  有
                                        法官  蔣  有  木
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
                                  法院書記官  徐  菊  枝
中        華        民      國     八十九      年    五     月    十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
