【裁判字號】    85,上,29
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事裁定  八十五年度上字第二九號
      上  訴  人  昭陽建設股份有限公司
      法定代理人  甲○○
右上訴人與被上訴人乙○間，因請求確認債權不存在事件，上訴人不服本院第二審判
決，提起上訴書狀到院，查本件訴訟標的金額銀元五十八萬一千八百六十六元六角，
第三審應繳裁判費銀元八、七二八元五角，折合新臺幣二六、一八五元五角，茲依民
事訴訟法第四百八十一條及第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於送達本裁定五
日以內，如數向本院繳納，特此裁定( 上訴人應向本院繳納裁判費，且切勿寄交三審
法院 )。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日
                                     審判長法官  謝  志  揚
                                           法官  蔡  俊  有
                                           法官  蔣  有  木
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
                                     法院書記官  徐  菊  枝
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
