【裁判字號】    89,毒抗,26
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    聲請戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            八十九年度毒抗字第二六號
    被      告  甲○○
右列抗告人因聲請戒治案件，不服臺灣台東地方法院八十九年度毒聲字第一七八號中
華民國八十九年四月十三日第一審裁定( 聲請案號：臺灣台東地方法院檢察署八十九
年度聲戒字第四十八號 )，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一本件檢察官聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品，經依原審法院八十九年
  度毒聲字第一二二號裁定送勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用施品之傾向，有該
  臺灣臺東看守所附設勒戒所八十九年四月七日東所和衛字第五０四號函送之證明書
  一份附卷可稽，爰依毒品危害防制條例第二十條第二項之規定，聲請裁定令入戒治
  處施以強制戒治。原審法院以檢察官之聲請經核於法要無不合，應依毒品危害防制
  條例第二十條第二項，裁定被告甲○○令入戒治處所施以強制戒治一年，核無不當
  。抗告意旨以伊於勒戒間，克盡本份，遵守規定，祈求給予自新機會云云指摘原裁
  定不當，為無理由，應予駁回。
二依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     五     月    十一    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  黃  永  祥
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國      八十九      年     五     月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
