【裁判字號】    89,易,137
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一三七號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第六四一二號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月，緩刑
參年。
    事  實
一、乙○○因積欠他人債務，無力償還，於民國八十八年八月間，得悉丙○○需資金
    周轉，竟意圖為自己不法之所有，而向丙○○佯稱可代為調現周轉，丙○○信以
    為真，遂簽發基隆市第一信用合作社碇內分社為付款人、帳號○○○六○八、票
    號ＬＤ0000000、面額新台幣（下同）十萬元，發票日為八十八年九月十
    日及票號ＬＤ0000000、面額八萬元、發票日為八十八年九月十日之支票
    二紙，並於八十八年八月十日，在基隆市○○路三二五巷六十二號公司處，交付
    予乙○○，惟乙○○持上開二張票共調現十六萬九千元後，即用以支應積欠他人
    之債務，而經丙○○查覺有異要求乙○○將支票交還，乙○○即避不見面，丙○
    ○迫於無奈，竟將上開支票掛失止付，而持票人退票後，又持上開支票向丙○○
    追索，丙○○至此始知受騙。
二、案經被害人丙○○訴請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院最後審理中坦承不諱，核與告訴人丙○○
    之指訴及證人即被告持支票向其調現之甲○○證述相符，並有支票、退票理由單
    、掛失止付票據提示人資料查報表、票據掛失止付通知書、遺失票據申報書等附
    卷可佐，被告犯罪之事證明確，犯行可堪認定。
二、經查被告係以詐術使他人陷於錯誤交付支票，持以調現供己使用，而支票本為表
    彰財產上權利之文書，具有經濟價值，且為有體物，為財產犯罪之客體，則被告
    行使詐術取得支票，自屬觸犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，並已既
    遂。審酌被告素行尚屬正常，因一時貪念觸法，犯後已坦承犯行，態度尚佳等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時
    失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，並與被害人達成和解，深具悔意，經此刑之
    宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三
    年，用啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十九條第
    一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡和憲到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十一      日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  李  建  霆
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十三      日
論罪科刑所引法條：
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
