【裁判字號】    89,易,174
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一七四號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四七○號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑參月，如易科罰金以
參佰元折算壹日；又意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金貳仟元，如易服
勞役以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年一月二十日，在基隆市外木山停車場拾獲不詳姓名之人遺
    失無殺傷力之改造塑膠玩具左輪手槍一支及塑膠子彈五顆，竟意圖為自己不法之
    所有，而予以侵占入己。又另行起意，於同月二十二日十九時三十分左右，駕駛
    車號Ｆ三－六六一三號自用小客車，途經基隆市外木山油庫前時，因與海岸巡防
    部士兵乙○○發生行車糾紛，竟另行起意，持上開拾獲之塑膠玩具左輪手槍，槍
    口對準乙○○頭部，而以加害生命之事恫嚇乙○○，致乙○○心生畏懼，足以生
    危害於其安全。嗣於同日二十三時左右，經警循線查獲，並扣得上開玩具手槍一
    支及子彈五顆。
二、案經基隆市警察局第四分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於偵審中坦承不諱，核與被害人乙○○及證人
    羅盛國、吳良宜於警訊中指述相符，並有上開玩具手槍一支及子彈五顆扣案可稽
    ，被告犯罪之事證明確，犯行可堪認定。
二、核被告拾獲他人遺失之物後侵占入己之行為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺
    失物罪；又其持無殺傷力之玩具手槍對準他人要害施以恫嚇之行為，雖該玩具手
    槍事實上並無殺傷力，惟恫嚇行為之成立，並不以行為人確有實現其恫嚇內容真
    意為必要，而被告持近似真槍之玩具手槍向他人頭部要害瞄準，客觀上已已足以
    使人心生畏懼，核其所為，自係犯刑法第三百零五條之恐嚇罪。且被告所犯前述
    二罪名間，因屬各別起意，而罪名互異，應予分論併罰。審酌被告之素行尚屬正
    常，因一時失慮觸法，犯後已坦承犯行，態度尚佳及其行為之手段、所生危害等
    一切情狀，就其所犯罪名各量處如主文所示之刑，並諭知有期徒刑易科罰金及罰
    金易服勞役之折算標準以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台
    灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其因一時氣憤失慮，偶罹
    刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，
    本院因認暫不執行其刑為當，就所犯二罪名予以宣告緩刑參年，用啟自新。扣案
    之玩具手槍一支雖係被告犯罪所用，惟與扣案之子彈均經鑑定並無殺傷力，有內
    政部警政署刑事警察局鑑驗通知書一紙在卷可按，自非違禁物，且均係被告侵占
    他人遺失之物，即難認係被告所有，自不應宣告沒收，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十七條、
    第三百零五條、第四十一條、第四十二條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡和憲到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十一      日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  李  建  霆
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十三      日
論罪科刑所引法條：
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
