【裁判字號】    89,親,19
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決       八十九年度親字第十九號
    原        告  丙○○
    被        告  乙○○
    兼法定代理人  甲○○
                            (.
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告乙○○ (民國○○○年○月○○日生、身分證統一編號Ｚ00000000
0號)非被告甲○○與原告之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告與被告甲○○原為夫妻關係，兩造於婚姻關係存續中育有穆秀蓉、穆
    士偉二名子女，被告甲○○於民國七十四年間起離家出走不知去向後，原告與被
    告甲○○即無同居之事實，嗣原告與被告甲○○於八十八年五月十四日協議離婚
    ，並向戶政機關辦理離婚登記，詎原告在高雄市楠梓區右昌郵局開設之第六七九
    八之七帳號內之存款，於八十九年一月三十一日竟被扣繳被告乙○○之健保費用
    計新台幣  (下同)一萬六千六百十六元，經原告查訪結果，始知被告甲○○於婚
    姻關係存續中之離家期間，放蕩不守婦道，行為不檢且好賭成性，自不詳姓名男
    子處受胎而於七十九年八月十一日產下被告乙○○，並向戶政機關申請出生登記
    ，並將原告登記為被告乙○○之父，惟被告乙○○既非原告與被告甲○○之婚生
    子，原告自無義務為被告乙○○代繳健保費用，被告乙○○既非被告甲○○自原
    告處受胎所生之子，被告乙○○間並非原告與被告甲○○之婚生子，爰依法提起
    本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本件二件、戶口名簿、離婚協議書影本、報案協尋單影本、郵
    政儲金簿影本各一件為證。並聲請訊問證人穆秀蓉。
乙、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理    由
一、本件被告均經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告甲○○原為夫妻關係，兩造於婚姻關係存續中育有穆
    秀蓉、穆士偉二名子女，被告甲○○於七十四年間起離家出走不知去向後，原告
    與被告甲○○即無同居之事實，嗣原告與被告甲○○於八十八年五月十四日協議
    離婚，並向戶政機關辦理離婚登記，詎原告開設於高雄市楠梓區右昌郵局開設之
    第六七九八之七帳號內之存款，於八十九年一月三十一日竟被扣繳被告乙○○之
    健保費用計一萬六千六百十六元，經原告查訪結果，始知被告甲○○於婚姻關係
    存續中之離家期間，放蕩不守婦道，行為不檢且好賭成性，自不詳姓名男子處受
    胎而於七十九年八月十一日產下被告乙○○，並向戶政機關申請出生登記，並將
    原告登記為被告乙○○之父，惟被告乙○○既非原告與被告甲○○之婚生子，原
    告自無義務為被告乙○○代繳健保費用，被告乙○○既非被告甲○○自原告處受
    胎所生之子，被告乙○○間並非原告與被告甲○○之婚生子，爰依法提起本件訴
    訟等語。
三、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，固推定其所生子女為婚生子女；惟該推定
    ，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起一年內提起否
    認之訴，民法第一千零六十三條第一、二項規定自明。本件經查：原告主張其與
    被告甲○○原為夫妻關係，於八十八年五月十四日協議離婚，被告乙○○於七十
    九年八月十一日出生，係被告甲○○於婚姻關係存續中受胎，依法被告乙○○應
    受原告與被告甲○○婚生子之推定之事實，業據原告提出戶籍謄本件二件為證，
    堪信為真實。而原告主張被告甲○○於七十四年間起離家出走不知去向後，原告
    與被告甲○○即無同居之事實，已據證人即原告與被告甲○○所生之婚生女穆秀
    蓉到庭陳述：我母親約在七十二、三年間離家出走後就沒有再回家，她曾到學校
    看我與弟弟，但未留下連絡地址，因為她怕我父親會去找她，而我父親不願意與
    我母親離婚，我母親就一直躲我父親，直至八十八年五月十四日我父親終於同意
    離婚，在辦好協議離婚登記後，我母親才告訴我她曾與別人生下一名小孩，我在
    八十八年五月十四日知悉當天有轉告我父親此事，而被告乙○○確非我母親與我
    父親所生，因為我母親從離家後再沒有回來過，我父親也找不到我母親等語綦詳
    ，復有原告提出戶口名簿、離婚協議書影本、報案協尋單影本、郵政儲金簿影本
    各一件為證，故而原告於八十八年五月十四日知悉被告乙○○出生，迨至提起本
    訴時即八十九年二月十四日，未逾一年除斥期間，且原告主張被告乙○○非被告
    甲○○於婚姻關係存續中自原告受胎所生之事實，堪認為真正。
四、綜上各節，被告乙○○依法雖受婚生女之推定，惟非被告甲○○於婚姻關係存續
    中自原告受胎所生之子，從而，原告依民法第一千零六十三條第二項之規定，訴
    請確認被告乙○○非被告甲○○與原告之婚生子，即屬正當，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  張桂美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十五    日
~B法院書記官  楊銘仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
