【裁判字號】    89,訴,605
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第六五號
    被      告  乙○○
    選任辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國捌拾玖年陸月貳拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院認為其涉犯槍砲刀械管制
    條例第七條第四項、第十二條第四項之罪嫌疑重大，且所犯為最輕本刑為五年以
    上有期徒刑之罪，非予羈押顯難進行追訴、審判，依刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第三款規定，於民國八十九年三月二十一日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自
    八十九年六月二十一日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
    項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十九    日
                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  曾  逸  誠
                                            法  官  陳  玉  聰
                                            法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  沈      蘊
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
