【裁判字號】    89,聲,1194
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一九四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第四０四號），本院
裁定如左：
    主    文
海洛因參包（淨重零點貳肆公克包裝重零點伍捌公克）沒收銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局三民分局移送經扣案之第一級毒品海洛因
    三包及注射針筒二支係違禁物，爰請宣告沒收銷燬等情，經查：被告因施用第一
    級毒品，涉犯毒品危害防制條例第十條第一項罪嫌一案，經本院於民國八十九年
    一月二十七日以八十九年毒聲字第八五二號裁定送高雄看守所附設勒戒處所觀察
    、勒戒，結果認無繼續施用毒品傾向，為檢察官於八十九年二月二十七日以八十
    九年毒偵字第一０二一號處分書為不起訴處分在案，此有卷附不起訴處分書可憑
    ，而扣案之疑似海洛因粉末經送法務部調查局檢驗，確為海洛因（淨重零點二四
    公克包裝重零點五八公克），此有該局編號000000000號鑑定通知書一
    紙附卷可稽（見八十九年度毒偵字第一０二一號偵查卷）。本院認聲請為正當，
    爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第
    四十條但書，裁定如主文。聲請意旨另認扣案之注射針筒二支係違禁物亦聲請宣
    告沒收，惟查該二支針筒業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以八十九年三月二
    十日雄檢銅閏字第一九一八號扣押物處分命令為銷毀處分，有該命令附卷可稽，
    並經本院電詢證實，製有電話查詢紀錄表在卷足憑，是本院認聲請人該部分之聲
    請已無實益，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官   卓 立 婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                               書記官   胡 淑 芳
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
