【裁判字號】    89,聲,994
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九九四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第四０七號），本院裁
定如左：
    主    文
安非他命壹小包（驗後重壹點捌公克）沒收銷燬之。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨如附件。
三、經查扣押之晶體一小包（驗後重一．三八公克），經送鑑驗後係安非他命，有高
    雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告單乙紙附卷可稽，是故上開扣押之安非他命
    一小包確屬違禁物無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑
    法第四十條但書、第三十八條第一項第一款，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年       五       月      十  一      日
                              臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                            法  官  陳  顯  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  莊  惠  如
中    華    民    國    八十九    年       五       月      十  五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
