【裁判字號】    89,重訴,333
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三三三號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
一、被告自訴人丙○○及侵占國有土地人丁○○，利用冒名代理訴訟人乙○○秉持偽造、
    變造證明文件，強詞奪理，虛偽陳述，勾結公務員林錦妙偽證，掐造事實，互相偽證
    ，串連訴訟，意欲雙方取得不法利益，造成誤判，誤拆合法承租人，高雄縣杉林鄉○
    ○段一０七之一五地號非公用土地上房屋杉林鄉○○村○鄰○○路二十八號，使用土
    地面積０．００二三七公頃。被誤拆房屋土地面積０．０三五公頃。
二、被告自訴人丙○○僅依清價抵押權，偽造複丈地籍圖於八十四年度旗簡第四七０號拆
    屋還地，非法起訴，故意侵占國有土地。
三、告訴人願提供擔保金額，聲請假扣押被告丙○○清價抵押權購買空地面積０．０一一
    四公頃，及侵權誤拆合法承租人房屋，賠償金新台幣壹仟萬元整。
四、訴訟費用被告人全部負擔。
    事實及理由
一、緣被告於八十四年度旗簡字第四七號拆屋還地判決，對被害人欠缺合法求證審理，未
    依合法承租房屋，法律上取得民法物權法第七百六十九條、七百七十條，土地法第一
    百零四條之購買土地權。僅裁用公務員林錦妙虛偽陳述之偽證。紀錄上無八月八日言
    詞辯論，及偽造複丈土地成果，造成誤判案件。
二、八十四年度簡上字第二二六號，訴訟代理律師郭國益，八十四年十一月聲請丈量事，
    指明旗山地政事務所，誤測造成三角形占用土地事件，法官謝嘉順蒞臨現場勘驗，指
    示省測量員，鑑定測量佔用面積０．００三三公頃為０．００三五公頃，未依高雄地
    方法院八十四年十二月十二日，八十四高澤民孝字第二九００號函，囑託鑑測高雄縣
    杉林鄉○○段一五七之二、一五七之一二、一０七之一五地號等土地案，未准予郭益
    華律師提供三筆土地登記簿，證明文件進行鑑定測量。其鑑定書鑑測結果到達後，複
    訴訟代理律師蘇俊誠、林華山待秉持三筆土地登記簿及聲請查明冒名代理訴訟人乙○
    ○身份事件，並請自訴人丙○○到庭應訊，均被審判長謝嘉順礙難照辦，撤銷審理，
    被害人見於審判不公，提起聲請審判官回避之訴，准予上訴。被害人請求保留追訴權
    。後經換法官審理，未經律師言詞辯論終結及複丈土地釐清確定有占用事實，即駁回
    上訴，造成強制執行，法官陳樹村不採用複丈成果界址，而破壞複丈成果界址，強行
    拆除被害人合法承租房屋使用國有土地面積０．０三五公頃，造成誤拆國有土地上房
    屋，迫害被害人合法承租人權益，造成無權起訴人不法占用國有土地條件。
三、告訴人合法承租房屋使用，對不法取得占用權之侵權行為，告訴人應依法提起追訴起
    訴權，告訴人依據公務員串連訴訟事實，其互相偽證，虛偽陳述，強詞奪理，非法行
    為取得雙方，占有不動產，而無證無據提供。應依法提起告訴，請求雙方不法取得不
    動產物權返還被害人，維護安全使用國有土地居住權，免遭今後颱風侵襲之生命遭受
    危險。
    上開牽連串連訴訟偽造、變造文書、虛偽陳述，互相偽證故意製造，互相取得非法占
    有不動產權，損害合法承租房屋人，取我土地使用權喪失對公務員違犯侵權事件。被
    害告訴人應依法聲請無權占有人返還其非法占有不動產。並請求人格及財產損失賠償
    。聲請  鈞院再易法庭准予聲請判決，廢棄誤判、誤拆國有土地上合法承租人房屋被
    嚴重損毀房屋財產及人格受損之賠償，還以告訴人權益人格受損之公道。
中      華      民      國        八十九    年      五      月     十一     日
                                臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法  官  張桂美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  楊銘仁
中      華      民      國        八十九    年      五      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
