【裁判字號】    88,賠,49
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                              八十八年度賠字第四九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因竊盜案件，經本院判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前因竊盜案件，經本院於民國八十八年四月二十九日
    命羈押於高雄看守所，迄八十八年五月二十日止，計羈押二十日，惟聲請人上開
    竊盜案件經台灣高等法院高雄分院八十八年度上易字第一三四一號判決無罪確定
    ，爰依冤獄賠償法第一條第一款之規定請求賠償等語。
二、按因受害人故意或重大過失致受羈押或刑之執行，而受無罪之宣告者，不得請求
    賠償，冤獄賠償法第二條第三款定有明文。經查聲請人前因涉嫌意圖為自己不法
    之所有，於八十七年八月十八日十四時三十分許在高雄縣岡山鎮○○○路卅五號
    竊取梁瓊文所有ＷＪＱ－九二六號機車乙輛，得手後留供己用，案經台灣高雄地
    方法院檢察署檢察官於八十七年九月十六日，以八十七年度偵字第一九六九四號
    起訴書向本院提起公訴，經本院傳喚聲請人應於八十七年十一月十八日下午二時
    十分許到庭審理，該傳票於八十七年十一月五日上午十時十分許送達於聲請人之
    戶籍地址，由聲請人之大嫂陳李秋香收受，惟聲請人屆期並未到庭，本院因而即
    以聲請人經合法傳喚，無正當理由不到庭為由，核發拘票派警執行拘提，惟屢拘
    不遇，經本院於八十七年十二月二十八日以高敬刑群緝字第一六一九號通緝書發
    佈通緝，於八十八年四月二十九日下午七時許，經高雄縣警察局岡山分局在高雄
    縣岡山鎮○○○路岡山火車站旁緝獲被告，送交本院經訊問後，認聲請人逃亡且
    有羈押之必要而執行羈押，迄於八十八年五月十九日始准聲請人以新台幣二萬元
    具保停止羈押，後經本院於八十八年六月二日，以八十八年度易緝字第一七二號
    刑事判決宣告聲請人有罪，經聲請人上訴台灣高等法院高雄分院，由該院於八十
    八年十月五日，以八十八年上易字第一三四一號刑事判決宣告聲請人無罪等情，
    業經本院調閱前揭卷宗查閱無訛，並有起訴書、聲請人之戶籍謄本、拘提及其覆
    函、通緝書在卷可憑。是聲請人係因經本院合法傳喚無正當理由而不到庭，亦未
    向本院陳明其應受送達處所，按址執行拘提又查無聲請人之行蹤，而遭本院以按
    址傳拘無著，顯已逃匿始發布通緝，並緝獲時予以羈押，從而聲請人遭受羈押顯
    係因自己之重大過失所致，雖事後經台灣高等法院高雄分院判決聲請人無罪確定
    ，依前揭規定，亦不得以遭羈押為由請求冤獄賠償，綜上所述，聲請人之聲請冤
    獄賠償無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段、第二條第三款，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十一    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                          法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書，應於送達後二十日內，向本院聲請覆議。
                                          書記官  吳  良  美
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
