【裁判字號】    89,交簡,27
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
~w2z2;臺灣高雄地方法院刑事簡易判決~w1z1; 八十九年度交簡字第二七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件（八十九年度交易字第二八五號），經檢察官聲請簡易判決
處刑（八十八年度偵字第二九五九二號），本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，
移由本院交通法庭依通常程序審理，本院交通法庭訊問被告後，認為宜以簡易判決處
刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案經本院高雄簡易庭認被告雖騎車前確有飲酒之情，然發生車禍地點在機車道
    ，且被告吐氣酒精濃度尚未達絕對不能安全駕駛之程度，而本件車禍發生之原因
    不明，飲酒是否造成被告不能安全駕駛致發生車禍，依偵查中所現存之證據，尚
    不能遽以認定，因認本案不合於刑事訴訟法第四百四十九條規定得以簡易判決處
    刑之案件，移由本院交通法庭依通常程序審理。又按刑事訴訟法第四百四十九條
    第一項規定之案件，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為
    宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑；又依此簡易判
    決所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及拘易或罰金為限。刑事訴訟法
    第四百四十九條第二項、第三項分別定有明文。查本件被告雖經公訴人聲請簡易
    判決處刑，經本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院交通法庭依通常
    程序審理（本院八十九年度交易字第二八五號），經本院交通法庭訊問被告後，
    被告自白犯罪，認本案被告合於以簡易判決處刑之要件，依前述刑事訴訟法之規
    定，得不經通常審判程序，對被告逕以簡易判決處刑，本件爰依簡易判決程序審
    理，合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）外，茲補充記載如下︰
（一）被告甲○○考領有重型機車駕駛執照，明知飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每
      公升零點二五毫克以上者，不得駕車，竟自民國八十八年十二月四日夜間九時
      許至翌日（即五日）凌晨一時許止，在高雄縣仁武鄉友人住處飲用多瓶啤酒，
      業已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態下，率而自高雄縣仁武鄉友人住處，
      騎乘牌照號碼ＴＲＩ─三四一號輕型機車，於同日凌晨二時（聲請簡易判決處
      刑書誤繕為三時）二十分許，沿高雄市三民區○○○路由北往南方向行駛，途
      經民族一路與承德街設有行車管制號誌之交岔路口之際，本應注意車前狀況，
      並隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴朗，夜間有照明，柏油路面乾燥
      無缺陷，道路無障礙路，視距良好，又依其智識、能力亦無不能注意之情事，
      竟於其吐氣所含酒精成份至少高達每公升零點四一毫克以上（肇事後同日凌晨
      二時四十五分許，經警測得此一數值）騎乘機車，復未注意警戒車前狀況，適
      有曾文正（聲請簡易判決處刑書誤繕為曾文玉）駕駛牌照號碼ＹＸ─五四六號
      營業小客車，沿高雄市○○○路由南往北方向行駛，途經上開交岔路口時，亦
      未注意行車管制號誌為綠燈時，不得左轉而逕行左轉，甲○○見狀閃煞不及，
      其機車車頭正面撞及曾文正營業小客車之右前翼子板。甲○○固於肇事後留在
      事故現場，惟經警到場察覺其身上有酒味、臉紅等飲酒後之現象，始坦承酒後
      騎車等犯行（不符合自首要件）。
（二）右揭犯罪事實，業據被告於本院訊問時自白不諱（見本院八十九年五月十日訊
      問筆錄），核與起訴書所載之證據及高雄市○○○○○道路交通事故調查報告
      表暨事故現場圖、被告及證人曾文正交通事故現場談話紀錄表各乙紙、現場照
      片四幀相符，並經證人即事故現場處理之員警尤政強、黃慶隆及證人曾文正到
      庭證述綦詳，足認被告自白與事實相符。
（三）按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，乃抽象危險犯，並不
      以發生具體危險為必要，對於呼氣酒精濃度已達每公升零點五五毫克（○．五
      五ＭＧ＼Ｌ）以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕車之標
      準，此業經法務部八十八年五月十八日法八八檢字第○○一六六九號函告週知
      ，應為絕對不能安全駕駛動力交通工具，且按就醫學文獻所知，酒精對人體造
      成之影響，於呼氣時酒精濃度達每公升零點二五毫克（約合體內血液中酒精濃
      度五○ＭＧ＼ＤＬ或零點零五％）即會輕度中毒，造成輕度協調功能降低；呼
      氣酒精濃度達每公升零點五毫克時（約合體內血液中酒精濃度一○○ＭＧ＼Ｄ
      Ｌ或零點一％）屬輕到中度中毒症狀，出現反應較慢、感覺減低、影響駕駛之
      狀況；又飲酒後一小時許，其體內血液酒精濃度可達最高，飲酒一小時後其體
      內之酒精濃度隨即消減，此有分別有行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮
      民總醫院八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函文、八十八年
      十月二十六日（八八）院賓文廉字第一三四○七號臺灣高等法院函中台北醫學
      院附設醫院精神科主任蔡尚穎「酒精對人體生理與行為之影響」一文可據。而
      本案被告為警查獲時其吐氣所含酒精成份測試，如上所述，其呼氣酒精濃度為
      每公升零點四一毫克，然被告於五小時內飲用多瓶啤酒後，立即騎乘機車欲返
      回其高雄住處，顯然於被告騎乘機車之始，其體內酒精濃度即高於肇事後所測
      得之數值。依前揭說明，被告顯已達不能安全駕駛之情狀，足堪認定。本案事
      證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
（四）核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工
      具而駕駛罪。
三、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為有期徒刑二月，如易科罰金，以三百
    元折算一日之判決。本院爰審酌被告犯罪後坦承犯行，深具悔意，認其求刑為適
    當，爰於被告求刑之範圍內量刑如主文，並諭知易科罰金之折算標準。另依刑事
    訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本案不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，應於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十一    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官
附錄本案論罪科刑法條全文︰
刑法第一百八十五條之三
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
