【裁判字號】    89,訴,797
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第七九七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
三四二六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有其他可發射子彈，具有殺傷力之土造長槍，處有期徒刑壹年貳
月，併科罰金新台幣伍萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元（即銀元參佰元）折算壹
日。緩刑參年。扣案之土造長槍壹支，沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年一月下旬某日，在高雄縣茂林鄉萬山村濁口溪旁，拾獲可
    發射子彈、具有殺傷力之土造長槍一支，即未經許可而持有之，並進而將該土造
    長槍藏置在前開濁口溪河床洞口內，嗣於同年二月二日五時許，在前開濁口溪旁
    為警查獲，並在前開濁口溪河床洞口扣得土造長槍一支。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，又扣案之土造長槍一支，經送槍砲管
    制主管機關內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，認係由具擊發機構之木質槍身加
    裝金屬槍管而成，以打擊底火引爆裝填於槍管內之火藥為發射動力，機械性能良
    好，可供擊發使用，具殺傷力，有該局八十九年二月十五日刑鑑字第一七００七
    號函一紙在卷可稽，此外，復有上開土造長槍一支扣案可資佐證，是被告自白與
    事實相符，本件事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
二、核被告所為係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項未經許可持有其他可發射
    子彈、具有殺傷力之槍枝罪，爰審酌被告係因打獵而持有該支土造長槍，並未用
    於其他不法用途，對社會危害尚輕，且犯罪後坦承犯行，態度良好，亦配合警方
    前往放置槍枝地點取出槍枝等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並就罰金部
    分諭知易服勞役之折算標準。又槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項之規定，
    不問對行為人有無預防矯治其社會危險性之必要，一律宣付強制工作三年，限制
    其中不具社會危險性之受處分人之身體、自由部分，其所採措施與所欲達成預防
    矯治之目的及所需程度，不合憲法第二十三條所定之比例原則。是犯上開條例第
    十九條所定之罪，不問對行為人有無預防矯治其社會危險性之必要，一律宣付強
    制工作三年之部分，應自八十七年十二月十八日起停止適用，業經司法院大法官
    會議釋字第四七一號解釋在案。而本件被告所持有之土造長槍雖具有殺傷力，惟
    對社會之危害性較之制式槍枝尚屬有限，且被告無進而犯罪之意，難認其對將來
    社會具有相當之危險性，而有進一步教化、治療之必要，若宣告拘束其自由、身
    體之保安處分，顯與比例原則有違，是本院認被告並無強制工作之必要，故不另
    予諭知被告於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作三年，併此敘明
    。又被告未曾受有期以上刑之宣告，有本院被告院內索引紀錄卡、臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可按，且其坦承犯行，已知悔悟，經此偵查、審判及論
    罪科刑程序，當知警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰
    併諭知緩刑三年，以啟自新。扣案之土造長槍一支，屬違禁物，應依刑法第三十
    八條第一項第一款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
一條第四項、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款、第三十八
條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣折算標準條例第
二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五      月    十一  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  陳  顯  榮
                                          法  官  邱  基  峻
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十二    日
附錄法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項
未經許可持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有期
徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
