【裁判字號】    89,聲,1190
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一九○號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第五九一號），本院裁定
如左：
    主  文
安非他命（毛重約零點參公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命屬第二級
    毒品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收
    銷燬之，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局林園分局於民國八十九年四月八日下午二時二
    十分許，在高雄縣林園鄉○○路○段七十七號翁財記商號後草坪，所查獲被告甲
    ○○持有（已另為不起訴處分），並經扣案之安非他命毛重零點三公克，為第二
    級毒品，爰請宣告沒收等情。經查：上開扣案結晶體，係被告甲○○所有並用以
    施用之第二級毒品安非他命之情，已據被告甲○○於警訊及偵查中分別供明在卷
    （見警訊筆錄、偵查卷第十六頁反面），而被告甲○○為警查獲時所採尿液經送
    高雄縣衛生局檢驗結果，甲基安非他他命呈陽性反應，有該局八十九年四月十三
    日八九煙檢察第一一七七號煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，而被告甲○○亦
    經依毒品危害防制條例相關規定送觀察勒戒後，因無繼續施用傾向，經臺灣高雄
    地方法院檢察署檢察官為不起訴處分等情，亦有本院八十九年度毒聲字第二八七
    四號刑事裁定書、臺灣高雄看守所附設勒戒處所八十九年四月十九日高所坤戒勒
    字第一六八五號函及臺灣高雄地方法院檢察署檢察官八十九年度毒偵字第二七五
    六號不起訴處分書各一件在卷可憑，是該結晶體屬安非他命無訛。本院認聲請為
    正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、
    刑法第四十條但書，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月       十       日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
