【裁判字號】    89,重訴,248
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二四八號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                              .
                乙○○○      .
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣捌佰貳拾伍萬壹仟佰零玖元，及自民國八十八年十二月
一日起至清償日止，其中新臺幣肆佰貳拾伍萬壹仟佰零玖元按週年利率百分之十˙
０五計算，其中新臺幣肆佰萬元按週年利率百分之九˙六四計算之利息，以及均自民
國八十八年十二月一日起至清償日止，各按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳佰柒拾伍萬壹仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告甲○○先後於民國（下同）八十四年十二月二十九日、八十五年一月四日
      以被告乙○○○為連帶保證人，與原告訂立金額分別為新臺幣（下同）五百八
      十萬元、四百萬元之消費借貸契約，約定借款期間分別自同日起至八十五年十
      二月二十五日、八十六年一月四日止；利息均按週年利率百分之九‧七五計算
      ，按月計付，並同意於原告調整新臺幣基本放款利率時，自當日起，按調整後
      之新臺幣放款利率加年息百分之一‧九五調整計付；未按月支付利息或到期不
      履行時，除依上述之約定計付遲延利息外，逾期在六個月以內，另按約定利率
      百分之十，逾期超過六個月，另按約定利率百分之二十加付違約金。
（二）且上述二筆債務均曾於屆期時展期二次，分別展期至八十七年十二月二十五日
      、八十八年一月四日，並均仍以被告乙○○○為連帶保證人。
（三）嗣因被告甲○○未能按期繳付利息，其債務依約視為全部到期，經原告向鈞院
      聲請拍賣抵押物取償，尚不足本金八百二十五萬一千三百零九元，及自八十八
      年十二月一日起算之利息與違約金，爰依上開消費借貸契約與連帶保證約款請
      求被告連帶清償積欠之本金八百二十五萬一千三百零九元，及約定之利息、違
      約金。
三、證據：提出借據、借款展期約定書、臺灣高雄地方法院民事執行處強制執行金額
    計算書分配表。
乙、被告方面：
一、被告甲○○部分：
（一）聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
（二）陳述：借據上甲○○之簽章為真正，確有向原告借款，對原告之請求不爭執。
二、被告乙○○○部分：
    被告乙○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○○未於言詞辯論期日到場，亦無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告之主張，業據提出借據、借款展期約定書、臺灣高雄地方法院民事執行處強
    制執行金額計算書分配表為證，核屬相符，借據上被告甲○○之簽章為真正，並
    經被告甲○○當庭辨識無訛，借款之金額、利息，亦為被告甲○○所不爭，被告
    乙○○○則未到場爭執，亦未提出書狀答辯以供斟酌，依上開證物，應認原告之
    主張為可採信。
二、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，最高法院四十五年臺上字第一四二六號著有判例可參，從
    而，原告依消費借貸契約與連帶保證約款，請求被告連帶清償積欠原告之本金八
    百二十五萬一千三百零九元，及自八十八年十二月一日起至清償日止，其中四百
    二十五萬一千三百零九元按週年利率百分之十‧０五計算，其中四百萬元按週年
    利率百分之九‧六四計算之利息，以及自八十八年十二月一日起至清償日止，各
    按上開利率之二成計算之違約金，即無不合，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日
~B法院書記官  黃玉珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
