【裁判字號】    89,易,1441
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四四一號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
    被  告  己○○
    被  告  丙○○
    被  告  戊○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二九八一四號），本院
判決如左：
主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年十一月三日，在高雄縣仁武鄉○○○
    街新總陽建設工地，因其前妻即告訴人乙○○與告訴人丁○○○於擺設攤位時發
    生糾紛，竟基於普通傷害之犯意，以腳踢告訴人丁○○○胸部，致告訴人丁○○
    ○受有胸部挫傷併瘀腫之傷害，告訴人丁○○○之丈夫與子女，即被告己○○、
    丙○○及戊○等三人見狀，隨即基於普通傷害之共同犯意，徒手毆打告訴人乙○
    ○，致其受有頭部及左手拇指挫傷等傷害，因認被告等四人涉有刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，且告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人乙○○告訴被告己○○、丙○○及戊○等三人共同
    傷害案件、告訴人丁○○○告訴被告甲○○傷害案件，公訴人認被告四人均係犯
    刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴
    乃論，茲因告訴人丁○○○及乙○○二人，於八十九年五月十日在本院審理時，
    分別當庭撤回對被告甲○○及被告己○○、丙○○及戊○等三人之告訴，有同日
    本院之訊問筆錄附卷足憑，揆諸首開規定及說明，本件自毋須經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官  林  石  猛
                                          法  官  何  悅  芳
                                          法  官  劉  傑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  豐  富
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
