【裁判字號】    89,訴,522
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第五二二號
    公  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因殺人未遂案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國捌拾玖年陸月陸日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○因殺人未遂等案件，前經本院認為犯罪嫌疑重大，且所犯為死刑、無
    期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行追訴、審判或
    執行，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款規定，於民國八十九年
    三月六日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，上開羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，
    應自民國八十九年六月六日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條
    第一項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
                          臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官  陳淑卿
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳朝宗
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
