【裁判字號】    89,上,49
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    確認法定抵押權存在
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十九年度上字第四十九號
      上  訴  人  邱福清即清竣工程行
      訴訟代理人  丙○○
      被上訴人    乙○○
                  甲○○
                              .
右當事人間確認法定抵押權存在事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月二十二日
臺灣屏東地方法院八十八年訴字第五五五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
    一、原判決廢棄。
    二、確認上訴人對被上訴人所有坐落屏東縣枋寮鄉○○段一四二號，如附表所示
        建物二棟，於債權新台幣（下同）一百二十四萬七千四百元範圍內之法定抵
        押權存在。
    三、第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
貳、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
    一、訴外人奕昭建設有限公司（下稱奕昭公司）尚未成立及取得系爭建物之建築
        執照之前，即由負責人林招生僱工於民國八十一年六月間動工興建系爭建物
        ，並委由上訴人承攬系爭建物之模板架構工程，而林招生自八十一年底起，
        遲延給付工程款，嗣奕昭公司於八十二年二月間成立，補聲請建築執照，並
        於八十二年三月二十八日與上訴人補簽立承攬契約，造成承攬工程簽約日在
        工程應付款日後之情。
    二、被上訴人乙○○係上訴人之妻，被上訴人甲○○係被上訴人乙○○之妹婿，
        被上訴人均承認上訴人對系爭建物有法定抵押權存在。
參、證據：除引用原審立證方法外，另提出台灣屏東地方法院檢察署檢察官不起訴處
    分書一件及屏東縣政府建設局函二件。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
      理      由
一、被上訴人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列之情形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、上訴人主張：上訴人與訴外人奕昭公司於八十二年三月二十八日簽立承攬工程合
    約，由上訴人承攬訴外人奕昭公司承建坐落屏東縣枋寮鄉○○段一四二號土地上
    建物之板模架構工程，全部工程款合計為二百七十一萬七千四百元，嗣訴外人奕
    昭公司除清償部分工程款外，尚積欠一百二十四萬七千四百元，並將承建如附表
    所示之建物出賣與被上訴人，致上訴人之工程款無法獲償。求為判決確認上訴人
    對被上人所有如附表所示之建物，在上開訴外人奕昭公司未清償之工程款範圍內
    有法定抵押權存在等語。
二、按確認法律關係在成立或不成立之訴，非原告有即受確認判決法律上利益，不得
    提起之，民事訴訴訟法第二百四十七條第一項定有明文。所謂即受確認判決之法
    律上之利益，係指法律關係之存否不明確，致原告在私法上之地位有受侵害之危
    險，而此項危險得以對於被告之確認判決除去之者，始為存在（最高法院二十七
    年上字第三一六號判例參照）。
三、經查，上訴人主張其對被上訴人所有如附表所示建物，在一百二十四萬七千四百
    元之範圍內有法定抵押權存在等情，被上訴人始終未曾到庭爭執，且上訴人於本
    院陳述：被上訴人承認法定抵押權存在等語（見本院卷第三十五頁），則上訴人
    所主張就如附表所示建物有法定抵押權之法律關係存在，兩造間非不明確。縱他
    人否認上訴人之法定抵押權存在，上訴人主張無法以法定抵押債權就如附表所示
    建物拍賣之價金聲明參與分配，致其在私法上之地位有受侵害之危險等情為真實
    ，惟本件判決之效力既無從及於他人，上訴人此項危險非以對於被上訴人之確定
    判決所得除去，上訴人提起本件訴訟，無即受確認判決之法律上利益，應予駁回
    。
四、綜上所述，原審為上訴人敗訴之判決，理由雖有不同，但結論並無不合，上訴意
    旨，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。上訴人其餘陳述及證據對本判決之判
    斷不生影響，無庸一一論述。
據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第二項、第七十八條、
第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十一    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2法      官  陳真真
~B3法      官  簡色嬌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十五    日
~B法院書記官  彭筱瑗
                                                                       Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
