【裁判字號】    89,上重訴,7
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度上重訴字第七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  孫妙岑
右列被告因懲治匪條例等上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國八十九年六月廿四日起，延長貳月。
      理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯匪，嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第一款、第三款情形，非予羈押，顯難進行審判、執行，並有羈押之必
    要，於民國八十九年三月廿四日執行羈押，至民國八十九年六月廿三日，第一次
    羈押期間，即將屆滿。
二、茲本院以前項原因，依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年六月廿
    四日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。
中    華    民    國     八十九     年       六       月       十五     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國     八十九     年       六       月       十六     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
