【裁判字號】    89,上易,462
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易緝字第二八號
    甲  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  林裕彬
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起甲訴（八十七年度偵字第二四二
二八號），本院判決如左：
    主  文
林裕彬動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、林裕彬（起訴書誤載為林秉德，應予更正）於民國八十六年間曾因違反麻醉藥品
    管理條例案件，經本院判處有期徒刑四月確定，並於八十六年七月十一日易科罰
    金執行完畢，仍不知悔改，於八十七年三月十八日，向設於台北市○○○路二○
    五號九樓九○二室福灣企業股份有限甲司（以下簡稱福灣甲司），以動產擔保交
    易法所定之附條件買賣方式，向該甲司購買車牌號碼ＹＶ─二八一一號自用小客
    車一部，並於同日簽訂動產擔保交易附條件買賣契約書，約定總價金新台幣（下
    同）六十八萬二千九百六十二元，分二十四期繳納，每一個月一期，每期付款
    一萬千千一百九十四元，最末期款為二十八萬七千五百元，未付清全部價款以前
    ，所有權仍屬出賣人所有，且應將上述標的物置放在高雄市苓雅區○○○路六四
    巷三○之一號，林裕彬僅得依約占有使用，不得將該標的物遷移、出賣或為任何
    處分，詎林裕彬於取得上開標的物後，價款繳至第四期後，竟意圖不法利益，在
    未得福灣甲司同意情形下，於八十七年七月間，將上開標的物遷移，致生損害於
    福灣甲司甲司。
二、案經福灣甲司訴請臺灣高雄地方法院院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告林裕彬對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人福灣甲司代理人徐興華於本
    院審理中指訴之情節相符，復有附條件買賣合約書、高雄市監理處動產擔保交易
    登記證明書、汽車新領牌照登記書等影本各一份在卷足資結證，罪證明確，被告
    犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。被告於八十六年間曾因違反
    麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四月確定，並於八十六年七月十一
    日易科罰金執行完畢之事實，有本院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於五年以
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審
    酌被告尚積欠告訴人價款六十一萬五千元，業據徐興華陳明在卷，犯罪情節非輕
    ，尚未與告訴人達成民事和解及犯罪所生之危害等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官何景東到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法  官     涂裕洪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官     許麗珠
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
附錄本件論罪科刑法條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
