【裁判字號】    89,上易,637
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    八十九年度上易字第六三七號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告傷害等案件，不服台灣高雄地方法院八十九年度易字第六八七號中華
民國八十九年二月廿九日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十八年
度偵字第三０五八七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、檢察官據告訴人甲○○具狀請求上訴，略以：「本件與告訴人有會款糾紛者，係
    黃文惠，而非被告乙○○；又案發當日對告訴人施暴者，另有乙○○之女婿及不
    詳姓名者；渠等三人尚公然對告訴人父親羞辱誹謗，被告率眾打人、羞辱、誹謗
    及妨害自由，應訊後猶避重就輕，原審認定事實，與實情有所謬誤，又無端予以
    緩刑宣告，量刑失衡」等語；經查，按未曾受有期徒刑以上刑之宣告，或前受有
    期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告者，受二年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，認為以暫不執行為適當，得宣
    告緩刑者，此觀刑法第七十四條之規定自明。再按刑之量定及緩刑之宣告，係屬
    事實審法院得依職權自由裁量之事項，倘未逾越法律規定範圍或濫用權限，即不
    得任指為違法（最高法院七十五年度台上字第七Ｏ三三號判例要旨參照）。查被
    告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高雄地方法檢察署刑案資料查註紀錄
    表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可查，原判決審酌刑法第五十七條規
    定之各款事項，因而適用刑法第二百七十七條第一項、第三百五十四條、第五十
    五條、第四十一條、第七十四條第一款、及罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，量處拘役貳拾日，諭知易科罰金之標準，並衡諸比例原則，認暫不執行
    其刑為當，宣告緩刑二年，且說明宣告緩刑之理由，核無逾越法律規定範圍或濫
    用權限情形。其認事用法，核無不合，量刑亦稱允洽，檢察官循告訴人之請，空
    口指摘原審認定事實違誤、量刑失衡等，而指摘原判決不當，為無理由，應予駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官林應華到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       五       月       十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  惠光霞
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  林永富
中    華    民    國     八十九     年       五       月      十五      日
本件論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
