【裁判字號】    89,上易,30
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十九年度上易字第三十號
      上訴人            屏東縣政府
      法定代理人        乙○○.
      訴訟代理人        陳世明律師
      上訴人            甲○○.
      訴訟代理人        許舜卿律師
右當事人間返還不當得利事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月二十八日臺灣屏
東地方法院八十八年訴字第三二七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於駁回上訴人屏東縣政府後開第二項及該部分假執行之聲請，暨訴訟費用之
裁判，均廢棄。
右廢棄部分，上訴人甲○○應再給付上訴人屏東縣政府新台幣參拾伍萬陸仟伍佰貳拾
元，及自民國八十八年三月十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
上訴人甲○○之上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人甲○○負擔。
上訴人屏東縣政府之假執行聲請駁回。
      事      實
甲、上訴人屏東縣政府方面：
壹、聲明：
    一、原判決關於駁回上訴人屏東縣政府在第一審之訴及該部分假執行之聲請，暨
        命負擔訴訟費用部分之裁判，均廢棄。
    二、右廢棄部分，上訴人甲○○應再給付上訴人屏東縣政府新台幣（下同）三十
        五萬六千五百二十元，及自民國八十八年三月十一日起至清償日止，按週年
        利率百分之五計算之利息。
    三、上訴人甲○○上訴駁回。
    四、第一、二審訴訟費用由上訴人甲○○負擔。
    五、願供擔保，請准宣告假執行。
貳、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
    一、本件之基礎事實為上訴人甲○○無權占用系爭二筆土地，上訴人屏東縣政府
        追加侵權行為損害賠償請求權為本件訴訟標的，應為法所許。上訴人甲○○
        無權占用系爭二筆土地，致上訴人屏東縣政府無法收取租金，受有相當租金
        之損害，上訴人甲○○負有賠償之義務。
    二、系爭二筆土地經編定為工業用地，非農業用地，且附近土地之占用人，亦按
        土地申報地價年息百分之五計算，繳納租金及補償金，故本件上訴人屏東縣
        政府之損害及上訴人甲○○所受之利益，每年以系爭二筆土地之申報地價年
        息百分之五計算為合理。
    三、上訴人屏東縣政府自八十七年年初起，即數次函催不當得利之使用補償金，
        復於八十七年十月二十日具狀向法院聲請核發支付命令，而上訴人甲○○亦
        於八十八年一月間請求停徵使用補償金，承認積欠使用補償金之事實，則上
        訴人屏東縣政府之不當得利請求權消滅時效業已中斷，自中斷日重新起算，
        尚未消滅。
參、證據：除引用原審立證方法外，另提出屏東縣政府函、公用基地使用補償金收取
    底冊、系爭土地分區使用分區證明書各一件為證，並請求訊問證人蔡森安、李清
    寬。
乙、上訴人甲○○方面：
壹、聲明：
    一、原判決關於命上訴人甲○○給付及其假執行之宣告廢棄。
    二、右廢棄部分，上訴人屏東縣政府在第一審之訴及其假執行之聲請駁回。
    三、上訴人屏東縣政府之上訴駁回。
    四、第一、二審訴訟費用由上訴人屏東縣政府負擔。
貳、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
    一、不同意上訴人屏東縣政府為侵權行為損害賠償請求權訴之追加。上訴人屏東
        縣政府請求返還相當租金之不當得利，係使用土地之代價，其所請求之八十
        二年之一年不當得利請求權，已因五年不行使而消滅。
    二、上訴人屏東縣政府並無利用系爭土地之計劃，自不因上訴人甲○○占用系爭
        土地耕作，而受有損害。且上訴人甲○○於八十七年間返還系爭土地後，上
        訴人屏東縣政府仍任系爭土地荒蕪，足見其並無損害。又系爭四五五號土地
        地勢低積水，檳榔樹無法存活，上訴人甲○○未受有任何利益。上訴人屏東
        縣政府自不得請求不當得利。
    三、系爭土地雖編定為工業用地，但尚未計劃開發，地目仍為田，依內政部函釋
        ，應保留作農業生產之用，計算不當得利之數額，應依三七五減租條例第二
        條規定計算，並參照上訴人甲○○所承租鄰近公有耕地應繳納稻穀租金折合
        為每平方公尺為二元，則本件每占用一平方公尺之不當得利數額應低於二元
        。
參、證據：除引用原審立證方法外，另請求訊問證人何登福。
      理      由
一、按當事人就請求之基礎事實同一者，於第二審為訴之追加，無庸他造同意。民事
    訴訟法第四百四十六條第一項但書、第二百五十五條第一項二款規定甚明。上訴
    人屏東縣政府於原審主張依不當得利法律關係請求，嗣於本院追加依侵權行為之
    法律關係請求，因其主張上訴人甲○○無權占用系爭土地基礎事實同一，自無待
    於上訴人甲○○之同意其追加，依前開說明，上開訴之追加，應予准許，合先敘
    明。
二、上訴人屏東縣政府主張：系爭坐落屏東縣屏東市○○段四五五號及同地段四四九
    之四號土地為其所有。詎上訴人甲○○自八十二年一月起，至八十七年十二月止
    ，無權占用系爭四五五號土地全部面積五三四平方公尺，及系爭四四九之四號如
    附圖所示土地面積三九三平方公尺，而受利益，且侵害上訴人屏東縣政府之權利
    ，致受有相當租金之損害。爰依侵權行為及不當得利之法律關係，求為判決上訴
    人甲○○應給付七十二萬三千零六十元及法定利息等語。（原審依不當得利之法
    律關係，命上訴人甲○○應給付三十六萬六千五百四十元及其利息，駁回上訴人
    屏東縣政府其餘之訴，兩造各就其敗訴部分提起上訴。）
三、查，上訴人屏東縣政府主張系爭土地為其所有，上訴人甲○○自八十二年一月起
    至八十七年十二月止，無權占用系爭土地之事實，業經上訴人屏東縣政府提出土
    地登記謄本二件、複丈成果圖即附圖及勘測成果圖各一件為證，且為上訴人甲○
    ○於本院所不爭執（見本院卷第三十四頁反面、第七十四頁、第一一六頁），此
    部分之事實堪信為真。
四、按故意或過失不法侵害人之權利者，負賠償責任，民法第一百八十四條第一項前
    段定有明文。上訴人甲○○無權占用系爭土地，自係不法侵害上訴人屏東縣政府
    之所有權，致其受有無法使用收益之損害，上訴人甲○○抗辯屏東縣政府無損害
    云云，不足採。從而上訴人屏東縣政府依侵權行為之法律關係，請求上訴人甲○
    ○賠償其損害，於法有據。茲應審究者為損害額之計算，經查：
 （一）、按無權占有他人土地，侵害他人之所有權，他人無法將土地使用出租，得
         請求賠償相當租金之損害金（最高法院六十七年台上字三六二二號判例參
         照）。查，系爭土地之申報地價自八十二年起至八十六年七月，均為二千
         六百元。系爭四五五號土地地目為雜，四九九之四號土地地目為建，土地
         使用分區均編定為工業區。鄰近土地由上訴人甲○○與他人從事耕作及上
         訴人甲○○占用系爭土地供耕作等情，有屏東縣地價冊二件、土地登記謄
         本二件、土地分區使用證明一件、原審現場履勘圖及複丈成果圖即附圖在
         卷可稽。本院斟酌上開情形，復參以土地法第一百零五條準用同法第九十
         七條第一項規定基地之租金不得超過土地申報地價年息百分之十，認以系
         爭土地之申報地價年息百分之五計算其損害額為適當。上訴人甲○○占用
         系爭土地共九二七平方尺（543＋393＝927）， 依此計算，每年損害額為
         十二萬零五百十元（927×2600×5％＝120510元），上訴人屏東縣政府請
         求上訴人甲○○自八十二年一月起至八十七年十二月止，共六年占用期間
         之損害金應為七十二萬三千零六十元（120510×6＝723060元），洵屬允當
         。
 （二）、上訴人甲○○雖抗辯應以耕地三七五減租條例第二條規定計算相當租金之
         數額，及應參酌其承租鄰近耕地之租金，以每年每平分公尺二元以下計算
         數額云云。惟查，耕地三七五減租條例係為保護佃農，故規定租金以佃農
         耕作農作物之收穫量一定比例為數額，此與無權占用他人土地之侵權行為
         ，應負賠償損害，二者立法目的及性質迥異，自無須適用該條例所定租金
         計算本件損害額，其抗辯不足採。
五、綜上所述，上訴人屏東縣政府依侵權行為之法律關係，請求上訴人甲○○給付七
    十二萬三千零六十元，及自八十八年三月十一日起，至清償日止，按週年利率百
    分之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。原審為上訴人甲○○敗訴部
    分，理由雖不同，但結論相同，上訴意旨求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
    原審為上訴人屏東縣政府敗訴部分，尚有違誤，上訴意旨求予廢棄改判，非無理
    由，爰由本院廢棄，並改判如主文第二項所示。至於上訴人屏東縣政府聲請宣告
    假執行部分，因上訴人甲○○上訴利益未達一百萬元，不得上訴，本件訴訟經本
    院判決即告確定，無宣告假執行之必要，其聲請應予駁回。
六、上訴人屏東縣政府依侵權行為之法律關係，既已獲得全部勝訴之判決，兩造就不
    當得利之法律關係之陳述及證據，均無庸論述。上訴人甲○○聲請訊問證人何登
    福，欲證明其拋棄對系爭四五五號土地之占有云云，惟其嗣對無權占用之事實，
    已不爭執，自無再訊問之必要，併此敘明。
七、據上論結：本件屏東縣政府上訴有理由，甲○○上訴無理由，依民事訴訟法第四
    百五十條、第四百四十九條第二項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十一    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2法      官  陳真真
~B3法      官  簡色嬌
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十五    日
~B法院書記官  彭筱瑗
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
