【裁判字號】    89,再,23
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    履行承攬契約
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度再字第二十三號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間履行承攬契約事件，聲請人對於中華民國八十九年四月廿八日本院八十九
年度再字第廿一號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款及
    第五百零二條第一項之規定，應表明再審之理由，如未表明，其聲請即不合法，
    法院應以裁定駁回之。又所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何符合法
    定再審事由之具體情事，始為相當，亦有最高法院六十四年度台聲字第七六號裁
    定意旨可供參酌。
二、本件聲請人聲請再審意旨略以：(一)伊於第一、二審已提供很多狀況資料予法院，
    ，再審為合法。(二)屏東地檢署很重視伊之權益。(三)依民法第十八條規定，請求法
    院至少應判命相對人給付伊一萬元至二萬元，才有公道等語。惟查，上開陳述內
    容，並未具體說明本院之確裁定有何符合得聲請再審之事由，即與前開條文及判
    例意旨不符，其聲請再審即不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十一    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2      法官  曾錦昌
~B3      法官  林紀元
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十五    日
~B法院書記官  張明賢
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
