【裁判字號】    89,重訴,2
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      八十九年度重訴字第二號
      原  告      豐漁飼料有限公司
                              .
      法定代理人  甲○○      .
      訴訟代理人  彭大勇律師
      被  告      乙○○      .
                              .
右當事人間損害賠償事件，原告於刑事訴訟程序（八十八年度上易第九五九號）提起
附帶民事訴訟（八十八年度附民字第一六一號），經刑事庭裁定移送民事庭，本院判
決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣壹仟零陸拾柒萬貳仟捌佰拾壹元，及自民國八十八年六月十
二日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應給付原告新台幣（以下同）一千零六十七萬二千八百三十
    一元及自八十六年二月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：
  (一)原告係專營各種魚粉、豆粉：：；經銷買賣之公司，民國（下同）八十五年五月
    開始，被告陸續向原告進貨，初期幾個月進貨量並不大，且被告大部份貨款均有
    支付，故逐漸取得原告之信任。
  (二)被告在取得原告之信賴後，自八十五年十一月起開始向原告大量進貨，計八十五
    年十一月進貨捌佰零肆萬伍仟佰玖拾元；八十五年十二月進貨伍佰玖拾玖萬
    柒仟捌佰貳拾元；八十六年一月進貨捌佰玖拾貳萬壹仟零捌拾玖元；再加八十
    五年十一月以前所積欠之貨款陸拾柒萬捌仟捌佰捌拾貳元；累計共貳仟佰陸拾
    肆萬仟壹佰捌拾柒元，期間被告已支付壹仟零貳拾肆萬陸仟肆佰元，故至八十
    六年一月底為止，被告共積欠原告貨款壹仟佰拾柒萬貳仟捌佰拾壹元。
  (三)詎料被告在八十六年一月下旬突然宣稱其已無支付能力，隨即逃匿無蹤，原告事
    後透過各種方式，終於尋獲被告，並於八十六年三月間在村長蘇清山（住高雄縣
    岡山鎮○○○路一二二之一號）之協調下與被告談判，被告堅稱並無能力支付全
    數貨款，故雙方約定，只要被告再行支付貨款陸佰伍拾萬元（約半數），原告即
    放棄其餘貨款之請求，惟「若被告未全數支付陸佰伍拾萬元，原告仍得就其餘貨
    款請求」（即與民法第三百二十條之新債清償規定者相同），詎料被告開立陸佰
    伍拾萬元之支票，其中佰捌拾萬元因存款不足而不獲兌現，因此，被告仍積欠
    原告貨款壹仟零陸拾柒萬貳仟捌佰拾壹元整（00000000-0000000=00000000）
    。
  (四)被告連續詐騙原告原料，已於刑事案件承認，且經判處詐欺罪刑確定，爰依詐欺
    侵權行為請求被告損害賠償及自八十六年二月一日起算之法定遲延利息，自屬有
    理由。
三、證據：估價單三紙、統計表一紙、支票八紙、退票理由單四紙、統一發票十紙、
    證人結文及訊問筆錄各乙份，審判筆錄二份（以上均為影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱台灣高雄地方法院檢察署八十六年度偵字第二三八四九號偵查卷
    、台灣高雄地方法院八十七年度易字第三三八五號及本院八十八年度上易字第九
    五九號刑事卷。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先明。
二、原告主張：被告明知已無支付能力，竟意圖為自己不法之所有，自八十五年十一
    月間開始連續原告大量進貨魚粉、豆粉等原料，尚積欠一千三百三十七萬二千八
    百三十一元。詎被告在八十六年一月逃匿無蹤，原告始知受騙，被告經原告尋獲
    ，而約定被告只再支付六百五十萬元，原告即放棄其餘請求，否則原告仍得就其
    餘貨款請求，而被告在簽付原告六百五十萬元支票中，有三百八十萬元支票不獲
    支付。被告經法院判處詐欺罪刑確定在案，爰依侵權行為法律關係，求命被告賠
    償一千零六十七萬二千八百三十一元，及其法定遲延利息之判決。
三、原告主張之事實，業據提出估價單三紙，支票八紙、退票理由單四紙、統計表一
    紙、統一發票十紙、審判筆錄二份、證人結文及訊問筆錄各乙份為證，並經陪同
    原告與被告和解之證人蘇清山於台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查被告詐欺案
    件時結證屬實（見該署八十六年度偵字第二三八四九號卷第四十九、五十頁），
    足見被告有連續詐欺原告之行為甚明，又被告因連續詐欺犯行，經本院判處有期
    徒刑壹年確定，並經本院調閱上開偵查卷一宗及刑事卷二宗，審認無訛，原告上
    開主張自堪信為真實。
四、按因故意不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四條第一項
    前段定有明文。本件被告連續詐欺原告，從而原告本於侵權行為法則，依上開法
    條之規定訴請被告損害賠償，自屬有據。
五、綜上，本件原告本於侵權行為法則請求被告賠償一千零六十七萬二千八百三十一
    元，及自起訴狀繕本送達翌日即八十六年六月十二日起至清償日止按週年利率百
    分之五計算之利息，洵屬正當，應予准許。至逾上開日期之前之利息，因兩造並
    未約定清償日期，原告亦未舉證證明在起訴之前有催討之事實，故該部分利息之
    請求為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由依民事訴訟法第三百八十五條第
一項、第七十九條但書判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2法      官  簡色嬌
~B3法      官  黃清江
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十五     日
~B法院書記官  吳福連
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
