【裁判字號】    88,上,456
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十八年度上字第四五六號
      上  訴  人    甲○○
      訴訟代理人    陳水聰律師
      複訴訟代理人  張瓊文律師
      被上訴人      乙○○
右當事人間清償借款事件，上訴人對於臺灣屏東地方法院中華民國八十八年十月二十
九日判決提起上訴，已于八十九年五月十一日言詞辯論終結。茲因送達不合法，爰命
再開言詞辯論，並指定於八十九年六月八日上午十時在本院第二法庭為言詞辯論期日
，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官
~B2      法官
~B3      法官
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日
~B法院書記官  彭筱媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
