【裁判字號】    88,訴,476
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十八年度訴字第四七六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
                李美珍
    送達代收人  丙○○
    被      告  辛○○
                庚○○
                乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告等應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾陸萬陸仟玖佰捌拾貳元，及自民國八十八年六
月十日起至清償日止按年息百分之十二計算之利息，暨自八十八年七月十日起至清償
日止，六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文所示。
  （二）陳述：
        被告辛○○於民國八十六年九月九日向原告借款新臺幣（下同）一百五十萬
        元，由被告庚○○、乙○○、丁○○為連帶保證人，與原告訂立借據，約定
        借款期限至九十二年九月九日止，每月攤還本息，利息以年息百分之十二計
        算，如有遲延，則全部債務視為到期，應即清償，且逾六個月以內者，按上
        開利率百分之十加付違約金，又逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十
        計付違約金，被告庚○○、乙○○、丁○○三人均自願拋棄先訴抗辯權；詎
        被告辛○○僅繳納至八十八年六月九日止，自八十八年六月十日起未依約繳
        納本息，依契約約定，債務視為全部到期，合計尚積欠原告本金一百十六萬
        六千九百八十二元並未償還，被告等應連帶清償，爰依法提起本件訴訟。
  （三）證據：提出借據、放款客戶往來明細影本各乙紙、戶籍謄本四份、刊登公示
        送達公告之新聞紙乙份為證。
二、被告方面：
  （一）聲明：請求駁回原告之訴。
  （二）陳述：對原告所提借據之真正及本件借款存在之事實不爭執，惟被告辛○○
        、丁○○雖分別為該借據名義上之借款人、連帶保證人，實際上借款人及利
        息繳款人均為被告乙○○，應與其餘被告無涉。被告庚○○、乙○○則未於
        言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
  被告等未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
  ，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體部份：
  （一）原告起訴主張：被告辛○○於八十六年九月九日書立借據向原告借款一百五
        十萬元，由被告庚○○、乙○○、丁○○為連帶保證人，約定借款期限至九
        十二年九月九日止，每月攤還本息，利息以年息百分之十二計算，如有遲延
        ，則全部債務視為到期，應即清償，且逾六個月以內者，按上開利率百分之
        十加付違約金，又逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，
        被告庚○○、乙○○、丁○○三人均自願拋棄先訴抗辯權；詎被告辛○○僅
        繳納至八十八年六月九日止，自同年月十日起未依約繳納本息，依契約約定
        ，債務視為全部到期，合計尚積欠原告本金一百十六萬六千九百八十二元並
        未償還，爰依法提起本件訴訟請求被告等連帶清償等語。被告辛○○、丁○
        ○二人則以：對原告所提借據之真正及本件借款存在之事實不爭執，惟被告
        二人雖分別為該借據名義上之借款人、連帶保證人，實際上借款人及利息繳
        款人均為被告乙○○，應與其餘被告無涉等語資為抗辯。被告庚○○、乙○
        ○則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  （二）按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後
        請求全部或一部之給付，民法第二百七十三條第一項定有明文；故在未受清
        償以前，債權人得向連帶債務人中之一人或同時或依次，訴請清償債務之全
        部；又連帶保證人，即屬民法第二百七十三條所稱之連帶債務人，債權人自
        得直接對之為履行債務之請求。
  （三）本件原告主張被告辛○○邀被告庚○○、乙○○、丁○○為連帶保證人，向
        其辦理借款，僅繳款至八十八年六月九日，自八十八年六月十日起即未依約
        繳納本息，尚積欠本金一百十六萬六千九百八十二元未清償之事實，已據其
        提出借據、放款客戶往來明細影本各乙紙為證，經核屬實，而到庭被告辛○
        ○、丁○○亦對前開借據之真正及本件借款存在之事實不爭執，堪認原告之
        主張為真實。被告辛○○、丁○○雖辯稱其係名義上之借款人、連帶保證人
        ，實際上之借款人應為被告乙○○云云，惟查此僅係被告等人內部之約定關
        係，尚不得據此對抗原告，被告辛○○既於前開借據上借款人欄簽名，自應
        對債權人即原告負本件借款之清償責任；至庚○○、乙○○、丁○○三人既
        為借款之連帶保證人，即均屬連帶債務人，債權人自得於未受完全清償以前
        ，向其同時訴請清償債務之全部。從而原告本於消費借貸及保證契約之法律
        關係，訴請被告等連帶清償如主文所示之本息及違約金，洵屬正當，應予准
        許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                              審判長法官  宋國鎮
                                                    法官  曾明玉
                                                    法官  邱光吾
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                                    法院書記官  劉麗美
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
