【裁判字號】    89,易,227
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二二七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三四號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月，緩刑參年。扣案之千斤頂壹個沒收。
    事  實
一、乙○○前於民國八十八年八月二十七日因竊盜案件，經本院判處罰金五千元確定
    ，猶不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，於八十八年十二月
    二十七日上午九時許，在苗栗縣通霄鎮內湖里一二七號丙○○經營立達修理場之
    堆放收購回來之車輛廢棄車廠內，利用他人不注意之際，使用其所有之千斤頂一
    個鬆開標誌自小客車之車輪胎含輪圈二個及方向燈一只，加以竊取之，得手未離
    去前，為該廠員工甲○○發現，經通知上開修理場之負責人丙○○表示，原諒其
    行為，不予追究。該廠員工並將上開車輪胎及方向燈裝置回原來標緻自小客車，
  其不知悔改，猶於同月日下午六時許，復回返上開廢棄廠內，再利用上開千斤頂
    鬆開螺絲竊取與早上同一車輪胎二個及方向燈一只，得手後尚未離去，復被甲○
    ○發現報警處理，並起出上開車輪胎二個及方向燈一只與千斤頂一個。
二、案經苗栗縣警察局通霄分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○於本院審理中對於八十八年八月二十七日上午九時許及下午六時許，
    在苗栗縣通霄鎮內湖里一二七號丙○○經營立達修理場之車輛廢棄車廠內，使用
    其所有之千斤頂鬆開標誌自小客車之車輪胎含輪圈二個及方向燈一，加以竊取之
     之事實，坦承不諱，並據被害人丙○○於警訊及偵審指述綦詳，並經在場目擊
    證人甲○○於警訊、偵查及本院審理中證述明確，復有贓物認領保管單一紙附卷
    可稽，被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科
    。
二、按千斤頂客觀上足對人之身體、生命構成威脅，自屬兇器之一種。核被告所為係
    犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，檢察官以被告所為，係
    犯刑法第三百二十條之普通竊盜罪，然千斤頂為兇器之一種，如上所述，是檢察
    官容有誤會，起訴法條應於變更。又被告先後二次犯行，均在同一日上下午，方
    法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法第
    五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告曾觸犯竊盜罪之不良素行
    、經被害人原諒復再潛回竊取，犯罪之手段係利用千斤頂鬆開螺絲，未取走贓物
    、所生危害及犯後坦承犯行態度及當庭向被害人道歉，取得被害人之原諒等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。又被告前受未有期徒刑以上刑之宣告，有台灣苗栗
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可憑
    ，其因一時貪念，致觸刑章，經此科刑教訓，當知三思而行，信無再犯之虞，本
    院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑三年，以啟自新。扣案之千斤
    頂一個係供犯罪所用且為被告所有，業拒被告於警訊及偵審時陳述在卷，爰依刑
    法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第五十六條
、第三百二十一條第一項第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳義忠到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十一      日
                                  台灣苗栗地方法院刑事庭
                                      法  官  張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                      書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十二      日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑。
第三款：攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
