【裁判字號】    89,易,184
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一八四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五六九四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器，毀越安全設備竊盜，累犯，處有期徒刑玖月。
中心沖、固定鉗、剪刀各壹支及起子參支均沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，為台灣新竹地方法
    院判處有期徒刑九月確定，於八十六年七月七日在監執行完畢；八十六年間，又
    犯贓物罪，為台灣彰化地方法院判處有期徒刑四月確定，於八十六年十二月十九
    日執行完畢，不知警惕。復意圖為自己不法之所有，並基於竊盜之犯意，於八十
    八年十一月二十日凌晨三時許，攜帶其所有，在客觀上對人之生命、身體、安全
    構成威脅，具有危險性，可為兇器之中心沖一支、固定鉗一支、剪刀一支及起子
    三支，至苗栗縣苗栗市○○路九七三號夜間無人居住之高山青卡拉ＯＫ店前，然
    後以中心沖擊破玻璃，再開啟窗戶，然後由窗戶進入該卡拉ＯＫ，竊取乙○○所
    有之觀音木雕、彌勒佛神像各一尊、洋酒皇家禮砲一瓶、高梁酒二瓶、洋酒七瓶
    （約值新台幣一萬九千三百元）。得手後，正將上開物品裝箱時，於同日凌晨四
    時三十分許，為保全人員劉兆居發現，經會同屋主乙○○在上址查獲甲○○，並
    扣得甲○○所有供其犯罪所用之中心沖、固定鉗及剪刀各一支暨起子三支。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實供承不諱，核與被害人乙○○指述及證人劉兆居證述
    之情節相符，並有中心沖、固定鉗及剪刀各一支暨起子三支扣案可證。足見被告
    之自白確與事實相符。且前開中心沖、固定鉗、剪刀及起子在客觀上對人之生命
    、身體、安全構成威脅，具有危險性，被告攜之行竊，有行兇的可能，自可供作
    兇器使用。本件事証明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告攜帶在客觀上足以對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性，可供
    作兇器使用之中心沖、固定鉗、剪刀及起子等物，毀越窗戶，侵入卡拉ＯＫ竊盜
    得手，所為係犯刑法第三百二十一條第一項第三款、第二款之攜帶兇器，毀越安
    全設備竊盜罪。公訴人雖認被告另涉犯刑法第三百二十一條第一項第一款之於夜
    間侵入住宅或有人居住之建築物竊盜罪。惟被害人乙○○夜間並未住在該處（見
    偵卷第八頁反面、第九頁），被告亦供稱該處晚上並無人居住（見本院八十九年
    四月二十七日筆錄），故並不構成於夜間侵入住宅或有人居住之建築物竊盜罪，
    此係加重條件之減少。另被告係以中心沖擊破玻璃，再開啟窗戶，然後由窗戶進
    入該卡拉ＯＫ，竊取乙○○所有之上開物品，有毀越安全設備之情形，起訴書雖
    未提及，但此係加重條件之增加，與上揭加重條件之減少均毋庸變更法條，附此
    敘明。查被告前於八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，為台灣新竹地方
    法院判處有期徒刑九月確定，於八十六年七月七日在監執行完畢；八十六年間，
    又犯贓物罪，為台灣彰化地方法院判處有期徒刑四月確定，於八十六年十二月十
    九日執行完畢，有台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表各一份在卷可憑，其在有期徒刑之執行完畢後五年以內，復
犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌
    被告之上開素行、本件犯罪目的、手段、所生危害及犯後坦承犯行之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。扣案之中心沖、固定鉗及剪刀各一支暨起子三支，
    係被告所有供其犯罪所用之物，業據其供承在卷（見本院八十九年四月二十七日
    筆錄），併依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第一項
第二款、第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳義忠到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年       五      月      十一     日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                          書記官  劉  秋  雯
中    華    民    國      八十九      年       五      月      十一     日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條第一項：犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有
                          期徒刑：
                          二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
                          三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
