【裁判字號】    89,訴,148
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    遺棄等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一四八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因遺棄等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三九六五號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所記載，茲引用之。
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
二、查本件被告甲○○業於民國八十九年一月十五日死亡，此有苗栗縣竹南鎮戶政事
    務所民國八十九年五月六日號函送之甲○○戶籍謄本及臺灣苗栗地方法院檢察署
    相驗證明書各乙份附卷可稽。依據首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判
    決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年       五     月  十一    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事庭
                            審判長法  官  周  淡  怡
                                          法  官  劉  興  浪
                                          法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                           書記官  李  坤  益
中      華      民      國       八十九     年     五     月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
