【裁判字號】    89,易,318
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三一八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第
二四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日
。扣案吸食器一只內含安非他命淨重零點壹伍公克沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣新竹地方法院分別判處有期徒刑
    四月、五月確定；又因竊盜案件，經上開法院判處有期徒刑十月確定，上開三罪
    經裁定應執行刑一年二月，指揮書執行完畢日期為八十六年七月二十日，後因縮
    短刑期於八十六年二月十九日假釋出獄，於八十六年七月四日縮刑期滿。又於八
    十八年間，因施用第二級毒品安非他命，經本院裁定送觀察、勒戒結果，認無繼
    續施用毒品之傾向，而由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十八年二月十日以
    八十八年度偵字第六二號處分不起訴。詎甲○○仍不知警惕，又基於概括之犯
    意，因好奇，自八十八年十月間起至同年十一月二日凌晨零時許止，在苗栗縣公
    館鄉中義村一一三號住處，連續多次將安非他命置於吸管制造成之過濾器，以鼻
    吸入方式，每日約二、三次施用第二級毒品安非他命。嗣於八十八年十一月二日
    上午七時許，在上開住處甲○○房間床頭邊為警查獲，並扣得吸食器一只內含安
    非他命零點壹伍公克。經本院八十九年度毒聲字第七九號裁定送觀察勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○對於觀察勒戒後無施用傾向，經檢察官處分不起訴後，又自八十八年
    十月間起至同年十一月二日凌晨零時許止，在前開住處，連續多次將安非他命置
    於吸管制造成之過濾器，以鼻吸入方式，施用第二級毒品安非他命。嗣於同年十
    一月二日上午七時許，在上開住處為警查獲，並扣得吸食器一只內含安非他命零
    點壹伍公克之事實，坦承不諱，並有上開吸食器內含安非他命淨重０．壹伍公克
    扣案可佐及苗栗縣衛生局八十八年十一月二日苗警栗刑19811號煙毒尿液檢驗成
    績書檢驗結果呈甲基安非他命陽性反應附卷可證。又被告前因施用第二級毒品安
    非他命案件，經本院裁定送觀察、勒戒結果，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣
    苗栗地方法院檢察署檢察官於八十八年二月十日以八十八年度偵字第六二○號處
    分不起訴，有台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註記錄表在卷可按，其再犯施
    用第二級毒品經觀察勒戒後，認有施用傾向，有本院八十九年度毒聲字第七九號
    裁定及台灣苗栗看守所附設觀察勒戒處所八十九年一月二十七日出具有無繼續施
    用毒品傾向證明書載明：被告人格特質十二分、臨床徵候三十分，為第二次觀察
    勒戒，之前有二次麻藥前科，雖然個案自述有強烈戒治動機，但難仍以持續地維
    持戒斷狀態而再犯，故有施用毒品傾向等語附於八十九年度毒偵緝字第二四號卷
    可稽。被告於五年內再施用第二級毒品罪經觀察勒戒，認有施用毒品傾向之犯行
    堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有第二級毒品之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多
    次施用第二級毒品犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆
    為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。被告前因違反麻醉藥品管理條
    例案件，經台灣新竹地方法院判處有期徒刑四月、五月確定；又因竊盜案件，經
    上開法院判處有期徒刑十月確定，上開三罪經裁定定應執行刑有期徒刑一年二月
    ，指揮書執行完畢日期為八十六年七月二十日，於八十六年七月四日縮刑期滿，
    ，此有台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註記錄表在卷可按，其前受有期徒刑
    執行完畢，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑
    法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機在於好奇、目的、每日吸
    食二、三次所生危害，及其犯後坦承犯行自述有強烈戒治之動機，態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之
    吸食器內含安非他命淨重０．壹伍公克，係本案查獲之毒品及施用毒品器具，均
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十
一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳義忠到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    五     月    十一     日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                          書記官  楊  慧  萍
中     華      民      國      八十九    年     五     月      十一     日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
