【裁判字號】    89,易,296
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二九六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五
五一號、八十九年度毒偵緝字第八一號含八十七年度偵字第五二六八號、八十八年毒
偵字第三三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。安非他命壹小包（毛重零點參公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國七十六年間，因違反肅清煙毒條例，經臺灣高雄地方法院判處有
    期徒刑十五年，經台灣高等法院台南高分院撤銷改判有期徒刑十五年褫奪公權十
    年確定，嗣減為有期徒刑十年，褫奪公權六年八月，指揮書執行完畢日期為八十
    六年六月二十二日，惟於八十五年十二月二日縮刑期滿，猶不知警惕，復因二度
    施用第二級毒品安非他命（下稱安非他命），並經台灣台中地方法院八十七年度
    毒聲字第五二九號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣台中地方
    法院檢察署檢察官於八十七年七月十七日以八十七年度偵字第九九八一號、第一
    三○四○號處分不起訴。詎甲○○又基於施用安非他命之概括犯意，自八十七年
    十一月十六日下午四時起回溯九十六小時內至八十八年六月十五日早上十一時五
    十五分回溯九十六小時內某時，連續在台中縣后里鄉甘蔗園內及高雄縣大寮鄉上
    寮村九七號等處，以安非他命置放於錫箔紙，加熱以鼻吸取蒸汽方式所施用安非
    他命。嗣於八十七年十一月十六日下午四時及至八十八年六月十五日早上十一時
    五，在苗栗縣苑裡鎮上館七鄰一四○之一號及停止戒治付保護管束向觀護人報告
    強制採尿時，為警查獲及觀護人簽呈偵辦，並扣得毛重零點三公克安非他命（扣
    押物清單誤載為毛重零點八公克）。
二、案經苗栗縣警察局通霄苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○坦承不諱，並有上開安非他命一小包毛重０點三
    公克扣案可佐。其有吸食安非他命，亦有苗栗縣衛生局八十七年十二月二日出具
    煙毒尿液檢驗成績書附卷可稽及台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物實驗室八十
    八年六月三十日出具之報告均呈安非他命陽性反應。又被告前因施用第二級毒品
    安非他命案件，經台灣台中地方法院裁定送觀察、勒戒結果，認無繼續施用毒品
    之傾向，由臺灣台中地方法院檢察署檢察官八十七月十七日以八十七年度偵字第
    九九八一號、第一三○四○號處分不起訴，有上開不起訴處分書一件附於偵查卷
    可稽。被告施用安非他命為不起訴處分後，五年內再犯施用安非他命最，經觀察
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有八十七年度毒聲字第六○八號裁定及台灣
    苗栗看守所附設觀察勒戒所八十七年十一月二十七日載明人格特質十四分、臨床
    徵候五十分、綜合判斷總分六十四分，且曾有一級毒品使用前科，且販賣毒品前
    科，有繼續施用毒品傾向之報告書附於八十七年度偵字第五二六八號卷可按。其
    有施用第二級毒品罪，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有第二級毒品之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多
    次施用第二級毒品犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆
    為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。被告前於七十六年間，因違反
    肅清煙毒條例，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑十五年，經台灣高等法院台南
    高分院撤銷改判有期徒刑十五年褫奪公權十年確定嗣減為有期徒刑十年，褫奪公
    權六年八月，指揮書執行完畢日期為八十六年六月二十二日，惟於八十五年十二
    月二日縮刑期滿，此有台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註記錄表在卷可按，
    其前受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機在於長
    期胃痛，工作壓力大、目的、所生危害，及其犯後坦承犯行，態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之安非
    他命一小包毛重０點三公克，係查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段之規定宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳義忠到庭執行職務。
中      華      民      國  八十九    年      五    月       十一     日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    八十九    年      五    月       十二     日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
