【裁判字號】    89,易,47
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易處刑（八十八年度偵字第四八七五號），經
本院審理結果認不宜以簡易程序處刑，改依通常審理程序審理，本院判決如左：
    主  文
丙○○共同以賭博為常業，處有期徒刑肆月，有期徒刑如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案之電動賭博機具共拾伍台（超級列車貳台、小丑貳台、益智篇參台、水果盤陸台
、鐵達尼號及恐龍世界各壹台）、機具內之ＩＣ板拾伍塊，及賭資新台幣壹萬零貳拾
元，交班單壹疊（伍拾貳張）及帳冊壹本均沒收。
    事  實
一、丙○○基於常業賭博之犯意，自民國（下同）八十八年二月間某日起（詳細日期
    不明），在其所租用之苗栗縣後龍鎮○○里○○路四十五號房屋經營上好理髮廳
    之公眾得出入之場所擺設賭博性電動玩具共十五台（超級列車二台、小丑二台、
    益智篇三台、水果盤六台、鐵達尼號及恐龍世界各一台），並自八十八年八月間
    起（詳細日期不明）雇用與之有犯意聯絡之甲○○（業經本院判處有期徒刑四月
    ，如易科罰金以參佰元折壹日在案）擔任開分、洗分員及為客人兌換現金，共同
    先後多次與不特定之顧客賭博財物。賭客以一比五倍不等之方式向店員開分後把
    玩，不玩時得以累積之分數以一比五倍數向甲○○要求兌換現金等方式賭博財物
    ，丙○○與甲○○二人並以此為生。嗣乙○○（業經本院判處罰金壹仟元，如易
    服勞役以參佰元折壹日在案）基於賭博之概括犯意，自八十八年八月間起（詳細
    日期不明）至同年九月二十八日止，在前開上好理髮廳屋後賭博電玩三至四次，
    而嗣經警於八十八年九月二十八日下午二時三十分許在上址查獲，並扣得電動賭
    博機具十五台、及機具內之賭資新台幣（下同）一萬零二十元、交班單一疊（五
    十二張）及帳冊一本。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於審理中坦承不諱，核與共同被告甲○○及另被告乙
    ○○於偵審中供迭承之情節相符，復有電動賭博機具十五台、機具內之ＩＣ板拾
    伍壹塊及機具內之賭資一萬零二十元、交班單一疊（五十二張）及帳冊一本等扣
    案足稽，足見被告丙○○之自白與查證之事實相符合，足堪採信，事證已明，被
    告丙○○之犯行洵堪認定，應依法論科。
二、查被告甲○○受僱共同被告丙○○從事賭博開分及洗分兌換現金之工作，除據其
    供承明確在卷外，亦經共同被告丙○○在偵審中供承屬實，是被告丙○○與甲○
    ○等二人係以上開扣案賭具營生無疑。核被告丙○○所為，係犯刑法第二百六十
    七條之常業賭博罪，公訴人認被告丙○○係成立刑法第二百六十六條第一項之賭
    博罪容有末洽，因起訴之社會基本事實同一，爰變更其起訴法條。其與共同被告
    甲○○間有犯意聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。爰審酌被告丙○○不思正途
    營業，竟經營違法之賭博，足以敗壞社會風氣及其犯罪之動機、目的、所生危害
    、擺設之電動賭博機具十五台、犯罪後坦承犯行，尚有悔意等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知有期徒刑易科罰金之折算標準。另被告丙○○就本件經營
    賭博案而言為老闆，且經通緝始到案，本院斟酌其惡性稍重於共同被告即其受僱
    人甲○○，爰不予宣告緩刑，一併敘明。又扣案如主文第二項所示之電動賭博機
    具十五台、機具內之ＩＣ板拾伍塊及賭資一萬零二十元，係當場賭博之器具及在
    賭檯處之財物，應依同法第二百六十六條第二項併予宣告沒收。其餘交班單一疊
    （五十二張）及帳冊一本乃被告丙○○所有，供渠等犯罪所用之物，另依刑法第
    三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二十八條
、五十六條、第二百六十七條、第二百六十六條第二項、第四十一條、第三十八條第
一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳義聰到庭執行職務
中     華      民      國       八十九      年      六    月   二十三   日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  鴻  斌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於
臺灣高等法院臺中分院。
                                        書記官  陳  文  聰
中      華      民      國      八十九      年      六    月   二十六   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條第一項前段：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。（罰金倍數已依罰
金罰鍰提高標準條例提高為十倍）。
刑法第二百六十七條：
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
