【裁判字號】    89,苗小,69
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院簡易庭小額民事判決              八十九年度苗小字第六十九號
    原      告  華信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
                            身.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹萬肆仟零壹拾貳元，其中新台幣壹萬貳仟零玖拾柒元部分自
民國八十九年三月五日起至清償日止，按年息百分之十八點九計算之利息，並按前述
利息加計百分之十計算之違約金。
訴訟費用新台幣貳佰肆拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事        實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行外，如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國（下同）八十七年一月十二日與原告訂立信用卡使用契
    約，並領有卡號0000000000000000號之萬事達國際信用卡。依
    被告得於特約商店簽帳消費，但應於當月四日前向原告清償。詎被告自八十七年
    十一月二十九日起至八十八年一月二十四日止，共計消費簽帳新台幣（下同）二
    萬二千壹百二十三元整，尚有一萬二千零九十七元未依約清償，依雙方簽訂之華
    信銀行信用卡約定條款第十五條第三、五、六項約定，逾期應按年息百分之十八
    點九計算之利息並按前述利息加計百分之十計算之違約金，循環超額手續費及依
    第十條第三項約定之每筆預借現金手續費。另被告尚有已到期之利息一千五百四
    十九元、違約金一百三十一元及循環超額手續費二百三十五元未為給付，茲一併
    請求，為此訴請被告清償。
三、證據：提出信用卡申請書、信用卡契約、信用卡客戶帳單明細表各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理        由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出信用卡申請書、信用卡契約、信用卡客戶帳單
    資料明細表各乙份為證，核屬相符，被告經合法通知未於言詞辯論期日到庭，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告上開之主張為真實。從而原告依兩造之
    信用卡約定條款，請求被告給付如主文所示之金額、利息暨違約金，為有理由，
    應予准許。
三、本件係小額訴訟，應依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規定，依職權宣告假
    執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十一      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  宋國鎮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳貴瑋
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
