【裁判字號】    89,易,297
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二九七號
    公訴人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六二○號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○收受贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年二月二日二十時三十五分許，在苗栗縣苗栗市○○路旁之
    金玉滿堂遊藝場內，明知綽號「阿文」不詳姓名成年男子所交付之車號ＫＩＰ（
    起訴書誤載為Ｄ）—○二二號重型機車（係甲○○所有，於同年一月三十一日十
    二時許，在同縣市○○里○鄰○○街六十六號前失竊），係來路不明之失竊贓車
    ，竟仍向「阿文」收受前揭贓車，供己騎乘代步之用。嗣於同年（起訴書誤載為
    八十八年）二月二日二十時四十分許，在同縣市市隔壁巷內為警查獲，並扣
    得前揭贓車一部。
二、案經苗栗縣警察局大湖分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
  理  由
一、右揭犯罪事實業據被告乙○○於警訊、偵審中供認不諱，核與被害人甲○○於警
    訊中指述之情節大致相符，復有車籍作業系統—查詢認可資料及贓物認領保管收
    據各一紙附卷可稽，足見被告之自白與事實相符，事證明確，被告之犯行洵堪認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項收受贓物罪。爰審酌被告思慮未週
    、為圖便利起見、犯罪之目的、手段、所生之危害非鉅及犯罪情節尚屬輕微等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知有期徒刑易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      五      月    十一  日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  陳  鴻  斌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  文  聰
中      華      民  國      八十九      年      五      月    十五  日
附錄論罪法條
刑法第三百四十九條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
