【裁判字號】    89,易,229
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二二九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第一
八三八號）及移送併案審理（八十九年度毒偵字第五二一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命毛重零點貳公克沒收銷燬之，扣案之錫箔紙壹張沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命，並經本院裁定送觀察勒戒後，認無繼續施
    用毒品傾向，業經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十七年九月九日以八十七
    年度偵字第三六六四號處分不起訴。詎甲○○因好奇，又基於施用安非他命之概
    括犯意，自八十八年九月初起至同年十二月十日下午二時十分回溯九十六小時內
    某時，連續在苗栗縣銅鑼鄉九湖村四十號巷三號住處，以打火機燃燒錫箔紙，以
    鼻子吸取蒸汽方式施用安非他命。嗣分別於同年十二月十日上午八時二十分及下
    午二時二十分，在上開住處為警查獲。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併案審理。
    理  由
一、被告對於曾施用第二級毒品安非他命，認無繼續施用毒品傾向，經臺灣苗栗地方
    法院檢察署檢察官處分不起訴，並自八十八年九月初內起至同年十二月十日下午
    二時十分回溯九十六小時內某時，連續在上開處所施用安非他命。嗣同年十二月
    十日上午八時二十分及同年月日下午二時十分，在上開住處為警查獲之事實，坦
    承不諱，並有安非他命毛重零點二公克及錫箔紙一張扣案可稽，其有吸食安非他
    命，亦有苗栗縣衛生局八十八年十二月九日出具苗警栗刑字第20319號煙毒尿液
    檢驗成績書附於八十八年毒偵字第八三八號及私立中山醫學院附設孫中山先生紀
    念醫院藥物濫用檢測中心報告附於八十九年度毒偵字第五二一號卷均呈安非他命
    陽性反應可稽。又被告前因施用第二級毒品安非他命案件，經本院裁定送觀察、
    勒戒結果，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十
    八年九月九日以八十七年度偵字第三六六四號處分不起訴，有不起訴處分書各一
    件附於八十八年毒偵字第八三八號卷可稽。被告於五年內再犯施用第二級毒品罪
    經送觀察勒戒，有繼續施用傾向，此有本院八十八年度生字第一六一六號裁定及
    台灣苗栗看守所附設觀察勒戒所八十八年十二月二十八日出具有無繼續施用毒品
    傾向證明書載明：人格特質十分、臨床徵候四十分、行為表現二分、總分五十二
    分，判斷應有繼續施用毒品傾向，因有多次毒品前科等語可稽，是其上開犯行堪
    以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有第二級毒品之低度行為，應為其施用之高度行為所吸收，不另為罪。被告先後
    多次施用第二級毒品犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反
    覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。又被告八十八年十二月十日
    下午二時十分回溯九十六小時內在住處施用安非他命部分，經警在上開住處查獲
    ，與公訴人起訴之犯罪事實為同一關係，應為起訴效力所及，本院自得併予審究
    ，併此說明。爰審酌被告犯罪之動機在於好奇、目的、所生危害，及其犯後坦承
    犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。扣案之安非他命毛重零點二公克，係本案查獲之毒品，應依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段規定，宣告沒收消燬之。另扣案之錫箔紙係供犯
    罪所用之物且為被告所有，業據被告於警訊及偵審中供述明確，依刑法第三十八
    條第一項第二款規定諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、第三十
八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳義忠到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    五    月     十一     日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      八十九      年    五    月     十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
