【裁判字號】    89,易,291
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                 八十九年度易字第二九一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第
八十八號、八十九年度毒偵緝字第八十九號）及移送併辦（八十九年度毒偵字第八七
八號）），本院判決如左：
               主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
               事  實
一、甲○○於民國（下同）八十二年十一月十五日，曾因藥事法案件經法院判處有期
    徒刑一年，而於八十四年二月二十日執行完畢，猶不知悔改，復因施用毒品案件
    ，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣苗栗地方法院
    檢察署檢察官於八十七年十一月二十一日，分別以八十七年度偵字第二五五二號
    ，及八十八年八月二十一日，以八十八年度偵字第三四三０號處分不起訴確定在
    案。詎又基於概括犯意，自八十八年九月底某時起至同年十一月二十止，在苗栗
    縣頭份鎮○○里○○路○段二五一號住處等地，先後多次施用第二級毒品安非他
    命。嗣經警於八十八年十月十五日下午六時三十分、同年十一月二十日凌晨零時
    二十分，在苗栗縣頭份鎮○○○路一一五五號三樓之四、苗栗縣頭份鎮○○路二
    二三號等處查獲。
二、案經苗栗縣警察局暨苗栗縣警察局頭份分局移請台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
              理  由
一、右開犯罪事實，業經被告甲○○於偵審中自白不諱，且其二次為警查獲時所採集
    之尿液，經送苗栗縣衛生局出具之尿檢驗結果均確有安非他命陽性反應，有苗栗
    縣衛生局出具之煙毒尿液檢驗成績書二份在卷可證。又被告前因施用毒品案件，
    先後二次經送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，經台灣苗栗地方法院
    檢察署檢察官為不起訴處分確定，除有該等不起訴處分書二份在卷足憑外，亦有
    臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表各一紙在卷足憑。足見被告之自白確與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵
    堪認定，應予依法論科。
二、查安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，被告前
    因施用安非他命，經送觀察勒戒，結果無繼續施用毒品傾向，經檢察官為不起訴
    處分後，又施用安非他命，經送觀察勒戒結果，有繼續施用毒品之傾向，所為係
    犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。起訴書未及提及之部分
    ，被告亦係基於概括犯意所為，仍為起訴效力所及，且檢察官請求併辦，本院自
    應併予審究。被告施用安非他命前持有安非他命低度行為為其施用之高度行為所
    吸收，均不另論罪。其先後多次施用安非他命之犯行，均時間緊接，手法相同，
    觸犯構成要件相同之罪名，且係基於概括犯意所為，為連續犯，依刑法第五十六
    條之規定以一罪論，並加重其刑。查被告前於八十二年間，因違反藥事法案件，
    經法院判處有期徒刑一年確定，於八十四年二月二十日執行完畢，有臺灣苗栗地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在
    卷足憑，其在有期徒刑之執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。爰審酌被告之前開素行、本件犯罪之手
    段、施用之期間及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日
                              臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  鴻  斌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應付繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                  書記官  陳  文  聰
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
