【裁判字號】    89,聲,1136
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一三六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  鄭銘興
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度毒
偵字第四七六號），聲請單獨宣告沒收違禁物（八十九年度聲沒字第二七號），本院
裁定如左：
    主  文
含安非他命殘渣之吸食器壹個沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條定有明文；違禁物未經裁判沒收者，得由檢
    察官聲請法院以裁定沒收之，司法院著有十八年院字第六七號、三十年院字第二
    一六九號解釋可資參照；又，安非他命係第二級毒品，毒品危害防制條例第二條
    第一項第二款定有明文；查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否
    ，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
二、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度毒偵字第四七六號被告鄭銘
    興違反毒品危害防制條例一案，查扣如主文所示含安非他命殘渣之吸食器一個，
    因被告鄭銘興業經該署處分不起訴確定，爰聲請裁定將前揭違禁物宣告沒收等語
    。
三、經核屬實，爰依首揭規定，裁定如主文第一項所示。
四、聲請意旨另以：右揭被告鄭銘興違反毒品危害防制條例一案，亦查扣含海洛因殘
    渣之塑膠袋一個，因被告鄭銘興業經該署處分不起訴確定，爰聲請裁定將前揭違
    禁物宣告沒收云云。惟查臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度毒偵字第四七六號
    不起訴處分書僅就被告鄭銘興涉嫌施用第二級毒品安非他命之犯行予以處分不起
    訴，並未論及被告鄭銘興有無施用第一級毒品海洛因之犯行，而臺北縣警察局海
    山分局於八十八年八月二十日海警三刑字第二一二０八號刑事案件報告書中已敘
    明被告鄭銘興有連續注射海洛因之犯行，而被告鄭銘興於八十八年八月二十日下
    午七時三十分警訊時亦供承：上開含海洛因殘渣之塑膠袋屬伊所有，伊有注射海
    洛因之行為，最後一次注射海洛因係在八十八年八月二十日上午六時許等語，是
    被告鄭銘興是否另有施用或單純持有第一級毒品海洛因之犯行，尚待檢察官偵查
    ，而上開含海洛因殘渣之塑膠袋實屬重要之證物，於此部分犯行釐清之前，自不
    得聲請法院以裁定沒收銷燬之。是聲請人聲請裁定將上開含海洛因殘渣之塑膠袋
    宣告沒收，於法尚有未合，應予駁回。
中    華    民    國      八十九    年      五        月      十一      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國      八十九    年      五        月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
