【裁判字號】    89,易,970
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０一九號)，暨移送
併辦審理（八十九年度偵字第六一九七號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○（起訴書誤載為黃志富）意圖為自己不法之所有，於
    如附表所示之時間、地點，持其所有客觀上可為兇器之螺絲起子一把，以打破車
    窗等方式（毀損部分僅乙○○提出告訴）竊取如附表所示被害人之車內財物，嗣
    於八十八年十二月二十二日上午七時許，丙○○行竊後以旅行袋攜帶竊得之音響
    等物欲離去之際，經社區警衛甲○發現其行跡可疑，奪回旅行袋後報警查獲，因
    認被告涉犯刑法第三百二十一條第一項第三款加重竊盜罪嫌等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告丙○○業於民國八十九年四月二十七日死亡，此有台灣板橋地方法院
    檢察署相驗屍體證明書一紙在卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不
    受理之判決。
四、本件被告既經判決不受理，則本院即不得就台灣板橋地方法院檢察署八十九年度
    偵字第六一九七號移送併辦部分審理論究，此部分自應檢還檢察官另為處理，併
    此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五        月    十一      日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                         法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  強  梅  芳
中    華    民    國      八十九      年      五        月    十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
