【裁判字號】    89,易,1292
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二九二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三五九三號)，本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金參仟元，如易服勞役以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年二月十二日晚上十一時五十分許
    ，在臺北縣板橋市縣○○道旁西側停車場，以徒手竊取甲○○所有之腳踏車一輛
    ，得手後，正欲離去之際，遭甲○○發覺而報警查獲。
二、案經台北縣警察局板橋分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承竊取腳踏車之情節不諱，核與告訴人甲○○於警訊指訴之情
    節相符，並有臺北縣警察局贓物認領保管單一紙及照片一幀附卷足稽，本件事證
    明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之手段、
    所生危害及犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折
    算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官伍逸康到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官     胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官     劉  文  美
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第三項、第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
