【裁判字號】    89,易,1612
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六一二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度毒聲字
第三一四二號），本院認應適用通常程序，而改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年十二月四日十五時許，在台北縣三重
    市○○街九十三巷五十八號五樓頂，為警查獲非法持有第二級毒品安非他命零點
    三公克、施用毒品器具即安非他命吸食器一個、酒精燈一個，因認被告涉犯毒品
    危害防制條例第十一條第二項持有第二級毒品罪嫌、同條第三項持有專供施用毒
    品之器具罪嫌等語。
二、按檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，刑事訴訟法第二百六十七條
    定有明文。查公訴人雖以被告甲○○涉犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持
    有第二級毒品罪嫌，而就被告所涉同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，認
    無積極證據且為實質上一罪，而不另為不起訴處分。然查：被告於偵查中已自白
    於八十八年十二月四日凌晨在家中吸食安非他命（參偵查卷第十八頁背面），而
    其於警方查獲當日所採集尿液，經本院送請法務調查局以螢光偏極免疫分析法篩
    驗、氣相層析質譜儀分析法確認鑑定，被告之尿液中呈甲基安非他命反應，有該
    局八十九年四月十八日（八九）陸（一）字第八九０二五七五０號檢驗通知書一
    紙在卷可稽，而扣案之安非他命（驗餘淨重０點一六公克）經送驗確係甲基安非
    他命，有上開檢驗通知書為憑，此外，並有吸食器一個及酒精燈一個扣案可證，
    被告施用第二級毒品安非他命之犯行應堪認定。茲公訴人起訴被告所涉持有第二
    級毒品罪之事實，與被告施用第二級毒品之事實，為高低度行為之吸收關係，為
    實質上一罪，是被告施用第二級毒品部分應為起訴效力所及。
三、次按施用第二級毒品安非他命案件，依毒品危害防制條例第二十條及觀察勒戒處
    分執行條例第三條規定，先由檢察官聲請將被告送法定處所觀察勒戒或施以強制
    戒治，分別情形各依同條例第二十條第二項前段或第二十三條第一項規定為不起
    訴之處分。若未經辦理觀察勒戒或強制戒治此等法定必要程序，而逕行起訴，其
    起訴程序自係違背規定。本件被告涉嫌施用第二級毒品安非他命部分，為起訴效
    力所及，已如前述，公訴人未先依前開規定聲請將被告交付觀察勒戒，依上述說
    明，應認其起訴程序違背規定，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第一款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
