【裁判字號】    89,易,1314
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三一四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三七０三號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係臺北縣樹林市代表會之代表，於民國（下同）八十
    八年十月七日上午十時三十分許，在臺北縣樹林市○○街一五五巷九弄二號之一
    附近，因調解巷道會勘事宜時，與甲○○發生爭執，竟基於傷害之意思，以手推
    擠黃某之胸部，致使甲○○胸部受有皮下淤血之傷害，因認被告乙○○涉犯刑法
    第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、經查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○涉嫌普通傷害罪嫌案件，公訴人認係觸犯
    刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，
    須告訴乃論。惟告訴人於八十九年五月八日具狀表明因與被告和解，故不擬追究
    而願撤回本件告訴，有該撤回告訴狀乙份附卷可稽，揆諸前開規定，本件爰不經
    言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十一    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      八十九      年    五    月  十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
