【裁判字號】    89,簡,54
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    麻藥管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                          八十九年度簡字第五四
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品防制條例案件，經檢察官提起公訴（台灣台北地方法院檢察署八
十六年度偵字第二０五四一號），由台灣台北地方法院裁定移送本院，本院訊問被告
後，被告自白犯罪，茲逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，免刑。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國八十六年九月初某日，在台北縣泰山鄉○○路○段二九八巷十號三
    樓非法施用第二級毒品安非他命一次（起訴書誤載甲○○於不詳時、地，非法吸
    食化學合成麻醉藥品安非他命多次），為警於八十六年九月五日晚上九時，在台
    北市○○路○段一０九巷九號一樓查獲，案經台北市政府警察局內湖分局移送臺
    灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴，經台灣台北地方法院裁定移送本院，由
    本院裁定交付臺灣臺北看守所附設勒戒處所觀察勒後，已無繼續施用毒品之傾向
    。
二、證據：
（一）被告甲○○之自白。
（二）法務部調查局八十七年二月二十七日（八七）陸字第八七００九九一九號檢驗
      通知書。
（三）臺灣臺北看守所附設勒戒處所有無繼續施用毒品傾向證明書。
三、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條、第二百九十九條第一項但書
    ，毒品危害防治條例第十條第二項、第三十五條第三款後段、第二十條第二項前
    段，刑法第十一條前段、第二條第一項前段。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
