【裁判字號】    89,交易,99
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第九九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二○七九○號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
以佰元折算壹日；其餘被訴部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○係計程車司機，為從事駕駛業務之人，明知酒後吐氣所含酒精成份超過每
    公升○點二五毫克以上不得駕車，仍於民國八十八年九月四日晚上十一時許，在
    臺北縣土城市○○路廣川醫院旁與友人對酌，飲下數量不詳之威士忌酒，至翌（
    五）日凌晨一時許，已至不能安全駕駛動力交通工具之狀態，猶執意於同年月五
    日凌晨一時十分許駕駛牌照Ｔ九─八五九號營業小客車沿台北縣土城市金城，右
    轉明德路往海山高工方向行駛，於是日凌晨十五分許途經明德路二段五八號前，
    因反應力減弱，竟疏未注意車前狀況，先擦撞路邊併排之數輛機車後，再撞擊乙
    ○○所駕駛暫停於道旁之牌照Ｃ五─二三四五號自用小客車（以下簡稱為「葉車
    」）左後輪，旋即倒車後駛，復未注意後方來車，使其計程車後側撞擊自同向後
    方駛來，由丙○○所騎、後載丁○○之牌照ＩＡＸ─三四六號機車左側，丁○○
    因而倒地受有左手及上背部挫傷、右側膝關節勒帶斷裂之傷害（過失傷害部分業
    據撤回告訴），致生公共危險。甲○○見狀仍欲駛離，於趨車前行時，再撞上葉
    車左前門，其後為乙○○攔下，經報警前來處理，於當天凌晨一時五十三分許，
    測得其口中吐氣所含酒精濃度高達每公升一點零四毫克。
二、案經臺北縣警察局土城分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業被告甲○○於本院八十九年四月二十七日審理時供承不諱，核與告訴
    人丁○○指訴其被害之情節及證人丙○○、乙○○、葉曉萍所證肇事經過相符，
    並有道路交通事故調查報告表、診斷證明書、酒精測試紙卷、舉發違反道路交通
    管理事件通知單各一紙及照片六幀在卷可稽；而駕駛人呼氣中所含酒精濃度達每
    公升零點八五毫克時，其肇事率分別為一般正常人之五十倍（藍三印編譯「道路
    交通心理學」八十五年版第二八六頁參照），血液中之酒精濃度如介於零點一五
    至零點五間（相當於呼氣所含酒精濃度每公升零點七五毫克至二點五毫克），其
    視線搖晃，駕駛人已進入恍忽狀態，判斷及理解與事實不符，駕駛不穩定（八十
    七年度中央警察大學交通學系暨交通管理研究所程玉傑著「酒後駕駛執法程與品
    保制度規劃」參照），茲被告飲酒後由廣川醫院旁之金城路右轉駛至明德路，僅
    五、六分鐘路程即肇事，逾半小時後測得其口腔吐氣所含之酒精濃度猶達每公升
    一點零四毫克，顯見其飲酒後之駕駛效能明顯減弱，已至不能安全駕駛動力交通
    工具之程度。是本件事證明確，被告犯行堪以認定，自應依法論科。
二、查被告酒後駕駛動力交通工具肇事致人受傷，雖欲駛離，然既被乙○○攔下報警
    前來處理，即未生刑法第一百八十五條之四所定「逃逸」之結果，核其所為應係
    犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪，其無犯罪前科，有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表及台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可佐，爰審酌其品行、犯
    罪所生危害及已坦承犯行，並與被害人丁○○和解（見卷附和解筆錄）之犯後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，資以懲儆。
三、公訴意旨另以被告甲○○前開駕車撞傷丁○○之行為，涉犯刑法第二百八十四條
    第二項之業務過失傷害罪嫌云云。按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前
    得撤回其告訴；告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。查丁○○告訴被告過失傷害案件
    ，起訴書認其係犯刑法第二百八十四條第二項之罪，依同法第二百八十七條前段
    之規定須告訴乃論；茲告訴人丁○○於本院八十九年四月二十七日審理已與被告
    和解，當庭撤回其告訴，已記明筆錄在卷，揆諸前揭說明，其被訴過失傷害部分
    自應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃明絹到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官   周建興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   許清秋
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日
刑法第一百八十五條
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來危險者，處五
年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上、十年以
下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
