【裁判字號】    88,訴,1361
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度訴字第一三六一號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  三蒲企業有限公司
    法定代理人  戊○○
    被      告  戊○○
                丙○○
                丁○○○○
                己○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣伍佰萬元及分別至清償日止如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
  (一)聲明：如主文所示。
  (二)陳述：被告三蒲企業有限公司於民國八十五年十二月四日邀其餘被告戊○○、
      丙○○、己○○、丁○○○○為連帶保證人，向原告借用新臺幣(下同)四百萬
      元及一百萬元，約定於八十六年十二月四日清償，利息依如附表所示計算，並
      同意該利率可隨原告之銀行基本放款利率變動而隨時調整，除仍依約計算利息
      外，逾期在六個月以內償還者，按原利率之一成加計違約金，逾期超過六個月
      部分加倍計算，有借據及本票可為證據。惟被告三蒲企業有限公司自八十六年
      一月四日起即未繳付本息，迄今借款已屆清償期，被告等亦未清償本金，迭經
      催討均未理會；又被告戊○○、丙○○、己○○、丁○○○○於八十三年十月
      三日立具連帶保證書，約定就被告三蒲企業有限公司對原告所負現在及將來之
      一切債務以六百萬元為限額，負擔連帶償還責任，有連帶保證書可證，而被告
      向原告貸款之時，同時簽立授信約定書，約定以被告等留存於原告處之印鑑為
      憑，被告三蒲企業有限公司執借據、本票向原告借款，經原告核對印鑑無誤，
      已經將款項撥入被告三蒲企業有限公司帳戶內，被告己○○、丁○○○○二人
      之抗辯並無理由；因起訴請求被告等清償借款等語。
二、被告方面：被告三蒲企業有限公司、戊○○、丙○○等三人均未於言詞辯論期日
    到場亦未提出書狀作何聲明或陳述。被告己○○、丁○○○○二人則到場聲明請
    求駁回原告之訴；被告己○○之陳述略以：本票及借據簽名並非我所簽名蓋章，
    且本來說借款四百萬元，不知為何變成五百萬元，至於八十三年連帶保證書部分
    是伊所簽的；被告丁○○○○陳述略以：伊無錢可賠償原告，伊不認識字，伊女
    兒要借錢，銀行的人要我簽就簽各等語。
    理      由
一、程序方面：
    本件被告三蒲企業有限公司、戊○○、丙○○等三人經合法通知未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各情形，爰依原告之聲請，由其對
    之一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告三蒲企業有限公司以其餘被告戊○○、丙○○、己○○、丁○
    ○○○等四人為連帶保證人，向原告借款分別為四百萬元、一百萬元之借款，經
    原告將款項撥入被告三蒲企業有限公司帳戶內而貸與款項等事實，業據原告提出
    借據、本票及授信約定書等為證據，就被告三蒲企業有限公司、戊○○、丙○○
    三人部分，因該三名被告並未到場爭執，自堪認為原告此部分之主張為真實；被
    告己○○、丁○○○○二人雖不否認授信約定書為伊所簽立，然抗辯稱本票及借
    據並非伊二人所簽等語，惟查依被告二人所不否認為其所簽立之授信約定書第十
    一條約定立約人所保證之債務如主債務人未依約履行，立約人當即負責等，則被
    告己○○、丁○○○○二人與原告間之保證契約仍屬成立生效，被告己○○、丁
    ○○○○二人仍應就被告三蒲企業有限公司對原告所負債務負擔連帶保證人之責
    任，從而原告依借貸及連帶保證之法律關係訴請被告連帶清償借款並按如附表所
    示之利率計算之利息及違約金，即屬正當。
三、據上結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  許瑞東
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十一    日
~B書記官  許慧禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
