【裁判字號】    89,訴,8
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第八號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  庚○○
                戊○○
    被      告  乙○○    身分.
                          籍設.
                          應.
                甲○○    身分.
                          住新.
                丙○○    身分.
                          住屏.
                丁○○○  身分.
                          住屏.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰貳拾萬壹仟壹佰肆拾柒元，及如附表所示利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    （一）聲明：如主文所示。
    （二）陳述：被告乙○○於民國八十六年六月十九日，以其餘被告為連帶保證人
          ，分別向原告借款新台幣（下同）三百萬元、四十萬元，合計三百四十萬
          元，並約定被告乙○○應按月攤付本息，如有遲延，被告即喪失期限之利
          益，應即全部償還，除仍按約定利率計息外，逾期六個月以內並按約定利
          率百分之十，逾期六個月以上按利率百分之二十加付違約金。詎被告自八
          十八年一月十九日起即未依約履行，已喪失期限利益，所有借款應視為到
          期，為此提起本件訴訟。
    （三）證據：提出借據暨授信約定書影本二份為證。
二、被告方面：
    被告乙○○、甲○○末於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述；
    被告丙○○、丁○○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據被告丙○○、丁○○○
    前次到場之陳述略為：該借據上之連帶保證人確為渠所簽，惟渠沒有這麼多錢還
    等語。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日及最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所情形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、實體方面：
    （一）原告主張之事實，業據提出借據暨授信約定書為證，被告丙○○、李蔡秀
          梅對於原告主張之事實復不爭執，而其餘被告既未到場爭執亦未提出準備
          書狀以為抗辯，應認原告主張之事實為真實。
    （二）從而原告依借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付借款本息及違
          約金，即非無理由。
據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十一    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  李君豪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
