【裁判字號】    89,補,19
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    返還買賣價金等
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定  八十九年度補字第十九號
    原      告  甲○○
                            （送達代收人  許文贊律師）
原告因請求返還買賣價金等事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告已於法定
期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額
為新台幣貳佰貳拾伍萬陸仟元，應繳裁判費新台幣貳萬貳仟伍佰陸拾元，扣除前繳支
付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬貳仟伍佰壹拾伍元。茲限原告
於收受本裁定後伍日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十一    日
~B臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 民 事 庭
~B      法      官  陳    介    安
右正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十二    日
~B      法院書記官  林    德    盛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
