【裁判字號】    89,重訴,37
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三十七號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○        .
                              .
                乙○○        .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰壹拾萬零仟陸佰玖拾貳元，及其中新台幣貳佰捌拾
壹萬捌仟佰伍拾元自民國八十八年六月二十九日起至清償日止，按年息百分之七．
九計算之利息，並按上開利率百分之二十加計之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣佰玖拾萬零佰捌拾玖元，及其中新台幣佰伍拾陸
萬零壹佰拾元自民國八十八年六月二十九日起至清償日止，按年息百分之九．四五
計算之利息，並按上開利率百分之二十加計之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)訴外人宏京建設開發股份有限公司（下稱宏京公司）於民國八十五年一月間邀同
    被告為連帶保證人，向原告借款附表一所示金額，以每月為一期，按月攤還本息
    ，如逾期付息或到期未履行債務，被告即喪失期限利益，應即償還所借之本金、
    利息，及自逾期之日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，按上開利率百分之二十加計之違約金。其中１一千七百八十萬元借款以屏
    東市○○○段二小段地號一○二九之二地號及坐落其上建號一四四四建物、同段
    地號一○二九之四地號及坐落其上建號一四四二建物設定抵押權。另２九百萬元
    借款以屏東市○○○段二小段地號一○二九之三地號及坐落其上建號一四四三建
    物設定抵押權。
  (二)因嗣後系爭借款未依約繳納本息後，原告聲請鈞院八十七年度執字第一一七三號
    強制執行拍賣押品求償，獲償部分款項；另向台灣高雄地方法院聲請執行另一連
    帶保證人鍾惠美之財產，亦獲償部分款項，即如附表二。依法定抵充順序，依序
    抵充利息、本金、違約金整帳後，計尚積欠詳如訴之聲明所請求之金額未為清償
    ，被告為該債務之連帶保證人，依法應負連帶清償之責任，屢經催討仍不為清償
    。
  (三)爰依消費借貸及連帶保證法律關係，訴請被告連帶給付如訴之聲明之金額。
三、證據：提出台灣屏東地方法院八十七年度執字第一一七三號民事執行處強制執行
    函及金額計算書分配表各一份、借據二份。
乙、被告乙○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：原告所提證據為真正。
丙、被告丙○○方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀及陳述。
    理      由
一、本件被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張訴外人宏京公司於八十五年一月間邀同被告為連帶保證人，向原告借款
    附表一所示金額，以每月為一期，按月攤還本息，如逾期付息或到期未履行債務
    ，被告即喪失期限利益，應即償還所借之本金、利息，及自逾期之日起，逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加
    計之違約金，其中１一千七百八十萬元借款以屏東市○○○段二小段地號一○二
    九之二地號及坐落其上建號一四四四建物、同段地號一○二九之四地號及坐落其
    上建號一四四二建物設定抵押權，另２九百萬元借款以屏東市○○○段二小段地
    號一○二九之三地號及坐落其上建號一四四三建物設定抵押權之事實，業據其提
    出與其所述相符之借據二份為證；又因嗣後系爭借款未依約繳納本息後，經聲請
    本院八十七年度執字第一一七三號強制執行拍賣押品求償，獲償部分款項；另向
    台灣高雄地方法院聲請執行另一連帶保證人鍾惠美之財產，亦獲償部分款項，即
    如附表二，依法定抵充順序，依序抵充利息、本金、違約金整帳後，計尚積欠詳
    如訴之聲明所請求之金額未為清償等情，亦有本院八十七年度執字第一一七三號
    民事執行處強制執行函及金額計算書分配表一份附卷可稽，且經本院核閱無誤，
    而被告乙○○對於上開證據亦均不爭執，此外，被告丙○○未提出任何證據資料
    供本院審酌，則原告主張堪信為真實。
三、從而，原告依據消費借貸及連帶保證法律關係，訴請被告連帶給付三百一十萬三
    千六百九十二元，及其中二百八十一萬八千三百五十元自八十八年六月二十九日
    起至清償日止，按年息百分之七．九計算之利息，並按上開利率百分之二十加計
    之違約金；又應連帶給付三百九十三萬零三百八十九元，及其中三百五十六萬零
    一百三十元自八十八年六月二十九日起至起至清償日止，按年息百分之九．四五
    計算之利息，並按上開利率百分之二十加計之違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  洪乙心
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
