【裁判字號】    89,重訴,55
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度重訴字第五十五號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆仟萬元，及自民國八十七年十二月二十九日起至清償日
止，按年息百分之九點一二計算之利息，暨其逾期在六個月以內者按上開利率百分之
十，逾期超過六個月者按上開利率百分之二十加計之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告丙○○於民國八十七年五月二十二日邀同被告丁○○、甲○○為連帶保證人
    ，向原告借款新台幣（下同）四千萬元，以每月為一期，年利率依百分之九．一
    二計算，如逾期付息或到期未履行債務，被告即喪失期限利益，應即償還所借之
    本金、利息，及自逾期之日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十加計之違約金。
  (二)嗣後被告丙○○自八十七年十二月二十九日起未依約繳納利息，尚積欠本金四千
    萬元及自八十七年十二月二十九日起之利息及違約金未獲清償。
  (三)爰依消費借貸及連帶保證法律關係，訴請被告連帶給付如訴之聲明之金額。
三、證據：提出借據、帳卡各一份及授信約定書三份。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀及陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○於八十七年五月二十二日邀同被告丁○○、甲○○為連帶保
    證人，向原告借款四千萬元，以每月為一期，年利率依百分之九．一二計算，如
    逾期付息或到期未履行債務，被告即喪失期限利益，應即償還所借之本金、利息
    ，及自逾期之日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十加計之違約金之事實，業據其提出與其所述相符之借據
    一份及授信約定書三份為證；又嗣後被告丙○○自八十七年十二月二十九日起未
    依約繳納利息，尚積欠本金四千萬元及自八十七年十二月二十九日起之利息及違
    約金未獲清償等情，亦有帳卡一份附卷可稽，且經本院核閱無誤，此外，被告未
    提出任何證據資料供本院審酌，則原告主張堪信為真實。
三、從而，原告依據消費借貸及連帶保證法律關係，訴請被告連帶給付四千萬元，及
    自八十七年十二月二十九日起至清償日止，按年息百分之九點一二計算之利息，
    暨其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月者按上開利率百
    分之二十加計之違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  洪乙心
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
