【裁判字號】    89,補,55
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度補字第五十五號
    原      告  乙○○
    送達代收人  陳淑芬
右原告與被告甲○○等間分割共有物事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定
為新臺幣壹佰伍拾參萬玖仟肆佰壹拾柒元，折合銀元伍拾壹萬參仟壹佰參拾玖元，應徵第一審裁
判費銀元伍仟壹佰參拾貳元，折合新臺幣壹萬伍仟參佰玖拾陸元。茲依民事訴訟法第二百四十九
條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達七日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定
。
中        華        民        國          八十九  年      五      月    十一      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鄧振球
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張淑容
中        華        民        國          八十九  年      五      月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
