【裁判字號】    89,聲,479
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四七九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因犯妨害自由案件，於執行中經檢察官聲請沒入保證金（八十八年執聲沒字第
二六號），本院裁定如左：
    主  文
具保人乙○○所繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因犯妨害自由案件，經檢察官指定保證金新臺幣三萬
    元，由具保人乙○○出具現金保證後，將被告釋放，茲因該被告逃匿，爰依法聲
    請裁定沒入前開保證金等語。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百一十八條第一
    項定有明文。被告因妨害自由案件，經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官指定保證
    金新臺幣三萬元，由具保人乙○○繳納保證金後，已將被告釋放。嗣被告經本院
    判決確定後，依法應予執行，惟被告經臺灣新竹地方法院檢察署合法傳、拘，均
    未到案執行，顯已逃匿，有法務部戶役政連結作業系統資料、拘票、送達證書二
    份、命具保人帶同被告到案函、臺灣新竹地方法院檢察署通緝書等件影本可憑，
    聲請人之聲請核無不當，自應將原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      五    月        九    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                          法  官    滕  治  平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    彭  玟  源
中      華      民      國      八十九    年      五    月        九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
