【裁判字號】    89,聲,473
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四七三號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一七三號，偵查案號：八十九年度毒
偵字第八二七號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第二級毒品安非他命貳公克，沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○涉嫌毒品案件，業經臺灣新竹地方法院檢察署不
    起訴處分確定，惟查該案扣案中之安非他命二公克，係屬違禁物，爰依法聲請單
    獨宣告沒收等語。
三、經查，本件被告甲○○因施用毒品案件，經送觀察勒戒後認無繼續施用傾向，業
    據聲請人為不起訴處分，有台灣新竹地方法院檢察署檢察官八十九年度毒偵字第
    八二七號處分書附偵查卷可按；又扣案之第二級毒品安非他命二公克（保管字號
    ：八十九年度安保管字第二五三號，八十九年度毒偵字第八二七號案卷第十四頁
    ），係毒品危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件
    之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官    滕  治  平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    彭  玟  源
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
