【裁判字號】    89,竹簡,76
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第七十六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    （送達代收人  丙○○
    被      告  戊○○
                            一.
                乙○○      住.
                右二人現應受.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹拾萬貳仟肆佰捌拾伍元，及其中壹拾貳萬陸仟捌佰肆
拾柒元，自民國八十八年十二月一日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息
，並自民國八十八年十二月一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分
之十，逾期超過六個月部分者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）緣被告戊○○於民國八十五年三月間向原告申請信用卡，並為另一被告申請附
      卡，原告於八十五年四月發卡與被告使用。又雙方約定被告應於每月十五日繳
      付帳款，被告並得選擇循環信用方式彈性付款，每月最低付款額為信用度內消
      費（含預借現金）金額百分之五加上超過信用額度之消費（含預借現金）金額
      ，以及循環信用貸款利息、遲延利息、其他手續費（如預借現金手續費、掛失
      費）。循環信用貸款利息亦自前開約繳日次日起，以日息萬分之五點四計算至
      完全付清之日止，倘被告有延遲繳款或其他違約情事者，原告即得隨時調整其
      最低付款額之比率或停止其適用循環信用，被告即喪失期限利益，並應就其全
      部應付帳款一次全數繳清，且如逾期未付，則應自約繳日次日按日息萬分之五
      點四計算遲延利息，若未能於規定期限內付清每月最低付款額，逾期在六個月
      以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
      約金。
（二）詎被告自八十八年十月十五日起即未依約付款，至八十八年十一月三十日止，
      尚有未繳之消費款總額（含預借現金）新台幣十二萬六千八百四十七元，另循
      環利息及逾期利息計五千六百三十八元，以上共計為十三萬二千四百八十五元
      。依約定條款之規定，被告喪失期限之利益，即應將所欠借款一次清償，惟屢
      經催討，被告仍置之不理，依信用卡約定條款第二條之規定，被告應負連帶清
      償責任，為此特依消費借貸關係提起本件訴訟。又依信用卡約定條款第二十條
      之規定，兩造已合意本院為管轄法院。
三、證據：提出信用卡申請書及約定條款影本一份、信用卡帳單明細及應收帳款明細
    表一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之上開事實，已據其提出信用卡申請書及約定條款、信用卡帳單明
    細及應收帳款明細表等件為證，核屬相符；而被告經合法通知，迄未到場爭執，
    復未提出任何證據供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依據消費借貸之法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額
    、利息暨違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  李桂珠
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
