【裁判字號】    89,訴,229
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二二九號
    公  訴  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一三九六號）
，本院認應行普通程序判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○因不滿其舅媽甲○○（即陳甲○○）保管家族分
    配後之財產等問題，竟意圖使甲○○受刑事處分，先於民國八十八年十月十一日
    十九時十五分許，在新竹縣警察局竹東分局芎林分駐所內，向該管員警誣告甲○
    ○連續提供第二級毒品安非他命予其吸食云云，復於同年月二十日十五時五十分
    許，在台灣新竹地方法院檢察署八十九年度偵字第一三一號案件偵訊時，再度向
    承辦檢察官供陳其施用之安非他命，係由甲○○所提供云云，以遂行使甲○○受
    刑事處分之目的等情，因認被告乙○○之行為受有刑法第一百六十九條第一項之
    誣告罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；被告之自白不得作為
    有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符；又不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第一百五
    十六條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。又刑法第一百六十九條第一
    項之誣告罪，以使人受刑事或懲戒處分之意思向該管公務員誣告為要件，若因公
    務員之推問而為不利他人之陳述，縱其陳述涉於虛偽，既無申告他人使其受刑事
    或懲戒處分之意思，即與誣告之要件不符；最高法院五十三年台上字第五七四號
    判例可資參照。
三、公訴意旨認被告之行為涉有刑法第一百六十九條第一項之誣告罪嫌，無非係以被
    告於偵訊時之自白、陳甲○○之指述、以及台灣新竹地方法院檢察署八十九年度
    偵字第一三一號卷之警訊筆錄、偵訊筆錄及不起訴處分書資為佐證。
四、經查：被告乙○○先後於八十八年十月十一日、八十八年十一月十二日、八十八
    年十二月十五日、八十八年十二月十六日、八十九年一月二十日，分別在新竹縣
    警察局竹東分局芎林分駐所（十月十一日）、新竹縣警察局竹東分局、台灣新竹
    地方法院檢察署（八十九年一月二十日），因違反毒品危害防制條例案件而遭該
    管警察及檢察官公務員訊問時，均陳稱陳甲○○提供第二級毒品安非他命供其施
    用等情，此有訊問筆錄（台灣新竹地方法院檢察署八十九年度偵字第一三一號卷
    第六頁至第二十五頁參見），以及台灣新竹地方法院檢察署八十九年度偵字第一
    三一號不起訴處分書在卷可稽，惟被告前揭行為，依照前揭判例之意旨，尚與刑
    法第一百六十九條第一項之罪要件有間，此外，復查無其他積極證據足資證明被
    告有公訴意旨所指之行為，則依照前揭規定之意旨，既不能證明被告犯罪，自應
    依法為被告無罪判決之諭知。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官羅雪梅到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日
                                  台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法      官    蘇    嘉    豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書  記  官    郭    廷    耀
中      華      民    國    八十九    年      五      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
