【裁判字號】    89,易,71
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            八十九年度易字第七一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八六八
四號）及移送併案審理（八十九年度偵字第四二一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續違反法院為保護被害人，依聲請核發暫時保謢令所為禁止直接或間接騷擾
、通話之裁定，對被害人為直接騷擾、通話，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知其因於民國八十八年十月二十八日，毆打其父乙○○後，已經本院於
    同日核發八十八年度暫家護字第一三一號民事暫時保護令（並經本院於八十九年
    二月二十九日以八十九年度家護字第十三號核發通常保護令在案），令其不得對
    乙○○及其他家庭成員丁○○（其母）、丙○○（其妹）等，實施身體或精神上
    不法侵害之行為，亦不得直接或間接對於上開人等為騷擾或通話之聯絡行為，其
    猶不知警惕，並基於概括之犯意，連續違反上開保護令：先於八十八年十二月十
    一日晚上十時許，打電話到乙○○住處主動與乙○○聯絡，表示要返家，並於次
    （十二）日凌晨三時許逕自返回乙○○位於新竹市○○路五六巷四十號之住處，
    於飲酒後情緒失控，對乙○○、丁○○及丙○○等人大聲說話、不讓其等睡覺等
    為精神上之騷擾；繼於八十九年一月十二日上午，甲○○因不滿乙○○與丁○○
    二人未至地檢署為其辦理交保一事，復於飲酒後再度返回上開乙○○之住處，對
    乙○○與丁○○二人揚言要其等小心一點而為言語上之騷擾，嗣經警據報後於同
    日下午五時許，在上開住處將甲○○帶回警局處理。
二、案經乙○○訴由新竹市警察局第三分局移送臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴及移送併案審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對於右揭事件業已於本院審理時坦承不諱，核與被害人乙○○
    、丙○○二人指訴之被害情節相符，並經本院調閱本院民事庭上開八十八年度暫
    家護字第一三一號、八十九年度家護字第十三號卷宗核閱無訛，復有上開暫時保
    護令、通常保護令各一份在卷可稽，被告之自白與事實相符，本件事證已臻明確
    ，被告違反暫時保護令之犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係違反家庭暴力防治法第十五條之規定而犯同法第五十條第
    二款之違反保護令罪。被告先後多次犯行，時間緊接、手法雷同，所犯係犯罪構
    成要件相同之罪，顯均係基於概括之犯意反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯
    之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告明知已經核發保護令不得再對其
    家人進行騷擾，卻一再違反保護令之內容，造成被害人精神上之痛苦及其犯罪後
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防治法第五十
    條第二款，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，判決如主文。
本案經檢察官羅雪梅到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：家庭暴力防治法第五十條第二款、
家庭暴力防治法第五十條第二款：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金：
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他聯絡行為。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
