【裁判字號】    89,竹簡,168
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定                        八十九年度竹簡字第一六八號
    原      告  金財神建設股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○        .
    被      告  甲○○        .
    訴訟代理人  楊隆源律師
一、原告因請求給付票款，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
    命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內
    補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金（價）額核定為銀元五十三萬零六百六十六元，折合新台
          幣一百五十九萬二千元，應繳裁判費銀元五千三百零七元，折合新台幣一
          萬五千九百二十一元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應
          補繳新台幣一萬五千八百七十六元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣貳拾捌元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王鳳儀
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
