【裁判字號】    89,交簡,209
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第二九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二六
二五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾伍日，如易科罰金
以佰元折算壹日；又因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金以佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，事實部分補
    充如下：乙○○於當日晚上十時四分許經警到場處理時，所測得之酒精濃度值為
    每公升０．四五毫克。證據部分補充如下：（一）被告於肇事經警後做生理協調
    平衡檢測時，其中「雙腳併攏，雙手向前平伸，閉眼，輪流使用左、右手的食指
    指尖觸摸鼻尖」及「用筆在兩個同心圓之間之的零點三公分環狀帶內，畫一個圓
    」等測試，不合格，有該檢測紀錄卡一紙附卷可稽。（二）告訴人甲○○於本院
    調查中陳稱：被告當時好像喝滿多的，他一下車就叫伊私下和解，他看起來有醉
    意，他走路平衡感有一點差，走路有點不穩等語，且本件車禍係於晚上九時十分
    發生，而被告於當日晚上十時四分始做酒精濃度測試，所測得之值仍高達每公升
    ０．四五毫克，可見被告於車禍發生時之酒精濃度值當不止於此，且告訴人甲○
    ○於本院調查中稱其車輛當時因塞車已停止，被告係於其停止約十秒後才追撞上
    來的等語，益可見告確係因酒後已無法安全駕駛之狀況下，才自後追撞告訴人車
    輛甚明，其於偵查中辯稱：喝酒不多，安全沒問題云云，顯不足採信。（三）被
    告一車禍行為，同時造成甲○○、丙○○二人受傷，係一行為觸犯數罪名之想像
    競合犯，應從一重論以過失傷害罪一罪處斷。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第二百八十四條第一項前段、第五十五條、第四十一條、道路交
    通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      八十九      年      五      月    十一  日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      八十九      年      五      月   十六   日
附錄論罪法條：
刑法第一百八十五條之三：
    服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
