【裁判字號】    88,訴,1272
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    確認抵押債權不存在
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度訴字第一二七二號
    原      告  甲○○
    即反訴被告
    訴訟代理人  郭嵩山律師
    複代理人    林毓棟律師
                黃淑真律師
    被      告  乙○○      住台北市○○區○○路一０九傲
    即反訴原告
    訴訟代理人  陳德文律師
右當事人間確認抵押債權不存在事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
反訴被告應給付反訴原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十三年六月一日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
反訴原告其餘之訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔十分之一，餘由反訴被告負擔。
本判決第三項於反訴原告以新台幣參拾肆萬元供擔保後，得假執行；但反訴被告於假
執行程序實施前就本判決第三項以新台幣壹佰萬元或等值之第一商業銀行可轉讓定期
存單為反訴原告預供擔保後，得免為假執行。
反訴原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、本訴部分：
    確認被告對原告所有坐落於：台北市○○區○○路四小段第五二七、五二八地號
    ，建地面積分別為：二一九平方公尺、五十四平方公尺，應有部分均各為三分之
    一於七十九年三月二十日所設定新台幣二百萬元之抵押債權不存在。
二、反訴部分：
（一）反訴原告之反訴及其假執行之聲請均駁回。
（二）如受不利之判決，請准反訴被告提供現金或等值之第一商業銀行可轉讓定期存
      單為擔保，免為假執行。
貳、陳述：
一、本訴部分：
（一）坐落於台北市○○區○○路四小段第五二七、五二八地號，建地面積分別為：
      二一九平方公尺、五十四平方公尺，應有部分均為三分之一之土地原為原告之
      被繼承人陳天良所有，原告於八十八年三月七日繼承系爭土地，並於同年六月
      十四日完成繼承登記。惟原告之被繼承人陳天良於生前以系爭土地為被告設定
      抵押權，擔保債權新台幣二百萬元。經查，原告被繼承人陳天良雖有上開設定
      行為但確未向被告借貸金錢，頃因受鈞院民事裁定而知悉，被告已依法定程序
      拍賣抵押物，足見原告確有民事訴訟法第二百四十七條規定：「有即受確認判
      決之法律上利益。」之情，原告起訴自屬適法。
（二）系爭抵押債權確實不存在，蓋：被告未就系爭消費借貸契約之存在盡金錢交付
      之舉證責任。且本件債權未有借據之書立。被告抗辯：「事隔甚久，詳細日期
      不甚記憶」，不足採。蓋：系爭借貸未受清償前，被告焉有就三百萬元鉅款借
      貸詳情予以忘記之理，且何以系爭抵押借款在七十九年三月十九日設定抵押，
      其詳細日期不甚記憶而同年隔月再借一百萬元則清清楚楚記得是四月二十六日
      ，足證其抗辯顯不足採。
（三）系爭抵押權既非本金最高限額的抵押權，則借款與設定登記理應同時發生，否
      則債權人即難獲保障，足證被告抗辯所稱：「系爭抵押債權二百萬元在設定抵
      押權之前即已交付」云云顯然不實。
（四）被告前後抗辯以及聲請調解所述系爭事實矛盾：１、調解文寫：陳天良於民國
      3.20.以土地抵押向乙○○借錢；答辯狀寫：抵押權之前即已付矛盾：拿錢在
      抵押先後不一？２、調解文寫：數個月後，陳妻張甜經陳天良同意，再借100
      萬，約定民國八十年四月二十七日前還清新台幣參佰萬元，此僅為口頭約定。
      答辯狀寫：陳天良於4.再借100萬，僅先請其寫立借據？      矛盾：
      ａ. 數個月後／隔月？ｂ. 口頭約定／有寫借據（在哪）？ｃ. 借款人~為陳
      天良~為張甜。３、調解文寫：因民國八十年四月二十七日後，陳天良並未還
      清參佰萬元，故補立借據一張（即被告所提證物），並蓋陳天良之印鑑章。答
      辯狀寫：陳天良同意追加設定抵押．．．在年５月間立一書據（即被告所提
      證物）關於被告所提證物：乙○○說該紙由當時讀中山醫學院之乙○○長子陳
      陳獻明所寫，無日期，親筆簽名（陳天良小學畢業）、錯字亦無補蓋章、既寫
      經手人，為何不於其上簽名？矛盾：被告所提證物紙如ａ. 為契約？無雙方當
      事人之姓名簽章、借貸條件、內容ｂ. 為同意書？無相對債權人，如為己意，
      怎有：因"其"逾期未還；且答辯書第五頁（２）謂，乙○○不同意使用該土地
      ；既不同意，陳獻明何必寫？乙○○想要那塊地，一為作其二子之店面，一為
      因該土地為陳家祖產，而陳天良兄弟四人，只有乙○○有親生子女（五個）。
      為借據﹖未寫出借方與貸方為誰，未載示金額及付款方式、利息、借貸關係起
      訖時間。有否收據﹖系爭之抵押權設定契約書上除蓋陳天良印鑑章外都知要陳
      天良再親筆簽名，一張語焉不詳簡陃書據卻無簽名連捺指印皆無。４、調解文
      ：自民國年１月以後，陳天良未再付給乙○○利息，答辯狀：6.1.起之利
      息矛盾：日期不一致且為何陳天良生前不追討，或寄存證信函或強制執行？不
      服停止執行抗告上第三條寫因本金２００萬已９年９月未清償，本金、利息、
      違約金共３３６萬５仟元，究竟是從何時算未付利息﹖被告所為抗辯既不足採
      ，而原告主張抵押債權不存在又係真實。
二、反訴部分：
（一）反訴原告上開請求並無依據。反訴被告否認有上開借貸。反訴原告於反訴狀第
      四頁主張：「陳天良於四月二十六日再借一百萬元......僅先請其寫立借據..
      ....」云云，惟竟提不出該借據。此外，反訴原告於聲請調解書上更否認有該
      借據稱：「此僅為口頭約定」。
（二）反訴狀中主張：「陳天良於同年四月二十六日再向被告借一百萬元」云云。但
      ：聲請調解書上竟主張：「數個月後，張甜經陳天良同意，再向乙○○借款一
      百萬元」云云。上開不同主張有其互為矛盾之處，即：1.時間上之矛盾：一稱
      隔月；一稱數個月後2.借款人之矛盾：一稱借款人是陳天良；一稱借款人是張
      甜，陳天良是同意張甜借款而己。借款人既為張甜，何以反訴原告竟向反訴被
      告請求清償。
（三）依反訴原告先後主張予以統計，發現反訴原告所主張之借貸應有五張借據，金
      額為五百十萬元，此與其所主張三百十萬元之借貸亦不符合而足証其主張顯非
      真實﹕
    1.反訴狀第四頁第四行：借一百萬元僅先請其寫立借據。
       足証一百萬元有一張借據。惟反訴原告提不出來。
    2.被証一之書據，載明三百萬元之借款。
    3.被証一之書據上載明：「本因抵押權設定契約書及借據......」，足証除被証
      一之書據外另有一紙借據，惟其內容不詳且反訴原告亦提不出來。
    4.聲請調解書載明：「張甜經陳天良同意......借壹佰萬元，此僅為口頭約定」
      。
    5.反訴狀第六頁第三行，另陳天良於八十三年五月間向被告借十萬元。
    6.反訴原告於聲請調解書上稱：「因八十年四月廿七日後陳天良並未還清三佰萬
      元，故補立借據乙張」云云亦有違常情，蓋前已立據二佰萬元且設定抵押權，
      縱使該二佰萬元未清償焉有再立三百萬元書據之理。
（四）反訴原告所抗辯：「因雙方係親兄弟，不好意思再設定抵押」云云不足採，蓋
      ：
    1.七十九年三月十九日系爭抵押權已設定，足証反訴原告並不考慮親情因素，苟
      另有隔一個月之一百萬元之借貸焉有不按約定設定抵押權之理。
    2.八十年五月間既可立如被証一之書據以載明「同意設定抵押權」之旨，焉有不
      即為設定之理。
    3.陳天良於八十八年二月去世，反訴原告既於八十年五月間即取得設定抵押權之
      同意，焉有事隔八年竟不為設定之理。
    4.陳天良好賭，反訴原告為其弟，當然知道其兄之情，於此情況之下反訴原告不
      但慨借二百萬元更於一個月後再借一百萬元反而不為設定而聽任設定久懸之理
      。而設定並非難事，亦無久懸幾近十年之理。
（五）反訴原告主張三百萬元之清償期為八十年四月廿七日與抵押權設定契約書上所
      明載：「債務清償日期八十年三月十八日」不符，足証關於三百萬元之主張顯
      有不實。
（六）反訴原告求為遲延利息，違約金之給付亦十足違反兩造間親密親屬關係之常情
      ，此等約定為常業代書所為，於一般當事人間當無此等嚴苛之約定，此觀該等
      記載均以印章之制式記載自明。此等記載之約定於事實顯有不符，此觀反訴原
      告自始即無是項主張與請求自明。再觀反訴原告並未提出任何自始已受支付之
      証據之事實更足顯其為不實。
（七）反訴原告所為各主張既有如上所述不實之情，然反訴被告終非系爭借貸法律關
      係之直接當事人，先父驟逝而其生前既始終未對反訴被告有所告知，是以反訴
      被告一時即不得而知其情，從而雖曾以存證信函等就系爭借貸之清償有所商議
      ，惟該等商議既係於未知實情之前且又係基於親戚間感情之維繫下所為，自對
      於真實事實之存在不生影響。
乙、被告方面：
壹、聲明：
一、本訴部分：原告之訴駁回。
二、反訴部分：
（一）反訴被告應給付反訴原告新台幣一百一十萬元及自民國八十三年六月一日起至
      清償日止依年利百分之五計算之利息暨其利息總額逾期六個月以內另加收百分
      之十、逾期六個月以上另加收百分之二十之遲延利息及同額之違約金。
（二）反訴原告願供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、本訴部分：
（一）本件原告起訴之目的在排除對系爭抵押土地之強制執行（參起訴狀事實理由欄
      末段），不依新修正之強制執行法第十四條第二項提起債務人異議之訴，亦不
      依大法官釋字第一八二號解釋提起確認抵押權不存在或塗銷抵押權登記之訴，
      詎竟提起確認系爭抵押「債權」不存在之訴，與強制執行法第十八條規定之訴
      訟形式不合，不能據以聲請停止執行而阻抗強制執行之進行及終結（參強制執
      行法第十八條），顯無即受確認判決之法律上利益，請逕駁回之。（釋字第一
      八二號解釋已因新修正強制執行法第十四條第二項之頒布而無適用之餘地）。
（二）系爭抵押債權二百萬元（新台幣，下同）在七十九年三月十九日設定抵押權之
      前即已交付（因借款人即原告之被繼承人陳天良與被告係同胞兄弟，且事隔甚
      久，詳細日期不甚記憶），陳天良嗣並於同年隔月即四月二十六日再向被告借
      一百萬元，因雙方係親兄弟，被告不好意思請陳天良立即再設定抵押，僅先請
      其寫立借據，上開二借款其返還期限均為一年（但陳天良承諾有錢即先還），
      因均逾期未償，陳天良同意就上揭一百萬元再追加設定抵押，爰由陳天良在八
      十年五月間先立出如被證一之書據，內載明「借款人陳天良本因抵押權設定契
      約書及借據於民國八十年四月二十七日前還清新台幣三百萬元正。因其逾期未
      還，借款人同意設定抵押權，借款人及債權人共同使用北投區○○段○○段地
      號527、528，地目：建字號之地權、屋權，直到債務還清為止。」由陳天良親
      自蓋印鑑章交付被告，上開書據須補充說明如左：(1)陳天良在書據中明示欠被
      告三百萬元並稱本應「於民國八十四年四月二十七日前還清新台幣三百萬元正
      。因其逾期未償」云云，自足以證明被告已交付借款三百萬元。（並參附件二
      最高法院裁判）(2)伊同意再與被告共同使用系爭房地至債務還清為止，乃其片
      面之要約，被告並未同意，且被告從未使用上開房地，其要約自不生效力。（
      擬追加之抵押設定，嗣因被告未強求而遷延至今），次查一般抵押權（非最高
      限額抵押權）必先有金錢之交付始有設定抵押權之可言，此為法律上當然之推
      定，有最高法院裁判可稽。又本案原告以被證二存證信函向被告稱：「由於本
      人（原告）早已婚在外，對先父（即借款人陳天良）之債務不甚清楚，容、、
      、以一百六十萬元塗銷設定、、、」既「不清楚」陳天良債務，依訴訟誠信原
      則自無否認本案債務之餘地，而僅得訴請確認，依當事人進行主義之精神，原
      告既未否認而僅係「不清楚」，本案為一般抵押權且已設定完畢，依上揭最高
      法院裁判自應推定系爭二百萬元已交付，應無疑義。
二、反訴部分：
（一）同右揭二、實體部份之說明及舉證，另陳天良又於民國八十三年五月間向被告
      借得十萬元，清償期為一年，其利息、遲延利息、違約金之約定與前二筆之借
      款同，惟自借得上開十萬元以後即以缺錢為由不再支付利息，爰請判如反訴聲
      明。註：系爭抵押權設定契約書載利息按中央銀行規定標準計算，經查中央銀
      行自民國七十八年開始已無核定放款利率，爰以年利百分之五計息。
（二）案外人陳天良自七十九年三月借得系爭二百萬元以後，陳天良嗣並於同年隔月
      即四月二十六日再向反訴原告借一百萬元，因雙方係親兄弟，反訴原告不好意
      思請陳天良立即再設定抵押，僅先請其寫立借據，上開二借款其返還期限均為
      一年（但陳天良承諾有錢即先還），因均逾期未償，陳天良同意就上揭一百萬
      元再追加設定抵押，爰由陳天良在八十年五月間先立出如被證一之書據，內載
      明「借款人陳天良本因抵押權設定契約書及借據於民國八十年四月二十七日前
      還清新台幣三百萬元正。因其逾期未還，借款人同意設定抵押權，借款人及債
      權人共同使用北投區○○段○○段地號527、528，地目：建字號之地權、屋權
      ，直到債務還清為止。」由陳天良親自蓋印鑑章交付反訴原告。
（三）另陳天良又於民國八十三年五月間向反訴原告借得十萬元，清償期為一年，合
      計一百一十萬元其利息、遲延利息、違約金之約定與第一筆之借款同，惟自借
      得上開十萬元以後即以缺錢及身體不適為由不再支付利息，請判如反訴聲明。
      （繼承人對被繼承人債務應負連帶責任。又反訴原告聲請拍賣抵押物強制執行
      之原因，係因多次調解不成後，反訴被告竟公然否認借貸債權之存在，爰在陳
      德文律師之建議下逕為抵押物拍賣之強制執行，目的在迫使反訴被告履行債務
      ，二百萬元連同違約金及利息、遲延利息合計之金額，反訴原告已能接受，又
      執行聲請狀載債權僅有二百萬元之原因，係因抵押債權僅有二百萬元之故，嗣
      反訴被告竟提出本案訴訟，爰一併對伊提出一百一十萬元之反訴）。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度執字第一一七九一號拍賣抵押物民事執行卷宗。
    理    由
壹、本訴部分：
一、原告起訴主張：坐落於台北市○○區○○路四小段第五二七、五二八地號，建地
    面積分別為：二一九平方公尺、五十四平方公尺，應有部分均為三分之一之土地
    原為原告之被繼承人陳天良所有，原告於八十八年三月七日繼承系爭土地，並於
    同年六月十四日完成繼承登記。原告之被繼承人陳天良於生前以系爭土地為被告
    設定抵押權，擔保債權新台幣二百萬元，惟原告被繼承人陳天良雖有上開設定行
    為但確未向被告借貸金錢，頃因受鈞院民事裁定強制執行，為此提起確認抵押債
    權不存在之訴。被告則以：系爭抵押債權二百萬元在七十九年三月十九日設定抵
    押權之前即已交付借款人陳天良，本案為一般抵押權且已設定完畢，依最高法院
    裁判亦推定系爭二百萬元已交付等語資以抗辯。
二、原告主張其之被繼承人陳天良於生前並未向被告借錢，所以系爭土地為被告設定
    抵押權，擔保債權新台幣二百萬元之債權應係不存在。惟被告則辯稱陳天良確曾
    向被告借款三百一十萬元，並提出借據為證。經查，被告所辯原告之被繼承人陳
    天良向其借款二百萬元並設定抵押權予被告之事實，業據其提出借據、土地登記
    簿謄本為證，原告對於系爭土地經原告設定抵押權乙節，並不爭執，惟主張並未
    借款云云。惟查本件系爭抵押權係屬普通抵押權，按普通抵押權與最高限額抵押
    權有所不同：1.普通抵押權必先有債權存在，而後始設定抵押權，亦即抵押權之
    設定，應以債權存在為前提；最高限額抵押權之設定在擔保將來發生不特定之債
    權，故不以先有債權存在為必要。2.普通抵押權擔保之債權在設定抵押時有一定
    數額；最高限額抵押權則否。3.普通抵押權因債權已確定存在，故不生擔保債權
    應予確定之問題；最高限額抵押權之債權不確定，在行使抵押權前，就擔保之債
    權額必須確定。4.普通抵押權所擔保之債權因清償或其他原因消滅時，抵押權亦
    隨之而消滅；最高限額抵押權則否。5.普通抵押權因係就已確定存在之債權設定
    ，故抵押權人行使抵押權聲請法院拍賣抵押物，不須提出債權證明；最高限額抵
    押權則須提出債權證明，否則法院無從准許（最高法院七十一年度台抗字第三０
    六號判例意旨參照）。本件被告所主張之債權，原告之被繼承人陳天良已提供上
    開土地為被告設定抵押權，有土地登記簿謄本、抵押權設定契約書、他項權利證
    明書等件附於本院八十八年度執字第一一七九一號民事執行卷可稽，且原告對此
    一抵押權設定事實亦不爭執，其所設定之抵押權係普通之抵押權而非最高限額抵
    押權，揆諸前開說明，其必先有債權之存在，再為抵押權之設定，換言之，該抵
    押權之設定，係以先有債權之存在為前提，因此本件被告所稱之債權存在，已有
    相當之證明。且系爭抵押權之設定係於七十九年三月二十日登記，有土地登記簿
    謄本可稽，該抵押權為普通抵押權而非最高限額抵押權，茍訴外人陳天良未收受
    被告之借款，何以其生前（八十八年二月死亡）不提起訴訟塗銷該抵押權，足證
    該債權確屬存在，況被告辯稱：原告於七十九年間向伊借款二百萬元，同意設定
    系爭抵押權予伊，以供擔保等語，業經其提出借據及抵押權設定契約書為證。參
    以證人即被告之子陳獻明證稱：該借據是伊寫的，是在伊大伯父（即訴外人陳天
    良）家寫的，於八十年五月間寫的，而參諸該借據即載明新台幣三百萬元（係原
    先所借二百萬元加上後來所借一百萬元），並同意設定抵押權等語，足見原告之
    被繼承人陳天良設定系爭抵押權予被告時，已就兩造間之債務會算無誤，確認其
    確有積欠被告借款二百萬元，並同意設定系爭抵押權予被告，以為擔保。原告雖
    辯稱該借據之印章非陳天良所有而否認該借據之真實性，然查，原告對於抵押權
    之設定契約書並不爭執，而觀之上開抵押權設定契約書其上之「陳天良印文」與
    借據上之「陳天良之印文」係屬同一，足見該借據應係陳天良所簽認無訛，原告
    空言主張系爭抵押債權不存在，自無可採。從而原告訴請確認系爭房地所設定新
    台幣二百萬元之抵押債權不存在，自屬無據，為無理由，應予駁回。
貳、反訴部分：
一、反訴原告起訴主張：原告之被繼承人陳天良自七十九年三月向其借得系爭二百萬
    元以後，陳天良嗣並於同年隔月即四月二十八日再向反訴原告借一百萬元，於八
    十三年五月間向被告借得十萬元，清償期為一年，其利息、遲延利息、違約金之
    約定與前一筆二百萬元之借款同，惟自借得上開十萬元以後即以缺錢為由不再支
    付利息，爰請判反訴被告應給付反訴原告一百一十萬元及自民國八十三年六月一
    日起至清償日止依年利百分之五計算之利息暨其利息總額逾期六個月以內另加收
    百分之十、逾期六個月以上另加收百分之二十之遲延利息及同額之違約金。反訴
    被告則以：反訴原告上開請求並無依據，反訴被告否認有上開借貸，且反訴原告
    所述借款時間，所述不一，難認反訴被告之被繼承人陳天良有向反訴原告借款等
    語置辯。
二、反訴原告主張反訴被告於七十九年四月二十八日向其借款一百萬元之事實，業據
    其提出借據附卷為證，而該借據亦係載明借款新台幣三百萬元（係原告先前所借
    二百萬元加上後來所借一百萬元）等語，亦據證人陳獻明證述在卷，且反訴原告
    於七十九年四月二十八日委請其女兒提款一百萬元交由反訴原告借給陳天良等情
    ，亦據證人即反訴原告之女陳麗嬰到庭證述在卷，並有銀行之提款紀錄在卷為憑
    ，足認反訴原告主張其有借款一百萬元予陳天良等情，堪予採信。雖反訴被告辯
    稱：反訴原告陳述借款時間不一，難信為真，且前開借據非屬真實云云。惟查，
    上開借據已載明係借款三百萬元，借款人同意設定台北市○○區○○段四小段地
    號五二七、五二八地之抵押權，並蓋用「陳天良」之印章，且上開陳天良之印文
    與抵押權設定書之陳天良印文又係同一，足認該借據所稱之借款應係真實，至上
    開借款係八、九年前之事，反訴原告與反訴被告之被繼承人陳天良間又屬兄弟至
    親，且其間二人於系爭一百萬元借款之前即有金錢往來，是以反訴原告於借款重
    要之點所述尚屬一致，於借款時間究為七十九年四月二十六日或二十八日之陳述
    ，縱或有齟齬之處，亦無違情理，亦難遽此而否認反訴原告之主張。從而訴外人
    陳天良既有向反訴原告借款一百萬元，而陳天良死後，由反訴被告繼承等情，又
    為反訴被告所不爭，是以，反訴原告以消費借貸及繼承之法律關係為由，訴請反
    訴被告返還借款一百萬元，自屬有據，應予准許。又遲延利息及違約金部分，反
    訴原告主張依抵押權設定契約書之約定，應自民國八十三年六月一日起至清償日
    止依年利百分之五計算之利息暨其利息總額逾期六個月以內另加收百分之十、逾
    期六個月以上另加收百分之二十之遲延利息及同額之違約金云云。惟依上開借據
    上所載明，還款期限為八十年四月二十七日，是以反訴原告請求減縮至訴外人陳
    天良未繳利息之翌日即八十三年六月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息，應予准許。而就超出上開利息之遲延利息及違約金部分，因上開抵押權之
    設定係僅就借款二百萬元部分為約定，反訴之一百萬元並非在其約定範圍內，是
    以自難援引上開抵押權設定契約書為依據，此外反訴原告復未提出應適用上開遲
    延利息及違約金之憑據，是以逾此範圍之請求，自不應准許。
三、又反訴原告主張陳天良於八十三年五月間向反訴原告借款十萬元，爰請求給付該
    借款、遲延利息及違約金云云，並舉證人張文蘭為證，然為反訴被告所否認，而
    證人張文蘭所述之借款三百一十萬元，與本件十萬元借款是否屬同一筆，未能究
    明，自難據為有利於反訴原告之證據，且反訴原告借款三百萬元予陳天良，其中
    就二百萬元部分有設定抵押權，另外一百萬元部分，亦有借據可稽，何以借款十
    萬元，即無憑證可稽，已與他筆借款情形有異，有違情理，此外反訴原告復就借
    款十萬元予訴外人陳天良部分未提出任何憑證以實其說，反訴原告上開主張自難
    信為真實，從而反訴原告請求反訴被告給付借款十萬元、遲延利息及違約金部分
    ，自屬無據，為無理由，應予駁回。
四、就反訴原告勝訴部分，兩造陳明願供擔保請求宣告假執行及准免假執行，均無不
    合，爰分別酌定相當擔保金額，予以准許。就反訴原告其餘之訴既經駁回，則其
    假執行之聲請即失所附麗，應一併予以駁回。
參、本件事證已臻明確，兩造之其餘主張及攻防方法，亦均不影響本件判決之結果，
    無庸逐一論列，併敘明之。
肆、據上論結，本件原告之訴為無理由，反訴原告之訴為一部有理由、一部無理由，
    依民事訴訟法第七十八條、第七十九條但書、第三百九十條第二項、第三百九十
    二條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日
                                臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王俊雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     二十     日
~B法院書記官  李育東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
