【裁判字號】    89,交簡,230
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第二三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第九七號
、第一○二二號），本院判決如左：
    主  文
丙○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並補充：本件被
    告係以一過失行為，同時造成告訴人甲○○與乙○○之受傷，其一行為觸犯二個
    過失傷害罪，為想像競合犯，應從一重處斷；又被告於警員前往現場處理時，當
    場承認為肇事人，有台北市政府警察局士林分局交通分隊道路交通事故補充資料
    表影本一份在卷可稽，為對未發覺之犯罪自首而接受裁判，應依法減輕其刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第二百八十四條第一項前段、第五十五條、第四十一條、第六十二條，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      八十九      年      五      月    十一  日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林政佑
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
