【裁判字號】    89,訴,196
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年訴字第一九六號
    原      告  台北縣政府警察局
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  林財生律師
    被      告  金包里交通企業有限公司
                        設台北縣金山鄉○○路八七巷七號
    法定代理人  丙○○  住同右.
    被      告  甲○○  住台北縣金山鄉○○路八七巷五號
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告金包里交通企業有限公司之事務所及被告丙○○之住居所地均在台北縣
    金山鄉，侵權行為地亦在台北縣金山鄉台二線三六公里處，依民事訴訟法第一條
    第一項之規定，自應由臺灣基隆地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，
    顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十五     日
~B法院書記官  蔡慧娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
