【裁判字號】    89,簡,363
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    違反建築法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第三六三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反建築法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三三
七０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○對於依建築法規定強制拆除之建築物，違反規定重建，處罰金新台幣拾萬元，
如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一本件犯罪事實及證據除第一次搭建違建時間應更正為八十八年九月十五日之前外，
  其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，建築法第九十
  五條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項．第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
  標準條例第二條，現行法規所定貨幣位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑
  如主文。
三如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    五    月  十一  日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                     法  官  王梅英
右正本證明與原本無異。
                                     書記官  廖春玉
中      華      民      國      八十九      年    五    月  十六  日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
建築法第九十五條：
  依本法規定強制拆除之建築物，違反規定重建者，處一年以下有期徒刑、拘役或科
  或併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
