【裁判字號】    89,交簡,326
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第三二六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件（八十九年度交易字第一三六號），經檢察官提起公訴（八
十九年度偵字第一○三六號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年
。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，茲補充如
    下：右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱（見本院八十九年五
    月十日訊問筆錄），核與起訴書所載之其他證據相符，足見其自白與事實相符，
    本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為有期徒刑六月，緩刑二年。本院爰審
    酌被告犯罪後坦承犯行，深具悔意，並已與被害人家屬以新台幣二百四十五萬元
    達成和解等一切情狀，復有和解書一紙附於偵查卷可稽，認其求刑為適當，爰於
    被告求刑之範圍內量刑如主文，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高等法院檢察
    署刑案紀錄簡覆表各一份附卷可稽，其因一時疏忽、偶罹刑章，事後坦承過失犯
    行，知所悔改，並與被害人家屬達成民事賠償和解，經此罪刑之宣告，當知所警
    惕，信無再犯之虞，本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併與宣
    告緩刑二年，以啟自新。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被
    告對於本件不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第一項、第四十一條、第七十四條
第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日
                                     臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                         法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
                                         書記官  陳  佳  伶
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十五     日
附錄本罪論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
