【裁判字號】    89,交易,151
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一五一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵字第三０一號
），本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件檢察官聲請簡易判決處刑意旨略以：甲○○於民國八十八年十一月十四日八
    時五十分許，騎乘車牌號碼ＱＴＺ─六一五號輕型機車，沿台北市大同區○○○
    路由西向東行駛，途經該路九十四巷之巷口時，應注意機車駕駛人應注意車前狀
    況，並隨時採取必要之安全措施，依當時情形並非不能注意，竟疏未注意，貿然
    向前行駛，追撞同向在前由乙○○○騎乘之腳踏車，乙○○○因而人車倒地，致
    左額、眼眶血腫及左膝擦傷，案經被害人乙○○○告訴，因認被告涉有刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌云。
二、按刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定
    須告訴乃論；又告訴乃論之罪，於偵查中撤回告訴者，應為不起訴處分；如應不
    起訴而起訴者，其起訴之程序即屬違背規定，法院應諭知不受理之判決。此觀刑
    事訴訟法第二百五十二條第五款及第三百零三條第一款規定甚明。經查本件告訴
    人乙○○○於民國八十八年十二月四日，在大同分局告訴被告甲○○過失傷害罪
    ，嗣於八十九年四月一日偵查中，告訴人既具狀對甲○○撤回告訴，依前開說明
    ，檢察官本應對被告為不起訴處分，詎其仍於同年五月四日向本院起訴，其起訴
    之程序即屬違背規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第一款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十一    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林  清  吉
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  美  月
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
