【裁判字號】    89,交簡,278
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第二七八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件（八十九年度交易字第一○七號），經檢察官聲請以簡易判
決處刑 (八十八年度偵字第一一五八五號），本院內湖簡易庭認不宜以簡易判決處刑
，應適用通常程序審理，本院經訊問被告後，認為仍宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金陸仟元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，就證據部分另補充：並經被告於本院訊問時供承不諱。
二、被告甲○○於本院訊問時，具體求刑罰金六千元。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、所生危害及犯罪後坦承犯行、知所悔改等一切情狀，認其求刑為適當，爰於被
    告求刑範圍內，處刑如主文所示，並諭知易服勞役之折算標準。另依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項規定，被告對於本件判決不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條
    之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十一      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃  秀  雲
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
