【裁判字號】    89,訴,527
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第五二七號
    原      告  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                        送達代.
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○、甲○○發支付命令，惟被告已於法
定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金
額為新台幣佰伍拾萬零陸仟肆佰拾陸元，應繳裁判費銀元壹萬壹仟陸佰捌拾玖元
元，折合新台幣萬伍仟零陸拾柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，
尚應補繳新台幣萬伍仟零貳拾貳元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期
未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十五     日
~B法院書記官  蔡慧娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
