【裁判字號】    89,簡,314
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        八十九年簡字第三一四號
     聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
     被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年毒
偵字第七ＯＯ號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。扣案之第二級毒品安非他命驗餘淨重零點零肆伍伍公克、玻璃製吸食器壹組均沒
收，其中第二級毒品安非他命驗餘淨重零點零肆伍伍公克並銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除「甲○○前因賭博案件，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑六月
    ，如易科罰金以三百元折算一日，猶不知悛悔，」應予補充外，其餘犯罪事實及
    證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑
    法第十一條、第五十六條、第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九    年      五    月      十一    日
                                法  官  杜  惠  錦
右正本證明與原本無異。
                                書記官  施  惠  卿
中      華      民      國      八十九    年      五    月      十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項前段：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
