【裁判字號】    88,自,344
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十八年度自字第三四四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年十一月十日，前往台北市○○區○○
    街七十四號一樓自訴人甲○○所經營之機車行向甲○○佯稱購買機車，並交付一
    張付款人為彰化銀行宜蘭分行，支票號碼ＡＧ0000000號，發票人為蔡長
    賢，發票日為八十八年十一月十三日，面額新台幣五萬元之偽造支票予甲○○，
    作為購買該車行內本田牌排汽量四百ＣＣ之重型機車一輛之價金，並隨即將該車
    牽走，嗣經甲○○屆期向銀行提示上開支票，得知該支票確係偽造之支票後始知
    受騙，因認被告涉有刑法第二百零一條第二項之行使變造有價證券、第三百三十
    九條第一項之詐欺取財罪嫌。
二、按自訴程序，除自訴章有特別規定外，準用關於公訴之規定，刑事訴訟法第三百
    四十三條定有明文。又按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法
    院審判之，而繫屬在後之法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑
    事訴訟法第八條前段、第三百零三條第七款、第三百零七條分別定有明文。再按
    訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，
    最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
三、查本件被告另案被訴於八十八年四月二十一日下午三時許，在台北縣三重市○○
    路一之四十八號檳榔攤旁，向黃萬來詐得黃萬來所有，出廠號碼為一八二三八─
    Ｊ─Ｂ八三六五號、型號為Ｎ一八二四二四號之勞力士手錶相類似款式手錶，業
    據臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月二日提起公訴，並於同年十
    一月十一日繫屬於臺灣板橋地方法院（八十八年度易字四三四八號），嗣經該院
    以被告犯詐欺取財罪判處有期徒刑四月，經上訴後現尚在台灣高等法院（八十九
    年上易字第一四○○號）審理中，此有臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵緝
    字第一五九四號起訴書、臺灣板橋地方法院八十八年度易字四三四八號判決書、
    被告全國前案資料及本院刑事紀錄科公務查詢電話紀錄在卷可稽。自訴人自訴被
    告之犯行，核與前揭繫屬於臺灣板橋地方法院之犯行時間相近，手段雷同，堪認
    係基於概括之犯意而為，應屬連續犯，為裁判上一罪之同一案件，而本件自訴案
    件係於八十八年十二月十日始繫屬本院，本院為繫屬在後之法院，依照上開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第七款、第三百零七
    條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十一    日
  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林政佑
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
