【裁判字號】    89,撤緩,11
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            八十九年撤緩字第十一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人甲○○違反藥事法案件 (八十八年度訴字第六十六號)，聲請撤
銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反藥事法案件，前經臺灣士林地方法院於民國
    八十八年四月二十日判決 (八十八年度訴字第六十六號），處有期徒刑伍月，緩
    刑參年，並於八十八年七月十五日確定。詎受刑人於緩刑前之八十七年十二月十
    五日前九十六小時內犯毒品危害防制條例罪，經臺灣士林地方法院於八十八年九
    月二十八日判決（八十八年易字第一一二一號），處有期徒刑伍月，如易科罰金
    以參佰元折算壹日，並於八十九年一月二十六日確定，因而聲請將上述緩刑之宣
    告予以撤銷等語。
二、本院經審核上述二之判決正本認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，應
    撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      五    月      十一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  杜  惠  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  施  惠  卿
中      華      民      國      八十九    年      五    月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
