【裁判字號】    89,訴,1050
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○五○號
    原      告  大慶證券股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                              .
    訴訟代理人  甲○○                    住台北市○○○路○段一七六號四樓
    被      告  廣仁國際投資股份有限公司  設台中縣大里市○○路一三八巷十號
                              .
    法定代理人  丁○○        .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾萬玖仟柒佰參拾柒元，及自民國八十九年二月十二日
起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬陸仟伍佰元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：被告於民國（下同）八十七年八月十三日與原告簽訂委託買賣證券受託
      契約及融資融券契約書，約定由原告以融資方式買進股票或融券賣出股票，並
      約定雙方間基於有價證券買賣融資融券所生權利義務，希依證券交易法令及臺
      灣證券交易所股份有限公司證券商辦理有價證券買賣融資融券操作辦法（以下
      簡稱操作辦法）等相關章則、公告、函示之規定辦理。嗣被告陸續買入之順大
      裕、中企股票因股價下跌致發生擔保維持率不足情事，經原告通知追繳融資自
      備款總計四百五十一萬元後，被告仍未於送達之日起二個營業日內補足差額，
      依上述操作辦法第三十八條規定，即視為違約，原告乃於八十八年一月十八日
      依兩造融資融券契約書第八、九條約定處分其擔保品取償，但仍不足抵償債務
      ，合算後虧損金額總計為新台幣（下同）一百六十萬九千七百三十七元，該筆
      金額已由原告代墊。被告屢經原告催索均置之不理，爰依融資融券契約請求被
      告清償債務及依法定利率計算之遲延利息。
  三、證據：提出客戶基本資料卡、櫃檯買賣有價證券開戶契約書、委託授權暨受任
      承諾代理開戶及買賣證券等授權書、認購權證風險預告書、櫃檯買賣訂約人資
      料表、買賣證券聲明書、同意書、確認書、開立證券信用交易帳戶申請書、融
      資融券契約書、客戶交易明細對帳單、存證信函、掛號回執、被告之營利事業
      登記證及經濟部公司執照及被告法定代理人身分證影本各乙件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出客戶基本資料卡、櫃檯買賣有價證券開戶契約
        書、委託授權暨受任承諾代理開戶及買賣證券等授權書、認購權證風險預告
        書、櫃檯買賣訂約人資料表、買賣證券聲明書、同意書、確認書、開立證券
        信用交易帳戶申請書、融資融券契約書、客戶交易明細對帳單、存證信函、
        掛號回執、被告之營利事業登記證及經濟部公司執照及被告法定代理人身分
        證影本各乙件為證，核屬相符，堪信為真實。
  （二）按兩造所定融資融券契約書第六條第一項規定：乙方（即原告）逐日計算甲
        方（即被告）信用帳戶內之擔保品與其融資融券債務之比率，其低於規定比
        率時，甲方應即依乙方之通知於限期內補繳差額；第七條約定：甲方未依前
        條第一項定補繳差額時，乙方即得依操作辦法第二十四條規定處分其擔保品
        ；第八條規定：甲方有操作辦法第三十八條所列情事之一時，乙方即依同辦
        法第三十九條處分其擔保品；第九條第一、二項規定，乙方依前二項規定處
        分擔保品之時間及其處分價格，甲方絕無異議，處分用並由甲方負擔之，前
        項處分所得，抵充甲方所負融資融券債務有剩餘者，應返還委託人，如不足
        抵充，甲方應立即清償，否則乙方依法追償額。從而原告依上開契約之法律
        關係，請求被告給付一百六十萬九千七百三十七元，及主張被告應自收受支
        付命令之送達翌日即八十九年二月十二日起至清償日止，按週年利率百分之
        五計算法定遲延利息，即有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十一     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
                                        法    官  張  瑞  蘭
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十二      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
