【裁判字號】    89,易,1360
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一０二
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
扣案之海洛因壹拾包（淨重計伍點參柒公克）、殘留海洛因空袋伍個，均沒收銷燬之
。
    事  實
一、甲○○前因麻醉藥品管制條例案件，經本院判處有期徒刑七月確定，並於民國八
    十六年四月五日執行完畢。猶不知悔改，復於八十九年一月二十九日，在其位於
    臺中市○區○○路二七０號三之一樓之居所處，以新台幣二萬元向綽號「阿忠」
    姓名年籍不詳之男子購買第一級毒品海洛因十包（淨重計五‧三七公克）預備供
    己吸用，而收受持有。嗣於當日下午四時三十分許，為警在上開處所查獲，並扣
    得該十包海洛因及有海洛因殘餘之空袋五個。
二、案經臺中縣警察局豐原分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警、偵訊中，及本院審理時坦承不諱，並有扣案之
    海洛因十包（淨重計五‧三七公克）足憑，而該十包海洛因經送化驗結果，亦認
    確係海洛因無誤，此有法務部調查局八十九年四月五日第00000000號鑑
    定通知書一紙附卷可稽。本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第一項持有第一級毒品罪。又其於
    八十五年間，曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑七月確定，
    並於八十六年四月五日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按
    ，被告於受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，
    依刑法第四十七條規定，應加重其刑。爰審酌被告犯後坦認所為、態度尚可、持
    有量非微等情狀，量處如主文所示之刑。又扣案之海洛因十包、殘留海洛因空袋
    （已無法剝離）五個，依同條例第十八條第一項前段規定，應併宣告沒收銷燬之
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一條
第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日
                                          法  官   李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十一條第一項：持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役
或新台幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
