【裁判字號】    89,撤緩,61
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第六一號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十八年度易字第一八二二號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院於民國八十八年七月十三日
    ，以八十八年易字第一八二二號（八十八年度偵字第一二五五六號）判處有期徒
    刑八月，緩刑三年，於八十八年八月九日確定。乃於緩刑期內即八十八年十二月
    七日更犯施用毒品罪，經本院於八十九年三月二十九日，以八十九年度訴字第二
    六二號判處有期徒刑十一月確定，已合於刑法第七十五條第一項第一款所定撤銷
    緩刑宣告之要件，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請將上述緩刑之宣告予以撤
    銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十一    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法    官  鍾堯航
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
