【裁判字號】    89,撤緩,63
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第六三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人賭博案件（臺灣臺中地方法院八十六年度中簡上字第四二一號），
聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯賭博罪，前經本院於民國八十七年一月二十二
    日判決（八十六年度中簡上字第四二一號），處有期徒刑四月併科罰金貳萬元，
    緩刑三年，並於八十七年一月二十二日確定。於緩刑期內，即民國八十八年六月
    一日更犯賭博罪，經本院於八十八年十二月二十一日判處有期徒刑三月（八十八
    年度易字第三五六六號），且已於民國八十九年一月十五日確定，因而聲請將上
    述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月      十一    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    五    月     十二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
