【裁判字號】    88,訴,3857
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方院民事裁定                      八十八年度訴字第三八五七號
  原      告  乙○○
  被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按刑事法院得依刑事訴訟法第五百零四條第一項規定，將附帶民事訴訟以裁定移
    送於該法院民事庭者，以刑事部分宣告被告有罪之判決者為限，至刑事訴訟諭知
    無罪之判決，刑事法院本應依同法第五百零三條第一項前段規定以判決駁回原告
    之訴，如誤以裁定移送於民事庭，其訴之不合法，不因移送民事庭而受影響，受
    移送之民事庭應認原告之訴為不合法以裁定駁回之，此為最高法院六十六年度台
    上字第一○九四號判例所持見解。
二、本件原告因被告違反專利法案件於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，請求判令被
    告給付新台幣（下同）貳仟壹佰萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息。及給付原告因業務上信譽所受損害壹佰萬元，並陳
    明願供擔保請准宣告假執行。經刑事庭依刑事訴訟法第五佰零四條第一項規定，
    將其附帶之民事訴訟，以裁定移送民事庭。
三、但查本件被告被訴：明知原告為「吹氣球玩具」之新型專利權人，專有排除他人
    未經其同意製造、販賣該新型專利品之權利（申請案號數：00000000號
    、專利權號數：新型第三三一二五號、專利期限：自民國（下同）七十五年九月
    一日起，至八十五年八月三十一日止），竟與案外人即其父廖連坤，其兄廖國龍
    基於概括犯意之聯絡，未經原告之同意，而自八十四年二月十四日起，連續在台
    中縣神岡鄉○○路五七０號龍億塑膠有限公司（以下簡稱龍億公司）內，擅自仿
    造該新型專利之物品多次，並以每個參拾元之價格，批發給各商店零售，致侵害
    原告之專利權等犯罪事實，業經刑事法院認定此部分之犯罪不能證明，而為無罪
    之判決確定，有台灣高等法院台中分院八十八年度上易字第三一六四號刑事判決
    一份在卷可參，乃刑事法院疏於注意，將此本應以判決駁回之訴，以裁定移送於
    本院，本院依首開說明仍應以裁定駁回之。
四、綜上所述，原告之訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦失所附麗，均應予駁回。
五、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十一     日
                                台灣台中地方法院民事第一庭
                                法      官
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日
~B書記官  黃文謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
