【裁判字號】    89,聲,2380
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二三八Ｏ號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（重零點捌公克）為違禁物，應宣告沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中縣警察局大甲分局於民國八十八年六月二十一日凌晨三
    時三十分許，在臺中縣大甲鎮○○路四五二巷七十弄八號前，查獲被告甲○○施
    用第二級毒品安非他命，因被告另於八十八年六月二日起至同年十月十五日止，
    在苗栗縣苑裡鎮○○路八九巷二二號，連續施用第二級毒品安非他命案件，業經
    臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官以被告經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向
    ，而為不起訴處分，本案與該案有連續犯裁判上一罪關係，不得再行起訴，而經
    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官簽結處理，惟扣案之毒品安非他命一包（重Ｏ．
    八公克）係違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條
    後段單獨請求宣告沒收。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段分別定有明文。經查
    ，本件扣案之安非他命一包（重Ｏ．八公克）為毒品危害防制條例第二條規定之
    第二級毒品，依同條例之規定，不得製造、販賣、運輸、持有，係屬違禁物，依
    首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    、刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月      十一    日
                                    法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    五    月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
