【裁判字號】    89,交易,176
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一七六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八八號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑玖月，緩刑參年。
    事  實
一、丙○○為送報員，平日騎乘機車發送報紙，則駕駛為其附隨之業務，為從事業務
    之人，於民國（下同）八十八年十一月二十九日凌晨五時五十分許，騎乘其所有
    車牌號碼ＢＺＢ－二七七號重型機車，沿台中縣沙鹿鎮○○路，往巨業客運車站
    方向行駛，途經沙鹿鎮○○路與四平街之交叉路口時，本應注意汽車（含機器腳
    踏車）行駛至交岔路口，其行進應遵守燈光號誌，而閃光黃燈係表示「警告」，
    車輛應減速接近，注意安全，小心通過；且汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況
    ，並隨時採取必要之安全措施，而當時天候雖係陰天，日間晨光，惟路面無缺陷
    及無障礙物，且其當時有開車燈，又無不能注意之情形，詎其能注意，竟疏未注
    意減速接近，小心通過及車前狀況，猶貿然直行穿越交岔路口，適左前方有行人
    李蔡翠環正穿越道路，亦疏未注意左右無來車，即逕行穿越，丙○○因一時閃煞
    不及，其所騎乘之機車前車頭撞及李蔡翠環，使李蔡翠環倒地而受有頭部外傷合
    併顱腦損傷等傷害，經送醫急救後因心肺功能衰竭仍於八十八年十一月二十九日
    晚間九時三十四分許不治死亡。
二、案經台中縣警察局清水分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官相驗後，經檢察
    官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於前開事實坦承不諱，核與被害人李蔡翠環之女甲○○、證人
    乙○○分別於警訊中所陳述之情節相符，並有台中市○○○道路交通事故調查報
    告表一份及現場照片四幀附卷可稽。而被害人李蔡翠環確係因本件車禍受有頭部
    外傷合併顱腦損傷致心肺功能衰竭不治死亡，亦經台灣台中地方法院檢察署檢察
    官督同檢驗員相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書及驗斷書、以及光田綜
    合醫院診斷證明書等件附卷可憑。按汽車（含機器腳踏車）行駛至交岔路口，其
    行進應遵守燈光號誌，而閃光黃燈係表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全
    ，小心通過；且汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措
    施，道路交通安全規則第一百零二條第一項第一款、第九十四條第三項及道路交
    通標誌標線號誌設置規則第二百十一條第一項第一款分別定有明文。經查本件被
    告於前開時地駕車，本應注意遵守上開規定，而依當時天候雖係陰天，日間晨光
    ，惟路面無缺陷及無障礙物，有上開道路交通事故調查報告表附卷可查，且其當
    時有開車燈等情，業已陳明在卷，又無不能注意之情形，詎其能注意，竟疏未注
    意減速接近，小心通過及車前狀況，猶貿然直行穿越該交岔路口，因而肇事，致
    李蔡翠環傷重不治死亡，足證被告自有過失，雖被害人亦疏未注意左右無來車，
    即逕行穿越道路，而與有過失，惟被告仍難辭過失之責，且其過失行為與被害人
    死亡間具有相當因過關係。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告丙○○係送報員，平日騎乘上開機車發送報紙，此經其陳明在卷，則駕駛
    為其附隨之業務，為從事業務之人，其于執行業務中肇事致人死亡，核其所為，
    係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。公訴人認被告所為，係
    犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪，惟被告係從事駕駛為其附隨業
    務之人，已如前述，是公訴人上開認定，容有誤會，起訴法條應予變更。爰審酌
    被告肇事後已與被害人家屬以新台幣一百五十六萬員達成和解賠償損害，此有台
    中縣沙鹿鎮調解委員會調解書在卷可稽，及其過失程度、被害人家屬所受傷痛程
    度與犯後坦承過失犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。又查被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢查署刑案資料查註紀錄表附卷可參
    ，其因過失致犯本案，事後已坦承犯行，並與被害人家屬和解賠償損害，經此科
    刑教訓，當知警惕，應無再犯之虞，本院因認其所受刑之宣告，以暫不執行為適
    當，爰依法併予宣告緩刑三年，以促其注意改善。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百七十
六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
