【裁判字號】    89,毒抗,356
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    撤銷停止戒治處分
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十九年度毒抗字第三五六號
    抗  告  人
    即受處分人 甲○○
右抗告人因撤銷停止戒治處分案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國八十九年三月二
十一日裁定（八十九年度毒聲字第一四七二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷，發回臺灣彰化地方法院。
    理      由
一、本件原審法院以抗告人即受處分人甲○○前因施用毒品案件，經原審法院以八十
    八年度毒聲字第三八三四號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟抗告人
    竟於保護管束期間，復施用第二級毒品安非他命，經臺灣彰化地方法院檢察署於
    八十九年二月二十二日指揮採尿送驗，檢出有安非他命陽性反應，有檢驗報告一
    份可稽，爰依該管檢察官之聲請，認其行為違反保護管束應遵守事項情節重大，
    裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，固非無見。惟抗告意旨略稱：
    抗告人曾於八十九年二月十九日罹患重感冒，發高燒，經蔡瑞聰醫師診治開立L-
    EUCONAGAIN等處方予抗告人服用，因而有安非他命陽性反應，有蔡瑞聰診所出具
    之證明書乙件可稽等語。經查抗告意旨所稱確有其提出蔡瑞聰耳鼻喉科診所出具
    之就醫證明書連同處方一紙在卷可憑，則抗告人是否因服用各該藥物而致尿中有
    安非他命之陽性反應，乃不無疑義，自有詳加調查之必要，本件原審未予調查，
    僅憑驗尿報告，即認抗告人有復施用第二級毒品安非他命之行為，予以裁定撤銷
    停止戒治，令續施以強制戒治，尚嫌速斷，抗告人據以提起抗告，為有理由，自
    應由本院將原裁定撤銷，並發回原審法院。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年       五      月     十一   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  吳  火  川
                                              法  官  郭  同  奇
                                              法  官  朱      樑
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  呂  淑  芬
中      華      民   國    八十九     年       五      月   十五     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
