【裁判字號】    89,毒抗,539
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十九年度毒抗字第五三九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因強制戒治案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國八十九年五月十一日裁定
（八十九年度毒聲字第二三五四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、原審裁定以：抗告人甲○○前因施用毒品案件，經該院以八十八年度毒聲字第四
    ○一八號及八十八年度毒聲字第五四八四號先後二次裁定送觀察、勒戒後，均無
    繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官分別以八十八年度毒偵
    字第七七九號、八十八年度毒偵字第一八六三號處分不起訴。惟抗告人又連續自
    八十八年十二月十五日起至八十九年三月三十一日或其前四日內某日止，在不詳
    地點施用第二級毒品安非他命，為警於八十八年十二月十五日在彰化市○○路二
    二五之七號及八十九年三月三十一日十七時五十分許，在彰化市○○路一一九號
    前查獲，抗告人雖矢口否認，但其二次所採尿液送彰化縣衛生局檢驗結果均呈甲
    基安非他命陽性反應，有該局出具之煙毒尿液檢驗成績書二紙在卷可稽，另有不
    起訴處分書可考，認抗告人係三犯該罪，因依毒品危害防制條例第二十條第三項
    規定，裁定抗告人令入戒治處所，施以強制戒治一年，核無不合。抗告意旨以伊
    因經常服用感冒藥物，致尿液之檢驗呈陽性反應，實際並未吸用安非他命云云，
    空言徒托，要非可取，抗告非有理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      七     月      廿五    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  蔡  聰  明
                                              法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官    錫  彬
中      華      民      國    八十九     年      七     月      廿六    日
                                                                       Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
