【裁判字號】    89,毒抗,336
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第三三六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣台中地方法院中華民國八十九年三月三十
一日裁定（八十九年度毒聲字第二○一一號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：被告係自首施用毒品，並接受裁判，依毒品危害防治條例第
    二十條第二項但書規定，得以保護管束代之，且被告尚須撫養年幼之子女二人，
    如受強制戒治，則子女將無人照顧，影響家庭云云。
二、經查：被告甲○○因施用毒品，經依原審法院八十九年度毒聲字第一四四二號裁
    定移送台灣台中看守所觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，此有該所八十九
    年三月四日中所太總字第七六九號函附之證明書一紙可資為證，原審法院爰准檢
    察官之聲請，依毒品危害防制條例第二十條第二項之規定，裁定令入戒治處所施
    以強制戒治，經核於法並無不合。又依毒品危害防治條例第二十條第二項但書規
    定，自首施用毒品者，此項強制戒治固得以保護管束代之，惟是否以保護管束代
    之，檢察官或法院有斟酌之權，並非一律必須以保護管束代之。且台灣台中看守
    所上開八十九年三月四日中所太總字第七六九號函附之有無繼續施用毒品之傾向
    證明書一紙記載，被告施用毒品頻率高，依賴程度深，對毒品認識不清，忍受力
    差，病識感不佳，本院認被告非令入戒治處所施以強制戒治，無法斷癮，自不宜
    以保護管束代之。故本件抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      五       月    十一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  李  寶  堂
                                              法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  陳  三  軫
中      華      民      國    八十九     年      五       月    十二    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
