【裁判字號】    89,聲,277
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    聲請移轉管轄
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          八十九年度聲字第二七七號
    聲  請  人
    即受處分人    甲○○
右列受處分人因違反毒品危害防制條例案件，為臺灣彰化地方法院撤銷停止戒治，令
入戒治處所施以強制戒治（八十九年毒聲字第一四五九號）聲請移轉管轄，本院裁定
如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
查移轉管轄，必須有管轄權之法院因法律或事實不能行使審判權，或因特別情形由有
管轄權之法院審判，恐影響公安或難期公平時，始得為之，刑事訴訟法第十條第一項
規定甚明，本件受處分人聲請移轉管轄，其理由係謂其住所係台北縣三重市，爾後若
有訴訟文書送達或執行因路途遙遠，易影響時效或舟車長途勞累及浪費云云，然本件
有管轄權之原審彰化地方法院依法撤銷受處分人之停止戒治，令入戒治處所施以強制
戒治，並無不當，本件聲請，經核既與首開法條規定不符，自應駁回其聲請，爰為裁
定如主文。
中      華      民      國    八十九     年     五     月     十一      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  陳  登  源
                                              法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國    八十九     年     五     月     十五      日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
