【裁判字號】    89,易,1162
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一六二號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三七四一號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○共同以賭博為常業，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案賭博性電動機具肆拾玖台、開洗分表伍張、考勤表陸張、送分券拾壹張、貴賓點
券（一點）壹佰壹拾張、貴賓點券（十點）陸拾伍張及賭資新台幣貳萬肆仟肆佰元均
沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年五月間起受僱於王國裕（另案判決）在台南縣永康市○○
    路一０一七號「上尚科技廣場」之公眾得出入場所，擔任開分、兌換現金等工作
    ，與王國裕及另二位店員蕭素琴、林慧娟（以上二人另案判決）共同以王某設置
    之賭博性電動機具，與不特定之顧客賭博財物，其賭博方法為顧客每次以新台幣
    （下同）一百元兌換開分一百分（一比一），或以一百元兌換開分五百分（一比
    五），再以分數隨意押注輸贏，如押中者可得數倍不等分數，未押中則輸去該分
    數，最後不再賭玩時，則以其餘分數依原開分比例換回現金，甲○○並以此為常
    業。嗣於同年七月二十一日二十二時許，經檢察官率警查獲店員蕭素琴與顧客宋
    慶銓、李德和等人（均另案判決）在上址賭博，並扣得賭博性電動機具四十九台
    、開洗分表五張、考勤表六張、送分券十一張、貴賓點券一七五張（一點一一○
    張、十點六五張）及賭資二萬四千四百元，進而循線查出上情。
二、案經台灣台南地方法院檢察署檢察官主動簽分偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○坦承不諱，核與共同被告蕭素琴、林慧娟於八十八年
    度偵字第九一二八號賭博案檢察官偵查中所供情節相符合，復有當場查獲之賭博
    性電動機具四十九台、開洗分表五張、考勤表六張、送分券十一張、貴賓點券一
    七五張（一點一一○張、十點六五張）及賭資二萬四千四百元可證。事證明確，
    被告犯行堪予認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪。被告甲○○與王國
    裕、林慧娟、蕭素琴就上開犯行間，有犯意聯絡與行為分擔，均為共同正犯。爰
    審酌被告係為家庭生計而受僱於人，惡性較輕，又其犯罪之動機、目的、手段、
    所生危害及犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案賭博性電動機具四十九台及賭資二萬四千
    四百元，分係當場賭博之器具與在賭檯之財物；開洗分表五張、考勤表六張、送
    分券十一張、貴賓點券一七五張（一點一一○張、十點六五張）則為共犯王國裕
    所有，供犯罪所用之物，均應依法宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二
    百六十七條、第四十一條、第二百六十六條第二項、第三十八條第一項第二款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳岳輝到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十一      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  彭  喜  有
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊  育  民
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十七條：
  以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
