【裁判字號】    89,訴,293
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二九三號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司鹽行分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
                            .
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾貳萬捌仟零拾伍元，及自民國八十八年四月十二日起至
清償日止，按年息百分之九點六三計算之利息，並自民國八十八年五月十三日起至清
償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分
之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十四年四月十二日向原告借用新台幣︵下同︶九十萬
    元，約定借款期間自八十四年四月十二日起至一百零四年四月十二日止，利息按
    原告之基本放款利率減年息百分之零點四五機動調整，本息以一個月為一期，分
    二百四十期平均攤還，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六
    個月以上者，按上開利率百分之二十，計付違約金。又被告如有一期未依約清償
    ，即喪失期限利益，全部債務視為到期。詎被告自八十八年四月十二日起即未依
    約繳息，依前揭約定，本件借款債務視為全部到期，尚欠本金八十二萬八千零三
    十五元及利息（利率為年息百分之九點六三）暨違約金迄未清償，為此提起本件
    訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳卡為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張被告丙○○於八十四年四月十二日向原告借用九十萬元，約定
    借款期間自八十四年四月十二日起至一百零四年四月十二日止，利息按原告之基
    本放款利率減年息百分之零點四五機動調整，本息以一個月為一期，分二百四十
    期平均攤還，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上
    者，按上開利率百分之二十，計付違約金。又被告如有一期未依約清償，即喪失
    期限利益，全部債務視為到期。詎被告自八十八年四月十二日起即未依約繳息，
    依前揭約定，本件借款債務視為全部到期，尚欠本金八十二萬八千零三十五元及
    利息（利率為年息百分之九點六三）暨違約金迄未清償之事實，業據提出借據、
    授信約定書、放款帳卡為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約，請求被告給付借款八十二萬八千零三十五元，及自
    八十八年四月十二日起至清償日止，按年息百分之九點六三計算之利息，並自八
    十八年五月十三日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六
    個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                            法      官  翁金緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十一      日
                                            法院書記官  陳著振


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
