【裁判字號】    89,訴,497
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四九七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三七四０號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係台南縣永康市○○街十七號「小丸子漫畫屋」之負
    責人，其未經合法授權，竟意圖出租，於民國八十九年一月一日左右，在台南市
    ○○路二０四號其住處，擅自以重製之方法盜拷如附表所示之影片視聽著作，並
    基於概括之犯意，自斯日起，在上開「小丸子漫畫屋」，連續將其所盜拷之影片
    光碟，以每部影片新台幣二十元之價格出租予不特定之人，侵害得利影視股份有
    限公司（下稱得利公司）及年代影視事業股份有限公司（下稱年代公司）之著作
    財產權。嗣於八十九年一月二十六日十七時二十分許，在上開「小丸子漫畫屋」
    為警查獲，並扣得被告所有，因犯罪所得如附表所示之盜拷光碟九片。因認被告
    涉犯著作權法第九十一條第二項之意圖出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作
    財產權罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文
三、查本件告訴人得利公司及年代公司告訴被告甲○○違反著作權法案件，公訴人認
    係觸犯著作權法第九十一條第二項之罪嫌，依同法第一百條前段之規定，係告訴
    乃論之罪。茲經告訴人得利公司及年代公司具狀前來請求撤回告訴，揆諸首開說
    明，自應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      五      月       十一       日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官   林臻嫺
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官   黃若萍
中    華    民    國      八十九      年      五       月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
