【裁判字號】    89,交易,290
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二七八
一號），本院認為不宜，依普通程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金捌仟元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年二月九日凌晨二時許，明知其酒後不能安全駕駛車輛，猶
    駕駛車牌號碼Ｙ八─二五二七號自用小客車，沿台南市○○路，由西向東方向高
    速行駛，於途經民權路與康樂街交岔路口時，與沿康樂街由南向北方向行駛林麗
    月所駕駛之車號ＵＭ─三Ｏ三六號自用小客車發生碰撞，致其車頭跨壓在林麗月
    所有車號ＵＭ─三Ｏ三六號自用小客車引擎蓋上，經交通隊車禍處理小組據報前
    往處理交通事故時，測試甲○○酒精濃度呼氣達每公升Ｏ．三七毫克（Ｏ．三七
    ＭＧ＼Ｌ），而查知上情。
二、案經台南市警察局第四分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對渠喝酒後，在右揭時地駕車肇事等情供認不諱，復有被告為警
    施以酒精測試之紀錄單一紙及警製交通事故現場勘驗圖在卷足憑，被告雖否認有
    何不能安全駕駛之情事，惟按刑法第一百八十五條之三所規定：「服用酒類，不
    能安全駕駛動力交通工具而駕駛者」，其構成要件係「服用酒類」、「不能安全
    駕駛動力交通工具而駕駛」，二者之範圍不能謂完全不明確，其「可能的文義」
    仍可透過刑法論理解釋之原則究明，致飲用酒類後如何程度始能謂「不能安全駕
    駛動力交通工具而駕駛」，則有賴檢察官舉證，由刑事司法實務以判決先例予以
    補充，不能以該項規定之語義內容有某程度之不明確，即謂該一規定違反罪刑法
    定之原則，依台灣高等法院檢察署所彙編之刑法第一百八十五條之三酒後駕車「
    不能安全駕駛」認定標準之相關論文資料一書中，台大醫學院吳木榮醫師、台北
    醫學院附設醫院蔡尚穎醫師、中央警察大學交通學系暨交通管理研究所程玉傑先
    生、蔡中志教授等人於彼等之研究著作中，均對血液中、呼氣中酒精之濃度對汽
    車駕駛人之影響提出報告，如血液中酒精在三０－五０ｍｇ／ｄＬ時，駕駛能力
    變差，在五０－一００ｍｇ－ｄＬ時，多話、大笑、感覺障礙，一００－一五０
    ｍｇ－ｄＬ時，說話含糊、腳步不穩、可能會噁心（而呼氣中酒精濃度與血液中
    酒精濃度之換算，可藉由一轉換因子予轉換，其範圍介於二千至二千三百之間，
    此乃因個人差異而有所不同），凡此均載明於上開彙編文集中。本件被告甲○○
    之呼氣中酒精濃度為０．三七ｍｇ／Ｌ，有前述酒精濃度測試單一紙附卷可參，
    茲以最低值之轉換因子二千計算，０．三七ｍｇ／Ｌ＝０．０三七ｍｇ／ｄＬ，
    乘以二千經計算為七四ｍｇ／ｄＬ，亦即依常人之反應，會有感覺障礙之情形，
    ，雖被告呼氣中酒精濃度尚未達法務部所定之０．五五ｍｇ／Ｌ之標準，然參以
    被告於交岔路口與他車發生碰撞之事實，顯見被告當時之注意力已無法集中，飲
    酒確已影響其判斷力及肢體協調能力，其不能安全駕駛甚明，是被告上揭所辯委
    不足採，本案事證明確，被告犯行足堪確認，應依法論處。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪。爰審酌被告於酒後駕駛車輛，
    嚴重危害交通安全，所測得之血液中酒精含量程度，惟其係初犯，犯罪後態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知罰金易服勞役之折算標準，以資懲
    儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一
百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳岳輝到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十一      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                      書記官  胡  美  娟
中    華    民    國      八十九      年      五      月                日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
