【裁判字號】    88,保險,19
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度保險字第十九號
    原      告  乙○○
                丙○○
    兼右二人
    法定代理人  戊○○      住.
    原      告  辛○○原名薛.
                庚○○      住.
    右  二  人
    法定代理人  丁○○      住.
    右四人共同
    訴訟代理人  邱超偉律師
    被      告  美商全美人壽保險股份有限公司台灣分公司
                            設.
    法定代理人  己○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住台北市○○○路○段一一○號十樓
右當事人間請求給付保險金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應各給付原告乙○○、丙○○新台幣參拾參萬參仟參佰參拾參元，及均自民國八
十八年十二月三十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告應給付原告戊○○新台幣參拾參萬參仟參佰參拾肆元，及自民國八十八年十二月
三十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告應各給付原告辛○○、庚○○新台幣伍拾萬元，及均自民國八十八年十二月三十
一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告乙○○、丙○○、戊○○及辛○○、庚○○各以新台幣壹拾壹萬元、壹
拾壹萬元、壹拾壹萬元、壹拾柒萬元、壹拾柒萬元供擔保後，得假執行；但被告如於
假執行程序實施前，以新臺幣參拾參萬參仟參佰參拾參元、參拾參萬參仟參佰參拾參
元、參拾參萬參仟參佰參拾肆元、伍拾萬元、伍拾萬元為原告乙○○、丙○○、戊○
○及辛○○、庚○○預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）被告應給付原告乙○○新台幣（下同）參拾參萬參千參佰參拾參元，及自
          起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    （二）被告應給付原告丙○○參拾參萬參千參佰參拾參元，及自起訴狀繕本送達
          翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    （三）被告應給付原告戊○○參拾參萬參千參佰參拾肆元，及自起訴狀繕本送達
          翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    （四）被告應給付原告辛○○（即薛玉卿）伍拾萬元，及自起訴狀繕本送達翌日
          起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    （五）被告應給付原告庚○○伍拾萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止
          ，按年息百分之五計算之利息。
    （六）訴訟費用由被告負擔。
    （七）原告等願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
    （一）緣第三人廖坤賢為吉有企業有限公司（下稱吉有公司）之負責人，而訴外
          人林銀海、薛淵燉為其員工，林銀海即為原告戊○○之配偶、乙○○、林
          淑卿之父，薛淵燉為原告辛○○（即薛玉卿，於民國八十八年一月二十五
          日改名為辛○○）、庚○○之父。吉有公司為其員工向被告美商全美人壽
          保險股份公司投保團體意外保險，若被保險人發生意外身故時，林銀海之
          受益人為原告戊○○、丙○○、乙○○，薛淵燉之受益人為原告庚○○、
          辛○○。而查吉有公司於民國（下同）八十六年十二月十三日調派訴外人
          林銀海、薛淵燉參與台灣省自來水公司於高雄縣岡山鎮之「南化─北嶺加
          壓站配水池工程」施作，不料發生支撐架崩塌意外，林銀海、薛淵燉不幸
          因意外事故死亡。
    （二）訴外人林銀海、薛淵燉因上開意外身故，被告依約應給付身故保險金予其
          受益人即原告（即給付一百萬元予原告戊○○、乙○○、丙○○，三人各
          為三分之一；給付一百萬元予原告薛玉卿、庚○○，二人各五十萬元）。
          詎原告於經由吉有公司代為提出理賠申請後，即未接獲被告通知領取身故
          保險金，事後原告經查詢後始知吉有公司之負責人即訴外人廖坤賢向被告
          詐領保險金，而被告亦未經查証原告並未授權之情形下而遭訴外人廖坤賢
          詐領，而廖坤賢詐領保險金之刑責部份，已經判刑確定。茲原告既未領取
          身故理賠保險金，即被告並未踐行給付保險金予原告之給付義務，原告籣
          有權請求被告給付保險金。惟經原告催告給付，被告仍未給付，為此原告
          爰依法請求給付保險金如訴之聲明，而原告請求之金額均依保險金之受益
          比例計算（如訴之聲明一至五項）。
    （三）被告主張本件辦保險給付時，有附印鑑証明、戶籍謄本、死亡証明書云云
          ，惟查依被告公司之理賠申請作業，上開文件係理賠申請時應附之文件，
          此有被告於另案提出當時之理賠申請書可証。非可指交付被告上開文件之
          人即有權或已獲授權得領取保險金，因理賠申請與保險金之核發係不同之
          程序及行為，而因保險事故之發生，於依程序告知保險公司及提出理賠申
          請時，尚需經保險公司之審核，故原告雖曾委由訴外人廖坤賢代為申請理
          賠（因本保險係由廖坤賢之公司辦理投保，故於保險事故發生時，廖坤賢
          即主動向原告表示要代為辦理理賠申請），但並未授權廖坤賢領取保險金
          ，故原告即因保險金之給付始終未有下文，因此於向被告查詢時，始得知
          廖坤賢向被告詐領支票。故從理賠申請書中之下欄未有原告領取保險金之
          簽收資料亦足以証明原告未領得保險金。
    （四）又由被告於另案所呈之二份保險契約中，分別於第二十條、第二十四條定
          明「本公司為身故或殘廢給付時，應以受益人直接申領為限。」、「本公
          司為給付各項保險金時，應以受益人直接申請為限。」因此被告於給付保
          險金時，應直接通知原告領取，惟被告既未通知原告領取，自係未踐行給
          付保險金義務。縱被告遭訴外人廖坤賢詐領支票，此亦係被告自有過失所
          致，應由被告自行承擔。
    （五）另原告雖曾於另案提起刑事附帶民事請求損害賠償，惟訴外人廖坤賢之犯
          罪行為是否侵害原告之權利及被告是否與有過失，應負共同侵權行為責任
          ，核屬另一事實及訴訟標的，與本案無關，而原告於另案對訴外人廖坤賢
          之行為為損害賠償請求亦與本案請求之當事人、訴訟標的不同，被告主張
          原告於另案之請求已敗訴，本案請求無理云云，並非的論。
    （六）被告指原告依民法第一百六十九條規定，應負表見代理之授權人責任云云
          ，惟查民法第一百六十九條明定「由自己之行為表示以代理權授與他人，
          或知他人表示為其代理人而不為反對之表示者，對於第三人應負授權人之
          責任。但第三人明知其無代理權或可得而知者，不在此限。」而由自己之
          行為表示以代理權授與他人者，對於第三人應負授權人之責任，必須本人
          有表見之事實，且「所謂知他人表示為其代理人而不為反對之表示者，以
          本人實際知其事實為前提，其主張本人知此事實者，應負舉証之責任。」
          又「主張表見代理者，除應証明表見事實之存在外，須其誤信有代理權，
          並非出於故意或過失者為限。」本件原告並未有授權訴外人廖坤賢領取保
          險金支票之行為，此可由訴外人廖坤賢並未有授權書或持有原告之印章可
          証，而訴外人廖坤賢向被告領取支票之事實更非原告所知，因此本件並無
          任何足以使人誤信有代理權之表見事實存在，自無民法第一百六十九條之
          適用。至於被告所指印鑑証明、戶籍謄本、死亡証明書等文件，乃係為理
          賠申請時應附之文件（請參被告所呈之理賠申請書），以供被告審核是否
          合於理賠之要件，非即可認交付予被告上開文件之人即可推定有權或本人
          已有授權領取保險金之表見事實存在，況由理賠申請書內容並無任何代理
          人之記載，因此理賠申請書及上開相關文件縱由訴外人廖坤賢持以交付被
          告辦理理賠申請，亦無由可認定廖坤賢為代理人（因理賠申請書係以受益
          人即原告之名義申請），否則原告若有授權，何以不交付印鑑章予廖坤賢
          而僅交付印鑑証明以証明理賠申請書上之印章係印鑑章？甚者，由被告之
          「團體保險契約」中約定給付保險金應以受益人直接申領為限，並未訂有
          團體保險係由公司要保，保險公司即可將保險金交付與公司之規定，故被
          告於原告未有授權之情形下即將支票交予第三人廖坤賢，本即違反其公司
          之作業程序。
    （七）次者，訴外人廖坤賢於本件到庭証稱支票係由被告寄送，非其去領取云云
          ，則若此事証為真，則足証第三人廖坤賢並非以代理人身份領取，自無所
          謂代理人行為存在，則遑論有表見代理之適用。縱或支票係由廖坤賢前往
          領取，則由廖坤賢於刑事案件第二審於八十七年十月二十八日到庭所供「
          無，我不知公司不可領，應由受益人領，才去領的」之語意，及廖坤賢簽
          具之領據上未載有代理人之文義，可証廖坤賢亦非以代理人身份領取。因
          此被告若係將支票交付未有代理權或無權領取之人，致遭盜領票款，自係
          被告自有過失所致，與原告無關，而被告既未依保險契約踐行給付保險金
          予原告之給付義務，原告自得依法請求。
  三、證據：提出公司變更登記事項卡正本乙份、八十七年十月二十八日刑事案件第
      二審筆錄影本乙份、領據影本乙紙、理賠申請書影本二份、保險單條款影本二
      份、戶籍謄本二份、領據影本二份、支票影本五份、刑事判決書影本三份等為
      證。
乙、被告方面：
  一、聲明：
    （一）原告之訴駁回。
    （二）訴訟費用由原告負擔。
    （三）如受不利判決，願供擔保，請准免予假執行。
  二、陳述：
    （一）依民法第一百六十七條規定：「代理權係以法律行為授與者，其授與應向
          代理人或向代理人對之為代理行為之第三人，以意思表示為之。」同法第
          一百六十九條前段：「由自己之行為表示以代理權授與他人，或知他人表
          示為其代理人而不為反對之表示者，對於第三人應負授權人之責任。」又
          依民法第一百零三條第一項規定：「代理人於代理權限內，以本人名義所
          為之意思表示，直接對本人發生效力。」本件原告主張訴外人吉有公司以
          自己為要保人，以訴外人薛淵墩、林銀海為被保險人，向被告投保全美團
          體一年定期意外傷害險，保額各為一百萬元，就此被告並不爭執。就原告
          所主張之保險事故，暨被告應依約給付原告身故保險金之情，被告亦不爭
          執。
    （二）然被告於訴外人廖坤賢代理原告檢具相關文件申領系爭保險金後，業開立
          票據給付完紇。惟訴外人廖坤賢於代理原告申領被告依全美人壽一年定期
          傷害保險契約給付死亡保險金所開立之指名原告為受款人，並禁止背書轉
          讓之合作金庫新生支庫支票後，竟本於自己不法之意思，偽刻原告印章，
          並存入他人帳戶提領。嗣訴外人廖坤賢遭台灣台南地方法院檢察署依偽造
          文書等罪責提起公訴，原告並依法提起附帶民事訴訟，驟認被告與訴外人
          廖坤賢應依民法第一百八十四條、第一百八十五條連帶負損害賠償責任，
          經鈞院以八十七年度訴字第一四七五號判決，判決原告就其對被告之訴敗
          訴，原告對訴外人廖坤賢之訴勝訴，並已確定。詎原告更行起訴主張被告
          未依系爭保險契約給付死亡保險金，請求被告依約給付云云。然原告與訴
          外人廖坤賢間就系爭保險金侵權行為之訴，既經鈞院詳酌，並判決訴外人
          廖坤賢應就其侵權行為對原告負損害賠償責任，且已確定，自足徵被告業
          給付原告保險金完紇。
    （三）今原告爭執不外係其僅授權訴外人廖坤賢申請系爭保險金之給付，並未授
          權訴外人廖坤賢領取系爭保險金，從而執詞被告應給付保險金云云，惟依
          被告於前次庭訊所呈印鑑證明、戶籍謄本、死亡證明書等申領文件，無一
          非原告親交訴外人廖坤賢，俾供代理申領系爭保險金。為求慎重，被告尚
          開立禁止背書轉讓支票，指名原告為受款人。觀之被告依系爭保險契約，
          給付原告系爭保險金始末，洵無故意過失可言。至第三人偽刻原告印章乙
          節，並順利將前開指定原告為受款人之禁止背書轉讓支票於台南中小企業
          銀行兌領，此係原告與第三人之侵權糾紛，要與被告無涉。
    （四）退步言，縱原告確僅授權訴外人廖坤賢申請系爭保險金給付，未授權其代
          理領取被告所開立指名並禁止背書轉讓支票，依原告辦理請領系爭保險金
          方式始末，被告實亦無從得知其所獲授權僅限申請系爭保險金給付，依民
          法第一百六十九條前段規定，原告對被告應負授權人之責，原告所請之情
          ，實為無據。
    （五）訴外人廖坤賢於八十九年一月二十五日庭訊所證竟諉稱不知被告開立指名
          原告之禁止背書轉讓支票係由其代理轉交原告等語，惟訴外人廖坤賢常年
          經商，票據往來堪稱頻繁，豈可諉稱不暸解系爭支票係支付原告之保險金
          ？且訴外人廖坤賢開立之收據為其所開立，此為訴外人廖坤賢所不爭，則
          訴外人廖坤賢所證，似大有謬誤，圖避其責，實極顯然。
    （六）被告與第三人即要保人所締結以原告為受益人之全美團體一年定期傷害保
          險係屬團體保險，係以特定團體為要保人，節省保險費用及行政作業流程
          ，系爭保險契約條款約定，保險金之申領，以受益人直接申領為限，實務
          作業上亦當從之。依民法第一百零三條規定，自許受益人授權要保人代理
          申領保險金作業，其效力亦應直接歸屬本人。
    （七）民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告不能先
          舉證或證實自己所主張之事實為真實，則被告就其抗辯即或不能舉證，或
          其舉證尚有疵累，亦應駁回原告之請求。又主張法律關係存在之當事人應
          就該法律關係發生之特別要件負舉證責任；主張法律關係存在之當事人，
          應就該法律關係之特別要件負舉證責任。且負舉證責任之當事人提出之證
          據，其性質上為本證，必須其所提出之證據能使法院生強固心證，確信如
          此，方能謂已盡其舉證責任。本件依系爭保險契約條款約定，保險金當由
          原告直接申領。惟原告如授權他人申領，其效力仍直接歸屬於原告，今原
          告雖承認授權第三人代理申請系爭保險金，惟辯稱僅授權第三人代理申請
          系爭保險金，並未授權其代理領取系爭保險金云云。然依前開條款約定，
          足見申請及領取保險金給付，係以「申領」行為一以含蓋，毋庸逕分為二
          行為，此為常態，今原告既主張其僅授權第三人代理申請系爭保險金，而
          未授權第三人代理領取系爭保險金，自應依法負舉證責任。惟觀之本案始
          末，原告並不能舉證其限制授權第三人僅代理申請系爭保險金，顯未善盡
          舉證責任。
    （八）退萬步言，縱原告確足舉證限制授權第三人僅代理申請系爭保險金，惟依
          民法第一百零七條規定「代理權之限制及撤回，不得以之對抗善意第三人
          。」今被告信賴原告之授權，給付系爭保險金，詎料原告因其與第三人間
          之侵權行為，強解並未授權第三人領取系爭保險金，強自比附，誠難令被
          告甘服。又依民法第一百六十九條前段之規定，原告既交付第三人印鑑證
          明、死亡證明書、戶籍謄本等文件，以申請系爭保險金，以通常之申領程
          序，已足表示授權第三人申領保險金，縱原告所辯堪信為真實，依法亦應
          有表見代理相關規定之適用。況系爭保險金依鈞院八十七年度訴字第一四
          七五號案件，業認定訴外人廖坤賢應就此對原告負侵權之責，並已確定，
          自足認定系爭保險保險金業經原告依系爭保險契約領取，訴外人廖坤賢始
          足對原告對系爭保險金所有權為侵權行為，若系爭保險金確未由原告依系
          爭保險契約領取，則訴外人廖坤賢所侵害者，應為被告對系爭保險金金額
          所有權之侵權，斷非就原告對系爭保險金所有權之侵權，是原告主張顯有
          矛盾。
  三、證據：提出支票五張、附帶民事起訴狀一件為證。
丙、本院依職權調取本院八十七年度訴字第一四七五號民事卷宗及台灣高等法院台南
    分院八十七年度上訴字第一五六一號（包含本院八十七年度訴字第五三五號、台
    灣台南地方法院檢察署八十七年度偵字第二六九九號）廖坤賢偽造文書刑事偵審
    卷宗。
        理      由
一、本件原告起訴主張訴外人廖坤賢為吉有公司之負責人，而訴外人林銀海、薛淵燉
    為吉有公司之員工，訴外人林銀海為原告戊○○之配偶、乙○○與丙○○之父，
    訴外人薛淵燉為原告辛○○與庚○○之父；吉有公司為其員工向被告公司投保團
    體意外保險，若被保險人發生意外身故時，訴外人林銀海之受益人為原告戊○○
    、丙○○、乙○○，訴外人薛淵燉之受益人為原告庚○○、辛○○。嗣吉有公司
    於八十六年十二月十三日調派訴外人林銀海、薛淵燉參與台灣省自來水公司在高
    雄縣岡山鎮之「南化─北嶺加壓站配水池工程」施作，不料發生支撐架崩塌意外
    ，訴外人林銀海、薛淵燉不幸因此意外事故而死亡，被告依前開保險契約自應各
    給付身故保險金一百萬元予其受益人。詎原告經由吉有公司代為提出理賠申請後
    ，即未接獲被告通知領取身故保險金，事後經查詢始知訴外人廖坤賢向被告詐領
    該保險金，而被告亦未經查証原告並未授權之情形下而遭廖坤賢詐領，而訴外人
    廖坤賢因詐領保險金之刑責部份，業已經判刑確定。被告既未依約給付保險金予
    原告，經原告催告給付，被告仍未給付，為此爰依契約之約定請求被告給付保險
    金如訴之聲明等語。
二、被告則以：（一）被告於訴外人廖坤賢代理原告檢具相關文件申領系爭保險金後
    ，業已開立如附表所示指名原告為受款人，並禁止背書轉讓之合作金庫新生支庫
    支票給付完紇，然訴外人廖坤賢竟偽刻原告印章並盜領該支票，嗣原告以共同侵
    權行為之法律關係，請求被告及訴外人廖坤賢負連帶賠償責任，經本院以八十七
    年度訴字第一四七五號審理後，判決原告對被告之訴敗訴，而原告對第三人廖坤
    賢之訴勝訴，並已確定。詎原告更行起訴主張被告未依系爭保險契約給付死亡保
    險金，請求被告依約給付云云。然原告與訴外人廖坤賢間就系爭保險金侵權行為
    之訴，既經本院判決訴外人廖坤賢應就其侵權行為對原告負損害賠償責任，自足
    徵被告業給付原告保險金完紇。（二）原告雖爭執其僅授權訴外人廖坤賢申請系
    爭保險金之給付，並未授權訴外人廖坤賢領取系爭保險金，惟訴外人廖坤賢於申
    領系爭保險金時曾提出原告所提供之印鑑證明、戶籍謄本、死亡證明書等申領文
    件，而依系爭保險契約之條款約定，保險金雖當由原告直接申領，惟原告如授權
    他人申領，其效力仍直接歸屬於原告；且依該契約條款之約定，所謂申請及領取
    保險金給付，係以「申領」行為一以含蓋，毋庸逕分為二行為，此為常態，原告
    主張其僅授權訴外人廖坤賢代理申請系爭保險金，而未授權訴外人廖坤賢代理領
    取系爭保險金，依法應負舉證責任。（三）況原告縱僅授權訴外人廖坤賢代理申
    請系爭保險金，惟依民法第一百零七條規定，代理權之限制及撤回，不得以之對
    抗善意第三人，被告因信賴原告之授權而給付系爭保險金，自應受保護；且原告
    既交付訴外人廖坤賢印鑑證明、死亡證明書、戶籍謄本等文件，以申請系爭保險
    金，以通常之申領程序，已足表示授權第三人申領保險金，縱原告所辯堪信為真
    實，依法亦應有表見代理相關規定之適用等語資為抗辯。
三、原告主張訴外人吉有公司以自己為要保人，以訴外人薛淵燉、林銀海為被保險人
    ，向被告投保全美團體一年定期意外傷害險，保額各為一百萬元，嗣因訴外人薛
    淵燉、林銀海發生保險事故，被告依約應給付其受益人即原告身故保險金；然因
    原告授權訴外人廖坤賢代理申請系爭保險金，詎訴外人廖坤賢卻於取得如附表所
    示之支票後，偽造原告之印章而盜領該支票款項；而訴外人廖坤賢亦因偽造文書
    等罪經法院判處有期徒刑一年六月確定；且原告又依侵權行為之法律關係請求被
    告與訴外人廖坤賢連帶負賠償責任，經本院判決其對被告部分敗訴，然對訴外人
    廖坤賢部分則勝訴等情，業據原告提出理賠申請書影本二份、保險單條款影本二
    份、戶籍謄本二份、領據影本二份、支票影本五份、刑事判決書影本三份等為證
    ，並為被告所不爭執，復經本院依職權調取本院八十七年度訴字第一四七五號民
    事卷宗及台灣高等法院台南分院八十七年度上訴字第一五六一號（包含本院八十
    七年度訴字第五三五號、台灣台南地方法院檢察署八十七年度偵字第二六九九號
    ）廖坤賢偽造文書刑事偵審卷宗審核無訛，堪信為真實。原告又主張其並未授權
    訴外人廖坤賢領取系爭保險金，即被告尚未依約給付該保險金等語，然被告則執
    前開情詞置辯，是本件兩造爭執之點厥為本件與本院八十七年度訴字第一四七五
    號是否同一訴訟？若非同一訴訟，前訴訟是否有拘束本件訴訟之效力？且訴外人
    廖坤賢領取系爭保險金有無經原告之授權？若未經原告授權，原告是否應負表現
    代理授權人之責任？四、按訴訟法上所謂一事不再理原則，乃指同一事件已有確
    定之終局判決者而言。所謂同一事件，必同一當事人就同一法律關係（訴訟標的
    ）而為同一之請求，須此三者有一不同，始得謂非同一事件，不受確定判決之拘
    束。又判決之既判力，惟於判決主文所判斷之訴訟標的始可發生，若訴訟標的以
    外之事項，縱令與為訴訟標的之法律關係有影響，因而於判決理由中對之有所判
    斷，除民事訴訟法第四百條第二項所定情形外，尚不能因該判決已經確定而認此
    項判斷有既判力。查本件原告於本院八十七年度訴字第一四七五號事件係本於侵
    權行為之法律關係，對於侵害其權利之被告請求應負賠償責任；而本件原告則係
    基於保險契約之法律關係，對於被告請求給付保險金，兩者之法律關係亦即訴訟
    標的並非同一，自不得謂為同一之訴。且本院八十七年度訴字第一四七五號民事
    判決，就訴外人廖坤賢部分，因訴外人廖坤賢提起上訴，尚未確定，自無既判力
    可言；而就被告部分，該判決係以「既非刑事案件之被告，亦與該刑事案件中之
    犯罪行為無涉，且非因該犯罪行為而須負賠償任之人」為理由，駁回原告之訴確
    定。則本院八十七年度訴字第一四七五號判決主文所判斷之訴訟標的及判決理由
    中所為之判斷，因與本件訴訟無涉，本院於本件獨立民事訴訟之裁判時，自不受
    其拘束，先予敘明。
五、又按第三人主張當事人本人以法律行為授與代理人代理權者，對於本人授權之積
    極事實，應負舉證責任。又代理人於代理權範圍內所為之法律行為，其效果始歸
    於本人；逾越代理權範圍，則為無權代理。代理權之範圍，因法定代理或意定代
    理而不同。法定代理權之範圍，依法律之規定；意定代理權之範圍，則依本人之
    授權行為定之代理權，除符合民法第一百六十九條所定之要件而成立表見代理外
    ，應以本人之代理權授與為其前提要件，茍無本人為代理權之授與，自無所謂代
    理之可言。而由自己之行為表示以代理權授與他人，本人就他人之代理行為，對
    於第三應負授權人之責任者，須以他人所為之代理行為，係在其曾經表示授與他
    人代理權之範圍內，始有其適用。即代理人所為意思示直接對本人發生效力者，
    係指代理人於代理權限內以本人名義所為之意思表示而言。查本件被告並未能舉
    證證明訴外人廖坤賢以原告之名義領取系爭保險金係經原告之授權，自不能主張
    對原告發生效力。況訴外人廖坤賢於本件審理中到庭證稱「（是你向保險公司領
    支票否？）聲請是他們（即原告）拿資料來，我拿去給保險公司，保險公司直接
    將票匯給公司，我才去領，我不知要交給死者家屬。（提示領據是否你所寫？）
    應該是，但我忘了為何會寫這張。支票是保險公司寄去我公司的。（以前有領過
    否？）沒有，所以我才不知道要給家屬。（申請時有否向保險公司要求將保險金
    寄給你？）沒有。」等情節，亦未能證明原告有授權訴外人廖坤賢領取系爭保險
    金，是被告辯稱訴外人廖坤賢係有權領取系爭保險金無足憑採。況『廖坤賢明知
    林銀海、薛淵燉之前開保險受益人得受領全美人壽公司之身故保險金給付，竟基
    於意圖為自己不法所有之概括犯意，分別於八十七年元月七日、十六日，向全美
    人壽公司詐領保險金，而代領全美人壽公司為給付戊○○、乙○○、丙○○、庚
    ○○、薛玉卿之保險金而簽發之支票五紙（詳如附表所示），並未經前開受益人
    之同意，在台南市○○路附近某刻印店，利用該店不知情之店員偽刻「戊○○」
    、「乙○○」、「丙○○」、「庚○○」、「薛玉卿」等印章，復在前揭吉有公
    司內，將偽造之印章分別蓋用於如附表所示支票背面以之偽造提領背書，並分別
    於八十七年一月九日及同年月十九日持向台南區中小企業銀行永康分行行使，向
    台南區中小企業銀行永康分行詐取該票款，將之轉存入吉有公司在該行開立之活
    期存款帳號Ｂ八三一一─九號帳戶提示付款，致前開支票付款銀行陷於錯誤而如
    數支付票款予吉有公司，廖坤賢進而將之提領花用，足生損害於戊○○、乙○○
    、丙○○、庚○○、薛玉卿等人之權益。』亦經台灣高等法院台南分院以八十七
    年度上訴字第一五六一號刑事判決認定訴外人廖坤賢所詐領之系爭保險金之對象
    係被告而非原告，是原告主張被告尚未依約給付系爭保險金堪認為真實。
六、再按民法第一百六十九條所謂知他人表示為其代理人而不為反對之表示，係指知
    他人表示為其代理人而與相對人為法律行為時，原應即為反對之表示，使其代理
    行為無從成立，以保護善意之第三人，竟因其不為反對之意思表示，致第三人誤
    認代理人確有代理權而與之成立法律行為，應自負授權人之責任者而言。如於法
    律行為成立後知其情事而未為反對之表示，對業已成立之法律行為已不生影響，
    自難令負表見代理人之責任。又由自己之行為表示以代理權授與他人者，對於第
    三人應負授權人之責任，必須本人有表見之事實，足使第三人信該他人有代理權
    之情形存在，始足當之。又所謂知他人表示為其代理人而不為反對之表示者，須
    以本人實際知其事實為前提，主張本人知此事實者，應負舉證之責（最高法院六
    十八年台上字第一○八一號判例參照）。且表見代理云者，即代理人雖無代理權
    而因有可信其有代理權之正當理由，遂由法律課以授權人責任之謂，而代理僅限
    於意思表示範圍以內，不得為意思表示以外之行為，故不法行為及事實行為不僅
    不得成立代理，且亦不得成立表見代理。查本件被告抗辯原告應負表見代理之授
    權人之責任，無非以原告曾交付印鑑證明、戶籍謄本、死亡證明書等文件以申請
    保險金為論據，然原告既否認其有表見之事實，亦否認其知他人表示為其代理人
    而不為反對之表示，足使第三人信該他人有代理權之情形，被告自應就此事實舉
    證以實其說，然被告就此亦未舉證證明。況訴外人廖坤賢所涉前開偽造文書、盜
    領系爭保險金之行為，既經法院判處有期徒刑確定，揆諸前開說明，其不法行為
    自不得成立表見代理。綜上，被告既未能舉證證明原告有表見之事實，且訴外人
    廖坤賢所為之行為又係不法行為，則被告抗辯原告應負表見代理授權人之責任，
    自不足採。
七、從而，原告主張依保險契約之法律關係，請求被告給付保險金及自起訴狀繕本送
    達翌日即八十八年十二月三十一日起至清償日止之法定遲延利息，為有理由，應
    予淮許。又兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核均與規定
    相符，爰分別酌定相當之擔保金額予以宣告。
八、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項、第
    三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  洪碧雀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十一    日
~B法院書記官  陳麗玲
~F0
~T40
附表：
┌──┬──────┬─────┬─────┬─────┬───┬───┐
│附表│發   票   日│支 票 號碼│金      額│付  款  人│受款人│備  註│
├──┼──────┼─────┼─────┼─────┼───┼───┤
│    │八十七年一月│ＩＫ七四三│三十三萬三│台灣省合作│戊○○│禁止背│
│ 一 │六日        │八二一五  │千三百三十│金庫新生支│      │書轉讓│
│    │            │          │四元      │庫        │      │      │
├──┼──────┼─────┼─────┼─────┼───┼───┤
│ 二 │同右        │ＩＫ七四三│同右      │同右      │乙○○│同右  │
│    │            │八二一六  │          │          │      │      │
├──┼──────┼─────┼─────┼─────┼───┼───┤
│ 三 │同右        │ＩＫ七四三│同右      │同右      │丙○○│同右  │
│    │            │八二一七  │          │          │      │      │
├──┼──────┼─────┼─────┼─────┼───┼───┤
│ 四 │八十七年一月│ＩＫ七四三│五十萬元  │同右      │庚○○│同右  │
│    │十六日      │八六四九  │          │          │      │      │
├──┼──────┼─────┼─────┼─────┼───┼───┤
│ 五 │八十七年一月│ＩＫ七四三│五十萬元  │同右      │薛玉卿│同右  │
│    │十六日      │八六五○  │          │          │      │      │
└──┴──────┴─────┴─────┴─────┴───┴───┘
--------------------------------------------------------------------------------


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
