【裁判字號】    88,訴,1395
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一三九五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃昭雄
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二九五二號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年受僱擔任鎰鑫企業股份有限公司（下簡稱鎰鑫公司）經理
    期間，因鎰鑫公司週轉須向金融機構辦理票券融資，詎甲○○竟基於概括犯意，
    未經與其有業務往來之昭洋企業有限公司（下簡稱昭洋公司）同意，擅自冒刻昭
    洋公司木質公司印章一顆，連續五次自行蓋用該冒刻印章之印文在其借自不知情
    案外人董美志所簽發之五紙支票上擔任票據背書人，繼將上開蓋有昭洋公司背書
    字樣之票據分別持向台灣中小企業銀行（下僅稱台灣企銀）辦理支票融資，致使
    台灣企銀陷於錯誤而交付貸款新台幣二百六十八萬三千五百九十元，足以生損害
    於昭洋公司及台灣企銀。
二、案經甲○○自首由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，並經被害人昭洋公司負責人啜福
    祥指訴甚詳，復有被告提出之支票影本五紙附卷可稽，故本件事證明確，被告犯
    行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十條、第二百十六條之行使偽造私文書罪及
    第三百三十九條之詐欺取財罪。被告偽造印章及偽造私文書之行為，為其行使偽
    造私文書之行為所吸收，不另論罪。又被告所犯行使偽造私文書與詐欺取財罪間
    ，有方法結果之牽連關係，應從較重之行使偽造私文書罪論處。被告先後多次犯
    行，時間緊接，手段相同，顯係基於蓋括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以
    一罪，並加重其刑。又被告於本件犯罪未經發覺前，向台灣台南地方法院檢察署
    自首而接受裁判，應依法減輕其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、對被
    害人所生之危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查，被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其
    因時一實失慮，致觸刑章，經此教訓，當知所警惕而無再犯之虞，本院認前開對
    其刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
三、末按被告所犯前開詐欺取財罪部分雖未經公訴人起訴，惟因本院認與本件公訴人
    起訴之行使偽造私文書部分有方法結果之牽連關係，屬裁判上一罪，本院自得併
    予審究，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
條、第二百十六條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第六十二條前段，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     五    月     十一    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                        法  官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄法條：
刑法第二百十條：
刑法第二百十六條：
刑法第三百三十九條第一項：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
