【裁判字號】    89,交訴,149
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一四九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三四七七號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十八年間，因賭博案件，經本院判處有期徒刑六月，
    甫於八十八年七月二十一日執行完畢，猶不知警惕，於八十九年二月二十五日下
    午五時五十分許，駕駛車牌號碼Ｃ九─六一八九號自用小客車（起訴書誤載為重
    機車），沿台南縣永康市○○○路七七九巷，由北往南方向行駛，於行經該巷與
    同市○○路二十五巷之交岔路口之際，其原應注意汽車行進中，駕駛人應注意車
    前狀況，隨時採取必要安全措施及行經無號誌之交岔路口應減速慢行。而依當時
    情形又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，而貿然行駛未減速慢行，迨見徐宗
    賢騎乘車號ＶＪＸ─六０三號輕機車，亦行經上開交岔路口，甲○○欲緊急煞車
    使車停止已不及，致撞上徐宗賢所騎乘之前揭機車，致徐宗賢顱腦損傷合併顱內
    出血經送醫後不治死亡。甲○○於肇事後即報警處理，並在警員尚不知何人為肇
    事車輛之駕駛人前自首犯行，接受裁判。
二、案經台灣台南地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對伊於右揭時地駕車肇事之事實，自警訊以迄偵審均供認不諱，
    核與警員所製相驗案件初步調查報告表記載之情節相符，並有道路交通事故調查
    報告表一紙，肇事現場及車輛照片十二幀附卷足資佐證。又被害人徐宗賢確因本
    件車禍死亡，亦經台灣台南地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，掣有相
    驗屍體證明書驗斷書及勘驗筆錄在卷足憑。按「汽車行駛時，駕駛人應注意車前
    狀況，並隨時採取必要之安全措施。」「汽車行經無號誌之交岔路口，應減速慢
    行，作隨時停車之準備。」道路交通安全規則第九十四條第三項、第九十三條第
    一項第四款分別定有明文，被告於右揭時地駕駛車輛，因未注意上開規定，以致
    肇事，被告自承其行為有過失等語，堪予認定。又其過失行為與被害人死亡間復
    有因果關係，另被告在肇事後，自動報警，並向警員自首之事實，亦經負責訊問
    之警員記載於被告之警訊筆錄中，從而本案件事證已臻明確，被告過失之犯行，
    洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。又被告有事
    實欄所載犯罪科刑紀錄，並於八十八年七月二十一日執行完畢，此有本院被告全
    國前案紀錄表一紙及台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可按
    ，其於有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本刑為有期徒刑之本罪，核應論以累
    犯，並加重其刑。另被告駕駛汽車肇事，於未被有偵查權之公務員或機關發覺其
    為犯嫌前，向處理車禍之警員自承犯行，進而接受裁判，合乎自首之要件，應依
    刑法第六十二條前段規定減輕其刑，並予先加後減。爰審酌被告之品行、過失之
    程度、所生之危害及其肇事後坦承犯行，態度良好，已與被害人家屬達成民事上
    之和解，有調解書一紙附卷可參及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條、第四十七條、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳岳輝到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十一      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                    書記官  胡  美  娟
中    華    民    國      八十九      年      五      月                日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
