【裁判字號】    89,訴,379
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第三七九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  己○○
                丁○○
                甲○○
    被      告  乙○○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零壹萬捌仟貳佰參拾肆元，及自民國八十八年六月二
日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，並自民國八十八年七月三日起
至民國八十九年一月二日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年一月三日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：請求判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
    二、陳述：被告乙○○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十三年一月十四
        日向原告借用新台幣（下同）二百八十萬元，約定借款期限至一０三年一月
        十四日止，分二四０期，按月攤還，利息按年息百分之十點七五計算，嗣後
        隨原告牌告基本放款利率核定之加減機動調整，逾期清償在六個月以內者，
        按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金
        並依約定如任何一宗債務不依約清償本金或利息者，視為全部到期。詎被告
        於八十六年二月十四日即未償還本金及利息，經原告聲請強制執行後，分配
        受償，尚不足一百零一萬八千二百三十四元，及自八十八年六月二日起至清
        償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，及逾期違約金，屢向被告催討
        ，均置之不理，本利迄未清償，被告丙○○為連帶保證人，自應負連帶保證
        之責任，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出借據一件、本院民事強制執行金額計算書分配表一件。
乙、被告方面：
    被告乙○○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理    由
一、本件被告乙○○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告乙○○○以被告丙○○為連帶保證人，於八十三年一月
    十四日向原告借用二百八十萬元，約定借款期限至一０三年一月十四日止，分二
    四０期，按月攤還，利息按年息百分之十點七五計算，嗣後隨原告牌告基本放款
    利率核定之加減機動調整，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在
    六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金並依約定如任何一宗債務不依
    約清償本金或利息者，視為全部到期。詎被告於八十六年二月十四日即未償還本
    金及利息，經原告聲請強制執行後，分配受償，尚不足一百零一萬八千二百三十
    四元，及自八十八年六月二日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息
    ，及逾期違約金，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，被告丙○○為連
    帶保證人，自應負連帶保證責任之事實，業據其提出與所述相符之借據及本院民
    事強制執行金額計算書分配表各一件為證。被告乙○○○、丙○○均未於言詞辯
    論期日到場爭執，亦未提出任何書狀、答辯或證據資料，以供本院審酌，綜上證
    據，自堪信原告之上開主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付原告借款
    一百零一萬八千二百三十四元，及自八十八年六月二日起至清償日止，按年息百
    分之九點七五計算之利息，並自八十八年七月三日起至八十九年一月二日止，按
    上開利率百分之十，自八十九年一月三日起至清償日止，按上開利率百分之二十
    計算之違約金，洵屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                      法      官    蔡  美  美
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日
                                      法院書記官    高  惠  美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
