【裁判字號】    89,撤緩,33
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定            八十九年度撤緩字第三十三號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經臺灣高雄地方法院於民國八十六
    年八月二十九日以八十六年岡簡字第八０七號（八十六年偵字第一五四六四號）
    判處有期徒刑四月，緩刑三年，於八十六年十月三十一日確定在案。乃於緩刑期
    內即八十八年十月三十日犯竊盜罪，經台灣高等法院台南分院於民國八十九年二
    月二十九日以八十九年上易字三三五號判處有期徒刑三月確定。以其在緩刑期內
    受有期徒刑之宣告，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九     年      五      月     十          日
                            臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                        法      官    蘇  孫  波
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書  記  官    羅  宗  賢
中    華    民    國      八十九     年      五      月     十         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
