【裁判字號】    89,聲,882
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八八二號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之空氣長槍貳支均沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又按槍砲彈藥刀
    械管條例第四條第一項第一款所列之槍砲，非經中央主管機關許可，不得製造、
    販賣、運輸、轉讓、出租、出借、持有、寄藏或陳列，刑法第四十條但書、第三
    十八條第一項第一款、第二項及槍砲彈藥刀械管制條例第五條分別定有明文。
二、聲請意旨略以：臺南縣警察局麻豆分局獲告發人檢舉而於民國八十八年十二月三
    十日凌晨零時二十分許，在臺南縣官田鄉東庄村葫蘆埤旁處查獲被告甲○○所持
    有之空氣長槍二支（槍枝管制編號為0000000000—五號）等物，該被
    告因已於八十八年十一月七日死亡故經不起訴處分確定，而扣案之上開空氣長槍
    經送內政部警政署刑事警察局鑑定結果，認均係玩具空氣長槍，均以小型二氧化
    碳鋼瓶內氣體為發射動力，機械性能良好，均可發射直徑約六公釐之彈丸，經實
    際試射，其單位面積動能分別為每平方公分二十四點一六焦耳及每平方公分四十
    八點一二焦耳，依該局對活豬作射擊測試結果，彈丸單位面積動能達每平方公分
    二十四焦耳，則足以穿入豬隻皮肉層，應認具殺傷力等情，有該局八十九年一月
    十八日刑鑑字第四七三一號鑑驗通知書在卷可憑，因認上述空氣長槍均屬槍砲彈
    藥刀械管制條例第五條及第四條第一款所定之違禁物，聲請將前揭違禁物單獨宣
    告沒收等語，核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      五        月      十一      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官   楊惠芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   李榮杰
中    華    民    國      八十九    年      五        月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
