【裁判字號】    89,賠,11
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院決定書                  八十九年度賠字第一一號      Ｇ
      聲  請  人  甲  ○  ○
右聲請人因強盜等案件，經本院判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
      主      文
甲○○於無罪判決確定前受羈押壹佰肆拾日，准予賠償新台幣肆拾貳萬元。
      理      由
一、聲請人甲○○因強盜等案件，於民國（以下同）八十五年十月二十九日經臺灣臺
    南地方法院檢察署檢察官執行羈押，至八十六年三月十七日台南地方法院准予具
    保停止羈押，共羈押一百四十日。該案經台南地方法院於八十七年四月十四日以
    八十五年度訴字第一四五三號判決無罪，復經本院於八十七年八月十九日以八十
    七年度上訴字第九二四號判決駁回檢察官之上訴而確定，此經本院調閱上開卷宗
    查證屬實。
二、茲聲請人以其於無罪判決確定前曾受羈押，而聲請冤獄賠償，經查無冤獄賠償法
    第二條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾法定二年之聲請賠償期限，應認其
    聲請為有理由。爰審酌聲請人之身分、地位、職業及其精神上之損害等情狀，認
    以每日賠償新台幣（下同）三千元為相當，共計准予賠償四十二萬元。
據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二項前
段，決定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後廿日內以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄賠償
覆議委員會聲請覆議。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      五      月     十五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
