【裁判字號】    89,上易,724
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決              八十九年度上易字第七二四號    Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因違反公司法案件，不服臺灣台南地方法院八十八年度易字第三三二六號中
華民國八十九年三月一日第一審判決（起訴案號：臺灣台南地方法院檢察署八十八年
度偵字第一二八○六號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○公司負責人，違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，處罰金新台幣伍
萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
      事      實
一、甲○○係開億旅行社股份有限公司 (下簡稱開億旅行社)之負責人，明知該公司
    經核准營業事項為接受委託代售國內外海、陸、空運輸事業之客票或代旅客購買
    國內外客票、託運行李等業務，並不包括代客購買停車券，詎甲○○為提昇業績
    竟自民國八十八年間某日起，未經核准，為顧客代購在台南機場正前方，位於台
    南縣仁德鄉仁愛村仁愛一一二八號旁停車場停車券，而從事公司登記業務範圍以
    外之事項。嗣於八十八年九月十三日經經濟部查獲。
二、案經經濟部移送臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊之上訴人即被告甲○○對於其係開億旅行社之負責人，及該公司經核准營業事
    項為接受委託代售國內外海、陸、空運輸事業之客票或代旅客購買國內外客票、
    託運行李等業務，並不包括代客購買停車券，而為代客購買停車券之事實坦承不
    諱，查該公司經核准營業事項為接受委託代售國內外海、陸、空運輸事業之客票
    或代旅客購買國內外客票、託運行李等業務，並不包括代客購買停車券，此有該
    公司變更登記事項卡可稽。此外復有購票確認單、營利事業登記抄本、公司執照
    、載有停車券一五○元之該公司八十八年九月十一日代收轉付收據等資料附卷可
    稽，本件事證已甚明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告甲○○所為，係違反公司法第十五條第一項之規定，應成立同條第三項之
    罪。
三、原審予以論罪科刑固非無見，惟查：台南機場停車場 (商號），係由案外人蘇美
    蓉任負責人，有台南縣稅捐稽徵處核定稅額通知書為憑，與開億旅行社縱為相關
    企業亦為不同營業主體，為不同人格，開億旅行社僅代客購買停車券，並未經營
    台南機場停車場業務。原審認開億旅行社亦經營台南機場停車業務，核與事實不
    符，被告執此指摘為有理由，自應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、公司法第十五條第一項、第三項、刑法第十一條前段、第四十二
條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第
二條，判決如主文。
本案經檢察官劉榮堂到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      五      月     十二       日
附錄法條：
公司法第十五條第一項：公司不得經營登記範圍以外之業務。
              第三項：公司負責人違反前二項規定時，處一年以下有期徒刑，拘役
                      或科或併科伍萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
