【裁判字號】    89,上易,482
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          八十九年度上易字第四八二號        Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因賭博案件，不服臺灣嘉義地方法院八十八年度易字第一○一四號中華民國
八十九年一月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署八十八年度偵
字第三九七五號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○無罪。
      理      由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、訊據上訴人即被告甲○○堅決否認有於前開時地經營六合彩之事實，並辯稱：查
    獲當時其在二樓睡覺，扣案之六合彩記錄簿四本雖其所有，然均係多年前向他人
    簽賭所寫等語。
三、公訴人認被告犯有賭博罪嫌無非以被告侯義仁自承扣押物為其所有，且六合彩簽
    單總表及六合彩紀錄簿為其所寫等語。又經同案被告黃李碧雲供承：證人楊慶興
    係於甲○○處，當場將簽賭六合彩之賭資交付伊等語。足見被告確有與同案被告
    黃李碧雲共同經營六合彩賭局之事實，為其論據。
四、經查：扣案之簽單上載日期為十月份及十二月各二張（未載年份）而簽單總表並
    無記載日期，四本記錄簿上載有日期亦為八月（無年份），有各該簽單、總表、
    記錄簿為證，均與公訴人所指被告與黃李碧雲自八十五年四月十六日起至同年月
    十八日經營六合彩賭博時間不符，無從作為上開犯罪之證據，另案已判決確定之
    被告黃李碧雲亦始終未供稱與甲○○共同賭博。本件無何積極證據足認被告與黃
    李碧雲有於公訴人所指犯罪時間共同經營六合彩賭博之事實，應認不能證明被告
    犯罪。
五、原審未及詳究，徒為科刑之判決即有未洽。被告上訴否認犯罪為有理由，自應將
    原判決撤銷改判，為無罪之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官劉榮堂到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      五      月     十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
