【裁判字號】    89,上訴,494
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決              八十九年度上訴字第四九四號    Ｇ
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣臺南地方法院八十八年度易字第二八五三號中華
民國八十九年三月七日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十八年度
偵字第一一八七九號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
      理      由
一、公訴意旨略以：甲○○與乙○○係祖孫關係，民國八十八年九月八日上午十時許
    ，甲○○在台南縣善化鎮田寮里一七～五號住處，欲向其祖父乙○○拿房地之所
    有權狀，以供抵押借款購買小客車，為乙○○所拒。甲○○竟基於傷害之犯意，
    對乙○○拳打腳踢，致乙○○受有：右胸、右腹挫傷、右手腕挫傷之傷害，因認
    被告涉有傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回
    者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。又刑法第二百八十條規定對於直系血親尊親屬，犯第二百七十七
    條之罪者，加重其刑至二分之一，然既僅係加重其刑，而所犯之罪本質上仍屬同
    法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條規定仍須告訴乃論，則對
    於直系血親尊親屬犯刑法第二百七十七條第一項之罪，既在告訴乃論之列（最高
    法院十九年上字第一九六二號判例參照），自亦有撤回告訴之適用。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告觸犯刑法第二百八十條之傷害罪，依刑法第二百八
    十七條之規定，須告訴乃論。茲告訴人已於原審審理時當庭請求撤回告訴在案（
    見原審八十九年二月二十二日審判筆錄），依上開說明自應諭知不受理之判決，
    原審未詳加勾稽告訴人之撤回告訴已發生效力，遽以公訴人所起訴之罪並非告訴
    乃論之罪，故告訴人撤回告訴之請求於法不合而為實體判決，即有未洽。檢察官
    上訴執以指摘，洵有理由，應由本院予以撤銷改判，為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
三條第三款，判決如主文。
本案經檢察官劉榮堂到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    省    三
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
