【裁判字號】    89,毒抗,150
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定       八十九年度毒抗字第一五號  Ａ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右抗告人，因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣台南地方法院中華民國八十九年
四月十日裁定（八十九年度毒聲字第一一二八號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：被告因個性豪爽，交友廣闊，平日有諸多朋友在家中出入，
    故民國八十九年二月二十九日（本件犯罪時間，依警方報告書及台灣台南地方法
    院檢察署八十九年度聲觀字第六０五號聲請書所載，實際上為民國八十九年二月
    二十九日，原審裁定書及被告抗告狀誤載為八十九年一月二十九日）為警所查獲
    之第二級毒品零點七公克應為他人之物，而非屬被告所有；被告因聽信不實減肥
    產品廣告，購買服用致驗尿結果產生毒品反應云云。
二、經查：本件被告雖矢口否認有前開施用第二級毒品之犯行，辯稱民國八十九年二
    月二十九日在台南縣永康市○○路、中華西路口所查獲之毒品非為被告所有；另
    稱伊有服用減肥藥品，致影響尿液檢驗結果等指摘原裁定不當。惟抗告人並未舉
    出其服用何種藥物，以供法院調查，則其謂因服用該藥物或許尿液檢驗結果才有
    毒品反應乙節，顯非有據。又被告於為警查獲時所採集之尿液經委請台南市衛生
    局檢驗之尿液檢驗報告書乙份可稽，其施用毒品之犯行堪予認定，被告上揭辯解
    ，應係飾卸之詞，亦不足採信。原裁定法院爰依毒品危害防制條例第二十條第三
    項前段、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項，裁定被告應送勒戒處所觀察、勒
    戒，於法並無不合。抗告人任意指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十一日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  楊    省    三
                                            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  陳    淑    貞
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
