【裁判字號】    89,裁,678
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第六七八號
    原      告  甲○○
    被      告  彰化縣溪州鄉公所
右當事人間因廢棄物清理法事件，原告不服臺灣省政府中華民國八十八年四月十五日
八八府訴二字第一五○五九四號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為訴願法
第九條第一項所明定，若逾越此三十日之不變期間而提起訴願，即為法所不許。此項
規定，於再訴願準用之，亦為同法第二十七條所規定。本件原告因廢棄物清理法事件
，收受彰化縣政府訴願決定書之日期為八十七年十二月八日，此有經原告甲○○蓋章
之送達證書附訴願可稽，核計其提起再訴願之三十日法定不變期間，應自八十八年
十二月九日起算，扣除在途期間三日後，至八十八年一月十一日屆滿（本應於同年月
十日屆滿，因當日為星期日，故以翌日代之」。原告遲至八十八年一月十三日始向臺
灣省政府提出再訴願書狀，此有臺灣省政府所蓋書狀上收文日戳可按，是其再訴願之
提起，顯已逾越首開法定不變期間，即屬於法不合。再訴願決定未查及此，就實體上
為決定，雖有未洽，惟其駁回之結果並無不同，仍應維持。茲原告復對之提起行政訴
訟，難謂合法，應予駁回。其實體上之主張，已無審究之必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      五      月      十一       日
                    行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 評  事      藍  獻  林
                                         評  事      蔡  進  田
                                         評  事      劉  鑫  楨
                                         評  事      陳  光  秀
                                         評  事      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     八十九      年      五      月      十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
