【裁判字號】    89,裁,679
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    徵收補償
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第六七九號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北縣政府
右當事人間因徵收補償事件，原告不服內政部中華民國八十八年六月二十一日台八八
內訴字第八八○三九五○號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按當事人不得就已起訴之事件，於訴訟繫屬中，更行起訴。行政訴訟法第三十三條準
用民事訴訟法第二百五十三條定有明文。本件原告所有坐落台北縣板橋市○○路○段
三四三號一、二樓房屋，經被告以八十三年十二月三十一日北府地四字第四六一五七
四號公告徵收作為一四四線浮洲橋改建工程用地，原告對地上物補償偏低有異議，於
八十四年一月二十七日向被告提出陳情，經被告八十四年二月十五日北府地四字第四
八二一四號函、八十四年十一月二十日北府地四字第四一六六三七號函及四○○五二
一號函駁復，原告對之不服，提起訴願，經臺灣省政府八十六年十二月十六日府訴二
字第一七二七一七號訴願決定以被告既將系爭地上物暫以合法房屋查估，則原告提出
陳情，被告未明白告知原告應提出合法房屋證明文件再依土地法第二百四十七條規定
辦理複估並提交地價評議委員會評議，自有未洽為由，將原處分撤銷，由被告另為處
分。被告遂據以八十七年三月二十一日北府地四字第八二三○九號函及八十七年三月
二十六日北府地四字第八九六一九號函知原告略謂本案業經依臺灣省政府訴願決定，
提交該縣八十七年度地價評議委員會評議，評議結果：本案仍維持原查估標準補償。
」並以八十七年四月二十九日北府地四字第一二七四二六號函及八十七年六月四日北
府地四字第一三三九一九號函駁復原告之陳情。原告對之不服，提起訴願，被駁回，
原告仍不服，向內政部提起訴願。經查原告提起本件徵收補償訴願前，就同一事件曾
於八十七年間不服被告八十七年四月二十九日北府地四字第一二七四二六號函提起訴
願、再訴願，分經臺灣省政府八十七年十月二十九日府訴二字第一六九二四七號訴願
決定及內政部八十八年一月二十日台內訴字第八七○六四九二號再訴願決定駁回，則
再訴願人復於臺灣省政府受理審議前開訴願時，於八十七年九月間提起本件訴願，表
明不服被告八十七年三月二十六日北府地四字第八九六一九號函、八十七年四月二十
九日北府地四字第一二七四二六號函及八十七年六月四日北府地四字第一三三九一九
號函，顯係對已繫屬之訴願案件，復提起訴願，自屬程序不合，一再訴願決定據以駁
回，自無不當。查原告不服前述內政部八十八年一月二十日台八十八年內訴字第八七
○六四九二號再訴願決定，向本院提起行政訴訟，現尚繫屬本院中，原告復就同一事
件，不服內政部八十八年六月二十一日台八十八年內訴字第八八○三九五○號再訴願
決定，向本院提起本件訴訟，揆諸首引法條，本件訴訟自屬不合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      五      月      十一       日
                    行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 評  事      藍  獻  林
                                         評  事      蔡  進  田
                                         評  事      劉  鑫  楨
                                         評  事      陳  光  秀
                                         評  事      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     八十九      年      五      月      十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
