【裁判字號】    89,判,1443
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
行  政  法  院  判  決                          八十九年度判字第一四四三號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省中區國稅局
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年四月九日台八十八
訴字第一四○九四號再訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
緣原告八十二年度綜合所得稅結算申報，報告以其係環隆高分子股份有限公司（下稱
環隆公司）股東，該年度取得環隆公司未分配盈餘增資配股合計新台幣（下同）一五
七、二九○元，因環隆公司未依規定向事業主管機關申請核發完工證明，不得適用緩
課規定，乃依行為時促進產業升級條例施行細則第三十七條第三項規定併課原告八十
二年度綜合所得稅，並加計利息一二、八六六元一併徵收。原告不服，申請復查，獲
准追減利息一、三一九元，其餘未獲變更。原告復提起訴願、再訴願，均遭駁回，遂
提起行政訴訟。茲摘兩造訴辯意旨如次：
原告起訴意旨略謂︰環隆公司自設立至八十三年間倒閉，十餘年來一直處虧損狀態。
其八十二年度所報盈餘轉增資，顯係執事者為取信金融機關所作，營業狀況良好之假
象，以便利貸款，並非實在。原告實際上未受分配一五七、二九○元盈餘之現金或股
票，被告僅依據環隆公司為便利向金融機關貸款所作假帳，遽予課徵原告所得稅，顯
非適法，請判決撤銷一再訴願決定及原處分等語。
被告答辯意旨略謂︰原告之系爭營利所得於轉增資基準日業已取得，有環隆公司八十
二年度營利事業投資人盈餘分配表可稽，其如符合行為時促進產業升級條例第十六條
規定者，自可適用免予計入其當年度綜合所得額，如未符合，自應依同條例施行細則
第三十七條第三項及行為時所得稅法第十四條第一項第一類規定歸課當年度綜合所得
稅。而環隆公司雖經新竹市稅捐稽徵處撤銷登記，惟該公司迄至撤銷登記前尚未向科
學園區申請核發八十年度未分配盈餘增資增置生產設備完成證明書，有該科學園區管
理局八十六年十月二十三日園字第二一九七一號函可稽，已不符緩課規定，自應合
併取得年度課稅。原告稱未取得環隆公司所分配一五七、二九○元之盈餘，該盈餘分
配表為假帳，並無法提示任何資料，以實其說，請判決駁回原告之訴等語。
    理  由
按公司股東所分配之股利為營利所得，應併計個人綜合所得總額，課徵綜合所得稅，
為行為時所得稅法第十三條及第十四條第一項第一類所規定；又公司以其未分配盈餘
增資供增置或更新從事生產、提供勞務、研究發展、品質檢驗、防治污染、節省能源
或提高工業安全衛生標準等用之機器、設備或運輸設備者，其股東因而取得之新發行
記名股票，免予計入該股東當年度綜合所得額，固為行為時促進產業升級條例第十六
條第一款所規定，惟「適用本條例第十六條、第十七條之公司或創業投資事業未依第
三十二條至第三十五條規定期限向管轄稽徵機關申報，或未依規定取得主管機關核發
之完成證明或轉投資之重要事業未依限完成者，由管轄稽徵機關追繳其當年度股東所
得稅，並自當年度所得稅結算申報屆滿之次日起至繳納之日止，依郵政儲金匯業局一
年期定期存款利率，按日加計利息，一併徵收。」同條例施行細則第三十七條第三項
定有明文。本件原告係環隆公司股東，八十二年度取得該公司未分配盈餘轉增資配股
金額計一五七、二九○元，有該公司制作之營利事業投資人盈餘分配表附原處分可
稽，並已向稅捐機關申請緩課股東所得稅，又該公司業經新竹市稅捐稽徵處撤銷登記
，且迄撤銷登記前尚未向科學園區申請核發八十年度未分配盈餘增資增置生產設備完
成證明書，有該科學園區管理局八十六年十月二十三日園商字第二一九七一號函、
財政部台灣省北區國稅局八十六年十一月五日北區國稅二第八六一一三二七○號函附
原處分可稽，是該公司之未分配盈餘轉增資配股，不符緩課規定，自應合併取得年
度課稅。至原告訴稱未取得環隆公司所分配一五七、二九○元之盈餘，環隆公司係為
便利貸款，虛偽制作假帳等情，並未立證以實其說，尚無足取，其違章事實，洵堪認
定。被告依首揭規定，併課原告八十二年度綜合所得稅，並加計利息，自無不合，一
再訴願決定遞予維持，亦無違誤。原告起訴意旨，非有理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二十六條後段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九      年      五      月      十一       日
                    行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 評  事      藍  獻  林
                                         評  事      蔡  進  田
                                         評  事      劉  鑫  楨
                                         評  事      陳  光  秀
                                         評  事      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     八十九      年      五      月      十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
