【裁判字號】    89,裁,693
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    有關教育事務
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第六九三號
    原      告  甲○○
    被      告  私立長庚大學
右當事人間因有關教育事務事件，原告不服中央教師申訴評議委員會中華民國八十七
年十月二十九日八七申字第八七一二二七○七號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁
定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按人民提起行政訴訟，為對於中央或地方機關之行政處分不服而請求救濟之方法，自
應以有中央或地方機關之行政處分之存在為前提，此觀諸行政訴訟法第一條第一項之
規定，殊為明瞭，本院五十年度裁字第五號、五十五年度裁字第五五號等迭著有判例
可資參考。又聘用人員，係私法上契約關係，解聘並非行政處分，而為終止契約之性
質。學校教員之解聘，是否正當，係屬私權爭執，應訴由普通法院裁判，不涉行政爭
訟之範圍。原告對學校之解聘有所爭執，純屬私法上契約當事人間就聘用關係之終止
問題，祇能循民事訴訟程序謀求解決，不得依行政爭訟請求救濟，本院六十二年度裁
字第二三三號判例亦闡明在案。本件原告起訴請求被告應自民國（下同）八十六年八
月一日起繼續聘任原告為被告機械工程學系教授，係主張其於八十五年十月三十一日
所具請辭在被告擔任教職之辭呈，係受當時任被告董事張昭雄逼迫所致，嗣於八十六
年四月二十五日另以簽向被告校長表示上開辭呈非自願下所為，並表示取消該非自願
之簽呈，該辭呈因久無答覆，依法應以失效等語。查被告為私立大學，其非中央或地
方機關，無庸置疑，復原告爭執者為其與被告間教職之聘用關係，依照首開說明，原
告自不得對之循行政訴訟程序，以求救濟，原告遽而提起本件行政爭訟，顯非適法，
應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      五      月      十一       日
                    行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 評  事      陳  石  獅
                                         評  事      彭  鳳  至
                                         評  事      黃  合  文
                                         評  事      林  茂  權
                                         評  事      王  立  杰
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     八十九      年      五      月      十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
