【裁判字號】    89,裁,687
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    土地徵收
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第六八七號
    聲  請  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右聲請人因土地徵收事件，對本院中華民國八十八年七月二十九日八十八年度裁字第
五八五號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按當事人對於行政法院之裁定聲請再審，須有行政訴訟法第二十八條所定各款情形之
一者，方得為之，此觀同法第三十條規定自明。又聲請再審之訴狀內，應表明再審理
由及關於再審理由之證據，行政訴訟法第三十三條準用民事訟法第五百零一條第一項
第四款亦規定甚明。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於法定再審事由
之具體情事始為相當，倘未依法表明，則其聲請再審即非合法。本件聲請人對於本院
於八十八年七月二十九日八十八年度裁字第五八五號裁定，聲請再審，僅一再述說其
在前程序起訴狀所述實體法律關係之理由，而對於原裁定究竟有行政訴訟法第二十八
條所定何項再審事由及證據，則隻字未提，揆諸前開說明，其再審之聲請為不合法，
應予裁定駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條ˋ民事訴訟法第五
百零七條、第五百零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      五      月      十一       日
                    行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 評  事      曾  隆  興
                                         評  事      鄭  淑  貞
                                         評  事      林  家  惠
                                         評  事      徐  瑞  晃
                                         評  事      張  瓊  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國     八十九      年      五      月      十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
