【裁判字號】    89,裁,683
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第六八三號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省中區國稅局
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十七年十一月二十日台八
七訴字第五七○九三號再訴願決定，提起行政訴訟。關於複委託費部分，本院裁定如
左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按訴願及行政訴訟，均係對於未確定之行政處分，請求救濟之方法，若行政官署之處
分已經確定，自不得更藉行政爭訟程序請求救濟。本件原告係執業建築師，其七十九
年度綜合所得稅結算申報，列報執行業務所得新台幣（下同）一、二八二、八○○元
。被告核定其執行業務所得為九、一七六、七七一元。原告不服，就業務規費、差旅
費、郵電費、修繕費、交際費、水電費、繕食費、書報雜誌費、稅捐、燃料費、進修
訓練費、保險費、複委託費及其他費用部分，向被告申請復查。旋撤回差旅費、修繕
費、交際費、繕食費、書報雜誌費、稅捐、燃料費、進修訓練費、保險費及其他費用
部分復查之申請，經被告就業務規費、郵電費用、水電費及複委託費部分復查結果，
准予追認業務規費二一、一七五元、郵電費用二六、八二一元、水電費三一、三八五
元及複委託費一、一四七、八七五元，計追減執行業務所得一、二二七、二五六元，
變更核定執行業務所得為七、九四九、五一五元。原告仍不服，就業務規費六、二○
五元、郵電費用及複委託費部分，向財政部提起訴願。旋於八十六年九月十八日撤回
複委託費部分之訴願，有該申請書附訴願卷可稽，則原處分關於複委託費部分業已確
定，原告竟對之提起再訴願，再訴願決定對該部分不予受理，洵無不合，原告復對之
提起行政訴訟，難謂合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      五      月      十一       日
                    行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 評  事      曾  隆  興
                                         評  事      鄭  淑  貞
                                         評  事      林  家  惠
                                         評  事      徐  瑞  晃
                                         評  事      張  瓊  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國     八十九      年      五      月      十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
