【裁判字號】    88,簡上,680
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十八年簡上字第六八○號
    上  訴  人  甲○○
                送達代收人  劉.
    被上訴人    天威保全股份有限公司
    法定代理人  楊文山
    訴訟代理人  葉佳明
                送達代收人  謝.
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十八年七月三十一日本院新店
簡易庭八十八年度店簡字第三八六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄，發回本院新店簡易庭。
    理      由
一、按第一審之訴訟程序有重大瑕疵者，第二審法院得廢棄原判決，而將事件發回原
    法院。但以維持審級制度認有必要時為限。此於對於簡易訴訟程序第一裁判之上
    訴程序準用之，民事訴訟法第四百五十一條第一項、第四百三十六條之一第三項
    分別定有明文。
二、又按民事訴訟法第一百三十八條所規定之寄存送達，限於不能依同法第一百三十
    六條及第一百三十七條規定行送達者，始得為之，設其送達之處所，雖原為應受
    送達人之住居所、事務所或營業所而實際上已變更者，該原住居所、事務所或營
    業所，即非應受送達之處所，自不得於該原處所為寄存送達。又依第一百三十八
    條之規定為寄存送達，除須將應送達之文書寄存送達地之自治或警察機關外，並
    須製作送達通知書，記明寄存文書之處所，黏貼於應受送達人住居所、事務所或
    營業所門首，俾應受送人知悉寄存之事實，前往領取，二者缺一均不能謂為合法
    之送達。最高法院六十四年台抗字第四八一號著有判例。本件原審之言詞辯論通
    知書，列載台北縣新店市○○街九巷十一號二樓為上訴人之送達處所，而於八十
    八年七月二十一日寄存於台北縣警察局新店分局雙城派出所，此有送達證書在卷
    可稽。又上訴人原設籍於上址，嗣於八十八年七月三十日遷出，將戶籍遷入台北
    市○○○路○段二三六巷三弄三十一號十三樓，此亦有戶籍謄本在卷可按。是上
    訴人於原審為寄存送達時雖仍設籍於台北縣新店市○○街九巷十一號二樓，惟上
    訴人實際上早於八十八年四月初以前即未居住於該處，此業經證人即台北縣警察
    局新店分局雙城派出所警員王希智結證在卷。上訴人既於八十八年四月初以前即
    未居住於原設籍處，該處所即非對上訴人應為送達之處所，是原審所送達於八十
    八年七月三十日為言詞辯論之期日通知書，雖經寄存送達，惟揆諸前揭說明，不
    生送達之效力。上訴人既未受合法通知而未到場應訴，原審遽依被上訴人聲請為
    一造辯論之判決，其第一審之訴訟程序，自屬有重大之瑕疵，上訴意旨執此指摘
    ，並非無據，為維持審級制度之必要，爰不經言詞辯論，將原判決廢棄發回，以
    資適法。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百五十一條第二項、第四百五十
    三條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日
                        民事第一庭審判長法      官      王   仁   貴
                                        法      官      許   純   芳
                                        法      官      張   靜   女
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於裁定送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日
~B法院書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
