【裁判字號】    89,訴,1631
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一六三一號
    原      告  甲○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告長太機械股份有限公司發支付命令，惟
被告長太機械股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲
請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回
原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰萬元，應繳裁判費銀元仟佰拾
          肆元，折合新台幣壹萬零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元
          外，尚應補繳新台幣玖仟玖佰伍拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日
                                                          書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
