【裁判字號】    88,訴,1664
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第一六六四號
    原      告    泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    辛○○
                  乙○○
    被      告    丙○○
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
        主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰陸拾壹萬仟伍佰伍拾玖元，及其中新臺幣肆拾伍萬壹仟
壹佰拾柒元，及自民國八十五年六月二十七日起至清償日止，按年息百分之十點五
計算之利息，並自民國八十五年六月二十七日起至清償日止，在六個月以內者，按上
開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金；另新
臺幣貳佰壹拾陸萬貳仟肆佰貳拾貳元，自民國八十五年五月二十二日起至清償日止，
按年息百分之十點五計算之利息，並自民國八十五年五月二十七日起至清償日止，在
六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二
十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾柒萬貳仟元供擔保後，得假執行。
        事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
    二、陳述：被告丙○○與被告庚○○、己○○、丁○○、戊○○（均已另審結）
              受被告長壬有限公司（下稱長壬公司，已另審結）之邀連帶保證人，
              擔保被告長壬公司於民國八十四年四月二十七日向原告借款新台幣（
              下同）肆佰萬元之清償，借款期間為壹年，自八十五年四月二十七日
              起至八十五年四月二十七日止，約定利息按年息百分之十點五計算，
              嗣原告之基本放款利率調整時，改按基本放款利率加週年利率百分之
              二點五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
              六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民
              國八十五年四月二十七日。詎屆清償期後，屢向被告催討，均置之不
              理，尚欠如聲明所示之本金、利息及違約金，迄未清償，為此提起本
              件訴訟。
    三、證據：提出借據、約定書等件影本各乙件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書等件影本各乙件為證，核屬相
      符，自堪信為真實。
  二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付借款貳佰陸拾壹萬仟伍佰伍拾
      玖元，及其中肆拾伍萬壹仟壹佰拾柒元，及自民國八十五年六月二十七日起
      至清償日止，按年息百分之十點五計算之利息，並自民國八十五年六月二十七
      日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超
      過部份按上開利率百分之二十計付違約金；其中貳佰壹拾陸萬貳仟肆佰貳拾貳
      元，自民國八十五年五月二十二日起至清償日止，按年息百分之十點五計算之
      利息，並自民國八十五年五月二十七日起至清償日止，在六個月以內者，按上
      開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金
      ，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十一    日
                                            民事第二庭法      官  吳光釗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十一    日
~B法院書記官  林春城


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
