【裁判字號】    89,自,284
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二八四號
    自  訴  人  三富營造股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  乙  ○
                丙○○
                丁○○
右列被告等因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。提起自訴之程序違背上述規定者，依刑事訴訟法第三百四
    十三條準用同法第三百零三條第一款之規定，即應諭知不受理之判決。
三、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載乙○等三名被告均住台北市○○區○○
    路一段八二號八樓，但未載明被告之確實性別、年齡、籍貫、國民身分證統一編
    號或其他足資辨別之特徵。本院於民國八十九年三月三十一日裁定命自訴人於裁
    定送達後七日內補正，而自訴人於八十九年四月十一日收受前開裁定，此有本院
    刑事裁定及送達證書各乙紙附卷可稽；自訴人雖具狀陳報被告等三人均係四十餘
    歲，惟查如此仍無法特定自訴人所自訴之被告為何人。是自訴人逾期既未能遵命
    補正，參諸首揭說明，本件自訴其起訴之程式即違背規定，爰不經言詞辯論，逕
    為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五      月    十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
