【裁判字號】    88,重附民,171
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    因妨害名譽案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決          八十八年度重附民字第一七一號
    原      告  聯蓬食品股份有限公司  設桃園縣龜山鄉○○村○○○街一之一號
    法定代理人  林庭盛
    訴訟代理人  陳峰富律師
    被      告  甲○○
右列被告因八十八年度自字第七二八號妨害名譽案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告部分：聲明及陳述詳如後附之刑事附帶民事訴訟狀所載。
二、被告甲○○未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，定有明文。
二、本件被告甲○○被訴妨害名譽一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原
    告之訴，自應予以駁回；其假執行之聲請，亦失所依據，併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      五     月     十一    日
                                      台灣台北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  黃紹紘
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  劉新怡
中      華      民      國      八十九    年      五     月     十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
