【裁判字號】    89,訴,1743
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    確認國民大會代表非公職人員
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十六年度訴更字第九號
   聲  請  人  劉秀雄
右聲請人對於本院於本院於民國八十七年三月二十五日所為之八十六年訴更字第九號
裁定聲請更正錯誤，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按判決有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院始得以裁定更正之，民事訴
    訟法第二百三十二條第一項規定甚明。此於裁定亦準用之，同法第二百三十九條
    亦定有明文。支付命令屬裁定性質。
二、本件原裁定係將聲請人之異議駁回，惟聲請人聲請將主文更正為「法官林瑞斌違
    反高院八十六年度抗字第三一九號依民事訴訟法第四九二條第二項裁定如主文，
    原裁定廢棄」，究其內容已屬准駁之變更，此非顯然錯誤，與前開規定不符，聲
    請人聲請更正，不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日
                                        民事第四庭法      官  洪于智
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日
                                                      書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
