【裁判字號】    89,易緝,135
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一三五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第一五二九一號），本
院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）七十六年八
    月十一日，在台北市○○○路○段二二三巷三十四號東之星理髮店，乘被害人鍾
    宛蓉不注意之際，竊取其櫃內已完成發票行為之台北市中小企業銀行內湖分行，
    0000000及0000000號發票日分別為七十六年八月二十五日及七十
    六年八月三十一日，金額各為新台幣（下同）三萬元、六萬元，再持向被害人羅
    錦諒、王豫奇詐調現金，上述支票鍾女發現被竊後向付款銀行支付，上述執票人
    提示不供兌現，方知被騙。因認被告涉有刑法第三百二十條第一項竊盜罪、第三
    百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、查本件被告於七十六年八月間涉犯竊盜、詐欺取財罪，因逃匿經本院通緝，致審
    判之程序不能開始。依刑法第八十條、第八十三條之規定，追訴權之時效已完成
    。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  黃  雯  惠
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  素  霜
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
