【裁判字號】    89,訴,1562
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五六二號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                        送達代.
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  戊○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾玖萬參仟零陸拾肆元及自民國八十七年十月一日起至
清償日止，按週年利率百分之八．七八計算之利息；並自民國八十七年十一月一日起
至清日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾玖萬捌仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告乙○○邀同被告戊○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）六百五十
    萬元，約定借款期間自八十七年五月二十七日起至八十八年五月二十七日止，按
    月依週年利率百分之八．八（現調為百分之八．七八）付息，如未依約清償者，
    其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計算違約金。並合意以本院為第一審管轄法院。詎被告僅繳息至八十七年
    八月二十七日，依約喪失期限利益，原告拍賣抵押物僅受償本金五百六十萬六千
    九百三十六元及至八十七年九月三十日止之利息、違約金，尚不足本金八十九萬
    三千零六十四元，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，求為判決被告如數給付
    上款及約定利息、違約金。
三、證據：
    提出借據、台灣士林地方法院民事執行處通知、執行分配表。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出借據、執行分配表為證，被告對於原告主張之
        事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準
        備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十二條第三項前段準用同條第一項前段
        規定，視同自認原告主張之事實。
  （二）原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付八十九萬三千零
        六十四元及如主文所示之利息、違約金，即無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許之。
四、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十一      日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十二      日
                                                法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
