【裁判字號】    89,易緝,114
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一一四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙    ○
                甲○○○
右列被告等因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第一０九七三、一一四
三０號），本院判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、公訴意旨如起訴書所載( 如附件 )。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條定有明文。又法定刑為十年以上有期徒刑者
    ，其追訴權時效為二十年；再追訴權之時效，如依法律之規定，偵查、起訴或審
    判之程序，不能開始或繼續時，停止其進行；停止原因繼續存在之期間，如達於
    第八十條第一項各款所定期間四分之一者，其停止原因視為消滅，刑法第八十條
    第一項第一款、第八十三條第一、三項分別定有明文。
三、查被告乙○、甲○○○被訴於民國( 下同 )七十三年六、七月間涉犯詐欺罪嫌，
    經公訴人於七十三年九月開始偵查並於七十六年十月十五日提起公訴，嗣因被告
    逃匿，分別經本院於七十六年十二月八日以北院刑酉七六易五一八０緝字第二五
    ０八號及第二五０九號函發布通緝，致審判程序不能開始等節，有本院七十六年
    度易字第五一八０號案卷（含偵查卷）可稽。被告涉犯刑法第三百三十九條第一
    項詐欺罪之法定刑為五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金，故依
    刑法第八十條第一項第二款規定，本案追訴權時效期間為十年，惟依同法第八十
    三條第一項、第三項規定，以及參照司法院院字第一九六三號解釋，其追訴權之
    時效期間尚應加計因上開通緝而停止之前述十年期間之四分之一，即二年六月期
    間，合計為十二年六月；又自公訴人於七十三年九月開始偵查起迄七十六年十二
    月八日本院發布通緝止之期間，依司法院大法官會議釋字第一三八號解釋，其追
    訴權既無不行使之情形，自不生時效進行之問題，亦應予以加計。而被告既於七
    十三年六、七月間涉犯詐欺罪，其時效起算點應自七十三年六、七月起算，故本
    件追訴權之時效迄今已完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     五   月      一      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
