【裁判字號】    89,自緝,33
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自緝字第三三號
    自  訴  人  亞洲視聽事業有限公司
    代  表  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨略以：如後附之自訴狀影本所載（如附件）。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告於民國七十六年八月間涉犯業務侵占、詐欺取財罪，因逃匿經本院通
    緝，致審判之程序不能開始。依刑法第八十條、第八十三條之規定，追訴權之時
    效已完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、至台灣台北地方法院檢察署檢察官併案之七十六年度偵字第一七六七四號被告甲
    ○○侵占其持有應支付富都大飯店之應付款項，再交付支票富都大飯店負責人徐
    亨支票，嗣後卻申報掛失止付之部分，因本件業為免訴之判決，即與本件無連續
    犯及牽連犯之裁判上一罪關係，應退回檢察官，另行處理，併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  黃  雯  惠
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  素  霜
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
