【裁判字號】    89,附民,86
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第八六號
    原      告  甲○○
    代  理  人  徐景星
                苗怡凡
    被      告  乙○○
                丙○○
右被告因傷害案件，經原告提起侵權行為請求損害賠償之附帶民事訴訟，本院判決如
左：
    主      文
原告之訴駁回。
    事      實
壹、原告方面：
一、聲明：
（一）被告等應連帶給付原告新台幣（下同）十萬元正，及自本訴狀繕本送達之翌日
      起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）程序費用由被告等負擔。
二、陳述：本案原告於八十七年六月十三日十三時三十分許，行車經過台北市中山區
    ○○○路與松江路口時，因變換車道問題，致被告乙○○、丙○○一下車即聯手
    毆打原告，造成原告受有左頭頂疼痛、左眼眶瘀青、左臉頰浮腫、下唇擦傷、腹
    部挫傷、頸部擦傷之傷害，有馬偕醫院診斷證明書乙紙可憑。按「因故意或過失
    ，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任」；「數人共同不法侵害他人權利者
    ，連帶負損害賠償責任；．．．」為民法第一百八十四條第一項前段及一百八十
    五條所明定。則被告等人因行車問題未予原告任何解釋之機會，即聯手毆打原告
    ，致使原告受有前開傷害，身、心均痛苦難當，除前開醫療費用等支出外，亦受
    有精神上之損害，爰依同法第一百八十四條、第一百八十五條、第一百九十三條
    及第一百九十五之規定，請求被告等連帶給付十萬元整。
貳、被告等未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀，惟依其在刑事訴訟之陳述，不
    承認有何侵權行為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴傷害案件，業經台灣台北地方法院諭知無罪判決，台灣台北地方
    法院檢察署檢察官不服原判決提起上訴後，亦由本院判決上訴駁回。依照前開規
    定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     八十八     年     五     月     十一     日
                            臺灣高等法院刑事第十四庭
                                審判長法  官  陳  祐  輔
      法  官  蔡  國  在
                                      法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  蔡  棟  樑
中      華      民      國     八十八     年     五     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
