【裁判字號】    89,上訴,158
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度上訴字第一五八號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右上訴人因被告竊盜等案件，不服臺灣桃園地方法院八十六年度訴字第一八一七號，
中華民國八十八年一月廿一日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十
六年度偵字第一三九九九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於常業竊盜部分撤銷。
戊○○共同攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
其他上訴駁回。
    事  實
一、戊○○曾於民國（下同）八十三年間分別因違反麻醉藥品管理條例、槍砲彈藥刀
    械管制條例等，經台灣桃園地方法院以八十四年度易字第一六三０號各判處有期
    徒刑四月、三月，並定應執行刑為有期徒刑六月確定。又八十四年間因竊盜案件
    ，經台灣桃園地方法院八十四年度訴字第七九０號判處有期徒刑八月確定。以上
    再經台灣桃園地方法院以八十四年度聲字第二六九六號定應執行刑為有期徒刑一
    年一月，於八十四年九月二十九日入監，原預定於八十五年十月十五日執行完畢
    ，嗣於八十五年五月六日縮刑假釋，實際於八十五年十月三日假釋縮刑期滿而執
    行完畢（按又於八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經於八十六年二月
    二十四日起羈押至八十六年四月三十日，計羈押六十六日，嗣經台灣桃園地方法
    院判處有期徒刑七月確定，經於八十七年三月廿五日開始執行，原執行期滿日為
    八十七年八月十九日，實際於八十七年八月十八日縮短刑期執行完畢）。
二、戊○○於八十六年八月間，夥同葉景武（業經原審法院通緝在案）、庚○○（業
    經本院八十七年度上易字第一七二二號以連續結夥三人以上攜帶兇器竊盜，判處
    有期徒刑一年十月，並於刑之執行前，令入勞動場所強制工作參年。另變造特種
    文書罪維持原審所處有期徒刑四月，並定應執行有期徒刑貳年；並於刑之執行前
    ，令入勞動場所強制工作參年）等三人合組竊盜集團，共同意圖為自己不法所有
    ，先由葉景武接受綽號「冰塊」之顏聖陸（原審另案審結）對車輛型式之指定後
    ，三人隨即推由戊○○及庚○○於八十六年八月五日上午駕車在桃園地區沿路尋
    找作案目標，攜帶客觀上足供為兇器之螺絲起子及板手等物，至當日上午十時三
    十分許，在如附表一所示之地點，以螺絲起子及板手竊取癸○○所有之Ｆ九─一
    四九０號自用小客車一輛及置於車內之行車執照，得手後，將車開至由葉景武出
    面承租桃園縣大園鄉圳頭村七鄰圳股頭四十七之二六號之拆解改造工廠，在該處
    準備以磨損、焊接、切割、組裝引擎號碼，變造汽車牌方式，再備以出售予顏聖
    陸圖利，嗣為警於八十六年八月二十二日下午十七時許，至桃園縣大園鄉圳頭村
    七鄰圳頭股四七之二六號實施戶口查察時，發現葉景武與戊○○在該工廠，正準
    備要拆卸（尚未達於著手階段）竊得車輛，警員趨前欲將之逮捕時，為二人趁隙
    逃逸，嗣經庚○○供出上情。
三、案經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
甲、撤銷改判有罪部分：
一、訊據被告戊○○矢口否認有參與右開犯行，並辯稱：伊僅認識庚○○，也去過庚
    ○○上開租屋處，但伊並不認識葉景武、顏聖陸，未與庚○○等人竊盜車輛等語
    。
二、惟查，被告戊○○有參與右開竊盜犯行，業經同案被告庚○○於警訊時稱：「（
    警方於八十六年八月二十二日十七時許在前開地址所查獲之贓證物乙批（詳如查
    扣物品一覽表）係何人所有？）是我與葉景武、李素琴、戊○○等四人所有。」
    、「除了該摩托羅拉牌行動電話及存款簿是我私人物品外，餘皆是我與葉、陳、
    李共組竊盜集團之作案工具及竊盜所得。」、「戊○○是八十六年八月份才加入
    我們作案」、「Ｆ９─１４９０號自小客是我與戊○○一起竊得。」（見八十六
    年度偵字第一一四五一號偵查卷影印卷第十七至十八頁）；於偵查中則稱：「（
    你們成員是否為葉景武、戊○○、李素琴及你？）葉、陳與我三人，每次是二人
    出去行動。」、「我們三人均有輪流下手。」、「（扣案工具何人所有？）三人
    所有。」（見八十六年度偵字第一一四五一號偵查卷影印卷第三十三頁）；及原
    審法院初次訊問時證稱：「（被告共偷了幾次？）不清楚。因有時我沒去，有時
    和戊○○去，我和他去過一次，我和葉景武去二次。」（見原審卷第四十七頁反
    面）。另庚○○之配偶辛○○於警訊時亦稱：「工具為葉景武、戊○○、庚○○
    三人共有，車輛之行照、大牌是我老公庚○○及葉景武、戊○○、李素琴共同偷
    竊得來的。」「（你老公這夥人共幾人？姓名？其分工情形？賣車所得之贓款如
    何朋分？）共四人，庚○○、戊○○、葉景武、李素琴，戊○○、葉景武負責物
    色對象下手盜取：：平均分贓。」「戊○○沒有電話。」、「戊○○會主動聯絡
    。」（見八十六年度偵字第一三四三二號偵查卷影印卷第二十三頁、二十四頁反
    面）。又證人即葉景武所承租之桃園縣大園鄉圳頭村圳股頭四十七之二六號房屋
    屋主林秀美之子辰○○證稱：「戊○○我有在屋內看過。」（見八十六年度偵字
    第一三九九九號偵查卷八十六年十一月二十七日訊問筆錄），核與附表一之被害
    人癸○○指述失竊情節相符（見八十六年度偵字第一三四三二號偵查卷影印卷第
    五十五頁至第五十六頁），又有被害人癸○○所出具之贓物領據（見八十六年度
    偵字第一三四三二號偵查卷影印卷第五十六頁背面），及房屋租賃契約書一份（
    見八十六年度偵字第一三四三二號偵查卷影印卷第二十九頁至第三十二頁）、工
    廠現場照片十六張（見八十六年度偵字第一三四三二號偵查卷影印卷第五十八頁
    至第六十六頁）、車輛竊盜詳細資料畫面（見八十六年度偵字第一三四三二號偵
    查卷影印卷第五十七頁背面）等在卷可參。是同案被告庚○○之自白指認被告戊
    ○○參與竊盜，與事實相符，本件事證明確，被告戊○○犯行洵堪認定。
三、核被告戊○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶凶器加重竊盜
    罪。本件竊盜雖由葉景武、庚○○與被告戊○○先行共謀，但推由被告戊○○及
    庚○○前往行竊，其實施正犯只有被告戊○○及庚○○，尚不能論以結夥三人以
    上竊盜（最高法院四十六年台上字第五三一號判例參照），又依被告戊○○參與
    竊盜之行為僅如附表一所示一次，足認被告戊○○尚非以行竊為謀生之職業，是
    公訴人於起訴之犯罪事實中認被告戊○○係以竊盜為常業，依刑法第三百二十二
    條之常業竊盜罪提起公訴，其起訴法條尚有未洽，應予變更。被告戊○○與葉景
    武、庚○○間，就所犯加重竊盜罪，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。戊
    ○○曾於八十三年間分別因違反麻醉藥品管理條例、槍砲彈藥刀械管制條例等，
    經台灣桃園地方法院以八十四年度易字第一六三０號各判處有期徒刑四月、三月
    ，並定應執行刑為有期徒刑六月確定。又八十四年間因竊盜案件，經台灣桃園地
    方法院八十四年度訴字第七九０號判處有期徒刑八月確定。以上再經台灣桃園地
    方法院以八十四年度聲字第二六九六號定應執行刑為一年一月，於八十四年九月
    二十九日入監，原預定於八十五年十月十五日執行完畢，嗣於八十五年五月六日
    縮刑假釋，實際於八十五年十月三日假釋縮刑期滿而執行完畢，有臺灣高等法院
    檢察署刑案紀錄簡表，台灣基隆監獄八十九年三月十日（八九）基監總字第０二
    九七號在卷可稽，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，加重其刑。
四、原判決就竊盜部分，未詳予推求以不能證明被告戊○○犯罪而為無罪之諭知，尚
    有未洽，檢察官據此指摘原判決此部分不當，為有理由，自應由本院將此部分撤
    銷改判。爰審酌被告戊○○犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後之態度
    等一切情狀，判處如主文第二項所示之刑，以示懲儆。
五、公訴意旨另以：被告戊○○夥同葉景武、庚○○於附表三所示之時地竊取被害人
    之物品，並變造車牌。因認被告戊○○此部分亦涉有刑法第三百二十二條之常業
    竊盜罪云云。訊據被告戊○○堅決否認有此部分犯行，又依附卷之本院刑案被告
    全國前案紀錄表所示，被告戊○○前於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件
    ，於八十六年二月廿四日至同年四月三十日間被羈押於台灣桃園看守所，此有本
    院調得台灣桃園地方法院檢察署八十六年度執庚字第二八０七號檢察官執行指揮
    書之記載可稽，此期間被告身受羈押六十六日，亦不可能與庚○○等人共犯此期
    間內之失竊案（即附表三編號三、四、五）。再同案被告庚○○於警訊時所稱：
    「戊○○是在八十六年八月份才加入我們作案。」（見八十六年度偵字第一一四
    五一號偵查卷影印卷第十七頁背面）。而附表三之失竊時間，又均在八十六年八
    月份之前。被告戊○○否認此部分犯罪，又查無積極證據可加以證明被告戊○○
    參與犯罪，此部分不能證明被告戊○○犯罪，因公訴人認被告戊○○此部分犯行
    ，與前開有罪科刑部分，具有常業竊盜之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知
    。
乙、上訴駁回部分：
一、公訴意旨又略以：被告戊○○參與竊取如附表一、三所示之他人汽車得手後，參
    與將車牌切割、焊接、組裝而變造車牌，並推由葉景武將竊得車輛之引擎號碼磨
    損後，再重新打造引擎號碼，變造駕駛執照，並扣得如附表二所示之工具及偽造
    車牌四面。因認被告戊○○此部分所為涉有刑法第二百十條之變造私文書罪嫌云
    云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告
    確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得
    採為斷罪資料；如未發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之
    方法，以為裁判之基礎，最高法院二十九年上字第三一○五號、四十年台上字第
    八十六號分別著有判例可資參照。
三、公訴人認被告戊○○涉有變造文書罪嫌，無非以同案被告庚○○於警訊時供認明
    確，復經被告庚○○之配偶辛○○證述明確。有諸多失竊民眾之指述，房屋租賃
    契約書一份、照片十六張、車輛竊盜詳細資料畫面、車輛竊盜車牌失竊資料個別
    查詢報表－查詢車輛認可資料、車牌失竊詳細資料畫面等在卷可參為其論據。
四、訊據被告戊○○堅決否認有右揭變造文書犯行，並辯稱：如附表一、三所示之他
    人汽車，或牌照，及行車執照、駕駛執照，伊均未參與變造等語。
五、經查同案被告庚○○於警訊時所稱：「戊○○是在八十六年八月份才加入我們作
    案。」、「號牌是我變造的」（見八十六年度偵字第一一四五一號偵查卷影印卷
    第十七頁背面、第十八頁背面）。其中附表一之汽車及行車執照，未及改造、變
    造即被查獲，且已由被害人癸○○領回，並未發現有任何改造、變造之處，該車
    及行車執照有被害人癸○○所出具之贓物領據可證（見八十六年度偵字第一三四
    三二號偵查卷影印卷第五十六頁背面），是此附表一部分不能證明被告戊○○犯
    罪。另訊據被告戊○○堅決否認有附表一、附表三變造犯行，又依附卷之本院刑
    案被告全國前案紀錄表所示，被告戊○○前於八十六年間因違反麻醉藥品管理條
    例案件，於八十六年二月廿四日至同年四月三十日間被羈押於台灣桃園看守所，
    此有本院調得台灣桃園地方法院檢察署八十六年度執庚字第二八０七號檢察官執
    行指揮書之記載可稽，此期間被告身受羈押六十六日，更不可能與庚○○等人共
    犯此期間內之變造文書案（即附表三編號三、四、五）。而附表三之失竊時間，
    又均在八十六年八月份之前。被告戊○○否認此部分犯罪，應可採信。且附表一
    、三所示部分是變造車牌、引擎號碼、行車執照、駕駛執照部分並無積極證據可
    加以證明被告戊○○參與犯罪，此部分自不能證明被告戊○○犯罪。
六、原判決就變造文書部分，以不能證明被告戊○○犯罪而為無罪之諭知，並無不合
    ，檢察官上訴意旨仍執前詞指摘原判決此部分不當，為無理由，應予駁回。
七、至扣案之詳如附表二所示之物電鑽三支、手提砂輪機一支、內徑砂輪機一支、字
    模七盒、汽車鎖頭十二組、板手六支、起子六支、銼刀四支、鐵鉗五支、固定夾
    二組、六角板手一組、自製萬能鑰匙一支、帳冊一本、偽造車牌四面等物，均為
    同案被告庚○○所有，供或備供變造車牌，因本件被告戊○○未參與變造，不在
    被告戊○○項下宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百六
十八條、第二百九十九條第一項前段，第三百條、刑法第二十八條、第三百二十一條
第一項第三款，判決如主文。
本案經檢察官劉惟宗到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日
                              臺灣高等法院刑事第廿庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  余  來  炎
                                        法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理
由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
被告不得上訴。
                                        書記官  潘  大  鵬
中    華    民    國    八十九    年        五      月       十六       日
附表一：
      犯罪時間：八十六年八月五日十時三十分許。
      犯罪地點：桃園縣中壢市○○路與普義路口附近。
      犯罪方法：攜帶螺絲起子、固定鉗等兇器，以起子撬開車門，再用固定鉗夾斷
                汽車鎖頭竊取汽車。
      竊取財物：車牌號碼Ｆ九─一四九○號自用小客車一輛，價值約新台幣五十六
                萬二千元，及汽車行車執照一張。
      被害人：癸○○。
      起獲贓物：車牌號碼Ｆ九─一四九○號自用小客車一輛及汽車行車執照一張。
附表二：
      電鑽參支、手提砂輪機壹支、內徑砂輪機壹支、字模柒盒、汽車鎖頭拾貳組、
      板手陸支、起子陸支、銼刀肆支、鐵鉗伍支、固定夾貳組、六角板手壹組、自
      製萬能鑰匙壹支、帳冊壹本，偽造車牌肆面。
附表三：
編號  犯罪時間、地點、犯罪方法、竊取財物、被害人、起獲贓物。
一、  犯罪時間：八十五年十月二十五日零時許。
      犯罪地點：台北縣鶯歌鎮○○街七九號前。
      犯罪方法：攜帶螺絲起子、固定鉗等兇器，以起子撬開車門，再用固定鉗夾斷
                汽車鎖頭竊取汽車。
      竊取財物：原車牌號碼Ｆ二－九二三一號自用小客車一輛，價值約新台幣五十
                五萬元，查獲時該車改懸掛ＪＹ－○二一一號車牌（寅○○所失竊
                之車牌）。
      被害人：丙○○。
      起獲贓物：原車牌號碼Ｆ二－九二三一號自用小客車一輛（車牌未尋獲）。
二、  犯罪時間：八十六年二月一日凌晨許。
      犯罪地點：桃園縣楊梅鎮○○街五四八號附近處。
      犯罪方法：攜帶螺絲起子、固定鉗等兇器，以起子撬開車門，竊取汽車行照。
      竊取財物：ＬＨ－八○八○號行車執照一張。
      被害人：丁○○。
      起獲贓物：ＬＨ－八○八○號行車執照一張。
三、  犯罪時間：八十六年三月間。
      犯罪地點：桃園縣新屋鄉○○村○○路五二六號騎樓前。
      犯罪方法：攜帶螺絲起子、固定鉗等兇器，以起子撬開車門，竊取汽車行照。
      竊取財物：ＬＨ－一六二六號行車執照一張。
      被害人：甲○○。
      起獲贓物：ＬＨ－一六二六號行車執照一張。
四、  犯罪時間：八十六年三月十四日上午七時許。
      犯罪地點：桃園縣中壢市○○路二一二號前。
      犯罪方法：攜帶螺絲起子、固定鉗等兇器，以起子撬開車門，再用固定鉗夾斷
      汽車鎖頭竊取汽車。
      竊取財物：車牌號碼ＬＵ－Ｏ九四六號自用小客車一輛，價值約新台幣三十萬
                元，查獲時除該車之引擎一具及車身係原車所有之物外，其餘之四
                個車胎等物均被更換過。
      被害人：葉美華。
      起獲贓物：車牌號碼ＬＵ－Ｏ九四六號自用小客車之引擎一具及車身一個。
五、  犯罪時間：八十六年三月十八日上午九時許。
      犯罪地點：桃園縣中壢市○○街三九三巷十九號一樓。
      犯罪方法：攜帶螺絲起子、固定鉗等兇器，以起子撬開車門，再用固定鉗夾斷
                汽車鎖頭竊取汽車。
      竊取財物：車牌號碼ＶＱ－六二四七號自用小客車一輛，查獲時除該車之四個
                車胎（改裝在編號四之車身上，並懸掛偽造之ＬＨ－八○八○號車
                牌）及保險桿一支外，其餘車身零件全部被拆卸改裝。
      被害人：張大明。
      起獲贓物：車牌號碼ＶＱ－六二四七號自用小客車之四個車胎及保險桿一支。
六、  犯罪時間：八十六年五月二日上午八時許。
      犯罪地點：新竹縣竹東鎮○○路○段一二三號前。
      犯罪方法：攜帶螺絲起子、固定鉗等兇器，以起子撬開車門，竊取汽車行照。
      竊取財物：車牌號碼ＪＸ－五二五三號自用小客車一輛（該車於八十六年六月
                六日被尋獲）、公事包一個（內有汽車保險要保書八份、汽車目錄
                八本、印章一枚等物）。
      被害人：己○○。
      起獲贓物：公事包一個（內有汽車保險要保書八份、汽車目錄八本、印章一枚
                等物）。
七、  犯罪時間：八十六年六月一日凌晨。
      犯罪地點：桃園縣中壢市○○路七十五號前。
      犯罪方法：結夥三人即庚○○、葉景武、戊○○
                攜帶螺絲起子、固定鉗等兇器，以起子撬開車門，再用固定鉗夾斷
                汽車鎖頭竊取汽車。
      竊取財物：車牌號碼ＬＯ－二一二八號自用小客車一輛，價值約五十一萬元，
                該車牌已被拆下未尋獲。
      被害人：卯○○。
      起獲贓物：車牌號碼ＬＯ－二一二八號自用小客車一輛。
八、  犯罪時間：八十六年六月一日三時許。
      犯罪地點：桃園縣大園鄉埔心村三塊厝六十六之三號附近。
      犯罪方法：攜帶螺絲起子、固定鉗等兇器，以起子撬開車門，竊取汽車內之公
                事包一只。
      竊取財物：公事包一只（內有印章一只、學歷證明文件五份等物）。
      被害人：壬○○。
      起獲贓物：公事包一只（內有印章一只、學歷證明文件五份等物）。
九、  犯罪時間：八十六年六月三日上午七時許。
      犯罪地點：桃園縣中壢市○○路四四五巷三○九號前。
      犯罪方法：攜帶螺絲起子、固定鉗等兇器，竊取汽車車牌。
      竊取財物：車牌號碼ＫＤ－八○五六號之車牌二面。
      被害人：丑○○。
      起獲贓物：車牌號碼ＫＤ－八○五六號之車牌二面。
十、  犯罪時間：八十六年六月二十六日。
      犯罪地點：桃園縣大園鄉○○路二十四之五號前。
      犯罪方法：攜帶螺絲起子、固定鉗等兇器，以起子撬開車門，再用固定鉗夾斷
                汽車鎖頭竊取汽車及車內之駕照等證件。被告庚○○並將竊得之被
                害人乙○○所有之汽機車駕照，換貼自己照片加以變造。
      竊取財物：車牌號碼ＬＰ－六○二六號自用小客車一輛及身分證、健保卡等證
                件，均未被尋獲，僅查獲被告庚○○變造被害人乙○○之汽機車駕
                照二張。
      被害人：乙○○。
十一、犯罪時間：八十六年七月二十二日六時許。
      犯罪地點：新竹縣竹北市○○路二八四號前。
      犯罪方法：攜帶螺絲起子、固定鉗等兇器，以起子撬開車門，竊取汽車行照。
      竊取財物：ＪＹ－○二一一號行車執照一張。
      被害人：寅○○。
      起獲贓物：ＪＹ－○二一一號行車執照一張。
十二、犯罪時間：八十六年七月三十日十一時三十分許。
      犯罪地點：桃園縣桃園市○○○○街三七二號前。
      犯罪方法：攜帶螺絲起子、固定鉗等兇器，以起子撬開車門，再用固定鉗夾斷
                汽車鎖頭竊取汽車。
      竊取財物：車牌號碼ＬＫ－三三六一號自用小客車一輛（車體未被尋獲，僅被
                尋獲二面車牌）。
      被害人：子○○。
      起獲贓物：車牌號碼ＬＫ－三三六一號自用小客車之車牌二面。
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
