【裁判字號】    89,訴易,5
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                         八十九年度訴易字第五號
    原    告   乙○○
    被    告   甲○○
右當事人間因原告提起刑事附帶民事訴訟，請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事
庭移送，爰判決如左：
       主    文
被告應給付原告新台幣貳萬元及自民國八十九年四月二十五日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十二分之一，餘由原告負擔。
        事    實
一、原告聲明求為判決：(一)、被告應給付原告新台幣（下同）二十萬元，及自民國（
    下同）八十九年四月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。其陳
    述略以：被告因不滿原告父子在台北縣三重市○○○○道內中山橋下設攤，販賣
    與其同樣之商品，竟於八十八年四月七日中午十二時許，在台北縣三重市○○○
    ○道內中山橋下，基於傷害之概括犯意聯絡，先夥同不詳姓名之成年男子三人，
    由其中一人將原告擺設之攤位打翻後，再由該三人聯手共同毆打原告，被告在旁
    亦持鐵鍊欲毆打原告，經訴外人林源山上前勸阻，始行罷手離去。繼又於同日中
    午十二時十分許，率同該不詳姓名之成年男子三人，及另二人不詳姓名之成年男
    子返回原地，由其中四人，分持木棍共同毆打原告，被告則與另一人在旁助勢。
    致原告右眼眶下緣腫、右肘腫、下唇瘀血、兩側上肢多處擦傷及右膝擦傷，造成
    原告身體及精神上痛苦，爰請求被告賠償非財產上損害之慰藉金二十萬元。所用
    證據：提出天主教耕莘醫院所出具之診斷書為證。
二、被告聲明求為判決：原告之訴駁回。其陳述略以：原告於八十八年四月七日中午
    十二時許，係與伊之許姓客人發生衝突，伊僅上前勸阻；原告於同日中午十二時
    十分許，遭人毆打時，伊早已收攤離去，不在現場，伊從未夥人毆打原告。
三、本院依職權調閱本院八十八年度上易字第四五六九號被告傷害案件偵審全卷。
        理    由
一、本件原告起訴主張：被告因不滿原告在台北縣三重市○○○○道內中山橋下設攤
    ，販賣與其同樣之商品，竟於八十八年四月七日中午十二時許，在台北縣三重市
    ○○○○道內中山橋下，基於傷害之概括犯意聯絡，先夥同不詳姓名之成年男子
    三人，由其中一將原告擺設之攤位打翻，再由該三人聯手共同毆打原告，被告在
    旁亦持鐵鍊欲毆打原告，經訴外人林源山上前勸阻，始行罷手離去。繼又於同日
    中午十二時十分許，率同該不詳姓名之成年男子三人，及另二人不詳姓名之成年
    男子返回原地，由其中四人，分持木棍共同毆打原告，被告則與另一人在旁助勢
    ，致原告右眼眶下緣腫、右肘腫、下唇瘀血、兩側上肢多處擦傷及右膝擦傷等情
    ，爰依侵權行為之法則，求為命被告賠償非財產上損害之慰藉金二十萬元之判決
    。
    被告則以：原告於八十八年四月七日中午十二時許，與伊之許姓客人發生衝突，
    伊僅上前勸阻；原告於同日中午十二時十分許，遭人毆打時，伊早已收攤離去，
    不在現場，伊從未夥人毆打原告云云，資為抗辯。
二、經查原告主張之前開事實，業據其提出天主教耕莘醫院所出具之診斷書為證（見
    本院訴易字卷第一六之一頁），自堪信為真實。
三、被告雖抗辯伊從未夥人毆打原告成傷云云，惟據目擊證人林源山於刑事訴訟偵查
    中證稱：「當天超過十二點，我正收攤，聽到「ㄅㄧㄤ」一聲，有一人砸攤，打
    原告乙○○，丙○○去勸架時，二人扭在一起，又見另一人過來要打，被我勸阻
    ，又有一人拿鍊子要來，也被我勸阻．．．被告拿鐵鍊做勢要打，被我擋住，這
    是第一次。相隔十來分鐘，我在收攤，又看見第一次打他那人帶另一個人來打丙
    ○○．．．，後來又來了二人打原告」等語（見台灣板橋地方法院檢察署八十八
    年度偵字第一０九一０號偵查卷第二十四頁反面、第二十五頁）。依證人林源山
    所為之證詞，被告第一次拿鐵鍊欲行毆打原告，因該證人之勸阻始倖然離去，顯
    見被告與下手毆打原告之不詳男子三人相互間有犯意聯絡。雖該證人未注意第二
    次原告被毆打時，被告是否在場，然第一次參與毆打原告之不詳姓名之成年男子
    於毆打原告後，去而復回，再次參與毆打原告，顯見前後二次毆打原告之人係原
    同一夥，是原告指稱被告於其第二次被毆時確有在場助勢等語，應屬可取。且被
    告因此所涉及刑責部分，亦經刑事法院依其共同連續傷害罪名判處有期徒刑三月
    確定，有本院八十八年度上易字第四五六九號刑事判決足據（見本院訴易字卷第
    四頁至第六頁），足見被告所為之抗辯，顯不足取。
四、按不法侵害他人之身體，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，
    民法第一百九十五條第一項前段定有明文。被告既有不法侵害原告身體之行為，
    已如前述，致原告精神上感受痛苦，則原告依上開規定，請求被告賠償非財產上
    之慰藉金損害，自屬有據。爰斟酌原告係國小肄業，平日以從事攤販維生，月入
    十萬元左右，有房屋一棟，無存款（見本院卷第十二頁），而被告係國小畢業，
    平日販賣日常用品維生，月入三、四萬元，無不動產，也無存款（見原審第二十
    六頁），及原告所受之傷害僅屬皮肉傷而已，以及一切狀況後，認原告請求賠償
    之金額二十萬元，尚嫌過高，應以二萬元為適當，在此範圍原告之請求自屬應予
    准許；至超過上開部分原告之請求，即屬不應准許。
五、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十一    日
                              民事第十三庭
                                  審判長法  官  林  鄉  誠
                                        法  官  謝  碧  莉
                                        法  官  劉  清  景
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十一    日
                                        書記官  高  澄  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
