【裁判字號】    89,重上國,1
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              八十九年度重上國字第一號
      上  訴  人    甲○○
                              .
                              .
      被上訴人      台北縣政府  設台北縣板橋市○○路三十二號
      法定代理人    蘇貞昌      住台北縣板橋市○○路三十二號
      訴訟代理人    廖學興律師  住台北市○○○路○段一一四號四樓
      複代理人      李振宇律師  住台北市○○○路○段一一四號四樓
                                送達代收人  廖學興律師  住台北市○○○路一
                              .
右當事人間請求國家賠償事件，本院於民國八十九年三月八日所為之判決，其正本應
更正如左：
    主      文
原判決原本、正本第六頁據上論結欄中關於「第四百五十條」記載，應更正為「第四
百四十九條第一項」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本、正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日
                                臺灣高等法院民事第三庭
                                    審判長法  官  張  宗  權
                                          法  官  蕭  艿  菁
                                          法  官  陳  永  昌
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日
                                          書記官  劉  美  垣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
