【裁判字號】    84,訴,208
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定      八十四年度訴字第二０八號
      原      告  良依時裝有限公司
      法定代理人  黃財長
      訴訟代理人  史慧玲律師
      被      告  甲○○            住台北縣板橋市○○路一六一號五樓
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
      主      文
本院八十五年十二月二十日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
      理      由
一、本院前以被告甲○○涉有違反著作權法等罪嫌，牽涉本事件之裁定，經於八十五
    年十二月二十日裁定，命在刑事訴訟終結前，停止訴訟程序。
二、茲查該刑事訴訟案件，業經最高法院以八十八年度台上字第六二一三號刑事判決
    確定，有刑事判決正本附卷可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日
                                  臺灣高等法院民事第十七庭
                                      審判長法  官  鄭  雅  萍
                                            法  官  吳  謀  焰
                                            法  官  許  文  章
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十五     日
                                            書記官  陳  明  俐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
