【裁判字號】    89,毒抗,391
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第三九一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防治條例案件，不服台灣桃園地方法院中華民國八十九年三月
八日裁定（八十九年度毒聲字第一七二五號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按施用毒品，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向者，應裁定令入戒治處
    所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防治條例第二十條第二項定有明文。
二、被告甲○○因施用毒品，經原審法院以八十九年度毒聲字第九九五號裁定送台灣
    桃園看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有該所八十九
    年二月二十二日有無繼續施用毒品傾向證明書影本在卷可稽，原審法院因依前開
    規定裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，經核尚無不合。被告抗告意旨以其勒
    戒期間，根本無法接觸毒品，應無施用毒品之傾向云云，顯係誤會法律之規定，
    其抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年      五        月      十一      日
                             臺灣高等法院刑事第十九庭
                                 審判長法  官  陳  祐  治
                                       法  官  魏  新  國
                                       法  官  劉  叡  輝
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  葉  炳  宏
中     華     民     國    八十九   年       五       月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
