【裁判字號】    88,重上,290
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度重上字第二九○號
      上  訴  人    碁泰管理顧問股份有限公司
                              .
      法定代理人    陳世銘      住台北市○○○路○段三二三號十一樓
      訴訟代理人    程慈        住台北市○○○路○段三二三號八樓
      視同上訴人    玄○○      住台北市○○路○段一五０巷三○五弄二號二樓
                    丙○○      住台北市○○○路○段一七０巷二四號
                    卯○○      住台北市○○○路二四四號四樓
                    Ｅ○○      住台北市○○路一五一巷三號三樓
                    天○○      住台北市○○○路○段一七０巷二四號七樓
                    乙○○      住台北市○○○路○段一七九號七樓
                    財政部國有財產局臺灣北區辦事處  住台北市○○○路一一六
                              .
      法定代理人    洪寶川      住台北市○○○路一一六巷十八號
      訴訟代理人    許國賢    .
      視同上訴人    午○○      住台北市○○街二００巷十二號五樓
                    未○○      住台北市○○街一六八巷八號七樓
                    辰○○      住台北市○○○路○段八一巷四九號四樓
                    上海商業儲蓄銀行股份有限公司    住台北市○○○路○段二
                              .
      法定代理人    榮宏慶      住台北市○○○路○段二號
      視同上訴人    寅○○      住台北市○○路○段二一五號四樓
                    辛○○      住台北市○○街十一巷十一號
                    巳○○      住台北縣淡水鎮樹梅坑三八號十二樓
                    亥○○    .
                    癸○○    .
                    酉○○    .
                    Ｉ○○      住台北市○○區○○路十六巷二六弄二號四樓
                    己○○      住台北市○○○路五一二巷十三弄四號七樓
                    戌○○      住台北市○○區○○路三段五一號五樓
                    丁○○      住台北市○○路○段九二之三號七樓
                    丑○○      住台北市○○○路六二六號三樓
                    甲○○      住台北市○○路○段一四一巷一弄八號四樓
                    壬○○    .
                    戊○○    .
                    申○○    .
                    Ｊ○○      住台北市○○○路一００號八樓之九
                    三元投資股份有限公司            住台北市○○○路○段三
                              .
      法定代理人    陳世銘      住台北市○○○路○段三二三號八樓
      視同上訴人    子○○      住台北市○○區○○街七五巷十五號三樓
                    Ｇ○○      住台北市○○路一五一巷五號五樓
                    Ｈ○○      住台北市○○路一五一巷五號五樓
                    地○○      住台北市○○路四八二巷二六號一樓
                    Ａ○○      住台北市○○路一五一巷三號
                    宇○○      住台北市○○街一三二號三樓
                    宙○○      住台北市○○路一五一巷七號七樓
                    Ｆ○○      住台北市○○路一五一巷三號四樓
                    黃○○      住台北市○○路三五四號十樓之三
                    Ｄ○○      住台北縣永和市○○路四０巷五三號
      右四人共同
      訴訟代理人    林愛里      住台北市○○區○○路一五一巷三號四樓
      視同上訴人    Ｂ○○      住台北市○○路四六五巷二五弄九號
                    Ｃ○○      住台北市○○路三五四號十樓之三
      視同上訴人    基泰建設股份有限公司            住台北市○○○路○段三
                              .
      法定代理人    陳世銘      住台北市○○○路○段三二三號十一樓
      被上訴人      庚○○      住台北市○○○路三號三樓之一二
      訴訟代理人    張政雄律師  住台北市○○○路○段十號三樓
      複代理人      吳淑華      住台北市○○○路○段十號三樓
右當事人間分割共有物事件，上訴人對於中華民國八十八年五月二十一日臺灣臺北地
方法院八十七年度重訴字第一一六六號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條預納裁判費，此為必須具備之
程式，本件上訴人提起上訴，未據繳足第二審裁判費  (僅繳納新台幣四百五十九元)
，經本院裁定限期命於收受本院裁定後二十日內補正，該裁定已於民國八十九年四月
十八日由上訴人全數收受完畢，有送達證書存卷可按  (見本院卷第一九七頁)，上訴
人迄今仍未補繳裁判費，顯已逾限，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項，第九十五條，
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十一    日
                                      臺灣高等法院民事第四庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
~B法院書記官  應瑞霞
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
