【裁判字號】    89,上易,2297
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第二二九七號
    上  訴  人
    即  自訴人  甲○○
    被      告  乙○臂章五０八.
    被      告  乙○臂章五三二.
右上訴人即自訴人因被告妨害自由案件，不服臺灣台北地方法院八十九年度自字第九
０號，中華民國八十九年五月十一日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴書內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。該規定原為確定其所訴追之人，以明示自訴之範圍而設，
    故被告之姓名，苟為自訴人所不知，或事實上有姓名相同之人，自訴狀內仍應就
其他足資辨別之事項詳予記載，俾能確定其訴追者究為何人，始與該條規定之本
    旨相符，否則起訴程式即有未備，自應認為欠缺起訴條件。另按該規定之立法本
    旨，祇以就自訴狀之記載內容能確定其所訴追之人為已足，就令狀內並未詳列被
    告姓名，如就該狀之其他記載，在客觀上已能確定其所訴追之人時，尚難遽謂其
    起訴之程序違背規定。（最高法院二十七年度滬上字第一０七號判例參照）再按
    起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴
    訟法第三百零三條第一款及第三百零七條定有明文。
二、經查上訴人即自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀內記載被告乙○臂章五０八、五
    三二號、住仁愛派出所，但未載明被告確實之姓名、年齡（出生年月日）、住居
    所、或其他足資辨別之特徵。經原審向台北市政府警察局中正第一分局（仁愛派
    出所）查詢，經該分局以八十九年三月廿三日北市警中正一分刑字第八九六０八
    一六五００號函覆稱：於八十九年三月十二日未受理甲○○報案，且該所員警臂
    章號碼無五０八、五三二號云云（參見原審卷第十二頁至第二十一頁）；是本件
    自訴，其起訴之程式顯有未備，原審繼之於八十九年三月廿九日依刑事訴訟法第
    三百四十三條、第二百七十三條第三項之規定命自訴人於通知送達後七日內補正
    被告乙○臂章五０八、五三二號之確實姓名、年籍，逾期不補正則駁回自訴，自
    訴人於八十九年四月二日收受通知後（原審於八十九年三月二十九日發文，同年
    月三十日交寄該郵件，郵務人員於同年四月一日將該通知寄存於台北縣永和市中
    正橋派出所，上訴人即自訴人於同年四月二日十八時親自前去派出所領取收受送
    達），迄未補正被告之真實姓名、年籍等足資辨別之特徵，是本件提起自訴之程
    序違背規定已明，原審不經言詞辯論，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零
    七條、第三百零三條第一款等規定，逕為諭知不受理之判決，依照前揭說明，於
    法自無不合。自訴人上訴指摘原判決不當，為無理由，爰駁回自訴人之上訴，並
    不經言詞辯論。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八、第三百七十二條，判決如主文。
中     華     民     國    八十九   年      六        月      三十      日
                             臺灣高等法院刑事第九庭
                                 審判長法  官  李  文  成
                                       法  官  官  有  明
                                       法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  余  姿  慧
中     華     民     國    八十九   年      七        月        三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
