【裁判字號】    88,上訴,4110
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十八年度上訴字第四一一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因懲治盜匪條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國八十九年六月三日起，延長二月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯懲治盜匪條例罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第一款、第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十
    八年十一月三日執行羈押，至民國八十九年二月二日，三個月羈押期間屆滿。嗣
    經第一次延長羈押，至民國八十九年四月二日延長羈押期間屆滿。再經第二次延
    長羈押，至民國八十九年六月二日延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十八年六月三日
    起，第三次延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    八十九年      五        月        十一      日
                            臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                審判長法  官  許  正  順
                                      法  官  林  明  俊
                                      法  官  林  文  舟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  莊  昭  樹
中    華    民    國    八十九    年      五        月        十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
