【裁判字號】    89,毒抗,436
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第四三六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度毒聲字第
九三四號，中華民國八十九年四月十二日裁定，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、原裁定以：抗告人即被告甲○○自民國八十八年十二月間起至八十九年一月二十
    一日止，在台北市○○路四一五巷九號五樓，連續施用第二級毒品安非他命。嗣
    於八十九年一月二十一日二十三時三十分許，為警在上址查獲其持有安非他命吸
    食器一組、燈炮二個及留有安非他命殘渣之空瓶一個，復經採尿送驗呈有安非他
    命陽性反應。訊據被告甲○○雖否認上開犯行，惟查被告於警訊中已供承不諱，
    且其尿液經送檢驗後而有毒品安非他命陽性反應之事實，有台北縣衛生局出具之
    尿液煙毒檢驗成績書附卷可稽，又有上揭吸食器具扣按可考，被告所辯顯不足採
    ，其施用之犯行堪予認定。因此，依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒
    戒處分執行條例第三條第一項、第二項之規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒
    戒。經核其裁定固非無見。
二、惟查抗告人因基於概括犯意，自八十五年九月十七日後某日起至八十九年一月二
    十三日下午五時許，連續在台北市○○區○○街某老人茶室廁所內等處，施用第
    二級毒品安非他命，於同年一月二十四日下午三時許，在台北市○○○路與延平
    北路口為警查獲，並扣得吸食器之玻璃球一個及塑膠管一支，前經臺灣士林地方
    法院於八十九年三月二日，以八十九年度毒聲字第五四二號裁定，依毒品危害防
    制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項之規定，將被告裁
    定送勒戒處所觀察、勒戒，並已於八十九年三月二十三日執行，有經抗告人提出
    之該案裁定及執行指揮書影本在卷可稽。依上述裁定記載，本件抗告人之施用時
    間自八十八年十二月間起至八十九年一月二十一日止，已為該案之施用時間即八
    十五年九月十七日後某日起至八十九年一月二十三日下午五時許所包括。而原審
    於裁定前所查被告全國前案紀錄表，載明臺灣士林地方法院之前述毒聲字案件，
    則本件之施用犯行是否如該案裁定之記載，已為該案施用犯行所包括，原審未依
    前案紀錄表所示以查明即遽予裁定，自有違誤。抗告人執此認本件裁定有一罪兩
    判之誤，為有理由，自應由本院予以撤銷發回，由原審查明後另為適法之裁定。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      五        月      十一        日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  駱  麗  君
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
