【裁判字號】    89,抗,248
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度抗字第二四八號
    抗  告  人
    即  受刑人  甲○○
右抗告人因違反藥事法案件，不服臺灣士林地方法院中華民國八十九年五月十一日（
八十九年度撤緩字第十一）撤銷緩刑宣告之裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、原裁定以：抗告人即受刑人甲○○因違反藥事法案件，前經臺灣士林地方法院於
    民國八十八年四月二十日判決（八十八年度訴字第六十六號），處有期徒刑伍月
    ，緩刑年，並於八十八年七月十五日確定。詎受刑人於緩前之八十七年十二月
    十五日前九十六小時內犯毒品危害防制條例罪，經臺灣士林地方法院於八十八年
    九月二十八日判決（八十八年易字第一一二一號），處有期徒刑伍月，如易科罰
    金以佰元折算壹日，並於八十九年一月二十六日確定，檢察官因而聲請將上述
    緩刑之宣告予以撤銷。經審核上述二案之判決正本認與刑法第七十五條第一項第
    二款之規定相符，應為撤銷其緩刑之宣告。
二、按受緩刑之宣告而在緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告者，
    撤銷其緩刑之宣告，刑法第七十五條第一項第二款定有明文，本件抗告人在另案
    緩刑宣告之前犯有他罪，而在緩刑期內受有期徒刑之判決確定，原審以有上開二
    案判決正本可資佐證，因而撤銷其緩刑之宣告，經核於法並無違誤，抗告人抗告
    意旨空言指摘原裁定不當，難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年       七     月      五      日
                              臺灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  戴  章  甫
                                        法  官  林  銓  正
                                        法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  鄭  靜  如
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
