【裁判字號】    89,上易,986
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度上易字第九八六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  王東山
                李美寬
右上訴人因侵占案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度易字第二二一三號，中華民
國八十九年一月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十八年
度偵字第六一五號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑壹年
玖月，緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○自民國（下同）七十九年九月間起，任職設於台北市○○街四十四號之嘉
    偉行（負責人係乙○○），擔任業務員，並自八十七年一月間起擔任業務副理，
    負責接洽客戶及向客戶收取貨款之業務，為從事業務之人，於其擔任嘉偉行業務
    員及業務副理期間，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自八十六年一月間
    起，至八十七年七月間止，連續多次將其向附表客戶收取之貨款，或將其他業務
    員向客戶收取而轉交予其之貨款，均悉數侵占入己（詳如附表所示），以清償積
    欠他人之債務，侵占總金額合計高達新台幣（下同）五百零三萬三千五百四十七
    元，嗣甲○○之侵占犯行經嘉偉行負責人乙○○發覺，甲○○事後返還侵占之款
    項約二百零五萬元，並於八十九年五月二日與嘉偉行達成和解，答應以分期付款
    方式清償其餘款項。
二、案經嘉偉行（即乙○○）訴請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一右揭事實，業據被告甲○○迭於偵查及原審、本院審理時坦承不諱，經核與告訴
    人乙○○於偵、審時所指訴之情節相符，復有嘉偉行送貨單影本、業務員應收帳
    款表影本（附於偵查卷）及告訴人所提之被告侵占應收帳款之客戶資料表一份（
    告訴人於八十八年八月十七日呈報原審之呈報狀所附資料）在卷可憑。至告訴人
    乙○○於原審雖到庭陳稱被告侵占總金額為五百十一萬七千二百四十七元，惟被
    告則迭於偵、審時供稱其侵占總金額為五百零三萬元（見偵查卷第三十頁背面及
    原審八十九年一月十二日審判筆錄），嗣雙方經核對之後，於本院審理時均供承
    被告所侵占之數額如附表所示（即確認為五百零三萬三千五百四十七元）是故本
    件事證已臻明確，被告犯行堪予認定，應予依法論處。
二核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十六第二項之業務侵占罪。其先後多次業
    務侵占之犯行，時間緊密，所犯構成要件復相同，顯係基於概括犯意反覆為之，
    為連續犯，應依刑法第五十六條規定，以一罪論，並加重其刑。原審認被告罪證
    明確，予以論罪科刑，固非無見，惟查原審事實欄所引附表認定被告侵占之事實
    ，就其各次侵占之時間、數額未予詳細認定載明，自有未洽。又被告侵占之始期
    係八十六年一月間，有上開經告訴人及被告雙方會算過之附表可按，原判決認係
    自八十六年六月間起，亦有未洽。被告上訴雖無理由，惟原判決既有可議之處，
    自應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告犯罪之動機、手段、所生之危害、所
    侵占之數額，及其犯後業已返還告訴人侵占款項約二百零五萬元，且犯後坦承不
    諱，態度良好等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑。末查被告未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院刑案被告全國前案記錄表及臺灣高等法院檢察
    署刑案記錄簡覆表各一紙存卷可參，此次因一時貪念而觸法，事後已與告訴人和
    解，先已賠償二百零五萬元，並於八十九年五月二日與嘉偉行達成和解，答應以
    分期付款方式清償其餘款，有和解書一份在卷為證，且告訴人於本院審理時亦表
    示寬恕被告之意，被告經此教訓當知警惕，應無再犯之虞，本院認被告所受宣告
    之刑以不執行為適當，爰並諭知緩刑四年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三十六條第二項、第七十四第一款，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳慎志到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      五        月        十一      日
                            臺灣高等法院刑事第十七庭
                                審判長法  官  陳  正  雄
                                      法  官  林  勤  純
                                      法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黃  德  煌
中    華    民    國    八十九    年      五        月        十九      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法三百三十六條第二項
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
