【裁判字號】    87,上,1426
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定      八十七年度上字第一四二六號
      上  訴  人    甲○○
      訴訟代理人    蔡榮德律師
      複代理  人    吳武川律師
      被  上訴人    新竹區中小企業銀行股份有限公司  設新竹市○○路一０六號
      法定代理人    詹宣勇    .
      訴訟代理人    徐玫華    .
                    湯國杰    .
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
      主      文
本件於台灣桃園地方法院八十九年度訴字第三三０號郭新榮偽造文書案件刑事訴訟終
結前，停止訴訟程序。
      理      由
一、查本件訴外人郭新榮涉有偽造文書犯罪嫌疑，經台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    法院檢察處偵查起訴，有起訴書在卷可憑，該案現由台灣桃園地方法院刑事庭審
    理中，訴外人郭新榮犯罪嫌疑，確有影響於本件民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟
    終結，其民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日
                                  臺灣高等法院民事第十五庭
                                      審判長法  官  蘇  永  宜
                                            法  官  何  菁  莪
                                            法  官  蔡    燉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
                                            書記官  張  文  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
