【裁判字號】    88,上訴,467
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十八年度上訴字第四六七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  乙○○
右列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國八十九年六月十二日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第一款、第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十八年七月
    十二日執行羈押，至民國八十八年十月十一日，三個月羈押期間屆滿。嗣經第一
    次延長羈押，至民國八十八年十二月十一日，延長羈押期間本應屆滿，惟於民國
    八十八年十二月十日具保停止羈押，嗣因被告逃匿，經本院發布通緝，於民國八
    十九年四月十一日緝獲，再執行羈押。經合併計算後，其原羈押期間於民國八十
    九年四月十一日屆滿。嗣再經第二次延長羈押，至民國八十九年六月十一日延長
    羈押期間即將屆滿。
二、茲被告雖經本院判決「過失致人於死，累犯，處有期徒刑肆年陸月；又因過失傷
    害人致重傷，累犯，處有期徒刑貳年參月。應執行有期徒刑陸年陸月」，但前揭
    刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之原因依然存在，本院認有繼續羈押之必
    要，應自民國八十九年六月十二日起，第三次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第
    一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      六        月        二        日
                            臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                審判長法  官  許  正  順
                                      法  官  林  明  俊
                                      法  官  林  文  舟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  莊  昭  樹
中    華    民    國    八十九    年      六        月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
