【裁判字號】    89,抗國,7
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度抗國字第七號
      抗  告  人  甲○○
                          送：台北郵政二六－十七號信箱
右抗告人與相對人國防部軍法局間，因國家賠償事件，對於中華民國八十九年四月十
日臺灣臺北地方法院八十八年度國字第二四號所為裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
      理      由
一、按：上訴有應繳而未繳裁判費者，原第一審法院應定期間命其補正；如不於期間
    內補正，原第一審法院應以裁定駁回之。民事訴訟法第四百四十二條第二項定有
    明文。又：當事人起訴或提起上訴以預納審判費為必須具備之程式，欠闕此程式
    經審判長限期命其補正，該當事人逾限仍不遵行者，即應認其起訴或上訴為不合
    法。最高法院一十八年度上字第一八二號亦著有判例。
二、查：本件上訴人提起上訴，未繳納第二審裁判費，經原第一審法院八十九年二月
    二十五日以裁定限期命其於十日內補正，上訴人業於八十九年三月三日收受該裁
    定正本，有送達證書在卷可按，茲上訴人等已逾期限，仍未遵行繳納，依首揭法
    條規定、判例意旨，原審駁回其上訴之裁定，核無違誤。抗告意旨略以：抗告人
    係聲請冤獄賠償，原審誤以提起國家賠償訴訟處置，顯非得宜等情。惟查原審於
    八十八年五月三日受理抗告人本件聲請案，同年六月二十四日行使闡明權，抗告
    人陳明請求國家賠償，且抗告人曾就同一事實，向原審聲請冤獄賠償，經原審八
    十八年三月三十一日以八十八年度賠字第七四號刑事決定書，駁回其聲請，業經
    確定在案。有原審八十八年度賠字第四七號刑事卷為憑。因而，原審改以國家賠
    償事件受理，並裁定命補繳第一審裁判費，亦據抗告人補繳在卷。抗告人以前揭
    抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由，應予駁回。
據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        五      月        十一      日
                      民事第六庭審判長法  官  吳  欲  君
                                      法  官  藍  文  祥
                                      法  官  陳  博  享
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    八十九    年        五      月       十五       日
                                      書記官  鄒  賢  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
