【裁判字號】    89,聲再,231
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第二三一號
    再審聲請人
    即 自訴 人  乙○○
    受 判決 人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因自訴受判決人背信案件，對於本院中華民國八十五年七月三十一日確定判
決（八十五年度上易字第三六五０號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請再審意旨如附件聲請狀。
二、按自訴人為受判決人之不利益聲請再審者，以有第四百二十二條第一款規定之情
    形為限。刑事訴訟法第四百二十八條第一項定有明文。又同法第四百二十二條第
    一款係指須有同法第四百二十條第一項第一、二、四、五款之情形者，自訴人始
    得提起再審之聲請。本件聲請人所舉聲請再審之理由，核與上引法條所定無一相
    符，應認為無再審理由，爰依同法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        五        月        十一    日
              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                審判長法  官  房  阿  生
                                      法  官  雷  元  結
                                      法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  廖  嫣  雯
中    華    民    國    八十九    年        五        月        十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
