【裁判字號】    89,台上,2544
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二五四四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九
年二月三日第二審判決（八十八年度上訴字第一四四二號，起訴案號：台灣高雄地方
法院檢察署八十六年度偵字第一二一七六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院非以判決違背法令為理由，不
得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須依
據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當。
本件原判決綜合同案被告何湘寧不利於己供述，證人陳復國之相符證言，何湘寧身上
查扣之二小包粉末，經高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗結果，確為安非他命無訛，
與上訴人於警訊時之自白情節相符等事證，認上訴人之犯行明確，應依法論科，因而
撤銷第一審關於上訴人非法販賣化學合成麻醉藥品部分判決，改判論處上訴人連續非
法販賣化學合成麻醉藥品之罪刑，已經詳述所憑之證據及其認定之理由。而以上訴人
否認犯罪及所為辯解，均非可取，亦經依據卷內訴訟資料予以指駁。並說明上訴人自
承其身體之微傷，係於警方逮捕時，其反抗所造成，及於偵查中始終無刑求主張，嗣
後為警方刑求之抗辯，並無足取之理由。且依上開事證，綜合判斷，縱令除去警訊筆
錄上訴人之自白證據，依法仍應為相同之認定。從形式上觀察，原判決尚無違背法令
之情形存在。上訴意旨置原判決之明確論斷說明於不顧，仍執詞否認犯罪，對原審採
證認事之事項，及判決理由已經指駁不採之辯解及主張，砌詞漫指原判決違背法令，
難認係適法之第三審上訴理由，依首揭說明，應認其上訴違背法律上之程式，予以駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
