【裁判字號】    89,台上,2624
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二六二四號
    上訴人  台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
            甲○○
右上訴人因被告等違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國
八十七年二月二十七日第二審判決（八十六年度上訴字第二○○六號，起訴案號：台
灣台南地方法院檢察署八十六年度偵字第一八七五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件檢察官上訴意旨略稱：(一)被
告甲○○於警訊時初供稱：「我是向綽號『阿石』之不詳姓名男子，以每包新台幣（
下同）一千元所購得」。又稱共向阿石購買二次，第一次是八十五年十月底以五千元
購買十包，第二次是八十五年十二月某日以五千元購買十包。第二次購買十包，再將
其分裝成十五包，已吸食五小包，其他十小包就是警方所查獲云云。是被告購買安非
他命茍係供己吸食，其所購買之安非他命已分裝為十包，即使用量不大亦可打開一包
，分多次吸食，毋庸將十包分裝為十五小包再供己吸食，參之扣案尚有封口機一具，
電子秤一個，夾子一支、塑膠袋一批，凡此均屬分裝以利銷售之工具，如自己吸食，
自不須使用多種不同規格之塑膠袋包裝，亦不須使用電子秤精密分裝至毫克不差，是
被告所辯係供己吸食應不足採，原審置上開明顯事證於不顧，竟為被告無罪之諭知，
顯有認定事實違背證據法則及採證違背經驗法則之違法。(二)乙○○雖辯稱伊不知情，
但警方查獲時，適乙○○與陳宗仁一起在吸食安非他命被查獲，且扣案之其他安非他
命及分裝工具，亦係在其與被告甲○○共同居住之房間查獲，其不可能不知情。(三)原
判決理由六亦對台灣台南地方法院檢察署移送併辦部分，認為鍾嘉峰指訴乙○○有販
賣安非他命之事實，異常明確，益證被告等前開查獲之安非他命是意圖販賣而持有，
惟原審對前開事實竟為相反之認定，亦有判決理由前後矛盾之違法云云。
惟查：(一)刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以證明被告確有犯罪行為之
積極證據而言，該項證據必須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪之資料。如
未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基
礎。本件公訴意旨認被告涉有非法販賣化學合成麻醉藥品罪嫌，無非係以被告住處曾
查扣電子秤、封口機等得為分裝安非他命之工具以為斷。原判決以被告均堅決否認有
意圖販賣而持有安非他命之犯行，乙○○辯稱：封口機係其父以前賣米所使用，電子
秤不知是誰的，查獲之安非他命係供自己吸用，並未意圖出售；甲○○則辯稱：伊因
乙○○有前科，故稱扣案之東西為伊所有，其實扣案之物均為乙○○所有，與伊無涉
各等語。扣案之電子秤、封口機等固得為分裝安非他命之工具，惟縱被告有分裝安非
他命之事實，然未必即供販售圖利之用，何況證人即被告之母簡吳秀雲亦證稱：「查
扣之封口機為以前賣米所用」（見一審卷第三十一頁）。且被告均有沾染吸用安非他
命，而扣案之安非他命十小包總重亦僅二‧七公克，數量非鉅，因而被告所辯查獲之
安非他命係供自己非法吸用等情，並非不可採。此外復查無其他積極具體證據足證扣
案之十包安非他命係供販賣之用，被告被訴意圖販賣而持有安非他命之罪，尚屬不能
證明。因而維持第一審諭知被告無罪之判決，已說明其得心證之理由。經核所為論敘
，均與卷內證據資料相符，從形式上觀察，並無認定事實不依證據或有何採證違背經
驗法則、論理法則等違法情形存在。(二)認定犯罪事實應依證據，既為刑事訴訟法所明
定，則乙○○否認犯罪所持之辯解，縱屬不能成立，仍非有積極證據足以證明其犯罪
行為，不能遽為有罪之認定。上訴論旨以乙○○辯稱不知情，即認原判決違法，顯非
依據卷內資料，具體指摘原判決如何違背法令，自非適法之第三審上訴理由。(三)乙○
○有無非法販賣安非他命予鍾嘉峰，既不在起訴範圍，原判決所為論述，自無理由矛
盾之可言。上訴意旨並非依據卷內訴訟資料執為指摘，即難謂有適法之第三審上訴理
由。本件起訴部分既經法院認為無罪，即與檢察官移送原審併辦之乙○○非法販賣安
非他命予鍾嘉峰部分無關，不發生一部起訴，其效力及於全部問題，檢察官如認為乙
○○涉有罪嫌，應另行偵查（原審尚未將該部分卷證退還檢察官），併此敘明。上訴
意旨，徒憑己見，就原判決已說明事項或屬原審採證認事職權之適法行使，任意指摘
為違法，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。其上訴違背法律
上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  徐  文  亮
                                        法官  黃  正  興
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
