【裁判字號】    89,台上,1081
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    請求離婚等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第一○八一號
    上  訴  人  乙○○
    被 上訴 人  甲○○PA.
    訴訟代理人  葉美利律師
                李玲玲律師
                何俊墩律師
右當事人間請求離婚等事件，上訴人對於中華民國八十八年二月一日台灣高等法院高
雄分院第二審判決（八十七年度家上字第一○一號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據
、認定事實之職權行使，指摘其為不當，而未具體表明合於不適用法規、適用法規不
當、或民事訴訟法第四百六十九條所列各款之情形，難認對該判決之如何違背法令已
有具體之指摘。依首揭說明，應認其上訴為不合法。末查民法親屬編於民國七十四年
修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求
裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，即得依該
條項訴請離婚。原審以上訴人在其與訴外人鄭念華婚姻關係存續中，於前往美國夏威
夷旅遊途中，與美籍男子戴維斯結婚，婚後即獨自返台，再託友人謊稱其業已車禍死
亡，視婚姻如兒戲。嗣又隱瞞年齡及已有二位丈夫之事實，再與被上訴人結婚，違反
婚姻神聖、忠誠之義務，為道德倫常所不容。被上訴人在婚後知悉上情而難以容忍，
兩造自八十六年二月迄今已不再同居相處，因認兩造間婚姻已難以維持，被上訴人請
求離婚為有理由，應予准許，爰為被上訴人勝訴之判決，經核於法洵無違誤。至上訴
人隱瞞已婚事實而與被上訴人結婚，係屬被上訴人得否另行訴請撤銷婚姻之問題，併
予明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  朱  建  男
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
