【裁判字號】    89,台抗,218
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    聲請仲裁
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第二一八號
    再 抗告 人  台灣東亞企業股份有限公司
    法定代理人  劉政林
    代  理  人  武忠森律師
右再抗告人因與亞洲北美東航運務協會等間聲請仲裁事件，對於中華民國八十八年八
月三十一日台灣高等法院台中分院裁定（八十八年度抗字第二二九號），提起再抗告
，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按抗告法院之裁定，以抗告為無理由而駁回者，不在民事訴訟法第四百八十六條第二
項准許再抗告之列，不得對於該裁定再行抗告。非訟事件法第二十七條第一項規定對
於抗告法院之裁定，非以其違背法令為理由，不得再為抗告，係對同法第二十八條準
用民事訴訟法第四百八十六條第二項得為再抗告情形之限制，而非放寬民事訴訟法原
對抗告法院以抗告為無理由而駁回抗告之裁定，不得再抗告之限制。因之，應認抗告
法院依非訟事件法以抗告為無理由所為駁回抗告之裁定，不得再為抗告。查本件再抗
告人對於原法院認其抗告為無理由，而依非訟事件法規定駁回其抗告之裁定，提起再
抗告，自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法，依仲裁法第五十二條、非訟事件法第二十八條、第
八條第二項、民事訴訟法第四百九十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  朱  建  男
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
