【裁判字號】    89,台上,2667
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    盜取骨灰
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二六六七號
    上  訴  人  賴光明
                賴欽明
                賴忠明
    被      告  丙○○
                丁○○
                戊○○
                甲○○
                乙○○
右上訴人等因自訴被告丙○○、丁○○、戊○○盜取骨灰案件，不服台灣高等法院中
華民國八十九年二月二十二日第二審判決（八十八年度上訴字第二九一一號，自訴案
號：台灣板橋地方法院八十七年度自字第一九一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一丙○○、丁○○、戊○○部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
果，認被告丙○○、丁○○、戊○○將其等父母或祖父母賴評、賴王順火化後之遺灰
，自祖墳移出後，送往和平禪寺安放入位，且未阻止上訴人賴光明、賴欽明、賴忠明
等人前往祭拜，客觀上並無將骨灰據為己有之意思，且與法律上保護墳墓、骨灰之本
旨不相違背，自無犯罪可言，第一審諭知被告等均無罪雖無不合，但第一審判決漏列
上訴人賴忠明為自訴人，且未於審理期日通知其到場辯論，程序上自有不當，因而予
以撤銷，改判仍諭知被告丙○○、丁○○、戊○○均無罪，已詳敘其認定之理由，從
形式上觀察，並無違背法令之處。上訴意旨，並未依據卷內資料，具體指摘原判決如
何違背法令，徒憑己意，任意指摘原判決違法，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上
訴違背法律上之程式，應予駁回。
二甲○○、乙○○部分：
按上訴係不服判決請求救濟之方法，故上訴之範圍，以原判決已經判決之事項為限，
未經下級審法院判決之案件或當事人，自不得對之向上級審法院提起上訴。本件上訴
狀所列被告甲○○、乙○○均非原判決所列之被告，自非原判決之判決對象。上訴人
等將之列為被告，提起上訴，殊非法之所許，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
