【裁判字號】    89,台上,2665
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二六六五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年三
月十四日第二審判決（八十九年度交上訴字第三三三號，起訴案號：台灣彰化地方法
院檢察署八十八年度偵字第四四四九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件原判決綜合調查證據之結果，維持第一審依想像競合犯關係從一重論處上訴人甲○
○從事業務之人，因業務上之過失致人於死罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已
引用第一審判決詳敘所憑之證據及認定之理由，並說明上訴人於四年內二度肇事致人
於死，第一次宣告緩刑，此次又因超速而肇事致人於死，不宜再宣告緩刑，從形式上
觀察，並無任何違背法令之處。上訴意旨，僅稱本件係被害人丁業鎮駕駛小客車變換
車道不當，致其措手不及，其已舉債與被害人家屬達成民事和解，尚須維持家計照顧
妻小，請求宣告緩刑云云為唯一理由，而於原判決究竟如何違背法令，則無一語涉及
，自屬違背法律上之程式，應予駁回。又本件既應為程序上駁回上訴之判決，所請宣
告緩刑，無從斟酌。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
