【裁判字號】    89,台上,1075
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    給付保險金等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第一○七五號
    上  訴  人  丙 ○ ○
                丁 ○ ○
    共      同
    法定代理人  王 涇 平
    被 上訴 人  甲    ○
                乙○○○
                美商喬治亞人壽保險股份有限公司台灣分公司
    右  一  人
    法定代理人  鄭 林 經
右當事人間請求給付保險金等事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月二十八日台
灣高等法院第二審判決（八十六年度保險上字第四六號），提起上訴，本院裁定如左
：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據
、認定事實之職權行使，所論斷：系爭保險契約內容變更聲請書係要保人即被保險人
王碧蓮親自簽名，經囑託鑑定亦不能為該簽名非其所書寫之佐證等情，指摘其為不當
，並泛言其理由矛盾，而未具體表明合於不適用法規、適用法規不當、或民事訴訟法
第四百六十九條所列各款之事實，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘。依
首揭說明，應認其上訴為不合法。又查本件第一審為上訴人敗訴之判決後，因本件係
上訴人提起之主參加訴訟與被上訴人間之本訴訟原屬分別之二訴訟，當事人（上訴人
）僅對於主參加訴訟上訴，其效力自不及於本訴訟。是上訴人謂：被上訴人美商喬治
亞人壽保險股份有限公司在原審表示對判決結果無意見，請依法裁判，即是認諾；又
伊對於主參加訴訟上訴，原審竟未將本訴訟之台灣台北地方法院八十六年度保險字第
三五號判決視為一併上訴，予以審判云云，顯係誤解，併此明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  王  茂  修
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
