【裁判字號】    89,台上,2669
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    偽造文書（原案由違反電信法）
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二六六九號
    上  訴  人 甲○○
右上訴人因偽造文書（原案由違反電信法）案件，不服台灣高等法院台中分院中華民
國八十九年三月九日第二審判決（八十九年度上訴字第二○四號，起訴案號：台灣台
中地方法院檢察署八十八年度偵字第一五九八三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，維持第一審依想像競合犯關係從一重論處上訴人甲○○行使偽造私文書，足以
生損害於他人罪刑，駁回其在第二審之上訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對
上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀
察，並無違背法令之處。而上訴人租用之000000000號行動電話，從未有申
報遺失並換機之情形，有中華電信股份有限公司南台中營運處民國八十八年十一月十
一日函復第一審之中信南服（八八）字第二八八六號函在卷可稽。又上開行動電話之
密碼是否更改，與本件上訴人之使用盜拷000000000號行動電話間，並無必
要之關聯，上訴人於原審亦未曾聲請調查，原審未予調查，自無違法可言。上訴意旨
，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料，為具體之指摘，徒執陳詞，而
為事實之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴
要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
