【裁判字號】    89,台上,2571
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二五七一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十七
年二月二十五日第二審更審判決（八十六年度上更(一)字第四○一號，起訴案號：台灣
台南地方法院檢察署八十五年度營偵字第二一一七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○基於意圖營利之概括犯意，自民國八十五年八月間某日
起，至八十五年十月間某日止，連續在台南縣學甲鎮等處，以新台幣（下同）一千元
至一千五百元不等之價格，先後多次向一自稱「洪一文」之不詳姓名男子販入安非他
命，抽取部分供己吸用，再以原價轉賣予王大文，嗣於八十五年十二月八日經警查獲
等情，因而維持第一審論處上訴人連續非法販賣化學合成麻醉藥品罪刑，駁回上訴人
在第二審之上訴，固非無見。
惟查：原判決以上訴人於偵查中坦承販入安非他命後，每包抽取部分供己吸用後，餘
再以原價轉賣予王大文等情，且同案被告王大文於警訊及第一次偵查中，均指稱確有
向上訴人購買安非他命為不利上訴人之認定（原判決第二面第一至三行），即以上訴
人業於偵查中就原判決所認定之犯罪事實為自白為其主要之論罪所據。然依卷內資料
，上訴人於警、偵訊時均否認有販賣安非他命予王大文，僅於第二次偵查中檢察官訊
問：「有無賣安非他命給王大文？」，其供述：「有幫他（指王大文）調過五、六次
貨，大概從七、八月（八十五年）間開始，最後一次約在十月中，大部分都是他來我
家找我，有時在路口遇到，我都叫他等，我拿錢向洪一文（買），打電話給洪一文，
叫他拿安到學甲給我，我把錢給洪一文，拿貨給王大文，中間拿一些安自己吸」（見
偵查卷第二一頁背面）。依上開供述，其係坦承幫王大文調貨，由其向洪一文買，買
得取一些自己吸，再交給王大文，並非坦承販入後取下部分，再以原價轉賣，原判決
逕認其已坦承販入後抽取部分供己吸用，餘再原價轉賣予王大文，顯與其上開所供本
意不合，已屬證據上理由之矛盾，上訴意旨以其並未自白，指摘原判決有理由矛盾之
違法，非無理由。又上訴人上開所供幫王大文調貨，而同案被告王大文於警訊及第一
次偵查中，均指供確有向上訴人購買安非他命，嗣改稱係委由上訴人向他人調安非他
命等情，原判決就二人上開所供，其基本事實是否有差異，所稱之調貨是否可取，如
何認定上訴人確有營利之意圖，未詳細說明其認定取捨之理由，逕以上訴人已有自白
，且王大文警偵訊曾指訴為上訴人不利之認定，其理由自屬不備，亦不足昭折服。以
上諸端，或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決仍有撤銷
發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
