【裁判字號】    89,台抗,211
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    債務人異議之訴聲請法官迴避
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第二一一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與萬眾間債務人異議之訴事件，聲請法官迴避，對於中華民國八十九年三
月十五日台灣高等法院裁定（八十九年度聲字第一九號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第三十三條第一項第二款所謂足認法官執行職務有偏頗之虞，係指法官
對於訴訟標的有特別利害關係，或與當事人之一造有密切之交誼或嫌怨，或基於其他
情形客觀上足疑其為不公平之審判者而言。若僅憑當事人之主觀臆測，或不滿意法官
進行訴訟遲緩，或認法官指揮訴訟欠當，則不得謂其有偏頗之虞。本件抗告人以：承
審法官為掩飾相對人與證人高鴻仁等不實之言詞乃消減高鴻仁之簽名；於將證人劉文
雄之簽名送鑑定時，故意模糊請求鑑定之事項，致未能查明劉文雄之簽名係相對人偽
造之事實；且未詳閱卷證資料，盡調查之能事，反告知伊不要怕可以上訴，承審法官
執行職務顯有偏頗之虞等情，聲請法官迴避。查抗告人所述上情，無非係其主觀臆測
、或不滿法官之指揮訴訟，難認法官執行職務有偏頗之虞。原法院裁定駁回其聲請，
經核於法並無違背。抗告意旨，聲明廢棄原裁定，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  朱  建  男
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
