【裁判字號】    89,台抗,205
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例等罪聲請定應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第二○五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反麻醉藥品管理條例等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八
十九年二月二十三日定應執行刑之裁定（八十九年度聲字第一○三號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原審裁定以：抗告人甲○○因違反麻醉藥品管理條例二罪，經判處有期徒刑三月
及五年一月，均已確定，茲由檢察官聲請定其應執行之刑，審核結果認聲請為正當，
爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定
定其應執行刑為有期徒刑五年二月。經核於法並無不合，抗告意旨以所處有期徒刑三
月業經執行完畢，不應定應執行刑云云，為檢察官指揮執行問題，與本案無涉，抗告
難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
