【裁判字號】    89,台上,2657
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二六五七號
    上 訴 人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九
年二月二十九日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第七號，起訴案號：台灣嘉義
地方法院檢察署八十六年度偵字第一五○二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○非法販賣化學合成麻醉藥品罪刑。已詳認定犯罪事實之依據
及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料
予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。按被告之自白及證
人之指證，縱先後稍有歧異，法院仍得本其心證取捨認定，非謂一有不符即全部不可
採。原審依憑上訴人及購買者柯明堂之供述，大致相符，摒棄部分翻異不符之詞，所
為證據之取捨及判斷，俱無不合。至上訴人行動電話部分時間斷訊，原判決已說明無
礙其等以其他方式買賣，認定亦無違誤。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決
如何違背法令，置原判決之論於不顧，仍執前詞為枝節上之爭辯，並對原審採證認
事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十一    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
