【裁判字號】    89,台上,2655
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二六五五號
    上  訴  人  甲○○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年二月二十九日第二審
判決（八十八年度上訴字第四六五三號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十七
年度偵字第一七九二五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○○行使偽造私文書罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認
定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁
及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。原審審理期日傳票早於民國
八十九年一月二十五日送達上訴人住所地，未獲會晤本人而將送達文書寄存於轄區派
出所並作送達通知書，粘貼於其門首以為送達，有送達證書可證，自屬合法傳喚，上
訴人無正當理由不到庭，乃不待其陳述逕行判決，於法自無不合。原判決並已審酌其
犯罪之一切情狀，明理由，從輕處以有期徒刑四月，亦無違誤。上訴意旨未依據卷
證資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原判決之論於不顧，空言為上述爭辯，
難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
