【裁判字號】    89,台抗,203
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第二○三號
    再 抗告 人  甲○○
右再抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十
九年四月一日駁回其抗告之裁定（八十九年度毒抗字第二六五號），提起再抗告，本
院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
按對於抗告法院之裁定，除刑事訴訟法第四百十五條第一項但書設有特別規定者外，
不得再行抗告。本件再抗告人甲○○因施用第一級毒品（嗎啡）案件（毒品危害防制
條例第十條第一項），不服第一審將其移送至勒戒處所觀察、勒戒之裁定（同條例第
二十條第一項），提起抗告，又經原審法院裁定駁回，此項裁定，既不在上開條項但
書各款規定之列，自不得再行抗告。乃再抗告人竟復提起再抗告，自非合法，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
