【裁判字號】    89,台簡抗,29
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台簡抗字第二九號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與甲○○間請求確認本票債權不存在事件，對於中華民國八十九年三月十
四日台灣台中地方法院合議庭裁定（八十八年度簡上字第四二七號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾民事訴訟法第四百六十六條所定之
額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴，並須經
原裁判法院之許可，此項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者
為限，此觀同法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第二項之
規定自明。本件抗告人對於原第二審判決提起上訴，所表明之上訴理由，無非以：伊
簽發系爭本票，係保證價金尾款之給付，原審認系爭本票非保證尾款之給付，而係保
證價金之給付，認事用法顯有錯誤。又兩造所訂買賣契約，約定相對人有先行辦理不
動產所有權移轉登記之義務，原審認定伊須先行辦理銀行貸款事宜，並未明其得心
證之理由，且其認定違背契約文義，亦有判決不備理由及適用法規不當之情形云云，
為其論據。原法院以抗告人所陳各節，均屬原審認定事實當否之問題，與適用法規是
否顯有錯誤無涉，且亦無所涉及之法律見解具有原則上重要性之情事，因認抗告人之
上訴不應許可，裁定駁回抗告人之上訴，經核於法洵無不合。抗告論旨，指摘原裁定
不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  朱  建  男
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
