【裁判字號】    89,台上,2642
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二六四二號
     上  訴  人   甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九
年二月二十二日第二審判決（八十九年度上訴字第七十一號，起訴案號：台灣台南地
方法院檢察署八十八年度偵字第一三八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○曾
於民國八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經原審判處有期徒刑五月，如易
科罰金以三百元折算一日確定，於八十六年五月九日易科罰金執行完畢，猶不知悔改
，復基於意圖營利之概括犯意，自八十七年四月初起至同年九月底止，分別在台南縣
玉井鄉豐里村天后宮旁、玉井國小天橋下、玉井加油站旁、及玉井國中附近等處，連
續販賣第二級毒品安非他命予吳宗殷一次、胡太鏹四次、及龐永全六次，每次得款新
台幣（下同）一千元，嗣經警於八十七年五月二十七日查獲吳宗殷，同年十月十一日
查獲胡太鏹與龐永全後，經該三人供述安非他命來源始循線查獲等情。因而撤銷第一
審科刑判決，改判論處上訴人連續販賣第二級毒品 (累犯 )罪刑。已明其所憑之證
據及認定之理由。並以上訴人否認犯行，所辯為飾卸之詞，不足採信，亦於理由內詳
予指駁。核其所為論斷，與卷內資料相符，從形式上觀察，並無認定事實不依證據或
有何採證違背經驗法則、論理法則等違法情形存在。上訴意旨略以：（一）證人胡太
鏹及龐永全二人，係於八十七年十月十一日上午八時二十分及同日上午八時十五分，
經台南縣警察局玉井分局訊問，原判決認二人係於不同時地訊問，事實有誤，而吳宗
殷於同年五月二十七日由台南縣警察局玉井分局訊問時，並誣指上訴人犯罪，則因吳
宗殷之誣指及警員問話時，會彼此參考，致龐、胡二人於事後附和，非無可能，原判
決對此未釐清，顯有理由不備。（二）金錢糾紛、仇恨嫌隙因當事人之主觀認知及記
憶而有不同詮釋，上訴人因記憶中未與吳宗殷打架，故於偵查時稱無仇恨，然吳宗殷
確與上訴人打過架，亦於第一審坦承係挾怨報復，原審對此有利上訴人之證據不採，
有所未合；又證人胡太鏹及龐永全二人之供詞前後矛盾，原審於理由中未說明，且上
訴人如構成犯罪亦僅為轉讓而已云云。惟查證據之取捨與事實之認定，為事實審法院
之職權，倘其採證認事並不違背證據法則，即不得任意指為違法。查上訴人如何為上
開販賣安非他命之事實，已據證人吳宗殷在警訊及一審偵審中證稱：「甲○○於八十
七年四月初某日上午十一時許，在玉井鄉豐里村天后宮前販賣安非他命給我吸食」、
「我向甲○○購買一次安非他命」、「甲○○是以每小包一千元價格賣安非他命給我
吸食」、「在豐里村天后宮旁買一次一千元，以前所說均實在」（見警卷第一、二頁
，偵查卷第十一頁，一審卷第六十三頁）；證人胡太鏹在警訊及偵查中證稱：「安非
他命是向綽號『紅中』之甲○○所購買，每包一千元」、「一共購買四次」、「都是
甲○○主動打呼叫器給我，聯絡交易地點進行交易」、「在台南縣玉井鄉玉井國小天
橋下面，玉井加油站旁購買」（見警卷第三、四頁，偵查卷第十二頁）；及證人龐永
全在警訊及偵查中證稱：「我所吸食的安非他命都是向『紅中』之男子以每包一千元
購得」、「一共向甲○○購買六次」、「八十七年五月十日第一次購買，最後一次購
買是於八十七年九月底」（見警卷第四頁，偵查卷第十二、十三頁）各等語甚詳。考
該三位證人對向上訴人購買安非他命之時間、地點、數量、價錢、及次數等要節，既
均分別指證明確，且該三人分別為警所查獲之時間、地點又各不同，若非上訴人確有
販賣之情事，當不致在不同之時地為警查獲時，三人均得各指訴向上訴人一人購買毒
品之情節如此明確。次查上訴人在偵查中陳稱其與證人吳宗殷並無金錢債務糾紛與仇
恨嫌隙，然卻於一審審理時翻異前詞，改稱因證人吳宗殷向其要安非他命未果兩人打
架，致證人吳宗殷蓄意對其陷害云云，其前後供詞不一，空言否認前詞，已係飾卸之
詞而無足採。另證人胡太鏹、龐永全在警訊及偵查中，均稱與上訴人無任何金錢債務
糾紛，每次購買之代價均為一千元，且上訴人在一審審理時亦稱其與該二證人間並無
金錢債務糾紛各在卷。乃經一審隔離訊問調查，證人胡太鏹竟改稱與上訴人有金錢糾
紛，上訴人係賣安非他命抵債；證人龐永全亦改稱上訴人因修車而與之有金錢債務，
乃以賣安非他命抵債，每次代價分別為五百元至二千元不等云云，而與前在警訊及偵
查中之供述相左，亦屬事後故為迴護上訴人所為避重就輕之飾詞，且即認係以抵償方
式取得安非他命無訛，亦與有對價之買賣無異，並非單純轉讓可言，均據原判決明
綦詳，並無違背論理法則之處。上訴意旨並未具體表明原判決採信前揭證人之證言，
有如何違背法令之處，徒以原判決認證人胡太鏹、龐永全二人係於不同時地訊問，事
實有誤，證人吳宗殷之證言係挾怨報復，致證人胡太鏹及龐永全二人事後為之附和，
泛言原判決違背證據法則、理由不備云云，殊非適法之第三審上訴理由。依前揭說明
，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
