【裁判字號】    89,台抗,199
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    煙毒案件
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第一九九號
    抗  告  人  甲○○  男
右抗告人因煙毒案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年三月四日駁回其
上訴之裁定（八十七年度上重訴字第三八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
    理  由
按刑法第二條第一項但書所稱之法律，係指實體法而言，程序法不在其內（司法院院
字第一八五四號解釋參照）。因此，行為後因法律有變更，裁判時之法律與裁判前之
法律與其得上訴於第三審法院之限制規定不同時，無論是否依刑法第二條第一項但書
規定而適用最有利於行為人之法律，均以裁判時之法律定其得否上訴於第三審法院。
查毒品危害防制條例取代肅清煙毒條例而修正之法律，已刪除肅清煙毒條例第十六條
、第十七條關於初審、終審與覆判程序之規定，回歸刑事訴訟法關於審級之規定，本
件抗告人甲○○販賣第一級毒品之犯罪時間及案件之繫屬雖均在新條例施行前，而其
販賣毒品罪，原審且係依刑法第二條第一項但書比較新舊法之結果，認適用舊條例為
有利於抗告人，然既在新條例施行後，始經第二審法院判決，依程序從新之原則，抗
告人自得依刑事訴訟法之規定，提起第三審上訴。乃原審以抗告人所犯係肅清煙毒條
例第五條第一項之販賣毒品罪，經判處有期徒刑十三年，認依該舊條例第十六條第二
款規定已告確定，不得上訴於第三審法院，因而裁定駁回抗告人之上訴，難謂適法。
抗告意旨指摘原裁定不當，非無理由，應將原裁定撤銷，由原審另為適當之處理。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條上段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
                                        法官  郭  毓  洲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
                                                                      ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
