【裁判字號】    89,台上,2645
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二六四五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年二月二十九日第二審
判決（八十八年度上訴字第三八九八號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十七
年度偵字第二六一五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○共同連續並牽連犯有刑法第二百十六條第二百十條行使偽造私文書
，足以生損害於他人罪，及同法第三百三十九條第一項詐欺取財罪之事實，因而撤銷
第一審之科刑判決，改判仍依牽連犯關係，從一重之前罪處斷，量處有期徒刑柒月；
偽造之「羅健榮」印章貳枚，「劉學文」印章壹枚，與「專任委託銷售契約書」、「
買賣議價委託書」上偽造之「羅健榮」署押肆枚、印文貳拾肆枚，及「不動產買賣契
約書」上偽造之「劉學文」署押枚，印文貳拾肆枚均沒收，已詳認定犯罪事實之
依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內
資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨僅謂：上
訴人未曾偽造任何私文書，至偽造之「羅健榮」、「劉學文」印章、印文或署押，上
訴人不知何來。上訴人及夫王國興因向顏振惠等三人經營之地下錢莊借款，無力清償
，才不得不充任其三人所經營公司之人頭。顏振惠復操控上訴人夫妻，致上訴人枉受
法律制裁等語，係就原判決已詳為論斷與說明之事項，單純為事實上之爭執，而原判
決究如何違背法令，並未依據卷內資料具體表明，顯與法定上訴第三審之形式要件不
符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
