【裁判字號】    89,台上,2659
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二六五九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年三月七日第
二審判決（八十八年度上訴字第四一五號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十
七年度偵字第一五二一三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改處上訴人甲○○非法剝奪人之行動自由罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑
以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以
指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。原審依憑上訴人在警訊
、偵查中及第一審法官訊問時所為自白，核與被害人之指訴相符，認定其犯行，摒棄
不採其事後翻異之詞，並對被害人所述稍非一致處，亦已取捨說明，所為證明力之判
斷，均無不合。另證人何盛武、王正吉所供，則為佐證，均無矛盾之處。上訴意旨，
置其偵審中之自白及原判決之論於不顧，仍執前詞為非任意性自白之爭辯，及就枝
節問題為陳述，係對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴
要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
