【裁判字號】    89,台上,2661
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二六六一號
    上訴人  甲○○
右上訴人因搶奪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年二月二十三日第
二審判決（八十九年度少連上訴字第六號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十
八年度偵字第一七八五二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時
，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴人
甲○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產未遂罪刑之判決，駁回其在第二審
之上訴。已詳敘認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞
，如何不足採信，亦依卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違
背法令之處。查上訴人當時既能搭乘楊馬可駕駛之機車，則縱有喝酒，顯亦無酒醉致
心神喪失或精神耗弱情形，原審自無傳訊承辦警員及被害人王淑桃調查必要，原判決
就此未予說明，於判決無影響。上訴意旨置原判決之論敘於不顧，徒憑己見，否認有
搶奪犯意，而為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使及於判決無影響之事項
，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九     年     五     月    二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
