【裁判字號】    89,台再,39
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事判決                                  八十九年度台再字第三九號
    再審原告  戊 ○ ○
              辛○○○
              癸 ○ ○
              乙    ○
              丁 ○ ○
              壬 ○ ○
              己 ○ ○
              庚 ○ ○
              丙 ○ ○
    再審被告  甲○○○
右當事人間請求所有權移轉登記事件，再審原告對於中華民國八十八年九月二十八日
本院判決(八十八年度台再字第七○號），提起再審之訴，本院判決如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所謂適用法規顯有錯誤，係指確定判決所
適用之法規顯然不合於法律規定，或與現尚有效之判例、解釋顯然違反者而言，不包
括認定事實錯誤、取捨證據失當及判決不備理由之情形在內。又第三審為法律審，其
所為判決以第二審判決所確定之事實為基礎，故對於第三審判決而言，應以該判決依
第二審判決所確定之事實而為之法律上判斷，有適用法規顯有錯誤之情形為限。查本
件再審原告主張原確定判決即本院八十八年度台再字第七○號判決有民事訴訟法第四
百九十六條第一項第一款所定之再審事由，對之提起再審之訴，無非以：前訴訟程序
台灣高等法院八十七年度上更(三)字第二六六號判決對於伊提出之有利證據摒棄不採，
反而偏信再審被告所提有瑕疵之證據，並憑以認定再審被告得代位再審原告戊○○終
止其與再審原告乙○等八人之信託關係，請求乙○等八人將系爭房屋所有權移轉登記
與戊○○，再由戊○○移轉登記與再審被告及戊○○在新台幣一百十三萬五千零九十
二元範圍內得行使同時履行抗辯權，因而為伊敗訴之判決，顯然違法。最高法院八十
八年度台上字第九四七號判決未予糾正，而駁回伊之第三審上訴，同屬違法。伊對之
提起再審之訴，原確定判決竟以判決駁回伊之再審之訴，顯有違誤云云，為其論據。
惟查再審原告所為上述指述，係屬認定事實有無錯誤及取捨證據是否失當之問題，尚
難憑以認定原確定判決有適用法規顯有錯誤之再審事由。再審論旨，指摘原確定判決
有適用法規顯有錯誤之情形，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件再審之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十一    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  朱  建  男
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
