【裁判字號】    89,台聲,270
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    確認派下權存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第二七○號
    聲  請  人  甲○○
                丙○○
                乙○○
右聲請人因與相對人丁○○等間請求確認派下權存在事件，對於中華民國八十八年十
二月三日本院裁定（八十八年度台抗字第六三六號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人對於本院確定裁定陳情，應視為再審之聲請。次按對於本院裁定聲請再審
，非有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情形，不得為之，此觀同法第五百
零七條之規定自明。本件聲請人對於本院八十八年度台抗字第六三六號確定裁定聲請
再審，經核聲請狀內表明之再審理由，無非說明其對於前訴訟程序確定裁定不服之理
由，對於本院上開確定裁定究有如何合於法定再審原因之情事，則未據明，依上說
明，其聲請即難認為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  王  茂  修
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
