【裁判字號】    89,台上,2619
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    違反山坡地保育利用條例等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二六一九號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  呂福元律師
右上訴人因違反山坡地保育利用條例等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年
三月三日第二審判決 (八十六年度上訴字第五二○二號，起訴案號：台灣桃園地方法
院檢察署八十四年度偵字第三○三八、七二五七號) ，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於違反山坡地保育利用條例部分撤銷，發回台灣高等法院。
其他上訴駁回。
    理  由
一發回部分：
本件原判決認定上訴人甲○○明知其所有，坐落桃園縣大溪鎮○○段坑底小段八七六
地號土地，其地目業經主管機關編定為林地、使用分區為山坡地保育區、使用地類別
為農牧用地，實施管制，不得變更使用。緣已判刑確定之王財坤，欲提供土地予不特
定人傾倒垃圾等廢棄物收費營利，上訴人亦知悉上情，竟與之基於犯意聯絡，於民國
八十四年一月十日，假藉買賣土地之名，佯訂土地買賣契約，由上訴人將其所有上開
山坡地，供王財坤經營廢棄物傾倒場。渠等均明知於山坡地處理垃圾等廢棄物，應先
擬具水土保持計畫，送請各該目的事業主管機關會同主管機關核定並監督實施之規定
，竟違反規定，未先擬具水土保持計畫送請主管機關許可，即自同年一月二十三日起
，開放上開山坡地，供不特定人傾倒廢棄物，由王財坤收費圖利。嗣於同年二月八日
下午六時三十分許，及同年四月七日上午十時許，為警查獲時，該山坡地內已遭大規
模濫倒，堆積大量之垃圾等廢棄物（其範圍詳如原判決附圖所示），而渠等並未依法
施作擋土牆或為水土保持措施，嚴重破壞生態環境及污染土壤，受豪雨侵襲，極易造
成水土流失，或產生地滑、地層下陷，嚴重危及下游或坡地下方居民之生命、財產及
農作物之安全，致生公共危險等情。因而維持第一審論處上訴人共同違反於山坡地處
理垃圾等廢棄物，應先擬具水土保持計畫，送請目的事業主管機關會同主管機關核定
並監督實施之規定，未先擬具水土保持計畫而擅自經營使用山坡地，致生公共危險罪
刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)行為後法律有變更者，適用裁判時之法律，但裁判前之法律有利於行為人者
，適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項定有明文。本件上訴人行為後，山
坡地保育利用條例已於八十七年一月七日修正公布，同年月九日生效，原第三十五條
第三項之罪，已修正為第三十五條第三項前段，除修正刑度外，其犯罪構成要件亦從
「致生公共危險者」修正為「致生水土流失、毀損水土保持處理與維護設施或釀成災
害者」。原審於八十七年三月三日判決時，其據以論罪科刑之上開條文，業經修正公
布並已生效，乃原判決並未依據刑法第二條第一項規定，為適用法律之比較，自有判
決不適用法則之違法。(二)罰金罰鍰提高標準條例第一條所定得提高倍數之規定，於七
十二年六月二十四日該條例修正後制定之法律，不適用之；該條例修正前公布之法律
，於該條例修正後修正其罰金數額，或法律經全部修正而其罰金數額未予變更者亦同
，罰金罰鍰提高標準條例第五條定有明文。原判決據以論罪科刑之山坡地保育利用條
例第三十五條第三項，係於七十五年一月十日修正公布時，增訂之罰則，依罰金罰鍰
提高標準條例第五條規定，自不適用該條例第一條所定得提高倍數之規定。乃原判決
竟適用該條例第一條（見原判決第五頁背面第十三行），提高其法定罰金刑之刑度，
自有適用法則不當之違法。原判決既有違誤，應認關於上開部分，有撤銷發回更審之
原因。又上訴人於審判期日，經合法傳喚，無正當理由不到庭，原審不待其陳述，逕
行判決，但疏未於理由內敘明其不待陳述，逕行判決之理由，復未適用刑事訴訟法第
三百七十一條，亦有疏漏，併此指明。
二駁回部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人違反區域計畫法部分，原審係依區域計畫法第二十二條
論處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件。依首開說明，既經第二審
判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許，此部分應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條、第三百九十五條前段，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  徐  文  亮
                                        法官  黃  正  興
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
