【裁判字號】    89,台上,2565
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    違反組織犯罪防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二五六五號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  林詮勝律師
右上訴人因違反組織犯罪防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年二月二
十五日第二審判決（八十六年度上訴字第五○二○號，起訴案號：台灣基隆地方法院
檢察署八十六年度偵字第二七三九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國七十五年，因案押於台灣台北看守所期間，明
知吳桐潭（另由第一審審理中）與李博熙、謝通運等人結盟首謀成立之不良幫派「天
道盟」係以破壞社會秩序及危害他人生命、身體、自由、財產之犯罪為宗旨，吳桐潭
自任會長，而籌組之「太陽會」又為「天道盟」之分支組織，其下並設有多名組長，
每組領有幫眾多人，係三人以上，有內部管理結構，以其成員從事犯罪活動，具有集
團性、常習性及脅迫性或暴力性之犯罪組織，仍經由吳桐潭之介紹，參與該犯罪組織
，嗣於七十七年十二月八日執行完畢後，繼在太陽會所成立之太陽會企業集團擔任總
管理部主任之職務，至八十五年十二月十一日「組織犯罪防制條例」公布施行後，迄
八十六年二月十二日該條例所定自首期限終了，仍未辦理脫離該犯罪組織，迨八十六
年五月二十日因另案涉嫌非法持有改造手槍，經基隆市警察局刑警偵查訊問時，始自
白其參與上開犯罪組織等情，因而撤銷第一審判決，改判仍論處上訴人參與犯罪組織
罪刑，固非無見。
惟查：(一)依卷內資料，本件係上訴人於八十六年五月二十日因涉嫌非法持有改造之玩
具手槍，經基隆市警察局查獲而自陳參與犯罪組織「天道盟太陽會」（偵查卷第四頁
反面）。而李建亞則係於上訴人自陳參與犯罪組織後之八十六年五月二十四日始供陳
上訴人為該組織成員之一（偵查卷第十一頁），檢察官及第一審並均據此認定上訴人
係自首，原審則認上訴人僅自白犯罪，所為尚不符合自首要件，於理由內僅籠統說明
「本案被告（上訴人）係警察人員在偵辦天道盟太陽會之其他成員時，根據相關之供
述之疑其參加天道盟太陽會，嗣在警察人員偵訊時自白其參加天道盟太陽會……」云
云（原判決第四頁正面第二行至第四行），而未進一步說明其認定之理由及依據，已
嫌判決理由不備。(二)上訴人一再主張其於七十七年九月五日假釋出獄後，雖先後在太
陽會所屬太陽企業集團任職，名為總管理處主任，實則擔任吳桐潭之司機，嗣因吳桐
潭與綽號「黑牛」者發生糾葛，為逃避「黑牛」之追殺，亡命大陸，其亦因而自七十
九年初起脫離該組織，之後未再有任何往來云云，提出歐風家俱實業有限公司及美而
美素食早餐店之各類所得扣繳憑單、營業稅核定書、八十三年度綜合所得稅結算申報
書、財政部台灣北區國稅局基隆市分局八十四年度綜合所得稅核定函及歐風家俱實業
有限公司出具之離職證明、泉鴻企業有限公司之員工服務證明書為證。另依卷內資料
，上訴人於警訊時所供太陽會之成員及其組織架構（偵查卷第五、六頁），與李建亞
所供（偵查卷第十頁），及太陽會於組織犯罪防制條例公布後，登記解散當時之成員
及組織架構（原審卷第二十五頁之一），頗有不同，足徵該組織之成員及架構於七十
九年至八十五年間曾有變更，上訴人所供者為該組織之舊架構，再就上訴人提出之上
開證據觀之，雖均為八十五、八十六年間之資料，而尚不足為上訴人於七十九年間即
已脫離該組織之明證，但是否亦不足證明其自八十五年一月間起，即從事正常職業，
而與該組識已無瓜葛，則非全無斟酌審認之餘地（見第一審卷第十五頁），實情究何
，關涉法律之適用（如上訴人果於八十五年一月間即已脫離該組織，因當時組織犯罪
條例尚未公布施行，即無該條例適用之餘地），原審未進一步予以究明，細心勾稽，
僅以上訴人提出者均為八十五、八十六年間之扣繳憑單及營業稅核定繳款書，據以認
上訴人所為七十九年間起即已脫離該組織之辯解為不足採（原判決第二頁反面），進
而認定上訴人之犯罪繼續至組織犯罪防制條例公布施行，及該條例所定自首期限終了
（八十六年二月十二日）之後，尚嫌速斷而不足以昭折服。上訴意旨指摘原判決違法
，非無理由，認應發回更審，期臻翔適。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
