【裁判字號】    89,台簡抗,30
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台簡抗字第三○號
    抗   告   人  和隆榮化學工業股份有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    抗   告   人  甲  ○
右抗告人因與丙○○間請求遷讓房屋事件，對於中華民國八十九年二月十五日台灣台
北地方法院合議庭裁定（八十八年度簡上字第六○五號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決提起上訴者，應同時表明上訴理由；未依此項規定
表明上訴理由者，毋庸命其補正，由原法院裁定駁回之，民事訴訟法第四百三十六條
之四定有明文。本件抗告人收受第二審判決後，於民國八十九年二月九日對之提起第
三審上訴，其上訴狀僅稱：上訴理由同原法院判決所載伊之陳述云云，關於原第二審
判決有何適用法規顯有錯誤之情形，迄原法院為裁定之日止，未據其明，難認其已
合法表明上訴理由，其上訴自非合法。原法院因而為駁回抗告人第三審上訴之裁定，
於法並無違背。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲請廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九
十六條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十一    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  朱  建  男
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
