【裁判字號】    89,台上,2613
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二六一三號
    上訴人  甲○○
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年二月八日第二審判決（八
十九年度上訴字第一五號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第七
七八五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○竊盜，因脫免逮捕而當場施以強暴未遂罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴
。已敘明上訴人意圖為自己不法之所有，於民國八十八年三月二十四日凌晨五時許，
在台北縣三重市○○○街二七三號之一前，打開陳慶鐘之妻所有ＬＬＹ－九三九號重
機車座墊及行李箱，並接續打開李瑞泉所有ＧＳ－七七一七號自用小貨車車門，接續
翻動上開機車及小貨車上物品，著手行竊，尚未得手時，為該市永輝里里長王遠嵐巡
守中發現，上前欲加逮捕，上訴人為脫免逮捕，當場施以強暴，而與王遠嵐扭打。王
遠嵐大喊抓賊，經聞聲趕來之陳慶鐘、李瑞泉協助，始將上訴人制服等事實。業據上
訴人於警訊供稱「那些汽機車車門及座墊都沒有上鎖，我隨手打開；我至案發現場欲
拿走屬於他人物品係臨時起意」，及偵查中復坦承「我承認竊盜」，核與證人王遠嵐
、陳慶鐘、李瑞泉於警訊及偵查中供證情節相符，因認上訴人犯行明確，為其所憑之
證據及認定之理由。復論述上訴人雖稱於偵查中曾提出警訊時遭刑求之抗辯，偵查中
未就此為調查云云，但經第一審於當庭勘驗偵查庭錄音帶，並無上訴人所稱情形，且
上訴人於檢察官偵訊中坦承竊盜，及證人王遠嵐等與上訴人素不相識，衡情自無設詞
誣陷之可能等情。並以上訴人否認竊盜及脫免逮捕施強暴，為避重就輕之詞，不足採
信，亦均於理由內詳予指駁及說明。核其所為論斷與卷內資料相符，從形式觀察，並
無認定事實不依證據或有何採證違背經驗法則、論理法則等違法情形存在。上訴意旨
略以：上訴人確實於檢察官偵查時提出刑求抗辯，檢察官未予詳查，反以證人陳慶鐘
於警訊筆錄所稱有看到上訴人與王遠嵐扭打，變更起訴準強盜罪嫌，原判決對於證人
陳慶鐘其餘有利於上訴人之證言棄之不顧，對於上訴人聲請再次傳訊證人王遠嵐、陳
慶鐘，未說明未再予傳訊之理由，原判決有理由不備、採信有瑕疵之證據及審理未盡
之違法云云。惟查證據之取捨及證據證明力之判斷與事實之認定，為事實審法院之職
權，倘其採證認事並不違背證據法則，即不得任意指為違法。原判決對於上訴人所抗
辯警訊中遭刑求及未再傳訊證人陳慶鐘、王遠嵐乙節，均逐一說明其不採或不再予傳
訊之理由，並就其憑以認定上訴人為準強盜未遂之依據及理由詳細敘明，核屬事實審
法院採證認事之職權合法行使。上訴意旨所指關於陳慶鐘其餘有利於上訴人之證詞、
或有瑕疵之證據之語，並未依據卷內資料為具體之指摘，泛言原判決有理由不備及應
於審判期日調查之證據而未予調查之違法，徒憑己見重為單純事實上爭執；而其所指
摘殊與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，又不相適合，自非適法之第三審上
訴理由。依前揭說明，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
