【裁判字號】    89,台簡抗,32
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台簡抗字第三二號
    抗  告  人  甲○○
                丙○○
右抗告人因與乙○○間請求給付票款事件，對於中華民國八十九年三月十三日台灣台
北地方法院合庭議裁定（八十八年度簡上字第五二七號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人連帶負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾民事訴訟法第四百六十六條所定之
額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴，並須經
原裁判法院之許可，此項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者
為限，此觀同法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第二項之
規定自明。本件抗告人對於原第二審判決提起上訴，所表明之上訴理由，無非以：伊
之被繼承人藍世琛係基於見證之意思簽名於系爭本票，原審認藍世琛係本於保證訴外
人吳石登債務之意思，而與吳石登共同簽發系爭本票，認事用法顯有錯誤。又藍世琛
僅於祭祀公業應給付吳石登代書費時，負扣取代書費並給付相對人之責任，吳石登已
不得請求祭祀公業給付代書費，藍世琛自無從代為扣取並交付相對人，原審置此不顧
，亦有未合。再藍世琛倘應負保證責任，伊得主張民法第七百四十五條所定之先訴抗
辯權云云，為其論據。原法院以抗告人於事實審並未主張先訴抗辯權，其於上訴第三
審再為主張，於法不合，至抗告人所陳其餘上訴理由，要屬原審認定事實當否之問題
，與適用法規是否顯有錯誤無涉，且亦無所涉及之法律見解具有原則上重要性之情事
，因認抗告人之上訴不應許可，裁定駁回抗告人之上訴，經核於法洵無不合。抗告論
旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九
十二條第一項、第九十五條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  朱  建  男
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
