【裁判字號】    89,台聲,275
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第二七五號
    聲請人  甲○○
右聲請人因與相對人台灣電力股份有限公司高雄辦事處間請求國家賠償事件，對於中
華民國八十九年一月七日本院裁定（八十九年度台聲字第六號）聲請再審，本院裁定
如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請人對於本院確定裁定提起抗告，應視為再審之聲請，合先明。次按對於本院
裁定聲請再審，非有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情形，不得為之，此
觀同法第五百零七條之規定自明。本件聲請人對於本院八十九年度台聲字第六號確定
裁定聲請再審，經核其聲請狀內表明之再審理由，僅泛言上開裁定法律行為無效，理
由顯有誤會云云，對於該確定裁定究有如何合於法定再審原因之具體情事，則未據
明，依上說明，其聲請即難認為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  王  茂  修
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
