【裁判字號】    89,台上,2629
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二六二九號
    上訴人  乙○○
    被  告  丙○○
            丁○○
            甲○○
右上訴人因自訴被告等偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年二月二十
六日第二審判決（八十六年度上訴字第五八四一號，自訴案號：台灣士林地方法院八
十五年度自字第三四○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決以上訴人乙○○自訴意旨略稱：坐落台北市○○區○○段三小段第三一四
號土地，係上訴人與弟張鴻明共有，被告丙○○、丁○○、甲○○於民國八十四年間
，以同區段第三一六號鄰地，向台北市政府工務局申領八四建字第七十一號建造執照
興建房屋，後因施工期間造成上訴人住宅前院、圍牆崩塌，經雙方會同台北市政府人
員及台北市議會議員洽商處理時，發現市政府人員所持案卷內，竟有上訴人及張鴻明
共同出具之「土地使用權同意書」，載明同意將上開第三一四號土地之一部分供作道
路使用，俾被告等之工地符合有六公尺寬道路，得以興建五層樓建物，上訴人至感驚
異，蓋上訴人及張鴻明均未出具該同意書，顯係被告三人冒刻印章所偽造，彼等自應
負偽造印章、印文暨偽造文書罪責。台灣士林地方法院受理調查中，向台北市政府工
務局調閱八十二年建字第二三○號、八十四年建字第○七一號建造執照申請案卷，發
現被告等於八十四年二月八日同時偽造同地段第二八六、二八七、三一五號土地之使
用權同意書；另發現黃明（另經判決公訴不受理）於八十二年一月十一日即曾偽造
上開四筆土地之使用權同意書，而證人楊子立建築師到庭證稱，係受黃明委託辦理
申請建造執照，則被告等三人與黃明顯係共謀犯罪之共犯，請治以應得之罪云云。
經審理結果，不能證明被告等犯罪，因而維持第一審諭知被告丙○○、丁○○、甲○
○無罪判決，駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)、原判決理由說明一審調閱台北市政府工務局八十四年建字第七十一號建造
執照案卷，查明被告丙○○、丁○○、甲○○等三人以起造人名義，申請在台北市○
○段○○段第三一六號土地建屋，由楊子立建築師設計監造，經傳喚楊子立到庭結證
：「該案土地使用權同意書等均係由黃明交給我，並委託我代辦建造執照，……我
曾見起造人甲○○一次，至丙○○、丁○○以往不曾見過，黃明提供土地使用權同
意書時，起造人均不在場。」云云。然據上開卷內資料（影印）上述八十四年建字第
七十一號建造執照，係被告等三人於八十三年十一月（日期不詳）間出具委託書，委
託楊子立建築師事務所辦理申請，有該委託書影本在卷足按（見上開執照案卷影印本
）。則證人楊子立上述所證是否據實陳述，滋生疑義，原審未傳訊證人黃明根究明
白，僅憑證人楊子立之上述所證，遽為有利被告等之判斷，不免速斷。(二)、上訴人既
一再否認有與其弟張鴻明出具台北市政府工務局八十二年建字第二三○號及八十四年
建字第七十一號建造執照申請案卷內之土地使用權同意書之事，並指稱前後二次之土
地使用權同意書所使用之印章不同，被告等三人有與黃明共犯行為，應傳喚黃明
到庭查明云云。原判決理由已認定黃明申請八十二年建字第二三○號建造執照時，
有偽造台北市○○區○○段三小段第二八六、二八七、三一五號土地使用權同意書之
嫌，苟該偽造之土地使用權同意書內之上訴人及其弟張鴻明印章（文）與八十四年建
字第七十一號建造執照卷內之土地使用權同意書內之上訴人及張鴻明印章（文）確不
相同，則後者是否被告等於委託楊子立建築師事務所申請建造執照時所偽造，抑由被
告等與黃明共同偽造，即有根究明白之必要。原審並未同時調閱上開八十二年建字
第二三○號及八十四年建字第七十一號建造執照全卷，就內附之土地使用權同意書所
蓋用印章為比對；而證人黃明經傳喚一次未到，亦未續予查址傳喚，復未說明無庸
傳訊之理由，僅說明縱然該同意書有偽造嫌疑，亦是被告前手所為，非被告所明知，
……云云，殊難謂無證據調查未盡及判決不載理由之違法。上訴意旨執以指摘原判決
不當，非無理由，應認原判決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
