【裁判字號】    89,台附,38
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    業務過失致人於死等罪刑事附帶民事訴訟
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      八十九年度台附字第三八號
    上   訴   人  乙○○○
                  甲○○○
                  己 ○ ○
                  丙 ○ ○
                  戊 ○ ○
                  丁 ○ ○
                  （共同送達代收人陳殷朔律師）
    被  上訴  人  佑霖興業股份有限公司
    兼右被上訴人
    法 定代理 人  呂 延 飛.
    被  上訴  人  庚 ○ ○
                  辛 ○ ○
右上訴人等因被上訴人等業務過失致人於死等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中
華民國八十七年二月十一日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十六年度交附民字第五
八二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查刑事附帶民事訴訟之上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十
九條前段定有明文。本件上訴人乙○○○、甲○○○、己○○、丙○○、戊○○、丁
○○因對被上訴人佑霖興業股份有限公司、呂延飛、庚○○、辛○○業務過失致人於
死等罪提起刑事附帶民事訴訟請求損害賠償案件，經原審判決後於民國八十七年二月
二十一日送達於上訴人等之共同送達代收人陳殷朔律師收受，有送達證書附卷可按，
而上訴人等之住所在彰化縣，扣除在途期間五日，截至同年三月九日，其上訴期間已
屆滿，（其期間之末日三月八日為星期日，順延一天），乃延至同年三月十日始行提
起上訴，顯已逾期，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
