【裁判字號】    89,台上,2653
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二六五三號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  呂傳勝律師
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年二月二十九日第
二審判決（八十八年度上訴字第四四三五號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八
十八年度偵字第八○八六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○偽造有價證券罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳認定犯罪事實之
依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內
資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴人既自承
事先未得曾金來同意，以其名義為共同發票人，自應負偽造本票之責，是否另提供其
他擔保而借款，與犯罪成立不生影響。另其偽造曾當發名義本票部分，既經法務部調
查局鑑定偽造筆跡與上訴人所簽相符，自不容其任意推翻，所請另行鑑定自無必要。
該簽發本票借款，是否應告訴人請求加簽他人名義，無法阻其責任，原判決並已說
明不須傳喚告訴人之理由，難指違法。上訴意旨，置原判決之論於不顧，仍執前詞
為採證上之爭辯，並對原審該項適法之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上
訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
