【裁判字號】    89,台上,2580
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二五八○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九
年二月十六日第二審判決（八十九年度上訴字第一三○號，起訴案號：台灣苗栗地方
法院檢察署八十八年度偵字第一八九六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○基於概括之犯意，自民國八十七年一月初某日起至八十
八年三月二日止，先後在苗栗縣苑裡鎮客里十四－二十六號，其與賴正偉共同租住
處，無償轉讓第二級毒品安非他命與賴正偉五次，每次轉讓之量約可供賴正偉施用三
至五次（賴某施用第二級毒品部分，經觀察勒戒後，認無繼續施用之傾向，經檢察官
為不起訴處分），嗣於八十八年三月二日下午六時在上開租住處為警查獲，因而撤銷
第一審科刑之判決，改判論處上訴人連續轉讓第二級毒品罪刑（累犯），固非無見。
惟查審理事實之法院，對於案內一切與論罪科刑有關之證據，除認為不必要者外，均
應詳加調查，然後基於調查所得之心證，以為判斷之基礎，故證據雖經調查，若尚有
其他必要部分未予調查，即與證據未經調查者無異，倘仍遽予判決，自屬刑事訴訟法
第三百七十九條第十款所稱應於審判期日調查之證據未予調查之當然違背法令。上訴
人於偵查中固供承其曾轉讓安非他命約五次與賴正偉（詳一五○一號偵卷倒數第二頁
），賴正偉於警訊及偵查中亦證稱：警方在其租住處所查獲之粉末物是上訴人所給與
的（詳一五○○號偵卷相關筆錄），上開查扣物是否確為安非他命，攸關犯罪之成立
，原審未送鑑定，率予認定上開查扣物為安非他命，調查職責尚有未盡。上訴意旨雖
未指摘及此，然上述違法為本院得依職權調查之事項，應認原判決有撤銷發回更審之
原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
                                        法官  郭  毓  洲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
