【裁判字號】    89,台上,2579
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二五七九號
    上訴人  台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
            乙○○
右上訴人因被告等偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十七年
一月二十六日第二審判決（八十七年度上訴字第二一號，起訴案號：台灣台南地方法
院檢察署八十六年度偵字第九九四四、一一四九二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決引用第一審判決書所記載之事實，認定被告甲○○與被告乙○○為夫妻，
二人共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國八十三年八月十日，推由乙
○○召集新台幣（下同）一萬元之互助會，共計四十五會、採外標制，固定利息二千
元，甲○○與乙○○共同冒用謝素香、黃景清及蔡美麗之名義加入為會員，連續偽造
上開三人之互助會標單。再於八十四年八月十五日推由甲○○召集二萬元之互助會，
共二十八會，亦採外標制，固定利息三千元。乙○○與甲○○因生意週轉不靈，遂利
用會員間彼此不熟悉之情形，連續冒用如第一審判決附表一（下稱附表者，均指第一
審判決所附）所示之林珠美等人名義標取會款，並意圖供行使之用，盜刻上開如附表
一所示之林珠美等人印章，再偽造如附表二所示之本票交付活會會員，致使活會會員
陷於錯誤而繼續交付會款。嗣因上開偽造之本票部分未兌現，迭經催討，甲○○與乙
○○乃於八十六年七月宣告止會，會員始知受騙等情，因而維持第一審各論處被告等
共同連續意圖供行使之用，而偽造有價證券罪刑之判決，駁回檢察官在第二審之上訴
，固非無見。
惟查原判決事實欄引用第一審判決書所記載之事實中，關於八十三年八月十日被告等
召集之一萬元互助會共計四十五會，採外標制，固定利息二千元，被告等共同冒用謝
素香、黃景清及蔡麗美之名義，連續偽造上開三人之互助會標單部分，理由內仍引用
第一審判決書之判決理由以被告等所召集之互助會均採固定利息方式，無須填寫標單
，業據告訴人楊文杉供明在卷，且有互助會在卷可稽，被告等自無偽造私文書之犯行
可言，顯有事實與理由不相一致之違法，且被告等是否有偽造標單，關係其是否牽連
犯偽造私文書之犯行，原審竟認第一審判決認事用法並無違誤，而予維持，於法自有
未合。又原判決認定被告等以召集互助會方式，共同連續意圖供行使之用而偽造有價
證券及詐欺取財犯行，對於被告等詐欺所得若干及被害人所生危害若何並未認定，則
原判決對於第一審量刑中如何能以被害人所生之危害、詐欺所得等情狀為量刑判斷之
基礎之一﹖從而第一審判決關於量刑是否妥適即非無疑問，原審遽予維持，亦有未當
。檢察官上訴意旨指摘原判決不當，尚非無理由，應認有撤銷發回更審之原因。又原
判決引用第一審判決書關於無罪不另為諭知部分，因公訴人認與撤銷發回論罪部分有
裁判上一罪關係，基於審判不可分之原則，亦一併發回，併予指明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
                                        法官  郭  毓  洲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
