【裁判字號】    89,台聲,22
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    煙毒聲請移轉管轄
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十九年度台聲字第二二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因煙毒案件（福建金門地方法院連江庭八十八年度連訴字第四號），聲請移
轉管轄，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
本件聲請意旨略以：查案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事
訴訟法定有明文，聲請人即被告甲○○被控於民國八十七年五月中旬起連續在嘉義縣
、市販售安非他命乙案，經台灣嘉義地方法院檢察署呈請移轉福建金門地方法院檢察
署偵辦，起訴後由福建金門地方法院連江庭審理中，惟聲請人已於八十九年四月十九
日服完兵役退伍還鄉，為免查證困難，請准予移轉台灣嘉義地方法院管轄云云。
第按移轉管轄必於一定條件之下，將有管轄權之法院受理之案件，移轉於無管轄權之
法院，若二以上之法院，均有管轄權，則應以最初受理者，為管轄法院，除因法律或
事實不能行使審判權，或因特別情形恐審判妨害公安或有不公平之虞者外，不生移轉
管轄問題，又被告之所在地，係以起訴時為準。查本件被告起訴時之所在地，在福建
省金門縣，而其行為地為嘉義縣、市，依法福建金門地方法院及台灣嘉義地方法院均
有管轄權，揆諸前開說明，自應由最初受理之福建金門地方法院為管轄法院，本件又
無法律或事實不能行使審判權，或因特別情形恐審判妨害公安或有不公平之虞，聲請
人聲請移轉管轄，即屬無據，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
