【裁判字號】    89,台上,2663
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二六六三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因常業重利案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年一月三十一日第二審
判決（八十八年度上訴字第四七九四號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十八
年度偵字第一三○四一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業累犯罪刑之判決
，駁回其在第二審之上訴。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴
人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀
察，原判決並無任何違背法令之處。查刑法之常業重利罪，並非以對於特定人乘機利
用為必要，只須明知社會上有因急迫而舉債濟急，及因輕率或無經驗而從事舉債之情
形，預定苛刻條件，對於一般人具有犯罪之概括故意，一俟他人告貸，藉以博取重利
，並以此為常業，即足當之。是原審縱未逐一傳訊各特定之借款人，於判決無影響，
不得據為第三審上訴之理由。又涂東湧縱有被人冒名向上訴人借款情形，並不影響上
訴人犯罪之成立，原審亦無調查必要，次查被告之上訴應以自己之利益為限，上訴人
於偵查中縱坦承向其借款之人包括涂東湧在內共十五人，而原判決將涂東湧剔除，認
僅十四人，既係對上訴人有利，自不容上訴人以原判決之認定與其自白不符，執為指
摘，以為上訴理由。上訴意旨，置原判決之論於不顧，徒憑己見，為事實上之爭辯
，並對原審採證認事之職權行使及於判決無影響事項，任意指摘，難謂已符合首揭法
定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
