【裁判字號】    89,台上,2627
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二六二七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因盜匪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年一月二十七日第
二審判決（八十八年度上訴字第一八五五號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八
十七年度偵字第一四二四○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
按上訴是否違背法律上之程式及上訴權有無喪失，為第二審法院應依職權調查之事項
，如上訴有不合法之情形而逕為實體上之審判者，其判決當然違背法令。又上訴期間
為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。本件上訴人
甲○○因盜匪案件，經第一審法院判決後，於民國八十八年十一月六日由台灣台南看
守所名籍股陳信雄送達判決正本予上訴人收受，有送達證書一紙附卷可按（見第一審
訴緝字卷第六八號卷第六八頁），其上訴書狀未經台灣台南看守所長官提出，因該看
守所坐落於台南縣歸仁鄉，應扣除在途期間二日，則其上訴期間至八十八年十一月十
八日屆滿（該日非假日或紀念日），上訴人竟延至同年十一月十九日始提起第二審上
訴，顯已逾期。原審就上訴人提起第二審上訴是否逾期，未依職權予以調查，逕為實
體之判決，於法有違。上訴意旨雖未指摘及此，惟此係本院應依職權調查之事項，應
認原判決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  徐  文  亮
                                        法官  黃  正  興
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
