【裁判字號】    89,台聲,269
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第二六九號
    聲  請  人  乙○○
                甲○○
右聲請人因與相對人丙○○○間請求返還土地事件，對於中華民國八十八年十一月四
日本院裁定（八十八年度台上字第二六八三號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人對於本院確定裁定提起再審之訴，應視為再審之聲請，合先明。
次查聲請人對於本院八十八年度台上字第二六八三號確定裁定（下稱原確定裁定），
以有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款規定之情形，聲請再審，係以：伊於本
件前訴訟程序第二審（下稱原第二審）言詞辯論前已具狀聲請變更期日，原第二審法
院竟違反最高法院二十年上字第二○九八號判例，由相對人一造辯論而為判決，伊已
於第三審上訴狀表明此情，原確定裁定認伊對原第二審判決之違背法令未具體表明，
其適用法規顯有錯誤等詞，為其論據。
按審判長所定之言詞辯論期日，不因當事人聲請變更而失其效力，故當事人一造雖聲
請變更期日，但在未經審判長裁定變更前，仍須於原定期日到場，否則仍應認為遲誤
期日，本院著有二十八年上字第五○一號判例。是本院二十年上字第二○九八號判例
：「當事人之一造於言詞辯論期日不到場，依到場之當事人一造辯論而為判決者，應
以不到場之當事人係遲誤期日為要件，故受合法傳喚不到場之當事人業已聲理由為
變更期日之聲請，即法院認為不應允許，亦應先就該聲請予以駁回之裁判，而不能遽
視為遲誤期日，依到場當事人之一造辯論而為判決」，其所謂「已聲理由為變更期
日之聲請」，係指已明不屬遲誤期日之理由，以之聲請變更期日而言。查原第二審
法院定於民國八十八年一月二十六日行言詞辯論之通知書於八十七年十二月十七日送
達聲請人乙○○後，乙○○雖於八十八年一月二十五日提出聲請狀，以其正積極蒐集
本件有關證據及判例，擬繕具訴狀，不克於同月二十六日到庭，聲請另定期審理（見
原第二審上更(一)字卷四八頁、五六頁、五七頁）。惟核其所並非關於不屬遲誤期日
之理由，尚與本院二十年上字第二○九八號判例闡示情形有別，自難援引該判例而為
聲請人有利之判斷，原第二審法院依相對人丙○○○之聲請，由其一造辯論而為判決
，即無不合。原確定裁定以聲請人對原第二審判決之上訴，就該判決如何違背法令未
有具體之指摘，其上訴為不合法，裁定予以駁回，核無適用法規顯有錯誤情事。聲請
意旨徒執前詞，求予廢棄原確定裁定，非有理由。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  王  茂  修
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
