【裁判字號】    89,台抗,206
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    偽造文書聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第二○六號
    抗  告  人  甲○○ 男民國.
右抗告人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年三月二十九
日駁回聲請再審之裁定（八十八年度聲再字第一四五號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院台中分院更為裁定。
    理  由
按聲請再審之客體，應限於實體之確定判決，倘屬程序上之判決，因不具實體之確定
力，縱經判決確定，仍不得以之為聲請再審之客體。而此項得否作為聲請再審之客體
，又屬首應調查、審認之事項，必也於再審聲請人聲請再審之確定判決，係得作為聲
請再審之客體，受理之法院方得進而為其他程序及實體上審查。本院八十八年度台上
字第二五七三號判決，係以抗告人之上訴違背法律上之程式，予以駁回，屬程序上之
判決，不具實體之確定力，不得作為聲請再審之客體。原裁定案由欄既載抗告人係對
本院上開判決聲請再審，乃竟不以其聲請再審之程序違背規定予以駁回，而以其聲請
無理由予以駁回，已有未合。又抗告人聲請再審狀案號欄以鉛筆記載係對原審八十五
年度上訴字第一六四二號判決聲請再審，與原判決案由欄記載係對本院上開判決聲請
再審不符。究竟抗告人係對何項確定判決聲請再審？該項判決得否作為聲請再審之客
體？原審未先調查、審認，遽認抗告人無聲請再審理由，予以裁定駁回，尚嫌速斷，
抗告意旨雖未指摘及此，但原裁定既有上開不當，自應由本院將原裁定撤銷，由原審
法院更為適法之裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
