【裁判字號】    89,東交簡,69
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東交簡字第六九號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第七五三
號），本院判決如左：
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，並適用刑法第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項逕以簡易判決處刑
    如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十一    日
                                          法  官   蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   李育志
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
