【裁判字號】    89,交易,105
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０七二號）本院
判決如左：
    主    文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑年。
    事    實
一、乙○○於民國八十八年十一月五日下午六時十分許，駕駛車牌號碼Ｖ五─九二一
    ０號自用小客車，沿桃園縣龍潭鄉○○路由龍潭往石門水庫方向行駛，途經該路
    三坑段六０八號前時，原應注意該處路段時速限制在六十公里以下，並應注意車
    前狀況，隨時採取必要之安全措施，以防危險發生，且依當時天候晴、路面乾燥
    、道路無缺陷、無障礙物等情況，並無不能注意之情形，竟疏未注意，貿然以時
    速一百十公里之高速往前急駛，且未注意車前狀況，詎在其前方適有疏未注意左
    右確無來車即自左邊橫越對向車道後亦欲往石門水庫方向行駛之由楊差所騎乘
    之車號ＶＬＩ─七八七號機車，乙○○因超速且疏未注意車前狀況以致閃剎不及
    ，撞及楊差所騎乘之前開機車，致楊差人車倒地，乙○○肇事後，向前往車
    禍現場處理之桃園縣警察局平鎮分局石門派出所警員謝育儘自首肇事，楊差則
    經送醫急救後，仍因車禍造成之頭部外傷、顱骨骨折，延至同日晚間九時三十分
    許不治死亡。
二、案經乙○○肇事後自首及桃園縣警察局平鎮分局報請相驗後由臺灣桃園地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告乙○○供承不諱，並有車禍現場照片十七幀及桃園縣警察局
    道路交通事故調查報告表附卷可稽，且被害人楊差確係因本件車禍致頭部外傷
    、顱骨骨折不治死亡，亦經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實
    ，製有勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書及相驗相片六幀在卷可憑。
二、按汽車行車速度在郊外道路時不得超過六十公里，又汽車行駛時，駕駛人應注意
    車前狀況，隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第一
    款後段、第九十四條第三項分別定有明文。而上開路段之限速為六十公里，亦據
    前揭道路交通事故調查報告表載明在卷，被告自應遵守上開規定，謹慎駕車以防
    危險發生，而參之當時天候及路況，又無不能注意之情事，此有前揭調查報告表
    在卷足憑，被告竟疏於注意，貿然以時速一百十公里之高速急駛，復未注意車前
    適有被害人騎乘機車自其左邊橫越對向車道後往前行駛之狀況，致因閃剎不及而
    肇致本件車禍，被告應負過失之責，委無可辭，且被告之過失行為與被害人之死
    亡間，有相當因果關係。至被害人雖疏未注意左右確無來車，即行騎乘機車橫越
    道路，亦有過失，然被告尚難因此而解免刑責，其事證明確，犯行應堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告於肇事後
    ，犯罪未發覺前，向到場處理之桃園縣警察局平鎮分局石門派出所警員謝育儘坦
    承肇事自首，業據證人謝育儘到庭結證屬實，為對於未發覺之犯罪自首接受裁判
    ，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告之素行、犯後態度、被
    告過失程度之輕重及已與被害人家屬達成民事和解（見卷附之桃園縣大溪鎮調解
    委員會調解筆錄影本一紙，並據被害人家屬甲○○陳明在卷）等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察
    署刑事資料室簡覆表一紙附卷可按，其偶因過失罹犯本罪，且犯後坦承犯行，悔
    意殷殷，經此教訓，自當知所警惕，而無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑，
    以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                       書記官 陳      珊
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十一    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十六條第一項：
第一項：因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為
        二萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
