【裁判字號】    89,易,806
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三二三八號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同以賭博為常業，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以參佰元折
算壹日。
扣案電動機具「聖火榜」貳台、「動物奇觀二代」貳台、「滿貫大亨麻將台」貳台、
「小瑪莉變異體」參台（以上均含ＩＣ板）、賭資伍仟肆佰元、代幣貳佰參拾枚均沒
收。
    事  實
一、乙○○、甲○○共同基於賭博犯意之聯絡，自民國（下同）八十九年一月二十日
    起，由乙○○在其桃園縣八德市○○路五四六號「廣庭休閒農莊」之公眾得出入
    場所，擺設電動機具「聖火榜」、「動物奇觀二代」、「滿貫大亨麻將台」各二
    台、「小瑪莉變異體」三台共九台（均含ＩＣ板、下同），由把玩之賭客以每新
    台幣（下同）十元開分一百分之比例兌幣，投入上開電動機具開分後，任意猜押
    機具按電腦亂數隨機取樣出現之特定花色畫面，如押中則按一定倍數加分，如不
    中則減去所押分數，迨賭客把玩完畢，由店方視螢幕所餘分數，以十比一之比例
    找回賭客現金；甲○○則以月薪四萬五千元之代價受僱於乙○○，擔任該處櫃臺
    兌幣、洗分等工作。二人以此方式，在上址與不特定賭客賭博財物，每日收入達
    二千元，並均以之為常業。嗣於八十九年二月二十一日晚間九時許，為警喬裝賭
    客，在上址查獲甲○○，並扣得上開電動機具九臺、賭資五千四百元及代幣二百
    三十枚，而查獲上情。
二、案經桃園縣警察局八德分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○、甲○○坦承右揭犯行不諱，復有桃園縣警察局八德分局違警事
    件檢查記錄、查獲員警報告書各一份在卷，如事實欄所示之電動賭博機具九台、
    賭資五千四百元及代幣二百三十枚扣案可資佐證。本件事證明確，被告等犯行均
    堪認定。
二、查被告等每日營業額達二千元，被告甲○○更以月薪四萬五千元之代價受僱於被
    告乙○○，此據其等分別供承在卷，足見被告等意在長期反覆為之，均係以此維
    生，恃之為業。核被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第二百六十七條之以賭
    博為常業罪。二人就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。爰審
    酌被告二人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，各有台灣高等法院被告全國前案
    記錄表一紙附卷可稽，劣行不彰，渠等犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及
    犯罪後均能坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭
    知易科罰金之折算標準。扣案電動機具麻將台九台（均含ＩＣ板）及供賭博用之
    代幣二百三十枚、賭資五千四百元，分係當場賭博之器具或兌換處之財物，均依
    刑法第二百六十六條第二項規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百六
十七條、第二百六十六條第二項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務。
中        華        民        國    八十九    年    五    月    十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官   陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   魏慧夷
中        華        民        國    八十九    年    五    月    十一    日
附錄法條：
刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
