【裁判字號】    89,訴,41
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第四一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度毒
偵字第二一七號），經本院桃園簡易庭受理後（八十八年度桃簡字第一三九二號），
認為不宜以簡易判決處刑，而改分為普通訴訟程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。緩刑參年。扣案之海洛因壹包（淨重
零點零肆公克，包裝重零點壹陸公克）沒收銷燬之。
        事  實
一、甲○○於民國八十年十一月二十一日因賭博案件經本院判處有期徒刑四月，如易
    科罰金以三百元折算一日，八十一年四月十四日確定，八十一年四月二十一日入
    監執行完畢，未構成累犯。甲○○於八十七年九月二十三日因施用毒品案件經本
    院以八十七年度毒聲字第一九○二號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向
    ，於八十七年十二月十七日經臺灣桃園地方法院檢察署以八十七年度偵緝字第五
    一六號不起訴處分確定，竟又基於概括之犯意，自八十八年六、七月間某日起至
    八十八年九月十日晚上止，連續多次，在桃園縣八德市○○里○○鄰○○街八二
    巷八號住處施用第一級毒品海洛因，嗣於八十八年九月十二日下午五時四十分許
    甲○○在桃園縣八德市○○街八二巷口為警逮獲，並自甲○○身上搜扣第一級毒
    品海海洛因一包淨重○‧○四公克（包裝重○‧一六公克），經臺灣桃園地方法
    院檢察署聲請本院以八十八年度毒聲字第五三三六號裁定送觀察勒戒後，認有繼
    續施用毒品傾向。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決
    處刑，惟本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序進行。
    理  由
一、程序部分：按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四
    百五十一條之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判，刑事訴訟法第四百
    五十二條定明文。本院認本件不得以簡易判決處刑，適用通常程序審判之，合先
    敘明。
二、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，並有第一級毒品海洛因扣案為證，該查
    獲扣得白色粉末一包，經送檢驗結果，送驗之白色粉末係毒品海洛因，有法務部
    調查局八十八年九月二十九日（八八）000000000鑑定通知書一紙在卷
    足稽，又被告前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十七年十二月十七日以八十七
    年度偵緝字第五一六號不起訴處分確定，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及
    台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註記錄表各一紙在卷可稽，其於五年內再因
    本次施用第一級毒品海洛因案件，經本院以八十八年度毒聲字第五三三六號裁定
    送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，復有卷附上開刑事裁定及台灣桃園看
    守所附設勒戒所八十八年十月四日桃所澄衛勒字第○○二七○○號函可參，本件
    事證明確，犯行堪以認定。
三、按海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規範之第一級毒品，被告施
    用海洛因，係犯同條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，其施用第一級毒品前
    持有第一級毒品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告先後
    多次施用第一級毒品之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意
    為之，應依連續犯規定以一罪論，並依法加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之
    動機、目的、手段、所生危害及犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。末查，被告五年內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣桃園地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高
    等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其經此偵審程序及刑之宣告，應知警惕
    ，認無再犯之虞，且被告患有第五、六胸柿槍傷之病症，不能自理生活，有台灣
    新竹戒治所八十八年十月十八日竹戒所憲行字第一五八○號函在卷可稽，其所宣
    告之刑，本院認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以勵自新。扣案之第一
    級毒品海洛因一包淨重○‧○四公克（包裝重○‧一六公克），應依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，毒品危害
防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第
七十四條第二款，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日
              台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官 林 婷 立
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
