【裁判字號】    89,聲,278
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二七八號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之含有第貳級毒品甲基安非他命顆粒壹袋（驗餘淨重貳點柒肆參玖公克）及殘留
甲基安非他命成份之吸食器具壹支，均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨：詳如附件聲請書所載。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬
    之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有規定。經查，本件扣案之顆粒一
    袋及吸食器具一支，經送請憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗結果，確均殘留有甲基
    安非他命成分無誤，有憲兵司令部刑事鑑識中心八十九年四月十日（89）綱得字
    第○四五九六號鑑驗通知書一紙足憑。核甲基安非他命，係毒品危害防制條例第
    二條所列之第二級毒品，而扣案之顆粒一袋，為甲基安非他命；吸食器具一支，
    殘留有甲基安非他命成份，且係專供施用本件毒品之器具。茲檢察官聲請單獨宣
    告沒收，經核尚無不合，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十一      日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法    官  林  秋  火
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書 記 官  詹  培  煌
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
