【裁判字號】    89,聲,270
【裁判日期】    890511
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二七號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品甲基安非他命陸小包（驗餘檢體重量拾貳點壹肆肆公克）均沒收銷
燬之。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。
二、本件聲請意旨詳如附件聲請書所載。
三、經查，本件扣案之疑似第二級毒品安非他命六小包，經送請行政院衛生署藥物食
    品檢驗局檢驗結果，確均為甲基安非他命成份〈原檢體重量一二‧一五○公克（
    含包裝）無誤，驗餘檢體重量一二‧一四四公克（含包裝）〉，有行政院衛生署
    藥物食品檢驗局檢驗成績書一紙附卷可稽。核甲基安非他命係違禁物，茲檢察官
    聲請單獨宣告沒收，經核尚無不合，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十一      日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法    官  林  秋  火
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書 記 官  詹  培  煌
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
