【裁判字號】    89,聲,374
【裁判日期】    890513
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三七四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請對違禁物宣告沒收（八十九年度聲沒字第二三五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案安非他命貳包共重壹點捌公克沒收銷燬。
    理  由
一、按安非他命依毒品危害防制條例第二條第一項第二款規定為第二級毒品，而持有
    毒品者，依同條例第十一條第二項定有處罰之明文，則安非他命自屬違禁物，且
    依同條例第十八條第二項規定查獲之毒品，不問是否屬於犯人所有，應沒收銷燬
    之。又禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署八十八年度毒偵字第一一六六號被
    告甲○○違反毒品危害防制條例案件，因經檢察官聲請本院裁定將被告送觀察勒
    戒後，認為無繼續施用毒品之傾向，而為不起訴之處分，惟上開案件中扣案之毒
    品安非他命二包（毛重一．八公克）為違禁物，而聲請宣告沒收，經查聲請人之
    聲請並無不合，爰依首揭規定宣告沒收銷燬之。
中    華    民    國      八十九    年        五      月      十        日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官  李  建  霆
中    華    民    國      八十九    年        五      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
