【裁判字號】    89,簡上,36
【裁判日期】    890513
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第三十六號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右上訴人與被上訴人乙○○間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十
八年十二月七日本院八十八年度潮簡字第六三九號第一審判決，提起上訴。查本件訴
訟標的金（價）額核定為銀元萬玖仟貳佰零貳元角，折合新台幣壹拾壹萬柒仟陸
佰零柒元，應繳裁判費為銀元伍佰捌拾玖元伍角，折合新台幣壹仟柒佰陸拾捌元，未
據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，限上訴人於本裁定
送達後五日內，逕向本院補繳，逾期不繳，即駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十三     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李  麗  芳
~B法      官  李  芳  南
~B法      官  潘      快
右為正本，係照原本作成。
不得抗告。
~B法院書記官  胡  世  瑩
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
