【裁判字號】    88,訴,509
【裁判日期】    890606
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第五九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人林建和
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四七○一號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○放火燒燬自己所有之紙張致生公共危險，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。扣案之打火機壹個沒收。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十六年間因妨害公務案件，經本院判處有期徒刑五月，又於同
    年因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑七月，二案經定執行刑為
    有期徒刑一年，甫於八十七年十二月三日執行完畢。猶不知警惕，於八十八年六
    月十二日下午二時三十分許，在新竹縣竹東鎮五豐八莊七八號住處二樓房間內，
    以自備之打火機點燃自己所有書籍、紙張燃燒，期間不慎將房間內之衣櫃翻倒而
    延燒衣櫃，火勢甚大，經其父甲○○發現而熄滅，致燒燬自己所有之紙張數張，
    而生公共危險；於同日下午五時許，在上述處所，以該打火機點燃前舉未燒盡之
    書籍、紙張等物，致生公共危險，經其弟丙○○發現熄滅報警處理，始未成災。
    並扣得上開打火機一個。
二、案經新竹縣政府警察局竹東分局報告臺灣新竹地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○坦白承認，互核與其父甲○○、其弟丙○○於警訊、
    本院訊問時所指被害情節均相符合，此外，被告在其自宅房間內點火燃燒紙張等
    易燃物，房間內非但有床、衣櫃、書桌等木製易燃物，又房間係木板隔間，且衣
    櫃倒下亦有燃及，即易延燒釀成災害，有現場照片八幀在卷足憑，罪證明確，犯
    行堪以認定。
二、查被告僅以少量書籍、報紙堆置房間地板上燃燒，並未以其他揮發性易燃物助燃
    ，被告於甲○○、丙○○發現滅火時均仍在房間內，而衣櫃確係倒下後燃燒，並
    非火勢延燒或直接點火燒衣櫃等情，業據甲○○、丙○○陳明在卷，參以現場照
    片所示，地上之紙張餘燼不多，書籍均未燒燬，衣櫃僅有上部有少部分燃燒痕跡
    ，且甲○○、丙○○均輕易將火勢熄滅等情以觀，顯見案發當時火勢尚小，足認
    被告並無放火燒燬住宅之故意，被告所為應係犯刑法第一百七十五條第二項之放
    火燒燬自己所有之紙張等物，致生公共危險罪，公訴意旨漏未斟酌此點，而認被
    告所為係犯同法第一百七十三條第一項、第三項之罪，尚有未洽，惟其基本事實
    同一，本院自應予審理，並變更起訴法條。被告雖先後二次犯火行為，惟其意在
    燒燬同一書籍及紙張，仍屬一犯意之多次行為，應為接續犯，屬單純一罪。被告
    曾因妨害公務罪，經本院判處有期徒刑五月，又於同年因違反麻醉藥品管理條例
    案件，經本院判處有期徒刑七月，二案經定執行刑為有期徒刑一年，甫於八十七
    年十二月三日執行完畢，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其受有
    期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。
    爰審酌被告之素行不佳，犯罪之動機、手段、所生之危害、犯罪後之態度等一切
刑法第一百七十五條
放火燒燬前二條以外之他人所有物，致生公共危險者，處一年以上或七年以下有期徒
刑。
放火燒燬前二條以外之自己所有物，致生公共危險者，處三年以下有期徒期刑。
失火燒燬前二條以外之物，致生公共危險者，處役或三百元以下罰金。
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又扣案之打火機一個
  ，係供犯罪所用之物，且為被告所有，業據其供明在卷，應依刑法第三十八條第
    一項第二款宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第一百
    七十五條第二項、第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條。
本案經檢察官羅雪梅到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官    滕  治  平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    彭  玟  源
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
刑法第一百七十五條第二項
放火燒燬前二條以外之自己所有物，致生公共危險者，處三年以下有期徒期刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
