【裁判字號】    89,毒抗,197
【裁判日期】    890606
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第一九七號      Ｃ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因觀察、勒戒案件，不服臺灣雲林地方法院中華民國八十九年五月八日裁
定（八十九年度毒聲字第六二九號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略謂以：抗告人尿液經採樣結果，雖含有安非他命陽性反應，可能
    係因抗告人患有口腔癌，因疼痛難當服用藥物所致，請詳為調查云云。
二、經查：抗告人於民國八十九年三月八日或前四日，在不詳地點，以不詳方式，非
    法施用第二級毒品安非他命，在彰化縣警察局溪湖分局經警查獲，所採集尿液送
    驗後有安非他命陽性反應，有彰化縣衛生局出具之煙毒尿液檢驗成績書在卷足按
    ，抗告人有施用毒品之犯行，堪予認定。原法院依毒品防治條例第二十條第一項
    及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項之規定，裁定將抗告人送勒戒處所觀察、
    勒戒，經核並無違誤，抗告意旨以抗告人患口腔癌服用藥物，致尿中有安非他命
    陽性反應，惟無證據證明，空言指摘原裁定不當，非有理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      六        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  曾    平    杉
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  胖    惠    墀
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
