【裁判字號】    89,東簡,25
【裁判日期】    890606
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  八十九年度東簡字第二十五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    法定代理人  丙○○
    被      告  丙○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新幣壹拾柒萬陸仟捌佰元及自八十九年二月十九日起至清償日止
按年息百分之五計之利息
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文所示。
二、事實摘要：被告乙○○（民國七十二年三月六日出生）自八十七年二月起至同年
    月二十七日止，連續在台東市○○○街五巷四十一號原告住處，竊取現金新台幣
    （下同）十六萬元，機票十二張（每張一千四百零七元，合計一萬六千八百八十
    四元）、游泳門卷十六本（此部分之損失不請求）。上開行為業據鈞院以八十八
    年度少護字第二號裁定被告乙○○應交付保護管束確定。被告丙○○係乙○○之
    母親，乃主張依民法第一百八十四條第一項、第一百八十七條第一項，請求二人
    連帶賠償上開損失（現金機票合計為十七萬六千八百八十四元，但原告僅請求十
    七萬六千八百元）；被告乙○○對上情則不爭執。
三、法院之判斷：原告主張被告丙○○係被告乙○○之母親，被告乙○○於上開時地
    竊取原告所有之現金等物乙節，業據其提出戶籍謄本、本院八十八年度少護字第
    二號裁定為證，應可信為真實，從而其主張被告應連帶給付原告十七萬六千八百
    元，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      六      日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
~B法      官  劉櫂豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      二      日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
