【裁判字號】    89,連秩,2
【裁判日期】    890404
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
福建金門地方法院簡易庭裁定                          八十九年度連秩字第二號
    移送機關    連江縣警察局
    被移送人    甲○○
右列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以中華民國八十九年四月四日
（八九）連警刑秩字三四七六號、八十九年四月十一日（八九）連警刑秩字第三七九
三號移送書移送，本院裁定如左：
    主    文
甲○○吸食煙毒或麻醉藥品以外之迷幻物品，處拘留參日。
塑膠袋參個、南寶樹脂萬能接著劑一０五號壹罐均沒入。
    事實、證據及理由
一、被移送人甲○○於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
    時間：民國八十九年三月二十八日下午三時三十分許、同年四月十日晚上十時
            三十分許。
    地點：連江縣南竿鄉馬祖村光武堂旁花圃、福澳村銀河系卡拉ＯＫ店內。
    行為：吸食煙毒或麻醉藥品以外之迷幻物品甲苯（強力膠）。
二、右揭事實有下列事證證明屬實：
    (1)被移送人之自白。
    (2)被移送人所有內有強力膠殘渣之塑膠袋三個、及南寶樹脂萬能接著劑一０五號
      （強力膠）一罐。
    (3)違反社會秩序維護法案件現場紀錄一紙。
三、被移送人先後於八十九年三月二十八日、四月十日吸食煙毒或麻醉藥品以外之迷
    幻物品甲苯之行為，依社會秩序維護法第二十四條第一項但書，以一行為論，爰
    加重處罰如主文所示。又上開扣案物品為被移送人所有，且係供違反社會秩序維
    護法行為所用之物，依法併予宣告沒入。
四、爰依社會秩序維護法第四十五條第二項、第六十六條第一款、第二十四條第一項
    但書、第二十二條第三項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年       四      月       十一      日
                                    福建金門地方法院連江簡易庭
                                            法  官  陳  建  勛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國      八十九    年       四      月       十一      日
                                            書記官  林  長  貴
附錄法條：
社會秩序維護法第六十六條第一款
有左列各款行為之一者，處三日以下拘留或新台幣一萬八千元以下罰鍰：
  一  吸食或施打煙毒或麻醉藥品以外之迷幻物品者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
