【裁判字號】    89,訴,1286
【裁判日期】    890404
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一二八六號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住台北市○○路○段一六九號二至四樓及地下一樓
    送達代收人  乙○○      住台北市○○路○段一六九號地下二樓
    被      告  丙○○      住台北市○○○路○段十號八樓
    被      告  丁○○      住台北市○○○路○段十號八樓
右當事人間請求清償借款事件，因被告丙○○、丁○○應為送達之處所不明，本院依
原告之聲請，准將應送達於被告之訴狀繕本及言詞辯論期日通知書為公示送達。本公
示送達除牌示外，言詞辯論期日通知須登載於任何一種日報，原告應於本裁定送達後
二日內辦理登報手續，載之報紙迅即送交本院備查，訴狀繕本則以其他方法公告之，
特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     廿四     日
                                      民事第五庭審判長法      官
                                                      法      官
                                                      法      官
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七     日
~B書記官  賈繼藩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
