【裁判字號】    89,訴,1203
【裁判日期】    890404
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一二○三號
    原      告  大華證券股份有限公司
    法定代理人  張清德
    送達代收人  陳宜芬
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆佰伍拾玖萬柒仟零伍拾元，應繳裁判費
          合新台幣肆萬伍仟玖佰柒拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元
          外，尚應補繳新台幣肆萬伍仟玖佰貳拾伍元整元。
    （二）交付送達費郵票份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      四      日
                                            民事第一庭法      官  吳東都
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
                                                          書記官  張麗櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
