【裁判字號】    89,軍上,4
【裁判日期】    890619
【裁判案由】    公然侮辱
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                        八十九年度軍上字第四號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人即被告因公然侮辱案件，不服國防部高等軍事法院高雄分院八十九年高判字
第六十二號中華民國八十九年五月一日第二審判決 (起訴案號：花東防衛司令部八十
八年度訴字第０二六號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按刑法第六十一條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審法院，
    刑事訴訟法第三百七十六條定有明文。本件上訴人因侮辱上官案件，不服國防部
    高等軍事法院高雄分院八十九年高判字第六十二號判決，提起上訴，原審係依陸
    海空軍刑法第七十五條第二項侮辱上官罪論處罪刑，查該條係刑法第六十一條第
    一款之案件，依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人
    竟復提起上訴，顯為法所不許。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    六    月    十  九    日
                                      審判長法官   謝  志  揚
                                            法官   何  方  興
                                            法官   闕  銘  富
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                          書記官   邱  廣  譽
中      華      民      國    八  十  九    年    六    月    十  九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
