【裁判字號】    89,軍上,5
【裁判日期】    890619
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                        八十九年度軍上字第五號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人即被告因殺人未遂案件，不服國防部高等軍事法院高雄分院八十九年高判字
第六十三號中華民國八十九年五月一日第二審判決 (起訴案號：花東防衛司令部八十
八年訴字第０四二號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理
    由，不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件
    ，如上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何
    適用不當或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情
    形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨
    僅以國防部高等軍事法院高雄分院八十九年高判第六十三號判決所認定被告涉嫌
    殺人未遂係以（一）被告於當場口出「沒有殺死你，很不甘願。」（二）被告連
    續行刺四刀二點為據，指摘原判決不當，核其所指均屬事實審認定事實事項，並
    未涉及原判決如何違背法令之前揭事項，自屬違背法律上程式，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國   八 十  九    年     六    月    十   九    日
                                    審判長法官   謝  志  揚
                                          法官   何  方  興
                                          法官   闕  銘  富
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官   邱  廣  譽
中      華      民      國   八 十  九    年     六    月    十   九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
