【裁判字號】    89,基簡,509
【裁判日期】    890619
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第五０九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第三六一
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑伍月，緩刑參年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除被告甲○○係基於接續之犯意，於八十八年七月九日當日利用緊
    接之時間，至同一銀行分行盜領存款三次，共計新台幣四十萬零五百十八元應予
    補充外，其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有１被告於警訊及偵查中之自白。２被害人乙○○於警訊及偵查
    中之指訴３偽造之八十八年七月九日中國信託商業銀行取款憑條三紙在卷可稽。
    是被告犯罪之事證明確，可堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書及同法第三百
    三十九條第一項之詐欺取財罪名 (公訴意旨雖未論及此罪名，但於犯罪事實業已
    詳述此部分之犯罪事實) ，其盜用印文之行為，係其偽造私文書之部分行為，而
    偽造文書之低度行為復為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。查被告先後多次
    偽造文書、詐欺取財犯行，係利用緊接之時間，在同一地點為之，顯係基於接續
    犯意，為接續犯，屬單純一罪，又其所犯上開行使偽造文書罪與詐欺取財罪間，
    互有方法結果之牽連關係，為牽連罪，應從一重之行使偽造文書罪處斷。茲審酌
    被告素行良好，因急於金錢週轉，一時失慮及貪念，而涉有本件犯行，且其事後
    已知悔悟，坦承犯行，並已將詐領之存款返還被害人，被害人亦表不願追究等一
    切情狀，從輕量處如主文之刑，以資懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有台灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙附卷可稽，其犯罪後
    已深知悔悟，本院認其經此教訓後，當知警惕，應無再犯之虞，因認其所宣告之
    刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以勵來茲而啟自新。至前開偽造之
    提款憑條三紙，雖係被告供犯本罪所用之物，惟因其已交付中國信託商業銀行提
    款，而不復為其所有，又該偽造之提款憑條三紙上之乙○○印文係屬真印文，均
    無從諭知沒收，附予敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、刑法第二百十六條
    、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第七十四條第一款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     八十九     年      六     月     十九    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                              法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國     八十九     年      六     月   二十一    日
附錄論罪法條：
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
