【裁判字號】    89,基簡,513
【裁判日期】    890619
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第五一三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第一四四四號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、左列證據足以認定被告甲○○有前述犯行：
(一)、被告尿液經送台灣檢驗科技股份有限公司以ＥＩＡ酵素免疫分析法初步檢驗，
      再以ＧＣ／ＭＳ氣相層／質譜儀法確定檢驗鑑定結果，確呈安非他命陽性反應
      ，此有該公司八十九年三月十七日濫用藥物尿液檢驗報告書在卷可憑，又該公
      司之初步及確認檢驗方式均以法務部調查局之檢驗方式相同，而非如基隆市衛
      生局僅有初步之酵素免疫分析法檢驗方式，此亦有卷附之法務部調查局檢驗通
      知書例稿可參，且本院函詢該公司以前開初步及確認之二次檢驗方式有無可能
      仍有偽陽性之情形產生？據復以：「二、依據財團法人毒藥物防治發展基金會
      出版之尿液毒品測試簡介 ( 八十四年七月)第四十一頁，與安非他命或甲基安
      非他命化學結構非常相近之藥物種類相當多，而這些藥物又是各藥房隨時可以
      買到用以治感冒、鼻塞、流鼻涕、頭疼、氣喘或祛痰藥的主要成份。因化學結
      構與安非他命極為相近，而且這種非處分藥服用次數又非常頻繁，而導致尿液
      中濃度增高，如此一來，在做安非他命篩檢時，容易造成干擾而呈陽性。不過
      這種干擾經再確認後，通常可以避免」等語，有該公司八十八年十一月十六日
      台檢字第捌捌壹壹壹陸 (一) 號函在卷足憑，因此被告尿液經台灣檢驗科技股
      份有限公司以與法務部調查局相同之初步及確認之二次檢驗方法，足以排除偽
      陽性之情形，足認被告於八十九年三月六日上午十一時五十分採尿前四日內確
      有吸用安非他命。
(二)、本院被告全國前案紀錄表、台灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一
      件。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處刑如主文。如不服本判決，得自收受送
    達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年     六     月    十九    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九      年     六     月   二十一   日
【附錄論罪法條】
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
