【裁判字號】    89,聲,506
【裁判日期】    890619
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五○六號
    聲   請  人   臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被 聲 請 人   甲○○
右聲請人聲請對違禁物宣告沒收（八十九年度聲沒字第三一七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命淨重零點肆公克、吸管壹支均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨詳如後附聲請書。
二、經核於法要無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定，裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十九     日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                              法      官  林火炎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                              書  記  官  黃致祥
中      華      民      國    八十九   年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
