【裁判字號】    89,基簡,510
【裁判日期】    890619
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第五一０號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十八年度偵字第
六八一四號)，本院判決如左：
        主     文
甲○○違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其聘僱人數為一人，處罰金新台
幣玖萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
        事實及理由
一、甲○○係基隆市○○路四十一號二樓莫內髮型藝術院之負責人，明知雇主不得僱
    佣未經許可之外國人，竟民國八十八年七月間起，以不詳之薪資僱佣越南國籍之
    ＢＵＩＴＨＵＹＬＡＭＣＨＡＵ，在其髮型店內，為不特定之客人從事洗髮、剪
    髮等工作，嗣於八十八年十一月二十三日下午三時四十分，在上址為警當場查獲
    ，越南國籍之ＢＵＩＴＨＵＹＬＡＭＣＨＡＵ正身著制服為客人剪髮。
二、前項犯罪事實，有１、證人黃律夫於偵查時結證稱：我原在外事課服務，對於本
    國人或外國人之敏感度較高，我們家及朋友經常到甲○○經營之理髮店理髮或洗
    髮，他們有分洗髮卡與剪髮卡，兩種合起來是四千元，我家人也有去洗，我於八
    十八年七月二十三日到該店洗髮及理髮，先由越南人幫我洗頭，再由ＴＩＮＡ造
    型師幫我理髮，我問ＴＩＮＡ造型師該洗髮小姐口音怎不一樣，是否外籍新娘，
    她說是越南人，是老板朋友的太太，後來我就通知忠二派出所去查，該越南人即
    是照片上所示之人等語，而證人黃律夫確曾於八十八年六、七月間至被告經營之
    店洗髮，有洗髮卡上所蓋之日期為證，檢察官以此質問被告，被告亦無言以對，
    證人黃律夫所證應非子虛。２、證人即當場查獲本案之員警王志堅於偵查時結證
    稱：本案係奉主管指示，有外事課人來跟主管講，有人檢舉該髮型店有外勞，要
    我們一起去查看，我們進去店內約五分鐘，看了一下，就出示身分證件，見有一
    越南女子穿著淺藍色工作服，像圍巾一樣的，拿著剪刀替一位女客人剪頭髮，我
    們出示證件後，她就馬上把工作服脫掉，我們照的像，是她脫掉工作服後照的等
    語，並有現場照片三紙為證。３、證人黃律夫、王志堅均屬執行公權力之員警，
    且與被告素不相識，自無任意設詞誣陷之理，是證人黃律夫、王志堅所證應堪採
    信，而證人黃律夫於八十八年七月間至被告經營之理髮店即親由該越南籍女子為
    證人黃律夫洗髮，嗣警方據檢舉於八十八年十一月二十三日至被告經營之理髮店
    ，亦當場查獲該越南籍人正在為女客人剪髮，而在先後長達四個月之期間，警方
    均能在被告經營之理髮店內目睹該越南籍人為己或其他客人洗髮、理髮，顯然該
    越南籍人並非偶至被告經營之理髮店，而係常駐被告經營之理髮店為不特定之客
    人洗髮、剪髮，實與一般因熟識情誼而偶而主動幫忙者有別，而該越南人常駐該
    店為不特定人之客人洗髮、剪髮之勞務，衡情又豈有不支薪之理，足徵係受被告
    僱佣而在被告經營之理髮店從事為不特定客人洗髮、剪髮之工作，以獲取不詳金
    額之報酬。
三、核被告係違反就業服務法第五十三條第一款規定，其聘僱人數為一人，應依同法
    第五十八條第一項前段處斷。爰審酌被告非法僱用未經許可之外國人為其工作當
    場為警查獲，詎不知反躬自省己過，竟飾詞否認，態度惡劣，毫無悔意，且被告
    僱用外國人為其服勞役，期間非短，所節省之人力成本非少，倘非科以重罰，實
    難令其深切以此為戒，以免再犯。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、就業服務法第五十八條第一項前段，刑法
    第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決
    處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年     五     月    十九    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九      年     六     月   二十一   日
【附錄論罪法條】
就業服務法五十八條第一項前段：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六個
月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
