【裁判字號】    89,訴,272
【裁判日期】    890619
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二七二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴( 八十八年度偵字第五五八七號 )，本
院判決如左：
    主      文
甲○○無罪。
    理      由
一、公訴意旨如起訴狀所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。
三、本件訊之被告甲○○堅決否認有妨害自由犯行，並辯稱伊因打過乙○○，遭乙○
    ○兄妹挾怨報復等語。經查本件被告固確有如起訴書犯罪事實欄所載之時間，邀
    乙○○前往派出所解決手機事宜等情，業經被害人乙○○及證人即乙○○之妹丙
    ○○分別於偵審中證述甚詳，被告空言否認自不足採。惟乙○○係自願上車，且
    其時被告及車上其他三名姓名、年籍不詳男子皆未施以暴力或脅迫相逼，非惟為
    被害人乙○○所是認，復經在場目擊之證人丙○○結證綦詳在卷，是被告縱其行
    為出發點係為解決手機遭竊事件卻未前往派出所有所可議，其行為究與妨害自由
    罪之構成要件有間，自不能以其將乙○○載至板橋市，即逕謂其必有妨害自由之
    情形。況乙○○至板橋市後，旋趁被告等人不注意之際，推開被告等人跑掉，亦
    據被害人乙○○陳述在卷，果被告確有妨害自由之舉，以當時尚有其他三名男子
    在場，被告顯為人多勢眾之情形觀之，豈有任由乙○○輕易離去之理，故被告所
    辯無妨害自由行為一節尚堪採信。此外經本院依職權調查結果，別無其他確切證
    據足證被告有妨害自由犯行，揆之首揭說明，自應為被告無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項判決如主文。
本案經檢察官蔡和憲到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十九    日
                              臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      法  官  林  育  如
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  彭  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年      六    月    二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
