【裁判字號】    89,基簡,507
【裁判日期】    890619
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第五０七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第二二三一號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處罰金仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有１被告甲○○於警訊時之自白。２被害商店店員乙○○於警訊
    時之指訴。３贓物領據一紙可證，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第三百二十條第一項、第四十二條第
    二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易
    判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    十九      日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                              法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十一    日
附錄論罪法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
