【裁判字號】    89,基簡,284
【裁判日期】    890619
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第二八四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑( 八十九年度偵字第四三０
號 )，本院判決如左：
    主      文
乙○○行使偽造之行車執照，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑月，如
易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除被告乙○○曾於民國八十六年間，因妨害公務罪，經台灣台北地
    方法院判處有期徒刑六月，而於八十八年七月二十一日執行完畢應予補充，及被
    告係偽造機器腳踏車行車執照一枚（管轄編號：基0000000000000
    ），足生損害於甲○○及公路監理機關管理車籍之正確性，而非變造應予更正外
    ，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有１、被告乙○○於本院調查中坦承不諱及被害人甲○○於警訊
    及偵查時之指訴。２、交通部公路局台北區監理所基隆監理站八十八年十一月三
    十日北監基字第八八二八九四一號函機器腳踏車新領牌照登記書、機車過戶申請
    登記單附卷足參。３、變造之機器腳踏車行車執照一枚（管轄編號：基0000
    000000000）扣案可按，是被告犯罪之事證明確，犯行可堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使偽造特種文書罪，其
    偽造之低度行為為行使之高度行為所吸收，不另論罪，被告將扣案之行車執照車
    主欄及地址欄予以變更，使之成為被告之行車執照，已變更原有行車執照之本質
    ，而非僅就文書之內容有所更改，應屬偽造而非變造，併此敘明。又偽造之機器
    腳踏車行車執照一枚（管轄編號：基竹000000000000），雖係供犯
    本罪所用之物，然非被告所有，與沒收要件不合，不另宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、刑法第二百十六條
    、第二百十二條、第四十一條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十九    日
                              臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九      年      六    月    二十一  日
附錄論罪法條：
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
