【裁判字號】    89,交簡上,7
【裁判日期】    890619
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度交簡上字第七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因公共危險案件，不服本院基隆簡易庭八十九年度基交簡字第一二七
號，中華民國八十九年六月十九日第一審簡易判決（聲請案號：臺灣基隆地方法院檢
察署八十九年度偵字第一九八四號），提起上訴，本院第二審合議判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認原審簡易判決以被告甲○○服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛，處罰金三萬元（折合新台幣九萬元），如易服勞役，以二百
    元（折合新台幣六百元）折算一日，其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並
    引用原審簡易判決書所記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨略以：被告當日固曾酒後開車，惟上路後自覺不妥，隨即將車停於
    中山高速公路南向四點五至四點六公里間之避車彎休息，嗣因乙○○駕駛拖吊車
    經過，被告即央請其幫忙將車拖至三重市，詎乙○○於倒車拖吊被告汽車之際，
    不慎撞擊被告汽車左前方保險桿部位，致引擎蓋隆起，乙○○見狀，竟趁被告於
    車上睡覺之際，將被告之車拖至國道一號高速公路南向四點七公里之內側車道上
    停放，並報警取締，意圖逃避理賠責任而惡意栽贓於被告，被告酒後駕車固應受
    一定之處罰，惟被告並未將車停放在內側車道而危及不特定用路人之生命、財產
    安全，為此請求撤銷原判決，從輕處斷云云。
三、經查：
  (一)被告於警訊中坦承其於八十九年四月三十日凌晨零時許，飲用高梁酒加礦泉水約
    三、四杯後，駕駛車號ＩＫ--五八二三號自用小客車，自台北縣瑞芳鎮出發，經
    由國道一號高速公路欲至台北縣三重市之事實不諱（詳見內政部警政署國道公路
    警察局第一警察隊八十九年四月三十日偵訊筆錄），其於檢察官偵查程序中及本
    院調查時亦均坦承確有酒後駕駛車號ＩＫ--五八二三號自用小客車至國道一號高
    速公路南向四點六公里附近之事實不諱，且被告於八十九年四月三十日凌晨一時
    十分許，在國道一號高速公路南向四點七公里處為警查獲後，於同日凌晨一時五
    十八分及同日凌晨二時二分，二度接受警方酒精測試結果，其吐氣所含酒精成分
    均高達每公升Ｏ‧六三毫克，有偵訊筆錄之「酒精濃度值」欄內記載及酒精濃度
    測試紀錄表附卷可稽，參照美國、德國之實務認定標準，對於吐氣已達每公升Ｏ
    ．五五毫克以上者，肇事率已為一般正常人之十倍，認為已達「不能安全駕駛」
    之標準，而被告吐氣所含酒精成分已高達每公升○．六三毫克，遠逾上開標準，
    同時參諸被告於同日凌晨二時二十七分接受直線測試有腳步不穩之現象、出入車
    門困難、劃定直線無法正常行走、語無倫次、多話之現象，有國道公路警察局第
    一警察隊汐止分隊隊員丙○○所觀察製作之測試觀察紀錄表在卷可參，堪認被告
    確有服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而自台北縣瑞芳鎮駕駛自用小客車至
    國道一號高速公路之違法行為，被告辯稱其駕駛汽車之際並未酒醉云云，不足採
    信。
  (二)被告雖辯稱其原將車停放在外側避車彎內休息，係拖吊車司機乙○○故意將車拖
    至內側車道停放云云，惟證人乙○○於本院調查時堅決否認有陷害被告之情事，
    證人乙○○堅稱伊與被告素未相識，伊駕駛拖吊車巡邏經過該路段時，發現被告
    將車停在內側車道睡覺，伊擔心被告遭後車撞擊，乃將拖吊車停在被告車子前方
    ，下車指揮交通並報警處理，警察到場處理完畢請伊將被告車子拖到警局去，伊
    於拖吊之際並未撞擊被告車子等語（詳見本院八十九年十月二十日訊問筆錄），
    另證人丙○○（國道公路警察局第一警察隊汐止分隊隊員）亦到庭具結證稱伊到
    場處理時，被告車子停在內側車道上，乙○○的拖吊車就停在被告車子前方，被
    告睡在駕駛座上，伊打開車門聞到都是酒味，當時被告的車子未開燈，很危險，
    伊處理完畢後請乙○○將被告車子拖至警局等語（詳見本院八十九年十月二日訊
    問筆錄），證人乙○○、丙○○之證述情節互核相符，且衡諸證人乙○○與被告
    素不相識，雙方自無仇恨可言，證人乙○○若如被告所言於外側避車彎拖吊被告
    車子時不慎撞擊汽車保險桿，則其大可利用被告酒後意識模糊之優勢立即駕車逃
    逸，何苦多此一舉並冒著被後車追撞之生命危險將被告汽車拖至內側車道擺放，
    並報警處理以留下把柄方便被告訴追？更何況被告之汽車若確遭證人乙○○撞擊
    ，其修理費用亦非鉅，證人乙○○怎可能愚蠢至極甘願犧牲生命安全製造如此危
    險之情況陷害被告試圖逃避區區賠償費用？被告所辯情節明顯悖於事理，不足採
    信。
四、合前所述，原審簡易判決論處被告罪刑，並無違誤，應予維持；被告上訴指摘原
    審簡易判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條，判決如主
文。
本案經檢察官周啟勇到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一    月     二十二    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        審判長法官  黃 麟 倫
                                              法官  陳 培 仁
                                              法官  蔡 佳 玲
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        法院書記官  湯 惠 芳
中      華      民      國    八十九    年     十一    月     二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
