【裁判字號】    89,上,16
【裁判日期】    890619
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      八十九年度上字第一六號
      上  訴  人  己○○（即靜和醫院）
      訴訟代理人  謝仲瑜律師
                  王進佳律師
      法定代理人  戊○○（即建佑醫院）  住高雄縣林園鄉○○○路三六０號
      訴訟代理人  顏宏斌律師
      上  訴  人  庚○○      .
      被  上訴人  甲○○                住台北縣三重市○○街一九二巷五樓
                  丙○○      .
                  丁○○○    .
                  乙○○                住台北市○○○路四五號二樓
      共      同
      訴訟代理人  王世宗律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院於中華民國八十八年十月十八日所宣示之判決，
有應更正部分，本院裁定如左：
      主      文
原判決主文第一項所示「新台幣陸拾捌萬伍仟元」，應更正為柒拾萬伍仟元」。
      理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或有類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、如主文所示之金額因誤寫之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國        八十九    年    六      月     十九   日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  曾錦昌
~B2      法官  林紀元
~B3      法官  許明進
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國        八十九    年      六    月     二十   日
~B法院書記官  馬蕙梅
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
