【裁判字號】    89,上易,136
【裁判日期】    890619
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度上易字第一三六號
    上訴人
    即被告  甲○○
    選任辯護人  林樹根律師
                洪茂松
                莊雯琇
右上訴人因賭博案件，不服台灣屏東地方法院中華民國八十八年十二月二十二日第一
審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰命再開辯論
，並指定於中華民國八十九年八月四日上午九時四十分，在本院第九法庭，續行調查
，特此裁定。
中    華    民    國     八十九     年       七       月       十九     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  曾玉英
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  周能智
中    華    民    國     八十九     年       七       月     二十四    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
