【裁判字號】    89,自,8
【裁判日期】    890619
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                              八十九年度自字第八號
    自訴人  己○○○○份有限公司
    代表人  甲○○
    自訴人  丁○○
    被  告  乙○○
    選  任
    辯護人  江錫麒
            邱玉汝律師
    被  告  丙○○
            戊○○
            庚○○
右列被告等因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）八十四年四、五月間，係擔任中
    國農民銀行頭份分行（下稱農民銀行）經理，被告丙○○係位於苗栗縣頭份鎮○
    ○路九二二號七樓之一之誼力實業故股份有限公司（下稱誼力公司）負責人，被
    告丙○○於同年五月八日邀被告戊○○、庚○○二人為連帶保證人向農民銀行借
    款新臺幣（下同）五百萬元，約定到期日為同年五月八日，屆期卻未償還，又於
    同年五月二十六日再以國外信用狀辦理出口押匯金額為美金十二萬三百七十五元
    ，折算新臺幣為三百一十四萬五千三百九十八元，到期日為同年六月十八日，被
    告乙○○適時擔任該行經理，理應對於設於頭份鎮之誼力公司信用狀況甚為清楚
    ，對於被告丙○○及連帶保證人即被告戊○○、庚○○等三人於同年五月八日（
    自訴狀誤載為二十六日）之無擔保信用借款五百萬元於到期日無法清償下，竟仍
    於同年五月二十六日（自訴狀誤載為八日）准予辦理信用狀之出口押匯借款，又
    誼力公司自農民銀行借得八百多萬元後，為使該行減輕損失，竟於同年六月間向
    自訴人詐購二棟房屋，並稱先以支票給付一部分款項，餘款另向農民銀行辦理貸
    款給付，使自訴人不疑有他而將其中坐落苗栗市○○段第七六四之一一號及其地
    上門牌號碼苗栗市○○路四三五號七弄十號之土地及建物提供予誼力公司向農民
    銀行辦理貸款，嗣於同年六月間，自訴人於貸款手續辦理後欲向農民銀行請求撥
    款時，被告乙○○竟以誼力公司尚欠該行八百多萬元而無法撥款，迄於同年七月
    八日，誼力公司所交付買屋之支票亦相繼退票，始知誼力公司與被告乙○○早已
    有犯意聯絡及行為分擔，應為共同正犯，因認被告乙○○、丙○○、戊○○及庚
    ○○均涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌云云。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴
    乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限；又不得提起自訴而提起
    者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條
    分別定有明文。查刑事訴訟法第三百二十三條第一項規定業經總統於八十九年二
    月九日以總統（八九）華總一義字第八九○○○三一六三○號令公布。修正後條
    文改採國家訴追主義優先原則，就程序保障而言，法院就自訴案件認自訴不合法
    為不受理判決後，偵查案件自然繼續進行，就當事人訴訟權益並無損害，且於原
    自訴案件中所得之訴訟資料亦得一併援用，就先前所進行之自訴程序亦無浪費。
    至該案退回檢察署繼續偵查後，若認有起訴之必要，則先前所進行之自訴程序可
    謂對被告有更周密之保障；倘偵查後認應為不起訴處分，則可免除法院及當事人
    間之勞力、費用、時間等訴訟資源之不利益。又依刑事訴訟施行法第二條所揭櫫
    之程序從新原則，自訴合法要件即應依修正後之刑事訴訟法第三百二十三條規定
    處理，就已繫屬於法院之非告訴乃論案件，自有其適用，且不問自訴案件之繫屬
    究於刑事訴訟法修正前或修正後，均有其適用。
三、本件自訴人己○○○○份有限公司及丁○○自訴被告乙○○、丙○○、戊○○及
    庚○○之右開犯罪事實，前經自訴人等於八十八年八月六日向台灣苗栗地方法院
    檢察署提出告訴，現經該署檢察官以八十八年度他字第五四六號偵查中，有該案
    卷宗可按，而自訴人等對於同一案件，於檢察官開始偵查後，復於八十九年二月
    二十三日再行自訴，且非屬告訴乃論之罪，揆諸前揭規定，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三
條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十九    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                法  官  陳  鴻  斌
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於台灣
高等法院台中分院。
                                          書記官  陳  文  聰
中      華      民      國      八十九      年      六    月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
