【裁判字號】    89,勞訴,4
【裁判日期】    890619
【裁判案由】    確認僱傭關係存在
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                            八十九年度勞訴字第四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  彭巧君 律師
    複代理人    甲○○
    送達代收人  甲○○
右原告與被告朝陽紙業股份有限公司間確認僱傭關係存在事件，原告起訴未據繳納裁
判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰拾萬零伍佰伍拾陸元，折合銀元肆
拾肆萬仟伍佰壹拾玖元，應徵第一審裁判費銀元肆仟肆佰拾陸元，折合新臺幣壹
萬仟佰零捌元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收
受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十九     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  宋國鎮
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  歐樹根
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
