【裁判字號】    89,訴,788
【裁判日期】    890619
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第七八八號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  彭永彰律師
右列聲請人因被告違反盜匪案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○禁止接見通信及受授書籍。
    理  由
一、本件被告甲○○因盜匪案件，前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，有羈押之必要，而執行
    羈押。
二、茲因被害人家屬向本院表示稱：被告甲○○曾經由家人要求被害人與其和解並撤
    回刑事告訴，造成被害人家屬之困擾。本院斟酌本件有傳訊被害人到庭指證之必
    要，認被告甲○○有勾串證人之虞，爰依刑事訴訟法第一百零五條第三項規定，
    裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六        月    十九      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      八十九      年      六        月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
