【裁判字號】    89,易,1504
【裁判日期】    890619
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五０四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三四四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十六年間因違反麻醉藥品管理條例等案件，於八十六
    年三月二十四日經本院以八十六年度訴字第五八一號判決判處應執行有期徒刑八
    月（其中違反麻醉藥品管理條例部分判處有期徒刑五月，違反藥事法部分判處有
    期徒刑五月），八十七年四月十七日確定，嗣於八十八年三月三日執行完畢，竟
    不知悔改，明知真實姓名年籍不詳、綽號「小傑」之男子所持有之車牌號碼ＨＶ
    －三四二０號自用小客車一輛係來歷不明之贓物（按該小客車係乙○○所有，於
    八十八年九月四日二十二時許，在台北縣中和市○○街六十號前失竊之車輛），
    仍於八十八年十一月十四日十九時許，在台北縣中和市○○路與員山路（起訴書
    略載為圓山路）口附近，向該綽號「小傑」者收受該小客車供己使用。嗣於同年
    十一月十五日一時五十分許，在桃園縣桃園市○○路四一七號前為警查獲，並扣
    得上開小客車。
二、案經桃園縣警察局報請台灣桃園地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察署令轉台
    灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊（台灣桃園地方法院檢察署八十八年度偵字第
    一七六一七號偵查卷第四頁反面）、偵查中（八十九年度偵字第一三四四號偵查
    卷第十五頁反面）及本院審理時（本院八十九年六月五日審判筆錄）坦承不諱，
    並經被害人乙○○於警訊時指述綦詳，並有贓物領據、車輛竊盜車牌失竊資料個
    別查詢報表－查詢車輛認可資料各一紙附卷可稽。本件事證明確，被告收受贓物
    之犯行，洵堪認定。
二、核被告之所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。又查被告甲○○
    有如事實欄所載之論罪科刑執行情形，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在
    卷可稽，其於有期徒執行完畢後，五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告為貪圖自身便利，竟以收受贓
    車供己使用，徒然增加失主追尋失物之障礙，並參酌其於犯罪後在本院審理時坦
    承犯行態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項
、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官黃明絹到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    六      月    十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  蕭  興  南
中      華      民      國      八十九      年    六      月   二十七   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
