【裁判字號】    89,簡,66
【裁判日期】    890619
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第六六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四八一號），經本院
訊問被告後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，茲逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金肆仟元，如易服勞役，以佰
元折算壹日。扣案之電動賭博機具小瑪琍壹台（含ＩＣ機板壹塊）、賭資新台幣壹仟
伍佰陸拾元均沒收。
乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹
日。扣案之電動賭博機具小瑪琍壹台（含ＩＣ機板壹塊）、賭資新台幣壹仟伍佰陸拾
元均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  （一）甲○○係位於台北縣五股鄉○○路○段五一三號「花式撞球廣場」店負責人
        ，與自稱「王漢」之真實姓名不詳成年男子共同基於概括之犯意聯絡，自民
        國（下同）八十九年一月十八日起，由該自稱「王漢」之男子提供電動賭博
        機具小瑪琍壹台，二人共同在上址店內之公眾得出入之場所，擺設前揭電動
        賭博機具，連續多次與不特定之顧客賭博財物，其賭法為賭客每次以新台幣
        （下同）拾元之硬幣投入該機具內押注，若押中則可得不等倍數之彩金；若
        未押中，錢則由機具沒入，賭資則歸該自稱「王漢」之男子。迨八十九年一
        月二十三日二十二時三十分許，適有賭客乙○○在上址以上開賭博性電動機
        具賭博財物，為警當場查獲，並扣得當場賭博之電動賭博機具小瑪琍壹台（
        含ＩＣ機板壹塊）、機具內即在賭檯之賭資壹仟伍佰陸拾元。
  （二）案經臺北縣警察局蘆洲分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據：
    （一）被告甲○○、乙○○於警訊及本院審理時之自白。
    （二）扣案之電動賭博機具小瑪琍壹台（含ＩＣ機板壹塊）、賭資壹仟伍佰陸拾
          元。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條、
    第四百五十五條之一第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第
    一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件係於被告二人表明願受科刑之範圍內處刑，被告二人均不得上訴；檢察官如
    不服本判決，得自簡易判決送達之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林  海  祥
附錄本案論罪科刑主要法條：
刑法第二百六十六條
右正本證明與原本無異。
                                          書記官
中      華      民      國      八十        年            月            日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
