【裁判字號】    89,自,138
【裁判日期】    890619
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一三八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按刑事訴訟法第三百十九條第一項規定犯罪之被害人始得提起自訴，而所謂犯罪
    之被害人以因犯罪而直接被害之人為限，司法院院字第一三０六號解釋在案。稅
    捐稽徵法第四十一條逃漏稅捐罪，侵害國家稽徵機關核課稅捐之正確性，其直接
    被害者係國家機關之公庫，亦即國家之法益，至於遭行為人虛報受領薪資之人，
    雖亦因此受有損害，但乃間接被害人，依上開解釋，自不得提起自訴。次按犯罪
    事實之一部提起自訴者，他部雖不得自訴亦以提起自訴論。但不得提起自訴部分
    係較重之罪，或其第一審屬於高等法院管轄，或第三百二十一條之情形，不在此
    限，刑事訴訟法第三百十九條定有明文。
三、本件自訴人甲○○自訴被告乙○○偽刻其印章，填製不實之扣繳憑單，涉犯刑法
    第二百十七條之偽造印章罪嫌，此外被告另犯刑法第二百十六條、第二百十五條
    之行使業務上登載不實之文書罪、修正前商業會計法第六十六條第一款之罪、稅
    捐稽微法第四十七條第三款、第四十一條之罪，而上開數罪間，具有方法結果之
    牽連犯關係，屬裁判上一罪，本院自得一併審究。至於上開數罪間，以稅捐稽徵
    法第四十一條之罪較重，該罪依法不得提起自訴，揆諸上開說明，本件其他部分
    亦不得提起自訴。本件既不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。另被告業與自訴人達成和解，自訴人已具狀表示不予追究，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國      八十九      年     六     月    十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年     六     月   二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
