【裁判字號】    89,聲,1463
【裁判日期】    890619
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一四六三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件，本院裁定如左：
    主  文
臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度毒偵字第二一三二號案件中扣案之第二級毒品安
非他命淨重壹點壹公克沒收銷燬之。
聲請人其餘之聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又安非他命業經毒品危
    害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，並依同條例第四條第二項、第
    十條第二項、第十一條第二項規定，禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，自屬
    違禁物；而專供施用毒品所用之器具，依毒品危害防制條例第十一條第三項規定
    ，禁止持有，亦屬違禁物；再查獲之毒品及專供施用毒品之器具，依同條例第十
    八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：臺北市政府警察局移送被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案
    件，其涉犯施用第二級毒品安非他命部分，業經聲請人為不起訴處分，惟其所持
    有而扣案之第二級毒品安非他命淨重一．一公克係查獲之毒品，屬毒品危害防制
    條例第十八條第一項所定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。此部分聲請
    經核與前揭規定相符，應予准許，爰裁定如主文第一項所示。
三、聲請意旨另以：前揭案件中扣案之吸食器一組及塑膠尖管一支，亦屬違禁物，爰
    依法聲請宣告沒收銷燬云云。惟查此扣案之吸食器一組及塑膠尖管，顯非毒品，
    且又無證據足認為係專供施用毒品所用之器具，自非違禁物，況該扣案物品業經
    檢察官於民國八十九年五月十七日處分沒收，並予廢棄有扣押（沒收）物品處分
    命令一件附卷可憑。無從再宣告沒收銷燬，是聲請人此部分之聲請於法不合，應
    予駁回，爰裁定如主文第二項所示。
中      華      民      國      八十九      年    六      月    十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國      八十九      年    六      月   二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
