【裁判字號】    89,訴,894
【裁判日期】    890619
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第八九四號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  戊○○      住台北縣中和市○○路八七號
                甲○○      住台北縣中和市○○路八七號
    被      告  丙○○      住台北縣新店市○○路一二四號二樓
                丁○○      住台北縣新店市○○路一二四號二樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
        主  文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰玖拾萬柒仟伍佰柒拾貳元，及自民國八十七年九月
五日起至清償日止，按年利率百分之八．五八計算之利息。其逾期在六個月以內者，
按上開利率之一成，逾期在六個月以上者，按上開利率之二成加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
        事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告丙○○於民國（下同）八十七年五月五日邀同另一被告為連帶保證人，向原
    告借款新台幣（下同）一百九十五萬元，並約定被告丙○○應按月攤付本息，如
    有遲延，除仍按約定利率計息外，其餘其在六個月以內者，按約定利率之一成，
    逾期超過六個月部分，按約定利率之二成加付違約金，立有借據暨授信約定書可
    稽。但被告丙○○自八十七年九月五日起即未依約付息還款，原告屢經催討，均
    未清償，依照授信約定書之約定，被告已喪失期限利益，所有借款應視為全部到
    期。
三、證據：提出借據暨授信約定書一份、放款單筆貸放攤還及收息紀錄查詢單一份、
    戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
        理  由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出借據暨授信約定書、放款單筆貸放攤還及收息紀錄查
    詢單各一份為證，被告等人既未到庭爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自
    堪信原告之主張為真實。從而，原告依契約及連帶保證之法律關係，請求被告連
    帶給付如主文所示之金額、利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十九     日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  劉以全
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日，內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十     日
~B書記官  王麗珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
