【裁判字號】    89,訴,128
【裁判日期】    890619
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二八號
    原      告    中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人    潘隆政
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    丁○○
                              .
    兼訴訟代理人  甲○○      .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣捌拾萬陸仟貳佰捌拾元及自民國八十七年三月二十六日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息及如附表所示之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾柒萬玖仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
  (一)聲明：求為判決如主文第一、二項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  (二)陳述：原告持有被告甲○○於民國八十三年十二月十三日簽發，由被告丁○○為
    連帶保證人，於一百零三年十二月十三日到期，金額為新臺幣（下同）二百零二
    萬元整之借據一紙，利息自借款日起至八十四年十二月十二日止按週年利率百分
    之九計算，自八十四年十二月十三日起至清償日止按週年利率百分之十點零五計
    算，如遇原告牌告利率調整時，自調整日起改按原告新訂基本放款利率加碼週年
    利率百分之一點五計算，本息逾期違約金，凡本金或利息逾期六個月以內並按約
    定利率百分之十，逾期六個月以上按約定利率百分之二十加付違約金。依約被告
    甲○○應每月付息，詎被告甲○○自八十六年十月十三日起即未依約繳息，依約
    已喪失期限利益，對原告所負債務視為全部到期，應負清償之責，惟迭經原告催
    討仍未獲清償，原告遂就其所提供之擔保品向臺灣高雄地方法院聲請強制執行（
    八十七年度民執字第二一四五四號），經實施分配後，除獲部分清償外，尚積欠
    本金八十三萬六千二百八十元及利息、違約金，爰依借貸及保證之法律關係，請
    求被告連帶給付如主文第一項所示之金額、遲延利息及違約金。
  (三)證據：提出借據一件、臺灣高雄地方法院八十七年度執字第二一四五四號強制執
    行分配表影本及基本放款利率變動表各一紙為證。
二、被告方面：
  (一)聲明：原告之訴駁回。
  (二)陳述：被告自認原告之主張為真實，惟主張現無能力清償。
三、本院依職權調取臺灣高雄地方法院八十七年度執字第二一四五四號民事執行卷宗
    。
    理    由
一、程序方面：
    原告之法定代理人乙○○於起訴後之八十八年四月二十七日被解任總經理職務，
    現其職務改由原告監管小組召集人潘隆政接任，其並已具狀聲明承受訴訟，先予
    敘明。
二、得心證之理由：
    本件原告主張之事實，業據提出與所述相符之借據一件及臺灣高雄地方法院民
    事執行處八十七年度執字第二一四五四號強制執行金額計算書分配表影本及基本
    放款利率變動表各一紙為證，被告亦自認其真實，並經本院調取上開卷宗核閱屬
    實，自應認原告之主張為真實。
三、從而，原告本於借貸及保證之法律關係，請求被告連帶應給付如主文第一項所示
    之金額、遲延利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額併准許之
    。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百九十條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十九     日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  王士珮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十九     日
~B法院書記官  尤秋菊
~F0
~T40
┌──────────────────────────────────────────────────┐
│附表：（單位：新臺幣）                                                                              │
├──┬─────────┬───────┬───────────────┬─────────────┤
│    │                  │ 違 約 金 計  │        利            率      │                          │
│編號│  債  權  本  金  │              │                              │         備       註      │
│    │                  │ 算 之 期 間  │       （週  年  利  率）     │                          │
├──┼─────────┼───────┼───────────────┼─────────────┤
│ 一 │捌拾萬陸仟貳佰捌│自民國八十八年│按週年利率百分之二點零一計付，│原告於八十八年三月二十六日│
│    │拾元              │三月二十六日起│如遇原告牌告利率調整時，自調整│之基本放款利率為百分之八點│
│    │                  │至清償日止    │日起前開利率改按原告基本放款利│五五，加碼百分之一點五，則│
│    │                  │              │率加碼年利率百分之一點五後之百│為百分之十點零五，該利率百│
│    │                  │              │分之二十計算                  │分之二十即為百分之二點零一│
└──┴─────────┴───────┴───────────────┴─────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
