【裁判字號】    89,聲,1362
【裁判日期】    890619
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一三六二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第六五八號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之安非他命壹包（毛重零點貳貳公克、淨重零點零柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告蕭良先違反毒品危害防制條例一案（八十九年度毒偵字
    第二六三七號），業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定，查本
    案扣案之安非他命（毛重０‧二二公克、淨重０‧０七公克）係屬毒品危害防制
    條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，爰依該條例第第十八條第一項聲請
    單獨宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，又查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑
    法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查，
    本件扣案安非他命（毛重０‧二二公克、淨重０‧０七公克）係屬毒品危害防制
    條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件
    聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     六     月    十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年     六     月   二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
