【裁判字號】    89,交聲,198
【裁判日期】    890619
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一九八號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所八
十九年三月十五日所為之處分（原處分案號：北監五字駕裁00－000000號）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○經警攔車時，並未駕駛汽車，
    亦不會開車，而係坐在駕駛座旁邊，惟因之前有停車拿東西，而被誤認為有駕車
    ，為此不服該處分而聲明異議云云。
二、按汽車駕駛人，未領有駕駛執照駕車者，處二千元以上四千元以下罰鍰，並禁止
    其駕駛，扣留其車輛牌照，道路交通管理處罰條例第二十條第一項定有明文。
三、經查：本件受處分人即異議人甲○○於民國八十八年十一月十四日晚上十一時十
    五分許，無駕駛執照駕駛乙○○所有車號ＳＨ－五０四五號自用小客車，在台北
    縣基金公路翡翠灣經警攔檢舉發等情，有台北縣政府警察局北縣警交甲字第０一
    九七０二九號舉發違反道路交通管理事件通知單一張附卷可參。異議人甲○○雖
    陳稱：當時並非其開車，惟在警察臨檢前一百公尺處，有與林東柏一同下車，到
    後行李箱拿麻薯等語；證人即甲○○之夫林東柏亦證稱：當時係由其駕車，經過
    該彎道停車，兩人下車到後車廂拿麻薯吃等語。惟證人即查獲警員丙○○證稱：
    查獲地點是個彎道，渠等在彎道前路檢，當時查獲車輛行經彎道後，馬上停下來
    ，因有路燈，其看的很清楚，駕駛員是女的，馬上下車，另一名男生從右前座下
    車，二人從車前交叉走過，然後換座位，再開車過來，故將該車攔下等語。審酌
    本件攔查之警員與異議人並無嫌隙，亦無主觀上之好惡，若非異議人開車，則其
    何須誣指異議人無照駕駛；況車輛行經彎道常因道路彎曲，無法看清楚車前狀況
    ，而易發生車輛相撞之意外，若異議人真欲吃東西，則亦應選擇在行經彎道一段
    距離過後，再下車拿東西，以策安全，而非行經彎道隨即下車拿東西；且查獲時
    間又係在晚上十一時十五分之深夜，地點復為基金公路翡翠灣之偏僻地區，如欲
    拿東西吃，亦僅需一人下車，何須兩人均下車拿東西。是異議人應係行經彎道後
    發現警方在前方臨檢，為防警方查獲其無照駕駛，立即下車交換座位，證人林東
    柏之證詞，應係袒護之詞，不足採信。故異議人所辯不可採，其有上開違規之事
    實，應堪認定。原處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰新台幣一萬二千元（即
    銀元四千元），並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十九     日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  李世華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  卓聖智
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
