【裁判字號】    88,交附民,230
【裁判日期】    890619
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟裁定          八十八年度交附民字第二三０號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                財團法人台灣省私立佛教懷仁社會福利慈善事業基金會
    右  一  人
    法定代理人  乙○○
右被告丙○○因民國八十八年度交易字第五０四號過失傷害案件，經原告提起附帶民
事訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百
零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年    六      月    十九    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官  許仕楓
          法  官  陳恒寬
                                              法  官  劉大衛
右正本證明與原本無異
本件裁定不得抗告
                                              書記官  蕭興南
中      華      民      國      八十九      年    六      月   二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
