【裁判字號】    88,訴,2289
【裁判日期】    890619
【裁判案由】    確認通行權存在等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定    八十八年度訴字第二二八九號
    原      告  寅○○
                丁○○○
                甲○○○
                丑○○
                子○○
                壬○○
                庚○○
                己○○
                戊○○
                癸○○
                辛○○
    共      同
    訴訟代理人  劉文崇律師
    複  代理人  許寶方律師
    被      告  丙○○      住台北縣新莊市○○路一一０巷十一號七樓
                乙○○      住台北縣新莊市○○街四八巷八弄一號
    共      同
    訴訟代理人  羅翠慧律師
    複  代理人  李姝純律師
右當事人間請求確認通行權存在等事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年七月二十六日上午十時二十分，在本院第
十法庭為言詞辯論期日。
本院依職權調閱本院八十年度重訴字第六四號分割共有物案件全卷。
原告請於二週內陳報台北縣新莊市○○路二一二、二一四、二一六號房屋使用系爭第
四五九、四六二、四六三、四六六等地號土地之權源，並檢具證明文件。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十九      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  劉以全
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
~B書記官  王麗珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
