【裁判字號】    89,簡,71
【裁判日期】    890619
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第七一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五八０二號），經本院
訊問被告後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，茲逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○以賭博為常業，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之電
動賭博機具滿天星陸台（含ＩＣ板陸塊）、世運選手肆台（含ＩＣ板肆塊）及賭資新
台幣貳仟元均沒收。
乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹
日。扣案之電動賭博機具滿天星陸台（含ＩＣ板陸塊）、世運選手肆台（含ＩＣ板肆
塊）及賭資新台幣貳仟元均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  （一）甲○○係位於臺北縣新莊市○○路一號之十七「滿貫大亨遊藝場」電動玩具
        店之負責人，基於以賭博為常業之犯意，自民國（下同）八十九年三月一日
        起，在上開電動玩具店內之公眾得出入之場所，擺設賭博性電動機具滿天星
        陸台（含ＩＣ板陸塊）、世運選手肆台（含ＩＣ板肆塊）與不特定之顧客賭
        博財物，並恃以維生，參與賭博之賭客，以開分方式（滿天星機台係以一比
        五之比例，世運選手機台係以一比二之比例），視下注大小，押中可得倍數
        不等之分數，累積一定之分數可以同比例兌換現金，若未押中則賭資歸甲○
        ○所有。嗣於八十九年三月十四日二十三時許，適有賭客乙○○在上址以上
        開賭博性電動機具賭博財物，為警當場查獲，復扣得上開當場賭博之電動賭
        博機具滿天星陸台（含ＩＣ板陸塊）、世運選手肆台（含ＩＣ板肆塊），及
        櫃檯即兌換籌碼處之財物賭資新台幣（下同）二千元。
  （二）案經臺北縣警察局新莊分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據：
    （一）被告甲○○、乙○○於警訊及本院審理時之自白。
    （二）扣案之電動賭博機具滿天星陸台（含ＩＣ板陸塊）、世運選手肆台（含Ｉ
          Ｃ板肆塊）及賭資二千元。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條、
    第四百五十五條之一第二項，刑法第二百六十六條第一項前段第二項、第二百
    六十七條、第四十一條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件係於被告二人表明願受科刑之範圍內處刑，被告二人均不得上訴；檢察官如
    不服本判決，得自簡易判決送達之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十九     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林  海  祥
附錄本案論罪科主要法條
刑法第二百六十六條第一項、第二百六十七條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
