【裁判字號】    89,簡,77
【裁判日期】    890619
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第七七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二四二
五號），經本院訊問被告後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，茲逕以簡易判決
處刑如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之海
洛因壹包（驗餘淨重零點零肆公克）沒收銷燬。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  （一）甲○○曾於民國（下同）七十八年間因施用毒品案件，經本院判處有期徒刑
        三年六月確定，另其於七十八年間因販賣毒品案件，經本院判決無罪，嗣經
        台灣高等法院撤銷改判處有期徒刑十二年六月，褫奪公權四年確定，嗣甲○
        ○所犯前揭二罪經台灣高等法院裁定應執行有期徒刑十五年，褫奪公權四年
        確定，又於八十年間經本院裁定減為有期徒刑十四年，褫奪公權四年確定，
        甫於八十四年一月二十一日縮短刑期假釋出監（執行完畢日期本應為九十二
        年三月十六日，未構成累犯），其明知海洛因係毒品，竟基於持有毒品之犯
        意，於民國（下同）八十九年三月三日十四時許，在台北縣三重市○○○路
        附近，向綽號「大胖」之男子購買海洛因一包（驗餘淨重零點零肆公克），
        即將該包藏放於其所穿之上衣口袋內，而持有第一級毒品海洛因。嗣於八十
        八年三月三日十四時二十分許，在台北縣三重市○○○路與長壽西街口，為
        警查獲甲○○，並在甲○○所穿上衣口袋內查獲甲○○所持有之第一級毒品
        海洛因壹包（驗餘淨重零點零肆公克）。
  （二）案經臺北市政府警察局中正第一分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵
        查起訴。
二、證據：
    （一）被告甲○○警訊及本院審理時之自白。
    （二）證人即承辦本案之警員盧天祥之偵查時證詞、扣案之海洛因一包（驗餘淨
          重零點零肆公克）及法務部調查局八十九年四月十三日（八九）陸（一）
          00000000號鑑定通知書一份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條、
    第四百五十五條之一第二項，毒品危害防制條例第十一條第一項、第十八條第一
    項，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，被告不得上訴；檢察官如不服本判決
    ，得自簡易判決送達之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十九     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林  海  祥
附錄本案論罪科主要法條
毒品危害防制條例第十一條
右正本證明與原本無異。
                                          書記官
中      華      民      國      八十        年            月            日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
