【裁判字號】    89,訴,681
【裁判日期】    890619
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第六八一號
    原      告  甲○○即源鴻工程行
    被      告  捷駿營造股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
右當事人間請求給付工程款事件本院判決如左：
    主    文
被告應給付新台幣陸拾玖萬壹仟捌佰陸拾貳元及自民國八十九年五月十七日起至清償
日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：被告捷駿營造股份有限公司於民國八十八年一月十一日與原告締約，由
      原告承攬台北縣汐止市金龍國小圍牆工程，約定工程款依實做工材計價，茲該
      工程業已全數完工，並經驗收，被告前雖曾簽發面額計新台幣（下同）貳拾貳
      萬肆仟壹佰參拾柒元之支票三紙以支付部分工程款，惟屆期提示均遭退票，尾
      款亦拒不給付，計積欠工程款陸拾玖萬壹仟捌佰陸拾貳元，屢經催討均不給付
      ，爰提起本件訴訟。
  三、證據：提出支票及退票理由單之影本各三紙、合約書及估價單之影本各一紙為
      證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一、原告於起訴狀送達後，擴張應受判決事項之聲明為六十九萬一千八百六十二元
      ，核與民事訴訟法第二百五十五條第一項但書第三款之規定，並無不合，爰准
      許之。
  二、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
      款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張其與被告捷駿營造股份有限公司於八十八年一月十一日締約，向被告承
    攬台北縣汐止市金龍國小圍牆工程，約定工程款依實做工材計價，並該工程業已
    完工經驗收，被告尚積欠其工程款計六十九萬一千八百六十二元未清償之事實，
    業據其提出支票及退票理由單之影本各三紙、合約書及估價單之影本各一紙為證
    。被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院
    斟酌，應認原告主張之事實為實在。
二、從而，原告依承攬之法律關係訴請被告給付，為有理由，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，應依民事訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十九     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  陳麗玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十     日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
