【裁判字號】    89,易,1807
【裁判日期】    890619
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六九五三號、八十
九年度偵字第八二０九號），本院判決如左：
    主  文
丁○○竊盜，處有期徒刑壹年貳月。緩刑肆年。
    事  實
一、丁○○係丙○○○○全股份有限公司（下稱新光保全公司）之司機，負責駕駛該
    公司運鈔車，其前於民國（下同）八十九年二月間，因發生車禍無力償付租車公
    司賠償金新臺幣（下同）四萬餘元，竟意圖為自己不法之所有，於八十九年三月
    六日下午一時十分許，與其不知情同事戊○○、乙○○及甲○○等人共同執行運
    鈔業務，赴臺北縣三峽鎮、鶯歌鎮、樹林市及林口鄉等地之臺電營業處收取款項
    ，詎於同日下午三時三十分許，車行至臺北縣泰山鄉臺電營業處時，丁○○利用
    同事戊○○等三人進入臺電營業處收取款項且負責管理運鈔車金庫之戊○○未將
    車上置放所收現款之金庫上鎖，趁無人注意之際，徒手竊取該金庫內稍前自同縣
    樹林市臺電營業處所收取帆布袋內之現金，計一百一十八萬六千四百五十二元，
    並於該袋內塞入衛生紙及毛巾等物藉以掩飾，得手後，仍駕車與戊○○等人返回
    臺灣中小企業銀行新莊分行，嗣藉詞送修手機為由，揚長離去，經戊○○點繳所
    收款項，因金額不足，而悉上情。丁○○則於賠償租車公司損失後，旋潛回彰化
    縣住處躲藏數日，嗣因警方透過丁○○家人規勸，始於八十九年三月三十日晚八
    時許，由其家人陪同，在彰化縣八卦山上向警方投案，並補足差額後，如數繳交
    警方，發還被害人新光保全公司。
二、案經新光保全公司訴由臺北市政府警察局中正第二分局報請臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丁○○迭於偵審中坦承不諱，核與證人即新光保全公司
    職員戊○○、乙○○及甲○○等人指述之情節相符，並有新光保全公司車輛使用
    紀錄表及該公司代理人蔡總華立具領回之贓物認領保管單各一紙、該公司所有之
    帆布袋（內有衛生紙一包、毛巾一條等物）扣案足佐，被告自白與事實相符，其
    犯行堪予認定，自應依法論科。
三、核被告丁○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告於本院審理
    時供明：伊係司機，僅負責開車，職務上並未持有上開現款乙節，核與證人乙○
    ○於本院審理時證稱：依公司規定，運送款項時，司機不得下車，該車內的金庫
    ，只有行員戊○○才有，只有他才能開啟車上金庫等語（均見卷附本院八十九年
    六月五日審判筆錄）之情節相符，雖戊○○未將該金庫上鎖，惟金庫仍在其管領
    力支配中，而非被告詹順明所持有之物，乃被告趁戊○○未及注意之際下手行竊
    ，其非法取得前開現金之行為，自與侵占之構成要件未合，公訴人認被告係犯同
    法第三百三十六條第二項之業務侵占罪，容有誤會，起訴法條應予變更（最高法
    院八十六年度臺非字一八七號判決意旨參照）。爰審酌被告品行向稱單純，因無
    力繳付車損償金，昧貪之犯罪動機、目的、手段及所生損害，犯後坦承犯行，態
    度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。第查，被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙在卷可考，
    事後坦白承認，自行投案，並與被害人達成和解，如數返還所竊款項，告訴人復
    表示同意不再追究，有和解書一紙附卷可按，其經此偵審教訓，應知所警惕，信
    無再犯之虞，因認前開宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑四年，以啟
    自新。至扣案之帆布袋一只（含其內衛生紙一包及毛巾一條），非被告丁○○所
    有，且與竊行並無直接關涉，自不得宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張慶林到庭執行職務
中      華      民      國        八十九    年      六    月    十九    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                            法  官  彭  松  江
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  陳  福  記
中      華      民      國        八十九    年      六    月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
期徒刑、拘役或五百元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不
動產者，依前項之規定處斷。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
