【裁判字號】    89,聲,1270
【裁判日期】    890619
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因聲請單獨宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第六四五號），本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨以：本件台北市政府警察局移送被告林吉春涉嫌違反毒品危害防制條例
    案件，被告涉嫌施用第二級毒品安非他命，業經本署檢察官以八十九年度毒偵字
    第二三四五號、八十九年度毒偵緝字第三四五號為不起訴處分，惟卷內查扣之吸
    食器一組，係專供施用毒品所用之物，為毒品危害防制條例第十八條第一項所定
    之違禁物，爰聲請裁定宣告沒收。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。次按所謂專供施用毒品
    之器具，係指製作該物品之目的及使用上係專門供作施用毒品之器具而言，至於
    以其他日用物品拼湊製造臨時替代使用之器具，應不包括在內（法務部八十八年
    八月廿五日（88）法檢字第００一七九八號函所附法律問題及討論意見可資參照
    ）。經查，被告林吉春於八十八年六月十七日下午一時許，在臺北縣永和市○○
    路一四四巷十九弄一號住處，為警查扣之吸食工具一組，而該吸食工具係以塑膠
    化妝品空瓶，瓶口插以吸管製作而成，業據本院勘驗屬實，且有照片一張在卷可
    參，足徵該施用毒品之器具係以日用物品拼湊製造臨時替代使用而成，依其製作
    及使用上目的並非專門供作施用毒品之器具，揆諸上揭說明，非屬專供施用毒品
    之器具，自無法宣告沒收，聲請人前揭聲請，尚有未洽，應予駁回，由聲請人另
    行處理。
三、據上論結，依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     六     月    十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年     六     月   二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
