【裁判字號】    89,易,1649
【裁判日期】    890619
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六四九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八六０號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：緣甲○○之兄汪健中向乙○○借款尚未清償，乙○○遂由丙○○
    陪同，於民國八十八年十月二十四日十八時許，前往台北縣永和市○○路二八三
    巷十二號汪健中住處擬索回借款，因彼等敲門聲響過鉅，甲○○之父汪海洲（另
    為不起訴處分）心中害怕遂急電甲○○返家，甲○○返家後即與乙○○及丙○○
    發生口角爭執，隨即基於傷害人身體之犯意，出手推乙○○胸口，並用腳踹踢丙
    ○○之腹部，至乙○○及丙○○分別受有上腹部淤傷（二乘三公分）及上腹部刮
    擦傷（約二公分長）。因認被告甲○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪
    嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○、乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第
    二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人丙○○、乙○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  章宏萱
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
