【裁判字號】    89,重附民,54
【裁判日期】    890619
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度重附民字第五四號
    原      告    甲○○○工程有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    謝易達律師
    被      告    丁○○○有限公司
    兼法定代理人  丙○○
右列被告因八十九年度易字第三五四號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
   （一）聲明：求為判決被告應連帶給付原告新臺幣（下同）六百九十九萬九千三
         百二十三元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五
         計算之利息；並陳明願供擔保請准宣告假執行。
   （二）陳述：被告丙○○係被告丁○○○有限公司（以下簡稱瑋承公司）之負責
         人，於民國八十六年九月二十三日與甲○○○工程有限公司（以下簡稱御
         豐公司）訂定工程承攬契約，由原告公司承作瑋承公司自國揚實業股份有
         限公司（以下簡稱國揚公司）所承攬位於台北縣板橋市之金世紀錄大廈工
         地之給排水消防工程，原告公司均依被告之指示而進行上開工程之施工及
         作業，詎瑋承公司於八十七年五、六月間經濟況狀已陷於週轉不靈而無支
         付能力狀況，竟意圖為自己不法之所有，隱瞞此一情形，使御豐公司陷於
         誤認繼續正常施工，嗣瑋承公司竟於八十七年七月廿四日發函終止兩造之
         承攬契約，瑋承公司所開立據以支付六月份之工程款之支票共新臺幣（下
         同）一百五十萬元均遭退票，連同已施工而尚未請款之工程款三百三十二
         萬五千二百二十三元及追加工程款二百十七萬四千一百元，合計六百九十
         九萬九千三百二十三元均兌領無著，至此原告始知受騙，為此爰依民法第
         一百八十四條前段、第二百二十四條、公司法第二十三條，請求判決如聲
         明所示。
   （三）證據：提出承攬契約書、存證信函、支票及退票理由單、工程計價單、追
         加工程款估價單、法律事務所函影本各一份。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之
    訴，自應予以駁回；其假執行之聲請，亦失所依據，應併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國        八十九    年        六      月      十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國        八十九    年        六      月      二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
