【裁判字號】    89,易,1657
【裁判日期】    890619
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六五七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六三九三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○係設於臺北縣泰山鄉○○○路二十八巷一號貿遠有限公司（下稱貿遠公司
    ）之外務送貨員，負責書籍、雜誌送派及代收客戶貨款等工作，為從事業務之人
    ，詎甲○○竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自民國（下同）八十八年十
    月五日起至同年十一月六日止，乘收取貨款之便，連續將代收自客戶敦煌書局等
    所持有之十筆貨款，計新臺幣（下同）八萬二千四百八十三元，在上址，予以侵
    占入己，挪為私用。嗣經貿遠公司查對上開帳款，始悉上情。
二、案經貿遠公司訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地侵占貨款之事實迭於偵審中坦承不諱，核與告訴代
    表人乙○○指訴之情節相符，復有被告所代收客戶款項之送貨單影本九紙附卷可
    稽。其於上述期間將職務上所收取之貨款，挪為私用，據為己有，其不法所有之
    意圖亦明。本件事證明確，被告犯行，堪予認定，自應依法論科。
二、查被告係送貨人員，擔任書籍、雜誌之派送及收取貨款等工作，自係從事業務之
    人，其收取客戶所交付貨款，將之侵占入己，核其所為，係犯刑法第三百三十六
    條第二項之業務侵占罪。又被告先後多次侵占犯行，時間密接，所犯構成要件亦
    復相同，顯係基於概括之犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪並依法加重其刑
    。爰審酌被告犯後坦承犯行，及其品行、昧貪之犯罪動機、目的、手段及所生社
    會經濟秩序危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。第查被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙在卷可考
    ，犯後已與告訴人貿遠公司達成和解，如數返還上開所侵占款項，告訴人代表人
    乙○○復表示願意原諒，不再追究，經記明筆錄在卷，其經此偵審教訓，應知所
    警惕，信無再犯之虞，因認前開宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三
    年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官張慶林到庭執行職務。
中      華      民      國八十九    年      六      月    十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      法  官  彭  松  江
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳  福  記
中      華      民      國      八十九    年      六      月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條：
  對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期
徒刑，得併科五千元以下罰金。
  對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
併科三千元以下罰金。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
