【裁判字號】    89,交聲,190
【裁判日期】    890619
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一九０號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所板橋監理站
    異  議  人  乙○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區板橋監理站
違反道路交通管理事件板監五字第四一－ＡＡＵ二五一六九四號裁決書所為之處分（
原舉發案號：台北市政府警察局北市警交大字ＡＡＵ二五一六九四號）聲明異議，本
院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人乙○○於民國八十九年三月二日晚上十一時許，駕駛
    ＧＦＡ－三六七號重型機車，行經臺北市○○○路、牯嶺街口，經警以「將牌照
    塗抹無法辨認牌號」為由舉發。然而車牌污穢乃因當天大雨滂沱，道路泥濘所致
    ，依據道路交通管理處罰條例第十四條第三款規定，係不罰之行為，故不服原處
    分機關所為本件裁決。
二、按汽車行駛損毀汽車牌照，或牌照塗抹，使不能辦認其牌號者，處汽車所有人八
    百（即新台幣二千四百元）以上一千六百元（即新台幣四千八百元）以下罰鍰，
    道路交通管理處罰條例第十三條第一款定有明文。查本件異議人乙○○於八十九
    年三月二日晚上十一時許，駕駛車牌號碼ＧＦＡ－三六七號重型機車，行經台北
    市○○○路、牯嶺街口，因未開大燈，經在該處實施擴大臨檢之警員攔下，在檢
    查行照時發現機車車牌以黑色防水膠塗抹，造成在遠距離無法看清楚車牌號碼之
    結果，駕駛人當時曾辯稱並非故意造成的，然警員認為車牌並非遭污泥或機油污
    損，而係以防水膠塗抹，認為駕駛人所辯不足採信，因此開單舉發等情，業經台
    北市政府警察局中正第二分局交通分隊隊員甲○○到庭證述明確。原處分機關據
    以援引前揭規定，裁處機車所有人蕭人蔭罰鍰新台幣四千八百元，異議人乙○○
    雖係行為人，然非本件之受處分人，依法並無異議權，其逕行聲明異議，於法不
    合，應駁回其聲明異議。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     六     月    十九    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年     六     月   二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
