【裁判字號】    89,交易,262
【裁判日期】    890619
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二六二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二一九一四號)，
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本件被告甲○○○被訴過失傷害案件，前經被告甲○○○於八十九年二月十七
    日向本院提起自訴被告（即反訴人）乙○○過失傷害案件中，該案被告乙○○在
    該自訴案件程序進行中之八十九年四月十日向本院對自訴人（即反訴被告）甲○
    ○○提起過過失傷害之反訴，有本院八十九年度交自第二號刑事案卷所附反訴狀
    收文日戳可稽，並經本院調卷查明屬實。而公訴人於八十九年六月十二日（本院
    收文日期）就同一案件，始行向本院提起公訴，依上說明，公訴人就已經提起自
    訴之案件，在同一法院重行起訴，於程序上自有未合。是本案爰不經言詞辯論，
    逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     六     月    十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黎  錦  福
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  戴  尚  榮
中    華    民    國      八十九      年      六       月     二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
