【裁判字號】    85,訴,783
【裁判日期】    890619
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定    八十五年度訴字第七八三號
    原      告  甲○○
    送達代收人魏早炳律師
    被      告  乙○○  八十.
                         原住.
右當事人間請求分割共有物等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按民事訴訟法第四十條第一項規定，有權利能力者，有當事人能力，故原告起訴
    時，被告已死亡者，原告之訴即因欠缺訴訟要件而為不合法，應依同法第二百四
    十九條第一項第三款規定駁回。又民事訴訟案件，一部份訴訟為無理由，一部份
    訴訟為不合法者，應分別予以判決及裁定（最高法院八十二年度第四次民事庭會
    議決議一之(一)參照）。另被告既已無當事人能力，則無可承認之行為，自不發生
    補正之問題（最高法院七十年台上字第二八八四六號判例及同年台上字第四二九
    七號判決參照）。
二、查被告乙○○早已於原告於民國（下同）八十五年七月十五日提起本件訴訟前之
    八十四年二月四日即已死亡，業據證人即乙○○之子、媳呂錦宣、蔡素娥供明在
    卷，並有本院依職權向苗栗縣後龍鎮戶政事務所調閱之乙○○除戶之戶籍謄本在
    卷可稽。則原告於八十五年七月十五日向本院提起本件訴訟時，被告乙○○已無
    當事人能力。依上開說明，關於以乙○○為被告部分之訴，自屬不合法，應予駁
    回。
三、又乙○○既於原告起訴前已死亡，尚未訴訟繫屬，其繼承人自不生承受訴訟行為
    之問題，亦無由命乙○○之繼承人承受訴訟之餘地，附此敘明。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第三款、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十九        日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                      法      官  許  翠  玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於送達後十日內向本院提出抗告。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
