【裁判字號】    89,竹交簡,212
【裁判日期】    890619
【裁判案由】    業務過失致死等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第二一二號
    公  訴  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二一
八六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月；又因過失致
人於死，處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑捌月，緩刑肆年。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○明知飲酒後吐氣所含酒精成份超過每公升０點二五毫克以上者，不得駕駛
    車輛，竟於民國（下同）八十九年二月八日晚間二十三時許至翌（九）日凌晨四
    時許，在新竹市○○路笑傲江湖ＫＴＶ服用酒類，在酒醉後不能安全駕駛動力交
    通工具之情形下，仍駕駛車號ＨＹ三四四０號自用小客車搭載友人林玉添，至新
    竹市關東橋後，沿新竹市○○路右轉（起訴書誤載為左轉）東光路，往經國路方
    向行駛，於同日凌晨五時四十八分許，行經新竹市○○路一九０號新燕紡織廠正
    門前，原應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，並應注意該路段行車速度
    ，不得超過時速四十公里，以避免發生危險之事故，而依當時之情形係晴天，且
    有晨光，客觀上並無不能注意之情事，竟疏於注意車前狀況，以時速七十至八十
    公里之高速行駛於前述有快慢車道分隔線三線道之中間車道上，正面撞擊同向由
    劉瑞珍所騎乘之車號ＨＳＯ（起訴書誤載為ＮＳＯ）七六六號重型機車後輪，致
    劉瑞珍摔倒於路旁，造成劉瑞珍受有頭部重鈍力腦損傷而當場死亡。甲○○於警
    方據報到場後測得其呼氣中酒精濃度達每公升０點三八毫克。案經台灣新竹地方
    法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
二、證據：
（一）被告甲○○於警、偵訊及本院調查時之自白。
（二）道路交通事故調查報告表一紙、現場照片九幀。
（三）勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書各一紙。
（四）新竹市警察局舉發違反道路交通管理事件通知書、酒精測試值單各一紙。
（五）台灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書一紙。
（六）新竹市東區調解委員會調解書一紙。
（七）台灣高等法院被告全國前案紀錄表。
三、至起訴書所載甲○○於肇事後，即停留現場並委請新燕紡織廠駐衛警報警乙節，
    經查，案發當時係由證人即新燕紡織廠駐衛警龔瑞榮主動致電二分局報案，被告
    甲○○並無委請證人報警之事實，業據證人龔瑞榮於本院調查時結證屬實，是被
    告並未符合自首之要件，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第二百七十六
    條第一項、第五十一條第五款、第七十四條第一款，道路交通管理處罰條例第八
    十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決量處如主文所
    示之刑。
五、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十九    日
                                       台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                           法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  陳  進  楷
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十九    日
附錄論罪科刑法條：刑法第一百八十五條之三、第二百七十六條第一項。
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百七十六條第一項：
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
