【裁判字號】    73,訴,2199
【裁判日期】    890619
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  七十三年度訴字第二一九九號
    原      告  辛○○
    訴訟代理人  李文傑律師
    被      告  戊○○○  住台北市○○街二二二巷三六號
    訴訟代理人  丁○○    住新.
    被      告  甲○○○  住新.
                壬○○    住台.
                己○○    住巴.
                          蒂吉.
                庚○○    住同.
                          八號.
    兼 右 一人
    訴訟代理人  丙○○○  住台北市○○○路○段十八巷十七弄五之一號
    右  一  人
    訴訟代理人  乙○○    住同.
右當事人間請求土地所有權移轉登記事件，本院於民國七十四年七月四日所為之判決
，其正本應更正如左：
    主      文
原判決正本關於被告壬○○之住所「台南市○○街一巷四一弄八號」記載，應更正為
「台南市○○街一巷四一弄八號」。
  理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，經本院調閱前開七十三年度訴
    字第二一九九號卷宗核閱屬實，並依職權函查被告壬○○之戶籍，亦經台南市北
    區戶政事務所函覆稱：正覺街為其轄區內路名，並無正學路路名，有該戶政事務
    所南市北戶福字第三九三０號函及所附之戶籍謄本在卷可稽，自應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十九     日
                                臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  張宏節
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
~B法院書記官  陳秀子
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
