【裁判字號】    89,竹小,155
【裁判日期】    890619
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九度竹小字第一五五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍萬柒仟元及自民國八十九年五月十日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣柒佰柒拾肆元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張被告基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續在新竹市○○路○段四
    二○號一樓原告經營電話銷售之場所，於：（一）民國八十八年六月二十七日凌
    晨三時許，竊取原告所有之摩托羅拉Ｖ三六八八行動電話一支。（二）同年六月
    二十九日凌晨零時許，在前開地點竊得新台幣（下同）三千元。（三）同年七月
    四日凌晨三時許，竊得摩托羅拉ＣＤ九二八行動電話一支。（四）同年七月十一
    日凌晨零時許，竊取四千元。（五）同年七月十九日凌晨四時許，竊取行動電話
    模型（摩托羅拉Ｖ三六八八），得手後留供己用或變賣得款花用，爰依民法侵權
    行為之規定，請求被告給付五萬七千元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之法定遲延利息等語；被告則未到場爭執，亦未提出書狀作
    何陳述。
三、本院之判斷：
  （一）本件行小額訴訟程序，被告經合法通知，未於調解期日到場，本院依到場原
        告之聲請，命即為訴訟之辯論，並由其一造辯論而為判決。
  （二）原告主張被告行竊之事實，業據其提出本院八十九年度易字第二四０刑事判
        決為證，而被告於前開刑事案件警訊中坦承上開竊盜犯行，並以竊得之現金
        購買安非他命，復將摩托羅拉Ｖ三六八八行動電話以五千元變賣，又持ＣＤ
        九二八行動電話與他人互易等情不諱，並於偵審中自承部分竊盜犯行，且被
        告因連續五次分別竊得原告所有之摩托羅拉Ｖ三六八八行動電話一支、三千
        元、摩托羅拉ＣＤ九二八行動電話一支、四千元及行動電話模型一支，經判
        處有期徒刑五月確定在案等情，亦經本院依職權調閱前開刑事卷宗查明屬實
        ，而被告並未到場爭執，亦未提出書狀或作何聲明或陳述，自堪信原告此部
        分之主張為真實。
  （三）經查被告竊得之行動電話模型一支已由原告領回，有贓證物品保管收據附於
        前開刑事卷內可按，而摩托羅拉Ｖ三六八八、ＣＤ九二八行動電話於八十八
        年六月份之市價分別為三萬四千五百元及一萬五千八百元等情，業據原告提
        出產品價格表一件為證，應堪採信，是以被告竊得行動電話二支之總價為五
        萬零三百元，加計被告竊得之現金七千元，原告因遭被告連續竊盜所受損害
        之金額應為五萬七千三百元。從而，原告依民法第一百八十四條第一項前段
        侵權行為之規定，請求被告給付五萬七千元，及自起訴狀繕本送達被告翌日
        即八十九年五月十日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，
        為有理由，應予准許。
四、假執行之宣告：本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之十二第一項、第
    七十八條、第四百三十六條之十九、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十九     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
