【裁判字號】    89,訴,346
【裁判日期】    890619
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三四六號
    原      告  蔚昌實業有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  陳鴻謀律師
                              .
    被      告  羅莎食品股份有限公司  設台北市大同區○○○路○段一九九號七
                              .
    法定代理人  甲○○        .
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告公司主事務所係在台北市，債務履行地經原告法定代理人到庭陳明亦為
    被告位於台北市之公司所在地，依民事訴訟第二條第二項、第十二條之規定，自
    應由臺灣台北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、原告聲請將本件移送於該管轄法院，核無不合，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十九    日
                        臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  陳國成
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十九     日
~B法院書記官  張淑容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
