【裁判字號】    89,聲,623
【裁判日期】    890619
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六二三號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年度執聲字
第二一二號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑肆月。
    理      由
被告甲○○前因詐欺罪，經本院以八十七年度竹北簡字第二七四號判處有期徒刑二月
、如易科罰金以三百元折算一日、緩刑二年；嗣緩刑宣告經本院以八十八年度聲字第
一二八０號裁定撤銷；被告後因竊盜罪，經本院以八十八年度易字第一八０號判處有
期徒刑三月（詳如附表所示），該二判決均經分別確定在案。茲檢察官聲請就該二罪
定其應執行，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟第四百七十
七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十九     日
                            台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法      官    蘇    嘉    豐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書  記  官    郭    廷    耀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
