【裁判字號】    89,聲,624
【裁判日期】    890619
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六二四號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人贓物等案件（八十八年度竹簡字第三六三號），聲請撤銷緩刑之
宣告（八十九年度執聲字第二一一號），本院裁定如左：
        主    文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
        理    由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因贓物等案件，前經本院於八十八年七月十六日判
    處有期徒刑一年，緩刑四年，於同年十月二十一日確定在案，復於八十八年八月
    十六日犯違反毒品危害防治條例之罪，經本院於八十九年三月十七日判處有期徒
    刑五月，並於同年四月二十五日確定，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請裁定
    等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十九     日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法      官    蘇    嘉    豐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書  記  官    郭    廷    耀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
