【裁判字號】    89,簡,356
【裁判日期】    890619
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第三五六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
三二七六號)，本院判決如左︰
    主  文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為一人，處罰金新台
幣貳萬元，如易服勞役以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實補充「該菲律賓藉外國人原為中國唯一製衣廠股份有限公司申請許
    可聘僱，後經行政院勞工委員會於八十四年三月二十九日撤銷該外勞之聘僱許可
    。另被告甲○○自民國八十八年十一月某日起聘僱該外勞，每月約定二日至其住
    處打掃，每次給薪資新台幣一千元」，證據補充：行政院勞工委員會函及其附件
    外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、就業服務法
    第五十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
當事人如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提
出上訴。
中        華        民        國    八十九    年    六    月    十九    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  淑  女
中        華        民        國    八十九    年    六    月  二十一日
附錄本案論罪科刑法條全文：
就業服務法第五十八條第一項前段
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
