【裁判字號】    89,聲,772
【裁判日期】    890619
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七七二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第四七五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包驗餘淨重壹點陸柒零零公克、吸食器壹個均沒收銷燬
之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處
    分在案。惟扣案查獲之第二級毒品安非他命一包驗餘淨重一點六七００公克、吸
    食器一個，爰依刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書、毒品危
    害防制條例第十八條第一項，聲請單獨宣告沒收並銷燬之。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。查獲之毒品及專供製造
    或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段定有明文。經查本案扣案之安非他命一包淨重一點七０四三公克
    ，驗餘淨重一點六七００公克係違禁物，有憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書
    附卷可稽；吸食器一個係被告所有專供施用毒品所用，業經供明在卷，依首揭說
    明，應依法宣告沒收並銷燬之，爰裁定如主文。鑑驗用罄之安非他命零點零三四
    三公克已不復存在，爰不諭知沒收銷燬，附此敘明。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十九     日
                              台灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  杜  惠  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  施  惠  卿
中      華      民      國    八十九    年      六      月   二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
