【裁判字號】    89,簡,640
【裁判日期】    890619
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第六四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
三九三九號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其聘僱人數為壹人，處拘役貳拾
日，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並且另補充「
  Estur Christy  原係鍾秀梅申請來台，自八十四年八月四日起在台北市○○路○
  段一０六巷十弄十二之一號擔任幫傭工作，而於八十四年十月五日起逃逸」；以及
  「被告甲○○前未曾受任何有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前
  案紀錄表、臺灣士林地方法院檢察署前科資料個案查詢表各一份存卷可考，被告因
  一時失慮致犯本罪，且其犯後已坦承犯行，尚知悔悟，經此偵、審之教訓，自當知
  所惕勉而無再犯之虞，本院綜核各情認上開對被告所宣告之刑以暫不執行為適當，
  故併予宣告緩刑二年，以啟自新」
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，就業服務法第
  五十八條第一項前段、第五十三條第一款，刑法第十一前段、第四十一條、第七十
  四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條
  例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十九    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王梅英
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  廖春玉
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十九    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
就業服務法：
第五十三條第一款：
  雇主不得有左列行為：
  一聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
第五十八條第一項：
  違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六
  月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二
  人以上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
