【裁判字號】    89,易,1659
【裁判日期】    890619
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六五九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第七七五二號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑貳年。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十八年間犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑八月確定，甫於八十
    八年十二月二十五日執行完畢。猶不知悔改，復意圖為自己不法所有，並基於概
    括之犯意，連續於：
（１）八十九年四月十日晚間七時許，在臺中縣太平市○○○街三一五號前，以
          自備之鑰匙竊得辛○○所有車牌號碼ＮＸ─９２３１號自用小客車一輛，
          使辛○○受有相當於新台幣（下同）十五萬元之損害。
    （２）同年月十二日凌晨六時許，在臺中市○○○路三二四號前，以自備之鑰匙
          竊得己○○所有車牌號碼ＮＦ─１３１０號自用小客車一輛，使己○○受
          有相當於四萬元之損害。
    （３）同年月十四日上午九時許，在臺中縣太平市○○路○段十五號前，以自備
          之鑰匙竊得陳志誠（公訴人誤書為丁○○）所有車牌號碼ＬＪＵ─７４０
          號重型機車一輛，將車牌丟棄後，機車留供己用，使陳志誠受有相當於二
          萬元之損害。
    （４）同年月十六日凌晨六時三十分許，在臺中縣太平市○○街五十二巷十七號
          前，以自備之鑰匙竊得丙○所有車牌號碼ＪＱＩ─２０７號重型機車一輛
          ，將車牌丟棄後，機車留供己用，使丙○受有相當於二萬元之損害。
    （５）同年五月二日凌晨一時許，在臺中市○○○街六十二號前，以自備之鑰匙
          竊得戊○○（公訴人誤書為黃祥連）所有車牌號碼ＫＩＬ─３４６號重型
          機車一輛，使戊○○受有相當於一萬元之損害。
    （６）同年五月五日凌晨六時許，在臺中縣太平市○○○路土地公廟前，以自備
          之鑰匙竊得庚○○所有車牌號碼ＰＣ─０６５５號自用小客車一輛，使賴
          明哲受有相當於二萬元之損害。
      嗣於八十九年五月十一日上午十時許，甲○○騎乘前開丙○失竊已丟棄車牌之
      機車，行經臺中縣太平市○○○路四十六號前時為警當場查獲，並起出辛○○
      、戊○○、陳志誠失竊之上開車輛。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對於右揭時、地竊取上開車輛之事實，坦承不諱，核與被害人
    辛○○、己○○、陳志誠之兄丁○○、丙○之子乙○○、戊○○、庚○○指訴之
    情節相符，並有贓物領據四紙、照片六張及車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表
    ─查詢車輛認可資料及車籍作業系統─查詢認可資料各六紙附卷可稽，事證明確
    ，被告竊盜犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後竊盜犯行
    ，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依刑法第五十
    六條之規定以一罪論，並加重其刑。被告曾於八十八年間犯有竊盜罪，經本院判
    處有期徒刑八月確定，於八十八年十二月二十五日執行完畢後，五年以內再犯本
    件有期徒刑以上之竊盜罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑，並遞
    加重之。爰審酌被告有事實欄所載前科，素行顯屬不良，因父住院為看護其父李
    清根始出此下策，身強體壯不思以正當工作賺取酬勞取得代步工具，短時間內多
    次竊取他人車輛，破壞社會安寧秩序甚鉅，公訴人具體求刑，及犯後坦承不諱態
    度尚屬良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告為本件多次竊盜犯行，係
    因其父住院，有診斷證明書在卷可稽，須交通工具代步始為本件犯行，尚難逕認
    係因遊蕩及懶惰而有犯罪習慣，自無令入勞動場所強制工作之必要，附為敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳  學  德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二十    日
附錄：本案論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為
竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
