【裁判字號】    89,易緝,374
【裁判日期】    890619
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第三七四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五二六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○共同以賭博為常業，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案
之電動賭博機具參拾台（包括麻將捌台、七靶射擊拾陸台、樸克單機陸台）、賭資新
台幣捌仟元、寄分卡肆拾參張、營利雜記本壹本、開招表壹張及開洗分記錄表肆張，
均沒收之。
    事  實
一、林絹代（已先行判決）自民國八十八年八月初起，在台中市○○路○段五十三號
    一樓公眾得出入之場所開設「金戰遊藝場」，擺設電動賭博機具三十台（包括麻
    將八台、七靶射擊十六台、樸克單機六台），並自八十八年八月初起以每月新台
    幣（下同）二萬一千元之薪資僱用甲○○，擔任開分、洗分及兌換現金之工作；
    另自八十八年九月一日起以每月薪資二萬一千元僱用洪淑慧（已判決）為現場負
    責人，負責開分、洗分、兌換現金等工作；又自八十八年九月十七日起以每月薪
    資二萬一千元僱用林月英（已判決），擔任開分、洗分之工作。渠等共同基於賭
    博之犯意聯絡，與不特定之人賭博財物，並以之為常業，恃以營生。即至上開處
    所參與賭博之人，先交付現金予洪淑慧等人以一比一或一比十之比例開分，嗣後
    可依螢幕之分數以相同比例換回現金，或兌換寄分卡，可持之保留至以後繼續玩
    。迨至八十八年九月二十八日十四時二十分許，適張強生（已判決）在該處賭玩
    麻將機台時，為警當場查獲，並扣得前開電動賭博機具三十台、賭資八千元及林
    絹代等人所有供常業賭博用之寄分卡四十三張、營利雜記本一本、開招表一張、
    開洗分紀錄表四張等物。
二、案經台中市警察局第一分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與同案被告洪淑慧、張強生等人於警
    偵訊時供述情節相符，並有電動賭博機具三十台、賭資八千元、寄分卡四十三張
    、營利雜記本一本、開招表一張、開洗分紀錄表四張等物扣案可佐，且本件係經
    台中市警察局第一分局警員喬裝賭客進入該處，由同案被告林月英為其開分，嗣
    後並由同案被告洪淑慧為其洗分及兌換現金二百元後而查獲之事實，有警員之偵
    查報告一份附卷足憑，顯見該店對一般人均可兌換現金無誤。本件事證明確，被
    告甲○○之犯行堪予認定。
二、查本件「金戰遊藝場」擺設電動賭博機具三十台與不特定人賭博，被告甲○○為
    該店所僱用之開分員，其對於常業賭博之實施，顯有犯意之聯絡及行為分擔，是
    核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪。被告甲○○與林絹
    、洪淑慧、林月英間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告甲○○
    在賭博性電動玩具店開任開分員，為不特定之賭客開分賭博及兌換現金，危害社
    會風氣甚大，惟其任職時間尚非長久，且其僅係受僱者，非實際負責人，及其犯
    後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。扣案之電動賭博機具三十台（包括麻將八台、七靶射擊十六台、撲克單
    機六台）及賭資新台幣八千元，係屬當場賭博之器具與在兌換籌碼處之財物，不
    問屬於犯人與否，應依刑法第二百六十六條第二項之規定宣告沒收之。另扣案之
    寄分卡四十三張、營利雜記本一本、開招表一張、開洗分紀錄表四張等物，係共
    同被告林絹代等人所有供常業賭博所用之物，業經被告林絹代等人供明在卷，該
    等物品併依刑法第三十八條第一項第二款之規定諭知沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百六
十六條第二項、第二百六十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十九    日
                                台灣台中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十     日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
