【裁判字號】    89,訴緝,399
【裁判日期】    890619
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴緝字第三九九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因殺人未遂案件，經檢察官提公訴，(八十八年度偵字第四一一號)，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書之記載（如附件）。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於民國（下同）八十八年六月七日死亡，此有台灣台中地方
    法院檢察署相驗屍體證明書、台南縣警察局新營分局函、及甲○○之配偶蔡佩娣
    警訊筆錄等附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民  國      八十九      年      六        月      十九    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                         法  官  陳  繼  先
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官
中    華    民    國    八十九        年    六        月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
