【裁判字號】    89,賠,14
【裁判日期】    890619
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                              八十九年度賠字第一四號
    聲  請  人  甲  ○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
甲○受感化處分執行前，受羈押佰零玖日，准予賠償新臺幣壹佰伍拾肆萬伍仟元；
又於受感化處分執行完畢後未經依法釋放，計捌佰日，准予賠償新臺幣肆佰萬元；共
准予賠償新臺幣伍佰伍拾肆萬伍仟元。
其餘聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○於民國四十一年間因涉嫌叛亂案件，分別遭十八軍軍
    部羈押二月有餘、國防部保密局羈押八個月有餘、國防部軍法局看守所羈押三個
    月有餘及台灣省生產教育實驗所近五年之久，依國防部軍法局八十七年九月十七
    日（八七）則剛（覆）字第三五八九號函所示，聲請人甲○係自四十一年十一月
    五日收押，嗣經裁定交付感化，至四十七年十一月六日結訓開釋，上開感化教育
    三年之不當審判，業經財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會補
    償之，惟聲請人甲○遭違法羈押三年餘，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第
    六條第四款規定聲請賠償等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條條文，業於八十九年二月二日經修正公
    布，並自同年月四日起施行，人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或
    檢肅匪諜條例之罪，於交付感化教育、感訓處分執行完畢後，未依法釋放者，得
    聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，又前項請求權，自
    本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅，修正後之戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條第一項第一款、第二項定有明文。惟立法機關配合司法院大法官
    會議釋字第四七七號解釋，修正前開法文，固然給予身體自由遭受國家嚴重侵害
    之人民，有較大實現權利保障之機會，惟若對於受感化教育執行前身體自由已遭
    受羈押之人民而言，徵諸科刑判決確定前所受之羈押日數，得以折抵，刑法第四
    十六條定有明文；檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間，應折抵感訓
    處分執行之期間。而戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化教育
    ，則無該折抵之規定，其他法律如保安處分執行法等亦付闕如。尤足見同屬憲法
    上應保障之人民身體自由權受嚴重侵害之情形，立法者修法時未列為可請求之事
    由，顯非立法者之有意疏漏故為空白無訛，再以憲法第二十四條關於公務員違法
    侵害人民之自由或權利，人民得依法律向國家請求賠償之規定觀之，即已賦予立
    法者有制定適當之國家賠償責任制度，以免人民依法應享有之權利無從實現，則
    立法者對上開感化處分前之羈押未列為賠償事由，衡以戒嚴時期人民受損權利回
    復條例、冤獄賠償法等均為國家賠償責任之特別立法，而性質上國家賠償法制，
    因係國家對其權力濫用所生損害，謀求公平分擔之機制，故實具社會性之傾向與
    功能，此觀國家賠償法尚可適用民法之規定，尤見其非具純公法之屬性甚明，是
    人民為此請求，既非刑事司法之問題，國家當不能以無法律為理由拒絕裁判，亦
    不能如國家追訴人民犯罪以「罪刑法定」、「法律未規定」等原則來作為決定之
    基礎，是立法者前開情形未予規定，形成法律之重大疏漏，基於補充法律之裁判
    ，乃人民對司法受益權之基本要求，本諸修正之戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條規定及大法官會議第四七七號解釋之精神，自應使人民於受感化教育前遭
    受羈押之情形，得以類推適用之方法，請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十
    四條之本旨。
三、經查：聲請人甲○係於四十一年間涉嫌叛亂案件，自四十一年十一月五日即遭收
    押，迄四十七年十一月六日始被釋放，期間經國防部軍事法庭裁定「交付感化，
    期間另以命令定之」，此有國防部軍法局八十七年九月十七日（八七）則剛（覆
    ）字第三五八九號函及該局八十九年五月五日（八九）則創字第一七三九號函附
    押票回證影本二份、感化教育裁定書影本一份、訊問筆錄影本一份附卷可稽，嗣
    國防部軍法局以命令裁定聲請人感化三年，實際執行期間自四十二年九月十日起
    至四十五年九月九日止，此有國防部新店監獄八十九年六月九日（八九）望明（
    一）字第三Ｏ六九號函附感化教育裁定書、開釋證明書及國防部軍法局四十二年
    九月七日（四二）廉庸局字第四一四五號令影本各一份附卷可按，足見聲請人甲
    ○於四十一年間所涉叛亂案件，僅經裁定感化教育三年（已依戒嚴時期不當叛亂
    暨匪諜審判案件補償條例受補償），扣除上開三年感化教育期間，聲請人甲○在
    受感化處分執行前，自四十一年十一月五日起至四十二年九月九日止，遭違法羈
    押有三百零九日，另於感化執行完畢後未經依法釋放，自四十五年九月十日起至
    四十七年十一月五日止，仍受違法執行有八百日。聲請人甲○雖陳稱其受感化處
    分之執行期間，係自四十二年六月十三日起至四十五年六月十二日止云云，惟依
    前開國防部台灣軍人監獄開釋證明書所載執行起迄日期為「四十二年九月十日起
    至四十五年九月九日止」，是聲請人甲○之前開陳詞，尚為本院所不採，聲請人
    甲○受感化處分之執行期間仍以上開開釋證明書為準。從而，聲請人甲○在受感
    化處分執行前、後受不法羈押各三百零九日、八百日之損害，且此部分並無冤獄
    賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又無逾法定聲請賠償之時間，依首
    揭說明，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人甲○被逮捕時甫二十三歲，適值青
    春年華，時任陸軍少尉幹事，受違法羈押及執行達一千一百零九日，其精神上所
    受之痛苦非比尋常等一切情事，認以每日賠償五千元為相當，共准予賠償新臺幣
    五百五十四萬五千元，爰決定如主文所示。
四、至聲請人甲○主張其於五十一、二年間因「清民專案」遭羈押云云，然尚無相關
    事證證明之，且戒嚴時期人民受損權利回復條例所規定得聲請賠償之案件，限於
    因犯「內亂」、「外患」、「懲治叛亂條例」或「檢肅匪諜條例」之罪者，從而
    ，聲請人甲○此部分之主張尚非可採，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項
前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十九    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，得於本決定送達後二十日內，經本院向司法院冤獄賠償覆議委員會聲
請覆議（應附理由）。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
