【裁判字號】    89,上易,1752
【裁判日期】    890619
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度上易字第一七五二號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年六月十九日第一審判
決（民國八十九年度易字第一五九二號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署民國八
十九年度偵字第五二八一號），提起上訴，本院判決如左：
    理      由
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院依刑法第五十六條、第三百二十一條第一項
    第三款、第四十七條、第三十七條第一項第二款，判處上訴人即被告乙○○（下
    稱被告）有期徒刑一年六月，扣案之手套一付，螺絲起子二支均沒收，其認事用
    法，均無違誤，量刑及從刑之宣告亦稱妥適，應予維持，並引用第一審判決書記
    載之事實、證據及理由（詳如附件）。
二、被告於本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴意旨以原審量刑過重，求予從
    輕量處，惟查原審已審酌被告已有贓物前科，有前揭刑案資料查註紀錄表一紙在
    卷可考，經判處罪刑後，仍不知悔悟再犯本案，惡性非輕，被告現值壯年，四肢
    健全，竟僅為車內有限財物，不惜破壞他人車窗玻璃，顯然漠視他人私有財產權
    利，社會價值觀已嚴重偏差，有予以重罰矯治之必要，並參酌被告犯罪之動機、
    目的，所用手段、所生危害及事後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如
    上述之刑，尚難認為過重，被告上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      九     月    二十      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  蕭  錦  鍾
                                              法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國    八十九     年      九     月    二十二    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
