【裁判字號】    89,抗,544
【裁判日期】    890619
【裁判案由】    聲請回復原狀
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度抗字第五四四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因詐欺等案件，於逾上訴期間後聲請回復原狀，並補行上訴，不服臺灣臺
中地方法院中華民國八十九年六月十九日裁定（八十九年度聲字第二七九五號）提起
抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○因原審八十五年度易字第一八二三號詐
    欺等案件，於審理中雖稱現居台中市○區○○路一五五號十三樓之一，惟事後於
    判決正本送達前，已遷居台中縣龍井鄉○○村○○○路一四三巷六十九號，法院
    判決正本卻仍送達台中市○○路一五五號十三樓之一，致因該址無人合法收受而
    寄存送達，顯非合法，應不生送達之效力，故向原審聲請准回復原狀並提起上訴
    ，竟遭原審法院裁定駁回，原審裁定顯有違誤，特提起本件抗告云云。
二、惟查刑事訴訟法第六十七條規定遲誤上訴期間，固得於其原因消滅後五日內，聲
    請回復原狀，但必其遲誤係非因當事人過失為限，此並為該法條所明定。本件原
    審法院調查結果以：原審於審理中業經查址，抗告人係設籍於台中市○○路一五
    五號十三樓之一，審理中並依此址傳訊，抗告人亦陳明住於該址，嗣原審法院判
    決後，該判決書即按該址送達，此分別有台中市東區戶政事務所八十五年四月二
    十七日八十五中市東戶字第二七八五號答覆表、八十五年五月三日審判筆錄、判
    決書送達證書附卷可稽（原審八十五年度易字第一八二三號案卷第三十二頁、第
    三十四頁反面、第一九一頁），因認該判決書已完成合法送達，而抗告人遲誤對
    於該院八十六年四月二日判決之上訴，顯為抗告人之過失，本件抗告人聲請回復
    原狀，依首開說明，自不應准許，而應駁回其聲請，其上訴亦應認為已逾十日期
    間，不合法律上之程式，併應予以駁回。
三、經查原審前揭調查結果及裁定，尚無違誤。抗告人於原審法院八十六年四月二日
    判決並合法送達後，事隔三年多始以其已遷居為由，聲請回復原狀，並補行上訴
    ，又未據提出確切證據，以證明其在送達前已遷居之事實，空言提出上項聲請及
抗告，難認有理由，其抗告應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      七       月    二十一  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  劉  榮  服
                                              法  官  古  金  男
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  林  世  傑
中      華      民      國    八十九     年      七       月    二十一  日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
