【裁判字號】    89,抗,184
【裁判日期】    890619
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
台灣高等法院台南分院刑事裁定           八十九年度抗字第一八四號  Ａ
      抗  告  人
      即自 訴 人  甲  ○  ○.
右列抗告人因貪瀆件，不服台灣台南地方法院八十九年度自字第六三號，中華民國八
十九年三月六日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。
二、本件抗告人因自訴被告乙○○貪瀆案件，經原審法院裁定駁回其自訴後，於民國
    八十九年三月二十二日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書可稽。
    此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自民國八十九年三月
    二十二日送達裁定之翌日起算，因抗告人住居台南市不再扣除在途期間，計至同
    年三月二十七日其抗告期間即已屆滿。乃抗告人竟延至同年三月二十八日，始行
    提起抗告，業已逾越法定之五日期間至明，按之上開規定，顯屬違背法律上之程
    式，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、依上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月        十九    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  徐    財    福
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      八十九      年      六      月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
