【裁判字號】    89,訴,27
【裁判日期】    890619
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度訴字第二十七號
      原      告  乙○○
      被      告  甲○○
右當事人間因過失傷害附帶請求侵權行為損害賠償事件，由刑事庭移送前來，已于八
十八年六月十三日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論，並指定於
八十九年七月十八日上午九時三十分在本院第三法庭行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十九     日
                              臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官  林輝雄
~B2      法官  莊俊華
~B3      法官  丁振昌
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     廿一     日
~B法院書記官  黃惠美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
