【裁判字號】    89,訴,2490
【裁判日期】    890619
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二四九○號
    原      告  甲○○
右原告與被告丙○○、乙○○間請求損害賠償事件。原告起訴雖據繳納裁判費新台幣
壹萬貳仟元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰肆拾萬元，折合銀元捌拾萬元
，應徵第一審裁判費銀元捌仟元，折合新台幣貳萬肆仟元，原告僅繳納新台幣壹萬貳
仟元，尚欠新台幣壹萬貳仟元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，
限原告於收受本件裁定送達七日內，向本院補繳上述不足額之裁判費，逾期不繳，即
駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十九     日
                                民事第四庭法      官  蔡政哲
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十九     日
                                          法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
