【裁判字號】    89,重訴,1046
【裁判日期】    890619
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一○四六號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司新竹分公司
                              .
    法定代理人  彭郁修      住.
                            送.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒佰貳拾捌萬柒仟玖佰零壹元，應繳裁判
          費銀元貳萬肆仟貳佰玖拾元，折合新台幣柒萬貳仟捌佰柒拾玖元，扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒萬貳仟捌佰
          拾肆元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十九     日
                                        民事第三庭法      官  詹文馨
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十     日
                                                  法院書記官  唐步英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
