【裁判字號】    89,訴,2025
【裁判日期】    890619
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○二五號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾貳萬伍仟肆佰柒拾元及如附表所示之利息、違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾肆萬貳仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：（一）被告丙○○邀同被告乙○○為連帶保證人，向原告借用新台幣（下
    同）五百十五萬元，借款期限自民國八十三年一月八日起至九十三年一月八日止
    ，約定利息按年利率百分之一○、四七五計算，於每月八日繳付本息乙次，如未
    按期清償，即喪失期限利益，視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳
    至八十三年三月七日，依借據約定，被告顯已喪失期限利益，經拍賣被告所提供
    擔保之抵押物取得分配款後，尚不足六六二、八八○元。（二）又被告乙○○邀
    同被告丙○○為連帶保證人，向原告借用二百五十萬元，借款期限自八十二年七
    月三十日起至八十三年七月三十日止，約定利息按年利率百分之一○、三五計算
    ，於每月三十日繳付利息乙次，如未按期清償，即喪失期限利益，視為全部到期
    ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金。詎被告僅繳至八十三年五月八日，依借據約定，被告顯
    已喪失期限利益，經拍賣被告所提供擔保之抵押物取得分配款及抵銷被告存款後
    ，尚不足六二、五九三元。故原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，自得對被
    告請求連帶一次給付該不足受償本金及其利息、違約金。為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及約定書影本二份、分配表影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張（一）被告丙○○邀同被告乙○○為連帶保證人，向原告借用五百
    十五萬元，借款期限自八十三年一月八日起至九十三年一月八日止，約定利息按
    年利率百分之一○、四七五計算，於每月八日繳付本息乙次，如未按期清償，即
    喪失期限利益，視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳至八十三年三
    月七日，依借據約定，被告顯已喪失期限利益，經拍賣被告所提供擔保之抵押物
    取得分配款後，尚不足六六二、八八○元及利息、違約金未獲清償。（二）被告
    乙○○邀同被告丙○○為連帶保證人，向原告借用二百五十萬元，借款期限自八
    十二年七月三十日起至八十三年七月三十日止，約定利息按年利率百分之一○、
    三五計算，於每月三十日繳付利息乙次，如未按期清償，即喪失期限利益，視為
    全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳至八十三年五月八日，依借據約定
    ，被告顯已喪失期限利益，經拍賣被告所提供擔保之抵押物取得分配款及抵銷被
    告存款後，尚不足六二、五九三元及利息、違約金迄未清償等事實，業據提出與
    其所述相符之借據及約定書、分配表等件為證。被告既不於言詞辯論期日到場爭
    執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，本院審酌上開證據，認為原告主張之事實
    為可採信。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主
    債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言（最高法院四十五年
    臺上字第一四二六號判例參照）。經查，被告既未依約清償系爭借款本息，依兩
    造約定，系爭借款債務視為全部到期，就尚欠借款本金、利息及違約金，被告依
    法應負連帶清償責任。從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被
    告連帶給付七十二萬五千四百七十三元及如附表所示之利息及違約金，依法即無
    不合，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十九      日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十九     日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
