【裁判字號】    86,簡上,503
【裁判日期】    890619
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    八十六年度簡上字第五○三號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴  人  乙○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十六年七月三十一日本院新店
簡易庭八十六年度店簡民字第三○○號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按「上訴為法律不應准許者，第二審法院應以裁定駁回之」、「對於簡易程序之
    上訴程序準用第二審程序之規定」，民事訴訟法第四百四十四條第一項、第四百
    三十六條之一第三項分別定有明文。又民事判決不能拘束訴訟當事人以外之第三
    人，而第三人亦不得對於他人間之判決聲明不服，最高法院十九年上字第一五八
    六號亦著有判例。
二、查本件第一審判決之訴訟當事人為原告即被上訴人乙○○與被告即另一上訴人丙
    ○○二人，有本院新店簡易庭八十六年度店簡民字第三○○號宣示判決筆錄可憑
    ，而上訴人甲○○並非上開第一審判決之訴訟當事人，該判決之效力顯不及於上
    訴人甲○○，依上說明，其對於上揭判決，並無上訴之權，不得聲明不服，竟仍
    向本院提起上訴，於法不合，自應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條第一項、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十九     日
                              民事第三庭審判長法      官  黃清光
                                              法      官  賴錦華
                                              法      官  陳邦豪
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十九     日
                                              法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
