【裁判字號】    89,撤緩,34
【裁判日期】    890619
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第三四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人侵占案件，聲請撤銷緩刑之宣告（聲請案號：八十九年執聲未字
第一七五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因侵占案件，經臺灣臺北地方法院於民國八十七年
    九月二十四日以八十七年訴字第一二六二號（八十七年偵字第一三二一四號）判
    處有期徒刑一年二月，緩刑三年，於八十七年十月二十九日確定。乃於緩刑期前
    ，即八十五年七月十五日犯偽造有價證券罪，經臺灣高等法院於八十九年三月二
    十八日以八十九年上訴字第七七九號判處有期徒刑三年確定，因而聲請將上述緩
    刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第二款之規
    定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十九     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  馬  中  武
中    華    民    國      八十九      年       六     月      二十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
