【裁判字號】    89,易,1303
【裁判日期】    890619
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三○三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第四○三九號）
），經本院臺北簡易庭受理後（八十九年度北簡字第一○○五號），認為不得以簡易
判決處刑，本院認應依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：甲○○於民國八十八年十二月六日晚間六時許，在臺北市○○○
    路○段八十六號十樓之二由李冠霖（另為不起訴處分）、甲○○二人所經營之「
    紅頂商人國際事業股份有限公司」處，因與乙○○商議給付債款事宜致生爭執，
    竟心生不滿，持前揭公司內之報夾毆打乙○○頭部及手臂，致乙○○受有左上肢
    裂傷及頭部裂傷之傷害。因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○所涉傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人撤回其告訴，有刑事撤回狀在卷可稽（見本院八十九年度北簡字第一○
    ○五號卷頁十八），依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     六     月    十九日
                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                            審  判  長  法    官  段  景  榕
                                        法    官  吳  靜  怡
                                        法    官  吳  定  亞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書 記 官  張  樹  成
中      華      民      國      八十九      年     六     月    廿二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
