【裁判字號】    89,訴,1049
【裁判日期】    890619
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○四九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                洪政雄
                甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰萬壹仟柒佰伍拾肆元及自民國八十八年十二月十一日起至
清償日止按年息百分之九．Ｏ四計算之利息並自民國八十九年一月十二日起至清償日
止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百
分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
      （一）被告向原告借款新台幣（下同）四百五十八萬元，約定期限自民國八十
            四年十二月一日起至一Ｏ四年十二月一日止，前三年按月給付利息，第
            四年起按月攤還本息，如有一期未付，債務視為全部到期，且逾期除按
            約定利率計付遲延利息外，逾期六個月以內按約定利率一成，逾期六個
            月以上者，另就超過部分按約定利率二成及算加付違約金。詎被告僅繳
            納利息至八十七年十月一日，屢經催討未獲置理，其債務視為全部到期
            ，經依鈞院八十八年度執字第八一三三號強制執行事件拍賣被告之不動
            產，本金僅獲部分清償，利息、違約金均僅抵充至八十八年十二月十日
            ，尚欠本金二百萬一千七百五十四元及利息、違約金未還。為此依消費
            借貸法律關係提起本訴。
      （二）兩造所簽授信約定書第十二條合意以均院為第一嬸管轄法院。
  三、證據：提出放款帳卡、借據、本院民事執行處通知暨分配表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：依兩造所訂授信約定書第十二條約定兩造合意以本院為第一審管轄法
    院，是本院於本件有管轄權，合先敘明。又被告未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之放款帳卡、借據、本院民事執行處通
    知暨分配表各一件為證，被告經合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，堪信原告
    主張為真實。
三、原告據以提起本訴，請求被告給付本金二百萬一千七百五十四元及自八十八年十
    二月十一日起至清償日止按年息百分之九．Ｏ四計算之利息並自八十九年一月十
    二日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超
    過部份按上開利率百分之二十計付違約金，即無不合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十九     日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
