【裁判字號】    89,自,431
【裁判日期】    890619
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第四三一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                丁○○
右列被告等因妨害自由案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、本件自訴意旨如附件之自訴狀影本所載。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、本院查：按受羈押之被告，法院於案件進行中，如認羈押原因消滅或已無羈押之
    必要，得依情節為釋放或命具保、責付或限制住居之處分而停止羈押。刑事訴訟
    法第一百十條、第一百十四條、第一百十五條及第一百十六條分別定有明文，準
    此，並無因偵查或前審未予羈押而有視同停止羈押之規定，自訴人指訴其所涉盜
    匪案件，歷經臺灣臺北地方法院檢察署、本院、臺灣高等法院及該院更一審之偵
    審中均未經羈押處分，應視同停止羈押，被告等違反刑事訴訟法第一百十七條之
    規定再行羈押一節，即屬無據。另按被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而
    有所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪者之情形，非予羈
    押顯難進行審判者，得羈押之，且有繼續羈押之必要者，亦得延長羈押之，刑事
    訴訟法第一百零一條第一項第三款、第一百零八條有明定。至被告是否具備羈押
    之要件或執行羈押後有無繼續羈押之必要，應由為裁定之法院斟酌訴訟進行程度
    及其他一切情形，依客觀之情狀職權認定之。（最高法院四十六年度台抗字第六
    號判例參照）查自訴人前經臺灣台北地方法院檢察署以涉犯懲治盜匪條例第五條
    第一項第一款之普通盜匪罪為起訴，其所涉犯乃最輕本刑為五年以上有期徒刑之
    罪，經法院訊問之後，認符合上開羈押之要件，而為羈押暨延長羈押之裁定等情
    ，業經本院審閱臺灣高等法院八十八年度重上更（三）字第二四三號全卷屬實。
    被告等本諸訊問自訴人後，斟酌訴訟程度及其他一切情事，綜合以觀，足認自訴
    人符合刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款羈押之要件，非予羈押顯難進行審
    判，而予以羈押，暨並認有繼續羈押之必要而為延長羈押之處分各情，當屬承審
    法官本諸職權認定之範圍，與自訴人之前偵審程序是否受有羈押之處分無涉，況
    自訴人對該裁定理由不服者，依法仍有抗告或聲請停止羈押之權以資救濟，自難
    執此遽論被告等有何妨害自訴人行動自由而濫權羈押之故意及行為，此外復查無
    其他積極證據足證被告三人有自訴人指摘之犯行，被告等之犯罪嫌疑，均屬不足
    ，揆諸首揭法條規定，本件自訴應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如主
文。
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          審判長  法  官  段  景  榕
                                                  法  官  黃  紹  紘
                                                  法  官  吳  定  亞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  張  樹  成
中      華      民      國      八十九      年      七    月    六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
