【裁判字號】    89,聲再,244
【裁判日期】    890619
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第二四四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因違反藥事法案件，對於本院八十九年度上訴字第三四三號中華民國八十
九年四月十日確定判決（臺灣臺北地方法院八十八年度訴字第一四０九號、臺灣臺北
地方法院檢察署八十八年度偵字第一二七四八號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請再審意旨略以：（一）本案扣案之「威而剛」係蘇建華在美國經醫師處
    方持向藥局購買後，再寄回臺灣，業由臺北關稅局依法課稅，聲請人因知其來源
    合法而購買，並無疏未注意之情事。聲請人發現該項新證據，足認聲請人應受無
    罪之判決；（二）聲請人雖有「刊登報紙」之行為，惟未將該「威而剛」陳列，
    原確定判決比附援引，認被告觸犯「刊登」之行為，顯有就足生影響於判決之重
    要證據漏未審酌之情形云云。
二、按有罪之判決確定後，因發現確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪之判
    決者，得為受判決人之利益聲請再審；又不得上訴於第三審法院之案件，其經第
    二審確定之有罪判決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，亦得為受判
    決人之利益，聲請再審，固分別為刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款及第四
    百二十一條所明定。惟所謂發現確實之新證據，係指當時已存在而發現在後之證
    據，且能證明原確定判決所認定之事實為錯誤者而言（最高法院三十五年特抗字
    第二一號判例參照）。
三、經查，原審經採信聲請人所為係透過刊登廣告及電話聯絡之方式，向綽號「劉先
    生」之真實姓名不詳男子販入四瓶美國產製之「威而剛」，並不知該「威而剛」
    是否為合法輸入之藥品（八十八年四月二十八日臺北縣警察局中和分局安平派出
    所訊問筆錄），及販入時不知係禁藥（本院八十九年三月二十七日審判筆錄）等
    辯解，據以認定聲請人因過失而不知扣案之「威而剛」係禁藥，自屬允當。聲請
    人於該判決確定後，以因知該「威而剛」之來源合法而購買，並提出「蘇建華」
    之處方箋及稅單為證，核與前揭所辯均無法勾稽，自非屬發現確實之新證據，可
證明原確定判決所認定之事實為錯誤之範疇。
四、次查，原確定判決以聲請人意圖營利，而購入未經核准擅自輸入之禁藥「威而剛
    」，擬轉售賺取差價牟利，尚未販出即為警查獲，並參照最高法院六十七年度臺
    上字第二五００號判例「所謂販賣行為，並不以販入之後復行賣出為要件，只要
    以營利為目的，將禁藥購入或販出，有一於此，其犯罪即為完成」之意旨，論聲
    請人係犯藥事法第八十三條第三項因過失而販賣禁藥罪，並非論被告意圖販賣禁
    藥而陳列罪，聲請意旨（二）指摘原確定判決將「刊登報紙」與「陳列」比附援
    引，顯有未合。
五、綜上所述，聲請人據以聲請再審之理由，與前揭規定及判例意旨均不相符，應予
    駁回。
六、依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年       六       月       十七       日
                            臺灣高等法院刑事第六庭
                                審判長法  官  陳  春  秋
                                      法  官  黃  賽  月
                                      法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
          書記官  胡      儀
中    華    民    國    八十九    年        六      月       二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
