【裁判字號】    89,再抗,50
【裁判日期】    890619
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再抗字第五十號
    聲  請  人  甲○○
                乙○○
                丙○○
右聲請人因與相對人丁○○等間侵權行為損害賠償事件，聲請人對於中華民國八十九
年三月三十一日本院八十九年度抗字第一００六號確定裁定，聲請再審，本院裁定如
左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之
    規定，應表明再審之理由。又聲請再審，應以有民事訴訟法第四百九十六條第一
    項各款之原因為限，此項原因亦即再審理由，必須於訴狀中表明之，否則其聲請
    訴即屬不合法，而毋庸命其補正，逕以裁定駁回之（最高法院七十年台再字第三
    五號判例參照）。
二、本件聲請人聲請再審，然並未於訴狀具體表明有何合於民事訴訟法第四百九十六
    條第一項各款、第四百九十七條、第四百九十八條之再審理由，僅泛言：聲請人
    自始至終並未受送達第一審判決書，且未指定送達代收人，聲請人應有受送達判
    決書之權利。聲請人於第一審之訴訟代理人，並未經聲請人指定代收判決等語，
    揆諸前開說明，顯難認其再審聲請為合法。
三、據上論結，本件聲請應予駁回，依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        六      月        十九      日
                              民  事  第  十  七  庭
                                  審判長法  官  鄭  雅  萍
                                        法  官  許  文  章
                                        法  官  黃  雅  惠
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中    華    民    國    八十九    年        六      月      二十六      日
                                        書記官  蕭  筆  花


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
