【裁判字號】    89,交附民,29
【裁判日期】    890619
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決       八十九年度交附民字第二九號
    原    告  甲○○
    被    告  乙○○
右原告因被告過失傷害案件（八十九年度上易字第七０號），提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴過失傷害案件，業經本院以八十九年度交上易字第七０號判
    決諭知無罪確定在案，揆諸前揭說明，自應駁回原告提起之附帶民事訴訟。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年       六       月       十九       日
                            臺灣高等法院交通法庭
                                審判長法  官  陳  春  秋
                                      法  官  王  麗  莉
                                      法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
         書記官  李  垂  福
中    華    民    國    八十九    年       六       月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
