【裁判字號】    89,上訴,1952
【裁判日期】    890619
【裁判案由】    遺棄
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第一九五二號
    上  訴  人
    即 自訴 人  甲○○
    被      告  乙○○
右上訴人因被告遺棄案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度自字第四五八號，中華
民國八十九年五月二十二日第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、自訴意旨略稱：被告乙○○係被害人之次子，依法令負有養育之義務，被害人任
    志臣年屆七十九，鍾月梅年屆六十四，已無自救及謀生能力，詎被告自民國（下
    同）八十七年三月間起，即搬離原住所，並隱匿其住所，停止支付扶養費用，而
    不為被害人生存所必要之養育，因認被告所為係犯刑法第二百九十五條、第二百
    九十四條第一項之遺棄罪嫌。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段固設有明文，
    惟此之被害人係指其法益因他人犯罪而直接受其侵害者而言，此有最高法院四二
    臺非一八號判例可資參照；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑
    事訴訟法第三百三十四條亦定有明文。
三、查本件上訴人即自訴人甲○○自訴被告乙○○涉犯遺棄罪，其自訴狀所載之直接
    被害人為訴外人任志臣而非自訴人本人，則自訴人之法益並無因被告涉犯上開罪
    嫌而直接受有侵害，是自訴人顯非自訴狀所載遺棄罪嫌之直接被害人，依前開規
    定自訴人既非「犯罪之被害人」即不得提起自訴。原審依刑事訴訟法第三百三十
    四條、第三百四十三條、第三百零七條之規定，不經言詞辯論，逕為不受理之判
    決，經核原判決用法並無不合，上訴人即自訴人上訴未具理由，指摘原判決不當
    ，為無理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年       六       月        十九      日
                            臺灣高等法院刑事第七庭
                                審判長法  官  吳  啟  民
    法  官  洪  曉  能
                                      法  官  施  俊  堯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  顏  志  豪
中    華    民    國    八十九    年        六      月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
