【裁判字號】    89,毒抗,753
【裁判日期】    890619
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        八十九年度毒抗字第七五三
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人，因毒品危害防制條例案件，不服臺灣新竹地方法院，八十九年度毒聲字第
一四八六號，中華民國八十九年六月十九日第一審裁定（聲請案號：臺灣新竹地方法
院檢察署八十九年度毒偵字第一三三二號、八十九年度聲觀字第七一一號）提起抗告
，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、檢察官聲請意旨略以：抗告人即被告（以下簡稱被告）甲○○前因施用毒品案件
    ，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣新竹地方法院檢察
    署檢察官於八十八年三月二十六日以八十七年度偵字第八０三七號為不起訴處分
    確定後，復於八十九年三月十二日十二時三十五分許起回溯前九十六小時內之某
    時，在不詳地點非法施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年三月十二日（聲
    請書誤載為同年三月二十六日）通知到場採尿後查獲之事實，雖經被告否認，惟
    被告於警訊中所採集尿液，經送臺灣檢驗科技公司以真確性甚高之酵素分析法輔
    以氣相層析質譜儀初驗、覆驗後，均呈安非他命陽性反應，有該公司出具之ＣＺ
    00000000000號尿液檢驗報告書一紙在卷可按，其施用毒品犯行堪予
    認定。被告於五年內再犯毒品危害防治條例第十條之罪，爰依毒品危害防制條例
    第二十條第三項前段及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，聲請裁定將被
    告送勒戒處所觀察、勒戒。原審以經核並無不合，應依毒品危害防制條例第二十
    條第一項（聲請書誤載為第三項）、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項，諭知
    甲○○施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒，核其認事用法均無違誤，應
    予維持。
二、抗告意旨略以：抗告人自上次送觀察勒戒回來後，即未再施用第二級毒品，且警
    於八十九年三月十三日通知驗尿，該日為星期日，恐有誤混，為此聲明不服，提
    起抗告，請求撤銷原裁定云云。惟查本件將被告尿液經送臺灣檢驗科技公司檢驗
    結果，初覆驗均呈安非他命陽性反應有如前述，而氣相層析質譜儀乃最精確之儀
    器，其檢驗結果應無「偽陽性反應」，為本院職務上所明知，至尿液是否誤混被
    告並未舉證以實其說，尚難憑空採信，是被告之抗告核無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
                              臺灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  戴  章  甫
                                        法  官  黃  金  富
                                        法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  高  柑  柏
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
