【裁判字號】    89,附民,284
【裁判日期】    890619
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第二八四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件（八十九年度上易字第一七八九號)，原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）八十五萬六千二百五十元，
    及自起訴狀繕本送達翌日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供
    擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱：被告詐欺原告購買汽車款五十五萬
    元，另利息每萬元每日一百五十元計十個月，合計八萬三千五百元；又原告精神
    損失二十一萬二千七百五十元，以上合計八十五萬六千二百五十元，請求被告賠
    償，並引用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理      由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之；又法院認為
    原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之。刑事訴訟法第四百八十八條前段
    、第五百零二條第一項前段分別定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經本院於八十九年五月廿五日上午十時四十分審理，
    並於同日上午辯論終結，於八十九年五月三十一日宣判。本件原告於前揭案件辯
    論終結前，當庭未及提出，而於辯論終結後之八十九年六月十五日始遞狀向本院
    提起本件附帶民事訴訟，有蓋於起訴狀上之本院收狀戳記足憑，依照首開規定，
    本件原告之訴顯非合法，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因
    亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      六        月        十九      日
                            臺灣高等法院刑事第廿庭
                                審判長法  官  葉  麗  霞
                                      法  官  余  來  炎
                                      法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  潘  大  鵬
中    華    民    國    八十九    年      六        月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
