【裁判字號】    89,聲再,327
【裁判日期】    890619
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第三二七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因盜匪案件，對於本院八十七年度上訴字第二八七三號中華民國八十七年
十一月十三日確定判決（臺灣桃園地方法院八十六年度訴字第一二八三號、臺灣桃園
地方法院檢察署八十六年度偵字第九四九四號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請再審意旨略以：（一）原確定判決採認共同被告吳俊雄於警訊時之供詞
    及被害人張美玲臆測之指證，惟就聲請人聲請傳喚證人嚴立惠，竟漏未審酌；（
    二）聲請人於民國八十六年五、六月間即因涉嫌他案遭警逮捕，並拍攝照片製作
    口卡存證，彼時聲請人已理光頭，被害人鄭秀香如何能指認聲請人蓄長髮；（三
    ）原審庭訊時命將聲請人拍照，俾供被害人指認，於等候之際，聲請人一時不察
    先行離去，原確定判決竟指聲請人藉如廁未返，益見其畏罪情虛，聲請人實難甘
    服，爰依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款之規定聲請再審云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見新證據，係指該證據當時已存
    在，為法院及當事人所不知，事後始經發見者而言（最高法院四十七年台抗字第
    一一０號裁定），亦即該項證據，事實審法院於判決前因未經發見，不及調查斟
    酌，至其後始行發見者而言（同院二十八年抗字第八號判例）。經查，本件聲請
    意旨（一）所指調查證人嚴立惠部分之證據，於本院審理時已存在，且為聲請人
    所明知，與前開判例意旨並不相符；另聲請意旨（二）及（三），亦非前揭規定
    所稱發現新證據。聲請人據以聲請再審，顯與前揭判例意旨及規定均有未合，應
    予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年       六       月       十七       日
                            臺灣高等法院刑事第六庭
                                審判長法  官  陳  春  秋
                                      法  官  黃  賽  月
                                      法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  胡      儀
中    華    民    國    八十九    年        六      月       二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
