【裁判字號】    89,附民上,115
【裁判日期】    890619
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民上字第一一五號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
    被 上訴 人
    即  被  告  甲○○
右當事人間因竊佔案件，提起附帶民事訴訟，請求給付事件，上訴人不服臺灣台北地
方法院八十九年度附民字第二二八號，中華民國八十九年六月十九日第一審附帶民事
訴訟判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、上訴人方面：
    (一)聲明：求為廢棄原判決，被上訴人應給付上訴人新臺幣（下同）二十四萬元
      ，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按中央銀行放款利率計算之利息
      。訴訟費用由被告負擔。請准供擔保宣告假執行。
    (二)陳述：被上訴人於第一審法院稱渠等對自己土地座落之四方位置並不清楚，惟
      其係世居坪林鄉，且上訴人於被上訴人建造房屋時，即數次勸其切勿貪心越界
      建築，是被上訴人竊佔犯行顯係出於惡意；又被上訴人稱願出價購買竊佔之土
      地，嗣因價格無法達成協議始未和解，惟原審並未詢問被上訴人，其願出之價
      格為何，若其出價過低，是否亦算曾出價？抑或存心玩法？實則被上訴人從未
      試圖解決。故被上訴人應給付上訴人使用土地之代價二十四萬元及法定利息。
      請求判決如訴之聲明。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何竊
    佔行為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告即被上訴人甲○○被訴竊佔案件，經臺灣台北地方法院諭知無罪；本件
    上訴人乙○○聲請檢察官提起上訴後，經本院認被上訴人之犯罪行為，已逾追訴
    時效而諭知免訴判決（本院八十九年度上易字第三五五四號）在案。原審關於附
    帶民事訴訟之判決雖非以此為理由，但其結論並無不同，上訴人上訴，非有理由
    ，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十二      月      二十一      日
                             臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                 審判長法  官  許  正  順
                               法  官  胡  方  新
                                       法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  蕭  進  忠
中    華    民    國    八十九    年      十二      月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
