【裁判字號】    89,再易,50
【裁判日期】    890619
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再易字第五十號
      再審原告    甲○○
右再審原告因與再審被告乙○○間損害賠償事件，對於中華民國八十九年三月三十一
日本院八十八年度附民字第一七號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；其期間自判決確定時起算，但再審之理
由知悉在後者，自知悉時起算。又判決於上訴期間屆滿時確定。不得上訴之判決，於
宣示時確定；不宣示者，於送達時確定，民事訴訟法第五百條第一項第二項，第三百
九十八條第一項本文第二項定有明文。而刑事訴訟法第五百零六條第一項所指得上訴
第三審法院之附帶民事訴訟第二審判決，除應受民事訴訟法第四百六十六條之限制外
，並以第二審係實體上之判決者為限，程序判決不在上開得上訴之範圍。從而刑事訴
訟諭知無罪、免訴或不受理之第二審判決，如係不得上訴於第三審之案件，依刑事訴
訟法第五百零三條第二項規定，對於第二審所為附帶民事訴訟判決，自亦不得上訴於
第三審法院，無適用同法第五百零六條規定，僅對附帶民事訴訟之第二審判決提起第
三審上訴之餘地。本件再審被告被訴涉有刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪嫌，
經本院刑事庭八十八年度上訴字第二一四三號於八十九年三月三十一日宣示判決無罪
，並駁回再審原告附帶民事訴訟之請求，依刑事訴訟法第三百七十六條第四款規定，
該刑事案件既不得上訴於第三審法院，其附帶民事訴訟判決即不得上訴於第三審而告
確定。該附帶民事訴訟判決於同年四月十七日送達再審原告收受，有本院書記官調查
報告可按，縱再審原告於該判決送達始知時該確定判決有再審之理由，惟再審原告遲
至同年六月十二日，始行提起本件再審之訴，有收狀戳可按，顯已逾三十日之不變期
間，揆諸前開說明，自屬不合法。爰依民事訴訟法第五百零二條第一項、第七十八條
，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十九    日
                                民事第五庭
                                    審判長法  官  黃  熙  嫣
                                          法  官  黃  小  瑩
                                          法  官  鄭  傑  夫
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日
                                          書記官  劉  家  聲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
