【裁判字號】    89,附民,270
【裁判日期】    890619
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第二七號
    原      告  丁○○
                丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因強盜案件 (八十九年度上字第一四四二號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）原告聲明求為判決：被告應返還原告不法佔用之土地約二十餘平方公尺並應給
      付破壞地上物及設備之賠償金額（該金額於民事庭審理時另行核算主張）。並
      願供擔保，聲請宣告假執行。
（二）其事實上陳述略稱：被告於民國八十五年九月十六日為興建大樓，僱用工人使
      用推土機以強暴脅迫方法霸佔原告持有之土地據為己有，案經刑庭審理，為此
      依法提起本訴。並引用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之；又法院認為
    原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之。刑事訴訟法第四百八十八條前段
    、第五百零二條第一項前段分別定有明文。
二、本件被告被訴強盜案件，業經本院於八十九年六月一日辯論終結，並於同年月八
    日宣判結案。本件原告係於前揭案件辯論終結後之八十九年六月八日始向本院提
    起本件附帶民事訴訟，有蓋於起訴狀上之本院收狀戳記足憑，依照首開規定，本
    件原告之訴顯非合法，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦
    無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十九     日
                              臺灣高等法院刑事第十七庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  林  勤  純
                                        法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  黃  德  煌
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
