【裁判字號】    88,聲再,319
【裁判日期】    890619
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十八年度聲再字第三一九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
                乙○○
右列聲請人因傷害等案件，對於本院八十八年度上易字第一○一四號中華民國八十八
年四月二十三日確定判決（台灣台北地方法院八十七年度易字第三七四五號、台灣台
北地方法院檢察署八十七年偵字第四二二二、四二二五號），聲請再審，本院裁定如
左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、按不得上訴於第三審法院之案件，除前條規定外，其經第二審確定之有罪判決，
    如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，亦得為受判決人之利益，聲請再審
    ，刑事訴訟法第四百二十一條定有明文。次按刑法分則中「公然」二字之意義，
    祇以不特定人或多數人得以共見共聞之狀況為已足，司法院院字二○三三號著有
    解釋可資參照。
二、再審聲請意旨略稱：
（一）關於公然侮辱罪部分：
      原確定判決對於證人王世熒證稱：「被告第一次晚上來是我們要結束營業時，
      我在廚房做，沒有聽到被告侮辱蕭玲琅的話。」證人王佳珍證稱：「被告第一
      次來時是晚上，我在二樓擦地板，沒聽到被告侮辱蕭玲琅的話。證人張再坤證
      稱：「八十六年十二月十四日晚上，我在廚房工作，沒有聽到被告侮辱蕭玲琅
      的話。」（地院卷第八十頁及反面）等足以影響判決之證詞漏未審酌，亦未敘
      明何以不採之理由，單憑聲請人甲○○回應蕭玲琅之話語：「去站壁亦無人要
      」，即判認聲請人公然侮辱蕭玲琅。
（二）關於強制罪部分：
      證人王世熒、王佳珍、張再坤均證稱，八十六年十二月十六日晚上未看到被告
      撒冥紙（地院卷第八十頁反面）。證人朱淑惠證稱：「（八十七年一月三十一
      日）我只看到門口撒有紙錢．．我不會怕，我並未看到二名被告，沒看到店內
      有人放鞭炮。」（地院卷第一三九頁）。證人王世熒證稱：「（八十七年一月
      三十一日中午十二時許、同年二月二十二日上午十一時許）早上在廚房還未工
      作前，被告二人將車停在餐廳門口，應該可以出入，但次數不記得，有一次他
      們有舉白布條，警察有來處理」（地院卷第八十一頁）。證人葉瑞豐證稱：「
      （問：是否也曾處理過他們兩造之糾紛？）只處理過一次．．也是接獲通報才
      去，到現場時他們雙方在爭吵，並無拉扯等情，我到時餐廳沒有營業，我有進
      入店中也是好好的．．（相機）是他（甲○○）主動交給我的，他說他撿到一
      個相機，我去時甲○○在拉白布條，一位女店主叫他們不要在門口這麼做，並
      將車子及布條移走，還說甲○○搶他的相機（偵字第四二二五號卷第七十頁反
      面、七十一頁）。證人張再坤證稱：「（問：有無曾經看到被告撒冥紙過）有
      一次白天店裡在拜拜，及中午營業休息時間店裡拜拜，看到甲○○在幫我燒紙
      錢，燒到一半，把紙錢丟到地上，當時被告說說笑笑，我們員工並不害怕，我
      認為他正在玩，並非恐嚇。」（地院卷第八十一頁）。是聲請人之行為是否構
      成強制罪之重要證據，原確定判決未予採用，亦未敘明不採之理由。
    為此聲請再審云云。
三、經查：
（一）本件再審聲請人甲○○坦承其曾向蕭玲琅稱「去站壁亦無人要」，並經蕭玲琅
      指述在卷（原審卷第三十六頁）。依社會一般人之經驗，對女性稱「去站壁亦
      無人要」，意指女性從事私娼之工作，乃係侮辱之語，據蕭玲琅所述：當時．
      ．九時多，店門還未關（原審卷第三十六頁）等語，該餐廳仍係處於不特定人
      或多數人得以共聞共見之狀況，揆諸上開司法院解釋，再審聲請人所為，已該
      當於公然侮辱之罪名，縱上述證人王世熒、王佳珍、張再坤等所稱並未聽到該
      侮辱言語屬實，其與再審聲請人侮辱罪名之成立亦無所影響，原確定判決雖未
      審酌上述證人王世熒、王佳珍、張再坤之證言，於此部分所認定之犯罪事實亦
      不生影響。
（二）另在他人餐廳撒冥紙，依一般民眾之感受，乃係觸眉頭之舉；又將車停放於他
      人餐廳門口，且搬椅子坐在門口出入處，顯係意在妨礙他人出入。上述事實業
      經聲請人甲○○於偵訊筆錄中坦承：「（問：是否在店中放冥紙？）只是幾張
      在店外。」（第四二二二號偵查卷第二十三頁反面）及證人張再坤證稱：「（
      問：被告是否曾到告訴人店中撒冥紙？）他沒有燒，是丟在店門口好像丟過一
      或二次」（同上偵查卷第一○一頁反面），並有冥紙及現場照片為證，是再審
      聲請人所為，已該當於強制罪，證人朱淑惠、王世熒、葉瑞豐、張再坤前述諸
      多供述，於再審聲請人犯行之成立無所影響，縱認原確定判決未審酌上述證人
      朱淑惠、王世熒、葉瑞豐、張再坤之證言，亦不生影響於原確定判決此部分之
      認定。
四、綜上所述，本件聲請人前述聲請再審意旨，核與首開法條之規定無一相符，應認
    為無再審理由，爰依同法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      六        月        十九      日
                            臺灣高等法院刑事第二庭
                                審判長法  官  戴  章  甫
                                      法  官  黃  金  富
                                      法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  吳  美  貞
中    華    民    國    八十九    年      六        月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
