【裁判字號】    89,上易,2189
【裁判日期】    890619
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第二一八九號
    上  訴  人
    即  自訴人  乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊佔案件，不服臺灣台北地方法院八十九年度自字第三四二號，中華
民國八十九年五月十九日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、原判決意旨以：
  (一)被告為台北市○○○路一四二號房屋之所有權人，其於民國八十三年間起造該房
    屋，八十七年間請領使用執照時，即明知前開空地部分所有權為自訴人等所有，
    乃竟未經自訴人等同意，擅自在該空地兩個出口裝設鐵門，排除自訴人等對土地
    之占有使用及收益，且阻止自訴人之包商進入該空地進行化糞池修繕工程，因認
    被告涉有刑法第三百二十條第二項之竊佔罪嫌。
  (二)按同一案件經檢察官依（刑事訴訟法）第二百二十八條規定開始偵查者，不得再
    行自訴，但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限，民國八
    十九年二月九日修正公布，於同年月十一日生效之刑事訴訟法第三百二十三條第
    一項定有明文；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，亦為同法第三
    百三十四條所明定。
  (三)經查，本件自訴人乙○○自訴被告甲○○涉嫌竊佔之同一犯罪事實，業經自訴人
    於八十八年十月二十二日具狀向台灣台北地方法院檢察署提出告訴（業影印附卷
    ），並經該署檢察官於八十八年十二月十九日簽分八十九年度他字第二八一號案
    件偵辦，嗣該署檢察官再於八十九年四月九日將前揭八十九年度他字第二八一號
    案件簽結改分八十九年度偵字第七七八九號案件偵查，業經本院查閱該案全卷審
    認無訛，是自訴人對於同一案件，於檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開
    始偵查後之八十九年四月十二日始再行自訴，而自訴人提起之本件竊佔自訴，又
    非屬告訴乃論之罪，揆諸前開說明，自訴人已不得再行提起自訴，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
二、上訴人即自訴人提起上訴，僅稱上訴理由容後補呈，並無上訴理由。
三、按程序法從新，對於在訴訟法修正前尚未經起訴處罰之案件，一律適用新法，此
    係刑事訴訟法關於時的效力之問題，本件自訴人於提起自訴前，就被告所為之上
    開竊佔事實，曾於八十八年十月二十二日向檢察官提出告訴，並由台灣台北地方
    法院檢察署以八十九年度他字第二八一號偵查（嗣改為八十九年度偵字第七七八
    九號），已經自訴人於自訴狀中陳明，且有告訴狀在原審卷可稽（見原審卷十七
    頁），故該一事實自可認定。查刑事訴訟法第三百二十三條第一項業於八十九年
    衎九日修正公布，並規定檢察官已經開始偵查者，不得再行自訴，茲自訴人曾於
    八十八年十月二十二日向檢察官提出告訴由檢察官開始偵查，則依上開八十九年
    二月九日修正之刑事訴訟法規定，在刑事訴訟法修正公布後，已經檢察官開始偵
    查之案件即不得再行自訴，則本件自訴人於八十九年四月十二日再向原審法院提
    出自訴，自非法之所許，從而原審適用刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十
    四條、三百二十三條第一項、第三百零七條之規定，不經言詞辯論逕行判決駁回
    本件自訴，核無違誤，自訴人不具理由提起上訴指摘原判決不當為無理由，應駁
    回其上訴，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十九     日
                              臺灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  常  尚  信
                                        法  官  盧  彥  如
                                        法  官  周  占  春
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中    華    民    國    八十九    年       六       月       二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
