【裁判字號】    89,毒抗,558
【裁判日期】    890619
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第五五八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院民國八十九年四月六
日裁定（八十九年度毒聲字第二五二０號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按犯施用毒品罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，毒品危害防制條
    例第二十條第一項定有明文。
二、本件抗告人於民國八十八年十月下旬（原裁定記載為一旬）某日，在桃園縣蘆竹
    鄉不詳地點，施用第二級毒品安非他命一次，嗣於同年十一月十二日晚間八時五
    十分許，在臺北市○○路與虎林街口為警查獲，並自其身上起出含安非他命殘渣
    之吸食器一個等事實，業據抗告人於警訊及檢察官訊問時坦承不諱；且扣案之吸
    食器，經檢驗結果有甲基安非他命殘留（原裁定記載為抗告人之尿液經送法務部
    調查局鑑定結果有甲基安非他命陽性反應），亦有法務部調查局檢驗通知書一紙
    附卷可憑。原審依檢察官之聲請，裁定抗告人應送勒戒處所觀察、勒戒，揆諸首
    揭規定，核無不合。
三、抗告意旨略以：抗告人前因交友不慎而誤觸法網，茲已深感懊悔，倘遭移送觀察
    、勒戒之執行，恐無法見諒於公司而失去工作，致家中經濟陷入窘境，並累及妻
    小，請准將原裁定撤銷，更為適法之裁定云云。經核抗告人上開所稱各節，均不
    足據以認定原裁定有何違誤，本件抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年       六       月       十七       日
                            臺灣高等法院刑事第六庭
                                審判長法  官  陳  春  秋
                                      法  官  黃  賽  月
                                      法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  胡      儀
中    華    民    國    八十九    年        六      月       二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
