【裁判字號】    89,重附民上,49
【裁判日期】    890619
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決           八十九年度重附民上字第四九號
    上  訴  人
    即  原  告  御豐水電工程有限公司
    法定代理人  甲○○
    被 上訴 人
    即  被  告  瑋承興業有限公司
    兼  法  定
    代  理  人  乙○○
右當事人間因詐欺損害賠償附帶民訴案件，上訴人不服臺灣板橋地方法院八十九年度
重附民字第五四號中華民國八十九年六月十九日第一審附帶民訴判決提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人聲明求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應連帶給付上訴人新台幣陸佰
    玖拾玖萬玖仟參佰貳拾參元及自本起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息。(三)前項聲明上訴人願供擔保請准宣告假執行。(四)訴訟費用
    由被上訴人負擔。其在原審及刑事訴訟之陳述，略稱：被告乙○○係被告瑋承興
    業有限公司（以下簡稱瑋承公司）之負責人，於民國八十六年九月二十三日與御
    豐水電工程有限公司（以下簡稱御豐公司）訂定工程承攬契約，由原告公司承作
    瑋承公司自國揚實業股份有限公司（以下簡稱國揚公司）所承攬位於台北縣板橋
    市之金世紀錄大廈工地之給排水消防工程，原告公司均依被告之指示而進行上開
    工程之施工及作業，詎瑋承公司於八十七年五、六月間經濟況狀已陷於週轉不靈
    而無支付能力狀況，竟意圖為自己不法之所有，隱瞞此一情形，使御豐公司陷於
    誤認繼續正常施工，嗣瑋承公司竟於八十七年七月廿四日發函終止兩造之承攬契
    約，瑋承公司所開立據以支付六月份之工程款之支票共新臺幣（下同）一百五十
    萬元均遭退票，連同已施工而尚未請款之工程款三百三十二萬五千二百二十三元
    及追加工程款二百十七萬四千一百元，合計六百九十九萬九千三百二十三元均兌
    領無著，至此原告始知受騙，為此爰依民法第一百八十四條前段、第二百二十四
    條、公司法第二十三條，請求判決如聲明所示。證據：提出承攬契約書、存證信
    函、支票及退票理由單、工程計價單、追加工程款估價單、法律事務所函影本各
    一份。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在原審及刑事訴訟之陳述，不承認
    有何詐欺侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經臺灣板橋地方法院諭知無罪，檢察官不服原判決提
    起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。原審依照首開規定，駁回原告附帶提起
    之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，併予駁回，核無不合，從而原告提
    起之附帶民事上訴，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段、第四百九十條前段、第三
    百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  蔡  光  治
                                        法  官  王  振  興
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  李  元  康
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
