【裁判字號】    89,聲再,332
【裁判日期】    890619
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第三三二號
    聲  請  人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，對於前臺灣警備總司令部中華民國六十七年一月廿七日確定
判決（六十七年度諫判字第五號）聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
聲請再審應以再審書狀附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之，且對於業經
認為再審聲請無理由而駁回之案件，不得更以同一原因聲請再審，各為刑事訴訟法第
四百二十九條、第四百三十四條第二項所明定。本件聲請人前以原軍事審判機關所為
前述確定判決只憑另案處理之匪諜份子偽證供詞為認定犯罪之唯一證據，未經查證，
又無其他證據資料，遽行認定聲請人有罪，明顯違反戒嚴時期人民受損權利回復條例
第五條規定，為此依照本院七六菁文明字第四九四七一號函指示，對於原確定判決聲
請再審，經本院以八十八年度聲再更(二)字第十六號認無理由，裁定駁回聲請，並經最
高法院駁回抗告確定在案，有前案裁定書及本院文書科簽呈附卷可憑。聲請人現又本
於同一原因聲請再審，且未據提出原確定判決繕本及證據，依照上述說明，其聲請程
序顯屬違背規定，應依同法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年       六       月       十九       日
                            臺灣高等法院刑事第廿三庭
                                審判長法  官  劉  靜  嫻
                                      法  官  吳      燦
                                      法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  陳  啟  文
中    華    民    國    八十九    年        六      月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
