【裁判字號】    88,附民,327
【裁判日期】    890619
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事判決            八十八年度附民字第三二七號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因八十八年度易字第二四五七號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告等應將桃園縣大溪地政事務所八十七年二月廿四日登記
    ，就坐落桃園縣大溪鎮○○段○○街小段貳玖之地號，地目林，面積０．二六
    四０公頃之土地，所為之所有權移轉登記應予塗銷，並將上開土地交還原告。其
    陳述略稱：被告吳正道原係丁○○為會首互助會之活會會員，原告於八十六年倒
    會，原告欲將所有座落桃園縣大溪鎮○○○○○段二九之三號土地抵償活會會員
    債務，吳正道竟意圖為自己不法之所有，於八十七年一月九日向丁○○佯稱已得
    其他活會等廿三人同意，可以代表該廿三人和解，以前開土地抵償該廿三人會款
    ，並將上開土地暫以吳正道名義移轉所權登記，由伊負責與該廿三人解決全部債
    務云云，使丁○○誤以為真，與之簽訂和解契約後，將前述土地登記所需證件交
    付吳正道辦理登記，吳正道取得該登記證件後，即將該土地指定登記移轉為其子
    乙○○名義，但其並未處理解決該二十三人活會會員之債務，以自己和解之會款
    債權，向桃園地方法院民事執行處聲請對丁○○財產強制執行，丁○○始知受騙
    ，為此爰依民法第九十二條、第一百十四條請求如聲明所示。
二、被告未為任何聲明及陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之
    訴，自應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六      月    十二    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官    吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官    陳  靜  娟
中      華      民      國      八十九      年    六      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
