【裁判字號】    89,交易,269
【裁判日期】    890619
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事判決                      八十九年度交易字第二六九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六五一五號），本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十八年十二月二十九日凌晨三時十
    五分許，駕駛車牌號碼Ｚ八─一四六六號自用小客車，沿桃園縣楊梅鎮○○○路
    往新竹方向行駛，途經楊梅鎮○○○路與環東路交岔路口時，本應注意車前狀況
    ，隨時保持可停煞之距離，且依當時情況亦非不能注意，竟疏於注意車前狀況，
    於通過上開交岔路口時，由後追撞乙○○○所駕駛之車牌號碼Ｖ四─八六六七號
    自用小客車，致使乙○○○受有頭部挫傷併輕微腦震盪之傷害，案經乙○○○告
    訴，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。
三、本件被告甲○○經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條第一項前段
    之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙
    ○○○於檢察官偵查中，聲請撤回告訴，此有桃園縣楊梅鎮公所八十九年五月十
    日楊鎮民字第八九００九八四七號函附刑事撤回告訴狀暨調解書各乙份在卷可稽
    ，依照前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九年      六    月      十九    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          法  官  李  育  仁
（得於十日內上訴）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
