【裁判字號】    88,自,168
【裁判日期】    890619
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十八年度自字第一六八號
    自  訴  人  丙○○
    自訴代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件之自訴狀所記載（如附件）。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定犯罪事實；又不能證明被告犯罪者
    應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第三百四十三條準用同法第一百五十四條、第三
    百零一條第一項定有明文。查本件自訴人認為被告乙○○涉犯過失致死罪嫌，無
    非係以被告於民國八十七年十一月二十一日晚上十一時三十分許，在環中東路與
    中山東路交叉口附近，因駕車不慎致撞及當時馮華強所駕駛汽車之車身右後方，
    車內乘客黃新客因已高齡七十七歲，不堪此強力之衝撞，身心受到驚嚇、挫傷而
    引起急性肺水腫、腎病症候群等併發症，以致心肺衰竭死亡，認為被告因過失釀
    成車禍，導致被害人黃新客死亡，應負過失致死之罪責。惟按，刑法第二百七十
    六條之過失致死罪，乃必須行為人之過失行為，與被害人之死亡結果間，存在有
    相當之因果關係，始足當之。查本件，被害人黃新客係於八十八年一月二十九日
    始因為慢性阻塞性肺病合併二度感染、腎病症候群、急性肺水腫等，以致心肺衰
    竭死亡，此有國軍桃園總醫院於八十八年二月一日所出具之死亡證明書影本詳載
    在卷可稽，又查，被害人黃新客之死亡時間與車禍之發生時間，已經相隔有二個
    月之久，且被害人黃新客亦係因慢性阻塞性肺病合併二度感染、腎病症候群、急
    性肺水腫，致心肺衰竭死亡，其死亡原因，依據鑑定證人即於八十八年一月間曾
    為被害人黃新客之主治醫師翁茂生於檢察官偵查中之證詞內容觀之，應僅與被害
    人黃新客之個人體質有關，而與本件車禍並無直接關係（詳參八十八年九月十三
    日、九月二十三日檢察官偵訊筆錄），此外，自訴人亦無何積極確切事證，可足
    認定被害人黃新客之死亡，係因被告乙○○之駕車過失行為所致。綜據上述，本
    件因為證據有所不足，自訴人所指被告之犯罪尚不能證明，揆諸首揭規定意旨，
    自應為被告乙○○無罪判決之諭知。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文
    。
中      華      民      國      八十九    年      五      月    十一    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  法  官 呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉文松
中        華        民        國   八十九   年   六   月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
