【裁判字號】    89,易,1048
【裁判日期】    890619
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五七六四號），本
院判決如左：
    主      文
乙○○行使變造汽車駕駛執照，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。變造之「甲○○」汽車駕駛執照上所貼之乙○○之相片壹
張，沒收。
    事     實
一、乙○○於民國八十九年三月四日在中壢市○○○路○段四十五號前，竊得甲○○
    放置於ｋＮ－三一九八號小客車車內之甲○○所有汽車駕照一張及新臺幣二百元
    、大衛杜夫鄉煙一條等物（竊盜部分由本院另案審理）後，竟另行起意，將所竊
    得紅宗民之汽車駕照換貼其照片，變造該駕駛執照而持有使用，足生損害於甲○
    ○及監理單位之管理，嗣於同年四月十四日晚上五時三十分許，在中壢市○○○
    路、中北路口於警員盤詰時提出行使，為警當場所查獲，並扣得上開變造之甲○
    ○汽車駕駛執照一張。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○於警局之指述情節相符
    ，並有扣案之右開變造之甲○○汽車駕駛執照一張在卷可稽，本件事證明確，被
    告犯行，洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使變造特種文書
    罪。爰審酌被告之犯罪動機、手段、目的、所生之危害、及其品性、素行、犯後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，同時並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。至扣案之變造之甲○○汽車駕駛執照一張，因非係屬於被告所有，不應予
    以沒收，惟該變造之甲○○汽車駕駛執照上之被告乙○○之照片一張，則係為被
    告乙○○所有供犯本罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定，併予
    以宣告沒收之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第
    二百十二條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      五      月    十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官 呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉文松
中        華        民        國   八十九   年   六   月    二十    日
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
