【裁判字號】    89,易,551
【裁判日期】    890619
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五五一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六五三
號），本院判決如左：
        主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事  實
一、乙○○與甲○○為配偶關係，為家庭暴力防治法所稱之家庭成員，二人感情素來
    不睦，民國八十八年十二月六日下午六時許，在桃園縣八德市大信里松柏林二一
    之二號住處，二人又因細故發生爭執，乙○○竟基於傷害人身體之犯意，動手毆
    打、踹踢甲○○，致甲○○因而受有頭部外傷、背部疼痛、右肘疼痛、右膝挫傷
    等傷害。
二、案經甲○○告訴桃園縣警察局八德分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
        理  由
一、訊據被告乙○○固不否認有於右揭時地與其配偶甲○○發生爭執，惟矢口否認有
    毆打、踹踢甲○○犯行，辯稱伊僅有拉扯而已云云。惟查右揭事實業據被告於警
    訊時坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴情節相符，復有診斷證明書一紙在卷可稽
    ，被告辯稱僅有拉扯而已，無非事後卸責之詞，殊無可採，犯行洵堪認定，應予
    依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪，爰審酌被告之品行、國
    中畢業智識程度、犯罪之手段及告訴人所受傷害均屬身體外傷，尚屬非重及被告
    犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    六      月    十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  黃  斯  偉
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附論罪科刑依據之法條：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
