【裁判字號】    89,聲,1562
【裁判日期】    890619
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一五六二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右被告因賭博案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、具保人甲○○，前經台灣桃園地方法院檢察署指定保證金新臺幣二萬元，由具保
    人繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      六      月    十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官  張錫鑫
中        華        民        國    八十九   年    六   月     二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
