【裁判字號】    89,易,1081
【裁判日期】    890619
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  奕立有限公司
    兼右代表人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三二八八號
、第五五六二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○、乙○○違反雇主不得以本人名義聘僱外國人為他人工作之規定，其聘僱人數
為一人，各處罰金新台幣萬元，如易服勞役，均以佰元（即新台幣玖佰元）折算
壹日。
丙○○法人之代表人，因執行業務違反雇主不得未經許可留用他人所申請聘僱之外國
人之規定，其留用人數為二人，處罰金新台幣伍萬元，如易服勞役，以佰元（即新
台幣玖佰元）折算壹日。
奕立有限公司之代表人，因執行業務，違反雇主不得未經許可留用他人所申請聘僱之
外國人之規定，其留用人數為二人，處罰金新台幣伍萬元。
    事      實
一、丙○○係設於台北市○○區○○路一段三一七號一樓奕立有限公司（下稱奕立公
    司）負責人，為奕立公司之代表人，明知未經許可，不得留用他人所申請聘僱之
    外國人，竟於民國八十九年一月二十日起，因為工廠趕工，而向明知不得以本人
    名義聘僱外國人為他人工作之甲○○、乙○○二人，非法借用其二人所合法申請
    僱用之印尼籍外國勞工ＥＮＤＡＮＧ  ＤＡＲＷＡＴＩ（由甲○○申請僱用）及
    ＳＩＴＩ  ＲＯＤＩＹＡＨ  ＳＵＪＡＲＮＯ（由乙○○申請僱用）共二人，至
    丙○○設於桃園縣蘆竹鄉坑子村四鄰貓尾崎七十之四四號之工廠內，從事鋁品加
    工或包裝等工作。嗣於同年一月二十二日下午三時三十分許，在上址工作地點，
    為警當場所查獲。
二、案經台北縣警察局三重分局移送（丙○○、甲○○、乙○○部分）暨台灣桃園地
    方法院檢察署檢察官自動檢舉（奕立公司部分）偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告丙○○對於右揭事實坦承不諱，核與右揭印尼籍外國勞工ＥＮＤＡＮＧ
      ＤＡＲＷＡＴＩ及ＳＩＴＩ  ＲＯＤＩＹＡＨ  ＳＵＪＡＲＮＯ二人於警訊中
    之供證情節相符。另被告甲○○、乙○○二人雖於本院審理中對於右揭事實均保
    持緘默，惟查右揭事實亦業經被告甲○○、乙○○二人於警局初訊時已坦供綦詳
    ，並經證人黃麗全、吳俊生於檢察官偵查中亦證述無訛，而查右揭印尼籍外國勞
    工ＥＮＤＡＮＧ  ＤＡＲＷＡＴＩ及ＳＩＴＩ  ＲＯＤＩＹＡＨ  ＳＵＪＡＲＮ
    Ｏ二人，亦確係分別由被告甲○○、乙○○二人所合法申請僱用之外國勞工，此
    有行政院勞工委員會函、監護工契約、駐印尼臺北經濟貿易代表處居留簽證影本
    等資料在卷可佐，本件事證明確，被告右揭犯行均足堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○、乙○○二人右揭所為，係違反就業服務法第五十三條第二款之規
    定；被告丙○○右揭所為，則係違反就業服務法第五十三條第三款之規定。被告
    甲○○、乙○○二人所聘僱之人數各為一人，均應依同法第五十八條第一項前段
    之規定論處；被告丙○○所留用之人數為二人，核應依同法第五十八條第一項後
    段之規定論處。爰分別審酌被告甲○○、乙○○、丙○○三人之犯罪動機、目的
    、手段、品性、素行及犯後態度等一切情狀，分別各量處如主文所示之刑，同時
    並均諭知罰金易服勞役之折算標準。次查，另被告奕立有限公司乃為法人，丙○
    ○則為該公司之代表人，丙○○因執行業務，代表奕立有限公司非法僱用右揭二
    名印尼籍外國勞工而犯就業服務法第五十八條第一項後段之罪，被告奕立有限公
    司自應依同法第五十八條第二項規定，亦科以同法第五十八條第一項後段所定之
    罰金刑，並酌情量處如主文所示之刑以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，就業服務法第五十三條
    第二款、第三款、第一項前段、後段、第五十八條第二項，刑法第十一條前段、
    第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算
    新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十九    日
          臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  法    官 呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉文松
中        華        民        國   八十九   年   七   月    二十六    日
第五十三條
雇主不得有左列行為：
  一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
  二、以本人名義聘僱外國人為他人工作。
  三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
  四、指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
