【裁判字號】    89,易,1053
【裁判日期】    890619
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０五三號），本
院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百零三條第二款定有明文。又按連續數行為而犯同一罪名者，以
    一罪論，刑法第五十六條定有明文。又檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及
    於全部；而已經提起公訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決
    ，最高法院八十一年度台非字第一九五號判決意旨參照。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年四月七日下午十時十五分許，在
    桃園縣大園鄉和平村十二鄰洪土厝一七支三三號地下室，將其所有之車號ＨＵＤ
    －四九０號機車之油箱蓋打開後傾倒汽油，並以打火機點燃，燒燬該機車，致生
    公共危險，幸經民眾報警後，撲滅火勢始未擴大，因認被告涉犯刑法第一百七十
    五條第二項之罪嫌。經查，被告於八十八年十二月八日晚間九時三十分許，在上
    址，將其所有之車號ＫＣ－三三五三號小客車之油箱蓋打開，放入毛巾一條，以
    打火機點燃該毛巾，加以燒燬，足生公共危險，四經鄰居返家發現將火撲滅，始
    未釀成災害等事實，業經台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十九年二月十一日
    以八十九年度偵字第一八四０號公共危險案件，提起公訴，並於同年二月二十一
    日繫屬於本院，刻由本院以八十九年度易字第四七七號審理中，業經本院調影前
    開案查核無訛，並有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽。是本件公
    訴人起訴被告之公共危險之犯行，與前開已起訴之公共危險犯行，時間緊接，所
    犯又係構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，惟公訴
    人就同一案件於八十九年四月十五日重行提起公訴，並於同年五月一日繫屬本院
    ，揆諸前開法文及判決意旨，本件應不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官   邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   許世賢
中        華        民        國   八十九   年   七   月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
