【裁判字號】    89,訴,755
【裁判日期】    890619
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第七五五號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四九一號），本院判
決如左：
        主  文
本件免訴。
        理  由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○與王茂雄共同基於意圖為自己不法所有之犯意，
    於民國八十九年一月七日下午一時許，由王茂雄騎乘車號ＦＹ五─三八七號機車
    搭載被告，途經桃園縣平鎮市鎮○里○○路口，趁甲○○不注意之際，由乙○○
    下手搶奪甲○○皮包一個（內有現金新台幣十一萬元），得手後共同騎乘前開機
    車逃逸，甲○○會同警員追捕，被告即將搶得之皮包棄置並趁隙逃逸。因認被告
    涉犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪嫌。
二、按曾經判決確定，應諭知免訴判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定有明文。
    查被告乙○○於前揭時、地，夥同王茂雄共同搶奪被害人甲○○皮包之犯罪事實
    ，業經台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十九年三月七日，以八十九年度偵字
    第一一九五號偵查起訴，並於同年三月十日將被告併送本院審理，經本院（美股
    ）於八十九年四月二十五日，以八十九年訴字第三四九號判處應執行有期徒刑一
    年一月（搶奪八月，竊盜七月），並於同年六月四日確定，此有前開起訴書、判
    決書及執行指揮書各一份附卷可稽。是檢察官對於被告前犯之同一犯罪事實，於
    八十九年五月三十一日重行起訴繫屬本院，揆諸前揭法文意旨，本件既經前案判
    決確定，應諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十九     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官    梁  麗  雲
中      華      民      國    八十九    年      六      月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
