【裁判字號】    89,聲,1227
【裁判日期】    890619
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二二七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因淨重零點壹伍公克（包裝重零點陸肆公克），沒收銷燬之。
    事  實
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之；且違禁物得單獨宣告沒收。此為刑法第三十
    八條第一項第一款、第四十條但書所明定。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以：桃園縣警察局龜山分局員警於八十八年九月廿一日下午九時
    許，在桃園縣龜山鄉○○街十三號四樓，查獲海洛因二小包，重零點八公克（經
    檢驗淨重０．一五公克，包裝重０．六四公克）。因前案台北地方法院檢察署八
    十七年偵字第二三０三一號案件業經不起訴處分確定（應係八十八年度戒毒偵字
    第一０六號），而本案與前案有連續犯之關係，本案為該不起訴處分效力所及，
    自不得再行追訴，經查扣案之海洛因係違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八條
    第一項聲請將上開扣案之第一級毒品海洛因淨重０．一五公克（包裝重０．六四
    公克），沒收銷燬之，經核並無不合，爰依法裁定如主文所示。
中        華        民        國    八十九    年    六  月    十九  日
                               臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                   法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  陳  靜  娟
中        華        民        國   八十九   年   六   月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
