【裁判字號】    89,訴,474
【裁判日期】    890619
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                          八十九年度訴字第四七四號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
                          送.
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰肆拾萬元及自民國八十八年十二月三日起至清償日止
，按年息百分之八點七一計算之利息，暨自民國八十九年一月三日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：緣被告丁○○於民國（下同）八十六年六月二日向原告借到新台幣（
              下同）二百四十萬元，由被告甲○○為連帶保證人，與原告訂立借據
              可憑。依上開約定，將所欠金額應按月繳納利息，到期將本金一次清
              償，若逾期一次即喪失期前利益，應將所欠消費借貸款全數清償，利
              息按年息百分之八．五按月計付，利率機動調整之，逾期六個月以內
              者，另按該利率百分之十，超過六個以上者，另按該利率百分之二十
              計付之違約金。詎料被告丁○○自八十九年一月二日起，未依約履行
              迄今已逾期一次以上，計欠貸款本金二百四十萬元，依借款約定條款
              第四條約定，視為全部到期，被告即應連帶償還，惟屢經催討仍置之
              不理，爰依民法消費借貸、連帶保證法律關係規定，提起本件訴訟。
    三、證據：提出借據影本、放款客戶往來明細表、利率調整表各乙份為證。
乙、被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之借據、放款客戶往來明細表、利
    率調整表各乙份為證，被告則未提出書狀答辯以供斟酌，堪認原告之主張為真實
    。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款二百四十
    萬元，並自八十八年十二月三日起至清償日止，按年息百分之八點七一計算之利
    息，暨自八十九年一月三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十九     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十九     日
~B法院書記官  楊由漢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
