【裁判字號】    89,易,1146
【裁判日期】    890619
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一四六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四二一五號），本院判
決如左：
        主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
，緩刑年。
        事  實
一、甲○○為旭昇保全股份有限公司（下稱旭昇公司）之職員，派駐「龍鳳經國社區
    」擔任安勤組長之職務，職司「龍鳳經國社區」之安勤工作及代收旭昇公司在「
    龍鳳經國社區」之管理費、停車位費、清潔費之工作，為從事業務之人。詎其於
    收取前開費用後，竟基於意圖為自己不法之所有之概括犯意，自八十八年五月間
    起至同年十二月間止，連續將其所收取之前開費用，共新台幣（下同）三十一萬
    零六百七十元，以變易持有為所有之意思予以侵占入己，移作繳付其為朋友任保
    證人所積欠銀行之款項，嗣於八十八年十二月初經旭昇公司發覺，而於八十九年
    二月十六日報警處理。
二、案經桃園縣警察局龜山分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告童鍚陽於偵審中供承不諱，核與被害人之告訴代理人廖嘉怡
    指述情節相符，復有被告書立之切結書、管理費用收據及明細表附卷可稽。本件
    事證明確，被告犯行行，堪以認定。
二、查被告甲○○負責收取旭昇公司在「龍鳳經國社區」之管理費、停車位費及清潔
    費，為從事業務之人，核其所為係犯刑法第三百三十六條第二項之罪。被告先後
    多次犯行，均時間緊接，所犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為
    連續犯，應依刑法第五十六條規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告無不良前
    科，素行良好，侵占之款項已陸續由該公司扣抵中，且被害人亦表明願意原諒被
    告且繼續僱用被告，犯後態度良好等情狀，量處如主文所示之刑。末查，被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有本院被告全國前案紀錄表在卷可認，經此教
    訓應知所警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩
    刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九   年    六      月    十四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  吳進發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  陳靜娟
中      華      民      國      八十九   年    六      月    十六    日
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
