【裁判字號】    89,訴,429
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
~w2z2;臺灣彰化地方法院民事裁定~w1z1;  八十九年度全字第二號
    聲 請人 即
    債  權  人  乙○○
    債  務  人  甲○○
右當事人間給付承攬報酬事件，債權人聲請假扣押，本院裁定如左：
    主      文
債權人以新台幣貳拾萬元或等值之彰化銀行溪湖分行可轉讓定存單為債務人供擔保
後，得對於債務人之財產，於新台幣陸拾陸萬壹仟捌佰零壹元之範圍內為假扣押。
債務人如為債權人供擔保金新台幣陸拾陸萬壹仟捌佰零壹元之元後，得免為或撤銷假
扣押。
聲請程序費用由債務人負擔。
    理      由
一、本件債權人所主張之請求，依其提出之工程款計書、調解不成立證明書（均影本
    ）可認為有相當之釋明，然其所述債務人有變賣財產及逃匿等情，而有日後不能
    強制執行之虞乙節，則未能盡釋明之責。惟債權人既陳明願供擔保，本院認其釋
    明之欠缺，擔保足以補之。
二、依民事訴訟法第五百二十六條、第五百二十七條、第九十五條、第七十八條，裁
    定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
                                      臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  陳正禧
右正本係與原本無異。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  李  巧
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
