【裁判字號】    89,訴,379
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三七九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年毒偵字第三六
七號、第四五五號），本院判決如左：
    主    文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    事    實
一、甲○○曾於民國八十五年間犯槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院判處有期徒刑
    三月確定，於八十六年一月廿八日易科罰金執行完畢，嗣因施用第二級毒品安非
    他命案件，經依台灣彰化地方法院以八十七年度毒聲字第一四一二號及八十七年
    度毒聲字第二二九九號先後裁定送台灣彰化看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，
    均無繼續施用毒品之傾向，經台灣彰化地方法院檢察署檢察官分別於八十七年十
    月十三日以八十七年度偵字第七八０五號、同年十二月廿二日以八十七年度偵字
    第一０七一四號處分不起訴確定。詎甲○○又基於概括犯意，自八十八年十二月
    十四日前三日某時起，至八十九年二月十六日前三日某時止，將第二級毒品安非
    他命置於玻璃管內加熱而連續施用多次，於八十八年十二月十四日下午三時五十
    分、十二月十五日下午六時，為警在彰化縣警察局彰化分局採尿液送驗、彰化市
    ○○路八七一巷二一之三號前處查獲，及於八十九年二月十六日上午九時五十分
    ，在台灣彰化地方法院檢察署偵查庭檢察官命採尿液送驗，均發現呈甲基安非他
    命陽性反應。
二、案經彰化縣警察局、彰化縣警察局彰化分局報請台灣地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理    由
一、右開事實，業經被告甲○○於本院審理時自白不諱，並稱因患有骨刺，只要疼痛
    即施用安非他命，又被告查獲時採集之尿液檢驗結果，均呈甲基安非他命陽性反
    應，此有彰化縣衛生局出具之尿液檢驗成績書二紙、長昕生活事業股份有限公司
    新東分公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告一紙附卷可稽。另被告於偵查中提出之
    其服用治療骨刺之黑藥丸，經檢驗結果，並無任何毒品反應，亦有法務部調查局
    檢驗通知書一紙可按。被告上開如事實欄所示之前因施用第二級毒品案件，先後
    經送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，經檢察官分別為不起訴處分確
    定，復有不起訴處分書二份在卷足憑，其三犯施用毒品，罪證明確，應予依法論
    科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用
    毒品行為，時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連
    續犯規定論處，並依法加重其刑。又被告曾於民國八十五年間犯槍砲彈藥刀械管
    制條例案件，經本院判處有期徒刑三月確定，於八十六年一月廿八日易科罰金執
    行完畢，此有被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽，其受此有期徒刑執行完畢後，
    五年以內再犯有期徒刑以上之罪，應依累犯規定遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之
    動機、方法、手段、所生危害暨犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官王怡仁到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九        年      五    月      廿九        日
                                    台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官
（得上訴）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
