【裁判字號】    89,簡上,86
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第八六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因違反就業服務法案件，不服本院八十九年度彰簡字第二十一號中華民國
八十九年三月十三日第一審判決（聲請案號：八十八年度偵字第五四八六號），提起
上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條前段規定
    甚明。本件上訴人即被告甲○○係民國八十九年三月二十五日收受本院判決正本
    ，有送達証書存卷可稽。乃遲至八十九年四月七日始行上訴，顯已逾越上訴期間
    ，其上訴即屬違背法律上之程式，應予駁回，並不經言詞辯論為判決。
二、合依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年    五      月    二十九    日
                                審判長法官   邱  顯  祥
             法      官   林  慧  英
                                法      官   王  紋  瑩
右正本證明與原本無異
不得上訴
                                法院書記官   簡  茂  村
中      華      民      國    八  十  九  年     五     月     二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
