【裁判字號】    89,易,480
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四八號
    公  訴  人  台灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四八００號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件被告乙○○、甲○○父子二人於民國八十八年九月二十一日上午十時許，
    在彰化縣彰化市石牌里石牌莊六十六號，因細故與被告丙○○發生爭執，繼而雙
    方出手互毆，致被告丙○○受有前額紅腫、口內撕裂傷、前胸部紅腫及撕裂傷等
    傷害；被告甲○○則受有左側胸痛及鬱悶桿之傷害，案經被告丙○○及被告甲○
    ○分別提出傷害告訴，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法
    第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人丙○○、甲○○分別撤回
    其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五    月      二十九      日
                                  台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  康  弼  周
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
