【裁判字號】    89,簡,210
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二一
九四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣商品而販賣，處有期徒
刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案如附表所示之物均沒收。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，業據被告甲○○於警訊時及偵查中坦承不諱，復有警察當場查獲
    如附表所示之仿冒商品扣案可資佐證，事證明確，被告犯行堪以認定；被告甲○
    ○一次販賣多種類之仿冒商標，同時侵害「英商奧佛雷旦喜股份有限公司」等數
    商標專用權人之法益，為想像競合犯。又被告多次犯行，時間緊接，方法相同，
    觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，
    並依法加重其刑。另扣案如附表所示之物，係被告觸犯商標法第六十三條之罪所
    販賣之商品，爰不問屬於犯人與否，均應依商標法第六十四條之規定，併予宣告
    沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五十五條、
    第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
                                        書記官  林  育  興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
