【裁判字號】    89,簡,94
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第九四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國八十九年度偵字第一五○
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第三行「約一千公斤」改為「十餘穗，得手後據為己有」外，引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告於警訊、偵查、本院審理中之自白。２、另有被害人
    乙○○於警訊及本院審理中指訴甚詳，復據證人即被告之兄孫佳銘證述在卷，被
    告罪證明確，其犯行堪以認定。
三、另公訴人聲請書犯罪事實認：被告以徒手方式竊取乙○○所有田地內之玉米約一
    千公斤，惟查：被告雖就竊盜犯行坦承不諱，惟否認竊得玉米達約一千公斤，而
    係約十餘穗，且被害人乙○○於本院審理中亦陳稱：「她已去拔了幾次，我才去
    抓的」、「（問：一千五百公斤如何計算？）看田地大小換算出來」，足認被告
    被查獲時，並非一次竊取一千餘公斤，此數量僅係被害人認為數次被竊均為被告
    所為，換算後據此推斷被告竊盜所得數量，除被害人之推測外，並無任何積極證
    據足認被告確有於右揭時地，竊得一千餘公斤玉米之事實，是起訴事實就此部分
    認定尚有未洽，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決論處如主文所
    示之刑。
中    華    民    國      八十九      年      五        月    二十九    日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      五        月    三十      日
                                書記官  張  鑽  銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
