【裁判字號】    89,訴,292
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第二九二號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰陸拾伍萬零貳佰拾壹元，及自民國八十八年十二月三十
一日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自民國八十八年十二月三十一日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應給付原告新台幣貳拾萬伍佰柒拾肆元，及自民國八十七年八月十八日起至清償
日止，按日息萬分之五點五計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：（一）被告於民國（下同）八十七年六月一日邀同第三人李居財及謝逸
            星為連帶保證人，向原告借款五百六十八萬元，約定本金寬限期二年，
            自八十九年六月一日起按月採定額年金法以二一六期為準計算平均攤還
            本息，利息按年息百分之九計付，本息遲延清償時，除仍按上開利率計
            息外，逾期在六個月以內部份，另按上開利率之一成，逾期六個月以上
            者，其超逾六個月部分，按上開利率之二成計付違約金，且被告即喪失
            期限利益，全部債務均視為到期，經立具貸款契約乙紙，交原告收執。
            惟被告除繳納至八十七年七月三十一日之利息外，即未再還款，經原告
            聲請  鈞院八十八年度致字第三三三號強制執行拍賣被告提供給原告抵
            押貸款之擔保品，經受償執行費、部分本金、利息、違約金合計三百九
            十三萬二千六百八十元外，尚不足二百六十五萬二百三十一元及訴之聲
            明所載之利息、違約金。被告迄金仍未償還。又依貸款契約第十三條規
            定，雙方同意以  鈞院為第一審管轄法院。
            （二）被告於八十七年六月十七日與原告訂立信用卡申請書及約定條款
            ，並持用原告所發行之ＶＩＳＡ國際卡簽帳消費，截至八十七年八月十
            八日止共積欠應付款項二十萬五百七十四元，及自八十七年八月十八日
            起至清償日止，按日息萬分之五點五計算之違約金，迄未清償，一信用
            卡約定條款第十一條之規定，全部債務視為全部到期，債務人應負償還
            之責。
  三、證據：提出貸款契約影本、本院八十八年度執字第三三三號強制執行事件分配
      表影本、信用卡申請書及約定條款影本、電腦報表各乙紙為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出貸款契約影本、本院八十八年度執字第三三三
    號強制執行事件分配表影本、信用卡申請書及約定條款影本、電腦報表各乙紙為
    證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依法請求被告給付借款貳佰陸拾伍萬零貳佰拾壹元，並自八十八年十二月
    三十一日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自八十八年十二月三十
    一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。及被告應給付原告信
    用卡消費款項貳拾萬伍佰柒拾肆元，及自八十七年八月十八日起至清償日止，按
    日息萬分之五點五計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  曾文欣
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
~B    書記官  董秋平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
