【裁判字號】    89,交聲,50
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第五號
    原處分機關  交通部公路局嘉義區監理所
    受  處分人  丙○○
    即  異議人
    代  理  人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關即交通部公路局嘉
義區監理所中華民國八十九年五月二十九日所為之處分（嘉監五違車字第七○－Ｌ0
0000000號裁決書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
丙○○不罰。
    理  由
一、本件原處分機關以：受處分人丙○○於民國八十九年四月二十二日下午四時三十
    五分許，在嘉義縣民雄鄉○○路與保生街交岔路口，駛乘牌照號碼ＹＫＩ－五六
    一號重型機車紅燈左轉，附載人員未戴安全帽，且經警鳴笛示意停車受檢，不服
    稽查取締，加速逃逸，而違反道路交通管理處罰條例第五十三條、第三十一條第
    三項、第六十條第二項第一款之規定，為嘉義縣警察局交通警察隊警員逕行舉發
    ，掣有舉發違反道路交通管理事件通知單，嗣經原處分機關於八十九年五月二十
    九日以嘉監五違車字第七○－Ｌ00000000號裁處罰鍰新台幣三千二百元
    等語。受處分人則以：牌照號碼ＹＫＩ－五六一號重型機車為其所有，又其係私
    立臺北醫學院護理學系一年級學生，戶籍雖在嘉義市內，惟就學期間均居於臺北
    縣中和市○○路三二○巷十弄十六號四樓，平日皆以上開機車往返學校，八十九
    年四月二十二日適逢學校期中隨堂考期間，其在臺北準備考試，並未返回嘉義，
    未駕車行經上開地點等語。
二、經查：
（一）受處分人係私立臺北醫學院護理學系一年級學生，有學生證影本一份在卷可證
      （本院卷第二十頁）。又受處分人於就學期間，居於臺北縣中和市○○路三二
      ○巷十弄十六號四樓，平日皆以其所有牌照號碼ＹＫＩ－五六一號之銀色重型
      機車往返學校，八十九年四月十七至同月二十八日為私立臺北醫學院舉行期中
      隨堂考試期間，被告於上開期間內均到校參加考試，並無缺席請假情事，業據
      本院隔離訊問證人即受處分人之同系同學甲○○、丁○○屬實（本院卷第四十
      五至四十七頁），並經私立臺北醫學院八十九年七月二十五日北醫校學字第一
      ○一二號函覆在案（本院卷第八十六頁），復有該校護理學系主任所出具之證
      明函及該校八十八學年度行事曆各一份在卷（本院卷第二十八、三十六頁）足
      憑。
（二）雖證人即本件舉發之嘉義縣警察局交通警察隊警員戊○○到庭證稱：「（問：
      本件舉發過程為何？）在民雄鄉○○街與文化路口，騎機車之人後載一人，騎
      機車違規左轉，我們當時有三人在場，並令其停下，但仍逃逸，後來我們三人
      核對車牌無誤後，我們再當場以無線電與基地台連絡，經查詢車籍資料無誤，
      我們再舉發。」等語（本院卷第二十七頁訊問筆錄），且本件之舉發違反道路
      交通管理事件通知單上所載違規車輛為「光陽、銀色」，核與受處分人所有牌
      照號碼ＹＫＩ－五六一號重型機車之廠牌、顏色特徵相符，有前開通知單、機
      器腳踏車新領牌照登記書各一份在卷（本院卷第五、十二頁）可參。然審酌受
      處分人遠在臺北負笈求學，已如前述，其所就讀之私立臺北醫學院除期末考試
      外，僅於八十九年四月十七日至同月二十八日期間內舉行期中隨堂考試，並無
      其他校定正式考試，有前開行事曆可考，是以該次考試之重要性，受處分人於
      舉發之日理應於臺北準備考試，始合乎常理。況且前開證人及校方函覆資料業
      已證明受處分人臺北就學時平日所使用之機車之牌照號碼確為ＹＫＩ－五六一
      號，前揭期中隨堂考試時並無缺考請假等情。此外，前開舉發警員於本院庭訊
      時又稱無法指認本件騎乘機車或附載者為受處分人本人等語（本院卷第九十二
      頁訊問筆錄），自難逕認受處分人係騎乘其所有牌照號碼ＹＫＩ－五六一號重
      型機車行經違規地點之事實。
（三）末按違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十三條第一項固規定
      遇闖紅燈或不服指揮稽查逃逸等情形，當場不能或不宜攔截掣單舉發者，得逕
      行舉發之。而本件裁決書所載違規事實計有紅燈左轉、騎乘機車附載人員未戴
      安全帽及不服稽查取締加速逃逸等三項，有原處分機關裁決書一紙在卷（本院
      卷第十一頁）可稽。惟依上開規定，騎乘機車附載人員未戴安全帽並非得予逕
      行舉發之列，是主管機關於執行勤務時如遇類似本件情形，自應攔檢取締，以
      究明違規者之身分，附此敘明。
三、綜上所陳，本件受處分人所提證據既得證明其無上開處分書所載違規之事實，此
    外，又查無其他事證得認其確曾違規，是以不能證明受處分人違規，自應不罰，
    原處分機關遽以裁罰即有不當，應予撤銷。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
                                      臺灣嘉義地方法院交通法庭
              法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日
                                          書記官  鄭  昭  亮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
