【裁判字號】    89,重訴,41
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度重訴字第四十一號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
    被      告  己○○
                丁○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰陸拾伍萬貳佰玖拾參元，並自民國八十八年八月二日
起至清償日止，按年息百分之八．０二五計算之利息，及自民國八十八年九月三日起
至民國八十九年三月二日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年三月三日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：（一）被告己○○、丁○○二人民國（下同）八十二年九月二日邀被
              告甲○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）柒佰柒拾貳萬元
              ，約定自借用後分二四０期按月平均攤還本息，並約定以一０二年九
              月二日為契約到期日，利息按年息九．七五％計付（目前調整為年息
              八．０二五％），倘不按期還本付息時，除依約給付遲延利息外，其
              逾期六個月以內者，按前開利率之百分之十給付違約金，逾期在六個
              月以上者，按上開利率百分之二十加計違約金。
              （二）惟被告等未依約履行債務，前開借款僅還本付息至八十八年八
              月一日止，自八十八年八月二日起即未繳納，迄今尚欠本金陸佰陸拾
              伍萬貳佰玖拾參元，及如訴之聲明所載之利息、違約金，雖經原告屢
              次催繳，被告等均置之不理，依約應已喪失期限利益，所欠借款本金
              應視為全部到期，另被告甲○○既為連帶保證人自應負連帶清償責任
              。
    三、證據：提出借據影本及電腦查詢單各乙紙。
乙、被告己○○方面：
    一、聲明：同意原告之請求。
    二、陳述：目前經濟能力，無法清償借款。
丙、被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丁、被告甲○○未於最後言詞辯論期日到場，但曾到場聲明及陳述稱：同意原告之請
    求。
    理    由
一、本件被告丁○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述事實相符之放款借據及電腦查詢單各乙紙為
    證，且為被告己○○、甲○○所不爭執，原告之主張為可採信。
三、原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告陸佰陸拾伍萬貳
    佰玖拾參元，並自民國八十八年八月二日起至清償日止，按年息百分之八．０二
    五計算之利息，及自民國八十八年九月三日起至民國八十九年三月二日止，按上
    開利率百分之十，自民國八十九年三月三日起至清償日止，按上開利率百分之二
    十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百八十五
    條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  曾文欣
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
~B    書記官  董秋平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
