【裁判字號】    89,訴,356
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年訴字第三五六號
    原      告  中國航聯產物保險股份有限公司嘉義分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾萬元，及自民國八十九年四月二日起至清償日止按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告駕駛ＹＵ－五五二八號自小客車於民國（下同）八十八年六月十四
      日七時四十分許，因無照駕駛在嘉義縣六腳鄉台十九線北上車道七十三公里一
      二０公尺處道路，碰撞呂竹山騎乘之ＭＢＹ－七八六號重型機車，致呂竹山摔
      落地面送醫不治死亡。本案由嘉義縣朴子分局永竹派出所黃裕松警員處理。呂
      竹山機車強制責任險由原告公司所承保，已賠付死者家屬新台幣（下同）壹佰
      貳拾萬元整。原告依汽車強制責任保險單條款第二十七條第四款規定追償事項
      加害人違反道路交通管理處罰條例第二十一條無照駕駛之規定而駕車者，均賠
      付後追償，爰訴請被告給付壹佰貳拾萬元，並加給自起訴狀繕本送達翌日起之
      法定遲延利息。
  三、證據：提出嘉義縣警察局朴子分局永竹派出所道路交通事故證明書影本、相驗
      屍體證明書影本、強制汽車責任保險受益人領款收據影本及嘉義縣六腳鄉調解
      委員會調解筆錄影本各一紙為證。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，但曾於先前到庭聲明及陳述如下：
    一、聲明：原告之訴駁回。
    二、陳述：對於原告主張之事實，不爭執，但被告無力給付本件請求之金額。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度交易字第一八九號過失致死案件卷宗。
    理      由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告駕駛ＹＵ－五五二八號自小客車於八十八年六月十四日
    七時四十分許，因無照駕駛在嘉義縣六腳鄉台十九線北上車道七十三公里一二０
    公尺處道路，碰撞呂竹山騎乘之ＭＢＹ－七八六號重型機車，致呂竹山摔落地面
    送醫不治死亡。呂竹山機車強制責任險由原告公司所承保，已賠付死者家屬壹佰
    貳拾萬元整之事實，業據原告提出嘉義縣警察局朴子分局永竹派出所道路交通事
    故證明書影本、相驗屍體證明書影本、強制汽車責任保險受益人領款收據影本及
    嘉義縣六腳鄉調解委員會調解筆錄影本各一紙為證，並經證人即呂竹山之女呂明
    美到庭證述明確。被告因本件過失致死案件，經本院八十八年度交易字第一八九
    號判處有期徒刑壹年，緩刑參年確定，亦經本院依職權調閱上開卷宗查明無訛，
    被告對此復不爭執，應堪信原告之主張為真實。
二、按被保險汽車發生汽車交通事故，加害人有違反道路交通管理處罰條例第二十一
    條之規定（即無駕駛執照而駕車）者，保險人仍應依本法規定給付保險金，但得
    在給付金額範圍內，向加害人求償，強制汽車責任保險法第二十七條第四款定有
    明文。被告既於右揭時地無照駕駛右開車輛肇事，而致被害人呂竹山受傷不治死
    亡，原告並已給付死者呂竹山之家屬一百二十萬元，已如前述，則依上說明，原
    告自得在上開給付範圍內向加害人即被告求償。從而，本件原告依據強制汽車責
    任保險法第二十七條第四款之規定，訴請被告給付壹佰貳拾萬元，並加給自八十
    九年四月二日（即起訴狀繕本送達翌日）起至清償日止，按週年利率百分之五計
    算之法定遲延利息，洵屬有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條
    第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  曾文欣
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
~B    書記官  董秋平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
