【裁判字號】    89,易,366
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三六六號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三五二０號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○基於傷害之概括犯意，先於民國八十八年五
    月二十四日二十時許，在花蓮縣吉安鄉○里○街十一號住處，與甲○○因外遇事
    件發生口角，乙○○竟攫住甲○○雙手，致甲○○雙手手腕浮腫瘀紫；又於八十
    八年七月二十八日凌晨三時二十分許，在花蓮縣吉安鄉○○村○○路○段、自強
    路交岔路口，見甲○○自第三人廖清民車上下車，竟駕駛機車衝撞甲○○，致甲
    ○○受有兩大腿青腫瘀血之傷害。起訴書認被告係犯刑法第二百七十七條第一項
    之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○撤回告訴
    ，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      五    月    二十九    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  蘇  嫊  娟
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國      八十九    年       五   月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
