【裁判字號】    89,聲,359
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三五九號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因詐欺案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人前因詐欺罪，經台灣花蓮地方法院、台灣高等法院花蓮分院於中華
    民國八十六年九月三日、八十八年八月十八日判處有期徒刑合計二年六月確定執
    行在案。
二、茲聲請人以受刑人業於民國八十九年五月十二日核准假釋，而刑期終結日期原為
    九十年九月十二日，惟依行刑累進處遇條例縮短刑期日數二十日，縮短刑期後刑
    期屆滿日為九十年八月二十三日，聲請於其假釋中付保護管束，經本院審核有關
    文件，認聲請為正當。
三、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     五       月    二十九    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  雅  敏
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
