【裁判字號】    89,花簡,198
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第一九八號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一０
一八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使變造國民身份證，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易
科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之詹榮森國民身份證及汽車駕駛執照上變造之「甲○○」照片貳張均沒收。
    犯罪事實及證據
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，惟應補充「足以生損害於
    詹榮森及戶政機關對於身份證明管理之正確性與監理機關對於駕駛執照核發與管
    理之正確性」。
二、前開犯罪事實有下列證據可為憑：
  （一）被告甲○○於警訊及偵查時之自白。
  （二）被害人詹榮森於警訊時指訴歷歷。
  （三）扣案之變造詹榮森國民身份證及汽車駕駛執照各一枚在卷足憑。本件事證明
        確，被告犯行洵堪認定。
三、扣案之詹榮森國民身份證及汽車駕駛執照上變造之其所有之照片二張，為被告所
    有供本件變造國民身份證及汽車駕駛執照所得之物，併依刑法第三十八條第一項
    第三款宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第二百十六條、第
    二百十二條、第三百三十七條、第五十六條、第五十五條後段、第四十一條、第
    三十八條第一項第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
    文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院花蓮簡易庭提起上訴。
中      華      民      國    八  十  九    年    五    月    二十九    日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    五  月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法律條文：
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
