【裁判字號】    89,訴,133
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                          八十九年度訴字第一三三號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣（以下同）伍拾捌萬陸仟捌佰零貳元及自如附表所示之利息及
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：
    如主文所示。
二、陳述：
    被告於民國八十三年三月八日向原告借款新台幣（以下同）貳佰零伍萬元，約定
    本息自八十三年四月份起每月八日攤還，計分一八０次，即於九十八年三月八日
    還清，遲延履行時，除仍按原貸利率計息外，逾期在六個月以內者，按原貸利率
    之一成加違約金，逾期六個月以上者，其超逾六個月部分，按原貸利率之二成加
    違約金，並立具約定書第二條第一項約定，不依約付息或清償本金時，當即喪失
    一切債之期限利益，全部債務視為即時到期，詎被告僅部分履債，經原告執行其
    所提供設押之不動產，僅部分受償，尚欠本金伍拾捌萬陸仟捌佰零貳元及自八十
    七年五月二十七日以後之利息未償，迭經催討無效，為此提起本訴。
三、證據：提出債權明細表、借據、強制執行金額計算書分配表影本各一份。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之債權明細表、借據、強制執行金額計
    算書分配表影本各一份為證，原告之主張為可採信。
三、原告依據借貸關係據以提起本訴，請求主文第一項所示金額，合於法律規定，應
    予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
                               臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  林麗玉
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  邱長全
中      華      民      國    八十九     年     五     月      卅       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
