【裁判字號】    89,交訴,27
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第二七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第四二五二
號），經本院羅東簡易庭認不宜以簡易判決處刑（八十九年度羅交簡字第三一號）而
移送本院刑事庭，本院認應依通常程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月；又駕駛動力
交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑捌月。緩刑貳年
。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年十一月十九日晚上，在車號Ｌ二－三一六二號自用小客車
    上服用一瓶半「威士比」酒類後，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度（酒精
    濃度測試值為零點七九ＭＧ／Ｌ），竟駕駛上開自用小客車，沿宜蘭縣冬山鄉○
    ○路○段由冬山往八寶村方向行駛，於同日晚上十時十五分許，行經宜蘭縣冬山
    鄉○○路○段五二六號前之彎道時，其所駕車輛失控開至對向車道，撞擊由甲○
    ○所騎乘行駛於對向車道之ＷＵＢ－七二三號機車，致甲○○受有多處顏面撕裂
    傷、兩眼球瘀血、胸部挫傷、左股骨幹骨折及陰部撕裂傷之傷害（過失傷害部分
    業據告訴人丙○○撤回告訴），詎其肇事後並未停車將甲○○送醫，竟立刻駕車
    逃逸返家，嗣經現場目擊之路人游詠翔記下車號報警循線查獲。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警、偵訊及本院審理中均坦承不諱，核與被害
    人甲○○所述情節相符，並有目擊證人游詠翔之專案查訪記錄表、道路交通事故
    調查報告表、酒精濃度測試單（酒精濃度測試值為零點七九ＭＧ／Ｌ）、被害人
    甲○○之驗傷診斷書、羅東博愛醫院回函各乙份及照片十四張在卷可稽，其事證
    明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三及同法一百八十五條之四之罪。其所犯
    前開二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。又被告於酒後達不能安全駕
    駛程度而駕駛車輛時，即已構成刑法第一百八十五條之三之罪名，其肇事致被害
    人受傷後逃逸，係屬另行起意而觸犯同法一百八十五條之四之罪名，是上開二罪
    間並無方法結果之關係，公訴意旨認上開二罪間，有方法結果之牽連犯關係，尚
    有未洽。被告汽車駕駛人酒醉駕車因而致人受傷，依法應負刑事責任，應依道路
    交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定，加重其刑。爰審酌被告並無前科，
    此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙份在卷可參，對犯行坦承不諱，犯罪
    之手段、所生之危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應
    執行之刑。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有前揭臺灣高等法院檢察署
    刑案紀錄簡覆表乙份可按，且已就過失傷害部分與被害人及其法定代理人達成和
    解，此有卷附和解書乙份在卷足憑，被害人之法定代理人即告訴人丙○○並當庭
    撤回過失傷害告訴，其經此起訴審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣
    告之刑以暫不執行為適當，並諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、
第一百八十五條之四、第五十一條第五款、第七十四條第一款，道路交通管理處罰條
例第八十六條第一項，判決如主文。
本案經檢察官吳慧蘭到庭執行職務
中    華    民    國      八十九        年      五      月    二十九    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      審判長  法  官
                                              法  官
                                              法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
