【裁判字號】    89,易,146
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    違反保護令
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一四六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反保護令案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六九八號)，本
院判決如左：
    主  文
乙○○連續違反保護令，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係甲○○之前夫，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成
    員關係。乙○○前於民國八十八年八月間因違反本院八十八年度暫家護字第四號
    暫時保護令之家庭暴力防治法案件，經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於同年八
    月三十一日以八十八年度偵字第三一六四號為職權不起訴處分確定。詎其不知悔
    改，明知本院於八十八年十一月二十三日依家庭暴力防治法第十三條規定，以八
    十八年度家護字第五一號民事通常保護令（有效期間為八個月）裁定令其不得對
    甲○○實施精神上不法侵害之家庭暴力行為，亦不得直接或間接對於甲○○為騷
    擾之聯絡行為，竟於收到保護令後，基於概括之犯意，自不詳時間起至八十九年
    二月十一日止，連續以電話對甲○○騷擾多次，於電話中以台語三字經「幹ㄨ娘
    」辱罵甲○○，並威脅不要逼他對甲○○不利等語，對甲○○實施精神上不法侵
    害之行為，違反法院所為之前述裁定。
二、案經宜蘭縣警察局礁溪分局報由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於前揭犯罪事實於警訊及本院審理時均坦承不諱，核與被害人
    甲○○指訴情節相符，另有本院八十八年度家護字第五一號民事通常保護令乙份
    附卷足憑，並經本院依職權調閱前揭本院民事庭八十八年度家護字第五一號民事
    通常保護令卷宗審核無訛，是本件事證明確，犯行堪予認定。
二、被告係被害人之前配偶，雙方具有家庭暴力防治法第三條第一款之家庭成員關係
    。核被告所為，其違反本院令其不得對被害人實施家庭暴力行為及不得直接或間
    接騷擾之裁定，係犯家庭暴力防治法第五十條第一款、第二款之違反保護令罪。
    其多次對被害人實施精神上不法侵害之家庭暴力行為及騷擾行為，時間緊接，方
    法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為之，應依連續犯之規
    定論以一罪。又公訴意旨認被告於八十九年二月十一日十七時許，在宜蘭縣壯圍
    鄉○○村○○鄰○○路一一八號，以台語「幹ㄨ娘」辱罵被害人等語，惟查被告
    堅決否認有於上述時地當面辱罵被害人，並經被害人到庭陳述：他當場只是很兇
    而已等語，是被告僅係於電話中辱罵被害人，公訴意旨此部分之論述尚有未洽，
    併此敘明。爰審酌被告前於八十八年八月間因違反本院八十八年度暫家護字第四
    號暫時保護令之家庭暴力防治法案件，由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於同年
    八月三十一日以八十八年度偵字第三一六四號為職權不起訴處分確定，此經本院
    依職權調閱臺灣宜蘭地方法院檢察署八十八年度偵字第三一六四號卷宗審核無訛
    ，詎其不知悔改，再度違反本院所為之八十八年度家護字第五一號民事通常保護
    令，惟其對犯行坦承不諱，犯罪之手段尚非以暴力為之、犯罪之動機及犯罪後態
    度等一切情狀，雖公訴人具體求刑判處有期徒刑十月，尚嫌過重，量處如主文所
    示之刑，以示警惕，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、家庭暴力防治法第五十條第
一款、第二款，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳慧蘭到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十九    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      審判長    法  官
                                                法  官
                                                法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
