【裁判字號】    89,交訴,32
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                         八十九年度交訴字第三二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第七七三號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年九月二十五日下午，騎乘車號ＲＥＢ－一七六號輕型機車
    ，沿宜蘭縣員山鄉○○路往笳苳路方向行駛，於同日下午六時四十分許，途經宜
    蘭縣員山鄉○○路十七之六號左前方無路燈照明之路段，本應注意汽車行駛時，
    駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，雖現場道路施工中，惟依
    當時天候為陰、直路之道路形態、路面乾燥、無缺陷、視距良好等情形，並無不
    能注意之情事，竟疏未注意車前狀況並減速慢行，而擦撞沿其右側路面邊線行走
    之李清池，致李清池摔倒而受有頭部創傷、顱內出血，雖經送羅東博愛醫院急救
    ，仍於同月二十六日上午四時許不治死亡。
二、案經宜蘭縣警察局宜蘭分局報由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官相驗後偵查起訴
    。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭時地騎乘機車擦撞被害人李清池之事實坦承不諱，並有
    道路交通事故調查報告表及現場照片三張在卷可稽；被害人因本件車禍致頭部創
    傷、顱內出血而死亡，亦經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官督同法醫相驗屬實，
    製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書各乙份在卷可憑。按汽車行駛時，駕駛
    人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條
    第三項定有明文。被告駕車自應注意上開規定，雖現場係屬無路燈照明之路段且
    道路施工中，惟依道路交通事故調查報告表顯示當時天候為陰、直路之道路形態
    、路面乾燥、無缺陷、視距良好等情形，並無不能注意之情事，被告竟疏未注意
    車前狀況並減速慢行，乃致擦撞行走於其右側路面邊線之被害人，造成被害人受
    有頭部創傷、顱內出血而死亡，其顯有過失，另臺灣省基宜區車輛行車事故鑑定
    委員會之鑑定結果，亦同此認定，有該會基宜鑑字第八八五八五號鑑定意見書在
    卷可參，可供參考。被害人因本件車禍而死亡，被告之過失行為與被害人之死亡
    結果間有相當因果關係。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。爰審酌被告並無
    前科，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙份在卷可參，對犯行坦承不諱
    及其肇事後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有前開臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可憑，茲因過
    失而犯本罪，經此偵審程序應已知所警惕，且業與被害人家屬達成民事和解，此
    有卷附宜蘭縣員山鄉調解委員會調解書乙份在卷可稽，本院認對其所宣告之刑以
    暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳慧蘭到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十九    日
                                臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                    審判長  法  官
                                            法  官
      法  官
得於送達後十日內上訴。
附錄本案論罪科刑法條：
    刑法第二七六條第□項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
