【裁判字號】    89,重訴,322
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三二二號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  竹仔港實業股份有限公司
                            設.
    法定代理人  丙○○      住.
    被      告  甲○○○    住.
                乙○○      住.
                丙○○      住.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰肆拾捌萬壹仟壹佰參拾柒元，如自民國八十九年二月
二十五日起至清償日止，按年息百分之八點九計算之利息，並自民國八十九年三月二
十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：
    被告竹仔港實業股份有公司於民國八十八年九月二十九日，邀同被告丙○○、甲
    ○○○、乙○○為連帶保證人，與原告簽訂最高總額為三千萬元之「授信綜合額
    度貸款」契約，約定自八十八年五月十五日起至八十九年五月十五日止，在上開
    額度及期限內循環使用，並按月依年息百分之九點八繳納利息，如遲延履行，除
    按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以
    上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告竹仔港實業股份有限公司於八
    十八年九月三十日開發國內信用狀一千萬元，由原告依約墊付，被告除清償本金
    一百五十一萬八千八百六十三元及部分利息、違約金外，尚積欠八百四十八萬一
    千一百三十七元，及自八十九年二月二十五日起至清償日止，按年息百分之八點
    九計算之利息，暨自八十九年三月二十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約
    金。被告屢經催討均置之不理，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
    連帶給付上開欠款。
三、證據：提出授信綜合額度契約書影本一份、約定書影本四份、戶籍謄本三份、高
    雄市票據交換所公告拒絕往來戶影本一份、帳卡影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，均無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，業據提出授信綜合額度契約書影本一份、約定書影本四份
    、戶籍謄本三份、高雄市票據交換所公告拒絕往來戶影本一份、帳卡影本一份為
    證，經核內容相符，被告未為任何爭執或陳述供本院審酌，足認原告主張之事實
    堪信為真實。
三、按消費借貸之借用人，應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文；又保證債務之所謂連帶，係指保證人與
    主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，最高法院四十五
    年臺上字第一四二六號著有判例可參。從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關
    係，請求被告連帶給付如主文所示之本金、利息及違約金，核屬正當，應予准許
    。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  吳文婷
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
