【裁判字號】    89,聲,1215
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二一五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第五七九號），本院裁定
如左：
    主    文
第一級毒品海洛因壹包(驗後淨重壹點參伍公克)沒收銷燬。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件高雄市政府警察局小港分局於八十九年三月十日移送經
    扣案之第一級毒品海洛因一包（驗後淨重一、三五公克），係屬違禁物，爰請依
    毒品危害防制條例第十八條第一項宣告沒收等情。
三、經查，上開扣案之第一級毒品海洛因一包（驗後淨重一、三五公克）係高雄市政
    府警察局小港分局於八十九年三月十四日以高市警港分刑字第三八四五號解送人
    犯報告書，移送被告甲○○涉嫌施用海洛因毒品案件所隨案移送之扣押物，而上
    開扣案之毒品一包其成分為第一級毒品海洛因等情，業被告於警訊及偵查中供承
    在卷，且被告為警查獲時所採尿液經送檢驗亦呈嗎啡陽性反應，有高雄市立凱旋
    醫院煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可按，又扣案粉末一包經送法務部調查局鑑定
    之結果為海洛因，此亦有該局鑑定通知書一紙附卷可稽；本件扣案之海洛因一包
    應屬第一級毒品無訛。又被告前曾因二犯連續施用第一級毒品經本院判處有期徒
    刑九月，並經臺灣高等法院高雄分院駁回上訴確定在案，有本院八十八年度訴字
    第七二０號，臺灣高等法院高雄分院八十八年度上訴字第八０七號刑事判決及附
    卷可稽並另案強制戒治，而本件係在該案判刑確定後，及該案執行強制戒治期滿
    前再犯，是本件為前案施用第一級毒品判決效力所不及，且經本院以強制戒治執
    行期間業已屆滿為由，駁回聲請撤銷停止戒治在案，有臺灣高等法院高雄分院八
    十八年度上訴字第七二０號刑事判決、本院八十九年度毒聲字二五九三號刑事裁
    附卷可稽，檢察官復已就本件施用犯行聲請強制戒治，並經本院於八十九年三月
    十五日以八十九年度毒聲字第二二六四號裁定令入戒治處所，施以強制戒治一年
    在案，有該裁定及臺灣高雄地方法院檢察署檢察官戒治處分執行指揮書在卷可按
    ，雖未就本件刑事部分另行提起公訴，惟扣案之毒品海洛因既屬違禁物，揆諸前
    揭規定，是本件之聲請宣告沒收仍屬正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法
    第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    八  十九    年      五    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  柯  彩  燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  楊  真  芬
中      華      民      國    八  十九    年      五    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
