【裁判字號】    89,訴,1093
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○九三號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙  ○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰伍拾玖萬伍仟貳佰玖拾捌元及自民國八十八年八月十
四日起至清償日止，按年利率百分之八點○七計算之利息，並自八十八年九月十五日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行之供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
      被告丙○○於民國八十六年五月六日，邀同被告乙○為連帶保證人，向原告借
      款新台幣（下同）三百六十八萬元，約定自八十六年七月十四日起至一百零六
      年七月十四日止，共分二百四十期，每一個月為一期，按月於每月十四日平均
      攤還本息，利息按年利率百分之七點七七計算，若原告基本放款利率調整時，
      自調整日起改按原告新通告基本放款利率減年率百分之零點四五後計付。如未
      按期繳納，被告即喪失期限之利益，應償還所借之本金及按上開利率計算之遲
      延利息外，且自逾期清償起，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
      個月以上者，按上開利率百分之二十計付之違約金。又被告嗣於八十七年九月
      七日與原告約定變更還本付息方式，自八十七年七月起至八十九年七月止，寬
      限期二年，按月繳付利息，寬限期滿後，依原約定平均攤還本息。詎被告繳至
      八十八年八月十三日後即未再按期償還，依約定被告應喪失系爭借款之期限利
      益，應即將尚積欠原告之借款本金三百五十九萬五千二百九十八元及如主文第
      一項所示之遲延利息和違約金一次清償。為此本於消費借貸及連帶保證之法律
      關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、授信約定書、契據條款變更契約、連線作業通用查詢單、放
      款利率歷史資料表各乙紙。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○於八十六年五月六日，邀同被告乙○為連帶保證人，向原告
    借款三百六十八萬元，約定自八十六年七月十四日起至一百零六年七月十四日止
    ，共分二百四十期，每一個月為一期，按月於每月十四日平均攤還本息，利息按
    年利率百分之七點七七計算，若原告基本放款利率調整時，自調整日起改按原告
    新通告基本放款利率減年率百分之零點四五後計付。如未按期繳納，被告即喪失
    期限之利益，應償還所借之本金及按上開利率計算之遲延利息外，且自逾期清償
    起，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百
    分之二十計付之違約金。又被告嗣於八十七年九月七日與原告約定變更還本付息
    方式，自八十七年七月起至八十九年七月止，寬限期二年，按月繳付利息，寬限
    期滿後，依原約定平均攤還本息。詎被告繳至八十八年八月十三日後即未再按期
    償還，尚積欠原告借款本金三百五十九萬五千二百九十八元及如主文第一項所示
    之遲延利息和違約金之事實，業據其提出借據、授信約定書、契據條款變更契約
    、連線作業通用查詢單、放款利率歷史資料表各乙紙為證，核屬相符，被告則均
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述供本院參酌，自堪信原
    告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款三百五十九萬五千二
    百九十八元及自八十八年八月十四日起至清償日止，按年利率百分之八點○七計
    算之利息，並自八十八年九月十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即
    屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核尚無不合，爰酌定相當之擔保金額准
    許之。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  鄭月霞
~B法      官  黃蕙芳
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
