【裁判字號】    89,聲,1291
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二九一號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
    具保人  乙○○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請沒入保證金（八十九年度偵聲沒字
第一號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因毒品危害防制條例案件，經臺灣高雄地方法院裁定
    提出新臺幣（下同）三萬元之保證金，准予停止羈押，嗣經具保人乙○○○於繳
    納該保證金後，已將被告停止羈押釋放，茲因被告甲○○逃匿，為此爰依刑事訴
    訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，聲請裁定沒入保證金。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。保
    證金已繳納者，沒入之；刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文。本件經查：
    被告甲○○因毒品危害防制條例案件，經具保人乙○○○依臺灣高雄地方法院指
    定之保證金三萬元，出具現金後，已於八十八年五月十二日停止羈押在案，有臺
    灣高雄地方法院檢察署刑事保證金收據、臺灣高雄地方法院收受刑事保證金通知
    及刑事被告具保責付辦理程序單各一紙在卷可稽，茲因被告經聲請人依其住所分
    別傳喚、拘提均未到案，且具保人經按其具保時所留地址通知，亦未帶同被告到
    庭接受偵訊，有卷附之臺灣高雄地方法院檢察署檢察官拘票、高雄市政府鹽埕分
    局報告書各一紙及送達證書回證三紙可證，足見被告業已逃匿，聲請人之聲請意
    旨，經核於法要無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條
    第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    劉  傑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    林  豐  富
中    華    民    國      八十九      年  五      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
