【裁判字號】    89,簡上,81
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    清償票款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度簡上字第八十一號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴  人  丙○○
    送達代收人  乙○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十九年一月二十七日本院八十
八年度旗簡字第一五三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人原審之訴駁回。
（三）如受不利之判決，願提供擔保請准宣告免予假執行。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）被上訴人執有系爭支票三紙之原因，有竊盜之嫌：
      上訴人與訴外人蘇惠珠曾透過電話，上訴人說：「票叨伊叫你母親進去給你偷
      拿的，擱拿來告我，擱拿來給我討錢，你看這世間還有什麼天理。」蘇惠珠答
      稱：「對呀！我知道呀！」而蘇惠珠與被上訴人係親兄妹，親情所致，絕不可
      能有對被上訴人不利之供詞，故被上訴人執有系爭支票三紙之原因，有竊盜之
      嫌。
（二）被上訴人明知系爭支票三紙，上訴人業已向訴外人蘇惠珠清償：
      上訴人與被上訴人曾透過電話，上訴人說：「你講你這三張票已經拿去公司呀
      ，所以我沒有跟蘇惠珠清也不行呀，你也不是不知影對不對。呀你現在拿這三
      張支票，擱再拿出來，擱來告我，呀這樣你良心上咁能過嗎？」被上訴人回答
      ：「我是按怎不能過，我半角都沒有拿到。」足證被上訴人明知系爭支票三紙
      ，上訴人業已向訴外人蘇惠珠清償完畢，惟未取回該等支票，卻利用職務上之
      便利，取之輾轉向上訴人要求清償票款，自不應准許。
（三）訴外人蘇惠珠，即執票人之前手，明知系爭支票三紙，上訴人業已向其清償完
      畢，惟未取回，竟意圖不法之所有，將之提供被上訴人，被上訴人請求清償票
      款，亦不合法。
三、證據：援用原審提出之支票三紙，並提出電話錄音帶一卷、譯文一份為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
    上訴駁回。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）被上訴人與訴外人蘇惠珠雖是兄妹關係，但被上訴人因擔保蘇惠珠公司之債務
      ，以致個人及妻子名下之不動產均遭法院查封拍賣，故二人早已無親情可言。
（二）票是蘇惠珠拿來向被上訴人調現的，被上訴人並無叫母親偷取該等支票，而上
      訴人之前一再商請被上訴人延緩清償期，亦無任何第三人出面主張票據失竊，
      足見被上訴人並非不當取得系爭支票。
（三）上訴人有無向其他人清償，被上訴人不清楚，但其並未請人代為收取該筆款項
      。
三、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
一、被上訴人起訴主張：被上訴人持有上訴人簽發如附表所示之支票三張，經被上訴
    人屆期提示不獲兌現，爰本於票據關係，請求判決上訴人應給付新台幣（下同）
    二十五萬元，及自民國八十七年十月二十一日起至清償日止，按年息百分之六計
    算之利息等語。
二、上訴人則以：如附表所示之支票係上訴人所簽發並交付與訴外人蘇惠珠，以支付
    其雜項費用，嗣由蘇惠珠交付與被上訴人，該等支票屆期雖未獲兌現，然上訴人
    已於八十七年十一月十五日將系爭支票票面金額合計二十五萬元支付訴外人蘇惠
    珠，即已將上開票款清償完畢，自不需再行支付被上訴人。此外被上訴人疑係因
    竊盜而取得系爭支票三紙，或係訴外人蘇惠珠，明知該等支票，上訴人業已向其
    清償完畢，惟未取回，仍意圖不法之所有，將之提供被上訴人，故被上訴人取得
    該等支票，乃屬不法。又被上訴人明知前情，自不應再行請求票款等語資為抗辯
    。
三、本件被上訴人主張執有上訴人簽發如附表所示支票三紙，屆期經提示未獲付款之
    事實，業據其提出支票及退票理由單各三紙為證，且為上訴人所不爭執，堪信為
    真實。
四、按發票人應照支票文義擔保支票之支付，票據債務人不得以自己與發票人或執票
    人之前手間所存抗辯之事由對抗執票人。但執票人取得票據出於惡意者，不在此
    限，票據法第一百二十六條及第十三條定有明文。次按票據行為為不要因行為，
    即不以給付之原因為要素而得成立之行為，凡簽名於票據之人，不問原因如何，
    均需依票上所載文義負責，除執票人取得票據係出於惡意或詐欺者外，發票人不
    得以自己與執票人前手所存抗辯之事由，對抗執票人。又執票人不負證明關於給
    付之原因之責任，如票據債務人主張執票人取得票據出於惡意或詐欺時，則應由
    該債務人負舉證之責。（最高法院七十三年台上字第四三六四號、六十四年台上
    字第一五四０號判例參照）經查本件系爭支票發票人為上訴人，執票人為被上訴
    人，此為上訴人自承，參酌前揭法條及判例意旨，上訴人本應擔保支票之支付，
    茲既主張被上訴人取得票據出於竊盜或惡意，自應就之負舉證責任。否則執票人
    之前手與發票人間有何抗辯事由及前手有無其他不法行為，係其應否負法律上責
    任之問題，蓋與執票人得否行使票據上權利無涉。
五、上訴人主張被上訴人取得系爭支票係出於竊盜，已據其提出錄音帶一卷及譯文一
    份為證，然為被上訴人否認。姑不論證人蘇惠珠於本院八十八年十月二十八日第
    一審審理中已證稱：這三張支票是伊拿到丙○○處「調現」等語，況依上訴人立
    證之電話錄音譯文以觀，亦僅係上訴人自行陳述系爭支票，係被上訴人要其母親
    向證人蘇惠珠竊取，然後蘇惠珠回以：「對呀！我知道呀！」等語附和，既未主
    動指稱被上訴人如何竊取其支票，亦未對被上訴人向上訴人請求清償一節表示驚
    訝，反詢問上訴人與被上訴人交涉之細節，有證人譯文附卷可稽，參以證人蘇惠
    珠於本案係被上訴人收受系爭票據之前手，本有利害關係，及與伊在原審證述，
    係以系爭支票向被上訴人「調現」情詞矛盾，因認證人蘇惠珠於電話中支吾之詞
    ，尚非可採。此外，上訴人並未就被上訴人竊取系爭支票之事實舉證，自不能僅
    憑證人蘇惠珠於訴訟外模糊附和之語詞即認被上訴人係以竊盜取得系爭支票。
六、上訴人又主張被上訴人明知上訴人已於八十七年十一月十五日向訴外人蘇惠珠支
    付系爭支票金額，卻利用職務之便，取得系爭支票，輾轉向上訴人要求清償票款
    云云，並以前開錄音帶一卷及譯文一份為憑。然此亦為被上訴人所否認。且查被
    上訴人於該段對話中只表示其並未收到任何款項，有該譯文可稽，，況被上訴人
    已於本院審理中陳明該對話只是要上訴人還錢，並無其他意義。此外上訴人後未
    就被上訴人明知上訴人與蘇惠珠即被上訴人之前手間，有何抗辯事由存在一節舉
    證以實其說，從而上訴人之前揭主張尚難採信。
七、上訴人復主張蘇惠珠明知上訴人業已向伊清償該等支票，僅尚未取回，竟意圖不
    法之所有，將之提供被上訴人，故被上訴人取得該等支票，乃屬不法云云。本件
    上訴人既未能就被上訴人取得票據係出於惡意一節舉證已如前述，其又未能舉證
    證明蘇惠珠係代被上訴人受領系爭票款之人，則參酌前開說明，上訴人對被上訴
    人自仍應負發票人責任，至於訴外人蘇惠珠是否有其他不法行為，與本件無關，
    自不在本院審酌之範圍，此部分之主張委無可採。
八、從而被上訴人本於票據關係，請求上訴人給付系爭票款二十五萬元及自八十七年
    十月二十一日起至清償日止，按年利率百分之六計算之利息，為有理由，應予准
    許。原審為被上訴人勝訴之判決，並依職權為假執行之宣告，經核並無不合。上
    訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
九、按對於簡易訴訟程序之第二審裁判，其上訴利益逾第四百六十六條所定之額數者
    ，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴，民事訴訟
    法第四百三十六條之二第一項定有明文。本件訴訟標的金額為二十五萬元，屬同
    法第四百二十七條第一項，應適用簡易程序之事件，本不得上訴第三審。亦即本
    件經第二審判決即告確定，自無宣告假執行或免假執行之必要，則上訴人陳明願
    供擔保聲請宣告免為假執行，與法亦有不合，附此敘明。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  謝靜雯
~B法      官  陳信伍
~B法      官  黃國川
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
~B法院書記官  呂素珍
~FO
~T32
┌───────────────────────────────────────┐
│附表：                                                                        │
├─┬───┬────┬──────┬──────┬───────┬──────┤
│編│發票人│票據金額│發   票   日│提   示   日│支  票  號  碼│付   款   行│
│號│      │(新台幣)│            │            │              │            │
├─┼───┼────┼──────┼──────┼───────┼──────┤
│一│甲○○│十萬元  │八十七年十月│八十七年十月│BC一二五六一六│彰化商業銀行│
│  │      │        │十二日      │十二日      │九            │七賢分行    │
├─┼───┼────┼──────┼──────┼───────┼──────┤
│二│同  右│七萬五千│八十七年十月│八十七年十月│BC一二五六一六│同        右│
│  │      │元      │十六日      │十七日      │八            │            │
├─┼───┼────┼──────┼──────┼───────┼──────┤
│三│同  右│七萬五千│八十七年十月│八十七年十月│BC一二五六一六│同       右 │
│  │      │元      │二十一日    │二十一日    │七            │            │
├─┴───┴────┴──────┴──────┴───────┴──────┤
│ 總     計：二十五萬元整                                                      │
└───────────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
