【裁判字號】    89,易,2074
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七六一五號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○因自己所有之機車遭竊，竟意圖為自己不法之所有，在高雄市鼓山區○○
    ○路一九九０巷一弄十號之一樓下，趁車主未取下鑰匙之際，徒手竊取甲○○所
    有車牌號碼為ＹＱＹ─二一一號一九九七年份輕型機車一部，得手後供己代步之
    用，嗣於八十九年三月三十日十二時五十分許，乙○○騎乘上開車後載不知情之
    陳柏青，行經高雄市○○區○○街與林南街口時，為警當場逮捕。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於上揭時、地竊取被害人甲○○所有之機車等情均坦承不諱，
    核與被害人甲○○於警訊及本院審理證述情節大致相符，此外，復有被害人甲○
    ○出具之贓物認領保管收據一紙在卷可憑，被告自白與事實相符，堪信為真實，
    本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。茲審酌被告乙○○
    因自己機車遭竊致生竊取他人之物之報復動機，對於社會秩序已生影響，惟被告
    尚未有受有期徒刑以上刑之宣告，此有本院被告全國前案紀錄表在卷可稽，且年
    紀尚輕、失竊機車之價值及被告犯罪後態度等一切情狀，爰量處如主文所示之刑
    ，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中        華       民       國     八十九     年     五   月   二十九   日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  歐  文  政
中    華    民    國  八十九      年      五      月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
