【裁判字號】    88,附民,621
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第六二一號
    原      告  戊○○
    被      告  己○○
                甲○○
                丁○○
                乙○○
                丙○○
                辛○○
                壬○○
                庚○○
右列被告因八十八年度易字第三四五三號贓物案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：（一）被告應連帶給付原告新台幣（下同）一百五十八萬（起
    訴狀漏載「萬」字）四千四百零三元，及自民國八十七年十二月十三日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：
（一）被告乙○○、丙○○、辛○○、壬○○及庚○○（以下簡稱乙○○等五人，均
      另案起訴）於八十七年十二月十三日凌晨侵入原告所有倉庫，先將看守所倉庫
      之二隻秋田犬毒殺，再破壞倉庫之安全設備，侵入其內竊走二輛貨車（業已取
      回），並以上述貨車載走價值約二百五十一萬餘元之貨品，得手後，將上開竊
      得之貨物「轉交」被告己○○、甲○○及丁○○販售。嗣於同年月十四日晚上
      十一時許，在己○○倉庫內查獲上開被竊之部分貨品，並於其另一倉庫附近發
      現被竊之上開貨車，八十八年一、二月間，乙○○等五人被獲，上開事實業經
      台灣高雄地方法院檢察署檢察官起訴在案。
（二）原告因被告等八人之共同故意侵害權利之行為，致受有一百五十八萬餘元之財
      物損失，故依民法第一百八十四條第一項前段及同法第一百八十五條之規定，
      請求損害賠償。
乙、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告己○○、甲○○及丁○○被訴贓物一案，業經刑事判決諭知無罪在案，
    根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回
    。據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年        五      月    二十九    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                          法  官    李  璧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官    李  忠  霖
中    華    民    國      八十九      年        五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
