【裁判字號】    89,易,1732
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七三二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
五九四五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件之起訴書。
二、按法院認為應科拘役、罰金或應諭知免刑或無罪之案件，被告經合法傳喚無正當
    理由不到庭者，得不待其陳述逕行判決，刑事訴訟法第三百零六條定有明文。本
    件被告經合法傳喚無正當理由不到庭，惟本件係應諭知被告無罪之案件，依上開
    規定，爰不待被告到庭陳述逕行判決，合先敘明。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。本件公訴人認被告涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項
    之未經許可持有刀械罪，無非以被告持有扣案之管制刀械蝴蝶刀為其主要論據。
    惟查上開刀械經本院送請高雄市政府警察局鑑定結果，並非槍砲彈藥刀械管制條
    例列管之刀械，有高雄市政府警察局八十九年五月十二日八九高市警保字第二三
    八一七號函附卷可憑，是被告持有上開刀械，即未涉犯槍砲彈藥刀械管制條例之
    持有刀械罪。此外，本院復查無其他積極事證足資證明被告確有何持有管制刀械
    之犯行，自應諭知被告無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百零六條，判決如主文。
本案經檢察官陳瑞堯到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      五      月    二十九        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官     趙家光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官     董明惠
中    華    民    國    八十九    年      五      月    二十九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
