【裁判字號】    89,交附,33
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度交附字第三三號
    原      告  甲○○
    法定代理人  乙○○
    原      告  丁○○
    法定代理人  丙○○
    被      告  戊○○
右列被告因八十九年度交易字第二十號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面
I、聲明：求為判決被告應給付原告甲○○新台幣（下同）六十萬一千一百四十四元
    ；應給付原告丁○○六十一萬四千七百三十六元，及均自起訴狀繕本達之翌日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
II、陳述：民國八十七年一月二十九日下午四時十分許，原告甲○○騎乘機車，附載
    原告丁○○沿高雄縣永安鄉○○路依正常速度行駛，北向南至保安橋，詎同向行
    駛駕駛自小客車之被告竟由內側車道突然右轉，以致發生事故，造成原告丁○○
    兩腿全斷，原告甲○○頭部外傷、下巴嚴重撕裂傷，屢經請求調解，惟均因被告
    捍拒任何賠償而無法和解，嗣經送鑑定結果，認被告駕駛小客車右轉未讓右側直
    行車先行為肇事原因，原告均無肇事原因，然被告亦拒不賠償。原告甲○○因車
    禍支出醫藥費三十萬一千一百四十四元，原告丁○○支出三十一萬四千七百三十
    六元，另原告等因被告之過失造成嚴重之傷害，經多次治療，仍無法完全康復，
    為此各請求三十萬元之慰撫金，爰此提起本件附帶民事訴訟，求為如聲明所示之
    判決。
二、被告方面：
I、聲明：求為判決駁回原告之訴。
II、陳述：是原告騎乘機車在路肩行駛，且疏未注意車前狀狀況，自後追撞已轉彎之
    被告，錯在原告等語。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失傷害一案，業經刑事判決諭知不受理在案，有判決正本在卷可
    憑，依據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，原告之訴既應予駁回，則其假執
    行聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五        月  二十九      日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官 李  嘉  興
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官 莊  正  岳
中    華    民    國      八十九      年      五        月  二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
