【裁判字號】    89,易,1821
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇取財等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三八五三號)，
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十二月十日
    七時許，在高雄縣路竹鄉○○路九十之六號，竊取蘇煒筑所有之車牌號碼ＧＧ六
    －九六七號重型機車，得手後藏在其高雄縣大社鄉○○村○○路三０一號住處，
    然被告因見該機車上有蘇煒筑之電話費收據，竟另行起意，以電話恐課蘇煒筑稱
    ：準備新台幣贖回機車，否則機車將失去蹤影，致使蘇煒筑心生畏懼，乃依被告
    指示，於八十九年二月九日十九時許，將新台幣一萬元現金放在寶特瓶內，置於
    高雄縣山鎮○○○路四十五號加油站廁所馬桶水箱內，嗣於同日二十一時許被告
    至該處廁所馬桶水箱取得寶特瓶，並以隨身攜帶之瑞士刀割開寶特瓶取得現款後
    ，為警當場查獲，因認被告涉犯刑法第三百二十條第一項、第三百四十六條第三
    項、第一項之罪嫌等情。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查被告業於民國八十九年三月二十日在其高雄縣大社鄉○○村○○路三
    ０一號住處自殺死亡，有台灣高雄地方法院檢察署相驗屍體證明書及法務部戶役
    連結作業系統個人基本資料各一份附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月    二十九    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      五      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
