【裁判字號】    89,訴緝,63
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第六三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反稅捐稽徵法等案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第八三八○
號），本院判決如左:
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略如附件起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決；又免訴之判決，得不經言詞辯論為之
    ，刑事訴訟法第三百零二條第二款及第三百零七條分別定有明文。
三、公訴人認被告於七十六年三月間涉犯稅捐稽徵法第四十一條以詐術逃漏稅捐罪嫌
    、刑法第二百十條、第二百十五條及第二百十六條之偽造文書罪嫌，所犯上開罪
    嫌有方法結果之牽連關係，應從一重處斷等情。經查，公訴人起訴之上開罪嫌若
    屬實，則應從一重之違反稅捐稽徵法第四十一條之以詐術逃漏稅捐罪處斷，而該
    罪之最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，其追訴權時效為十年，加上追訴權時效
    停止期間二年六月，及自台灣高雄地方法院檢察署於七十七年七月四日開始偵查
    ，至本院於七十七年十二月三十日發布通緝為止計五個月又二十七日，共十二年
    十一月又二十七日，其追訴權應於八十九年三月十二日已時效完成。揆諸上開說
    明，自應就被告所犯違反稅捐稽法法第四十一條之以詐術逃漏稅捐罪嫌為免訴之
    諭知，爰不經言詞辯論，逕為免訴判決之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十九    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        審判長 法  官   黃三友
                                               法  官   施柏宏
                                               法  官   李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                               書記官   吳韻芳
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
