【裁判字號】    89,易,1669
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六六九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七一九號），本院判
決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨係以：被告甲○○與告訴人乙○○係堂兄弟關係，平時感情不睦，互有
    傷害情形。被告於民國八十九年一月十日十一時許，在高雄縣燕巢鄉○○村○○
    路一五七號住處與綽號「坤仔」真實姓名不詳之成年男子、王森泉（尚未查獲移
    送）喝酒時，適逢告訴人駕車經過，被告即將其與告訴人之過節告訴「坤仔」，
    並基於傷害犯意教唆「坤仔」教訓告訴人，但不要傷害重要部位。「坤仔」則攜
    帶不明槍彈（未查獲）並駕駛其未懸掛車牌之車子，夥同另一名真實姓名年籍不
    詳之成年男子，與另三人分乘另輛車，於同日十五時三十分許，前往高雄縣燕巢
    鄉○○村○○路一四七號宏仔小吃部，共同毆打告訴人，致告訴人受有左小腿裂
    傷、右小腿挫裂擦傷、鼻挫擦傷、頭左後枕挫傷皮血腫、左髖側挫傷等傷害，因
    認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪等語。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本件被告被訴涉嫌刑法第二百七十七條之傷害罪，業經臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官於八十九年三月二十四日提起公訴，於同年月二十九日先行繫屬本院審
    理中，尚未判決確定，有本院被告院內索引卡紀錄表及八十九年度偵字第三三六
    三號、八十九年度偵字第五０七一號起訴書各一份在卷可按；本件被告被訴之傷
    害罪與前開傷害案件，為事實上之同一案件，公訴人向本院重行起訴，於八十九
    年四月十五日始繫屬本院，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月     二十九     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
      審判長法  官  蔡  國  卿
                                        法  官  劉  傑  民
                                        法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年      五      月     二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
