【裁判字號】    89,訴,1016
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一一六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  郭秀榮律師
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二七九二五號），
本院判決如左：
    主  文
劉福順連續以詐術得財產上不法之利益，處有期徒刑捌月，緩刑參年。
    事  實
一、劉福順意圖為得自己財產上之不法利益，於八十八年四月十七日某時，在高雄市
    楠梓區○○路一四二巷七弄八號，向其友人乙○○借用其所有之聯邦銀行大統信
    用卡，卡號0000000000000000號一張，告以欲持信用卡向他人借款約借新台幣（
    下同）五千元想做生意，且有可能會超過，乙○○對劉福順是否會超刷一事未置
    可否，而將信用卡交付劉福順，劉福順遂基於概括之犯意，意圖為自己不法所有
    ，因不知如何向特約商店借錢，亦不知何處可以借錢，竟持至信用卡至如附表所
    示之各商店，佯為乙○○本人而消費，並連續代簽乙○○之署名於各簽帳單上，
    以示完成信用卡消費交易，再持交各商店人員，各特約商店不知劉福順係冒乙○
    ○之名而消費，誤認確係乙○○本人持卡消費而交付物品或勞務，共盜刷簽帳之
    金額達新台幣（下同）二萬七千七百二十元，特約商店並得向發卡銀行請款，劉
    福順獲取免付購物價款或勞務之不法利益，並致聯邦銀行需支付上開款項而受有
    損害。劉福順於同年月十七日、十八日消費後，深怕乙○○責罵其持卡係供消費
    娛樂而非借錢做生意，再於翌日將該信用卡放回乙○○住處之信箱內。嗣乙○○
    於翌月間接獲聯邦銀行消費明細表，始知劉福順之所為，又因劉福順並無立即代
    償款項，乙○○因而提出告訴。
二、案經乙○○訴請高雄市政府警察局左營分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告劉福順坦承不諱，核與被害人乙○○於本院審理中之指訴情
    節相符，並有特約商店簽帳單九紙、信用卡等影本在卷可憑。罪證已臻明確，被
    告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪。被告先後多次詐欺
    行為，時間緊接，所犯之罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依
  刑法第五十六條之規定論以一罪並加重其刑。又被告係以冒用他人名義以信用卡
    簽帳之欺罔手段而獲取免付購物價款之不法利益，並非騙取物品，公訴人就此部
    分犯行論以詐欺取財罪嫌，容有未洽，起訴法條應予變更。另公訴人雖又認被告
    涉嫌冒用乙○○名義偽造簽帳單私文書並持以行使，涉犯刑法第二百十條第二百
    十六條偽造文書犯行云云，惟查被害人乙○○於警訊時供述：被告偷其信用卡盜
    刷等語，於偵查中則供述：被告說要借五千元做生意，伊就借卡給被告去向人借
    錢，沒同意被告超刷云云，於本院審理時又供述：被告當時有說可能會超刷，伊
    認為不管是去消費或去借錢，而且有些商店也要一面消費才會一面借錢，反正被
    告可以代償即可，就將卡借被告用等語，前後不符，經再次訊問供述何以前後不
    符，其稱確實被告有說會超刷一事，伊沒有反對等語，是乙○○既有默許被告可
    以超刷，被告即無偽造文書可言。此部分罪嫌不足，本應諭知無罪之判決，惟公
    訴人認該部分與前開經論罪之部分有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之
    諭知。爰審酌被告為圖消費免付帳款之不法利益而為前開犯行，冒被害人本人名
    義而向發卡銀行詐財金額達二萬七千七百二十元，惟犯後坦承犯行，已與被害人
    達成民事和解，且已償還該項冒用信用卡簽帳之款項，為乙○○所供明，及其他
    犯罪動機、目的等一切情狀，量處如主文所示之刑。查被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，此有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其因
    一時失慮，偶罹刑典，犯後已坦承犯行，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之
    虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第五十六條
、第三百三十九條第二項、第七十四條第一款，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月     二十四     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林  宜  正
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十九    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第三百三十九條第二項：
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
 附表
     消費日期    時  間      金          額     商              店
一、 88、4、17   21：40      一千六百五十元     可可依茶坊
二、 同     上   21：48      三千三百元         同      上
三、 88、4、18               一千七百元         微風往事餐廳
四、 同     上               同      上         同      上
五、 同     上               四千四百元         同      上
六、 同     上               三千八百五十元     貝多美容器材行
七、 同     上   20：06      一千六百五十元     可可依茶坊
八、 同     上   01：19      一千八百七十元     ＹＩ－ＬＵＮＧ商行
九、 同     上   02：45      七千六百元         獨領風騷商行


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
