【裁判字號】    89,婚,436
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年婚字第四三六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣屏東地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院；離婚之訴專屬夫妻住所地之法院管轄，民事訴訟法第二十八條第一項
    、第五百六十八第一項分別定有明文。
二、經查，本件被告住所地係在屏東縣內埔鄉竹圍村永興巷四四六號，有戶籍謄本一
    件在卷可查，且原告自承二造婚後設定住所於屏東縣內埔鄉竹圍村永興巷四四六
    號，其後原告自行搬離該址，遷居高雄市○○區○○路一四二巷之六號，足認二
    造之共同住所仍設在屏東縣內埔鄉竹圍村永興巷四四六號，依民事訴訟法第五百
    六十八條之規定，應由臺灣屏東地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，
    顯係違誤。爰依職權、依原告聲請將本件移送於該管轄法院。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法        官  吳文婷
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
