【裁判字號】    89,易,1177
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一七七號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六七七號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖營利，明知其於民國八十九年一月二十五日八時
    二十分許，在高雄市○○區○○路一五五號建興市場內，以每捲新臺幣（下同）
    七十元價格，向綽號「阿嘉」之不詳姓名之人買受，內含「春花望露」、「孤戀
    花」、「送君珠淚滴」及「有情人」等歌曲之「秀蘭瑪雅ＶＳ美女唱將」專輯，
    係未經告訴人大旗製作股份有限公司（下稱「大旗公司」）同意，重製該公司享
    有著作權之盜版ＣＤ光碟，竟仍於其在該市場擺設之攤位上陳列，並以每捲二百
    元之價格，販賣予不特定之人，嗣於同日十二時十分許，為警當場查獲。並扣得
    盜版ＣＤ光碟四片，因認被告甲○○涉有違反著作權法第八十七條第二款、第九
    十三條第三款之罪嫌等語。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查：本件被告甲○○，於民國八十九年四月二十日十一時二十分許，在
    其高雄縣鳥松鄉仁美村高碼二巷一號住處，因肝癌末期引起食道靜脈曲張破裂出
    血而死亡，有臺灣高雄地方法院檢察署相驗屍體證明書一紙在卷可稽，揆諸首揭
    規定，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官  蔡  國  卿
                                          法  官  蔡  正  雄
                                          法  官  劉  傑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  豐  富
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
