【裁判字號】    89,易,1927
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                    八十九年度易字第一九二七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國八十九年度偵字第四五四三號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜未遂，處拘役貳拾日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○既瘖又啞而屬極重度聲障之人，因其女兒身體殘障且該女兒為診治心臟疾
    病已向他人借款不少致經濟不佳。八十九年二月十八日中午三十分許，乙○○在
    高雄市國民市場內，見甲○○背著一只背包而萌生犯意，乃伸手進入該背包內竊
    取甲○○之皮包一個（內有新臺幣三萬元、美金一百元、身分證等物），惟取出
    該皮包之際當場為甲○○轉身發現而順勢抓住，乙○○因而行竊未遂。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於警訊、檢察官偵查中及本院審理時坦承不諱，並有被害人
    甲○○之警訊供證與贓物領據單在卷可稽，被告罪証明確，被告之犯行堪以認定
    。
二、被告乙○○伸手進入甲○○背包取出皮包之際為甲○○抓住而未能將該皮包納入
    實力交配之下，即核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之
    竊盜罪未遂罪，公訴人起訴被告乙○○竊盜既遂，尚有未合，應按前揭所查事實
    更正所用法律如上所述。查被告既瘖又啞，有卷附殘障手冊而稽，且其所犯本件
    又屬未遂之案件，依刑法第二十條、第二十六條規定遞減其刑。審酌被告犯罪之
    動機、目的、行竊手段及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又查被告
    雖曾經受有期徒刑之宣告及執行，惟該徒刑執行完畢後距本件犯案已逾五年，有
    卷附刑案資料查註紀錄表可稽，被告一時失慮而犯本案件，其經此起訴審判後當
    知警惕，應無再犯之虞，本院認被告所受之宣告刑，以暫不執行為適當，併予宣
    告緩刑二年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第三項、
第一項、第二十六條、第二十條、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
本案經檢察官鄧藤墩到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      五    月     二十九     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  黃  順  命
中    華    民    國      八十九      年      五      月     二十九     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處
  五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
