【裁判字號】    89,賠,63
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事決定書                          八十九年度賠字第六三號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，經臺灣省保安司令部判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決
定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期，因叛亂案件經臺灣省保安司令部判決無罪確定前受羈押貳佰伍拾
日，准予賠償新臺幣壹佰萬元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國三十八年間因涉嫌叛亂案件，遭臺灣省保安
    司令部羈押，迨至三十九年八月十四日臺灣省保安司令部判決無罪確定，合計前
    後遭羈押二百四十六日，為此爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，
    依冤獄賠償法第三條所定之最高標準，每羈押一日以新臺幣（下同）五千元計算
    賠償金額，請求賠償一百二十三萬元。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於受
    無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者，得聲
    請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償；又該條例於八十九年
    二月二日公佈修正第六條第二項，延長請求權消滅時效自修正公布日起，因五年
    間不行使而消滅，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款、第二項
    定有明文，是聲請人依據戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，聲請本件
    國家賠償，程序上核無不合，先此敘明。
三、經查本件聲請人於因涉嫌叛亂案件，自三十八年十二月八日為臺灣省保安司令部
    羈押，嗣經臺灣省保安司令部以（３９）安潔字第一四二一號判決無罪，並於三
    十九年八月十四日釋放等情，有軍管區司令部督察長室八十九年五月六日（八九
    ）志厚字第一四三二號函在卷可稽，從而，揆諸前開說明，聲請人所受自三十八
    年十二月八日起至三十九年八月十四日止計二百五十日（計算方式如附件，聲請
    書原誤植為二百四十六日）之羈押，係符合於戒嚴時期因犯懲治叛亂條例之罪，
    於受無罪之判決確定前曾受羈押之情形，且無冤獄賠償法第二條各款所列不得請
    求賠償之情形，又未逾法定聲請賠償之時間，從而，聲請人以其遭前開羈押二百
    五十日，而依法聲請請求賠償，應認有理由。爰審酌聲請人於三十八年十二月八
    日受羈押時，正值二十餘歲之青年歲月，當時正擔任高雄市警察局第三分局左營
    派出所警員，有高雄市警察局員警服務單位異動登記表可按，足認有相當之社會
    地位，因受長期羈押致受有精神上之重大痛苦，並參酌當時民間生活、社會經濟
    及幣值變動等因素綜合以觀，本院認以四千元折算一日為適當，應准予賠償一百
    萬元，逾此部分之請求為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款，冤獄賠償法第
十三條第二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    陳  威  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀述理由，向本院提出聲請覆議書
                                      書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
狀敘述覆議之理由於司法院冤獄賠償覆議委員會。
附表：聲請人羈押日數之計算說明如下：
      三十八年十二月十八日起算至同年月三十一日止為二十四日，三十九年一月一
      日起算至同年八月十四日止為二百二十六日，故合計為二百五十日。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
