【裁判字號】    89,聲,1299
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二九九號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第六四三號），
本院裁定如左：
    主  文
安非他命（毛重貳點肆公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局楠梓分局移送經扣案之被告甲○○持有第
    二級毒品安非他命，爰依法聲請宣告沒收。
三、經查：被告甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經本院裁定送勒戒所觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，業經檢察官為不起訴處分在案，此有台灣高
    雄地方法院檢察署檢察官八十九年度毒偵字第八四五號不起訴處分書在卷可憑，
    而扣案之被告所持有白色晶體（毛重二‧四公克）為安非他命等情，業據被告供
    承不諱，此外被告遭警方查獲時當場所採尿液，經送驗就甲基安非他命係呈陽性
    反應等情，亦有高雄市立凱旋醫院煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可參，足徵扣案
    物品確屬安非他命無訛。是本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      五    月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  周  玉  群


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
