【裁判字號】    89,聲,1295
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二九五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第六三九號），本院
裁定如左：
    主    文
安非他命壹包（驗後毛重零點柒公克）沒收銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局鳳山分局員警於民國八十七年七月八日一時三
    十分許，在屏東縣潮州鎮○○街十七號，查獲被告甲○○非法施用第二級毒品安
    非他命，並扣得被告持有安非他命一包（驗後毛重零點柒公克）係違禁物，爰請
    宣告沒收銷燬等情，經查，被告因施用第二級毒品，涉犯毒品危害防制條例第十
    條第二項罪嫌一案，經本院於八十七年七月九日以八十七年度毒聲字第九二九號
    裁定被告令入勒戒處所觀察勒戒，經評定有繼續施用毒品傾向，本院復於八十八
    年四月二十日以八十八年度毒聲字第二九一九號裁定送台灣屏東戒治所施以強制
    戒治，而於八十九年四月十日戒治期滿，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八
    十九年四月十九日以八十九年度戒毒偵字第四八六號為不起訴處分在案，此有卷
    附不起訴處分書可憑，而扣案之疑似安非他命晶體經送高雄醫學院附設中和紀念
    醫院檢驗，確為安非他命，此有該院八十八年六月十五日編號Ｐ0000000
    號檢驗報告單一紙附卷可稽（見八十七年度偵字第二六九０九號卷）。本院認聲
    請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    五    月  二十九    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  歐  文  政
中    華    民    國      八十九      年      五      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
