【裁判字號】    89,交易,147
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一四七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一九五０八號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬貳仟元，如易服勞
役以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通
    工具者，不得駕駛動力交通工具，於民國八十八年七月二十三日晚上八時許，在
    高雄市○○區○○路旁小吃攤飲酒，於吐氣所含酒精濃度達每公升０˙二六毫克
    ，已達不能安全駕駛之狀態下，竟不知謹慎，仍騎乘動力交通工具車牌號碼ＫＧ
    Ｓ─七七三號之重型機車，貿然自高雄小港區○○路由南往北行駛，於同日晚上
    八時五十分許，行經該路一百零三號前，因酒醉而疏未注意車前狀況，致撞及同
    向行駛由周源泉所騎乘之腳踏車，致周源泉人、車倒地，因而受有背部淤腫之傷
    害（傷害部分未具告訴）。嗣經報警前往處理而當場查獲。
二、案經高雄市政府警察局小港分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對於右揭時、地於飲酒後其吐氣所含酒精成份已達每公升０˙
    二六毫克，明知自己精神狀態已達不能安全駕駛之程度，仍貿然騎乘機車行駛之
    事實，供承不諱，核與證人即查獲本件公共危險犯行之高雄市政府警察局小港分
    局警員王瑞峰於本院審理中證述之情節相符（見本院八十九年三月七日審理筆錄
    ），並有被告為警查獲時所測試之酒精濃度測定值正本、道路交通事故調查報告
    影本一紙、交通事故現場談話紀錄表影本二紙及車禍現場照片六張在卷可稽，被
    告自白與事實相符，堪信為真實。本件事證已臻明確，被告前揭公共危險犯行，
    堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類致不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。按酒精成分對人之意識能力具有不良影響，超量飲酒後會
    導致對週遭事物之辨識及反應能力較平常狀況薄弱，因而酒後駕車在道路上行駛
    ，對一般往來之公眾及駕駛人自身之安全皆具有高度之危險性。爰審酌被告明知
    上情，於飲酒後已達於不能安全駕駛動力交通工具之狀態下，仍貿然騎車行駛而
    肇事，對社會公眾往來之安全構成極大威脅，惟念其犯後坦承犯行，態度良好及
    酒精濃度為每公升０˙二六毫克等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服
    勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十二條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林永富到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  李  嘉  興
                                            法  官  劉  定  安
                                            法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      八十九      年      五      月二十九    日
附錄本判決論罪法條：
刑法第一百八十五條之三。
服用毒品，麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
