【裁判字號】    89,聲,1284
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二八四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第六二四號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案之海洛因壹小包（淨重零點壹陸公克）沒收銷燬。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、核閱聲請人移案卷證，認本件聲請為屬有據，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑
    法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年     五     月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃  順  命
中      華      民      國    八十九      年     五     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
