【裁判字號】    89,交易,182
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一八二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九度偵字第六八一號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○係計程車司機，為從事駕駛業務之人，於民國八十八
    年七月四日下午，駕駛車牌號碼Ｕ九─三三二號計程車，搭載乘客乙○○、林景
    鴻、蘇志強，沿台三公路由台南往旗山方向行駛，於同日晚上七時二十分許，途
    經高雄縣內門鄉○○村○○○路三號橋時，本應注意車前狀況，隨時採取必要之
    安全措施，並於行經彎道又逢下雨而視線不良之際，應減速慢行，而依當時情形
    ，又無不能注意之情事，竟疏於注意，仍貿然以時速約一百公里之速度行駛，在
    高速行經彎道之際，因天雨路滑駕駛失控而撞上分向安全島，致該車內乘客乙○
    ○受有頭部創傷併硬腦膜下出血、右脛及腓骨骨折之傷害，因認被告涉有刑法第
    二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。
    茲據告訴人於本院調查中，具狀聲請撤回其告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可稽，
    揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  李  嘉  興
                                            法  官  劉  定  安
                                            法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
