【裁判字號】    88,易,3643
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三六四三號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
    選  任  王炯棻
    辯護人
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六四五三號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係設於高雄市三民區○○○路一號「林記電腦股份有
    限公司」（下稱「林記電腦」）負責人，明知ＭＳ  ＷＩＮＤＯＷＳ９８、ＭＳ
      ＯＦＦＩＣＥ９７（含ＷＯＲＤ，ＥＸＣＥＬ，ＡＣＣＥＳＳ，ＰＯＷＥＲＰ
    ＯＩＮＴ及ＯＵＴＬＯＯＫ）中文專業版、ＭＳ  ＰＨＯＴＯ  ＥＤＩＴＯＲ３
    ．０，及ＭＳ  ＤＯＳ６．２２等電腦程式，係美商微軟ＭＩＣＲＯＳＯＦＴ公
    司依法享有著作權之電腦軟體程式著作，竟於民國八十八年一月間，在上開公司
    擅自重製後，意圖散佈而陳列於其公司，並於顧客向其公司購買電腦硬體時，附
    贈上開擅自重製之電腦軟體程式，嗣於同年六月四日十五時許，在上開公司為警
    當場查獲，並扣得擅自重製之電腦軟體記錄表十五張、估價單四張、送貨單三張
    ，因認被告甲○○涉有違反著作權法第九十一條第一項及第九十三條第三款之罪
    嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，且告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人美商微軟ＭＩＣＲＯＳＯＦＴ公司告訴被告甲○○
    違反著作權法案件，公訴人認被告係違反著作權法第九十一條第一項及第九十三
    條第三款之罪，依同法第一百條之規定，須告訴乃論，茲因告訴人已於八十九年
    五月二十二日，具狀向本院撤回其告訴，有刑事撤回告訴狀一紙在卷可稽，揆諸
    首開規定，本件自毋須經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官  蔡  國  卿
                        法  官  蔡  正  雄
                                          法  官  劉  傑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  豐  富
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
