【裁判字號】    89,交易,158
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一五八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三六０三號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○考領有普通小型車駕駛執照，於民國八十八年五月十一日下午，駕駛車牌
    號碼ＶＱ─二０四九號自用小客車，沿高雄縣大樹鄉台二十一線公路，由南往北
    方向行駛，於同日下午四時許，途經該路與興田路路口時，本應注意行車速度，
    應依標誌之規定，不得超速行駛；及應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措
    施，以避免危險之發生，而當時之天候晴、日間光線自然，道路舖有柏油，路面
    乾燥無缺陷，無任何障礙物，視距良好，且依其智識、能力並無不能注意之情事
    ，詎乙○○行駛至前揭路口時，竟疏未注意依上開標誌行車時速不得超過四十公
    里，貿然以時速七十公里之速度超速行駛，且未注意車前狀況，適有何春萬（有
    配戴安全帽）騎乘車牌號碼ＯＵＸ─七三三號重型機車，沿興田路由東往西行經
    該處，為乙○○所駕駛之自小客車右前車頭及保險桿撞及，致使何春萬因而人、
    車倒地，受有頭部外傷合併右後膝巨大挫裂創傷、顱內出血、腦挫傷等傷害，當
    場死亡。乙○○於肇事後，犯罪未被發覺前，主動向據報（尚不知誰為犯罪嫌疑
    人）前往現場處理之高雄縣警察局仁武分局溪埔派出所警員甲○○坦承肇事，並
    接受本院裁判。
二、案經高雄縣警察局仁武分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○，對於右揭時、地，因駕車超速行駛及疏未注意車前狀況，致撞
    及被害人何春萬騎乘之機車，致使被害人受有頭部外傷合併右後膝巨大挫裂創傷
    、顱內出血、腦挫傷等傷害並當場死亡之事實，供認不諱，並有道路交通事故調
    查表、肇事現場照片八幀附在相驗卷可資佐證；而被害人確因本件車禍致顱內出
    血、頭部外傷不治死亡之事實，亦經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官督同法醫師
    相驗明確，製有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄在卷可憑。
二、按行車速度，應依標誌之規定；又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時
    採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項、第九十四條第三項
    分別定有明文。本件肇事路段為縣道，行車速率限制時速四十公里以下，已據前
    開道路交通調查報告表載明。被告乙○○既考領有駕駛執照之汽車駕駛人，前揭
    規定自應知悉，且亦為其應注意並能注意之事項，則其駕車行經上開路段，理應
    注意不得超速行駛，並應注意車前狀況，且當時天候晴朗、日間光線自然，道路
    舖有柏油，路面乾燥無缺陷，無任何障礙物，視距良好，又依其智識、能力等情
    ，亦無不能注意之情事，竟貿然以時速約七十公里之速度超速行駛，且疏未注意
    車前狀況，未適時發現被害人騎乘之機車，以採取適當、必要之安全措施，致肇
    事使被害人受創死亡，被告之駕駛行為有過失，至為顯然。又觀諸事故現場照片
    ，被告之自小客車與被害人之重型機車最初撞擊點應位於前揭路口北向車道內，
    又被害人之重型機車於遭撞擊後，係車頭朝西、車尾朝東向其右側傾倒，此有道
    路交通事故調查表、肇事現場照片在卷可參，足證被害人應係自興田路由東往西
    橫越大樹鄉台二十一線公路時，遭被告之自小客車撞及無訛。而被害人確因本件
    車禍死亡，已詳述如前，則被告之過失犯行與被害人之死亡間，顯有相當因果關
    係。是本件事證已臻明確，被告過失犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告肇事後，
    犯罪未被發覺前，主動向前往現場處理之高雄縣警察局仁武分局溪埔派出所警員
    甲○○自首，並坦承坦承肇事接受裁判之事實，有職務報告書一紙在卷可憑，堪
    認合乎自首之要件，應依刑法第六十二條前段規定，減輕其刑。原審酌被告犯後
    坦承犯行，事後已與被害人家屬達成民事和解，賠償損害新台幣二百萬元，有高
    雄縣大樹鄉調解委員會調解筆錄影本一紙附卷可憑，犯後態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表一份在卷足憑，其偶因過失罹犯本罪，犯後復知悔悟，經
    受此科刑教訓之後，當知所警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行
    為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官林永富到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  李  嘉  興
                                            法  官  劉  定  安
                                            法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十九    日
附錄本判決論罪法條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
