【裁判字號】    89,再,28
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度再字第二十八號
      聲  請  人    甲○○
                    乙○○
      再審被告      台灣省合作金庫
      法定代理人    李文雄
右聲請人因與台灣省合作金庫間清償債務事件，對於中華民國八十九年四月十七日本
院八十九年度抗字第二七一號裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按對於裁定聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條規定，必對於已經確定之裁定
    始得為之。查本院八十九年度抗字第二七一號裁定，業經本件聲請人提起再抗告
    而於八十九年五月二十四日函送最高法院審理，有本院八十九雄分院瑞民文字第
    ０四四六三號函稿影本一紙可稽，該裁定並未確定，則本件聲請人對之聲請再審
    ，自不合法，應予駁回。
二、依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條裁
    定如主文。
中    華    民    國        八十九      年      五      月    二十九    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1        審判長法官  蔡明宛
~B2              法官  李炫德
~B3              法官  林健彥
右正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣
四十五元。
中    華    民    國        八十九      年      五      月    三十一    日
~B法院書記官  廖素珍
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
