【裁判字號】    89,簡上,20
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第二號
    上  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告公共危險案件，不服本院八十八年度苗簡字第八二七號中華民國八
十九年三月二十七日第一審判決（聲請案號：臺灣苗栗地方法院檢察署八十八年度偵
字第四六一八號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載，茲引用之。（如附件）
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    ，又諭知不受理之判決者，得不經言詞辯論為之，同法第三百零七條亦定有明文
    。
三、經查，本件原判決以被告甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具，處罰金
    一萬元，如易服勞役，以三百元折算一日，固非無據，惟本件被告甲○○業於第
    一審判決前之民國八十八年九月二十一日即已死亡，有臺中縣東勢鎮戶政事務所
民國八十九年四月十一日號八九中縣東戶字第一○三一號函附於本院八十八年度
    苗簡字第八二七號卷第十一頁可佐，原審未審酌上開被告死亡之情節，尚有未洽
    ，上訴人上訴意旨據以指摘原判決不當，為有理由，自應由本院將原判決予以撤
    銷，並依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九
    條第一項前段、第三百六十四條、第三百七十三條、第三百零三條第五款、第三
    百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                    審判長法  官  吳  炳  桂
                                          法  官  黃  賢  婷
                                          法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
本件不得上訴。
                                          書記官  黃  士  益
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
