【裁判字號】    89,訴,36
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第三六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  江錫麒
                邱玉汝
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三六０號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續行使偽造之私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑陸月。緩刑肆
年。
如附表所示之物沒收。
    事  實
一、
一、彭賢廣前於民國六十年間代理其姪甲○○處理被繼承人彭達山之遺產繼承相關事宜，
    繼而持續代為管理甲○○繼承所得坐落於苗栗縣造橋鄉○○○段三九八、四０九─一
    地號（所有權全部）、同段一四一０─一、一四四二─一四地號（持分各二分之一）
    、同段四０九地號︵持分一八００分之一七四０︶等五筆土地及各該土地所有權狀，
    詎其為圖將己有土地併同上開土地予以出售，竟基於概括偽造文書之犯意，於七十七
    年十月五日，冒用甲○○名義與案外人林素芬簽訂土地買賣契約，並盜用甲○○印章
    蓋用於買賣契約，率將甲○○所有之上開五筆土地約定售予林素芬；迨取得第一期買
    賣價款新臺幣二十四萬元，即先行偽造甲○○印章，進而於同年十二月十九日，在苗
    栗縣造橋鄉農會，冒用甲○○名義開立編號０二三０六六號六月期定期存款，利用不
    知情之存款經辦人員將其所偽造之甲○○印章蓋用於轉帳收入傳票、定期存款帳卡；
    嗣於七十八年四月間，因上開土地買賣已生爭議，彭賢廣遂於同年四月二十六日，在
    苗栗縣造橋鄉農會，冒用甲○○名義將上開定期存款解約，再度利用不知情之存款經
    辦人員將其所偽造之甲○○印章蓋用於轉帳收入傳票。迄至八十六年八月間，因上開
    土地買賣雙方續有爭議未決，案外人林素芬乃於同年八月十九日，委任律師寄發存證
    信函至彭賢廣設於苗栗縣造橋鄉豐湖村四鄰八十尺橋五十三號住處，促請甲○○履行
    買賣契約，詎彭賢廣為圖解決其擅自出售他人土地之買賣爭議，復承前之概括犯意，
    在存證信函收件回執內偽造甲○○署押，表彰代為收領存證信函之旨，以此冒用甲○
    ○名義簽收信函方式，偽造存證信函收件回執；嗣案外人林素芬以上開土地買賣契約
  為據，向臺灣苗栗地方法院起訴請求甲○○移轉登記上開土地所有權，案由該法院及
    臺灣高等法院臺中分院分別以八十六年度訴字第三一二號、八十七年上字第二二０號
    受理訴訟，詎彭賢廣再度冒用甲○○名義，委任江錫麒律師代理訴訟，並授權代刻甲
    ○○印章，使不知情之江錫麒律師製成民事委任狀，載明受甲○○委任之旨，加蓋彭
    某印章於其上，持交上開法院資以代理訴訟，足生損害於甲○○及苗栗縣造橋鄉農會
    對於存款戶管理、利息所得稅捐申報之正確性，並使法院對於訴訟事件合法委任與否
    認定有誤，致上開事件因未受合法代理而違背法令，肇生損害於上開法院及各該事件
    之訴訟當事人。
二、案經      警察局    分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、
一、訊據被告彭賢廣坦承以告訴人甲○○名義簽收存證信函之事實，訊之亦不否認以告訴
    人名義出售土地、開立定期存款帳戶及涉訟期間委任江錫麒律師等情，惟矢口否認前
    揭犯行，辯稱：伊均已徵得告訴人同意或授權，代為出售土地、開立帳戶及委任律師


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
