【裁判字號】    89,婚,434
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第四三四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國（下同）六十八年六月五日結婚，被告於結婚五年後
            ，即持續沒有工作，未曾負擔家計，且常酗酒，酒後即時常毆打原告，
            原告因子女幼小而忍讓，最近一次在八十九年三月八日，被告喝完酒後
            因聽見原告與他人講電話，就懷疑原告有外遇，又動手毆打原告，致使
            原告受有右上臂、左膝、下肢多次挫傷瘀腫之傷害，是原告長期遭受被
            告精神及身體上之虐待，現因子女均已長大，原告不願再忍受被告之暴
            行，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定，訴請判決准予兩
            造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、驗傷診斷證明書各一件，並請求傳訊兩造所生之子蔡政
            憲、蔡忠霖。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為之陳述略謂：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：被告並未在酒後毆打原告，八十九年三月八日當天，被告只是摔電話而
            已，並未動手毆打原告。被告現在有每月拿新台幣（下同）五千元給小
            孩零用，是被告本身薪資有限，並非不負擔家計。
    理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，業據提出戶籍謄本一件為證，
    自堪信為真實。原告復主張被告不負擔家計，於婚後即經常毆打被告，最近一次
    在八十九年三月八日，被告喝完酒後因聽見原告與他人講電話，就懷疑原告有外
    遇，又動手毆打原告，致使原告受有右上臂、左膝、下肢多處挫傷瘀腫之傷害之
    事實，業據原告提出驗傷診斷證明書一件為證，且證人即兩造所生之子蔡政憲、
    蔡忠霖到庭證稱被告確曾時常於酒後與原告發生爭執時，即動手毆打原告，且被
    告因常期沒有工作，而未曾給付家庭生活費用，直到八十八年五月間，才開始在
    清潔隊上班，從八十八年九月間起，因蔡政憲考上科技大學，被告才每月支付其
    零用金五千元等語屬實，衡以該證人為兩造所生骨肉，要無為設詞誣指之理，是
    被告雖曾抗辯伊並未毆打原告云云，自難採信，而被告經合法通知未於言詞辯論
    期日到庭，亦未提出任何書狀以供本院審酌，自堪信原告上開主張為真實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得請求離婚，民法第一千零五十二
    條第一項第三款定有明文。而所謂婚姻之共同生活，無非用以增進及維護個人人
    格之尊嚴及確保人身之安全為基本生活之再延續，猶賴雙方共同為增進夫妻情感
    之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻之制度，於該婚姻生活中如一方對他
    方人身之身體及精神上之為不當侵害，而其方法斟酌兩造已逾越夫妻共同生活所
    能忍受之程度，而已危及婚姻關係之維繫，即屬為該法條所揭離婚事由之不堪同
    居之虐待。此有司法院大法官會議解釋字第三七四解釋文供參。從而依上所認，
    本件兩造間之婚姻生活，被告長時間未負擔家計，卻動輒毆打原告，其行為顯已
    嚴重危及婚姻共同生活之維繫，而逾越通常人所得忍受之程度無疑，從而原告依
    據民法第一千零五十二條第一項第三款訴請准予兩造離婚，於法相符，自應准許
    。
四、結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年        五        月    二十九      日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  白光華
右為正本係照本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      八十九      年      五      月    三十        日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
