【裁判字號】    89,交簡,20
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度交簡字第二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０九０號），本
院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除乙○○於偵查機關尚未發覺前，隨即向警方報案自首，嗣並接
    受裁判，應予補充外，餘均引用檢察官起訴書之記載。
二、證據：（１）被告乙○○於警訊、偵審中之自白、（２）告訴人甲○○之指訴、
    （３）診斷證明書乙件、（４）道路交通事故調查報告表、現場圖、照片六幀、
    （５）臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會八十九年三月二十五日八九北行
    字第０二五二號鑑定意見書乙份在卷可稽。從而罪證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。又本件
    車禍發生，被告在肇事後隨即向警方報案自首，並於警訊中坦承肇事，業據其供
    承在卷，並有道路交通事故調查報告表可證，故其對於未發覺之罪自首而接受裁
    判，應減輕其刑。爰審酌被告因一時失慮致肇事，依其過失程度及所生危害等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二百八十四
    條第一項前段、第四十一條、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受判決送達之日起十日內，表明上訴理由，向本庭提起上訴狀
。
中      華      民      國      八十九      年     五     月   二十九   日
                                      台灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  徐  蘭  萍
右正本證明原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於本院
管轄第二審之合議庭。
                                          書記官  藍  淑  芬
中      華      民      國      八十九      年     六     月     五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金，又重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
