【裁判字號】    89,訴,972
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度訴字第九七二號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○等二人間請求拆屋還地等事件。原告起訴雖據繳納裁判費新台幣
肆仟捌佰元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰伍拾玖萬元，折合銀元伍拾
萬元，應徵第一審裁判費銀元伍仟佰元，折合新台幣壹萬伍仟玖佰元，原告僅繳納
新台幣肆仟捌佰元，尚欠新台幣壹萬壹仟壹佰元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第
一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後翌日起五日內補繳，逾期不繳，即駁回
其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  鍾啟煌
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
~B法院書記官  王慈嬰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
