【裁判字號】    89,聲,1049
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一四九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案安非他命吸食器壹組（含玻璃球壹個）及玻璃球內含安非他命殘渣均沒收銷燬之
。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：台灣板橋地方法院檢察署八十九年度毒偵緝字第三一二號案
    件業經處分不起訴，該案查扣安非他命吸食器乙組（含玻璃球乙個）及玻璃球內
    所含安非他命殘渣分屬第二級毒品及專供施用毒品所用器具（聲請書略載為查扣
    安非他命吸食器乙組），為毒品危害防制條例第十八條第一項所定違禁物，爰依
    法聲請宣告沒收銷燬等語。
三、經核上開扣案安非他命吸食器乙組內含安非他命，依其製造及使用目的可認為專
    供施用安非他命之器具，其內之安非他命殘渣為毒品危害防制條例第二條第二項
    第二款之第二級毒品，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷
    燬之，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五        月    二十九    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      八十九      年      六        月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
