【裁判字號】    89,交聲,74
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第七四號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  乙○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所八
十九年一月十二日所為之處分（原處分案號：北監稽違車字第四０－ＡＡＵ０一一六
六六號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：異議人乙○○於民國八十八年十一月二十四日下午四時
    十五分許，行經台北市○○○路與建國南路口時，並未將測速器插入電源，不符
    合道路交通管理處罰條例第四十條第一項所規定之「裝用」，為此不服該處分而
    聲明異議云云。
二、按汽車駕駛人，行車速度超過規定之最高時速，或低於規定之最低時速，或裝用
    測速雷達感應器者，處四百元以上八百元以下罰鍰，其感應器沒收之；前項行為
    ，如應歸責於汽車所有人者，並吊扣其汽車牌照一個月，道路交通管理處罰條例
    第四十條第一項、第二項定有明文。
三、經查：本件受處分人即異議人乙○○於八十八年十一月二十四日下午四時十五分
    許，駕駛其所有車號ＣＤ－二一一八號自用小客車，行經台北市○○○路與建國
    南路口，因裝用測速雷達感應器，而經警攔檢舉發等情，有台北市政府警察局北
    市警交大字第ＡＡＵ０一一六六六號舉發違反道路交通管理事件通知單一張附卷
    可參。異議人乙○○雖陳稱：其於八十八年七、八月之後，即未使用測速器，查
    獲當時測速器係捆好放在汽車前座右方車窗玻璃下的置物槽上，並未插入電源使
    用云云。證人即異議人之妻丙○○亦證稱：查獲當時測速器係捆好放在置物槽上
    ，並未使用等語。惟證人即查獲警員甲○○則證稱：當時異議人測速器之主機係
    放在置物槽內，電源線係插在點煙器上，一端接著主機，一端接著點煙器等語。
    審酌本件攔查之警員係職司交通管理之台北市政府警察局交通大隊警員，與異議
    人並無嫌隙，亦無主觀上之好惡，若異議人之測速雷達感應器確如異議人所述係
    捆好放在置物槽內，則警員應不會認為異議人有使用測速雷達感應器，是其前開
    所證異議人有使用雷達測速感應器乙節，應屬非虛，至證人丙○○之證詞，應係
    袒護之詞，不足採信。是異議人所辯不可採，其有上開違規之事實，應堪認定。
    原處分機關據以援引上開規定，裁處吊扣汽車牌照一個月及罰鍰新台幣二千四百
    元，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
          法  官  李世華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  卓聖智
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
