【裁判字號】    89,交訴,61
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第六一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五五○六、五八三○
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年二月三日十九時三十分許，駕駛車號：EQ-9147號自用小
    客車，沿臺北縣新莊市○○路往臺北縣泰山鄉方向行駛，於行經臺北縣新莊市○
    ○路三十五號前時，其原應注意汽車駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全
    措施，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，適有亦未注意車前
    狀況之鄧廣泉騎乘車號：IIU-998號之重型機車，沿臺北縣新莊市○○路往台北
    縣新莊方向行駛至上開地點，其自用小客車之右方車頭照後鏡處與鄧廣泉騎乘之
    上開重型機車之車頭發生擦撞，使鄧廣泉人車倒地，鄧廣泉並彈至上開路面，致
    鄧廣泉受有頭部外傷、顱骨骨折並顱內出血，於送醫途中死亡。乙○○並於案發
    後報警處理，自首接受裁判。
二、案經臺北縣警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官相驗暨被害人鄧
    廣泉之配偶甲○○訴由臺北縣警察局新莊分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承右揭犯行不諱，核與其於警、偵訊所為供述情節相符，並有
    交通事故調查報告表暨現場照片多幀附卷可稽；而被害人鄧廣泉係由於本件車禍
    受傷因致死亡，業據臺灣板橋地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有
    相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書等在卷可憑。按汽車駕駛人應注意車行前方
    之一切行車動態狀況，俾便隨時採取必要之安全措施（道路交通安全規則第九十
    四條第三項規定），被告為汽車駕駛人，理應注意此等交通安全規則之規定；另
    依據道路交通事故調查表記載，該事故地點為直路、路面無缺陷、亦無障礙等妨
    害行車之因素，是被告並無不能注意之情事，其能夠注意，竟疏未注意，致與被
    害人所騎乘之機車發生擦撞，自屬有過失。又其過失駕車肇事行為，與被害人死
    亡結果間，具有相當因果關係，事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之普通過失致死罪。查被告
    肇事後於其犯罪未被發覺前，向有偵查犯罪權限之警員自首，已據被告陳明在卷
    ，並有道路交通事故調查報告表記載明確可稽，是依刑法第六十二條前段規定，
    依法減輕其刑。爰審酌被告並無犯罪前科紀錄，素行非惡，其於本件交通事故之
    過失情節及程度，犯後坦承，並自首犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表足憑，其偶因過失，致罹刑章，犯後自首
    ，坦承犯行，已表悔悟，復已與被害人家屬達成民事和解（有和解書附於八十九
    年度偵字第五五○六號偵查卷第六頁），是其經此偵審科刑程序，當知所戒慎，
    信無再犯之虞，本院因認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二
    年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳明珠到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                          書記官  吳玉華
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
