【裁判字號】    89,聲,1050
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第五八一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（合計淨重零點玖壹公克、包裝重零點捌伍公克）沒收銷燬
之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告李昔禹涉嫌違反毒品危害防制條例案件，其涉嫌施用第
    一級毒品海洛因部分，業經該署檢察官以八十九年度偵字三一三號為不起訴處分
    ，唯其所持有之毒品二小包（合計淨重零點玖壹公克、包裝重零點捌伍公克）係
    屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語，經核與前項規定並無不合，爰裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國    八十九    年     五     月       三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
