【裁判字號】    89,訴,401
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第四○一號
    原      告  乙○○○○○○.
                              .
    法定代理人  甲○○      住台北縣板橋市○○路○段二四一巷七號二樓
    被      告  丙○○      住台北縣板橋市○○路○段二一三巷二號三樓
    訴訟代理人  劉鴻濃律師
右當事人間第三人異議之訴事件，本院判決如左：
    主    文
本院八十八年度民執星字第二七二六七號強制執行事件，就原告所有對第三人台北縣
板橋市農會之債權（即定期儲蓄存款帳號000000000號、活期存款帳號00
000000000號內之款項）所為之強制執行程序應予撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）按被告以渠與訴外人洪明來之債務就原告所有於第三人台北縣板橋市農會帳號
      ：三一─一○二六七八號、00000000000號之帳戶之款項聲請強制
      執行，並經臺灣板橋地方法院八十八年度民執星字第二七二六七號強制執行在
      案。然查系爭帳戶內之存款並非洪明來個人所有，而屬原告所有，被告遽以之
      為強制執行，顯非適法。
（二）原告為一寺廟組織，並設有管理委員會，有一定之目的、財產及事務所，應屬
      非法人團體，依民事訴訟法第四十條第三項之規定，應有當事人能力。然因原
      告尚未辦理法人或寺廟登記，故於銀行開戶當時無法逕以原告名義開立帳戶，
      而以負責財產管理之訴外人洪明來之名義登載戶名，系爭金錢債權非屬洪明來
      所有：1.按依系爭帳戶存摺所載原留印鑑為地藏王菩薩管理委員會，即足明證
      。2.定期儲蓄存款單存根聯  (代印鑑卡)上之印鑑卡亦明載為地藏王菩薩管理
      委員會。並有各該里長之地藏王菩薩廟財產證明書可稽。綜上所陳，明顯可知
      系爭金錢債權應屬原告所有，洪明來僅為原告之機關，以渠名義為戶名而已，
      被告逕以渠等與洪君之債權債務關係，執行原告之財產，顯非適法。
（三）寺廟組織章程及財產證明書是以前就有的，在強制執行程序開始前就有。幾十
      年來，寺廟的香油錢都是利用洪明來帳戶存款，洪明來當里長有十二年，帳戶
      的錢都是寺廟的，開戶印鑑就是寺廟章。洪明來帳戶是大家委託他去開戶辦理
      寺廟財務管理。
（四）被告答辯之意旨係謂：原告與洪明來間係屬信託契約關係，系爭金錢債權之所
      有權人於信託契約終止前為洪明來，而非原告，原告應非得提起強制執行法第
      十五條之第三人異議之訴云云。然查：1.系爭帳戶內之存款係屬原告所有。帳
      戶內之所有款項均係歷年廟內開支之結餘，由原告所屬委員會管理，歷年帳目
      由委員會審核通過並經該年爐主確認，主委、監察人分別認證、蓋私章及公章
      後公告於廟內。2.洪明來係僅為原告為帳目支出之計算，對帳戶內存款並無管
      理處分權，其與原告間更非屬信託契約關係。按信託法第一條規定：「稱信託
      者，為委託人將財產權移轉或為其他處分，使受託人依信託本旨，為受託人之
      利益或為特定目的，管理或處分信託財產之關係。」又同法第二條規定：「信
      託，除法律另有規定外，應以契約或遺囑為之。」洪明來與原告間並無信託契
      約之意思表示合致，此有證人洪明來及陳壬乙之證言可稽。原告並未為財產權
      之移轉或處分，此由原告對系爭財產仍有完全之管理及處分權即可知。系爭帳
      戶內款項之動用均須經原告委員會之決議通過，由主委將決議內容知會洪明來
      以及監察人，再由監察人攜公章協同洪明來共同領款，其支出項目、金額及用
      途絕非洪明來所得擅自決定。該公章系爭帳戶存摺所載原留印鑑，並以地藏王
      菩薩管理委員會為名義，為領款所必須且由監察人保管，顯非洪明來得自行領
      取、運用，而如何得對系爭帳戶內存款加以管理或處分？則系爭金錢債權非屬
      洪明來所有實甚顯著，當然更無被告所謂洪明來與原告間有信託關係存在之可
      能。按信託法第十二條第一項本文規定：「對信託財產不得強制執行。」是故
      ，縱如被告所辯稱謂：原告與洪明來間係屬信託契約關係者，則對該系爭金錢
      債權仍不得強制執行；更何況洪明來僅係為原告為帳目支出之計算而已，兩者
      間根本無所謂信託契約之存在，則被告所為強制執行顯非適法。
三、證據：提出執行命令、委員會組織章程、存摺、定期儲蓄存款單存根聯及證明書
    影本各一份為證，並聲請訊問證人洪明來、陳壬乙。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其之前所提出之書狀及陳述略以：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）原告對訴外人洪明來名下之台北縣板橋市農會帳戶之款項，主張為其所有，係
      以「原告尚未辦理法人或寺廟登記，故於銀行開戶當時無法逕以原告名義開立
      帳戶，而以負責財產管理之案外人洪明來之名義登載戶名... 云云」，資為理
      由。惟查，縱原告前揭主張，堪認確屬事實，則其與洪明來之間之法律關係，
      應屬「信託契約關係」，原告對受託人洪某名下之帳戶存款，僅有於終止信託
      關係後，請求返還信託物之債權請求權，而非如原告所稱「系爭金錢債權應原
      告所有」。
（二）原告於依信託關係將金錢交付與洪明來時，業已將其金錢所有權移轉與受託人
      ，至於受託人嗣後依信託之本旨，將金錢寄存於農會，與農會另立一消費寄託
      之法律關係，要與原告無涉。故而，原告主張系爭金錢債權應屬其所有，益足
      鑑顯然與法不符。
（三）強制執行法第十五條所謂就執行標的物有足以排除強制執行之權利者，係指對
      於執行標的物所有權、典權、留置權、質權存在情形之一者而言。綜前所述，
      原告並非系爭金錢債權所有人，僅對訴外人洪明來得基於信託關係終止後，主
      張信託物返還請求權，此一債權並非強制執行法第十五條所稱之「足以排除強
      制執行之權利」。茲有最高法院六十八年台上字第三一九○號判例在案可稽。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度執字第二七二六七號返還價金事件卷宗。
    理    由
壹、程序方面：
    被告受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為所判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告以其與訴外人洪明來之債務，就原告所有於第三人台北縣板
    橋市農會定期儲蓄存款帳號000000000號、活期存款00000000
    000號之帳戶之款項聲請強制執行在案。惟系爭帳戶內之存款並非洪明來個人
    所有，而屬原告所有，爰依法提起第三人異議之訴等語。被告則以：縱使原告前
    揭主張堪認屬實，則其與洪明來之間之法律關係，應屬「信託契約關係」，原告
    對受託人洪明來名下之帳戶存款，僅有於終止信託關係後，請求返還信託物之債
    權請求權，而非如原告所稱「系爭金錢債權應屬原告所有」，而上開信託物返還
    請求權，並非強制執行法第十五條所稱之「足以排除強制執行之權利」等語置辯
    。
二、按強制執行法第十五條規定：「第三人就執行標的物有足以排除強制執行之權利
    者，得於強制執行程序終結前，向執行法院對債權人提起異議之訴。如債務人亦
    否認其權利時，並得以債務人為被告。」又該條文中所謂「就執行標的物有足以
    排除強制執行之權利者」，係指對於執行標的物所有權、典權、留置權、質權存
    在情形之一者而言（最高法院六十八年台上字第三一九○號判例參照）。
三、查原告主張其為一寺廟組織，並設有管理委員會，有一定之目的、財產及事務所
    ，應屬非法人團體，依民事訴訟法第四十條第三項之規定，應有當事人能力。然
    因原告尚未辦理法人或寺廟登記，故於銀行開戶當時無法逕以原告名義開立帳戶
    ，而以負責財產管理之案外人洪明來之名義登載戶名等事實，為被告所不爭執，
    自應認定屬實。故本件爭點在於系爭帳戶內之金錢是否為原告所有，以及原告與
    洪明來間有無信託關係存在。
四、首先就系爭帳戶內之金錢是否為原告所有一節而言：
（一）查原告主張系爭帳戶內之金錢為其所有，而以負責寺廟財產管理之洪明來個人
      名義登載戶名一節，業經提出存摺、定期儲蓄存款單存根聯及證明書影本各一
      份為證。而依系爭台北縣板橋市農會定期儲蓄存款帳號000000000號
      存根聯  (代印鑑卡)及活期存款第00000000000號存摺印鑑卡所載
      ，該二印鑑卡上之印鑑均為「地藏王菩薩管理委員會」及「洪明來」二顆印章
      並存，顯然該帳戶內金錢並非帳戶名義人洪明來一人可得任意處分，必須由原
      告會同洪明來始得處分帳戶內之款項。故被告抗辯原告將金錢交付與洪明來存
      款時，業已將其款項所有權移轉云云，顯不足採。
（二）又原告主張系爭帳戶內之存款均係歷年廟內開支之結餘，由原告所屬委員會管
      理，歷年帳目由委員會審核通過並經該年爐主確認，主委、監察人分別認證、
      蓋私章及公章後公告於廟內等情，核與證人即台北縣埤墘里里長陳壬乙到庭所
      證稱：「我有參加地藏王菩薩廟的章程訂定，是在七十九年左右，當時寺廟有
      節餘的香油錢，委員間商量後決定用洪明來的名義開戶存款，洪明來帳戶內的
      錢進出都是寺廟的錢，每年我們都有對帳，收入、支出、節餘都有核對存摺。
      當初開戶的金額我不清楚，每年的定存單都有公告，定存的錢是每年節餘的錢
      」、「寺廟的章我已保管四、五年以上，本來是爐主在保管，因為怕交接遺失
      ，所以一直放在我這裡，每年在結算收支、辦理定存續約時才會用到寺廟章」
      、「寺廟財務支出都是大家共同管理，財務支出或辦理定存都需要兩人以上共
      同辦理，不是由洪明來一人就可以決定辦理」等語相符，且訴外人洪明來亦到
      庭證稱：「定存單有的二年，有的三年，從七十九年以來到期就換單，寺廟的
      運作都是由當任的委員討論後處理，我帳戶的錢只能進不能出，也都用在寺廟
      ，只有辦廟會時才會領錢出來用」等情，並提出地藏王菩薩廟自七十九年起至
      八十八年止各年度經主委、當期爐主簽章確認之收支明細表附卷為證。是原告
      此部份主張，亦應認定屬實。
（三）由上可知，訴外人洪明來僅是因原告無法自為開戶之情形下，為原告設立帳戶
      供原告存提款之用，並為原告從事帳目支出計算而已，其對系爭帳戶內存款並
      無實質管理處分權，故系爭帳戶內款項之所有權應屬原告所有，應堪認定。
五、再就原告與案外人洪明來間有無信託關係一節而言：
（一）按信託法第一條規定：「稱信託者，為委託人將財產權移轉或為其他處分，使
      受託人依信託本旨，為受託人之利益或為特定目的，管理或處分信託財產之關
      係。」又同法第二條規定：「信託，除法律另有規定外，應以契約或遺囑為之
      。」被告雖抗辯原告與洪明來間存有信託契約，惟此不僅為原告所否認，且從
      前述證人洪明來及陳壬乙證詞內容可知，洪明來僅是受託開立帳戶供原告存提
      款之用，二者間並無訂立信託關係之意思合致。更何況，原告並未為財產權之
      移轉或處分，此由系爭帳戶內款項之動用均須經原告委員會之決議，由委員一
      人攜寺廟印鑑章與洪明來會同始得提款領用，並非洪明來一人可得擅自處分帳
      戶內款項等情，即可證明。故系爭帳戶內款項既未移轉予洪明來所有，當然更
      無被告所謂洪明來與原告間有信託關係存在之可能。
（二）再者，信託法第十二條第一項本文規定：「對信託財產不得強制執行。」縱如
      被告所辯稱原告與洪明來間存有信託契約關係，則對該系爭金錢債權仍不得為
      強制執行。更何況，洪明來僅係為原告為帳目支出之計算而已，兩者間並無所
      謂信託契約之存在，被告所為強制執行程序顯非適法。
六、綜上所述，系爭台北縣板橋市農會定期儲蓄存款帳號000000000號、活
    期存款00000000000號之帳戶內之款項，既屬原告所有，且其與訴外
    人洪明來間並無信託契約關係存在，依照前揭法條、判例意旨，原告提起第三人
    異議之訴，即屬有理由，應予准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     二十九   日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  劉以全
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日，內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
~B書記官  王麗珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
