【裁判字號】    88,易,3696
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三六九六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十七年度偵字第二六三九六號)，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○、丁○○與甲○○（另簽起偵案辦理），於民國八十
    七年十一月二十四凌晨四時許，在台北縣三重市○○路天台廣場一樓，因被害人
    戊○○與丙○○有債務糾紛，三人遂向戊○○索討債務，一言不合，三人竟萌生
    共同傷害之犯意聯絡，以拳頭毆打戊○○，致其身體受有多處傷害。案經被害人
    戊○○告訴偵辦。因認被告乙○○、丁○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷
    害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人戊○○告訴被告乙○○、丁○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第
    二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人當庭撤回告訴，此有本院八十九年五月二十九日訊問筆錄可稽，依照首開
    說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      五        月    二十九      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          審判長  法  官  許  仕  楓
                                                  法  官  徐  子  涵
                                                  法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官          薛  慧  茹
中    華    民    國      八十九    年      五        月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
