【裁判字號】    89,易,1367
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                      八十九年度易字第一三六七號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四二一七號）及移送併
案審理（八十九年度偵字第七五○二號），本院判決如左：
      主      文
丙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
      事      實
一、丙○○曾有竊盜、贓物及違反麻醉藥品管理條例案件前科，所犯最後一次竊盜案
    件，於民國（下同）八十八年二月九日經本院判處有期徒刑八月確定，八十八年
    十二月二十九日在監執行完畢，猶不知悛悔，仍基於意圖為自己不法所有之概括
    犯意，先於八十九年二月十四日下午某時，在台北縣中和市○○路四二六號前，
    見乙○○所有ＫＭＨ－四九五號牌重型機車置放該處，而鑰匙孔上仍有車主原來
    之鑰匙，即以啟動該車電源之方式徒手竊取該部機車，得手後，即供己騎用，嗣
    於八十九年二月十七日下午六時三十分許，其騎乘前開機車行經台北縣中和市○
    ○街一三二巷二號前，經警當場查獲；復於同年三月三十日下午一時許，在台北
    縣中和市○○街一七○巷三八號前，見甲○○所有ＦＸＡ－九八八號牌重型機車
    置放該處，而鑰匙孔上仍有車主原來之鑰匙，亦以同前之方式徒手竊取該部機車
    ，得手後，亦供己騎用，嗣於同年四月十一日下午四時許，在台北縣中和市○○
    路七三六巷口，經為當場查獲，而循線偵悉其連續竊盜之上情。
二、案經台北縣警察局蘆洲分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併案審理。
    理      由
一、右揭連續竊盜之事實，業據被告丙○○於警訊及偵審中均坦承不諱，並經被害人
    乙○○、甲○○於警訊時指述彼等遭竊之情節甚詳，此外，復有贓物認領保管單
    及車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料各二件附於偵查卷可
    稽，本件事證明確，被告之各該犯行均堪予認定。
二、被告意圖為自己不法之所有，而於上述各該時地，二次竊取他人之動產，核均係
    犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後二次竊盜犯行，時間緊接，犯罪構
    成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應論以一罪，並依法加重
    其刑。公訴意旨固未論列被告上述於八十九年三月三十日下午一時許之竊盜犯行
    ，惟此部分與前揭公訴人起訴其竊盜之部分，有連續犯之裁判上一罪關係，並經
    公訴人移送併案審理，本院自得一併審理論究，附此敘明。次查，被告曾有竊盜
    、贓物及違反麻醉藥品管理條例案件前科，其所犯最後一次竊盜案件，於八十八
    年二月九日經本院判處有期徒刑八月確定，八十八年十二月二十九日在監執行完
    畢，有本院前案記錄表、台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一份在卷足參，
    茲於有期徒刑執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重
    其刑。爰審酌被告已有竊盜紀錄，仍不知悔悟，與其行竊之手段、次數、所生危
    害、所竊財物之價值，暨其二次行竊之時間密接顯無悔意及犯後態度尚佳坦承犯
    行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官彭聖斐到庭執行職務。
中      華      民        國      八十九    年      五    月    二十九  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官  邱 靜 琪
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  劉 日 賓
中      華      民        國      八十九    年      五    月    三十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
