【裁判字號】    89,聲,1240
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第五七三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（淨重零點肆貳公克及零點柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告陳志豪涉嫌違反毒品危害防制條例案件，其涉嫌施用第
    二級毒品安非他命部分與臺灣台北地方法院檢察署檢察官所不起訴之案件有連續
    犯之關係，而臺灣台北地方法院檢察署檢察官業已以八十八年度毒偵字一二八號
    為不起訴處分，被告所持有之毒品（淨重零點肆貳公克及零點柒公克）係屬違禁
    物，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國    八十九    年     五     月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
