【裁判字號】    88,婚,231
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十八年度婚字第二三一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按書狀及其附屬文件，除提出於法院者外，應按受送達之他造人數提出繕本；又
    囑託外國管轄機關送達者，如受送達人為外國人時，應備有關訴訟文書之譯本，
    民事訴訟法第一百十九條第一項及辦理民事訴訟應行注意事項第五十五條第三項
    定有明文。次按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一
    者，依其情形可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回
    之，為該法條第一項所明定。
二、本件原告起訴請求離婚，被告甲○○係馬來西亞籍人，惟原告並未提出翻譯為馬
    來西亞文字之起訴狀繕本，經本院於八十九年四月十三日裁定命其於五日內補正
    ，此項裁定已於八十九年四月二十六日送達原告，有送達證書附卷可稽，原告迄
    未補正，其訴難認為合法。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  許月珍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
~B法院書記官  吳柏慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
