【裁判字號】    89,易,1559
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五五九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六四六八號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○、丙○○共同攜帶兇器竊盜，各處有期徒刑柒月。均緩刑年。
    事  實
一、甲○○、丙○○共同意圖為自己不法之所有，於民國八十九年三月二十三日凌晨
    三時三十分許，在臺北縣土城市○○路○段臺灣臺北看守所路旁，見乙○○所有
    之車號ＨＳ─一四０二號自用小客車停放在該處，認有機可乘，乃由甲○○先持
    路旁所拾得之磚塊一塊毀損該小客車之右後側三角玻璃車窗一面（毀損部分撤回
    告訴，後敘），其後兩人進入車內，復持非渠等所有之客觀上可視為兇器之老虎
    鉗子一支竊取車內之音響主機一台、喇叭二個，得手後，隨即為警員當場查獲，
    並扣得非渠等所有之磚塊一塊及老虎鉗子一支。
二、案經台北縣警察局土城分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○、丙○○於警訊、審理中坦承不諱，且互核相符
    ，並據被害人乙○○於警訊、審理中指訴甚詳，復有贓物認領保管單乙紙、照片
    三幀附卷可證，從而本件事證明確，被告之犯行堪以認定，自應依法論科。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器，乃指行為人攜帶兇器有行兇之
    可能，客觀上具有危險，至其主觀上有無持以行兇或反抗之意思，尚非所問，竊
    盜攜帶起子、鉗子，雖係供行竊之工具，然如客觀上足對人之身體、生命構成威
    脅，仍應成立攜帶兇器竊盜罪。核被告甲○○、丙○○所為，均係犯刑法第三百
    二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。被告彼此間有犯意聯絡及行為分擔，
    為共同正犯。爰審酌被告等並無前科，素行尚佳，及其本件竊得之物品價值非鉅
    ，損害尚輕及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    ，以示懲儆。又被告等前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署
    刑案紀錄簡覆表二份附卷可證，其等因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，
    深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為
    當，併予以宣告緩刑參年，用啟自新。至扣案之磚塊一塊係被告甲○○在路旁所
    拾得，非渠等所有，業據被告甲○○供明在卷，另扣案之老虎鉗子，訊據被告甲
    ○○、丙○○均否認為渠等所有，而被害人乙○○於審理中供述：我本身從事修
    車行業，可能係師傅放在我車上的等語，是上開扣案物品既非被告所有，自毋庸
    於本案宣告沒收之，附此敘明。
三、公訴意旨另以：被告甲○○、丙○○共同基於毀損之犯意，在前開時地，由甲○
    ○持路旁所拾得之磚塊一塊毀損告訴人乙○○所有之小客車之右後側三角玻璃車
    窗一面，足以生損害於乙○○，因認被告等亦涉有刑法第三百五十四條之毀損罪
    云云。按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，刑事訴訟法
    第二百三十八條第一項定有明文。本件告訴人乙○○告訴被告毀損案件，起訴書
    認係觸犯刑法第三百五十四條之罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人於八十九年五月十五日當庭撤回告訴，此部分本應諭知不受理之判
    決，惟公訴人認此部分與前開論罪科刑部分有方法目的之牽連關係，為裁判上一
    罪，爰不另為不受理之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十一條第一項第三款、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官黃和村到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     五     月   二十九   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  藍  淑  芬
中      華      民      國      八十九      年     六     月     五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
