【裁判字號】    89,聲,1252
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二五二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案安非他命壹包淨重零點壹公克、安非他命吸食器壹個沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：台灣板橋地方法院檢察署八十九年度毒偵字第三００一號案
    件業經處分不起訴，該案查扣安非他命乙包淨重零點一公克及安非他命吸食器乙
    個係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。經核安非他命為毒品危害防制條
    例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，而為吸用安非他命製造之吸食器亦屬
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定應沒收銷燬之施用毒品器具，聲請意
    旨並無不合，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五        月    二十九    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      八十九      年      六        月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
