【裁判字號】    89,易,1435
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四三五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三六四六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為二
人，處罰金新臺幣肆萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人，竟於民國八十八年
    三月間之某日，以月薪新臺幣（下同）一萬四千元，聘僱原由他人所聘僱，於桃
    園縣觀音鄉○○○路十號擔任製造業技工之菲律賓籍外勞Guanzon jose，在臺北
    縣中和市○○路○段二巷四十五弄二十八號二樓擔任紙盒加工之工作；復於八十
    八年九月間之某日，以同一薪資，聘僱原由他人所聘僱，於臺北市○○街四十巷
    三十四號二樓擔任監護工之Valencia juvy ，在上址擔任相同之工作。嗣於八十
    八年十二月九日八時三十分許，在上址為警查獲。
二、案經臺北縣警察局淡水分局報告臺灣士林地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察
    署令轉臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊時及偵查中坦承不諱，核與上開菲律賓籍外
    勞Guanzon jose及Valencia juvy 各於警訊時所證述之情節均相符，並有違反社
    會秩序維護法案現場紀錄一份及外國人入出境端末查詢報表二份附卷可稽。事證
    明確，被告之犯行堪以認定。
二、按雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人，就業服務法第五十三條第三
    款定有明文。被告甲○○未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人，核其所為，係
    違反就業服務法第五十三條第三款之規定，其聘僱人數為二人，應依同法第五十
    八條第一項後段之規定論處。爰審酌被告並無前科，有臺灣高等法院檢察署刑案
    記錄簡覆表一紙在卷足憑，其未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人雖足以影響
    本國人民之就業機會及主管機關對於勞工之管理，惟其犯罪動機亦係為工作需要
    ，且因國內勞工短缺，一時僱工不易，方出此下策，其聘僱人數為二人，其犯罪
    之動機、目的、手段及犯罪後坦承之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件係應科罰金之案件，爰
    不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，就業服務法
第五十八條第一項後段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊四猛到庭執行職務
中    華    民    國      八十九        年      五      月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  王      明
中    華    民    國      八十九        年              月              日
附錄本案論罪科刑法條全文
就業服務法第五十三條
一﹑聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二﹑以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四、指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款﹑第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑﹑拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑﹑拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人﹑法人或自然人之代理人﹑受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
