【裁判字號】    89,聲,1254
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二五四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第六○一號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點貳公克）沒收銷燬。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：該署八十九年度毒偵字第二五九六號被告邱俊英違反毒品危
    害防制條例案件，業經該署為不起訴處分確定，查扣之安非他命一包（毛重○點
    二公克）及安非他命吸食器一個，因分別係第二級毒品及專供施用毒品器具，為
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段所定之違禁物，爰依刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項、第四十條但書等規定，聲請單獨宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物不論屬於犯人與否，均應宣告沒收，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第
    三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品及
    專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段亦有明定；惟所謂「專供施用毒品之器具」係指製作該
    物品之目的及使用上係專門供作施用毒品之器具而言，至於以其他日用物品併湊
    製造臨時替代使用之器具，應不包括在內。查本件扣案之安非他命一包（毛重○
    點二公克），係被告邱俊英所有供施用之第二級毒品安非他命，業據其陳明在卷
    ，且其為警查獲後經採尿送驗結果，確有甲基安非他命陽性反應，有臺北縣衛生
    局出具之驗尿報告一紙在卷可稽，堪認應係第二級毒品無訛；至扣案之安非他命
    吸食器一組，經本院調閱檢視，係以養樂多空瓶併湊製造臨時替代使用之器具，
    依上開說明，即非屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定之「專供施用毒
    品之器具」。從而，前開聲請意旨，扣案毒品部分經核屬實，應予宣告沒收銷燬
    ；扣案之吸食器部分，則於法不合，應予駁回。爰依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  梁  宜  庭
中    華    民    國      八十九      年      五        月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
