【裁判字號】    89,簡,70
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六九七八號)，
本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○○因過失致人於死，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。
二、前項犯罪事實，有１、被告甲○○○於偵審中之自白、２、證人王漢同之證言、
    ３、相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書各乙紙、照片三幀、４、臺北縣消防局
    火災原因調查報告書乙份附卷為憑，從而被告罪證明確。
三、按刑法第一百七十八條之準放火罪，以其燒燬之原因由係於爆炸所致，亦即藉其
    爆風、高熱等急烈膨脹力，致其物毀壞或焚燬之義，如單純之以火藥或媒氣等為
    放火之方法，並非利用其膨脹力使之炸燬者，應逕依放火罪論處，不成立該條之
    罪（最高法院八十四年度臺上字第一一三四號裁判要旨參照）。本件火災起火原
    因乃係因使用電暖氣不慎引燃所造成，有前開火災原因調查報告書可證，則其燒
    燬原因尚非因爆炸所致，核被告甲○○○所為，應係犯刑法第一百七十三條第二
    項之失火罪及同法第二百七十六條第一項之過失致死罪，公訴人認係犯刑法第一
    百七十六條準用第一百七十三條第二項之失火罪云云，尚有誤會，惟起訴之基本
    犯罪事實相同，起訴法條應予變更，併此敘明。被告所犯前開二罪間，係以一行
    為觸犯二罪名，為想像競合犯，應從一較重之過失致死罪處斷。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段，犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查，被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份附卷可按，本院認
    其經此科刑教訓，應知警惕，當無再犯之虞，其所處之刑以暫不執行為適當，爰
    併予宣告緩刑貳年，以啟自新，用勵來茲。
四、依刑事訴法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第三百條，刑法第
    一百七十三條第二項、第二百七十六條第一項、第四十一條、第五十五條、第七
    十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處
    如主文所示之刑。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年     五     月   二十九   日
                                      台灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於本院
管轄第二審之合議庭
                                          書記官  藍  淑  芬
中      華      民      國      八十九      年     六     月     五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百七十三條
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車、電車或其他供水、
陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。失火燒燬前
項之物者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
第一項之未遂犯，罰之。
預備犯第一項之罪者，處以年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
