【裁判字號】    88,易,3738
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三七三八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一四五五二號)，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與周彥澤、隋永安（另案提起公訴），於民國八十七
    年十一月二十四凌晨四時許，在台北縣三重市○○路天台廣場一樓，因被害人丙
    ○○與乙○○有債務糾紛，三人遂向丙○○索討債務，一言不合，三人竟萌生共
    同傷害之犯意聯絡，以拳頭毆打丙○○，致其身體受有多處傷害。案經被害人丙
    ○○告訴偵辦。因認被告甲○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人當
    庭撤回告訴，此有本院八十九年五月二十九日訊問筆錄可稽，依照首開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      五        月    二十九      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          審判長  法  官  許  仕  楓
                                                  法  官  徐  子  涵
                                                  法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官          薛  慧  茹
中    華    民    國      八十九    年      五        月    三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
