【裁判字號】    89,交易,88
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第八八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九六二號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月；又駕駛動力
交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑捌月。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年三月十四日十五時許，在屏東縣來義鄉南和村某處與友人
    共飲米酒，明知已達酒醉狀態而不能安全騎乘機車（屬於動力交通工具），且酒
    醉騎駕機車極易肇事致人死傷，仍貿然於同日十八時三十分許騎乘未掛車牌、引
    擎號碼ＥＨ一一四九五二號之重型機車，由北往南行經來義鄉南和大橋，終因不
    勝酒力致撞及同向行走在前之甲○○，甲○○因此受有左側額葉腦挫傷性出血、
    氣腦症、外傷性蜘蛛膜下腔出血、臉部裂傷等傷害而當場昏厥。乙○○肇事撞傷
    甲○○後未立即設法將甲○○送醫，竟騎乘機車逃逸離開現場，經警循線於同年
    月十五日凌晨零時許在枋寮鄉枋寮醫院查獲並施以酒精測試，發現其吐氣所含酒
    精成份仍高達每公升零點七六毫克（顯然肇事時其吐氣酒精含量必高於此甚多）
    。
二、案經甲○○訴由屏東縣警察局潮州分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告乙○○對其在右揭時地於飲酒後吐氣酒精濃度每公升高於零‧七六毫克
    而已不能安全駕駛之情況下，仍貿然駕駛上開機車而肇事，致使告訴人甲○○受
    有前開傷害，及其未察看甲○○之傷勢，亦未採取任何必要救護之安全措施，逕
    行騎乘該機車逃逸之事實，供認不諱，並經告訴人指訴綦詳，核與證人尤金花、
    黃進城於偵查中證述明確，並有道路交通事故調查報告表乙份、酒精濃度測定值
    卡、及屏東枋寮醫院診斷證明書一紙附卷可憑。又依上開酒精濃度測定值卡記載
    測定時間為八十九年三月十五日零時八分許，距其肇事時間已達五小時三十餘分
    ，足見肇事時被告吐氣酒精濃度更當超過每公升零．七六毫克甚多。是被告上開
    自白，與事實相符，堪信為真實。本件被告飲酒後已達不能安全駕駛動力車輛之
    程度，仍駕駛上開機車肇事，致人受傷而逃逸，事證明確，被告前揭公共危險之
    犯行，均堪以認定。
二、被告酒醉駕車肇事致人受傷而逃逸，核其所為，係犯刑法第一百八十五條之三服
    用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪，及同法第一百八十五條之四駕駛
    動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸罪。被告所犯上開二罪，犯意各別，行為不
    同，構成要件有異，應分論併罰之。茲審酌被告在飲酒後酒精濃度達每公升零‧
    七六以上毫克之情況下仍貿然騎乘機車，其犯行對社會公眾往來之安全構成極大
    威脅，情節重大，量刑本不宜輕，惟念其犯後坦承犯行，態度尚稱良好，且另涉
    犯過失傷害罪嫌部分，已與被害人達成民事和解等情，爰分別量處如主文所示之
    刑，並定其應執行刑，以資懲儆。
貳、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告於上開時、地因酒醉駕車，意識不清，致撞傷被害人甲○○
    ，使甲○○倒地後受有左側額葉腦挫傷性出血、氣腦症、外傷性蜘蛛膜下腔出血
    、臉部裂傷等傷害之犯行，係另犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論
    。茲據告訴人甲○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第一百八十五條之四、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官王光傑到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十九    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官    夏金郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝博興
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十九    日
附錄論罪法條：
刑法第一百八十五條之三：服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕
駛動力交通工具而駕駛者處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
中華民國刑法第一百八十五條之四：駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處
六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
