【裁判字號】    89,易,124
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一二四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六七○八號），本院判
決如左：
     主  文
甲○○攜帶兇器、毀越門扇竊盜，處有期徒刑捌月。扣案油壓剪壹支及未扣案之螺絲
起子壹支均沒收。
     事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑八月確定，於民國
    八十六年八月六日執行完畢，仍不知悛悔，意圖為自己不法之所有，於八十八年
    八月三十一日凌晨四時許，持客觀上具危險性，足供兇器使用之油壓剪及螺絲起
    子各一支，前至屏東縣恆春鎮○○路一七四巷十四號乙○○○經營之「曉莉小吃
    部」，以上開油壓剪破壞鋁窗後侵入其內，並持上開螺絲起子撬開卡拉ＯＫ伴唱
    機（毀損部分，業據撤回告訴），竊取硬幣新台幣（下同）二千餘元得手，適為
    顏忠和發現，甲○○為避免顏忠和告發，遂將上開贓款中之四百四十元交其花用
    （顏忠和收受贓物，業經本院潮州簡易庭判刑確定），嗣於當日下午二時三十分
    許，為警循線查獲，並扣得上開油壓剪一支。
二、案經乙○○○訴由屏東縣警察局恆春分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
     理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○○指述及顏忠和供述之情
    節相符，堪認其自白屬實。此外，並有油壓剪一支扣案足憑，事證明確，犯行洵
    堪認定，應予依法論科。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款所謂之兇器，其種類並無限制，凡客觀上足
    對人之生命、身體、安全構成威脅，具危險性之物品均屬之，且祇須行竊時攜帶
    之為已足，不以初有行兇之意圖為要。茲油壓剪及螺絲起子，均質地堅硬，螺絲
    起子更為銳利之物，足對人之生命、身體、安全構成威脅，堪認客觀上具危險性
    。核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款之加重竊盜罪。
    又被告曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑八月確定，於八十
    六年八月六日執行完畢，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院
    全國前案紀錄表可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑
    法第四十七條加重其刑。爰審酌被告所得財物非鉅，並主動供明犯行，犯後態度
    良好，惟其素行不端，不知潔身自好，復罹刑章等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。扣案之油壓剪及未扣案之螺絲起子各一支，均為被告所有供其犯罪所用之物
    ，業據被告供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收。
三、按刑法第三百二十一條第一項第一款所謂「住宅」，乃指人類日常居住之場所而
    言；所謂「有人居住之建築物」，雖不以行竊時居住之人即在其內為必要，但必
    須通常為人所居住之處所，始足以當之（最高法院七十六年台上字第二九七二號
    及四十七年台上字第八五九號判例參照）。訊據告訴人供稱：恆春鎮○○路一七
    四巷十四號係伊開設之小吃店，每天晚上七、八點打烊，平時伊住家裡，該處晚
    上無人等語明確。公訴人未予究明，認被告犯上開竊盜罪，另有於夜間侵入住宅
    或有人居住之建築物之情形，而誤予論列，容有未洽。另被告撬開卡拉ＯＫ伴唱
    機，所涉刑法第三百五十四條毀損罪嫌部分，依同法第三百五十七條之規定，須
    告訴乃論，茲據告訴人當庭撤回告訴，因公訴意旨認與前揭論罪科刑部分，有方
    法結果之牽連關係，為裁判上一罪，是不另為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第二款、第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段，判決如主文。
本案經檢察官簡靜玉到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    林鴻仁
中      華      民      國      八十九      年    五     月    二十九   日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
