【裁判字號】    89,易,634
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六三四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十
九年度偵字第一二六七號），暨以八十九年偵字第一六四一號移送併辦，本院認不宜
以簡易判決處刑，改依通常程序，判決如左：
    主  文
甲○○連續販賣未貼專賣憑證之菸類，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案未貼專賣憑證之菸類大衛杜夫牌、峰牌各參包、七星牌柒包均沒收。
    事  實
一、甲○○基於概括之犯意，於民國八十九年二月五日某時，在屏東縣恆春鎮○○路
    圓山檳楖攤，向不詳姓名之人販入未貼專賣憑證之菸類大衛杜夫牌、峰牌、七星
    牌各一條（每條二十包）後，即在上址賣予不特定顧客。嗣經警於同年月十一日
    上午十時四十分許在上址查獲，並扣得未貼專賣憑證之類大衛杜夫牌、峰牌煙各
    三包、七星牌七包。
二、案經屏東縣警察局恆春分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請以
    簡易判決處刑，及檢察官移送併辦，本院認本件不宜以簡易判決處刑，改依通常
    程序審理。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於審理中供認不諱，並有經警當場查獲之未貼專賣憑
    證菸類大衛杜夫牌、峰牌各參包、七星牌柒包扣案可稽，事證明確，其犯行堪以
    認定。
二、核被告甲○○所為，係犯臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款之罪。其
    先後多次販賣行為，時間緊接，手法相同，罪名同一，顯係基於概括犯意而為，
    為連續犯，應論以一罪論，並加重其刑。另公訴及移送併辦意旨均為同一事實，
    未認被告所犯為連續犯，尚有未洽，惟此係裁判上一罪關係，起訴效力及於全部
    ，本院自得一併審理，附此敘明。爰審酌被告素行、犯罪動機、目的、手段、所
    生危害及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。扣案之未貼專賣憑證菸類大衛杜夫牌、峰牌各參包、七星牌柒包，應依臺
    灣省內菸酒專賣暫行條例第四十條第一款之規定宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，台灣省內
菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款、第四十條第一款，刑法第十一條、第五十六條
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王光傑到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十九    日
      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    夏金郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝博興
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十九    日
附錄本判決論罪之法條：
臺灣省內菸酒專暫行條例第三十七條：
有左列各款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五千元以下罰金：
五  違反第三十條之規定，販賣或轉讓未貼專賣憑證之菸類或酒類者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
