【裁判字號】    89,訴,274
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第二七四號
    聲請人  甲○○
    即被告
右被告因強盜案件，聲請人即被告，聲請具保停止押，本院裁定如左：
     主  文
聲請駁回。
     理  由
查被告因強盜案件，前經本院認為所犯加重強盜罪嫌重大，且為最輕本刑五年以上有
期徒刑之罪，非予押顯難進行審判，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定
，予以押，此項情形，依然存在，不能因具保而使之消滅，被告聲請具保停止押
，自難准許，應予駁回，爰為裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十九    日
                                臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                    審判長 潘正屏
                                    法  官 郭書豪
                                    法  官 包梅真
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告理由抗告於
台灣高等法院高雄分院。
                                    書記官   徐水英
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
