【裁判字號】    89,簡上,61
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                  八十九年度簡上字第六一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反台灣地區與大陸地區心民關係條例案件，不服本院屏東簡易庭八十九
年度屏簡字第三一七號中華民國八十九年五月二十九日刑事簡易判決（八十九年度偵
字第二００二號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○違反僱用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可之工作之規定，處罰金新台幣
捌萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係屏東縣高樹鄉東振村高美亭小吃店負責人，明知鄭雅寧、陳欽玉二人係
    大陸地區人民，因探親獲准來台，並未經許可在台工作，竟自民國八十九年三月
    間起，至同年月二十四日止，分別以每月新台幣一萬二千元代價，僱用上開二人
    從事打雜、洗碗及打掃工作，於同年月二十四日，在上址，被警查獲。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決。
 理  由
一、右開事實，已據上訴人即被告甲○○供認不諱，核與證人鄭雅寧、陳欽玉二人證
    述情節相符，並有高雄縣警察局鳳山分局違反社會秩序維護法案件現場紀錄一紙
    及上開二人旅行證二紙附卷可稽。被告犯行足以認定。
二、核被告所為，係犯違反台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款之規定
    ，應依同條例第八十三條第一項處斷。原審論罪科刑，固無無見。但查被告同時
    地僱用二人工作，已據證人鄭雅寧、陳欽玉證明在卷，自無連續犯可言。原審以
    連續犯論罪，自有未洽。被告上訴意旨，執此指摘原判決不當，為有理由，應予
    撤銷改判。爰審酌被告僱用期間不長等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段
、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段、台灣地區與大陸地區人民關係條例
第八十三條第一項、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例
第二條判決如主文。
本案經檢察官蔣忠義到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年    九      月      六      日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  林  正  雄
                                              法  官  柯  盛  益
                                              法  官  莊  鎮  遠
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  文  進
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項：
違反第十五條第四款或第五款規定者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
