【裁判字號】    88,訴,389
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    確認買賣關係不存在等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定    八十八年度訴字第三八九號
    被      告
    即反訴原告  乙○○
                戊○○
    右二人共同
    訴訟代理人  丙○○      住.
    原      告
    即反訴被告  丁○○      住.
                甲○○      住.
右當事人間請求確認買賣關係不存在等事件，被告即反訴原告提起反訴，本院裁定如
左：
    主      文
反訴駁回。
反訴之訴訟費用由被告即反訴原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件被告即反訴原告提起反訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年三月九日裁
    定命於收受該裁定後五日內補繳裁判費，該項裁定已於同年月二十一日送達被告即反
    訴原告。
三、被告即反訴原告逾期迄未補正，其反訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  王致傑
~B法      官  賴秀雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
