【裁判字號】    89,易,618
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六一八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國八十八年度偵字第八一五五號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年十一月十九日下午五時許，在高屏大橋旁台糖農
    場產業道路水溝邊，見林幸義所有車號ＷＱＡ－二○五號機車停置該處，鑰匙未
    拔下，即萌為自己不法所有之意圖，發動該車而竊取之，得手後供己騎用。嗣於
    八十八年十一月二十三日十五時三十分許，騎乘該車行經高雄縣鳳山市○○路時
    ，經警查獲，並扣得上開機車及鑰匙一把。
二、案經高雄市政府警察局新興分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高
    等法院高雄分院檢察署檢察長令轉臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於於審理中供認不諱，而前揭機車被竊亦經被害人林
    幸義於警訊中陳明，復有車輛竊盜資料個別查詢報表及贓物領據各一份附卷可稽
    ，罪証明確，被告之犯行堪以認定。至公訴意旨認被告竊盜之時點為八十八年十
    一月十五日至同年月十八日，在屏東市○○路「八一四超商」前云云。己據被告
    否認，且據被害人林幸義於警訊中所述該機車係於八十八年十一月十五日八時許
    停在屏東市○○路八一四超商前，而於同年月十八日十五時始發現失竊等語。核
    與被告所述竊取之時點不符，則顯然該機車先前己由他人竊取，而後停放於高屏
    大橋旁台糖農場產業道路水溝邊，復由被告再行竊取，惟此亦不影響被告竊盜罪
    之成立，併此敘明。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。審酌被告因失業中
    ，為有代步工具，一時貪念而鑄此錯誤，且本件機車價值非鉅，所犯情節尚非重
    大等情狀，酌情量處如主文所示之刑。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙紙在卷可稽，其經此次科刑
    後，當知警惕，應無再犯之虞，本院認被告所受之宣告刑，以暫不執行為適當，
    併予宣告緩刑三年。扣押之機車鑰匙一把非被告所有，已據被告於警訊及本院審
    理中供明在卷，爰不予諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官王光傑到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十九    日
      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    夏金郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝博興
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十九    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
