【裁判字號】    89,竹簡,204
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                八十九年度竹簡字第二四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六十二號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日
。扣案之六合彩帳單肆紙及六合彩簽單壹本（內有簽單貳拾張）均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除補充「甲○○○前於民國八十四年間因賭博案件，經本
    院以簡易處刑判處罰金六千元，猶不知悔改，．．．．」之外，餘均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十五條、第
    五十六條第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
                                台灣新竹地方法院簡易庭
                                    法  官  黃小珮
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  江靜玲
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十      日
附錄法條：刑法第二百六十六條第一項、第二百六十八條
刑法第二百六十六條第一項
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
物為賭者，不在此限。（罰金部分已提高為十倍）。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。（罰金部分已提高為十倍）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
