【裁判字號】    89,竹簡,159
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第一五九號
    原      告  佑聲企業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  澍磊有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆拾陸萬零壹佰陸拾元，及自民國八十八年三月一日起至清償
日止，按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
  （一）原告主張訴外人周陽竹向其購買防水膠商品，交付被告所簽發，由周陽竹背
        書，以第一商業銀行新竹分行為付款人、面額新臺幣（下同）四十六萬零一
        百六十元、票載發票日為民國八十八年二月二十八日、票號ＮＢ00000
        00號之支票一紙以支付貨款，詎於票載發票日提示時，因被告於八十八年
        二月五日被列為拒絕往來戶而不獲兌現，為此請求被告給付票款四十六萬零
        一百六十元，並自八十八年三月一日起至清償日止，按年息百分之六計算之
        法定遲延利息。
  （二）被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院之判斷：
  （一）程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
        八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
  （二）原告主張其執有被告簽發之系爭支票，屆期未獲兌現之事實，業據提出與其
        所述相符之支票一紙暨退票理由一件為證，且被告未於言詞辯論期日到場，
        復未提出書狀作何有利於己之陳述，以供本院審酌，自堪信原告之主張為真
        正。按支票發票人應照支票文義擔保支票之支付，又支票執票人向支票債務
        人行使追索權時，得請求自為付款提示日起之利息，票據法第一百二十六條
        、第一百三十三條定有明文。準此，原告請求被告給付系爭票款四十六萬零
        一百六十元及自八十八年三月一日起至清償日止，按年息百分之六計算之法
        定遲延利息，為有理由，應予准許。
四、本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十
    五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九條第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
