【裁判字號】    89,聲,533
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五三三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十八度竹簡字第二六九號），經檢察官聲
請免其執行刑（八十九年度聲免刑字第四四號），本院裁定如左：
      主    文
甲○○施用第二級毒品，免其刑之執行。
      理    由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字
    第八九九號裁定，自民國八十八年六月九日起，送臺灣臺中戒治所強制戒治，嗣
    因戒治屆滿三個月，其成效經評定為合格，再依本院八十八年度毒聲字第二０六
    二號裁定，自八十八年十月二十六日起，停止戒治所餘戒治期間付保護管束，今
    保護管束期滿，而被告於保護管束期間，經臺灣新竹地方法院檢察署觀護人定期
    採驗尿液結果，未呈毒品陽性反應，此有臺灣新竹地方法院檢察署八十九年五月
  六日竹檢崇護甲字第一０二０六號函在卷足稽，依其強制戒治執行結果，被告顯
    已戒除毒癮，是被告前因同一施用第二級毒品案件，經本院新竹簡易庭於八十八
    年五月十九日以八十八年度竹簡字第二六九號判處有期徒刑四月，並諭知易科罰
    金之折算標準，嗣於八十八年七月一日判決確定，即應認無執行刑之必要，爰依
    毒品危害防制條例第二十四條規定，聲請免其刑之執行等語。
二、經核於法並無不合，爰依毒品危害防制條例第二十四條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
