【裁判字號】    89,竹簡,196
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決          八十九年度竹簡字第一九六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一○五一號
），本院判決如左：
        主  文
乙○○、甲○○在公共場所賭博財物，乙○○處罰金參仟元，甲○○處罰金伍佰元，
如易服勞役均以參佰元折算壹日。
扣案之賭具押注號碼牌乙張及賭資新台幣肆仟貳佰元均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除更正「．．．．由乙○○提供押注號碼牌及骰子（業經
    乙○○擲棄滅失）為賭具．．．．」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
                                台灣新竹地方法院簡易庭
                                    法  官  黃小珮
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  江靜玲
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十      日
附錄法條：刑法第二百六十六條第一項
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
物為賭者，不在此限。（罰金部分已提高為十倍）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
