【裁判字號】    88,訴,512
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十八年度訴字第五一二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人林建和
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七九Ｏ四號），本院裁
定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年陸月拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○因強盜案件，於通緝到案經本院訊問後，認有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第一、三款之情形且有羈押必要，於民國八十九年三月十一日起執
    行羈押在案；茲經本院調查證據後，認被告甲○○對案件重要情節均未能詳細交
    代且有與其他共犯串供之虞，另於同年四月十日裁定予以禁止接見通信，經本院
    再提訊同案共犯及訊問被害人後，認以前項原因依然存在，並仍有繼續羈押之必
    要，著自民國八十九年六月十一日起延長羈押二月。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
