【裁判字號】    89,竹交簡,251
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第二五一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一九四
五號），本院判決如左：
        主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：乙○○於民國八十九年三月十六日下午三時許已因飲用酒類，不能安
    全駕駛動力交通工具，猶駕駛其所有之ＲＤ—一四五九號自小貨車，途經新竹市
    ○○路五十二號前，因違規超越車道中心線，與對向駕駛ＪＦ—九０九０號自小
    客車之甲○○發生車禍，經警到場處理，檢測其呼氣酒精濃度高達每公升零點八
    一毫克而查獲上情。
二、證據：
  （一）被告於偵查中之自白（見偵卷第五至六、二十二頁）。
  （二）呼氣酒精濃度測定數據紙及舉發違反道路交通管理事件通知單（見偵卷第九
        頁）。
  （三）道路交通事故調查報告表（見偵卷第十頁）。
  （四）按被告酒精濃度呼氣已達每公升零點八一毫克，會呈現平衡感受損、定向力
        障礙等症狀，有駱宜安所著刑事鑑識學一書中關於血液、呼氣酒精濃度症狀
        表附卷足佐，堪認被告確已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態甚明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十二
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃  美  盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書 記 官  呂  聖  儀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
