【裁判字號】    89,竹簡,271
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第二七一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二三五七號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○○竊盜，處罰金壹仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、甲○○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年四月二十五日十四時許，在新
    竹市○○路三巷三五弄一０二號乙○○所設之攤位，趁乙○○不注意之際，竊取
    乙○○置於賣場之黑色上衣一件，得手後置於塑膠袋內隨即離去，嗣經乙○○發
    覺後，追至新竹市○○路一號前，當場逮捕並報警查獲。
二、證據：
    (一)被告甲○○○於警、偵中之自白。
    (二)被害人乙○○於警訊中之指述。
    (三)贓物認領保管收據乙紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、第四十二
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條，逕以簡易判決量處如主文所
    示之刑，併諭知易服勞役之折算標準。
四、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
附錄論罪科刑法條：刑法第三百二十條第一項。
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
