【裁判字號】    89,聲,529
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五二九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人即被告因沒收保證金案件，不服本院中華民國八十九年五月二十九日裁定
，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算；原審法院認為抗告
    不合法律上之程式，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百零六條前段、第四百零
    八條第一項前段分別定有明文。
二、本件抗告人即被告甲○○係於民國八十九年七月六日，在臺灣新竹監獄內收受本
    院八十九年度聲字第五二九號准予沒收保證金裁定正本，有送達證書附卷可稽，
    竟遲至八十九年七月十四日始向臺灣新竹監獄具狀提出抗告（誤載為聲請狀，經
    本院訊問後，查明係對於原裁定抗告之意），顯已逾抗告期間，其抗告即屬違背
    法律上之程式，應予駁回。爰依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
