【裁判字號】    89,易,509
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  鄭勵堅
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十八年偵字第六六五八號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於六個月內為之；
    又告訴或請求乃論之罪，未經告訴、請求或其告訴、請求經撤回或已逾告訴期間
    者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十七條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、查本件告訴人甲○○、乙○○○（分別為必翔實業股份有限公司之董事長及總經
    理）告訴被告丙○○毀損案件，公訴人認係觸犯刑法第三百五十二條第一項之罪
    ，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲查，本件犯罪事實發生之時間
    係在民國（下同）八十八年二月九日，而告訴人遲至八十八年九月二日始向臺灣
    新竹地方法院檢察署提出本件毀損之告訴，此有告訴人之告訴狀及台灣新竹地方
    法院檢察署收文章在卷足憑，是本件已逾六個月之告訴期間，依照首開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官  謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於
台灣高等法院。
                                    書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
