【裁判字號】    89,勞訴,4
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    返還補償金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度勞訴字第四號
    原      告  台灣汽車客運股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間返還補償金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾陸萬貳仟柒佰柒拾柒元，及自民國八十八年十月七日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：
        被告前於原告公司辦理資退，並自八十六年一月一日生效，被告資退時向原
        告請領榮工保險給付補償金新台幣（下同）六十六萬二千七百七十七元，並
        由被告書立切結書願於請領勞工保險老年給付時，如數繳回原告公司。茲勞
        工保險局於八十八年十月十三日函告原告公司，被告已於八十八年十月六日
        向勞工保險局請領老年給付計八十萬三千七百八十一元，經原告以函及存證
        信函通知被告，均置之不理，爰訴請被告償還該補償金六十六萬二千七百七
        十七元。
二、被告方面聲明及陳述：原告主張事項真實，並願每月分期攤還八千元。
    理    由
一、原告主張被告前於原告公司辦理資退，並自八十六年一月一日生效，被告資退時
    向原告請領榮工保險給付補償金六十六萬二千七百七十七元，並由被告書立切結
    書願於請領勞工保險老年給付時，如數繳回原告公司。茲被告已於八十八年十月
    六日向勞工保險局請領老年給付計八十萬三千七百八十一元，被告應償還該補償
    金六十六萬二千七百七十七元之事實，為被告所自認，且有原告所提出被告於十
    五年十月一日所立具之切結書乙紙、勞工保險局八十八年十月十三日八八保給字
    第六０四九七七四號函乙紙、存證信函乙紙紙在卷可憑，自堪信為真實。
三、按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任，民法第二百二十九
    條第一項定有明文。被告自承於八十八年十月六日向勞工保險局請領得老年給付
    ，則被告依切結書償還原告補償金之期日為八十八年十月六日，被告不遵期履行
    ，依法自八十八年十月七日起，負給付遲延之責。從而原告請求被告應償還六十
    六萬二千七百七十七元，及自八十八年十月七日起至清償日止之利息，即屬有據
    ，應予准許。至逾此部分之請求，則無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九  日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                      法      官  許  翠  玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
