【裁判字號】    89,竹小,104
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度竹小字第一○四號
    原      告  錩泰實業有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  李千玉即千玉小吃
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，經郵遞後因地址欠
    詳，致無法送達訴訟文書，有本院送達證書及經退回之信封乙紙在卷可稽，嗣經
    本院於民國八十九年四月二十八日當庭裁定，命其於五日內補正，原告迄未補正
    ，原告之訴顯不合起訴程式。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
                                臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  張宏節
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
~B法院書記官  陳秀子
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
