【裁判字號】    89,竹簡,255
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第二五五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二一六八號
），本院判決如左：
        主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑伍月，緩刑肆年。
扣案之鑰匙壹支沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除補充「竊取甲○○管領之ＡＡＰ－一六二號重機車一部（
    該機車為葛麗雲所有，經其子甲○○於同年四月三日停於新竹市○○街與民族路
    口遭年籍不詳之人竊取後，再置於台電營業所．．．．．）」之外，餘均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告素行良好，前未曾受有期刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案記錄表一紙
    在卷足憑，經此教訓今後應益知慎戒，信無再犯之虞，本院認本案刑之宣告，以
    暫不執行為適當，爰併諭知緩刑四年，用勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百二十條第一項、刑法第三十八條第一項第二款、第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
                              台灣新竹地方法院簡易庭
                                    法  官  黃小珮
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  江靜玲
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十      日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
