【裁判字號】    89,易,285
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二八五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第三九七號），
本院認宜改用通常程序，判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年間某日，在不詳地點取得丙○○所遺
    失之：票號ＧＢ00000000號、面額新台幣（下同）二萬四千元、發票日
    八十八年五月三十一日、發票人陳重光、付款人華南商業銀行中山分行之支票一
    紙後，即意圖為自己不法之所有，予以侵占入己，並交付予不知情之乙○○做為
    支付租金之用，嗣乙○○於同年五月三十一日提示前揭支票，因該支票業經丙○
    ○掛失止付而遭拒，遂為警查獲上情，而認被告涉有刑法第三百三十七條之侵占
    遺失物罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。公訴人認被告涉有上開之侵占遺失物罪嫌，無非認為被告已自
    白，以及前揭支票為告訴人丙○○所遺失並經掛失止付一節，亦據告訴人丙○○
    指述明確，並有臺北市票據交換所函及檢附資料一份，且證人乙○○證稱前揭支
    票係被告所交付之租金，有證人乙○○之證述及租賃契約一份等為其依據。
三、經查：
（一）前揭支票原係告訴人丙○○所經營之建詳企業有限公司（下稱建詳公司）業務
      員即證人許智雄向客戶收得四張支票中之一張，因證人許智雄向告訴人謊稱支
      票遺失而將支票侵占，使不知情之告訴人申報遺失並掛失止付一節，據告訴人
      指述明確（見偵卷第八頁），並有臺北市票據交換所函及檢附資料一份（見偵
      卷二十至二十五頁），以及證人許智雄於本院八十八年度易字第七三四號案件
      （偵查案號：八十八年度偵字第五一九五、五五九九號）八十八年四月二十七
      日調查時供稱：前揭支票放在皮包內，於八十八年四月底、五月初某日連皮包
      一併不見了，並不認識被告等語（見本案卷第二十至二十一頁）。故前揭支票
      客觀上雖非遺失物，但應是脫離告訴人本人所持有之物，當無疑問。
（二）另依證人乙○○之證述（見偵卷第九頁）及租賃契約一份（見偵卷第十六至十
      七頁），前揭支票係被告所交付之租金，亦無疑問。
（三）惟被告關於前揭支票之來源，於警訊（見偵卷第五頁）、及本院訊問時（見本
      案卷第十三至十六頁）均一致供稱該支票並非伊所撿到，而是一位姓名年籍不
      詳、綽號「阿源」之友人所交付予伊等語，足見公訴人認被告已自白本件侵占
      遺失物犯行，尚有誤會。
綜上所述，前揭支票客觀上雖為脫離本人持有之物，然被告既係向綽號「阿源」之人
收受支票，被告客觀上並無侵占遺失物或脫離本人持有之物之行為，主觀上亦無侵占
遺失物或脫離本人持有之物之犯意，即與刑法第三百三十七條侵占遺失物或脫離本人
持有之物之構成要件均不符。此外，復查無其他積極之證據證明被告有公訴人所指之
侵占遺失物犯行，應諭知被告無罪。而被告經本院當庭面告庭期，已合法傳喚無正當
理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。至於被告自「阿源」處收受支票，是否涉有贓
物部分罪嫌，應由檢察官另行偵結，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項、第三百零六
    條，判決如主文。
本案經檢察官羅雪梅到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九  年      五      月    二十九    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                              法    官  黃  美  盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書 記 官  呂  聖  儀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
