【裁判字號】    89,聲,672
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六七二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年聲沒字第三一六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案含有第二級毒品安非他命殘渣（量微無法析離秤重）之燈泡壹個、吸管貳支、鋁
箔包吸食器壹個均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件台北市政府警察局大同分局以北市警同分刑字第八八六○二
    一○九○○號移送被告甲○○違反毒品危害防制條例乙案，因被告甲○○經送觀
    察勒戒後，因無繼續施用之傾向，另為不起訴處分在案，惟因扣案之安非他命殘
    渣經送鑑驗結果，確含有第二級毒品安非他命成份，此有法務部調查局檢驗通知
    書乙紙在卷可佐，與扣案之燈泡、吸管、吸食器因均屬違禁物，爰依法聲請單獨
    宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品及專供施用毒
    品之器具，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦定有明文。查扣案
    之燈泡乙個、吸管二支、鋁箔包吸食器乙個（內含安非他命殘渣），經送法務部
    調查局檢驗結果，認送驗燈泡、吸管、鋁箔包吸食器均有甲基安非他命殘留（量
    微無法析離秤重），有該局八十九年四月十一日（八九）陸（一）字第八九○一
    八九四六號檢驗通知書乙紙在卷可參，是扣案之前開燈泡乙個、吸管二支、鋁箔
    包吸食器乙個內均含有安非他命殘渣乙節，已堪認定。又安非他命為第二級毒品
    ，依毒品危害防制條例第十一條第二項之規定，不得持有而係屬違禁物，且該安
    非他命殘渣因量微而無法與前開燈泡、吸管、鋁箔包吸食器分離，是扣案之燈泡
    乙個、吸管二支、鋁箔包吸食器乙個均應隨同安非他命殘渣併予沒收銷燬之，應
    認本件聲請為正當。爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條
    但書規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉  提  幸
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
