【裁判字號】    89,易,469
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四六九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                        北監獄附設戒治所強制戒治中）
                        身分證.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
０七三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣台中地方法院
    判處有期徒刑四月確定，並於八十七年四月十日易科罰金執行完畢。猶不知悔改
    ，又於同年十二月間施用第一級毒品，經本院以八十七年度訴字第四三號裁定送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經本院以八十七年度簡字第二二０號
    判決免刑確定。又於八十七年十一月間施用第一、二級毒品，經本院以八十八年
    度毒聲字第六八二號裁定送觀察、勒戒結果，認有繼續施用毒品之傾向，經本院
    以八十八年度毒聲字第九０七號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，並經台灣
    士林地方法院檢察署以八十八年度偵字第三一一四號提起公訴後，經本院以八十
    八年度訴字第三四三號判決判處有期一年三月（施用第一級毒品部分判處有期徒
    刑六月，施用第二級毒品部分判處有期徒刑十月，應執行有期徒刑一年三月）確
    定，尚未執行。嗣強制戒治部分，經本院於八十八年九月二十八日以八十八年度
    毒聲字第一九五三號裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束。詎甲○○於保
    護管束期間，復基於概括犯意，先於八十九年二月八日下午三時許，在台北市○
    ○○路○段基隆河堤防外某工寮內，施用第二級毒品安非他命。其後又於同月十
    六日凌晨，在台北市○○區○○街一０六號，施用第二級毒品安非他命。為警於
    同月十六日上午二時許在台北市○○區○○街一０六號查獲。甲○○因違反保護
    管束應遵守事項情節重大，並經本院於八十九年一月二十八日以八十八年度毒聲
    字第二七三０號裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治
二、案經台北市政府警察移請台灣地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告於偵審中自白不諱，並有台北市立療養院出具之煙毒尿液檢
    驗報告書，以及本院八十七年度訴字第四三號、八十八年度毒聲字第六八二、九
    ０七、一九五三、二七三０號裁定、八十七年度簡字第二二０號、八十八年度訴
    字第三四三號判決附卷可憑。其三犯施用毒品，罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其施用毒品行為，時間
    密接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論處，並加
    重其刑。又查被告有事實欄所載犯罪科刑及執行情形，有台灣高等法院檢察署刑
    案紀錄簡覆表在卷可稽，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依
    法應遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段及其品性、生活狀況、智
    識程度，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官徐文豪到庭執行職務
中           華          民          國 八十九 年   五  月    二十九    日
                                 台灣士林地方法院刑事第二庭
                                     法    官
如不服本判決可於收到判決書十日內，提出上訴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
