【裁判字號】    89,賠,29
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院決定書                              八十九年度賠字第二九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，於民國三十八年九月十三日，經
  前臺灣省保安司令部羈押，迄同年三十九年三月五日經裁定交付短期感訓，同年十
  一月十八日保釋，共計失去自由四百三十三日，爰依冤獄賠償法第一條第一項第一
  款，以一日新臺幣五千元計算，請求國家賠償二百十六萬五千元。
二按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條於八十九年二月二日修正公布，凡有經治
  安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前、不起訴處分確定前後、無罪判決確定前後、
  有罪判決或交付感化教育、感訓處分執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之情形者
  ，均得請求國家賠償，且該項請求權，自該條例修正公布日起，因五年間不行使而
  消滅。又依戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償修例之規定，人民在戒嚴解除前
  ，因觸犯內亂罪、外患罪或戡亂時期檢肅匪諜條例，經判決有罪確定或裁判交付感
  化教育者，應檢附具體資料，以書面向「財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案
  件補償基金會」申請給付補償金。
三經本院向軍管區司令部函查結果，聲請人所涉叛亂案卷宗已逾保存年限銷燬，依其
  所附相關資料影本顯示，聲請人確因思想左傾，自三十九年三月五日起施以短期感
  訓，嗣同年十一月十八日保釋，有軍管區司令部八十九年五月二十四日志厚字第
  一六六一號函及所附該案相關資料資料影本附卷可稽。惟查，前函並未記載聲請人
  曾於感訓處分執行前後曾遭受羈押，此外，復查無其他積極證據足認聲請人確曾於
  感訓處分執行前後遭受羈押，則聲請人所稱其於三十八年九月十三日起至三十九年
  三月五日感訓處分執行前曾遭受羈押等語，即屬不能證明。另聲請人於三十九年三
  月五日起至同年十一月十八日受感訓處分執行部分，揆諸前揭說明，非「戒嚴時期
  人民受損權利回復條例」規定得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定請求賠
  償之範疇，聲請人應依「戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例」之規定，逕
  向「財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會」申請之，其向本院聲
  請賠償，於法尚有未合。綜上所述，聲請人之聲請為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    五    月    二十九  日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                        書記官  陳  鳳  嬌
中      華      民      國     八十九    年      六     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
