【裁判字號】    89,訴,145
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第一四五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入。
    理  由
一、本件具保人乙○○因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，經繳納指定之保證
    金額新臺幣參萬元，已將被告停止羈押。
二、茲因被告甲○○逃匿，自將該具保人繳納之上開保證金額沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國       八十九     年     五       月     二十九     日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官 陳  瑞  香
中    華    民    國       八十九     年     五       月     三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
