【裁判字號】    89,補,110
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    確認買賣關係不存在
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度補字第一一○號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間確認買賣關係不存在事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的價額核定為新臺幣捌佰陸拾萬元，折合銀元貳佰捌拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒元
元，應徵第一審裁判費銀元貳萬捌仟陸佰陸拾柒元，折合新臺幣捌萬陸仟零壹元。茲
依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補
繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
~B法院書記官  王琍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
