【裁判字號】    89,易,262
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二六二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０九五號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、甲○○有多次竊盜前科，最後一次於民國八十六年間因竊盜案件，經法院判處有
    期徒刑三月確定，於八十七年五月二十一日執行完畢，猶不知悔改，竟意圖為自
    己不法之所有，於八十九年一月十二日上午十時十分許，在台北市○○區○○路
    七段四一一號，竊取乙○○經營之翔群汽車行內所供奉之土地公神像上之金牌乙
    面（重六錢，約值新台幣七千元），於得手後離去之際，為乙○○發覺報警，而
    於同日上午十時三十分許，在台北市○○路○段與吉利街口為警查獲。
二、案經乙○○訴由台北市政府警察局北投分局報請台灣士林地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認有竊取金牌之犯行，辯稱：當時係跟乙○○說借金牌回
    家云云。然查：右揭事實，已據被告於警訊及偵查時坦承不諱，核與證人乙○○
    於警訊及本院審理時證述情節相符，並有贓物認領保管單一件在卷可證，被告所
    辯顯係事後卸責之詞，不足採信，事證明確，其犯行應堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告有事實欄所載之犯
    罪科刑執行情形，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可佐，其受有期
    徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法
    第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告已有多次竊盜前科，其因貪欲再犯本件
    之罪、手段、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後猶飾詞狡辯之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李學玨到庭執行職務。
中    華    民    國    八   十   九    年    五   月   二  十  九      日
                                     臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                         法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官
中    華    民    國       八十      年                月               日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
