【裁判字號】    89,聲,638
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六三八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年聲沒字第三九○號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（淨重零點貳捌肆公克、驗餘淨重零點貳陸貳零公克）沒收銷
燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件台北縣警察局汐止分局員警於民國八十七年十二月十一日，
    在台北縣汐止市○○路○段三○八號，查獲被告甲○○違反毒品危害防制條例乙
    案，業經本署以八十七年度偵字第一一六五○號處分不起訴確定在案，扣案之安
    非他命驗餘淨重○．二六公克，係違禁物品，爰依法聲請宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品及專供施用毒
    品之器具，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦定有明文。查前揭
    扣案之疑似安非他命顆粒乙包（淨重○．二八四三公克、驗餘淨重○．二六二○
    公克），經憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗結果，認顆粒中含有甲基安非他命成份
    ，有該中心八十八年一月五日（八八）綱得字第一七三三七號鑑驗通知書乙紙在
    卷可參，扣案物確為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品無
    訛，依同條例第十一條第二項之規定，不得持有而屬違禁物。經核本件聲請與前
    開規定並無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但
    書規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
