【裁判字號】    89,簡,240
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    違反建築法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反建築法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵字第二八四
０號)，本院處刑如左：
    主  文
甲○○對依建築法規定強制拆除之建築物，違反規定重建，處罰金新臺幣壹萬元，如
易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除犯罪事實台北市建管處強制拆除系爭違章
    建築物時間更正為八十八年十二月二十二日外，餘均引用附件檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，建
    築法第九十五條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，以簡易判決處刑如主文。
當事人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民        國    八十九    年    五    月  二十九    日
                                         臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                               法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
                                               書記官  陳  淑  女
中        華        民        國    八十九    年    五    月  三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
建築法第九十五條：
依本法規定強制拆除之建築物，違反規定重建者，沒入其在現場之建築材料，應處一
年以下有期徒刑、拘役或科或併科三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
