【裁判字號】    89,聲,592
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            八十九年聲字第五九二號
    聲  明  人
    即  受刑人  甲○○
右聲明人因違反肅清煙毒條例案件（臺灣高等法院八十六年度上訴字第四八八二號、
本院八十六年度訴字第六五四號），經臺灣士林地方法院檢察署檢察官指揮執行，對
檢察官之執行指揮聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、聲明意旨略以：聲明人甲○○於民國八十六年七月三十一日因違反肅清煙毒條例
    案件，經貴院八十六年度訴字第六五四號判處有期徒刑三年四月，並於八十六年
    十一月十一日經臺灣高等法院上訴駁回確定，依「從新從輕」原則，聲請鈞院撤
    銷原判決，為更有利於聲明人之判決，爰依刑事訴訟法第四百八十四條之規定，
    對於臺灣士林地方法院檢察署檢察官八十九年執緝丙字第九十四號執行指揮書，
    聲明異議云云。
二、按刑事訴訟法第四百八十四條之聲明異議，係規定受刑人或其法定代理人或配偶
    ，以檢察官之執行指揮為不當者，始得向諭知該裁判之法院聲明異議，請求變更
    或撤銷檢察官之執行指揮，以為救濟，是聲明異議之對象為檢察官之執行指揮，
    而非檢察官據以指揮執行之科刑裁判。查聲明人對於臺灣高等法院八十六年度上
    訴字第四八八二號之確定判決，以聲請撤銷原判決為由，據以聲明異議，並非對
    於檢察官執行之指揮不當為異議，自非屬聲明執行異議之範圍。揆諸上開法條規
    定，本件聲明人據以聲明異議，於法不合。另依八十七年五月二十日總統令修正
    公布之毒品危害防制條例（原肅清煙毒條例）第三十五條第四款規定：本條例修
    正施行前繫屬之案件，除有刑法第二條第一項但書之情形外，於修正施行後，依
    左列規定處理之：四、判決確定尚未執行或執行中之案件，適用修正前之規定；
    從而聲明人對於八十六年十一月十一日確定之判決，仍應適用修正前之規定，即
    依肅清煙毒條例所論罪科刑之判決結果執行，聲明人聲請撤銷原判決，洵無理由
    ，併予敘明。綜上所陳，檢察官依確定判決之執行力而對聲明人予以指揮執行，
    洵無不當，聲明人之聲明異議，顯無理由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  杜  惠  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  施  惠  卿
中      華      民      國    八十九    年      六      月       二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
