【裁判字號】    89,交聲,177
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一七七號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所八十九
年三月七日所為之處分 (原處分案號：北市交裁駕字第二二─八七一二六七號)，聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人不服第八條主管機關
    所為之處罰得於接到裁決之翌日起十五日內向管轄地方法院聲明異議。
二、本件異議人甲○○之住所在台北市○○區○○街四一五號，有法務部戶役政連結
    作業系統一紙附卷可稽，而台北市交通裁決所於民國八十九年三月十四日送達裁
    決書於上址，經異議人之同居人收受乙節，亦有送達回證影本一件在卷可稽，顯
    認本件裁決書業於八十九年三月十四日合法送達於異議人，異議人遲至八十九年
    四月二十七日始向台北市交通裁決所提出異議狀聲明異議，而於八十九年五月十
    日提出於本院，有異議狀存卷可按，已逾十五日期間。又異議人雖辯稱：伊於裁
    決書送達期間，並不在國內而在大陸地區，迄八十九年三月二十總統選舉始返國
    ，故提起本件異議並未逾期云云，然查，本件裁決書業於八十九年三月十四日合
    法送達異議人，業如前述，況且被告於八十九年三月十八日業經入境，有被告之
    護照影本一件在卷可稽，是縱依被告所辯自八十九年三月十八日被告返台實際居
    於上揭處所起算，迄異議人聲明異議，業已逾十五日之法定期間，本件異議不適
    法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十九日
                              臺灣士林地方法院交通法庭
                                    法  官  王  梅  英
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  廖  春  玉
中      華      民      國      八十九      年    五    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
