【裁判字號】    89,聲,2609
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二六九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第九四四號），本院
裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（合計驗餘淨重零點貳捌公克、包裝重零點捌公克）
及第二級毒品安非他命（警秤毛重壹點貳公克），為違禁物，均應予沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：本件臺中縣警察局以八十八年十二月十日中縣警刑三字第一
    四０四四號函送之第二級毒品安非他命（警秤毛重一點二公克）及第一級毒品海
    洛因貳包（合計驗餘淨重零點貳捌公克、包裝重零點捌公克），係被告甲○○
    於民國八十八年十二月九日在臺中市○○路六十巷十七號一樓七一三室被臺中縣
    警察局警員查獲，因均屬於違禁物，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段，聲請單獨宣告沒收並銷燬之。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及同法第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防制條例第十八條第一項前段所
    明定。經查：本件扣案之第一級毒品海洛因貳包（合計驗餘淨重零點貳捌公克、
    包裝重零點捌公克）及第二級毒品安非他命（警秤毛重壹點貳公克），係屬毒
    品危害防制條例第二條所規定之第一、二級毒品，均為違禁物，依首揭之說明，
    應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十九日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                     法  官  許  旭  聖
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中      華      民      國      八十九      年    五    月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
