【裁判字號】    89,易,1272
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二七二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  王錦昌
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三八○九號
），本院認不得依簡易判決處刑，改依通常程序審理，並判決如左：
    主      文
乙○○竊盜，處拘役伍拾日。
    事      實
一乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年三月二日凌晨零時許，在台中市
    ○○路與雙十路口附近，因所騎乘之機車故障，見路邊適有停放屬甲○○所有之
    車牌ＦＨＺ─０４２號機車之鑰匙未取下，乃意圖為自己不法之所有，徒手竊取
    該機車，得手後供己騎用。嗣八十九年三月二日凌晨一時許，乙○○騎乘上開機
    車，行經台中市○○路與三民路口時，為警查獲。
二、案經台中市警察局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人甲○○指訴其所
    有機車被竊之情節相符，並有車輛竊盜資料個別查詢報表及贓物認領保管單各一
    紙在卷可稽。是被告竊盜之罪證明確，其犯行洵堪認定。
二核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、所生危害、坦承犯行之犯後態度暨公訴人具體求刑拘役五十日等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
四據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法
    第三百二十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
                                      法  官張  恩  賜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
附錄論罪科刑之法條︰
刑法第三百二十條第一項︰意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
為竊盜罪，處五年以下有期徒刑拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
