【裁判字號】    89,自,237
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二三七號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按曾為不起訴處分或撤回起訴，而違背第二百六十條之規定再行起訴者，應諭知
    不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第四款、第三
    百四十三條、第三百零七條分別定有明文。
二、查本件被告於民國（下同）八十五年間，向乙○○訛稱投資經營古董店生意，急
    需用款週轉，陸續借款計新台幣（下同）一百八十五萬元，並承諾日後經營得利
    再與乙○○分享，並簽發發票日均為八十五年九月二十五日、到期日均為八十五
    年十月廿五日，面額各為一百萬元、五十萬元及三十五萬元之本票由乙○○收執
    ，屆期未獲兌現，經乙○○提出詐欺告訴，業經台灣台中地方法院檢察署檢察官
    於民國八十六年十二月二十三日以八十六年度偵字第一五六０三號、一五六０四
    號處分不起訴確定在案，有不起訴處分書一份在卷可稽。自訴人於八十九年三月
    十五日就同一案件，向本院再行提起自訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第四款、第三百四十三條、第三百零七條判
決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      廿九    日
                                      台灣台中地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林  靜  芬
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年      五      月      廿九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
