【裁判字號】    89,附民,129
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第一二九號
    原      告  林英
    被      告  甲○○
右列被告因民國八十九年度自字第二五號背信等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主      文
原告之訴駁回。
    事      實
壹、原告方面：
  一、聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）一百三十萬元，並自該案起訴
            日始日起至清償日止按中央銀行標準利率計算之利息。
  二、陳述：被告因受原告委託保管現金二百萬元，於受託電匯一百三十萬元給訴外
            人王錦龍時，變易持有為所有，將該一百三十萬元侵占入己，而涉有侵
            占或背信犯行，為此爰依侵權行為之法律關係訴請被告賠償其損害。
貳、被告方面：未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告甲○○被訴背信一案，
    業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十九    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
