【裁判字號】    89,訴,687
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    確認抵押權不存在等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決              八十九年度訴字第六八七號
      原      告  乙○○
      訴訟代理人  林益輝律師
      被      告  甲○○(即林.
右當事人間確認抵押權不存在事件，本院判決如左：
      主    文
確認被告就原告所有坐落台中縣大里市○○○段第一三一之四八號土地及基地上建號
九五八號門牌號碼台中縣大里市○○路○段一三九巷二三號（現已整編為台中縣大里
市○○○街二十三號）房屋，於民國七十七年收件霧字第○○九七○六號，民國七十
七年四月十三日設定新臺幣壹佰萬元之抵押權所擔保之債權不存在。
被告應將前項土地及建物所為之抵押權設定登記塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
(一)聲明：如主文第一項、第二項所示。
(二)陳述：緣坐落台中縣大里市○○○段第一三一之四八號土地及基地上建號九五八
    號門牌  號碼台中縣大里市○○路○段一三九巷二三號（現已整編為台中縣大里
    市○○○街二十三號）房屋，係原告所有，此有土地及建物謄本為憑，於移轉登
    記原告取得所有權後，原所有有權人林慶興（係原告之妻弟，被告之兄）曾向原
    告表示系爭土地、建物所設定予被告之抵押權新台幣（下同）一百萬元，被告尚
    未給付，迄目前該債權均尚未給付予林慶興或原告，則該抵押權所擔保之債權顯
    然尚未發生，並無抵押權之存在，因一再向被告請求塗銷抵押權設定登記，惟卻
    遭被告拒絕且需索相當之代價始願塗銷，故有提起確認抵押債權不存在，併請求
    塗消之必要。
(三)證據：提出土地及建物登記謄本各一紙為證，及聲請訊問證人林慶興及何木旺。
二、被告方面：
(一)聲明：原告之訴駁回。
(二)陳述：設定抵押之過程，伊亦未設定任何債權，否認原告之主張。
    理    由
一、本件被告雖於言詞辯論期日到場，然其請求本院暫停五分鐘開庭，然卻於五分鐘
    後經本院點呼被告入庭，無正當理由未到庭辯論，依民事訴訟法第三百八十七條
    之規定，當事人於辯論期日到場不為辯論者，視同不到場，次核本件無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之土地及建物登記謄本各一紙為證，並
    據證人林慶興到庭證稱：伊為被告之兄，系爭房地原係伊所有，民國七十幾年間
    ，伊因生意失敗，設定抵押權予被告，然設定時並未拿錢，後來係原告幫伊還債
    ，故伊將土地過戶予原告，而其上之抵押權則一直未塗銷等語。另證人何木旺亦
    到庭結證稱：本件抵押權之設定係證人林慶興委託伊承辦，資料由證人林慶興提
    供給伊，當時辦理過程均未接觸到被告，證人林慶興是否有拿到一百萬元，伊並
    不清楚等情；而被告到庭時，復自認設定抵押之過程，伊亦未設定任何債權之事
    實，自堪認原告之主張為真。
三、原告主張系爭抵押權所擔保之債權尚未發生，既可信為真，則依據抵押權從屬性
    ，主債權既不存在，其從屬之抵押權自亦不存在，從而原告據以提起本訴，確認
    被告就原告所有坐落台中縣大里市○○○段第一三一之四八號土地及基地上建號
    九五八號門牌號碼大里市○○路○段一三九巷二三號（現已整編為大里市○○○
    街二十三號）房屋，於七十七年四月十三日所設定新臺幣壹佰萬元之抵押權所擔
    保之債權不存在；及請求被告應將前項土地、建物所為之抵押權設定登記塗銷，
    即無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第三
    百八十七條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
                                 臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法   官  許石慶
右正本證明與原本無異。
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
~B書記官
~F０


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
