【裁判字號】    89,聲,2528
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二五二八號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度執聲公字第一一五九號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案之毒品海洛因壹包（毛重為壹點貳公克），應沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：扣案之毒品海洛因一包（毛重一．二公克），係屬違禁物，
    爰依法聲請宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不問屬於犯
    人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。經查
    ：本件扣案之毒品海洛因一包（毛重一．二公克），係屬毒品危害防制條例第二
    條規定之第一級毒品，屬違禁物，依同條例第十八條第一項前段之規定，不問屬
    犯人與否，應沒收銷燬之，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四
    十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，裁定如主文。另被告施
    用第二級毒品犯行，業經臺灣高等法院臺中分院於民國八十九年二月二十二日以
    八十八年度上易字第三一九二號判決確定，本件查扣之毒品海洛因一包（毛重一
    ．二公克），與該案無涉，則被告有無另犯毒品危害防制條例第十一條第一項持
    有第一級毒品罪，宜由聲請人另行偵辦。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    二十九  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  楊國精
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    五      月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
