【裁判字號】    89,婚,189
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第一八九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                              .
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告於民國八十五年十一月二十日結婚，婚後與夫家同住，夫妻感情甚佳
    ，婚姻美滿，與夫家相處和諧。惟自八十七年四月間起，被告因在外積欠大筆債
    務而離家避債，初始仍偶與原告聯繫，表示債務解決後即行返家，詎至同年十二
    月起，被告突然音訊全無。迄至八十八年二月間，始接獲被告寄發未載發信地址
    之信函一封，內容略以即將出船遠行，時間不定，短期不可能返家，並表明想改
    變自己，追尋自我；同時要原告自己生活，追求自己的人生等語，原告雖仍住在
    夫家痴心等待，惟此後被告果然全無消息，亦未與其父母兄弟聯絡，致原告空閨
    獨守並需獨自面對被告留下之龐大債務問題，則被告原先雖因避債離家，但嗣後
    既無不能與原告同居之正當理由，竟乃棄家不顧，離棄原告已近二年，被告所為
    ，顯已構成惡意遺棄且仍在繼續狀態中，又依被告前開信函內容觀之，被告顯已
    無欲再續夫妻情緣，其意圖廢止夫妻共同生活，罔顧婚姻真諦、漠視婚約神聖之
    情灼然甚明，被告所為足至婚姻關係無法繼續維繫，構成難以維持婚姻之重大事
    由，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、同條第二項之規定訴請離婚。
三、證據：提出信函影本、戶籍謄本各一份為證， 並聲請訊問證人陳斌龍。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告自八十七年四月間起，因在外積欠
    大筆債務而離家避債，初始仍偶與原告聯繫，表示債務解決後即行返家，詎至同
    年十二月起，被告突然音訊全無。迄至八十八年二月間，始接獲被告寄發未載發
    信地址之信函一封，內容略以即將出船遠行，時間不定，短期不可能返家，並表
    明想改變自己，追尋自我；同時要原告自己生活，追求自己的人生等語，原告雖
    仍住在夫家痴心等待，惟此後被告果然全無消息，亦未與其父母兄弟聯絡之事實
    ，業據原告提出戶籍謄本、信函等為證，並經證人即原告之兄陳斌龍到庭證述：
    被告是在八十七年後離家。八十七年過年後，我就沒有再看過他，他也沒有回來
    看我妹妹，他的去向我也不清楚，他家人也不知其去向等語屬實。原告之主張自
    堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今已
    二載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，並以信函表明不
    想對任何人負責，要原告追求自己的生活，亦會答應原告之離開被告，是被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。本件既准兩造
    離婚，則原告仍依據民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚，為請求權競
    合，毋庸贅述，附予敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九  日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳秋月
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九  日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
