【裁判字號】    89,訴,1289
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二八九號
    原      告  大合實業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  百聚企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾參萬零柒佰零捌元，及自民國八十九年四月二十九日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十七年十一月起陸續向原告購買水管，至八十八年
    八月止，計積欠新台幣（下同）五十三萬零七百零八元餘款未付，被告並開立二
    張面額各十萬元支票交予原告，經原告提示均遭退票，被告事後於八十八年十一
    月十五日與原告簽立積欠貨款證明書，言明每月支付三萬元攤還，亦不依約履行
    ，經原告再三向催討，被告猶置之不理，為此依買賣關係提起本件訴訟。
三、證據：提出支票及退票理由單各二紙、積欠貨款證明書一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：自認尚欠原告貨款五十三萬七百零八元，因九二一地震之關係致使財務困
    難，請求暫緩清償。
    理      由
一、本件原告主張之事實，已據其提出積欠貨款證明書一份、支票及退票理由單各二
    紙為證，亦為被告所自認，堪信為真實，被告雖以其遭逢九二一地震，財務困難
    等語為辯，然依前開積欠貨款證明書所示，被告係於地震後之八十八年十一月十
    五日與原告約定每月攤還三萬元，惟至原告提起本件訴訟止，已歷五個月餘，被
    告僅陸續攤還四萬五千元，亦未與原告聯繫，是被告所辯自不足採。從而原告依
    買賣關係請求被告給付五十三萬零七百零八元，並自起訴狀繕本送達翌日即八十
    九年四月二十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予
    准許。
二、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額併准許
    之。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王  邁  揚
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
