【裁判字號】    89,易,1107
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三九八號），本院判決
如左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月，緩刑
年。
    事  實
一、丙○○明知坐落於彰化縣二林鎮○○路○段十六號之三層樓房，並非其所有之建
    物（於民國八十五年十月三日即已因買賣而登記為第三人黃美華所有），竟意圖
    為自己不法之所有，於民國（下同）八十八年十一月八日左右，在臺中市○○路
    五五九號八樓之二天仁育樂股份有限公司內，向其友人乙○○詐稱：該三層樓房
    係其經營之晉坤建設股份有限公司所建，為其所有，價值新台幣（下同）七、八
    百萬元，因週轉困難，願降價以六百萬元出售云云，嗣為取信於乙○○，並帶同
    乙○○前往該建物現場觀看，致乙○○信以為真而陷於錯誤，遂於同年月十四日
    在天仁育樂股份有限公司內交付二百萬元予丙○○作為定金。詎丙○○詐得上開
    款項後，遲不依約會同辦理所有權移轉手續，乙○○屢加催促未獲置理，且避不
    見面，始知受騙。
二、案經乙○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告丙○○坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相符，而雙方交
    易過程亦經證人甲○○到庭結證屬實，復有支票暨退票理由單各五份（均影本）
    及建物登記謄本附卷佐證，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。爰審酌被告品行、
    犯罪動機、目的、手段、被害人所受損害及被告犯後坦承犯行，且與告訴人達成
    和解，頗具悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查，被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其
    因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告，當能知所
    警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三
    年，用啟自新，並觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官   劉  錫  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
