【裁判字號】    89,簡抗,19
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度簡抗字第十九號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右抗告人與相對人間給付票款事件，抗告人對於中華民國八十九年三月二十八日本院
台中簡易庭所為第一審之裁定（八十八年度中簡字第三五二八號）提起抗告，本院裁
定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人不服本院台中簡易庭於民國八十八年十一月十一日第
    一審之判決（八十八年度中簡字第三五二八號），乃於收受判決後之法定期間內
    即八十八年十二月十五日提起上訴，嗣經本院於八十九年一月十五日裁定命於收
    受裁定五日內補正繳納上訴裁判費用。而抗告人因未收受本院上開補繳上訴裁判
    費裁定，乃無法如期補正，經本院於八十九年三月二十八日以未繳納上訴裁判費
    而駁回上訴，然該裁定理由謂該補費裁定已於八十九年一月二十二日送達，頗值
    疑義，乃對上開駁回之裁定，提起抗告云云。
二、按送達，不能依民事訴訟法第一百三十六條、第一百三十七條規定為之者，得將
    文書寄存送達地之自治或警察機關，並作送達通知書，黏貼於應受送達人住、居
    所、事務所或營業所門首，以為送達，民事訴訟法第一百三十八條定有明文。
三、經查，本件抗告人甲○○設籍於台中市北屯區舊社里舊社巷六四之三號；另抗告
    人於上訴狀亦陳明其居所為台中市北屯區舊社里舊社巷六四之三號等情，此有附
    於原審卷之抗告人甲○○之戶籍謄本及上訴狀可稽。原審乃將上開補費裁定送達
    於抗告人上開戶籍謄本所載之住所，並於八十九年一月二十二日寄存於台中市警
    察局北屯派出所等情，有附於原審之送達證書乙紙在卷可稽，是依上說明，右開
    補費裁定業於八十九年一月二十二日已生送達之效力甚明。故而抗告人稱該補費
    裁定已於八十九年一月二十二日送達，頗值疑義云云，要不能阻礙上開補費裁定
    已生送達之效力。從而，原審以抗告人既遲至八十九年三月二十八日製作駁回裁
    定前，均未補正繳納上訴裁判費，而予以裁定駁回上訴，經核自無違誤，抗告意
    旨指摘原裁定不當，求予廢棄，為無理由，應予駁回其抗告。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十二條第一項、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B審判長  法  官   王  銘
~B        法  官   林學晴
~B        法  官   王世華
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
