【裁判字號】    89,易,1465
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四六五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三四八五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○以詐術得財產上不法之利益，未遂，處罰金玖仟元，如易服勞役金，以佰元
折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年二月二十二日下午九時許，前往臺中市○○路○
    段三五九號「吉安超級市場」購物，因身上所攜帶之金錢不足以支付其欲購買之
    無線電話、ＲＯ後置濾心、浴簾、開飲機、空氣濾心器等店內商品，竟意圖為自
    己不法之利益，乘「吉安超級市場」現場職員未注意之際，將分別貼於前述商品
    上之防盜價格條碼新台幣（下同）二千三百八十元、一千三百九十元、二百四十
    九元、三千五百九十元、一萬零九百元予以撕下，私自貼上由店內價格較低廉之
    商品所撕下之防盜條碼，其價格分別為四百四十九元、二百九十九元、九十五元
    、一千二百五十元及九百九十元，再混合其所購買之其他商品一併前往收銀台結
    算，欲利用收銀機人員忙碌之際，陷於錯誤，矇混結算，從中獲得不法利益差價
    一萬五千四百二十六元。適收銀機職員乙○○結算過程中發現甲○○所購買之物
    品，其價格顯與私貼之防盜條碼價格不相當，遂請該超級市場主管報警前來處理
    ，始當場發現甲○○擬利用換貼較低價格條碼之方式詐取不法益利，始未得逞。
二、案經臺中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢檢官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與證人即「
    吉安超級市場」之收銀機職員乙○○於警訊、偵查中之供述情節相符合。此外，
    並有「吉安超級市場」八十九年一、二月份編號ＺＭ00000000號之統一
    發票在卷足憑，事證明確，被告詐欺犯行，堪予認定。
二、被告意圖為自己不法之利益而施用詐術，以獲取上開商品差額之不法利益，核其
    所為，係犯刑法第三百三十九條第三項、第二項之詐欺得利未遂罪。公訴人認應
    成立同法條第一項之詐欺取財未遂罪，尚有未洽，惟其起訴之基本社會事實相同
    ，爰依法變更起訴法條。又被告已著手詐欺行為之實施，惟尚未詐得不法利益，
    即遭查獲，為未遂犯，應依刑法第二十六條前段之規定，按既遂犯之刑度減輕其
    刑。爰審酌被告尚無不良科犯行，為貪圖不法之利益，始犯本罪，及其犯罪之動
    機、方法，詐欺所欲取得之不法利益非鉅，且犯後坦承犯行、態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之罰金，並諭知易服勞易之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百三十
九條第三項、第二項、第二十六條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官洪培根到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    五      月    二十九  日
                              臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官   黃峻隆
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官
中      華      民      國      八十九    年      五      月    二十九  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
  以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
