【裁判字號】    89,訴,703
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第七０三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
    選任辯護人  羅淑菁
右列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二
０四五九號），本院判決如左：
    主  文
甲○未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務，處有期徒刑貳年，扣案之處方箋捌拾
伍張、中藥粉伍拾小袋，均沒收；又販賣第一級毒品，處有期徒刑拾肆年，扣案之中
藥粉壹瓶（含第一級毒品鴉片成分，重肆拾伍公克），沒收並銷燬之，販賣第一級毒
品所得新台幣陸仟捌佰元，沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之；應執
行有期徒刑拾伍年陸月，扣案之處方籤捌拾伍張、中藥粉伍拾小袋，均沒收，中藥粉
壹瓶（含第一級毒品鴉片成分，重肆拾伍公克），沒收並銷燬之，販賣第一級毒品所
得新台幣陸仟捌佰元，沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
    事  實
一、甲○前於民國（下同）七十八年間，因製造偽藥經本院判處有期徒刑二年，緩刑
    五年確定。竟猶不知悔改，在台中縣新社鄉○○村○○街○段一二五巷一二號開
    設「廣欣蔘藥房（起訴書誤載為廣欣中藥行）」，甲○並擔任負責人。其明知自
    身並未取得合法醫師資格，竟於八十八年間起至同年九月十六日止，在前開處所
    為不特定之患者把脈、開立處方與配藥，擅自執行醫療業務。其間，居住於台中
    市北屯區○○○○○街八四之一號之乙○○因女兒經常感冒，經友人邱淑慧之介
    紹，於八十八年七月二十九日前往甲○開設之「廣欣蔘藥房」，由甲○為乙○○
    之女兒把脈診療後，竟意圖營利及為自己不法之所有，配製含有第一級毒品鴉片
    成分之中藥粉一瓶，向乙○○誆稱該瓶藥粉具有增加抵抗力之療效，索價新台幣
    （下同）六千八百元，致使不知情之乙○○對該藥粉成分及療效陷於錯誤而交付
    六千八百元予甲○。乙○○購得上開藥粉後，即供其女兒服用，嗣因乙○○自覺
    未妥，遂將上開藥粉送請台中市衛生局轉由台中縣衛生局函請行政院衛生署藥物
    食品檢驗局檢驗，發現含有可待因（Ｃｏｄｅｉｎｅ）、嗎啡（Ｍｏｒｐｈｉｎ
    ｅ）、鴉片生物鹼（Ｎｏｓｃａｐｉｎｅ）、Ｍｅｃｏｎｉｎ及Ｈｙｄｒｏｃｏ
    ｔａｒｎｉｎｅ（類固醇）等鴉片組成成分，即將乙○○送驗由甲○配製之中藥
    粉一瓶（毛重一百三十公克）扣案，並經台灣台中地方法院檢察署檢察官指揮台
    中市警察局第三分局搜索前揭「廣欣蔘藥房」，扣得甲○開立製作之處方箋八十
    五張，供醫療使用之中藥粉五十小袋而查獲上情。
二、案經台中市警察局第三分局報告台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告矢口否認有何不法犯行，並辯稱其係依照乙○○之指示配藥，藥方係由
    乙○○提供，亦無看診、配藥或販賣毒品而詐欺等犯行。惟查被告業於偵查中坦
    承其自行調配增加抵抗力之中藥粉一瓶販賣予乙○○（參見八十八年九月十七日
    偵查筆錄）之事實，嗣於審理中復全盤否認，並且辯稱：
    I其未從事任何診察或配藥之醫療行為，扣案之配藥處方箋或係病患寄放，或係
      其應病患要求而代為抄寫，便利未來依其處方配藥。乙○○向被告購買之藥材
      ，療效均為調理身體之補藥，並非治療疾病之目的，自非醫師法所稱之醫療行
      為。
    II被告販賣與乙○○之藥粉配方，確係依據乙○○提供之處方配製，倘若被告果
      有添加鴉片毒品，豈會於乙○○告知將把藥粉送驗時，毫無表示異議？況且乙
      ○○取得藥粉後，是否曾經添加何種物質，被告無從知悉。
    III藥粉檢驗結果，毒品成份高達四、五種，顯與常理不符。尤其上述各種毒品效
      果互異，若求療效，斷不致於同時添加多種毒品，顯見檢驗結果恐係送驗過程
      產生污染所致。尤以，鴉片之施用方法係為吸煙、注射或吸入，並非口服使用
      。
    Ⅳ台中市警察局第三分局嗣後所為搜索及抽驗之中藥粉五十小袋，送請行政院衛
      生署藥物食品檢驗局檢驗結果，並無任何毒品成分，足見被告並無持有或販賣
      毒品，亦未於藥品中添加任何不法成分。其所販售予乙○○之藥粉，內含多種
      珍貴藥材，是以售價六千八百元，並非暴利云云。經查：
    被告為乙○○之女把脈並配製中藥粉，以六千八百元出售乙○○一節，迭據乙
      ○○於警、偵訊及本院審理中指述歷歷，其與被告既無怨隙，當無蓄意誣攀之
      虞。被告於八十八年九月十六日警訊中坦承：「當初被害人乙○○由邱淑惠（
      按應為邱淑慧）介紹帶同前往我店內，說她孩子因氣管不好常感冒，請我替她
      配藥調養身體症狀，因此我才調配該中藥給她．．．」等語，嗣於檢察官首次
      訊問時亦稱：「（是否於八十八年七月二十九日賣一瓶中藥粉給乙○○？）是
      」「（這中藥是否妳自己調配的？）是」（參見偵查卷第七頁背面）等語，詎
      料復於檢察官嗣後訊問及本院審理中翻異前詞，改稱販售予乙○○之中藥粉係
      依乙○○提供之處方配製，乙○○託其記載藥方內容，便利未來取藥，上開藥
      方乃係乙○○之友人提供乙○○云云（參見偵查卷第二十四頁背面及本院八十
      九年四月十九日、五月十五日審理筆錄）。被告所述倘若屬實，乙○○既已持
      有藥方，本身並係居住於台中市內，何須捨近求遠，長途跋涉至台中縣新社鄉
      ，向被告開設之中藥房配藥並且請求被告抄下藥方存放店內？所辯顯違常情，
      不足採信。
    證人江秀蓮於警訊中證稱：「（你是否有給該藥行負責人甲○看診？配藥？）
      我沒有給她看診，但曾給他先生看過診，再由甲○配藥」「（警方人員所提示
      卷附處方箋是何人製作的？藥方內容何人提供？）甲○所製作書寫的。藥方內
      的處方亦是她提供的藥材」「（你至今共前往廣欣蔘藥行看診配藥幾次？）我
      在被警方查獲前，均常在她那配補品的藥材，數次無法估計」（詳見偵查卷第
      四十二頁背面）。再查，依據卷附處方箋之記載方式，廖沐女、黃水梅、詹月
      娥、張隆及不詳姓名者共五張上，明確記載「代抄」二字，除此之外，別無
      任何「代抄」之字樣，顯見其餘處方均係被告自行配製。否則倘其全屬「代抄
      」之性質，何以未於其他處方箋上亦為相同之記載？被告於八十八年九月十六
      日警訊中亦自承：「（今警方所查扣之處方箋玖拾張之筆跡是否為你本人書寫
      的？）是我的筆跡亦是我親自書寫的」「（你所開立之處方箋編號一至十五號
      內邱近魁等人是否是去你那配藥開立的？）是的」等語，益證被告嗣後翻異前
      供，辯稱純係代客抄寫藥方，並無自行調配處方及從事醫療行為云云，要屬臨
      訟杜撰，不足採信。
    按所謂醫療行為，凡以治療或矯正人體疾病、傷害殘缺為主，或以調理身體、
      提高自體免疫力等保健考量為目的，所為診察、診斷及治療，或基於診療、診
      斷結果，以治療為目的所為處方或用藥等行為之全部或一部，均為醫療行為。
      被告既曾把脈診斷，並且自行配製藥方供患者服用，自屬醫療行為，應無疑義
      。被告辯稱其所販售予乙○○之藥材乃以調理身體為主，係屬補藥，並非用以
      治療疾病，故非醫療行為云云，自非有據。
    證人董益源於本院八十九年五月三日審理中供稱：「我把藥方的影本交給被告
      ，並沒有要被告抄下來」等語，嗣經本院提示扣案之董益源（扣案藥方原本誤
      載為「董益元」）藥方原本後，復改稱：「沒錯，我的藥方是被告手抄的」云
      云，供述前後矛盾，尚難輕信。衡諸常情，倘若確有保存藥方記載之必要，無
      論係由被告或前往求診之病患，均得影印後各自保存，且無誤載之虞，豈有反
      而捨易求難，徒事手工抄寫之理？如此非但記載容易產生錯誤，而且不符效率
      ，絕非醫療處方之常態。證人陳麗珠證稱鑒於字數不多，影印可能模糊不清，
      且其看診配藥時間甚久，被告不會弄錯云云，亦與事理有違。證人邱淑慧於本
      院八十九年五月十五日審理中則稱：「．．．有時我會請她幫我抄藥單，因為
      有些藥單破損不堪，我會請她幫我抄」「（為何不自己抄？）因為有摺痕，有
      些看不清楚，沒辦法影印。因為對藥材不是很懂，所以請被告抄」等語，核與
      被告於偵查中自承：「（配藥處方箋作何用？）．．．是客人叫我抄的，我從
      書上抄來的」（參見偵查卷第七頁背面至第八頁正面）一節不符。蓋被告如需
      參考書籍始得正確抄錄病患交付之藥方名稱，則其欠缺專業知識即已灼然，如
      此病患焉須委由被告代為抄寫？顯見上述證人所述悖離常情，意圖迴護被告。
    綜合上述至之說明，復有查獲之處方籤八十五張（扣除廖沐女、黃水梅、
      詹月娥、張隆及不詳姓名者共五張係屬代抄），被告確有從事診療疾病、開
      立藥方及配製中藥之密醫行為，事證明確，被告違反醫師法二十八條第一項前
      段之犯行堪以認定。
二、被告販賣予乙○○之中藥粉經送驗後，內含可待因（Ｃｏｄｅｉｎｅ）、嗎啡（
    Ｍｏｒｐｈｉｎｅ）、鴉片生物鹼（Ｎｏｓｃａｐｉｎｅ）、Ｍｅｃｏｎｉｎ及
    類固醇（Ｈｙｄｒｏｃｏｔａｒｎｉｎｅ）等鴉片成分之事實，此有行政院衛生
    署藥物食品檢驗局檢驗成績書影本一紙附卷可稽。乙○○於檢驗完成接獲通知後
    ，以電話向被告轉述檢驗結果，被告旋即央求乙○○同意換回先前販賣之中藥粉
    ，惟為乙○○拒絕等情，業據乙○○於八十八年九月十六日警訊及本院審理中指
    證綦詳，顯見被告明知上開中藥粉內含有毒品成分，否則豈會嗣後匆忙要求換回
    ？乙○○供稱其接獲台中縣衛生局通知時，亦僅獲悉前開中藥粉內含可待因，或
    係屬於若干藥材原有成分，惟因考慮兒童健康，故即停止服用等語，足見其就本
    案中藥粉之毒品成分並未全盤了解，被告辯稱乙○○是否添加其他藥物，無法得
    知云云，顯屬卸責之詞。蓋乙○○如具藥理知識而得自行添加藥物，何須長途奔
    波自台中前往新社就診，並以六千八百元之價格購買藥粉？倘若確為乙○○所為
    ，則其嗣後豈會自行送驗，曝露不法？被告所辯要屬臆測之詞，難認屬實。
三、被告於本院八十九年四月十九日審理中供稱：「（若如妳所述藥方是她叫妳配的
    ，為何事她又去檢舉？）我也不知道」「（乙○○與妳有何恩怨？）沒有」「（
    既沒有恩怨，她為何要害妳？）這也是我要瞭解的」等語，衡諸常情，乙○○既
    與被告夙無怨隙，豈有遠自台中市至台中縣新社鄉向被告購買中藥粉，自行摻入
    第一級毒品鴉片送驗，用以誣陷被告？如乙○○意在勒索錢財，被告亦始終未能
    提出具體事證為佐，上述臆測即屬無稽。況且，乙○○將上開中藥粉送驗時，亦
    曾具結保證上開藥粉確係於八十八年七月二十九日向「廣欣蔘藥行」購得，並無
    調換、摻雜、污染且保管良好等情，並有切結書影本一紙在卷足憑，應堪採信。
    證人傳學勳於本院八十九年五月三日審理中證稱：「（是否販賣藥材給被告？）
    有，我和她業務往來十幾年．．．賣給她的都是藥材本身，沒有經過加工並不是
    藥粉之類」「（被告的藥房是否有工具可以將藥材磨成粉？）沒有，在過去十幾
    年來，沒有這樣的經驗，因為如果是中藥粉，有其他合法的中藥廠生產，她如果
    要，直接向他們訂購就可以，我賣給他的，主要是作為藥引，要煎藥使用的，不
    會再磨成粉」「（是否有賣給被告粉狀類的中藥品？）沒有」等語，顯見被告販
    賣予乙○○之中藥粉，並非其向傅學勳購得作為藥引之藥材，從而傅學勳上開證
    述，尚難為被告有利之認定。
四、台中市警察局第三分局嗣後所為搜索扣押之中藥材五十小袋，經送驗結果固未呈
    現任何毒品成分，惟如前開理由二之說明，乙○○送驗之結果係於八十八年八月
    六日送驗，八十八年八月二十四日發文（參見偵查卷附檢驗報告書），被告既於
    接獲乙○○通知後，即欲換回先前販售之中藥粉，顯見其已有所警覺，是以被告
    或將違法藥品（毒品）銷燬及藏匿，均得預見。從而嗣後八十八年九月十六日警
    方搜索並無所獲，亦非不能理解，自難憑此指為前開鑑定不實或藥粉內容或係另
    行添加云云。
五、依據前開鑑定報告，可待因（Ｃｏｄｅｉｎｅ）、嗎啡（Ｍｏｒｐｈｉｎｅ）、
    鴉片生物鹼（Ｎｏｓｃａｐｉｎｅ）、Ｍｅｃｏｎｉｎ及類固醇（Ｈｙｄｒｏｃ
    ｏｔａｒｎｉｎｅ）等均為鴉片所含成分（參見備考欄），顯見被告應係添加鴉
    片於其販售予乙○○之中藥粉內，嗣經檢驗分解而呈現多種成分，並非同時使用
    多種毒品，被告辯稱不致同時添加多種毒品云云，顯係意圖混淆，不足採信。按
    嗎啡係為由鴉片提煉之生物鹼，而其進入人體之吸收方式，得以注射及口服方式
    為之，注射效果較佳，但口服作用時間較長。是以被告辯稱不可能採取口服方式
    等語，亦與醫藥原理不符。
六、綜上所述，被告所為辯解，顯係畏罪卸責之詞，要難採信。被告隱匿其所販賣之
    中藥粉內含第一級毒品鴉片，逕向乙○○詐稱其所配製之中藥粉係用於增強抵抗
    力，致使乙○○對上開中藥粉之成分及療效陷於錯誤，而支付六千八百元，自屬
    施用詐術之行為，其具有不法所有之意圖甚明，被告販賣第一級毒品鴉片及詐欺
    取財之犯行均堪認定。
七、核被告所為，係犯醫師法第二十八條第一項前段之罪、毒品危害防制條例第四條
    第一項販賣第一級毒品罪、刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪。其以同一販
    賣行為，同時觸犯販賣第一級毒品罪及詐欺取財罪，應依想像競合之規定，從較
    重之販賣第一級毒品罪論處。其於販賣毒品前後之持有毒品之低度行為，應為販
    賣毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告所犯醫師法第二十八條第一項前段之
    罪與販賣第一級毒品兩罪間，犯意各別，行為互異，應予分論併罰。本院以被告
    前因製造藥經判處有期徒刑二年，緩刑五年確定後，猶不知悔改，復繼續執行密
    醫業務，自恃略通藥理而看診、處方，復為貪圖利益，製造配方有效之假象，摻
    混第一級毒品鴉片於中藥粉內，販售予不知情之病患，致使病患服用毒品而不自
    知。此與一般販賣毒品於施用毒品者之型態相較，為害尤烈，惡性重大，復於審
    理中矢口否認，拒絕供述毒品來源，顯無悔意，自難輕宥。惟因其販售毒品之數
    量非鉅，亦僅查獲販賣予乙○○一次，本院認如宣告販賣毒品罪之法定最低本刑
    （無期徒刑），尚嫌過重，依刑法第五十九條之規定，減輕其刑，爰審酌上開等
    情，分別宣告如主文所示之刑，並定其應執行之刑。扣案之中藥粉一瓶（含第一
    級毒品鴉片成分）四十五公克，應依毒品危害防制條例第十八條第一項規定，沒
    收並銷燬之。供醫療使用之中藥粉五十小袋，應依醫師法第二十八條第一項前段
    規定，沒收之；處方籤八十五張（扣除廖沐女、黃水梅、詹月娥、張隆及不詳
    姓名者共五張記載「代抄」字樣），為被告記載之中藥處方，且為其所有，業據
    供明在卷，係犯醫師法第二十八條第一項之罪所用之物，應依刑法第三十八條第
    一項第二款，併予沒收。被告販賣第一級毒品所得六千八百元，應沒收之，如全
    部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，醫師法第二十八條第一項前段
，毒品危害防制條例第四條第一項、第十八條第一項，第十九條第一項，刑法第十一
條前、第三百三十九條第一項、第五十五條、第五十一條第五款、第五十九條、第三
十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
                                          台灣台中地方法院刑事第一庭
                                                  法  官  張  升  星
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中
分院（須附繕本）。
                                                  書記官
中      華      民      國    八十九    年      五     月    二十九     日
附錄法條：
毒品危害防制條例第四條第一項：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新台幣
一千萬元以下罰金。
醫師法第二十八條第一項：
未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務者，處一年以上三年以下有期徒刑，得併科
新台幣三萬元以上十五萬元以下罰金，其所使用之藥械沒收之。
刑法第三百三十九條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或
第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
