【裁判字號】    88,婚,868
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度婚字第八六八號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  熊賢祺律師
    複代理人    甲○○      住.
    被      告  乙○○      住.
                            應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十七年八月二十八日結婚，不料被告竟於八十八年二月二十
    七日返回大陸即未回台，音訊全無，又雖被告於八十九年四月八日再行入境臺灣
    ，但被告並未返回原告住處，原告亦不知被告入境後之住址，被告顯然違背同居
    義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本一件、中華人民共和國居民身分證、臨時身分證、結婚公證
    書影本各一件、國人入出境日期證明書一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十八年二月二十七日返回大陸即未
    回台，音訊全無，又雖被告於八十九年四月八日再行入境臺灣，但被告並未返回
    原告住處，原告亦不知被告入境後之住址，被告迄今不履行同居義務之事實，有
    原告提出之戶籍謄本、中華人民共和國居民身分證、臨時身分證、結婚公證書、
    國人入出境日期證明書可稽。經本院按被告大陸之住址送達訴訟文書，因未能合
    法送達，原件退回在卷。再被告乃於八十八年二月二十七日即出境臺灣，於八十
    九年四月八日始再行入境臺灣之事實，除有原告提出之前揭國人入出境日期證明
    書可憑外，並有內政部警政署入出境管理局八十九年二月二十一日  (八九)境信
    昌字第06534號所檢送之出入境資料可稽，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九  日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳秋月
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九  日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
