【裁判字號】    89,易,1521
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五二一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三六五九號）
，本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：甲○○係設於臺中市○○區○○里○○路○段五十五號「金卡小
    說出租店」之負責人，明知「賭神至尊之戰」之光碟係告訴人歐樂影視國際股份
    有限公司（下稱歐樂公司）享有著作權之著作，竟基於概括之犯意，於民國（下
    同）八十八年十一月間，未經歐樂公司同意或授權，擅自將該光碟之程式資料存
    入店內之電腦記憶體內，並連續出租予不特定之客人使用，每十分鐘收費新台幣
    十元，而侵害告訴人之著作財產權。嗣於八十九三月一日十六時五十分許，始在
    上址為警方人員當場查獲，並扣得侵害著作權之電腦主機一台、鑰匙乙友及現金
    二千二百八十元，因認被告涉犯著作權法第九十二條之罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人歐樂公司告訴被告甲○○違反著作權法案件，公訴人認係犯著作權
    法第九十二條之罪嫌，依同法第一百條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具
    狀撤回其告訴，有告訴人歐樂公司提出之撤回告訴狀附卷可資參酌，依照上開說
    明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     五       月   二十九日
                              臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                  法  官  黃峻隆
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官
中      華      民      國    八十九    年     五       月   二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
