【裁判字號】    89,易,625
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六二五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九八八號）及移送併案
審理（八十九年度偵字第二八八Ｏ號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑捌月。
    事      實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，於民國八十八年十二月十七
    日在台中市○○路榮民總醫院前，用石頭打破乙○○所有車號ＰＯ－九一四六號
    自小客車車窗一片，竊取乙○○所有之行動電話一支及手提袋一個，手提袋內置
    有乙○○住宅之鑰匙一串及證件等物，足以生損害於乙○○，甲○○即持前開鑰
    匙，於八十九年一月四日下午二時許，駕駛租得之車號ＨＨ－一七九五號自小客
    車，進入乙○○位於台中縣潭子鄉○○村○○○街七號二樓住宅，竊取乙○○所
    有之洋酒七瓶、照相機一台及電子針炙機一台，得手後，甲○○誤以為所偷之電
    子針炙機為心臟電療機，而其父親本身亦有心臟病，因而害怕乙○○家中真有心
    臟病之病人而延誤其病情，遂主動打電話告知乙○○要返還所竊之電子針炙機，
    經乙○○聯繫住宅之管理員蒲堂報警後循線查獲並移送臺灣台中地方法院檢察
    署偵辦，該署檢察官於諭令交保後，甲○○復承上開概括之犯意，於八十九年二
    月十一日凌晨零時三十分許，在台中縣豐原市○○○路○段一Ｏ一號前，竊取丙
    ○○所有車號ＰＸ－一五七八號自小客車一輛，嗣於同日下午三時三十分許，在
    台中縣外埔鄉○○路六六七巷一ＯＯ弄巷口為警查獲。
二、案經乙○○訴由台中縣警察局豐原分局報請臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴及台中縣警察局大甲分局報請該署檢察官移送併案審理。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○、丙○○分別於警訊
    及本院審理時指訴之情節相符，復有贓證物領具保管單一份、贓物認領保管單一
    份、車輛竊盜及車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料一份、照片二張
    附於偵查卷可稽。查被告竊取自小客車一輛、行動電話一支、手提袋一個、洋酒
    七瓶、照相機一台及電子針炙機一台等物，其有為自己不法所有之意圖甚明。被
    告之自白核與事實相符，事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、第三百五十四條之毀損罪
    。被告先後三次竊盜犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意
    反覆為之，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並依法加重其刑。被告竊取被
    害人丙○○自小客車之事實，雖未據公訴人起訴，惟與已起訴其所犯前開有罪部
    分有連續犯關係，屬裁判上一罪，為起訴效力所及，本院自得一併加以審理，併
    此敘明。被告所犯連續竊盜罪與毀損罪之間，有方法、結果之牽連關係，為牽連
    犯，應依刑法第五十五條之規定從一重之連續竊盜罪處斷。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、其品性及智識程度、犯罪所生之危害、於前案交保後，猶仍竊
    取被害人丙○○之自小客車，足見其未具悔意，及其犯罪後之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第三百五十四條、第五十五條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
本案經檢察官許睦坪到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      五    月     二十九   日
                                      臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九    年      五    月     二十九   日
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。
刑法第三百五十四條：毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害
                    於公眾或他人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰
                    金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
