【裁判字號】    89,訴,1226
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二二六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳浩華律師
    被      告  乙○○○○○○.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十四年三月十六日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
  1.被告於民國八十三年十二月十五日間向原告借用新台幣（下同）一百萬元，並開
    立發票日八十三年十二月十五日，面額一百萬元、到期日八十四年三月十五日、
    票據號碼00000000號之本票乙紙供原告作擔保。
  2.前開債務業經鈞院八十九年度中簡字第一０一六號案件，被告所提起訴書內容自
    認在案，被告已自承上開事實。
三、證據：提出本票一紙、起訴狀繕本影本一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出本票及起訴狀繕本各一份為證，核屬相符，被
    告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸之法律關係請求被告給付借款新台幣一百萬元，並自民國八
    十四年三月十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予
    准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
