【裁判字號】    89,自,368
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                         八十九年度自字第三六八號
    自  訴  人  乙○○即光華機車行
    代  理  人  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    事  實
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十八年十一月八日，以動產擔保交
    易附條件買賣方式，分期付款向自訴人乙○○即光華機車行購買車牌號碼ＪＫＯ
    ─八三０號重型機車一部，總價金新臺幣（下同）六萬四千五百元，被告支付頭
    期款一萬元，餘款分五期給付，每月為一期，每期應於當月十三日給付一萬零九
    百元，約定標的物存放地為被告住居所之彰化縣芬園鄉○○村○○路一四九巷十
    五號，在標的物價金未付清前，所有權仍屬於自訴人，被告依約僅能占有使用，
    不得任意遷移、出賣、出質、移轉、抵押或其他處分行為，為動產擔保交易之債
    務人；詎被告於取得上揭機車後，僅給付一期之分期款，即拒不繼續支付款項，
    且經自訴人多次前往契約書所約定該標的物放地點欲取回標的物，均未有所獲，
    顯係被告已將該標的物遷移或為其他處分，因認被告涉犯違反動產擔保交易法第
    三十八條之罪嫌云云。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，而無管轄權之案件，
    應諭知管轄錯誤之判決，並得不經言詞辯論為之，於自訴程序亦準用之；自訴案
    件諭知管轄錯誤之判決者，非經自訴人聲明，毋庸移送案件於管轄法院，刑事訴
    訟法第五條第一項、第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條、第三百三
    十五條分別定有明文。經查：本件被告住所地為彰化縣芬園鄉○○村○○路一四
    九巷十五號，其在台中縣、市並無任何住居所，業據被告供明在卷，復有被告國
    民身分證影本及彰化縣芬園鄉戶政事務所八十九年五月六日彰芬戶字第０九三五
    號答覆表各在卷足稽。又兩造約定標的物存放地為彰化縣芬園鄉○○村○○路一
    四九巷十五號，而被告於八十九年二月間將該機車自前開存放地點遷移至彰化縣
    某友人住處借予友人使用，是被告犯罪地亦在彰化縣，非屬本院管轄，業據被告
    供述甚詳，自訴人向本院提起自訴，揆諸上開說明，自有未合，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十五條、第三百四十三條、第三百零四條、第三
百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      五     月     二十九  日
                                      台灣台中地方法院刑事六庭
                                          法  官  簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九    年      五     月     二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
