【裁判字號】    89,訴,948
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第九四八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六一五
、一八六五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。扣案海洛因肆包（毛重計二．八公克
）沒收銷燬之，電子枰一個沒收。又連續施用第二級毒品，處有期徒刑參月。扣案之
殘留安非他命吸食器壹組、安非他命參包（毛重計二十三．二公克）及安非他命壹包
（毛重０．八公克），均沒收銷燬之，電子枰一個沒收。有期徒刑部分應執行有期徒
刑拾月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品，經依本院八十八年度毒聲字第二三一六號裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣台中地方法院檢察署檢察官於民國八十八
    年四月三十日以八十八年度偵字第九八四六號不起訴處分確定。其又分別基於施
    用海洛因及安非他命之概括犯意，自八十八年八月間起至八十九年三月三日止，
    在台中縣新社鄉○○村○○街○段二九三巷三號住處等處，將海洛因摻入香煙之
    方式，連續施用第一級毒品海洛因多次，及將安非他命置於吸食器內，於其下以
    火燒烤生煙之方式，連續施用第二級毒品安非他命多次，平均一日施用海洛因及
    安非他命各一次。嗣於八十八年十二月二日上午五時十分許，在國道一號公路二
    四七公里南向車道，為警查獲，並扣得甲○○所有，用以施用安非他命之殘留安
    非他命吸食器一組，又再度於八十九年三月三日二十時三十分及二十三時三十分
    許，分別在上址及台中縣新社鄉○○村○鄰○○街五十之三號為警查獲，並扣得
    安非他命三包（毛重計二十三．二公克）及安非他命一包（毛重０．八公克）、
    海洛因四包（毛重計二．八公克）、甲○○所有用以斗量毒品之電子枰一個，經
    依本院八十九年度毒聲字第一五四０號裁定送觀察、勒戒後，經評定後認有繼續
    施用毒品傾向。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第四警察隊報請臺灣雲林地方法院檢察署呈請
    臺灣高等法院檢察署核轉及台中縣警察局東勢分局報請臺灣臺中地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，又被告於八十八年十二月二日經警查獲
    時及八十九年三月四日入台中看守所時採集尿液檢驗結果，均呈嗎啡及甲基安非
    他命陽性反應，有台南縣衛生局尿液檢驗成績書及台中看守所函附濫用藥物尿液
    檢驗報告在卷可憑，復有殘留安非他命吸食器一組、安非他命三包（毛重計二十
    三．二公克）、安非他命一包（毛重０．八公克）、海洛因四包（毛重計二．八
    公克）及電子枰一個扣案可證，上開扣案之吸食器內殘留甲基安非他命，亦有憲
    兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書附卷可稽。又被告前因施用毒品案件，經本院
    以八十八年度毒聲字第二三一六號裁定送觀察勒戒，認無繼續施用毒品傾向，經
    台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十八年四月三十日以八十八年度偵字第九八
    四六號不起訴處分確定，有不起訴處分書及臺灣台中地方法院檢察署刑案查註紀
    錄表附卷可按，其再犯本件施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第一五四
    ０號送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，有臺灣台中看守所八十九年三月十
    六日（89）中所太總字第九一０號函附卷可考，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一、二項之施用第一級、第二級毒
    品罪。被告施用毒品海洛因、安非他命前後持有之低度行為應為施用之高度行為
    所吸收，不另論罪。被告先後多次施用毒品海洛因及安非他命行為，均時間緊接
    ，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，均為連續犯，均應論以一罪
    ，並加重其刑。所犯上開二罪之間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。爰審酌
    被告坦承施用毒品犯行，顯見悔意，施用毒品係自傷行為，犯後態度良好等一切
    情狀，各量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。扣案之殘留安非他命吸食器一
    組，因其內之安非他命無從剝離單獨存在，係毒品，安非他命三包（毛重計二十
    三．二公克）及安非他命一包（毛重０．八公克）及海洛因四包（毛重計二．八
    公克），均為毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，宣告沒
    收銷燬之，電子枰一個，係被告所有，供其斗量海洛因及安非他命所用之物，為
    其犯罪所用之物，亦應依刑法第三十八條第一項第二款之規定予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項，刑法十一條前段、第五十六
條、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月  二十九    日
                                        法  官  林郁婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九      年      五    月  二十九    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
