【裁判字號】    89,訴,1387
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一三八七號
    反訴原告    櫻花建設股份有限公司
    法定代理人  張宗璽
    訴訟代理人  王世勳律師
右反訴原告與反訴被告甲○○間回復原狀事件，反訴原告起訴未據繳納裁判費。查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰壹拾玖萬玖仟陸佰貳拾肆元，折合銀圓拾玖萬玖
仟捌佰柒拾伍元，應徵得第一審裁判費銀圓仟玖佰玖拾玖元，折合新臺幣壹萬壹仟
玖佰玖拾柒元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本
裁定送達五日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
                            臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
~B書記官  賴瓊珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
