【裁判字號】    89,上易,1632
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度上易字第一六三二號
    上  訴  人
    即 自 訴人  甲○○
    被      告  乙○○
右列上訴人因被告侵占等案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年五月廿九日
民國八十九年度自字第二五號第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
如附件判決理由欄一、所載。
    理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條，定有明文。
本件上訴人係民國八十九年六月三日收受原審判決之送達，有送達證書可查，連同在
途期間為六日，截至民國八十九年六月十九日，上訴期間，已告屆滿，乃遲至同年六
月廿八日始提起上訴，已逾十日期間，顯屬違背法律上之程式，應予駁回，並不經言
詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年      七     月    二十五    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  謝  說  容
                                              法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  端  容
中      華      民      國    八十九     年      七     月    二十八    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
