【裁判字號】    88,上,733
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十八年度上字第七三三號
      受罰人  柯定宏原名柯天.
              吳貞樺原名柯吳.
右受罰人因甲○○等二人與彰化商業銀行股份有限公司間清償借款事件為證人，本院
裁定如左：
      主      文
柯定宏、吳貞樺各處罰鍰新台幣壹萬元。
      理      由
按證人受合法之通知，無正當理由而不到場，法院得以裁定處新台幣三萬元以下罰鍰
，證人已受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再處新台幣六萬元以下之罰鍰，
並得拘提之。民事訴訟法第三百零三條第一項第二項定有明文。本件受罰人為證人，
經分別通知於八十九年三月十五日、同年四月十八日及同年五月十日到場作證，均已
受合法通知，各有送達証書在卷可佐，核無正當理由，竟不遵到場，爰裁定如主文所
示。
中      華      民      國    八十九     年      五       月   二十九   日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  簡清忠
~B3                法  官  許武
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  李妍嬅
中      華      民      國    八十九     年      六       月     一     日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
