【裁判字號】    87,重上,86
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定          八十七年度重上字第八六號
      上  訴  人    友聯紗廠股份有限公司
      法定代理人    甲○○
      訴訟代理人    蔡孟章律師
      被  上訴人    新美豐股份有限公司
      法定代理人    乙○○
      訴訟代理人    武燕琳律師
                    王正喜律師
      複代  理  人  郭明仁律師
右當事人間拆屋還地事件，本院裁定如左：
      主      文
本院中華民國八十九年三月七日判決原本及正本之裁判日期應更正為八十九年五月九
日。
      理      由
一、按判決或裁定如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請，
    以裁定更正之；其正本與原本不符者，亦同，民事訴訟法第二百卅二條第一項、
    第二百三十九條定有明文。
二、經核本院八十七年重上字第八十六號，係定於八十九年五月九日宣判，惟判決書
    之原本及正本均誤載為八十七年三月七日，係屬誤寫。
三、依首開法條，裁定更正如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     二十九   日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  陳成泉
~B3                法  官  蔡王金全
右為正本係照原本作成。
~B                 書記官  林彩雲
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十一   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
