【裁判字號】    89,聲再,93
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    侵占聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度聲再字第九三號
    聲  請  人   甲○○
    即受判決人
右聲請人因侵占案件，對於本院中華民國八十九年二月二十九日八十九年度上易字第
三五五號確定判決（原審案號：臺灣彰化地方法院八十八年度易字第一四三七號；起
訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署八十八年度偵字第五一五八號），聲請再審，本院
裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人前因侵占案件，經本院於八十九年二月二十九日以八十九
    年度上易字第三五五號判決判處罪刑確定在案，惟查本件係聲請人受案外人葉嘉
    明委任，代理其女葉惠如出售房地，經言明賣方不負擔土地增值稅，以新臺幣（
    下同）五百一十五萬元賣清，亦即以賣方不負擔土地增值，實收五百一十五萬元
    為條件，至仲介費用則依仲介慣例，按交易價金之百分之一計算，嗣聲請人代理
    賣方將所託售之房地以五百三十萬元之價金出售與陳惠莉，並出具收據代收陳惠
    莉所交付之定金五十萬元，而於收據中載明土地增值稅由賣方支付，在買賣雙方
    均不負擔增值稅之情形下，該十五萬元之價差自應歸聲請人所得，加上聲請人應
    得之仲介報酬五萬元（按價金五百三十萬元之百分之一計算），聲請人先自所代
    收之五十萬元定金中預扣所應得之二十萬元，又有何侵占可言？此等事實，業據
    聲請人一再供陳在卷，並據證人葉惠如於偵查中證稱：「我們是賣清的五百一十
    五萬，被告如果找到買主成交價有差額的話，是歸她所有，所以被告應該就她所
    賺的差額負擔稅金。」等語綦詳，且上開收據亦經聲請人於偵查中附於告訴狀提
    出，第一、二審法院就此重要之證據均未加詳查，原確定判決顯有重要證據漏未
    審酌之情事，為此依據刑事訴訟法第四百二十一條規定，具狀聲請再審云云。
二、按不得上訴於第三審之案件，除前條規定外，其經第二審確定之有罪判決，如就
    足生影響於判決之重要證據漏未審酌，亦得為受判決人之利益，聲請再審，刑事
    訴訟法第四百二十一條固定有明文；惟依該法條所定，其經第二審確定之有罪判
    決，自須以就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者為限，始得為受判決人之利
    益聲請再審，條文規定甚明。倘漏未審酌之證據，並不足據以認定受判決人應受
    無罪、或免訴、或輕於原確定判決所認定之罪名，即難謂係屬足生影響於判決之
    重要證據。經查本件聲請人被訴侵占之犯行，除據告訴人指訴不移外，並據聲請
    人於偵查中自白：「我可賺差額十五萬元，另外有仲介費一萬元，確實多收四萬
    元，目前二十萬元借予他人被倒帳所以拿不出來。」等情屬實，有聲請人附於本
    件再審聲請狀提出之偵查筆錄、及原確定判決等影本可稽，聲請人被訴侵占之犯
    行，事證明確，上開其所指漏未審酌之證據，並不足據以影響原確定判決，本件
    聲請，難謂有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五    月      二十九    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  蕭  廣  政
                                              法  官  曾  謀  貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官    錫  彬
中      華      民      國    八十九     年      五       月    三十    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
