【裁判字號】    89,上易,1608
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    業務侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度上易字第一六０八號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告業務侵占等案件，不服台灣台中地方法院八十八年度易字第三０五三
號，中華民國八十九年五月廿九日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
八十八年度偵字第五０七一、七六九一號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告乙○○無罪，並無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之理由（如附件）。
二、查被告乙○○並無公訴人所指之詐欺及業務侵占等犯行，業經原審於判決理由中
    論敘綦詳，而告訴人與被告復已達成和解，由被告陸續清償欠款，有協議書及還
    款明細表各一份在卷可稽，告訴人於本院審理中亦未提出其他不利於被告之證據
    ，檢察官雖提起上訴，然並未具體指摘原判決有何不當之處，是其上訴非有理由
    ，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      九       月     六     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  蔡  聰  明
                                              法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  秀  真
中      華      民      國    八十九     年      九       月     七     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
