【裁判字號】    89,交訴,88
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第八八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二二九九號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑玖月。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年一月二十七日上午八時十分許，駕駛車牌號碼Ｕ
    Ｅ─０九三二號自用小客車，沿台南縣新化鎮全興里往崙頂里方向行駛，途經全
    興里一六九號前，其原應注意車輛行進中駕駛人應注意車前狀況，不得超速行駛
    ，隨時採取必要安全措施。而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意及此
    ，於速限六十公里之當地路段，以逾八十公里之時速貿然超速行駛，猝見同向在
    前，未依規定左轉由曾能得騎乘之車牌號碼ＵＷＭ─五五０號機車時，煞閃不及
    ，追撞曾車，使其人車倒地並拖行三十六餘公尺遠，致曾能得顱內出血經送醫後
    不治死亡。甲○○於肇事後犯罪未被有偵查權之公務員或機關發覺前，向警員自
    首坦承犯行，進而接受裁判。
二、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
     理  由
一、右開時、地駕機車肇事犯罪事實，業據被告甲○○自白不諱，核與被害人曾能得
    之子女曾妙娜、乙○○指訴情節相符，又有交通事故調查報告表附卷可稽，另本
    件車禍被害人曾能得因此受傷死亡，亦經公訴人督同檢驗員相驗屬實，製有相驗
    筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。按駕駛人應注意車前狀況，隨時採取
    必要安全措施；行車速度，應依標誌之規定。道路交通安全規則第九十四條第三
    項、第九十三條第一項分別定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定
    ，又依附卷之交通事故調查報告表所載，本件肇事時、地之天候、路況皆良好。
    則肇事彼時，被告亦無不能注意之情事。渠竟疏未注意及此，而貿然超速疾駛追
    撞被害人，可證被告之駕車失當行為，顯有過失。本件經送台灣省台南區車輛行
    車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認定被告確有過失責任，此有該會八十九年三月
    三十一日南鑑字第八九０二八０號鑑定意見書在卷可憑。再如公訴人所見，被害
    人確因本件車禍顱內出血致死。則被告過失駕車肇事行為，與被害人之死亡結果
    間，自具有相當因果關係，事證明確，被告過失致死犯行已堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。其於肇事後犯罪未被
    有偵查權之公務員或機關發覺前，向警方自首坦承犯行，進而接受裁判，有警訊
    筆錄載明可稽，爰依自首之規定減輕其刑。本院審酌被告之品性、過失程度、犯
    罪所生危害、犯罪後態度良好，已賠償被害人家屬達成民事和解（有調解書一件
    在卷可稽）等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，因一時失
    慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再
    犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新，並觀後效
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官李宗榮到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      五      月     二十九     日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      五      月     二十九     日
附錄本案論罪法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
