【裁判字號】    89,訴,484
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第四八四號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司西台南分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                            身.
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰零柒萬壹仟元，及自民國八十八年十月十四日起至清償日
止，按年息百分之十．八七計算之利息，並自民國八十八年十一月十五日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人郭月香邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十二年十一月九
      日向原告借用新台幣（下同）五百萬元，約定借款期限自八十二年十一月九日
      起至八十五年十一月九日止，利息按原告基本放款利率加碼年息百分之零．七
      七計算，按月攤還本息，並隨基本放款利率變動而調整，遲延清償時，除仍按
      上開利率計付利息外，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
      過六個月者，按上開利率百分之二十加計違約金。詎借款人郭月香除清償部分
      本金及至八十八年十一月十三日之利息外，共計尚欠本金三百零七萬一千元及
      利息、違約金未清償，依一般授信約定書第五條第十項約定，立約人所保證之
      債務，如主債務人不照約履行時，立約人願意放棄先訴抗辯權，負責立即如數
      付清。又借款人郭月香逾期清償時，原告基本放款利率已有調整，原告請求利
      率按調整後之基本放款利率加碼百分之零．七七即年息百分之十．八七計算。
      為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付如聲明所示之本金、
      利息及違約金。
  三、證據：提出借據、一般授信約定書、繳款明細查詢單、借保戶會簽查詢單、基
      本利率變動表等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據、一般授信約定書、繳款明細查詢單、借保戶
    會簽查詢單、基本利率變動表等影本為證，核屬相符，又被告經合法通知，既未
    到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，自堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告給付借款佰零柒萬壹仟
    元，及自民國八十八年十月十四日起至清償日止，按年息百分之十．八七計算之
    利息，並自民國八十八年十一月十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為
    有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                          法      官  蔡孟珊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十      日
                                          法院書記官  秦建華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
