【裁判字號】    88,易,2294
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    脫逃
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二二九四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因脫逃案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六三０一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○依法拘禁之人脫逃，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係依法拘禁於台灣明德外役監之受刑人，於八十八年五月八日十五時起，
    返家探視，依限應於同月十日十九時前回監，惟其於五月八日因竊盜罪經警移送
    臺灣高雄地方法院檢察署，並於同月十日以五萬元具保後，未於上開期限返監，
    脫逃在外。
二、案經台灣明德外役監函請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地脫逃等情坦承不諱，並據台灣明德外役監戒護科長
    林豐材於偵查中證述綦詳，且經該監函敘甚明，並有被告年籍表在卷可稽，被告
    自白核與事實相符，其犯行洵堪認定。
二、查被告係拘禁於一定處所之人，其趁返家探視之機脫逃，核其所為係犯刑法第一
    百六十一條第一項之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪後坦承不諱
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，外役監條例第二十一條第三
項，刑法第一百六十一條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
本案經檢察官李宗榮到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十九  日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官      陳  美  蓉
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
