【裁判字號】    86,再易,14
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                          八十六年度再易字第十四號
    再審上訴人  甲○○○
    即再審原告
    訴訟代理人  上官慶壽    住.
右再審上訴人與再審被上訴人台南縣政政府間請求遷讓房屋事件，再審上訴人對於中
華民國八十九年三月十七日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件上訴訴訟標的
價額核定為新台幣肆萬陸仟伍佰玖拾捌元，折合銀元壹萬伍仟伍佰參拾參元，應徵第
二審裁判費銀元貳佰參拾肆元，折合新台幣柒佰零貳元，未據再審上訴人繳納，茲依
民事訴訟法第五百零五條準用第四百四十二條第二項前段之規定，限再審上訴人於收
受本裁定送達後五日內逕向本院如數補繳，逾期不繳，即駁回再審上訴，特此裁定。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十九    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  沈揚仁
~B      法  官  洪碧雀
~B      法  官  葉惠玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十九    日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
