【裁判字號】    89,聲,749
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七四九號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  蘇來宗
右列具保人因受刑人馬啟麟因偽造貨幣案件，聲請人聲請沒入保證金，本院裁定如
左：
    主  文
蘇來宗繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人蘇來宗因受刑人馬啟麟偽造貨幣案件，經依檢察官指定保證金新臺幣
    貳萬元，繳納現金後，予以停止被告之羈押。
二、茲以該受刑人逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項後段、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                    法  官   鄧希賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   陳美蓉
中      華      民      國      八十九      年    五    月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
