【裁判字號】    89,交訴,73
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第七三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一二號)，本院判
決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑參年。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十八年十二月五日下午五時三十分許，駕駛車牌號碼Ｎ
    ＷＶ─六三八號機車，沿台南縣一七二號縣道由西向東行駛時，至一七二號縣道
    二十六公里八百公尺處，當時之天候、路況皆良好，其原應注意汽車行進中駕駛
    人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。而依當時情形又無不能注意之情事
    ，竟疏於注意，因其安全帽視線不良，未留意前方車輛之動態，貿然行駛，致自
    後擦撞同向行駛在前之許心直之腳踏車，使其人車倒地，受有多處頭部挫傷、裂
    傷，顱腦損傷合併顱內出血，經送醫不治死亡。
二、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
     理  由
一、右開時、地駕汽車肇事之犯罪事實，業據被告乙○○自白不諱，核與許心直之妻
    甲○○○陳述情節相符，又有交通事故調查報告表及現場、肇事車輛及被害人等
    照片附卷可稽，另本件車禍被害人許心直此受傷死亡，亦經公訴人督同檢驗員相
    驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。按駕駛人應注意車
    前狀況，隨時採取必要安全措施。道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文
    。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定。又依附卷之交通事故調查報告表所
    載，本件肇事時、地之天候、路況皆良好。則肇事當時，被告亦無不能注意之情
    事。其竟疏未注意及此，而貿然行駛發生車禍致許心直受有顱內出血死亡，可證
    被告之駕車失當行為，確有過失。本件經送台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員
    會鑑定結果，亦認定被告應負全部過失責任，此有該會八十九年三月二十日南鑑
    字第八九０二三二號鑑定意見書在卷可憑。被告過失駕車肇事行為，與被害人之
    死亡結果間，自具有相當因果關係，事證明確，被告過失致死犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。本院審酌被告之品性
    、過失程度非輕、犯罪所生危害、犯罪後態度良好，已賠償被害人家屬達成民事
    和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，因一時失慮，偶
    罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞
    ，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新，並觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李宗榮到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      五      月     二十九     日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      五      月     二十九     日
附錄本案論罪法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
