【裁判字號】    89,易,1245
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二四五號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二八七一號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○無故侵入他人住宅，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○因感情糾紛相處不睦，竟於民國八十九年一月四日凌晨一時許，
    利用不知情之鎖匠李鎮江，同往乙○○位於台南市○區○○街一五一巷三十七弄
    十八號四樓住處，未經乙○○之同意，由李鎮江開鎖後，無故侵入乙○○之上開
    住宅。嗣於乙○○返回住處後報警查獲。
二、案經乙○○訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警、偵訊時及本院審理中坦承不諱，核與被害人乙
    ○○指述之情節相符，並經證人李鎮江於偵查中證述無訛。被告自白核與事實相
    合，事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零六條第一項之侵入住宅罪。爰審酌被告之品行、
    犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零六條第一
    項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳岳輝到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      五      月      二十九      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  喜  有
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  楊  育  民
中    華    民    國      八十九    年      五      月      二十九      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零六條第一項：
  無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘
  役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
