【裁判字號】    89,交訴,54
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第五四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六八一號)，
本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑肆年。
    事  實
一、乙○○為職業小貨車駕駛，為從事業務之人，於民國八十八年十二月九日九時三
    十五分許，駕駛車牌號碼ＳＣ—４１３８號自小貨車，沿台南縣後壁鄉後壁村往
    茄苳村產業道路北向南行駛，其原應注意汽車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨
    時採取必要安全措施。且行車速度，應依標誌之規定，而依當時情形又無不能注
    意之情事，竟疏於注意及此，而貿然於限速四十公里之公路上，以時速五十餘公
    里之速度高速行駛，迨見張安邦騎乘車牌號碼ＯＡＲ—６０２號機車行駛在前時
    ，緊急煞車閃避不及，因而撞上張安邦所騎乘之機車，致使張安邦絆跌於地，造
    成張安邦顱內出血經送醫後不治死亡。
二、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開時、地駕駛汽車肇事犯罪事實，業據被告乙○○自白不諱，核與張安邦之子
    甲○○指訴情節相符，又有交通事故調查報告表附卷可稽，另本件車禍被害人張
    安邦因此受傷死亡，亦經公訴人督同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體
    證明書、驗斷書在卷可憑。按駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施且
    行車速度應依標誌之規定。道路交通安全規則第九十四條第三項、第九十三條第
    一項定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定。又依附卷之交通事故
    調查報告表所載，本件肇事時、地之天候、路況皆良好。則肇事彼時，被告亦無
    不能注意之情事。渠竟疏未注意及此，而貿然超速前行致煞車不及撞及張安邦。
    可証被告之駕車失當行為，顯有過失。本件經送台灣省台南區車輛行車事故鑑定
    委員會鑑定結果，亦認定被告確有肇事主因之過失責任，此有該會八十九年三月
    二十日南鑑字第八九０一七四號鑑定意見書在卷可憑。被告過失駕車肇事行為，
    與被害人之死亡結果間，自具有相當因果關係，事證明確，被告犯行已臻明確。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項業務過失致死罪，本院審酌被告之
    品性、過失程度、犯罪所生危害、犯罪後態度良好，已賠償被害人家屬達成民事
    和解，有調解書一件附卷可稽等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末
    查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷足憑，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後
    ，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑四年，用
    啟自新，並觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李宗榮到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      五      月     二十九     日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      五      月     二十九     日
附錄本案論罪法條：
刑法第二百七十六條第一項、第二項
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
  從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併
  科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
