【裁判字號】    89,聲,842
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八四二號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因對受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按依刑法第四十八條應更定其刑者，或依刑法第五十三條及第五十四條應依刑法
    第五十一條第五款至第七款之規定，定其應執行之刑者，由該案犯罪事實最後判
    決之法院之檢察官，聲請該法院裁定之。刑事訴訟法第四百七十七條第一項定有
    明文。
二、經查本件受刑人甲○○犯如附表所示各罪，雖均經判決科刑確定在案（詳如附表
    所載），惟附表所示各罪其犯罪事實最後判決之法院為軍管區司令部台南師管區
    司令部，此有附表即受刑人甲○○定應執行案件一覽表及卷附各該判決書可參，
    聲請人聲請定其應執行之刑，依上揭說明，即有不合，爰裁定如主文
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                    法  官   鄧希賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   陳美蓉
中      華      民      國      八十九      年    五    月      三十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
