【裁判字號】    89,重訴,51
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度重訴字第五十一號
    原      告  台南縣六甲鄉農會
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丙○○
                              .
                              .
                乙○○        .
                              .
                丁○○        .
                              .
                              .
                甲○○        .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟萬元及自民國八十七年十月二十日起至清償日止，按
年息百分之九．一計算之利息，並自民國八十七年十一月二十一日起至清償日止，其
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十六年一月二十日邀其餘被告為連帶保證人，向原
      告借用新台幣（下同）一千萬元，約定借款期限至九十一年一月二十日清償，
      利息按年息百分之九．二計算，按月繳息，並隨基本放款利率變動而調整，遲
      延清償時，除仍按上開利率計付利息外，如逾期清償在六個月以內者，按上開
      利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計違約金，並由被告
      丁○○提供新營市○○○段太子宮小段一八三之一六、一八三之二一地號土地
      為擔保。詎被告丙○○除清償至八十七年十月十九日之利息外，其餘本息屆期
      均未清償，共計尚欠本金一千萬元及利息、違約金。依借據背面遵守條件第二
      條約定即喪失期限利益，又依第五條約定，連帶保證人各負全部清償之責任。
      為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如聲明所示之金
      額。
  三、證據：提出借據、他項權利證明書、抵押權設定契約書、共用查詢單、本金異
      動記錄卡、交易明細表等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據、他項權利證明書、抵押權設定契約書、共用
    查詢單、本金異動記錄卡、交易明細表等影本為證，經核原告主張之借款本金一
    千萬元及自八十七年十月二十日起算之利息，核屬相符，又被告經合法通知，既
    未到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，則原告前開主張之事實堪信為真。然
    被告丙○○逾期清償時，借款利率為百分之九．一，此有共用查詢單可稽，原告
    主張利率應依百分之九．八計算，顯與借據之約定及查詢單之記載不符，利率計
    算逾百分之九．一之部分，不應准許。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款壹仟萬元及
    自民國八十七年十月二十日起至清償日止，按年息百分之九．一計算之利息，並
    自民國八十七年十一月二十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
    理由，應予准許，利息逾年息百分之九．一之部分，於法無據，應予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                          法      官  蔡孟珊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十      日
                                          法院書記官  秦建華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
