【裁判字號】    84,交訴,118
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十四年度交訴字第一一八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十四年度偵字第八七六號)，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：甲○○係仁瑋針織股份有限公司之司機，為從事駕駛業務之人，
    民國八十四年一月七日七時許，駕車號ＵＨ－七一八號仁瑋針織股份有限公司所
    有大客貨車，途經台南縣下營鄉開化村三三三號前時，應注意未注意，能注意而
    疏未注意車前狀況，適有周查畝扶行動輔助架徒步緩至該處，遭甲○○因煞車不
    及駕車撞倒于地，周查畝當場因手腿受撞傷內出血傷重死亡。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於民國八十九年四月八日死亡，此有台南縣警察局麻豆分局
    民國八十九年五月二十日八九麻警刑字第三九二六號函附卷可稽。依照上開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民  國      八十九      年        五      月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  胡  美  娟
中    華    民    國      八十九      年      五      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
