【裁判字號】    89,聲,971
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九七一號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第二四三號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之玻璃燈泡壹個沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又查獲之毒品及
    專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、
    第三十八條第一項第一款、第二項、毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第
    十八條第一項前段，分別定有明文。
二、聲請意旨以：被告甲○○因施用第二級毒品案件，經臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官於民國（下同）八十九年五月十一日以八十九年度戒毒偵字第三一五號為不
    起訴處分確定，有不起訴處分書可憑。惟被告尚有被查獲扣案之施用毒品器具玻
    璃燈泡一個，因屬違禁物，爰依首開規定聲請宣告沒收。
三、經核與規定要無不合，爰依首開規定，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      五        月      二十九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳金堂
中    華    民    國      八十九    年      五        月      二十九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
