【裁判字號】    89,訴,983
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第九八三號
    原      告  穎興照明有限公司
    法定代理人  黃淑玲
    被      告  林銀州即建直企業行
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必備之程式
    ，又原告之訴，有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一，依其情
    形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，亦為
    同法條第一項所明定。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年五月十二日裁定限原告
    於收受裁定後五日內，按系爭訴訟標的價額補繳裁判費新台幣壹萬陸仟陸佰壹拾
    肆元，該項裁定已於民國八十九年五月十八日送達原告，有送達證書附卷可憑，
    原告逾期迄未補正，其訴應認為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
