【裁判字號】    89,聲,967
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九六七號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之制式黑星手槍壹把沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又按槍砲彈藥刀
    械管條例第四條第一款所列之槍砲，非經中央主管機關許可，不得製造、販賣、
    運輸、持有或陳列，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項、槍
    砲彈藥刀械管制條例第五條分別定有明文。
二、聲請意旨略以：本件被告甲○○所設違反槍報砲彈藥刀械管制條例案件，業經不
    起訴處分，惟上有違禁物制式黑星手槍一把屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一
    款所定之違禁物，聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收，核與首開規定相符，應予准
    許，爰裁定如主文。
中     華     民     國      八十九     年     五     月     二十九     日
                                臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                        法  官  李東穎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀
                                        書記官  歐祝吟
中      華      民      國      八十九     年     五    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
