【裁判字號】    88,易,3279
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三二七九號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一八九九號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑壹年，
緩刑肆年。
    事  實
一、丙○○於民國（下同）八十五年三月二十五日起，以其名義自任會首，召集如附
    表之互助會一會，共計四十一人，約定每月每會新台幣（下同）二萬元，會期至
    八十八年七月二十五日止。詎丙○○於八十六年四月起，因週轉不靈，竟基於意
    圖為自己不法所有之概括犯意，連續於八十六年四月二十五日、八十六年十二月
    二十五日、八十七年四月二十五日分別以電話向其他互助會會員佯稱：會員丁○
    ○、劉書渝、甲○○已標得互助會款，使其他會員陷於錯誤而交付會款，共詐欺
    取得互助會款共計一百九十九萬四千二百元（即冒標丁○○一會詐得會款六十二
    萬七千二百元、劉書渝一會詐得六十八萬二千二百元、甲○○一會詐得六十八萬
    四千八百元）。嗣於八十七年七月二十五日該互助會因故止會後，會員相互聯絡
    後，始查悉上情。
二、案經被害人乙○○訴由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○坦承不諱，核與被害人乙○○之指述及證人甲○○、
    丁○○於本院審理中證述相符，並有互助會會單影本二紙在卷可稽，被告自白核
    與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪。被告以一詐欺行為，
    同時使數活會會員陷於錯誤而交付會款，觸犯構成要件相同之罪名，為同種想像
    競合犯，應從一重之詐欺取財罪論處。又被告先後向活會會員詐稱丁○○、劉書
    渝、甲○○等會員得標，使活會會員陷於錯誤而交付會款之行為，時間緊接，所
    犯係構成要件相同之罪名，顯係出於概括犯意而為之，為連續犯，應依連續犯規
    定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告之動機、目的、手段、犯後態度、詐
    騙所得金額以及已提出房屋一棟過戶予甲○○，藉以清償所欠金額等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，被告因一時失慮而觸犯本案犯
    行，經此罪刑之宣告後，當能知所警惕，信無再犯之虞，本院認為前開對被告宣
    告之刑，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑四年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十九條第一項、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
，判決如主文。
本案經檢察官吳佳齡到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    二十九  日
                                  台灣台南地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  董武全
                                            法  官  林淑婷
                                            法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  魏芝雯
中      華      民      國      八十九      年      五    月    二十九  日
附錄本件論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
