【裁判字號】    89,聲,857
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八五七號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之改造鋼筆手槍壹把、霰彈槍子彈貳拾參顆、均沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又按槍砲彈藥刀
    械管制條例第四條第一項第一款、第二款所列之槍砲、彈藥，非經中央主管機關
    許可，不得製造、販賣、運輸、持有或陳列，刑法第四十條但書、第三十八條第
    一項第一款、第二項、槍砲彈藥刀械管制條例第五條分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，業經臺灣台南地
    方法院檢察署檢察官以被告甲○○死亡，而以八十九年度偵字第三七三九號為不
    起訴處分，惟查獲之改造鋼筆手槍壹把、霰彈槍子彈貳拾參顆，送內政部警政署
    刑事警察局鑑定結果，認係二節式土造鋼管槍及制式口徑十二ＧＡＵＧＥ霰彈均
    具殺傷力，有該局八十九年二月十八日刑鑑字第一八三０七號鑑驗通知書在卷可
    憑，因認上述槍、彈屬槍砲彈藥刀械管制條例第五條、第四條第一項第一、二款
    所定之違禁物，聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收，核與首開規定相符，應予准許
    。爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                    法  官   鄧希賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   陳美蓉
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
