【裁判字號】    89,易,444
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四四四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                乙○○
                丙○○
    右  一  人
    選任辯護人  陳文欽
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度營偵字第一五七五號），本院
判決如左：
    主  文
丁○○、乙○○共同傷害人之身體，各處拘役伍拾日，如易科罰金均以參佰元折算壹
日，鐵管壹支沒收。
丙○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○、甲○○與林保祥、潘清雲等人，於民國八十八年九月一日十五時三十分
    許，在台南縣北門鄉玉港村西埔內七十九號前喝酒。散席時丙○○與甲○○發生
    糾紛，丙○○竟基於傷害之犯意動手毆打甲○○，致甲○○受有(一)左臉青腫（長
    三‧二公分、寬一‧五公分）。(二)右眼結膜內出血。(三)右上臂青腫（長五‧三公
    分、寬一‧八公分）傷害。甲○○之子丁○○、乙○○獲悉甲○○被丙○○毆打
    後，即共同基於傷害之犯意，於同日十八時十分許，至台南縣北門鄉玉港村七０
    －二號丙○○住處，由丁○○持鐵管一支、乙○○徒手，共同毆打丙○○。致丙
    ○○受有(一)背部挫傷紅腫（長二‧二公分、寬二‧一公分）(二)左臉紅腫（長四‧
    六公分、寬三‧八公分）。(三)右前臂紅腫（長三‧八公分、寬二‧六公分）(四)右
    前臂紅腫（長三‧二公分、寬一‧六公分）(五)後頭部挫傷紅腫（長二‧八公分、
    寬一‧七公分）之傷害。
二、案經甲○○、丙○○訴由台南縣警察局學甲分局報請台灣台南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭被告丙○○為被告丁○○、乙○○毆傷之事實業據被告丁○○、乙○○於警
    訊時供認不諱，核與告訴人丙○○指訴之情節相符，而告訴人丙○○受有上揭傷
    害，並有台南縣聖恩醫院診斷證明書一紙附卷可稽，事證明確，被告丁○○、乙
    ○○犯行可堪認定。右揭告訴人甲○○為被告丙○○傷害之事實，訊據被告丙○
    ○矢口否認有傷害犯行，惟查被告丙○○確有右揭傷害告訴人甲○○之事實，已
    據甲○○指訴歷歷，且有告訴人提出確受有上揭傷害之台南縣聖恩醫院出具之診
    斷證明書一紙存卷可稽。參以被告丙○○於警訊時供稱：「．．．．．．雙方有
    酒意，甲○○出手打我，我閃避順手推出甲○○，不慎倒地，．．．」等語，顯
    見甲○○之傷確係受被告丙○○毆擊所造成，被告丙○○所辯乃卸責之詞，不足
    採信。事證已甚明確，被告等三人之犯行均堪認定。
二、核被告丁○○、乙○○、丙○○傷害人之身體，所為均係犯刑法第二百七十七條
    第一項之罪。被告丁○○、乙○○等就上開犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，均
    應論共同正犯。爰分別審酌被告等三人犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯
    後態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金折算標準，以資
    懲儆。鐵管一支為被告丁○○所有供犯罪所用之物，雖未扣案，惟不能證明已滅
    失，依法宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第二十八條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳岳輝到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      五    月   二十九   日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳金堂
中      華      民      國      八十九      年      五    月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
