【裁判字號】    89,易,1237
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二三七號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四六一七號)，本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑伍月，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年四月七日凌晨一時十分許，在台
    南縣新營市○○街十六之二號前，趁甲○○之機車鑰匙未取下之際，竊取甲○○
    所有車牌號碼ＶＴＧ─１７８號輕型機車一部，得手後留供己用。嗣於同日凌晨
    一時二十分許，在台南縣新營市○○街，為警查獲。
二、案經台南縣警察局移請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於警訊、偵查中及本院審理時均坦承不諱，核與被害
    人甲○○指述之失竊情節相符，且有贓物認領保管單乙紙附卷可稽。事證明確，
    被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之品行、犯罪
    動機、目的、手段、所生危害及犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以資懲儆。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表、台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙紙
    在卷可稽。經此教訓應知警惕，當無再犯之虞。本院因認對被告所處之刑，以暫
    不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳岳輝到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      五      月      二十九      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  彭  喜  有
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   楊  育  民
中    華    民    國      八十九    年      五      月      二十九      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者為竊盜罪，處五年以下有期
  徒刑、拘役或五百以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
