【裁判字號】    89,毒抗,185
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              八十九年度毒抗字第一八五號    Ｇ
      抗  告  人
      即  被  告  甲    ○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣雲林地方法院八十九年度毒聲字第五九
四號中華民國八十九年四月二十七日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：伊並無吸用安非他命，係警員故予誣陷，爰求為撤銷原裁定
    云云。
二、經查：抗告人於民國（下同）八十九年二月十八日十六時前四日內，在不詳地點
    ，非法吸用安非他命，經警於八十九年二月十八日十八時許，在雲林縣警察局台
    西分局偵訊時採尿送驗，結果呈甲基安非他命陽性反應，有雲林縣衛生局檢驗成
    績書可稽，復有在抗告人住處屋外搜索查獲之玻璃球吸食器一個及殘渣夾鏈袋二
    個扣案可稽。故抗告人所辯無非卸責之詞，不足採信，其施用毒品犯行堪予認定
    。
三、原審依毒品危害防制條例第二十條第一項、第三十五條第三款裁定將抗告人送勒
    戒處所觀察、勒戒，本院經核並無不合。是抗告人本件抗告，為無理由，應予駁
    回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十九    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  楊    明    章
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  張    清    良
中    華    民    國      八十九      年      五      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
