【裁判字號】    89,上訴,634
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            八十九年度上訴字第六三四號    Ｃ
      上  訴  人
      即  自訴人  甲  ○  ○
      被      告  乙  ○  ○
右上訴人因被告職案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度自字第一八六號中華民
國八十九年四月十日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、自訴意旨略以：乙○○為臺南市警察局第四分局長樂派出所主管，明知機車引擎
    號碼「WZ000-000000」係警方電腦顯示為報廢機車。於八十九年三月十四日下午
    三時三十分許，交由車主王永源領回。又「報廢」機車具有危害社會公共安全性
    ，是為國家所有，卻交由王永源領回，是有圖利王永源之虞，觸犯刑法貪污罪云
    云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，而此
    所謂被害人係指直接之被害人為限，司法院院字一三０六號解釋有案。而刑法上
    公務員圖利罪，其所保護之法益，為公務員對國家服務之忠信規律及國家之利益
    ，縱其犯罪結果，於私人權益不無影響，但其直接被害者仍為國家法益，而非私
    人權益，最高法院著有七十年臺上字第一七九九號判例可資參照。
三、經查本件上訴人即自訴人自訴被告涉嫌職罪，其所指被告係犯刑法第一百三十
    一條或貪污治罪條例第六條第一項第四款中所定對於其所主管或監督之事務，直
    接或間接圖利他人，該罪既保護國家法益，其直接受有損害之人係國家，個人自
    非直接被害人，而侵害國家法益之罪，應由檢察官提起公訴方為適法，上訴人並
    非本件犯罪之直接被害人，如認被告涉有該等罪嫌，自可向檢察官提起告發，上
    訴人依法不得提起自訴，原審法院因予諭知不受理之判決，核其認事用法，並無
    不合，上訴人空言指摘原判決不當，為無理由，其上訴應予駁回，並不經言詞辯
    論為之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十九    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  徐    瑞    清
中    華    民    國      八十九      年      五      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
