【裁判字號】    89,聲再,109
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度聲再字第一九號    Ｃ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十七年度上易字第六九三號中華民國八十七年五
月十四日確定判決（台灣嘉義地方法院八十六年度易字第九六八號、台灣嘉義地方法
院檢察署八十五年偵字第七三四四號，併辦案號台灣台中地方法院檢察署八十六年度
偵字第一三五九０號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、查不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，就足生影響於判
    決之重要證據漏未審酌為理由而聲請再審者，應於原判送達後二十日內為之，刑
    事訴訟法第四百二十四條規定甚明。
二、本聲請人據以聲請再審之原判決（即本院八十七年度上易字第六九三號案件）係
    屬同法第三百七十六條規定之不得上訴於第三審法院之案件，該案判決係於民國
    八十七年五月二十九日合法送達，經查證屬實。茲聲請人於逾二年後始指摘原判
    決就重要證據漏未審酌，聲請再審，其程序顯屬違背規定，應予駁回，爰依刑事
    訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十九    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  徐    瑞    清
中    華    民    國      八十九      年      五      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
