【裁判字號】    89,易緝,34
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度易緝字第三四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣伍千元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經本院指定保證金額新台幣五千元，由被告繳納現金後，被告免予
    羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   許  婉  如
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
