【裁判字號】    89,訴,2239
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第二二三九號
    原      告  乙○○○○○○.
    法定代理人  連玉芬
    送達代收人  鄭愛華
    原      告  長昱水電工程股份有限公司
    法定代理人  柯講利
    原      告  添田企業有限公司
    法定代理人  游萬福
    原      告  慶茂工程行
    法定代理人  薛國壎
    原      告  丙○○○
    原      告  甲○○
    被      告  聖凱營造股份有限公司
    法定代理人  楊惠庸
右當事人間給付工程款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告公司所在地係在桃園縣桃園市○○路○段二號九樓十室，有經濟部工商
    資料庫公司基本資料在卷可證，是應由臺灣桃園地方法院管轄。按對於私法人或
    其他得為訴訟當事人之團體之訴訟，由其主事務所或主營業所所在地之法院管轄
    （民事訴訟法第二條第二項參照），玆原告以非被告之主事務所，並屬被告公司
    法定代理人楊惠庸住所之台北市○○路○段二六三號十三樓之一（有楊惠庸個人
    基本資料表可稽）地址為據，向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，是依職權將本
    件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
                                        民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
                                                      書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
