【裁判字號】    88,交聲,668
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    八十八年度交聲字第六六八號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所中華民
民國八十八年十一月廿五日所為之處分 (原處分案號：北市交裁車字第22-578468064
號 )聲明異議，本院裁定如左：
        主      文
本件管轄錯誤，移送臺灣士林地方法院。
        理      由
一、按法院受理交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第八十九
    條前段定有明文。又案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，無
    管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院，刑事訴訟
    法第五條第一項及第三百零四條亦有規定。
二、經查本件受處分人甲○○住所地係在臺北縣八里鄉龍源村龍形七十七巷廿三號二
    樓，業據其於八十八年十二月廿七日本院調查中到庭陳述明確，載明筆錄在卷可
    稽。本件受處分人涉嫌違反道路交通管理處罰條例案件為警拍照舉發地點為臺北
    市大同區轄區內之環河快速道路( 即大同區○○○路臺北橋下方環河快速道路 )
    ，亦有臺北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單一紙在卷可按，並據
    證人( 舉發員警 )許正宏於本院調查中到庭具結證述明確，載明筆錄在卷可稽。
    是本件受處分人之住所地及違規行為地均不在本院轄區而均在臺灣士林地方法院
    轄區內。核諸前開說明，本院就本件無管轄權，爰依法諭知管轄錯誤並移送於有
    管轄權之臺灣士林地方法院。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條前段，刑事訴訟法第三百零四條，
裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年     五     月    廿九日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾    華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  黃 繡 琴
中      華      民      國    八  十  九    年     五     月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
