【裁判字號】    89,補,301
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第三○一號
    原      告  甲○○
右原告與被告台灣花蓮地方法院檢察署、台灣士林地方法院、財政部台北市國稅局間
國家賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹拾萬
元，折合銀元萬仟佰拾元，應徵第一審裁判費銀元佰拾肆元，折合新
臺幣壹仟零貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受
本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
                                民事第三庭法      官  李維心
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
~B書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
