【裁判字號】    89,訴,896
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第八九六號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○  住同右.
    訴訟代理人  丙○○  住台北市○○○路○段一０九號
                劉維鈞  住同右.
    被      告  甲○○  住台南.
                        身分證.
                        現所.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾肆萬零肆佰柒拾元，及自民國八十八年八月五日起至清
償日止，按年息百分之九．三九計算之利息，並自民國八十八年九月六日起至清償日
止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十七年十一月十六日向原告借用新台幣（下同）陸拾萬元，
    約定自借款日起至九十三年十一月十六日止按月攤還本息，利息按原告基本放款
    利率加碼年息百分之０．七五計算，逾期清償本息，喪失期限利益，除按約定利
    率支付遲延利息外，並逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十八年九月五日起未依約清
    償，尚有如主文第一項所示本息、違約金未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信動用申請書、攤還收息紀錄查詢單等影本為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信動用申請書、攤還
    收息紀錄查詢單為證，核屬相符。被告未到場或提出書狀以為爭執，自堪信原告
    之主張為真實。從而原告依消費借貸契約請求被告給付系爭款項，為有理由，應
    予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
                                            民事第三庭法      官  翁昭蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
                                                      法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
