【裁判字號】    89,交聲,255
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第二五五號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所中華民
國八十九年四月廿一日所為之處分( 原處分案號：北市交裁駕字第22-A00000000號 )
聲明異議，本院裁定如左：
        主      文
本件管轄錯誤，移送臺灣士林地方法院。
        理      由
一、按法院受理交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第八十九
    條前段定有明文，又案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，無
    管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院，刑事訴訟
    法第五條第一項、第三百零四條亦分別定有明文。
二、經查本件受處分人甲○○住所地及其居所地在臺北市汐止市○○○路卅七巷一三
    五號六樓，而本件裁決書所載「臺北市○○區○○路一段一四七號八樓」地址，
    僅為其任職之公司地址，業據受處分人於本院八十九年五月廿九日調查時供述明
    確，載明筆錄在卷可稽。本件受處分人於八十九年一月十四日上午八時十五分許
    ，駕駛一輛車牌DSA-632 號輕機車並附載友人黃佳雯，途經臺北市○○區○○路
    二段與同路段一七八巷無號誌交岔路口，與一輛自該一七八巷駛出而由成年女子
    潘樹美所無照駕駛之車牌ECS-618 號輕機車擦撞，以致為其所附載之黃佳雯受有
    右手手指、左肩及雙腳膝蓋受傷等傷害，遭臺北市政府警察局交通警察大隊掣單
    舉發之違規地點為臺北市○○區○○路二段一七八巷口，有道路交通事故調查報
    告表、交通事故談話紀錄表、道路交通事故補充資料表、交通事故分析研判表及
    違規舉發通知單等件影本在卷可稽。是本件受處分人之住所地、居所地及違規行
    為地均不在本院轄區。核諸前開說明，本院就本件聲明異議案件無管轄權，爰依
    法諭知管轄錯誤，並移送於有管轄權之臺灣士林地方法院。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條前段，刑事訴訟法第三百零四條，
裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年     五     月    廿九    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾    華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  黃 繡 琴
中      華      民      國    八  十  九    年     五     月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
