【裁判字號】    89,易緝,141
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一四一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十二年度偵字第二一八八四號）及移送
併辦（八十二年度偵字第二七四四四號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○自民國八十二年八月十九日起，受聘於同案被告董水
    土（業經本院八十二年度易字第七二一一號判決，處有期徒刑六月確定），在台
    北市○○○路○段一號二樓「百利精品店」擔任現場負責人，在該店販賣仿冒已
    註冊著名商標之手錶、皮夾、手提包、煙盒、內衣、領夾、手鍊、耳環、項鍊等
    物，以每個僅新台幣（下同）數百元之低價販賣予觀光客，且為防避警方取締，
    閉門並設電眼監視系統以過濾顧客身分。至同年八月二十三日下午三時許，經警
    設法進入臨檢，當場查獲並扣得現場陳列如附表所列仿冒商標之商品，因認被告
    涉犯商標法第六十二條之二之罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告最後行為日係於民國八十二年八月二十三日，涉犯商標法第六十二條
    之二販賣仿冒商標商品罪，經公訴人於八十二年九月十日開始偵查，並於八十二
    年十月二十日提起公訴，嗣因被告逃匿，經本院於八十三年二月二十二日發布通
    緝，致審判之程序不能繼續迄今。復依商標法第六十二條之二之法定刑為一年以
    下有期徒刑、拘役或科或併科一萬元以下罰金，而依刑法第八十條第一項第二款
    規定，追訴權時效為五年。再依同法第八十三條第一項、第三項規定，及參照司
    法院廿九年院字第一九六三號解釋，本案追訴權之時效期間應加計因通緝而停止
    之一年三月期間，共計為六年三月。惟自公訴人於八十二年九月十日開始偵查，
    迄八十二年二月二十二日本院第一次發布通緝，依司法院大法官六十三年釋字第
    一三八號解釋，此時追訴權既無不行使之情形，自不生時效進行之問題。故本件
    追訴權時效應於八十九年五月六日完成。揆之首開說明，爰不經言詞辯論逕為免
    訴判決之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      廿五      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭  惠  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  淑  貞
中    華    民    國      八十九      年      六      月       一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
