【裁判字號】    89,補,350
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第三五○號
    原      告  甲○○
右原告與被告台北市政府警察局間國家賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣伍仟億零貳拾萬元折合銀元壹仟陸佰陸拾陸億陸仟陸佰柒
拾參萬參仟參佰參拾參元，應徵第一審裁判費銀元壹拾陸億陸仟陸佰陸拾陸萬柒仟
佰拾肆元，折合新臺幣伍拾億零貳仟零貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一
項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此
裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
                                            民事第六庭法      官  林鴻達
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
                                                      書  記  官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
