【裁判字號】    89,重訴,968
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第九六八號
    原      告  第一商業銀行竹東分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告九達營造工程股份有限公司等發支付命
    令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴
    ，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之
    訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣捌仟捌佰壹拾捌萬伍仟壹佰拾捌元伍角
          分，應繳裁判費銀元貳拾玖萬仟玖佰伍拾壹元，折合新台幣捌拾捌萬
          壹仟捌佰伍拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補
          繳新台幣捌拾捌萬壹仟捌佰零捌元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份、被告最新之公司變更登記事項卡及其法定
          代理人之最新戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      五      月     二十九    日
                                                          書記官  蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
