【裁判字號】    89,重訴,975
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年重訴字第九七五號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  蔡茂興
    （送達代收人  許世明
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣雲林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、經查，兩造曾約定就本件保證關係涉訟時，以臺灣雲林地方法院為管轄法院，有
    有保證書及授信約定書在卷可稽，今原告雖以被告之戶籍地之本院聲請對被告發
    支付命令，惟經被告異議，視為起訴後，為尊重當事人之合意，自應移由臺灣雲
    林地方法院管轄。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
                                      民事第六庭法      官    劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
                                                書  記  官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
