【裁判字號】    89,易,757
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七五七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一０二
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案第二級毒品安非他命壹包（淨重零點伍公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前分別因違反毒品危害防制條例施用第二級毒品安非他命、大麻等案件，
    先後二次經本院於民國（下同）八十七年六月十日、八十八年十月二十五日，以
    八十七年度毒聲字第一五二號、八十八年度毒聲字第二六七四號裁定送觀察、勒
    戒後，均因無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官各於八十
    七年七月二十二日（起訴書誤載為八十七年四月二十二日）、八十八年十一月十
    一日，以八十七年度偵字第一０八三三號、第一一八九四號、八十八年度毒偵字
    第八五六號處分不起訴確定，詎其竟不知悔改，復另基於吸用第二級毒品安非他
    命之概括犯意，自八十九年二月底起至同年三月七日止，在台北縣新店市○○路
    九二巷八號四樓之住處，連續施用第二級毒品安非他命，嗣於八十九年三月七日
    晚上九時四十分許，為警在上址查獲，並扣得其持有之第二級毒品安非他命（淨
    重０‧五公克）。甲○○並於台北市政府警察局南港分局偵訊時，供出毒品係陳
    鴻德所售，經警循線查獲陳鴻德，並移送台灣台北地方法院檢察署呈轉台灣高等
    法院檢察署令轉台灣板橋地方法院檢察署偵辦中。
二、案經臺北市政府警察局南港分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，且被告經警於八十九年三
    月七日晚上九時四十分許，查獲時所採集之尿液經送鑑定，確有安非他命之陽性
    反應，有台北市立療養院八十九年三月十日煙毒尿液檢驗報告書影本一紙在卷可
    稽，而扣押物品清單中疑似安非他命之結晶物一包，經鑑驗呈安非他命反應，淨
    重０‧五公克，亦有台北市政府警察局南港分局毒品初步鑑驗報告單乙紙附卷可
    憑。又被告前因二次違反毒品危害防制條例施用第二級毒品安非他命、大麻等案
    件，經本院分別以八十七年度毒聲字第一五二號、八十八年度毒聲字第二六七四
    號裁定送觀察、勒戒後，均因無繼續施用毒品之傾向，為臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官二次不起訴處分確定等情，復有該署檢察官不起訴處分書二紙在卷可按
    ，足見被告前開自白內容與事實相符，應可採信，本件事證明確，被告犯行堪以
    認定，應予依法論科。
二、查被告前分別因施用第二級毒品安非他命、大麻等案件，經本院先後二次裁定送
    觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，而為檢察官不起訴處分確定在案，
    此次再行連續施用第二級毒品安非他命，屬毒品危害防制條例第二十條第三項後
    段所稱之三犯，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒
    品罪。又被告持有安非他命吸用，其持有第二級毒品安非他命之低度行為，應為
    施用第二級毒品安非他命之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次犯行，均
    時間緊接，方法相同，所犯係犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為
    之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，論以一罪，並加重其刑。又被告在警
    訊中供出其安非他命購自陳鴻德，並經警循線查獲陳鴻德，業據台北市政府警察
    局南港分局員警黃瑞哲到庭證述綦詳，並有台灣台北地方法院檢察署呈轉台灣高
    等法院檢察署令轉台灣板橋地方法院檢察署偵辦陳鴻德函文二份在卷可參，依毒
    品危害防制條例第十七條之規定，應減輕其刑。又被告各有一次加重及減輕其刑
    之情形，應依刑法第七十條就加重部分遞加之，再依同法第七十一條第一項先加
    後減之。爰審酌被告已有二次因施用第二級毒品經檢察官為不起訴處分之紀錄，
    此次再違反禁令，非法吸用足以導致精神障礙及生命危險之成癮性化學合成藥物
    惡性非輕，及其犯罪之動機、目的、所受之刺激、手段、智識程度，所生危害及
    犯罪後尚能坦承犯行，知所悔改之犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案為被告所有之安非他命淨重０‧五公克，
    因屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，為違禁物，爰依
    同法第十八條第一項前段之規定，不問屬於犯人與否，併宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、第十七條、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一
條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官汪南均到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年     五     月     二十九     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
              書記官  李  文  椿
中      華      民      國    八十九    年     五     月       三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
