【裁判字號】    88,交聲更,28
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    八十八年度交聲更字第廿八號
    異議人即
    受處分人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所八十八
年一月十二日所為之處分( 原處分案號：北市交裁字第四一一五七四號 )聲明異議，
經本院於八十八年五月卅一日以八十八年度交聲字第一六○號裁定駁回其異議，受處
分人提起抗告，經臺灣高等法院於八十八年六月卅日以八十八年度交抗字第二三八號
裁定發回本院更為裁定，本院裁定如左：
        主      文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
        理      由
一、原處分意旨略以：本件受處分人即異議人乙○○駕駛一輛車牌BD-1628 號自用小
    客車，於八十七年五月十九日下午四時十分許，在臺北縣板橋市○○路收費停車
    場停車，不依規定繳費，為臺北縣警察局板橋分局第一組員警潘文通逕行舉發。
    嗣受處分人收受該紙違規舉發通知單後，於應到案日期前向原處分機關申訴。原
    處分機關請原舉發單位調查結果，仍認其有違反道路交通管理處罰條例第五十六
    條第一項第十款「在道路收費停車處所停車，不依規定繳費」規定之行為，於同
    年一月十二日裁處罰鍰新臺幣六百元，無非係以舉發單位即臺北縣警察局板橋分
    局八十七年九月十日板警行裁字第二六六二二號函附之「臺北縣警察局板橋分局
    舉發違反道路交通管理事件答辯報告書」為依據。惟訊據受處分人雖不否認曾駕
    駛該輛車牌BD-1628 號自用小客車於前揭時地停車，惟堅決否認其有收到停車繳
    費通知單而不繳費之違規行為。
二、經查：證人( 原係臺北縣警察局板橋分局第一組兼辦停車管理業務警官，現調臺
    北縣蘆洲分局服務 )甲○○，於本院調查中到庭具結證稱「本件違規舉發錯誤。
    依據逾期未繳單登記表及車籍資料表記載，該輛經舉發違規不依規定繳納停車費
    之車輛車型、廠牌與車牌號碼均與本件受處分人所有之車牌BD-1628 號自用小客
    車不符」等語綦詳，載明筆錄在卷可稽，並提出「車籍作業系統查詢認可資料」
    及「臺北縣路邊停車場板橋場八十七年五月份逾期未繳單登記表」等件影本各一
    紙附卷為證。本件受處分人之辯解洵堪信為真實。原處分機關誤認受處分人有在
    道路收費停車處所停車不依規定繳費之違規行為而裁處罰鍰新臺幣六百元，顯有
    未洽。本件異議為有理由，自應由本院將原處分撤銷並諭知受處分人不罰，以資
    適法。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年     五     月    廿九    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾    華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  黃 繡 琴
中      華      民      國    八  十  九    年     五     月    廿九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
