【裁判字號】    89,自,262
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二六二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因毀損等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀（影本）所載。
二、按同一案件，經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴，但告
    訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限。又不得提起自訴而提
    起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項（八十九年二月
    九日修正）及第三百三十四條分別定有明文。
三、本件自訴人甲○○自訴被告潘惠蘭之右開犯罪事實，前經自訴人向台灣台北地方
    法院檢察官提出告訴，並經檢察官於八十九年二月十一日開始偵查，經本院調卷
    核閱無訛，且所訴之事實均非告訴乃論之罪，乃自訴人對同一案件，於檢察官開
    始偵查後之八十九年三月十七日再行自訴，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳淑惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林淑卿
中      華      民      國    八十九    年     五      月    三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
