【裁判字號】    89,訴,689
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第六八九號
    原      告  鴻源租賃股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  林思銘律師
    複代理人    蘇明淵
                劉鴻濃律師
    被      告  匯豐汽車股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求履行契約事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    本件原告未於最後言詞辯論期日到場，惟據前到庭之陳述及提出之書狀略稱：
一、聲明：被告應給付原告三菱牌，二千四百ＣＣ，型號Ｗ５１６Ｐ型自用小客車乙
    部，如不能給付時，應給付原告新臺幣( 下同 )九十四萬四千八百四十元。
二、陳述：緣原告前於民國八十七年十二月十七日向被告匯豐汽車股份有限公司苗栗
    廠( 下稱：匯豐公司苗栗廠 )購買三菱ＳＧ２．４綠色牌照號碼為ＧＧ２９○○
    ( 引擎號碼４Ｇ６４Ａ○○６２１２ )之車輛乙部，其總價含稅共計九十四萬四
    千八百四十元，詎使用該車一個月公里數約五千公里左右時，內部引擎出現吃機
    油之現象，煞車系統亦有問題，雖已更換兩次仍未見改善，同時原告於發現該問
    題時，曾於八十八年一月三十日告知被告匯豐公司苗栗廠出面解決該問題，經維
    修後，仍未獲改善，復於八十八年六月間經被告公司再度更換零件，且保證不會
    吃機油，然情況仍然相同，兩造乃於八十八年七月二十九日訂立協議書，約定被
    告將該車遷回原廠修理，徹底解決引擎耗油之問題，然情況依舊存在，是該車顯
    有重大瑕疵，按民法第三百五十四條規定：「物之出賣人，對於買受人應擔保其
    物依第三百七十三條之規定危險移轉於買受人時，無滅失或減少其價值之瑕疵，
    亦無滅失或減少其通常效用或契約預定效用之瑕疵。但減少之程度無關重要者，
    不得視為瑕疵。出賣人並應擔保其物於危險移轉時，具有其所保證之品質。」、
    同法第三百五十九條規定：「買賣因物有瑕疵，而出賣人依前五條之規定，應負
    擔保之責者，買受人得解除其契約，或請求減少其價金。但依情形，解除契約顯
    失公平者，買受人僅得請求減少價金。」，及同法第三百六十條規定：「買賣之
    物，缺少出賣人所保證之品質者，買受人得不解除契約或請求減少價金，而請求
    不履行之損害賠償，出賣人故意不告知物之瑕疵者，亦同。」，是本件被告給付
    之車輛顯有重大瑕疵，被告公司顯未依債之本旨給付，爰依民法第二百二十七條
    及第三百六十四條請求其另行給付同型車輛乙部，如不能給付，則賠償車價九十
    四萬四千八百四十元。
三、證據：提出車主證明單影本一件、車價統一發票影本二紙、協議書影本一紙、匯
    豐公司結帳清單影本三件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告向被告購買之上開車輛雖有引擎耗機油情形，惟業經兩造協議由被告
    負責維修處理，並由被告同意對該車引擎本體保固期限延長至二年六個月或七萬
    五千公里，嗣被告並將該車耗機油情形修復完畢，而原告自八十八年八月二日起
    至八十九年一月二十七日將車開回被告工廠保養檢查車況時，經被告追蹤該車耗
    機油情形亦無不良，且被告事後亦未再修理該車煞車系統，是原告提起本件訴訟
    顯無理由。
三、證據：提出修理工作單、結帳清單等影本各三件為證。
    理      由
甲、程序方面：
    本件原告，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張其於八十七年十二月十七日向被告購買上開車輛乙部，並因該車引
    擎耗機油情形，乃於八十八年五月二十六日與被告訂立協議書，約定被告將該車
    遷回原廠修理，徹底解決引擎耗油之事實，固據提出兩造簽立之協議書乙紙為證
    ，且為被告所不否認，惟觀之該協議書既有記載：「一、甲方( 即被告 )同意對
    乙方( 即原告 )車輛引擎本體保固期限延長二年六個月或七萬五千公里視先到者
    為保固之終止期。二、甲方維修後，若再有引擎耗機油經確認屬實時，甲方於維
    修期間提供代步車輛或租車費用。三、乙方應將上述車輛依服務手冊所示，回甲
    方保養廠定期保養。四、以上條件悉經雙方同意，爾後雙方不得藉故提出任何異
    議或其它請求，且不得散佈或傳播不利於甲方之言論、文字等。」等事項，足見
    兩造應有協議該車修復後，如再有引擎耗機油情形，原告同意交由被告維修，不
    另主張其他權利情事，則原告據該協議書主張解除本件買賣契約，顯屬無據。再
    原告依該協議書將上開車輛交由被告修復耗機油情形後，亦曾於八十八年八月二
    日起至八十九年一月二十七日期間將該車開回被告工廠維修及保養車況，而經被
    告追蹤該車耗機油情形均無不良之事實，業據被告提出該車維修後經原告法定代
    理人丙○○親自簽認之修理工作單三紙附卷可稽，且為原告所不否認，則被告主
    張其已將該車引擎耗機油情形修復完畢乙節，要非無據。又原告雖主張上開車輛
    曾於八十八年二月五日經被告修理前煞車碟盤，顯見煞車系統有問題云云，並提
    出結帳清單乙紙為憑，惟為被告所否認，主張該車經被告於彼時更換煞車零件後
    ，煞車系統即無障礙，且該車事後進廠維修項目內皆無記載煞車系統事項，並提
    出結帳清單三紙附卷可稽，亦與原告所提該車於八十八年六月十一日及同年八月
    十八日結帳清單內皆未列載更換煞車系統零件互核相符，則原告主張兩造訂立協
    議書後，上開車輛仍有引擎耗油及煞車問題迄未修復，顯有重大瑕疵乙節，既未
    提出證據資料以實其說，其主張自非正當，應予駁回。
二、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     二十九   日
                                   民事第二庭法      官  王佳惠
右正本證明與原本無異
得於廿日內上訴
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十一   日
                                             書  記  官  林碧華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
