【裁判字號】    89,易,627
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六二七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五六五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反保護令，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年，緩
刑期內付保護管束。
    事  實
一、甲○○係乙○○（起訴書誤載為高蓉容，原名高維美）之兄，二人間具有家庭暴
    力防治法第三條第四款所定之家庭成員關係，其曾於民國（下同）八十八年七月
    十九日晚上九時許，在台北市○○街一八八巷二一號住處，因返家無人應門，徒
    手毆打乙○○（此部分傷害未據告訴），於八十八年十一月四日經本院依家庭暴
    力防治法第十五條規定，以八十八年度暫家護字第三十八號民事暫時保護令，裁
    定令其不得實施家庭暴力及直接或間接對於乙○○為騷擾之行為，詎其竟不知警
    惕，仍於八十九年一月一日凌晨一時許，在上址住處，酒後無故不讓乙○○睡覺
    ，並基於傷害之故意，摑打乙○○臉頰，致其右臉頰受有傷害（傷害部分業據撤
    回告訴），而違反法院所為之前述裁定。
二、案經被害人乙○○訴由台北市政府警察局萬華分局報請台灣台北地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，互核被害人乙○○指訴情節
    悉相符合，且有本院民事暫時保護令影本一紙在卷可稽，足見被告自白內容與事
    實相符，本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、按被告違反本院令其不得實施家庭暴力及騷擾行為之裁定，核其所為，係犯家庭
    暴力防治法第五十條第一款（公訴人起訴法條漏引第一款）、第二款之違反保護
    令罪。爰審酌被告素行尚佳並無前科，及其犯罪之動機、目的、手段、品行、所
    生危害、犯罪後態度良好且已坦承犯行，表示悔意等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。末查被告未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙紙在卷可按，其因酒後一時衝
    動，偶罹刑章，且被害人業已當庭表達原諒被告之意，並達成和解，撤回傷害罪
    部分之告訴，是其經此罪刑宣告之教訓後，應足知警惕，信無再犯之虞，本院認
    所宣告之刑以暫不執行為當，爰併宣告緩刑三年，緩刑期內付保護管束，以勵自
    新。
三、至被告傷害乙○○部份，公訴人雖漏引刑法第二百七十七條第一項之傷害罪法文
    ，惟該部份依刑法第二百八十七條規定為告訴乃論，本院審理時，乙○○已就此
    部份當庭撤回告訴，有和解書及審理筆錄各一份在卷可考，公訴人漏引傷害罪之
    部份因與前揭有罪部份有裁判上一罪之關係，爰不另為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、家庭暴力防治法第五十條第
一款、第二款、第三十條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一
款、罰金罰鍰提高標準條例第二條判決如主文。
本案經檢察官汪南均到庭執行職務
中      華      民      國      八十九     年    五     月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  李  文  椿
中      華      民      國      八十九     年    五     月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
