【裁判字號】    89,易,1033
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三三號
    公  訴  人  臺灣臺地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
（八十九年度偵字第四三八七號），經本院新店簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，移
由本院刑事庭依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在台灣地方從事未經許可之工作規定，科罰金新台
幣貳萬元。如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係台北市○○區○○街四十六號鑽石小紅苺火鍋城之負責人，明知彭新蓮
    係於民國八十八年八月三十日以探親名義來台之大陸地區人民，依法不得從事與
    許可事項不符之行為，竟自八十九年一月一日起，以每月新台幣二萬零五百元（
    起訴書誤為二萬元）之薪資僱用該大陸地區人民從事未經許可之洗菜工作。嗣於
    同年一月三十一日十六時三十分許，彭新蓮在上址洗菜時，為警查獲，始察知上
    情。
二、案經台北市政府警察局萬華分局移送台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭僱用大陸地區人民彭新蓮洗菜之情事坦承不諱，經核與
    大陸地區人民彭新蓮所述情節相符，而彭新蓮係以探親名義申請來台，其所持旅
    行證有效期間係至八十九年二月二十九日止，此亦有中華民國台灣地區旅行證附
    卷可稽，其犯行自堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係違反台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款規
    定，應依同法第八十三條第一項處斷。爰審酌被告之素行、品行、犯罪之動機、
    目的、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、台灣地區
與大陸地區人民關係條例第十五條第四款、第八十三條第一項、刑法第十一條前段、
第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新台
幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官董怡臻到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十九   日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳德民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊秋鈴
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十九   日
附錄本案論罪科刑法條全文
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前二
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前二項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
