【裁判字號】    89,撤緩,30
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人有應予撤銷緩刑宣告之原因，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如
左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨以：受刑人甲○○因侵占案件，經本院於八十七年五月十四日以八十七
    年易字第一○六一號判決（偵查案號：八十七年偵字第一五八四號）判處有期徒
    刑八月，緩刑三年，於八十七年六月十五日確定在案。乃於緩刑期內即八十七年
    十二月間犯偽造文書罪，經台灣高等法院於八十九年三月十五日以八十九年度上
    訴字第一七○號判決，判處有期徒刑三月，於八十九年四月二十七日確定，因而
    聲請撤銷上述緩刑之宣告。
二、本院核閱受刑人上述兩案之判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款所定撤
    銷緩刑宣告之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五    月     二十九     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  黃  鈴  容
中      華      民      國    八十九    年      六    月       五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
