【裁判字號】    89,易,873
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八七三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第七八○八號
），經本院改通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年三月二十二日上午十一時，在台北市
    ○○○路一段高架橋下計程車停車場內之公共場所（起訴書載為公眾得出入之場
    所），與甲○○（另行審結）等不詳姓名成年男子多名，基於賭博之故意，以象
    棋、骰子為賭具，賭玩俗稱之「仕九」，每次最少得押注新台幣（下同）五十元
    至數百元不等，每人輪流做莊，玩法類同「天九」，以「將」為一點、「仕」為
    二點依此類推，每人各局分得四棋，互相比較所得麻將之點數大決定輸贏。嗣同
    日上午十一時三十分許，為警當場查獲，並扣得賭博器具象棋一副、骰子七顆、
    賭檯上之賭資一千一百五十元，因認被告乙○○涉犯刑法第二百六十六條第一項
    前段之賭博罪嫌等語。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、經查本件被告乙○○前亦基於賭博之故意，於八十八年三月三十日在台北市○○
    ○路○段高架橋下計程車休息站之公共場所，與另案被告周勇一、黃進興、林輝
    明（另案審結）等不詳姓名男子多名，賭玩如上所述「象棋仕九」，最少押注一
    百元，賭完財物，嗣八十八年三月三十一日凌晨零時十分許，為警當場查獲，並
    扣得象棋一副、骰子三顆及賭資二千八百元，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    於八十八年四月十五日提起公訴，並於八十八年五月一日繫屬本院，並於八十九
    年三月二十八日判處罰金一千五百元，如易服勞役，以三百元折算一日，於本件
    判決時，尚未判決確定，有該八十八年偵字第七九九二號起訴書及本院八十八年
    度北簡字第八二一號判決及電話紀錄查詢單在卷可稽。而本件被告乙○○本件之
    賭博方式、地點相同，賭博時間前後相隔不到八日，業經被告乙○○於警局供承
    甚明，故本件被告犯行，與前揭起訴案件，時間密接，手段同一，犯罪構成要件
    亦相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，屬裁判上一罪之同一案件；惟公訴
    人仍就本案於八十八年五月十八日就同一案件重行起訴繫屬本院，揆諸上開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十九    日
                                      台灣台北地方法院刑事第三庭
          法  官  郭  惠  玲
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  淑  貞
中      華      民      國      八十九      年    六    月     一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
