【裁判字號】    89,毒抗,509
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第五０九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國八十八年
十二月六日裁定（八十八年度毒聲字第七四０五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、原法院裁定意旨如後附原裁定正本所載。
二、本件抗告意旨略以：抗告人並無施用第二級毒品，原裁定違法命抗告人應送勒戒
    處所觀察、勒戒，為此提起抗告云云。
三、經查：抗告人確有施用第二級毒品之事實，業據原法院於裁定理由中論述綦詳，
    抗告人所採尿液送驗並呈安非他命陽性反應，事證極為明確，抗告人空言否認，
    並不足採。原法院因而裁定將抗告人送觀察、勒戒，並無不合。本件抗告，並無
    理由，應予駁回。
四、原裁定案由欄漏載八十八年度毒偵字第一一三五號，應予補正之。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       五       月     二十九     日
                             臺灣高等法院刑事第四庭
                                 審判長法  官  蔡  永  昌
                                       法  官  徐  昌  錦
                                       法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  劉  麗  芬
中     華     民     國    八十九   年       五       月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
