【裁判字號】    89,上易,1938
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第一九三八號
    上  訴  人
    即  自訴人  丙○○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因被告等詐欺案件案件，不服台灣基隆地方法院八十九年度自字第五號中華
民國八十九年三月二十一日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
    ；又關於不變期間之計算，當事人郵遞上訴或抗告等書狀者，應以書狀到達法院
之日，為提出於法院之日（最高法院六十九年度台抗字第二三六號判例）。查本
    件上訴人係於民國八十九年四月十一日收受原審法院判決之送達（由自訴人之夫
    劉永雄收受），有送達證書可稽，茲上訴人竟遲至同年四月二十四日始提起上訴
    ，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法律上之程式，爰不經言詞辯論，逕
    以判決駁回其上訴。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條，判決如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  林  勤  綱
                                        法  官  宋      祺
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  郭  淑  卿
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
