【裁判字號】    89,交抗,97
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度交抗字第九七號
    抗  告 人  甲○○
右抗告人因違反交通管理處罰條例案件，不服台灣士林地方法院中華民國八十九年三
月二十八日所為裁定（八十八年度交聲字第三一０號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回台灣士林地方法院。
    理  由
一、抗告意旨如抗告狀所載。（如附件）
二、經查本件抗告人即受處分人甲○○經舉發之違規時間係八十七年七月二十四日八
    時四十二分，有舉發通知單一件在卷可稽，原裁定認定違規時間為八十七年十二
    月十八日上午八時四十二分許，即有違誤；又何以受處分人同一行駛路肩之違規
    事實，台北市交通事件裁決所先後於八十七年十二月十八日、八十八年三月十六
    日分別為不同之裁罰，有裁決書二件在卷可稽（見交聲二九三卷第八頁及本院卷
    ），是否有一案兩罰情形，亦有併予查明之必要。抗告意旨指摘原裁定有錯誤，
    為有理由，自應由本院將原裁定予以撤銷，發回原審法院調查後，更為適法之處
    理。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十三條前段，
裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        五        月      二十九    日
                            台灣高等法院刑事第二十四庭
                                審判長法  官  陳  貽  男
                                      法  官  李  世  貴
                                      法  官  聶  齊  桓
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  于      誠
中    華    民    國    八十九    年        五        月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
