【裁判字號】    88,上,965
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定      八十八年度上字第九六五號
      上  訴  人    丁○○
      訴訟代理人    王東山律師
      複代理  人    李美寬律師
                    王瀅雅律師
      被上訴  人    乙○○      住台北市○○路○段二０三號三樓之一
                    甲○○      住台北市○○○路○段一００號七樓
      兼  右二人
      訴訟代理人    丙○○      住台北市○○○路○段三一四號七樓之二
右當事人間請求分割共有物事件，本院裁定如左：
      主      文
本院中華民國八十八年十二月二十八日判決當事人欄上訴人丁○○住「新店市」，應
更正為「新竹市」；又主文欄內第二項上訴人「鄭家隆」，應更正為「丁○○」。
      理      由
按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請，以裁定更正
之；其正本與原本不符者，亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項、第二百三十九
條定有明文。經核本院判決當事人誤載丁○○住「新店市」，應更正為「新竹市」；
又主文欄內亦誤載上訴人丁○○為鄭家隆，爰裁定更正之。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
                                  臺灣高等法院民事第十七庭
                                      審判長法  官  鄭  雅  萍
                                            法  官  吳  謀  焰
                                            法  官  許  文  章
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
                                            書記官  陳  明  俐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
