【裁判字號】    89,聲再,283
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第二八三號
    再審聲請人
    即受判決人  乙○○
                丁○○
                甲○○
                丙○○
右聲請人因詐欺等案件，對於本院八十六年度上易字第八六三一號中華民國八十七年
九月十日確定判決（臺灣板橋地方法院八十六年度易字第三八四三號、臺灣板橋地方
法院檢察署八十六年度偵字第九八０八、四九三七、五四九七、四九四０、七九八五
號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院
    為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件聲請人即受判決人乙○○等人
    因詐欺等案件對於本院中華民國八十七年九月十日所為八十六年度上易字第八六
    三一號確定判決，聲請再審，未據附具原判決之繕本，其聲請再審之程序，顯有
    違背規定，應予駁回（參照四十八年度台抗字第九六號、五十年度台抗字第七六
    號裁定）。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
                            臺灣高等法院刑事第廿庭
                                審判長法  官  葉  麗  霞
                                      法  官  余  來  炎
                                      法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  潘  大  鵬
中    華    民    國    八十九    年       五  月        三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
