【裁判字號】    89,訴易,43
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決              八十九年度訴易字第四十三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  廖春香
                周淑敏
    被      告  甲○○
右當事人間因侵權行為損害賠償事件，本院判決如左︰
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹拾玖萬元。
訴訟費用由被告負擔。
原告假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：(一)被告應給付原告新臺幣（下同）十九萬元。(二)願供擔保，請准宣告假
      執行。
  二、陳述：
      兩造原均為「華隆微電子股份有限公司」之員工，詎被告竟意圖為自己不法所
      有，以召募互助會名義，於民國八十六年五月五日起先後誘使原告加入二會，
      一會自八十六年五月五日起至八十七年八月五日止，另一會自八十六年十二月
      五日起至八十八年三月五日止，會員各十五人，約定每會新臺幣 (下同）一萬
      元，均採外標制，每月五日開標。嗣被告或冒用人頭（即被告自始冒名入會）
      或冒用會員名義標會，向原告誆稱某人得標，使原告陷於錯誤，陸續按月交付
      會款至八十七年五月止，共計十九萬元，爰依侵權行為法則，請求被告賠償如
      訴之聲明。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前到庭所為陳述略以：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：原告請求之金額有誤。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度上訴字第二五二三號偽造文書案件卷宗（含偵查
    一、二審卷）。
    理    由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情事，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張伊於八十六年五月五日起陸續參加由被告招集之二個互助會，期間分為
    自八十六年五月五日起至八十七年八月五日止（下稱第一會），及自八十六年十
    二月五日起至八十八年三月五日止（下稱第二會），每會金額一萬元，均採外標
    制，詎被告或冒用人頭（即被告自始冒名入會）或冒用會員名義標會，使原告陷
    於錯誤而交付互助會會款十九萬元（原告原起訴請求二十二萬三千七百五十元，
    及自起訴狀送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，嗣減縮
    聲明為請求十九萬元）等語，被告則以原告請求之金額有誤置辯。
三、查原告主張之事實，有會單二紙附臺灣新竹地方法院八十七年度自字第一０四號
    刑事卷可憑（該卷第七頁、第十一頁），證人劉大明亦證稱：伊曾陪乙○○至台
    汽清華大學站交錢給被告甲○○，有三、四次，伊知道乙○○每次有拿二萬元交
    給被告甲○○，因事前都有算好會錢二萬元，說要給被告甲○○，所以確定二萬
    元等語（同卷第七九頁、本院八十八年上訴字第二五二三號刑事卷八十九年一月
    十三日訊問筆錄）；且被告於臺灣新竹地方法院刑事庭自承上開第二會互助會會
    單是請同事幫忙打的，其上所載「化學實驗室」等字跡係伊親手書寫等語（見臺
    灣新竹地方法院刑事卷第七七頁、第九九頁），再參以被告前揭詐欺取財十九萬
    元罪行，經本院八十八年度上訴字第二五二三號處以有期徒刑一年三月在案。准
    此，堪認原告所主張就第一會部分，自八十六年五月起至八十七年五月止交付會
    款十三萬元；第二會部分自八十六年十二月起至八十七年五月止交付會款五萬元
    ，合計十九萬元等情為真實，被告雖有原告請求之金額有誤云云之爭執，然未據
    其舉證以實其說，尚不足採。
四、從而，原告本於侵權行為法律關係，請求被告給付十九萬元，洵屬正當，應予准
    許。又本判決命被告給付部分，未逾一百萬元，不得上訴最高法院，因本院判決
    即告確定，自無宣告假執行之必要，原告假執行之聲請，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一
項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
                              臺灣高等法院民事第七庭
                                  審判長法  官  侯  東  昇
                                        法  官  張  耀  彩
                                        法  官  陳  玉  完
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十      日
                                        書記官  徐  惠  莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
