【裁判字號】    89,毒抗,498
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第四九八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣基隆地方法院中華民國八十九年三月
十五日裁定（八十九年度毒聲字第六四九號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、原裁定意旨以：被告甲○○於八十八年十二月二十五日之前九十六小時內之某時
    ，在不詳地點，施用第二級毒品安非他命，為警於同年月二十五日採其尿液送檢
    驗結果，有毒品安非他命陽性反應，有行政院衛生署認可之檢驗機構台灣檢驗科
    技股份有限公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告一紙附卷可稽，被告辯稱其未施用
    第二級毒品安非他命 (聲請書誤繕為被告自白於八十八年三月間起施用第二級毒
    品，惟被告曾於八十八年四月間送勒戒處所執行觀察勒戒，其自白部分非屬本案
    事實範圍）云云，顯不足採信，其施用毒品之犯行堪予認定，爰依毒品危害防制
    條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項之規定，依聲請裁定
    將被告送勒戒處所觀察、勒戒。
二、本件抗告意旨略以：被告曾服用美國進口肝藥Nephagen，或有安非他命成分云云
    ，惟並未提出任何證據供調查，退步言之，縱然實在被告未經醫師處方，濫用含
    有安非他命藥物，亦不能阻刑責，其抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  蔡  秀  雄
                                        法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  黃  嬿  婉
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
