【裁判字號】    89,聲再,59
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              八十九年度聲再字第五九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因贓物等案件，對於本院八十八年度上易字第二四八二號中華民國八十八
年十月二十九日確定判決（台灣桃園地方法院八十七年度易字第九一四號、台灣桃園
地方法院檢察署八十七年偵字第二一二六號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、查不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，就足生影響於判
    決之重要證據漏未審酌為理由而聲請再審者，應於原判送達後二十日內為之，刑
    事訴訟法第四百二十四條規定甚明。
二、本聲請人據以聲請再審之原判決（即八十八年度上易字第二四八二號案件）係屬
    同法第三百七十六條規定之不得上訴於第三審法院之案件，該案判決經查係於民
    國八十八年十一月九日合法送達，有送達證書附卷（原審卷第一八三頁）可稽。
    茲聲請人於逾二十日後之八十九年一月三十一日始指摘原判決就重要證據漏未審
    酌，聲請再審，其程序顯屬違背規定，應予駁回，爰依刑事訴訟法第四百三十三
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        五        月      二十六    日
                            台灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  許  宗  和
                                      法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  吳  金  來
中    華    民    國    八十九    年        五        月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
