【裁判字號】    89,抗,185
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度抗字第一八五號
    抗    告    人
    即具保人亦被告）  甲○○.
右抗告人，因遺棄案件，不服臺灣新竹地方法院八十九年一月十四日所為沒入保證金
之第一審裁定（八十八年度訴字第二八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣新竹地方法院。
    理  由
一、原審裁定意旨略以：按具保之被告逃匿者，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟
    法第一百十八條第一項定有明文。查本件具保人即被告甲○○因遺棄案件，經依
    檢察官指定保證金額新臺幣（下同）五萬元繳納後，已經釋放，茲因被告經合法
    傳喚均不到庭，顯已逃匿，有戶籍謄本及送達回證附卷足憑，自應將被告前開繳
    納之保證金沒入之。
二、抗告意旨略以：抗告人即具保人（亦被告）甲○○於八十八年三月十五日承租新
    竹縣關西鎮東安里上山屯十六之一號房地，乃遷至該址，並於遷移時囑桃園縣龍
    潭鄉○○村○○鄰○○路○段七八號屋主閔武雄，請代為告知來訪之人，被告之
    現住所，被告並非故意逃匿，原審裁定沒入保證金為不當，為此聲請撤銷原裁定
    云云。
三、查抗告人即被告甲○○於原審經傳喚及拘提未到，原審乃於八十九年一月十四日
    依職權裁定沒入已繳納之保證金五萬元，惟該裁定於八十九年一月二十八日始送
    達抗告人收受，此有達證書附原審卷可證。而抗告人於同年月二十七日即已為警
    緝獲到案，有新竹縣警察局新埔分局通緝案件移送書附原審卷可稽。按不宣示之
    裁定送達後始生效力，依卷附資料本件裁定並未宣示，而抗告人於收受沒入保證
    金之裁定正本前，既已被緝獲到案，已難認其逃匿。況原審於裁定前雖向「桃園
    縣龍潭鄉○○村○○鄰○○路○段七八號」及「桃園縣龍潭鄉○○村○○鄰○○
    路○段七八號」送達抗告人（即被告）之傳票，惟均因遷移而退回，向「桃園縣
    平鎮市東勢村一二鄰東勢一六之九號」送達之傳票，亦因「無此人」而退回，此
    有各該傳票送達證書附於原審卷可稽，似亦難認被告經合法傳喚而不到庭。從而
    原審裁定沒入保證金，即有未洽。抗告人以其住所遷移並非逃匿，執此指摘原裁
    定不當，為有理由。自應撤銷原裁定，並發回原審法院更為妥適之裁定。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        五        月      二十九    日
                            台灣高等法院刑事第三庭
                                審判長法  官  張  連  財
                                      法  官  張  傳  栗
                                      法  官  李  英  勇
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  倪  淑  芳
中    華    民    國    八十九    年        五        月      三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
