【裁判字號】    89,上易,1829
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第一八二九號
    上  訴  人
    即  自訴人  甲○○
    被      告  台南市政府
    代  表  人  乙○○
                丙○○
右上訴人，因自訴被告妨害秘密案件，不服臺灣台北地方法院，八十九年度自字第二
七九號，中華民國八十九年四月二十一日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、自訴意旨略以：被告台南市政府（代表人乙○○、丙○○）無故向台南市議會暨
    議員致函（民國八十八年十月四日）附件列八大罪狀，使自訴人甲○○「心神」
    、「人格」受到甚大傷害，使自訴人不能在社會「立足」，是有觸犯刑法第三百
    十八條妨害秘密罪嫌云云。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。本件被告台南市政府所在地為台南市，而自訴意旨指訴被告涉嫌
    犯罪之犯罪地亦在台南市，揆諸上開規定，原審法院就本案並無管轄權，復而原
    審依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條規定，不經言詞
    辯論，逕為管轄錯誤之諭知，核無不合；又本案係自訴案件，自訴人於原審既未
    為移送於有管轄法院之聲明，依刑事訴訟法第三百三十五條規定，原審法院自無
    屬併為移送。
三、自訴人上訴意旨略以：其依刑事訴訟法第九條、第十條可聲請移轉其他地域法院
    審理云云；惟查本案尚未經刑事訴訟法所定之「上級法院」裁定移轉或指定由原
    審法院管轄，是原審法院就本案尚無管轄權；本件上訴，並無理由，爰不經言詞
    辯論，予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十二條、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      五        月      二十九      日
                            臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  王  忠  良
中    華    民    國    八十九    年      六        月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
