【裁判字號】    89,聲,443
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度聲字第四四三號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯販賣化學合成麻醉藥品等罪，所處之刑詳如附表所示，應執行有期徒刑捌
年肆月。
    理  由
甲○○因犯販賣化學合成麻醉藥品等罪，經台灣新竹地方法院及本院先後判處罪刑如
附表所示，均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正
當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、
第五十一條第五款裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年       五       月      二十九      日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  魏  大  喨
            法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  劉  育  妃
中    華    民    國    八十九    年        五      月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
