【裁判字號】    89,毒抗,499
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第四九九號
    被      告  甲○○
右抗告人即被告因毒品危害防制條例案件，不服台灣基隆地方法院中華民國八十九年
四月二十日裁定（八十九年度毒聲字第八九六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十九年三月二十七日十七時二十五
    分採尿前四日之八十九年三月二十七日十五時三十分之前某時，在不詳地點施用
    第二級毒品安非他命，為警於八十九年三月二十七日十五時三十分許，在其位於
    基隆市○○區○○路五十四巷十五之三號住處查獲，雖被告否認上揭犯行，惟經
    警採集被告尿液送檢驗後，呈第二級毒品安非他命陽性反應，有台北市立療養院
    出具之煙毒尿液檢驗報告書一份附卷可稽，並於被告住處扣得安非他命（重一．
    四公克）、空分裝袋八只及塑膠吸管一支等物，被告所辯顯不足採信，其施用毒
    品犯行堪予認定，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條
    例第三條第一項規定，聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。
二、經核被告甲○○為警於八十九年三月二十七日十五時三十分許查獲後所採集之尿
    液（編號：4063號），經送台北市立療養院以酵素免疫分析法及薄層層析法等檢
    驗方法檢驗結果，呈安非他命陽性反應，有該療養院出具之檢驗報告書一份附卷
    可稽，復於查獲處扣得安非他命（重一．四公克）、空分裝袋八只及塑膠吸管一
    支等施用毒品之物，被告施用毒品犯行堪予認定，聲請人聲請裁定將被告送勒戒
    處所觀察、勒戒，於法核無不合，應依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察
    勒戒處分執行條例第三條第一項，裁定如主文。
三、經查：本件被告雖矢口否認有前開施用第二級毒品之犯行。然查，被告於前揭時
    地為警查獲時所採集之尿液經委請台北市立療養院以酵素免疫分析法及薄層層析
    法等檢驗方法檢驗結果，呈安非他命陽性反應，有該療養院出具之檢驗報告書一
    份附卷可稽，復於查獲處扣得安非他命（重一．四公克）、空分裝袋八只及塑膠
    吸管一支等施用毒品之物。又按諸安非他命存於人體內之時間，固因吸食或施用
    量之多寡、個人體質、年齡之不同而有差異，惟一般而言，最長可能不會超過四
    日 (即九十六小時），有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（８１
    ）藥檢壹字第○○一一五六號函為憑，是被告既係於八十九年三月二十七日十七
    時二十五分許為警採尿送驗，而其尿液經鑑定既有安非他命陽性反應，分別有該
    警訊筆錄、上開尿液檢驗報告書附卷可稽，則被告於八十九年三月二十七日十七
    時二十五分許往前回溯九十六小時內之某日時，應有施用毒品安非他命一次之犯
    行，其所辯未曾施用安非他命云云，顯為卸責之詞，無足採信。被告上揭辯解，
    應係飾卸之詞，亦不足採信。其確有施用毒品犯行，洵堪認定，聲請人聲請將被
    告送勒戒處所觀察、勒戒，經核屬實，應予准許，原裁定法院爰依毒品危害防治
    條例第二十條第三項前段、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項，裁定被告應送
    勒戒處所觀察、勒戒，於法並無不合。抗告人具狀提起抗告，請求撤銷原裁定，
    但竟未附任何理由。綜上，其抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       五       月     二十七    日
                            臺灣高等法院刑事第九庭
                                審判長法  官  李  文  成
                                      法  官  官  有  明
                                      法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  余  姿  慧
中     華     民     國    八十九   年       五       月     三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
