【裁判字號】    89,毒抗,463
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第四六三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方院中華民國八十九年三月
十六日裁定（八十九年度毒聲字第二００一號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、原法院裁定意旨如後附原裁定正本所載。
二、本件抗告意旨略以：抗告人違反毒品危害防制條例案件，原法院未經審理，確認
    所送驗尿液是採自抗告人即行裁定勒戒，殊嫌速斷云云。
三、經查抗告人於八十八年十月二日十六時二十分許為警查獲後，在警局親自採尿封
    瓶送驗，經其於警訊時供明無訛（見八十八年十月二日警訊筆錄），嗣其尿液經
    檢驗結果呈嗎啡陽性反應，有新竹縣衛生局尿液檢驗單及法務部調查局檢驗通知
    書可憑。抗告人既已親自採尿封瓶，且其尿液已經二次送驗結果均呈嗎啡陽性反
    應，事實已屬明確，抗意意旨空言指摘原裁定不當，顯非可採。原法院據此裁定
   抗告人應送勒戒處所觀察、勒戒，經核並無不合。本件抗告，並無理由，應予駁
    回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       五       月     二十九     日
                             臺灣高等法院刑事第四庭
                                 審判長法  官  蔡  永  昌
                                       法  官  徐  昌  錦
                                       法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內再向本院提出抗告書狀。
                                       書記官  劉  麗  芬
中     華     民     國    八十九   年       五       月       三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
