【裁判字號】    89,上訴,1107
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第一一○七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣桃園地方法院八十八年度訴字
第七○九號中華民國八十八年十二月二十日第一審判決（起訴案號：台灣桃園地方法
院檢察署八十八年度偵字第六二九一號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告未經許可持有可發射子彈具有殺
    傷力之改造手槍，且為累犯，因而援引槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項、
    刑法第十一條前段、第四十七條、第四十二條第二項、第三十八條第一項第一款
    、罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條
    之規定，判處其有期徒刑一年四月，併科罰金新台幣十萬元，並諭知罰金如易服
    勞役以新台幣九百元即銀元三百元折算一日，及就扣案之仿半自動手槍製造之玩
    具改造手槍一支（含彈匣壹個）宣告沒收，又說明其餘扣案之玩具槍金屬彈殼三
    顆、玩具槍用底火帽一盒，均不具殺傷力，及電鑽一支、砂輪機一台、鑽頭五支
    、銼刀二支等物，既均不屬於違禁物，亦非被告供犯罪所用，依法均不予宣告沒
    收之理由，復以被告雖非法持有改造手槍，但並未持以犯案，且查獲之手槍僅有
    一支，屬玩具改造手槍，其子彈亦無殺傷力，無法供手槍擊發使用，被告現又有
    正當職業，認對被告尚無預防矯治其社會危險性之必要，故依比例原則，不另併
    諭知被告強制工作，其認事用法及量刑，均無不當，應予維持，並引用第一審判
    決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴未具理由，空言指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百七十三條、第三百六十八條，判
決如主文。
本案經檢察官劉惟宗到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
  法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  余  來  炎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  黃  麗  玲
中    華    民    國    八十九    年       五       月       三十       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項
未經許可製造、販賣或運輸第四條第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之各
式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科新
臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有期
徒，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
