【裁判字號】    89,抗,201
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度抗字第二一號
    抗 告人 即
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右抗告人因沒入保證金案件，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、本件原審裁定以：具保人乙○○前經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官指定保證金
    額新臺幣十萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告停止羈押。茲以該被告
    逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
二、抗告人抗告意旨為：通知被告於八十九年一月二十八日到案之通知書遲至一月二
    十九日才收到，且曾具狀聲明，被告並無逃匿云云。
三、經查卷內資料並無被告合法收受執行傳票，拒不到案之文件，是抗告人之抗告為
    有理由，原裁定應予撤銷，發回臺灣臺北地方法院，另為適法之裁定。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九   年      五     月     二十九     日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  洪  金  堆
中      華      民      國    八十九   年      五     月     二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
