【裁判字號】    89,東小,66
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院臺東簡易庭民事裁定  八十九年度東小字第六十六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  吳漢成律師
    被      告  乙○○○
    訴訟代理人  李百峰律師
右當事人間請求交還土地權狀事件，原告為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
原告請求侵權行為損害賠償之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、查民事訴訟法第二百五十五條第一項前段規定，訴狀送達後，原告不得將原訴變
    更或追加他訴。
二、本件據原告訴狀所載，係提起返還所有物之訴，聲明求為交還原告所有坐落臺東
    市○○段第七○八號、第七○九號、第七一○號等三筆土地所有權狀之判決；於
    起訴狀送達於被告後，原告未得被告同意，將原訴追加聲明求為侵權行為損害賠
    償之判決。
三、查本件原訴之辯論，已距成熟不遠，若准許其追加，徒使訴訟之終結延滯，自不
    應准許。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
                                    臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
~B法      官  范智達
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
