【裁判字號】    89,婚,268
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度婚字第二六八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十九年三月二十日在鈞院公證處公證結婚，不料被告竟
        於結婚當日下午即無故離家，拒與原告履行同居生活，被告在外居住不理家
        務，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    一、聲明：原告之訴駁回。
    二、陳述：伊因受不了原告之舉止，每次睡覺時均一直摸伊，所以才離開。
    理    由
一、原告主張兩造在八十九年三月二十日結婚，被告於結婚當日下午即離家出走，迄
    今不履行同居義務之事實，業據原告提出戶籍謄本一紙為證，且為被告所不爭執
    ，原告此部分之主張堪信為真實。被告雖辯稱：因為受不了原告之舉止所以離家
    云云。惟按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告所辯縱
    使屬實，亦不足構成不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告
    履行同居，依法應予准許。
二、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月  二十九    日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  邱育佩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九   日
~B法院書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
