【裁判字號】    89,訴,580
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第五八○號
    原      告  丙○○
    被      告  丁○○
                戊○○
                乙○○
    兼右一人
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾壹萬貳仟佰及自民國八十八年十月二十七日起
至清償日止，按年息百分之五計萬之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決在原告以新台幣參拾柒萬元為被告供擔保後得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告等四人於民國八十二年一月二十五日組成互助會，會員共四十八人
      ，又於八十三年二月五日另組互助會，會員為三十五人，前開二會原告均有參
      加，總計第一會已繳付會款新台幣（下同）六十三萬四千七百元，第二會已繳
      納四十七萬七千六百元。詎被告竟分別於八十五年十二月九日及同年月二十五
      日惡性倒會，原告始知被告以互助會之名行詐騙之實，至原告陷於錯誤，而損
      失共計一百一十一萬二千三百元，爰依共同侵權行為之規定，起訴請求被告連
      帶賠償。
 三、證據：提出會單二份及本院八十六年度易字第二０九四號刑事判決為證。
乙、被告丁○○、甲○○、乙○○方面：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：被告丁○○、甲○○、乙○○對於原告主張之事實不爭執，惟表示目
        前無力清償。
丙、被告戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出會單二份及本院八十六年度易字第二０九四號
    刑事判決為證明，核其內容與原告所述相符，被告丁○○、甲○○、乙○○對於
    原告主張之事實復予自認，被告戊○○既未到場爭執，亦未提出書狀以為抗辯，
    應認原告主張之事實為真實。
三、從而，原告主張被告等因共同侵權行為，應對原告負連帶損害賠償責任，請求被
    告等連帶賠償一百一十一萬二千三百元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止
    按年息百分之五計算之利息，自無不合，應予准許。原告聲明願供擔保請准宣告
    假執行，核無不合，爰酌定相當供擔保金額後准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月  二十九   日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  邱育佩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月  二十九   日
~B法院書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
