【裁判字號】    89,交易,219
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二一九號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第一八三
０九號），本院改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十八年九月廿六日十四時五分
    許，駕駛車牌號碼ＤＮ─二四七二號自用小客車，沿桃園縣大溪鎮○○路由復興
    往大溪方向行駛，行經復興路、慈湖路、康莊路口時，其原應注意汽車行駛至無
    號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，且應注意車前狀況，隨時採
    取必要安全措施，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意，未留意前方
    及交岔路口車輛之動態，其為閃過由案外人黃世儒駕駛，橫向沿康莊路由石門水
    庫往桃園方向駛來之車號Ｔ五─二八０七號自用小客車，竟貿然於路口加速行駛
    ，且未注意車前狀況，適有由告訴人乙○○駕駛車號ＫＡ─０八八三號自用小貨
    車，載同告訴人丁○○、丙○○○二人，橫向沿慈湖路由桃園往石門水庫方向駛
    來，亦疏於注意車前狀況，致二車發生擦撞，車號ＫＡ─０八八三號自用小貨車
    因之翻覆，致告訴人乙○○、丁○○、丙○○○因此受有腳部、頭部、拇指、膝
    部、肩部、胸部、背部等處擦、挫傷等傷害。案經告訴人乙○○、丁○○、丙○
    ○○訴由桃園縣警察局大溪分局報告偵辦，因認被告涉有刑法第二百八十四條第
    一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、經查：本件告訴人乙○○、丁○○、丙○○○告訴被告甲○○於上揭時、地，駕
    駛上開自用小客車行經上開路段時，疏未注意車前狀況並超速行駛，撞及由告訴
    人蕭德祿所駕駛，搭載告訴人丁○○、丙○○○二人之上開自用小貨車，致告訴
    人三人受有前開傷害，公訴人認係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷
    害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲因被告業與告訴人三
    人達成民事和解，並據告訴人乙○○於本院審理時當庭撤回告訴及告訴人丁○○
    、丙○○○於本院調查時具狀並當庭撤回告訴在案，揆諸首揭規定，本件爰不經
    言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
四、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪者，得
    因檢察官之聲請，不依通常審判程序，逕以簡易判決處刑，然所科之刑以宣告緩
    刑、得易科罰金之有期徒刑及拘役或罰金為限；又法院應於檢察官求刑或緩刑宣
    告請求之範圍內為判決，但法院於審理後，認應為無罪、免訴、不受理或管轄錯
    誤判決之諭知者，不在此限，刑事訴訟法第四百四十九條、第四百五十一條之一
    第四項但書均有明文。緣被告所犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪
    ，業經告訴人三人撤回告訴在案，依法應為不受理判決之諭知，不合上開刑事訴
    訟法得以簡易判決處刑之要件，揆諸前揭規定，檢察官聲請簡易判決處刑顯有不
    當，應依刑事訴訟法第四百五十二條規定，由本院改依通常程序予以審判，附此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法  官    吳麗英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官   江世亨
中        華        民        國   八十九   年   六   月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
