【裁判字號】    89,聲,1384
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                八十九年度聲字第一三八四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案安非他命實稱毛重壹點貳貳壹公克，沒收銷燬之。
    事  實
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之；且違禁物得單獨宣告沒收。此為刑法第三十
    八條第一項第一款、第四十條但書所明定。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品安非他命案件，經依台灣桃園
    地方法院八十九年度毒聲字第八三三號裁定送桃園看守所附設觀察勒戒所觀察、
    勒後，認無繼續施用毒品之傾向，該所八十九年二月廿三日桃所澄衛勒字第四九
    五號函送之無繼續施用毒品傾向證明書一份附卷可參，並經不起訴處分在案，惟
    扣案之安非他實稱毛重一點二二一公克（公訴人誤載為一點一一公克）為違禁物
    ，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項聲請將上開扣案之第二級毒品安非他命
    ，沒收銷燬之，經核並無不合，爰依法裁定如主文所示。
中        華        民        國    八十九    年    五  月    廿九  日
                               臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                   法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  陳  靜  娟
中        華        民        國   八十九   年   六   月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
