【裁判字號】    89,易,967
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九六七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三六三五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年一月二十五日晚間十一時許，在桃園縣中壢市○○路與新
    生路口之停車場內，見乙○○所有之車牌號碼Ｚ八─九六四二號自用小客車停放
    在該處且鑰匙插在電門上，竟意圖為自己不法之所有，隨即開啟車門進入車內並
    啟動引擎而竊取該部自用小客車供己使用。嗣於同年二月二十九日下午六時五十
    分許，甲○○駕駛前揭竊得之自用小客車行經桃園縣桃園市○○路與中平路口時
    為警查獲。
二、案經桃園縣警察局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並經被害人乙○○於警訊中指述在卷，復
    有乙○○具領前開自用小客車之贓物領據一紙附卷可憑，本件事證明確，被告犯
    行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之素行、犯罪
    之動機、目的、手段、所生之危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表一紙在卷可按，其偶因一時貪慾圖便，短於思慮，致觸犯本案犯行，犯後復知
    悔悟，態度良好，經此刑之教訓，自當知所警惕，而無再犯之虞，本院認前開對
    其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。至扣案之鑰匙
    一把，原係插在前開自用小客車之電門上，並非被告所有，業經被告供明在卷，
    本院自屬無從併予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  陳      珊
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三十    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元（現已提高十倍為伍仟元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
