【裁判字號】    89,易,787
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七八七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第九六號）及移送併案
（台灣新竹地方法院檢察署八十九年度偵字第二００二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑伍月。如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣板橋地方法
    院判處有期徒刑三月確定，甫於八十七年六月十日執行完畢，仍不知悔改。又明
    知董文華所持有之提款卡一張、健保卡十七張，來路不明，均係贓物（上開提款
    卡原為黃文俊所有，健保卡則為弘美實業股份有限公司員工蔡裕龍、蔡裕駿等十
    三人所有，均在該公司會計黃秀珠保管持有之下，而於八十七年九月間某日，在
    桃園縣中壢市○○路九十巷四十四號弘美公司內，為姓名年籍不詳之人竊取），
    仍於八十七年十一月間某日，在桃園縣中壢地區不詳地點，由董文華處收受上開
    贓物（董文華部分經檢察官另行簽分偵辦）。嗣於八十八年一月二十五日下午六
    時許，為警在桃園縣中壢市○○街三十七巷二十二號甲○○租住處查獲甲○○、
    陳耀昌（經檢察官另為不起訴處分），並扣得上開提款卡、健保卡。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯行不諱，核與證人即弘美公司會計黃秀珠在警訊中指
    述之失竊情節，大致相符，此外復有贓物領據一紙附卷可稽。而被告於偵查中自
    承：健保卡是「小林」撿一件外套回來的，健保卡在裡面等語（八十八年度核退
    字第二三五號卷第二十三頁反面），足見其明知上開提款卡、健保卡等物來路不
    清，係屬贓物，而仍予收受。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。又被告前有
    如事實欄所示之科刑及執行情形，有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表一紙附卷足憑，其於刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，
    為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告前曾有違反麻醉藥品管理
    條例、賭博等前科，素行不佳，其犯罪之手段，所生危害不大，且犯後坦承犯行
    ，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、台灣新竹地方法院檢察署移送該署八十九年度偵字第二００二號案卷併案意旨略
    謂：被告甲○○明知年籍姓名不詳綽號「小周」者所持有，上掛ＪＶＶ－八四九
    號車牌之ＨＴＭ－八三一號重機車，分別為被害人王淑蕙及乙○○遭竊之贓物，
    仍於八十九年二月初某日，在其新竹縣湖口鄉德盛村十六鄰德盛一一０號住處前
    ，向「小周」收受上開贓車騎用，因認被告涉有刑法第三百四十九條第一項之贓
    物罪嫌等語。訊據被告甲○○固不否認上揭事實，惟被告該次收受贓車，係在八
    十九年二月，而本件被告向董文華收受健保卡、提款卡等贓物，係在八十七年十
    一月間，兩者相距已達一年之久，實難認係基於概括犯意而為。從而被告此部分
    犯行與前開論罪科刑部分之事實間，既不生連續犯裁判上一罪之關係，自非本院
    所得審酌，應退由檢察官另行偵查，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項
、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中        華        民        國    八十九    年    五    月    二十九  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官   陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   魏慧夷
中        華        民        國    八十九    年    五    月    二十九  日
附錄法條：
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
