【裁判字號】    89,訴,520
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣桃園法院刑事判決                              八十九年度訴字第五二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七
八五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。削尖瓢器壹支、針筒參支均沒收。
    事  實
甲○○曾於民國（下同）八十七年間因施用第一級毒品案件，經本院裁定送觀察勒戒
後，因無繼續施用傾向而為台灣桃園地方法院檢察署檢察官八十七年十二月二十二日
以八十七年度毒偵字字第一八二七三號不起訴處分確定。詎於五年內，又基於概括犯
意，自八十九年一月中旬某日起至同年三月八日止，連續在桃園縣蘆竹鄉○○村○○
路三一四巷二弄二號住處多次施用第一級毒品，為桃園縣警察局大園分局員警於八十
九年三月十日二十三時五十分許，在上址查獲，並扣得施用毒品之削尖瓢器壹支、針
筒參支。嗣隨案移請台灣桃園地方法院檢察署檢察官，向本院聲請裁定送被告觀察勒
戒，因有繼續施用傾向而予以起訴。
    理  由
一、右開施用第一級毒品之事實，業經被告甲○○自白不諱，且有如主文所示之施用
    毒品器具，扣案可稽，事證明確，堪以認定。又被告前曾因施用毒品案件，經觀
    察勒戒後，因無繼續施用傾向而由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十七年十
    二月二十二日以八十七年度毒偵字第一八二七三號不起訴處分確定，有台灣桃園
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可稽，其於該不起訴處分確定後五年內再犯
    毒品危害防制條例第十條第一項之罪，經觀察勒戒後，有繼續施用毒品傾向，有
    台灣桃園看守所附設勒戒所桃所澄衛勒字第八五０號函送之證明書一紙存卷可查
    ，是被告之施用毒品之犯行，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其持有毒品之低度行為
    ，為高度之施用行為吸收，不另論罪。又其多次施用毒品行為，時間密接、犯罪
    構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重
    其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段及其品性、生活狀況、智識程度、犯
    罪所生之損害、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑示懲。至扣案之削
    尖瓢器壹支、針筒參支則均為被告所有供犯罪所用之物，併依法宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務
中          華          民          國  八十九  年    五  月    三十一  日
                                       台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                               法官  潘  政  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   游  誼
中        華        民        國   八十九   年   六   月    二    日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
