【裁判字號】    89,訴,507
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第五七號
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院認有刑事訴訟法第一百零一條
第一項第一款之情形且有羈押之必要，於民國八十九年四月十八日執行羈押。茲被告
之羈押原因雖猶存在，惟查，被告嗣於八十九年五月一日復由台灣桃園地方法院檢察
署檢察官借提執行其另因違反毒品危害防制條例案件所經裁定之強制戒治處分，核無
繼續羈押之必要，應自提解執行強制戒治處分之日起停止羈押，逕執行其前開處分，
特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  書記官   劉德壽
中        華        民        國   八十九   年   五   月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
