【裁判字號】    89,易緝,72
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第七二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一四八五九號）及移送
併辦（臺灣苖栗地方法院檢察署八十七年度偵字第三八０四號、臺灣屏東地方法院檢
察署八十七年度偵字第七三一０號），本院判決如左：
        主  文
甲○○共同連續竊盜，累犯，處有期徒刑壹年陸月。並於刑之執行前，令入勞動處所
強制工作參年。
        事  實
一、甲○○曾於民國八十年間因竊盜案件，經臺灣新竹地方法院判處有期徒刑七月，
    八十一年間又因竊盜案件，經前開法院判處有期徒刑四月，八十二年間，再因竊
    盜案件，經前開法院判處有期徒刑一年，經入獄執行，八十三年十二月十六日假
    釋出獄，八十四年四月二十一日假釋期滿，未經撤銷假釋，其未執行之刑以已執
    行論，八十六年間再因竊盜案件，經臺灣苖栗地方法院判處有期刑五月，八十七
    年四月十一日判決確定，移送執行，惟因甲○○逃亡，經通緝未到案而未執行，
    顯有犯罪之習慣，詎仍不知悔改，基於意圖為自己不法之所有之概括犯意，於：
    (一)八十七年六月七日十八時三十分許，在苖栗縣苖栗市○○路五五三號，見劉淑
    芳所有車號ＩＩＧ－三三三號機車停放於該處，且車上鑰匙未取走，與郭得才基
    於犯意聯絡，由甲○○在旁把風，郭得才下手竊取，得手後由甲○○騎乘使用。
    (二)八十七年九月六日十五時三十分許，在屏東縣萬巒鄉○○村○○路七號，趁友
    人乙○○不在家之際，竊取乙○○所有之新台幣（下同）一萬三千元，得手後隨
    即逃逸。(三)八十七年九月三十日晚上十一時三十五分許，在台北市○○○路○段
    一○八號前，趁其雇主黃承錦所有ＥＶ－七一八七號自用小貨車車門未鎖之際，
    入內偷取黃承錦所有置於車內之行動電話一支及現金三千元。嗣經警分別於八十
    七年六月十八日凌晨一時許，在苖栗市○○路一０００號附近及同年十月二日零
    時十分許，在桃園縣平鎮市○○路一八八巷十一號五樓址查獲，並取出甲○○竊
    得之行動電話一支及尚未花用之現金一千二百六十元，始知上情。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○、黃承錦、劉淑芳於警
    訊及偵查中指述失竊情節相符，並有被害人立具之贓物領據二紙在卷可資佐證，
    被告自白與事實相符，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告就事實(一)所載犯罪事
    實與郭得才有犯意聯絡與行為分擔，均為共同正犯，被告多次竊盜犯行，時間緊
    接，所犯構成要件相同罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法
    第五十六條規定，以一罪論，並加重其刑，又被告前有如事實欄所載之犯罪科刑
    執行前科，渠於刑之執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應
    依刑法第四十七條規定，加重其刑，並予遞加重之。本件公訴人雖僅就被告如事
    實欄所載(三)之犯罪事實起訴，惟移送併辦部分與起訴部分有連續犯裁判上一罪關
    係，為起訴效力所及，本院自應併予審理。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段
    、犯罪後坦承犯行，態度良好，及犯罪所生之危害等情，量處如主文所示之刑，
    以示懲儆。末查，被告先後於八十年、八十一年、八十二年及八十六年間，因竊
    盜案件分別經法院判處有期徒刑，復於本件再連續竊盜，被告一再竊取他人財物
    ，足見其積習已深，顯有犯竊盜之習慣，應依竊盜犯贓物犯保安處分條例之規定
    ，併諭知於刑之執行前，令入勞動場所強制工作三年，以矯正惡習。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十條第一項、第四十七條，竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第
一款、第四條、第五條第一項前段，罰金罰緩提高標準提例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    五      月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   薛  淑  玲
中      華      民      國      八十九    年    五       月    三十    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款
十八歲以上之竊盜犯、贓物犯，有左列情形之一者，得於刑之執行前，令入勞動場所
強制工作：
一 有犯罪之習慣者。
竊盜犯贓物犯保安處分條例第四條
依本條例所為之保安處分及其期間，由法院以判決諭知。
竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項前段
依本條例宣告之強制工作處分，其執行以三年為期。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
