【裁判字號】    89,交易,187
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一八七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六九七八號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○將所駕駛之車牌號碼ＪＦ─九八三一號自用小客車停放在桃園縣新屋鄉○
    ○村○○○○○路旁，於民國八十八年八月二十四日下午五時許，本應注意汽車
    起步前應顯示方向燈，注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛
    行人優先通行，而依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏未注意後方有無來車
    ，而貿然自路旁起步駛出，適有乙○○騎乘車牌號碼ＭＮＳ─一三六號之重型機
    車自後方駛來，行駛至前揭地點，致甲○○因閃避不及而撞及，乙○○因而人車
    倒地，因此受有右大腿皮膚缺損、頭部外傷合併顏面撕裂傷及多處擦傷及全身多
    處表淺擦傷等之傷害。甲○○於肇事後，在有偵辦犯罪職務之公務員發覺前，向
    警方自首而接受裁判。
二、案經甲○○自首暨被害人乙○○訴由桃園縣警察局楊梅分局報請臺灣桃園地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，並經告訴人乙○○指訴綦詳，並有
    道路交通事故調查報告表一紙、現場照片四張、及驗傷單二紙在卷可稽。而從卷
    附道路交通事故調查報告表及現場照片四張中之汽、機車、掉落物位置，可知撞
    擊點是被告甲○○所駕系爭自小客車左前輪上緣側面撞擊被害人機車，顯示被告
    確因疏未注意後方有無來車，而貿然自路旁起步駛出，以致因閃避不及而側撞上
    被害人，準此，被害人自無煞車之可能，雖該路段最高速限四十公里，被害人所
    騎乘之機車時速約四、五十公里，但在貿然被撞之情況下不及煞車，並不足表徵
    與有超速之過失。按車輛行車起步前應顯示方向燈，注意前後左右有無障礙或車
    輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通行，道路交通安全規則第八十九條第六
    款定有明文，且按諸當時之天候、光線、號誌、路況等一切情狀，復無被告不能
    注意之情形，竟疏未注意後方有無來車而貿然自路旁起駛出車道，因而肇事，致
    被害人乙○○受有右大腿皮膚缺損、頭部外傷合併顏面撕裂傷及多處擦傷及全身
    多處表淺擦傷等之傷害，其有過失至明，且被告之過失行為與被害人乙○○之傷
    害間有相當因果關係。是以本件事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。再被告甲○○
    於犯罪未發覺前，向桃園縣警察局楊梅分局永安派出所自首，應依同法第六十二
    條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告之素行良好、過失程度、被害人所受傷害程
    度，及尚未與被害人達成民事和解之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第六十二條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十九    日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                     法  官  曾 正 耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                     書記官  蘇   萱
中      華      民      國      八十九    年       五   月    二十九  日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百八十四條第一項：因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百
                          元以下罰金。致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役
                         或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
