【裁判字號】    89,易,258
【裁判日期】    890529
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二五八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三八
八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書犯罪事實欄所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟第一百五十
    四條定有明文。本件公訴人認被告涉有違反動產擔保交易法之罪嫌，無非以告訴
    人裕融企業股份有限公司（下稱裕融公司）之指訴，並附卷之附條件買賣契約書
    、動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書等為其論據。然訊據被告固不否認向
    裕融公司以附條件買賣方式購得車號Ｑ二－九九０六號自小客車並為動產擔保之
    登記等事實，惟堅詞否認有何犯行，辯稱：該自小客車係在台中由伊姊姊陳怡利
    駕駛後失竊，有去台中市警察局第五分局北屯派出所報案，後因無工作收入而未
    繳款，並無隱匿該車或貪圖不法利益等語。經查：被告於本件附條件買賣交易係
    在八十八年九月二十四日起未付款之事，為告訴人所指甚明，而上開自小客車係
    經陳怡利駕駛後，於八十八年九月十四日上午五時三十分許失竊，經被告之父親
    甲○○陪同陳怡利於同日上午六時三十分許至台中市警察局第五分局北屯派出所
    報案等事實，有上開北屯派出所郵寄本院上開自小客車之車輛協尋（遺失）受理
    報案單在卷足參，並為證人甲○○到庭證稱屬實，告訴人之代理人丙○○除對上
    情均無意見外，並於庭訊中陳稱被告未繳款後公司與被告聯絡時，被告有告知公
    司車輛不見了等語，顯見上開車輛未存在在被告與告訴人所約定之地點，並非因
    被告對該車輛有何處分行為而生損害於債權人裕融公司，此觀該車係在被告未繼
    續按期繳納車款前即已不見，亦足徵被告當非不繳車款而事後故意捏造車輛失竊
    之情，被告所供非屬虛妄，其無不法之意圖，足堪認定。此外，復查無其他積極
    證據足認被告有何公訴人所指處分該車之行為，是因不能證明被告犯罪，自應為
    其無罪之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十九    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  陳  美  華
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
