【裁判字號】    89,簡上,68
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              八十九年度簡上字第六八號
        上  訴  人
        即  被  告    甲○○
右列上訴人因賭博案件，不服本院八十九年度彰簡字第八九號，中華民國八十九年二
月十五日第一審簡易判決（八十八年度偵字第一０四五五號），提起上訴，本院第二
審合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨略以：伊僅係應徵受老闆雇用並非常業云云，但查
    被告在本件所犯之犯罪事實業經原判決審認明確，而被告在本院亦未提出其他有
    利之證據及辯解，其上訴為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚無正當理由而不到庭，不待其陳述逕行判決，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官王怡仁到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     六     月   二十七   日
                                台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      審判長法官  葉  榮  郎
                                            法官  郭  千  黛
                                            法官  施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      法院書記官  吳  金  良
中      華      民      國      八十九      年     六     月   二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
