【裁判字號】    89,訴,258
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                          八十九年度訴字第二五八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  陳建良律師
    被      告  甲○○
右當事人間租佃爭議事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告中等品質之稻穀玖仟零貳拾肆公斤。
被告應將坐落彰化縣鹿港鎮○○段一四三五地號、面積零點貳捌參玖公頃及同段一四
八０地號、面積零點壹貳壹壹公頃土地返還原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外如主文所示。
二、陳述：
  （一）系爭土地為原告所有，於民國（下同）七十七年間與被告訂定耕地租約，約
        定年租金分鹿港鎮○○段一四三五地號為稻穀五百二十七公斤，同段第一四
        八０地號為二百二十五公斤，並於八十三年間依耕地三七五減租條例續租至
        八十九年五月十九日，每年租金總計七百五十二公斤，分別於每年七月及十
        一月交付，詎被告自七十七年起即籍故拒繳至今，共積欠租金達十二年之久
        ，總計九千零二十四公斤，原告於八十七年及八十八年兩度催告，被告始終
        拒收，而系爭土地被告早未作農業使用，損害土地之利用，違反租約甚明，
        經原告依法終止租約，為此依民法第七百六十七條之規定提起本訴。
  （二）被告拒收原告之催告繳租信函，故以起訴狀之送達為意思表示之通知，而被
        告收受通知後仍未繳納租金，且承租之田地亦已廢耕，並以書狀之送達為終
        止租約之意思表示，兩造間之租約既已終止，被告自應將系爭土地回復原狀
        返還原告。
三、證據：提出戶籍謄本、土地登記簿謄本、私有耕地租約、彰化縣政府函、鹿港鎮
    公所租佃委員會調解委員會、照片及存證信函為證，聲請法院會同鹿港地政事務
    所履勘現場並製成複丈成果圖附卷。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之戶籍謄本、土地登記簿謄本、私有耕
    地租約及存證信函為證，並經本法院履勘現場觀察，雜草叢生，確已廢耕無誤，
    作成勘驗筆錄附卷，被告經合法送達未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀
    作任何聲明或陳述，故原告之主張自可採信為真。
三、原告據以提起本訴，請求被告給付租金即中等品質之稻穀九千零二十四公斤，並
    返還系爭土地，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                                  臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  謝仁棠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇美苓
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
