【裁判字號】    89,訴,176
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                          八十九年度訴字第一七六號
    原      告  己○○○
    訴訟代理人  郭登富律師
                甲○○
    被      告  乙○○○
                劉俊吉
                丁○○
                戊○○
                丙○○○
右當事人間拆屋還地事件，本院判決如左：
    主      文
被告丁○○、戊○○應將坐落彰化縣社頭鄉○○○段五三之一二地號土地上，如附圖
編號Ａ所示面積拾點壹平方公尺之加強磚造建物拆除，並將該部分土地返還原告。
被告劉俊吉應將坐落前項地號土地上，如附圖編號Ｃ所示面積伍拾伍點捌平方公尺之
加強磚造建物拆除，並將該部分土地返還原告。
被告丙○○○應將坐落前項地號土地上，如附圖編號Ｆ所示面積伍拾陸點肆平方公尺
之磚造平房建物拆除，並將該部分土地返還原告。
被告乙○○○應將坐落前項地號土地上，如附圖編號Ｄ、Ｇ、Ｉ所示面積各為貳拾壹
點壹平方公尺、參拾陸點貳平方公尺、伍點伍平方公尺之磚造平房建物拆除，並將該
部分土地返還原告。
被告應將坐落前項地號土地上，如附圖編號Ｂ、Ｅ、Ｈ所示面積各為貳拾壹平方公尺
、貳拾參點參平方公尺、參點陸平方公尺之土地返還原告。
訴訟費用由被告依附表所示比例負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外如主文所示。
二、陳述：
  （一）坐落彰化縣社頭鄉○○○段五三之一二地號土地為原告所有，詎被告等無正
        當權源即在其上與建房屋占有使用，妨礙原告行使權利，原告基於土地所有
        人之地位，依民法規定請求被告應將系爭土地上之建物拆除，並將無權占有
        之系爭土地返予原告，為此提起本訴。
  （二）被告提出之房屋稅單僅能證明政府對於房屋所有人課稅之事實，不足以推論
        被告所有房屋坐落系爭土地即有法律上之原因，而證人張前、劉永章係被告
        親屬，系爭土地分割前亦有渠二人所有之房屋，對於坐落系爭土地上之房屋
        是否有權利使用他人土地，存有利害關係，已有偏頗，且依被告所辯該處房
        屋已有百年以上歷史，證人僅為八十三歲及七十一歲，如何見聞出生前之租
        約締結，該二名證人亦無法陳明租賃契約之當事人、租金及租期等問題，進
        而兩造何以承受該租賃契約當事人之權利義務，被告亦未主張，不能採為被
        告對抗原告之法律上原因。
  （三）證人證述系爭土地上現存房屋之原來結構業經拆除，改建為磚造房屋，故縱
        兩造之先祖前曾有租約存在，惟該契約既未訂明租期，實務上向認租至建造
        之房屋不堪使用為止，苟未得出租人同意，擅將原始建造之房屋拆除改建，
        則應認租約已終止，嗣後之改建行為乃另一侵奪行為，與承租人行使租賃權
        利之行為無關，被告以業經終止之租賃關係為占有土地法律上原因之抗辯，
        亦非可採。
三、證據：提出土地登記簿謄本等為證，聲請法院會同田中地政事務所履勘現場，並
    製成複丈成果圖附卷。
乙、被告乙○○○、丁○○、戊○○、丙○○○方面：
一、聲明：求為判決：（一）原告之訴駁回；（二）訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：系爭土地上之房屋確為伊等所使用，空地部分為眾人共用，惟係伊等先祖
    承租該地所興建，並非無權占用，伊有繳租金至民國（下同）六、七十年間，如
    原告願出售，伊等願以每坪新台幣（下同）一萬一千四百元向其買地。
三、證據：提出房屋稅單為證，聲請訊問證人張前、劉永章。
丙、被告劉俊吉方面：未於最後言詞辯論期日到場，據其以前之聲明或陳述如下
一、聲明：求為判決：（一）原告之訴駁回；（二）訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：伊所有之建物為附圖編號Ｃ之部分，係祖先以前就蓋了，願以每坪一萬一
    千四百元向原告買受該部分土地。
    理      由
一、本件被告劉俊吉未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：坐落彰化縣社頭鄉○○○段五三之一二地號土地為原告所有，詎
    被告等無正當權源即在其上與建房屋占有使用，妨礙原告行使權利，原告基於土
    地所有人之地位，依民法規定請求被告應將系爭土地上之建物拆除，並將無權占
    有之系爭土地返予原告，為此提起本訴等語；被告則以：系爭土地上之房屋確為
    伊等所使用，空地部分為眾人共用，惟係伊等先祖承租該地所興建，並非無權占
    用，伊有繳租金至六、七十年間，如原告願出售，伊等願以每坪一萬一千四百元
    向其買地。
三、原告主張系爭土地為其所有，現為被告等所占用之事實，業據其提出與所述相符
    之土地登記簿謄本為證，並經本院會同田中地政事務所履勘現場，並製成複丈成
    果圖附卷可稽，被告對此亦無意見，應為真實，惟被告另辯稱：系爭土地上之建
    物係先祖向原告之祖先承租興建，並非無權占用云云。
四、經查，兩造對於系爭土地上有被告等所有之建物等事實不爭執，惟被告主張伊等
    先祖與原告祖先訂有租賃契約，並非無法律上原因使用系爭土地云云，並舉證人
    張前、劉永章為證，原告則否認被告主張之事實及證人之證述，稱：證人係被告
    親屬，有所偏頗，且不能詳細陳明租約之內容，尚無法採為有利被告之證明等語
    ；查被告等於本院審理時自承時間已久無法舉證有承租事實，本院訊問證人張前
    、劉永章結果，其等對於所謂其先祖承租系爭土地等情純係聽聞，亦無法說明租
    約之內容，更提不出繳租之證據，參以被告等不能提出租約等書證證明有承租事
    實，尚難僅憑其等提出之房屋稅單及證人之證詞為有利之認定，故被告等占有使
    用系爭土地自屬無法律上之原因，原告本於土地所有權人之地位，請求被告拆屋
    還地，自屬有理由。
五、從而，原告據以提起本訴，請求判決如主文命被告等拆除系爭土地上之建物，並
    將占用之土地返還，即無不合，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許
      。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
        十八條、第八十五條第一項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                                  臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  謝仁棠
右為正本係照原本作成
如對本判上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇美苓
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
附表：
被告          分擔比例
乙○○○      百分之三十
劉俊吉        百分之三十
丁○○        百分之五
戊○○        百分之五
丙○○○      百分之三十


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
