【裁判字號】    89,易,747
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七四七號
    聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒
偵字第一三二五號）及移送併案審理（八十九年度毒偵字第一七八二、一九一九號）
，本院認應適用通常程序判決如左：
    主    文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○曾於民國八十六年十月二十日因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處
    有期徒刑三月確定，於八十六年十二月四日易科罰金執行完畢，復因施用毒品案
    件，經依本院八十八年度毒聲字第六三九號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，業經台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年三月二日以八十八
    年度偵字第一二０六號處分不起訴確定。惟仍不知悔改，於同年五月八日上午六
    時，因施用第一級毒品海洛因為警查獲移送檢察官偵辦，於偵查中傳拘未到，經
    檢察官予以通緝，竟又於八十九年二月十八日，在彰化市○○路○段九五巷十號
    四樓租屋處，施用海洛因（先後連續施用第一級毒品部分業經本院判處有期徒刑
    捌月），另以將安非他命置於玻璃吸管以火燒烤吸其煙霧方式（玻璃吸管用後已
    丟棄滅失），施用第二級毒品安非他命一次，於同年月十九日十六時三十分緝獲
    後，經採尿送驗呈甲安非他命陽性反應而查獲，嗣依本院八十八年度毒聲字第二
    三六八號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再依本院八十九年度
    毒聲字第一四三九號裁定令入戒治處所，施以強制戒治。
二、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴，暨彰化縣警察局彰化分
    局報請同署檢察官移送併案審理。
    理    由
一、右開犯罪事實，業經被告於本院自白不諱，且其為警緝獲時，經採集其尿液檢驗
    結果，呈甲安非他命陽性反應，此有尿液檢驗成績書及檢驗報告三紙附卷可稽，
    其自白與事實相符。又被告前因施用毒品案件，經依本院八十八年度毒聲字第六
    三九號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢
    察署檢察官於八十八年三月二日以八十八年度偵字第一二０六號不起訴處分確定
    ，有不起訴處分書在卷足憑，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經
    本院裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再經本院裁定令入戒治處所，
    施以強制戒治，有本院八十九年度毒聲字第一四三九號裁定及被告全國前案紀錄
    表各一份附卷可參，被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有
    安非他命之行為已為施用行為所吸收，不另論罪。被告前曾於八十六年十月二十
    日因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑三月確定，於八十六年十
    二月四日易科罰金執行完畢之事實，有被告全國前案紀錄表可稽，其受此有期徒
    刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，應依累犯規定，加重其刑。爰
    審酌被告犯罪之動機、方法，施用毒品，除戕害一己心身外，並糜爛敗壞社會風
    氣，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    六    月      二十七      日
                                   台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                         法      官  黃  龍  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴。（ 須附繕本）
                                         法院書記官  謝  秋  德
中      華      民      國    八十九    年    六    月       三十       日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
