【裁判字號】    89,易,472
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四七二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一０八九三號），本院
判決如左：
        主      文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事      實
本院認定之犯罪事實，除（一）乙○○砍傷甲○○之時間，起訴書載為八十八年十一
月二十四日十二時許，應更正為八十八年十一月二十四日十二時三十分許（二）造成
甲○○頭、臉、左背、左上臂等多處割裂傷外，其餘與起訴書之記載相同，玆引用之
。
        理      由
一、訊據被告乙○○坦承有持菜刀砍傷甲○○，惟辯稱當時已喝醉酒云云，但查，右
    開犯罪事實，業據告訴人甲○○迭於警訊及偵審中指訴綦詳，核與證人鄭文良於
    警訊及偵查中證述情節相符，並有診斷證明書一紙、相片一張附卷可稽及菜刀一
    把扣案佐證，被告當時既能就一年多前告訴人毆傷其母之事與告訴人爭執，又知
    進廚房拿菜刀轉身趁告訴人不備之際加以砍傷，顯尚未因喝醉酒而達喪失意思之
    程度，所辯無非圖卸飾詞，不足採信，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百十條之一第二項，刑法第二百
    七十七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
    決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十七    日
                                      法      官  黃  龍  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官  謝  秋  德
中      華      民      國      八十九      年    六    月     三十     日
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上，十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
