【裁判字號】    89,易,752
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七五二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
九七七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之毒品安非他命壹小包（毛重零．陸公克）及殘留安非他命玻璃球管壹支均沒收
銷燬之；吸食器壹組沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院分別以八十八年度毒聲字第一六七五號及八十
    八年度毒聲字第三六四三號先後裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾
    向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官分別於八十八年五月四日以八十八年度偵
    字第四四七五號及於八十八年十月二日以八十八年度毒偵字第二一九號為不起訴
    處分確定。詎仍不知悔改，復於八十九年四月五日，在其彰化縣溪州鄉○○村○
    ○路十九之二號住處，以將第二級毒品安非他命置於玻璃球管內，再以火加熱燒
    烤後產生煙霧而吸食之方式，非法施用第二級毒品安非他命一次，迄於八十九年
    四月六日下午一時許，在上址住處，為警查獲，並扣得其所有之毒品安非他命一
    小包（毛重０．六公克）、殘留安非他命玻璃球管一支以及吸食器一組。嗣經本
    院以八十九年度毒聲字第一七六八號裁定令入戒治所施以強制戒治一年。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊時及偵審中供承不諱，且被告為警查獲時所採
    之尿水經送驗結果，亦發現確呈甲基安非他命之陽性反應，此有彰化縣衛生局所
    出具之煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，復有如主文第二項之物扣案可資佐證
    ，其自白核與事實相符；又被告前因施用毒品案件，經本院分別以八十八年度毒
    聲字第一六七五號及八十八年度毒聲字第三六四三號先後裁定送觀察、勒戒後，
    均認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官分別於八十八年
    五月四日以八十八年度偵字第四四七五號及於八十八年十月二日以八十八年度毒
    偵字第二一九號為不起訴處分確定，有該不起訴處分書二份在卷足憑，嗣其三犯
    毒品危害防制條例第十條之罪，經本院以八十九年度毒聲字第一七六八號裁定令
    入戒治所施以強制戒治一年。被告犯罪事證明確，其前開犯行洵堪認定，應依法
    論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其於施用毒品前後持有
    甲基安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告
    品行、智識程度、犯罪之動機，所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。扣案之安非他命一包（毛重
    ０．六公克）為毒品，以及殘留安非他命之玻璃球管一支，因安非他命與上開之
    物已無法析離，故視同第二級毒品，均應沒收銷燬之；另吸食器一組，係被告所
    有，供犯罪所用之物，亦應併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條、第三十八條第一項第
二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官洪紹文到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年  七      月    十  一    日
                                      台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                            法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                            法院書記官  田  慧  賢
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十  四    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
