【裁判字號】    89,易,627
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六二七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二九號），本院判
決如左：
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事      實
本院認定之犯罪事實與起訴書之記載相同，茲引用之。
    理      由
一、訊據被告乙○○坦承於右揭時地飲酒後駕車與莊進益發生車禍，惟辯稱：伊沒有
    喝醉，意識清楚，是駛至交岔路口時，已由綠燈變換為黃燈，煞不住而搶黃燈，
    且路邊都是房屋及樹木，看不見莊進益砂石車開過來，才會撞到等語。
二、經查，被告如何於右揭時酒後地駕車與莊進益發生車禍，業據被告供承在卷，核
    與證人莊進益證述情節相符，而被告係於肇事後間隔一小時即八十八年十二月十
    四日凌晨三時十八分，經警員做呼氣酒精濃度測試，結果仍高達每公升○‧四七
    毫克，有酒精測試結果表一紙附卷可稽，該濃度依偵查所卷附「呼氣酒精濃度及
    其對人影響」資料所示，其顯現之症狀為「興奮，或鎮靜，肌肉協調能力受損，
    反應遲鈍」，而依證人即處理車禍之警員甲○○所證：當我們到現場時，被告身
    上有明顯酒味，且與砂石車司機講話，聲音很大，像喝酒後的聲調，我們制止，
    他才停止等情，被告已有酒後大聲講話之行徑產生，足徵被告確因喝酒致其呈現
    興奮等異於平常之狀態；次查被告自承行近斗苑西路、彰水路交岔路口時，已由
    綠燈變換為黃燈，因煞不住而搶黃燈，可見被告駕車行經交岔路口，並未無如通
    常情形放鬆油門或稍減車速，以作隨時停車之準備，竟冒然逕行搶越，益見其確
    係因酒後肌肉協調能力受損，反應遲鈍，注意與判斷能力明顯減弱，影響其安全
    駕駛動力交通工具，終致發生車禍。綜上所述，被告所辯不足採信，本件事證明
    確，其犯行已堪認定。
二、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百十條之一第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十七    日
                                    法      官  黃  龍  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官  謝  秋  德
中      華      民      國      八十九      年    六    月     三十     日
刑法第一百八十五條之三
服用毒品，麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
