【裁判字號】    89,訴緝,7
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            八十九年度訴緝字第七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  劉淑華律師
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國捌拾玖年柒月柒日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告因偽造文書等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情
形，並有羈押必要，於民國八十九年二月七日執行羈押，並自民國八十九年五月七日
起延長羈押二月，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國八十
九年七月七日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華      民      國    八十九  年    六    月      二十七    日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                 法      官    姚  勳  昌
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                 法院書記官     楊 筱  惠
中    華    民    國      八  十 九    年    六       月     二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
