【裁判字號】    88,嘉簡,1188
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                  八十八年度嘉簡字第一一八八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（八十八年度偵字第七八九九號），本院判決如左：
    主  文
何素貞違反不得僱用大陸地區人民從事未經許可之工作規定，處罰金新臺幣玖萬元，
如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之
    （如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第八十三條第一項、刑法第十一條前段、第四十二條第二項，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      六        月    二十七    日
                            臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                法  官  林  坤  志
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年      六        月    二十九    日
                                書記官  李  子  英
附錄本判決論罪之法條：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
