【裁判字號】    89,訴,371
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三七一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新台幣（下同）一百二十五萬元，及自民國
    八十七年四月三十日起至清償日止，按年息百分之七．九五計算之利息，並自八
    十七年六月一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十計
    算；逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金；其陳述略以
    ：被告丙○○於民國八十四年八月三十日向原告借款一百二十五萬元，約定利息
    按年息百分之七．九五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期限自八十四年八月三
    十日起至一百零四年八月三十日止，每月一期按期付息，其中任何一期償還遲延
    ，全部視為到期。詎被告自八十七年四月三十日起即未繳息，尚積欠上開借款，
    屢向被告催討，均置之不理，且本件債權業已對被告取得執行名義，惟因鈞院所
    核發之支付命令將債務人「丙○○」載為「丙○○」，致經執行法院裁定停止執
    行中，為此提起本件訴訟等語。
二、查本件原告與被告間就上開一百二十五萬元借款債權，曾向本院聲請發支付命令
    ，經本院於八十七年八月十二日以八十七年度促字第九二七二號核發支付命令確
    定在案，上開支付命令債務人固載為「丙○○」，然查本件所附之戶籍謄本、中
    長期放款借據暨前揭支付命令所載戶籍資料，顯係「丙○○」之誤載，業經本院
    依職權調閱八十八年度執字第一０三七五號民事執行卷，及所附前揭支付命令暨
    確定證明書查明屬實。
三、原告就同一法律關係提起本件之訴，依民事訴訟法二百五十三條規定，自應認為
    不合法。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    審判長法官     王金龍
~B    法      官     羅秀緞
~B    法      官     李文輝
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十      日
~B    書  記  官    楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
