【裁判字號】    89,交易,80
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第八０號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四六五號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金捌仟元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年九月七日下午十七時四十分許，在親戚住處飲酒
    已達不能安全駕駛動力交通工具之際，竟仍騎乘車號ＨＥＲ－四五九號重型機車
    ，欲返回花蓮縣萬榮鄉西林村住處，行經花蓮縣吉安鄉○○○街與仁里八街街口
    時，與王貴美所駕駛車號ＨＱ－二二五六號自用小客車發生碰撞車禍，嗣經到場
    處理之警員測試甲○○酒後吐氣酒精濃度達每公升０‧九八毫克，因而查獲。
二、案經花蓮縣警察局吉安分局報請台灣花蓮地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，而被告於肇事後之當晚
    十八時零二分做之呼氣中酒精濃度測試，達每公升零點九八毫克，有酒精測試值
    紀錄一紙可為依據，參酌美國、德國實務上認定的標準，駕駛人呼氣達每公升０
    點五五毫克或血液濃度達百分之０點一一以上者，肇事率是一般正常人的十倍，
    已達「不能安全駕駛」之標準，本件被告之測試結果已經超過上述標準，又被告
    因酒後駕車，操控力降低以致與王貴美所駕駛之自用小客車發生碰撞之事實，並
    有道路交通事故調查報告表一紙、現場照片四張及花蓮縣警察局舉發違反道路交
    通管理事件通知單一紙附卷可資參考，足以認定被告確實因飲酒之故已不能安全
    駕駛動力交通工具，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而
    駕駛罪。爰審酌被告酒後之反應、判斷力及對機車的操控能力已較平時為差，仍
    不顧路上人車之安危貿然駕車上路，但肇事後犯罪態度尚稱良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中     華     民     國     八十九     年     六     月       二十七    日
                            臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                法院書記官
中     華     民     國     八十九     年     六     月       二十八    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
