【裁判字號】    89,易,377
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三七七號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
四三一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○於夜間及公共場所未經許可攜帶刀械，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元
折算壹日。
扣案之武士刀壹把沒收。
    事  實
一、乙○○明知綽號「阿風」之男子於不詳之時間、地點所贈與之刀械一把係屬武士
    刀，竟未經許可無故持有，嗣於民國（下同）八十九年一月二十九日晚間二十二
    時四十分許，攜帶上揭武士刀，放置於其所駕駛之車號ＩＺ－六六九九號自用小
    客車內，搭載不知情之何進財、甲○○、余鎮明等人，為警在花蓮市○○街附近
    公共場所查獲，並扣得上揭武士刀一把。
二、案經內政部警政署花蓮港務警察所報請台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告於本院審理時坦承不諱，復有上開武士刀乙把扣案可佐，
    且上開武士刀經送鑑驗結果認定屬於槍砲彈藥刀械管制條例所列管之刀械，此有
    花蓮縣警察局八十九年二月二十二日（八九）花警保民字第九三七五號函附卷可
    稽，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、查被告乙○○將該把武士刀於夜間自家中攜出置於車上帶至花蓮市○○街口，核
    其所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第一款、第二款之罪。而被告所為
    之未經許可持有刀械之輕罪名，為重行為即於夜間及公共場所未經許可攜帶刀械
    罪所吸收。公訴人認被告所犯係槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項、第十五
    條第一款之罪，而所犯上開二罪間有方法、結果之牽連關係，依刑法第五十五條
    規定，應從較重之第十五條第一款論處等語，容有誤會，應予更正。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的，所生之損害及犯罪後之態度坦承犯案頗有悔意等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又扣案之武士刀乙把，係違
    禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
五條第一款、第二款，刑法第十一條前段、第四十一條、第三十八條第一項第一款，
罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
附錄本判決論罪之法律條文
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條：
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑：
一、於夜間犯之者。
二、於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。
三、結夥犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
