【裁判字號】    89,易,353
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    勞動基準法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三五三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二四六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作之規定，處罰金伍仟元，如
易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○是花蓮縣吉安鄉○○路○段四０一之三號「萍之鄉檳榔攤」的負責人，為
    零售業者，是適用勞動基準法的行業，竟然違反「未經取得公會或勞工同意，並
    實施晝夜三班制，安全衛生設備完善及備有女工宿舍或有交通工具接送，及具有
    法定原因，經主管機關核准者外，不得使女工於午後十時至翌晨六時之時間內工
    作」的規定，自民國八十九年三月十八日起的每天下午五點到十一點，以新台幣
    一萬八千元的代價，僱用女性員工葉瑞楓在上開萍之鄉檳榔攤販賣檳榔，而被警
    方在八十九年三月三十一日晚上十點三十五分左右查獲。
二、案經花蓮縣警察局吉安分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實均坦承不諱，核與證人葉瑞楓證述之情節相符，並有
    相片四張卷復可稽，事證明確，被告罪行應堪認定。
二、核被告鄭賢元所為，係犯勞動基準法第四十九條第一項前段規定，應依同法第七
    十七條之規定論處。公訴人認為被告應論以連續犯，然詳查卷內資料，被告除僱
    用葉瑞楓一人有違反勞動基準法之犯行外，並無其他積極證據足認被告有其他違
    反勞動基準法的僱用行為，是公訴意旨容有誤會，併此敘明。爰審酌被告犯罪之
    手段、目的，所生之危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之
    折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，勞動基準法第七十七條，刑
法第十一條前段，第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中     華     民     國     八十九     年     六     月      二十七    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中     華     民      國    八十九     年     六     月      二十七     日
附錄本判決論罪之法律條文：
勞動基準法第七十七條：
違反第四十二條、第四十四條第二項、第四十五條、第四十七條、第四十八條、第四
十九條或第六十四條第一項規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科二萬元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
