【裁判字號】    89,家訴,2
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    撤銷禁治產宣告
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  八十九年度家訴字第二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳正忠律師
    被      告  乙○○
                丙○○
右聲請人聲請撤銷禁治產宣告事件，本院判決如左：
    主      文
本院八十八年十二月二十七日八十八年度禁字第五十五號所為原告為禁治產之宣告應
予撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於八十八年十月二十一日因「腦動脈交通動脈瘤破裂出血合併急性
            水腫」，被送進慈濟醫院接受開顱以及動脈瘤夾除手術，因復健情形良
            好，而於八十八年十二月三日出院，其間雖因腦部手術，導致短暫時間
            無法完全自行料理生活，需要他人從旁照顧，但原告並無任何無法處理
            自己事務之情形，而且目前康復情形良好，已能返回工作崗位，乃被告
            二人竟趁原告住院接受治療期間，聲請宣告禁治產，自屬於法不合，爰
            訴請撤銷禁治產之宣告。
  三、證據：聲請傳訊證人李菜美並提出診斷證明書、戶籍謄本、教師課表、就醫證
            明書、國風國中證明書、手術同意書、麻醉同意書、檢查同意書、病危
            通知書、輸血同意書為證。
乙、被告方面
  被告丙○○未於最後言詞辯論期日到庭，據其以前到庭所為之陳述與聲明稱請駁回
  原告之訴。被告丁致偉則稱同意撤銷禁治產之宣告。
    理      由
一、本件被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，就此部分由其一造辯論而為判決。
二、按「宣告禁治產之裁定，不得抗告。」「依民法規定得聲請禁治產之人，得向就
    禁治產之聲請曾為裁判之地方法院，提起撤銷禁治產宣告之訴。」，民事訴訟法
    第六百零九條第二項訂有明文。因此禁治產之宣告若有不應宣告而宣告之情形。
    禁治產人自得提起撤銷禁治產宣告之訴。
三、本件原告主張並未有任何應宣告禁治產之情事存在，業據提出診斷證明書、戶籍
    謄本、教師課表、就醫證明書、國風國中證明書、手術同意書、麻醉同意書、檢
    查同意書、病危通知書、輸血同意書為證。經傳訊證人即原告之妻李菜美亦證稱
    原告復建情形良好，已經能回學校教書（見本院八十九年三月一日筆錄），經送
    請慈濟醫院蘇泉發以及陳嘉祥醫師鑑定結果亦稱原告並無精神耗弱或精神喪失之
    情形，有鑑定報告書以及本院八十九年五月十日調查筆錄為證，且經調閱本院八
    十八年度禁字第五十五號卷，鑑定人亦於本院訊問時陳稱「因病人十月份才生病
    ，若繼續從事復建工作，有改善的空間」，有該卷八十八年十二月二十日筆錄為
    證。顯見原告雖因接受腦部手術，但並未有何精神喪失之情形，原告訴請撤銷禁
    治產之宣告，即有理由，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                              台灣花蓮地方法院家事法庭
~B法      官  賴淳良
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  童瑞月
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
