【裁判字號】    89,花簡,249
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第二四九號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一六四六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年五月十九日凌晨二時三十分許，
    在花蓮市○○路四十五之五號，徒手竊取乙○○所有、晾於屋簷前之女用胸罩二
    件、內褲一件，得手後於同日上午三時二十五分許，騎乘機車行經花蓮市○○○
    街「國廣興飯店」前因未戴安全帽為警查獲而發現上情，並扣得前開胸罩等物。
二、前開犯罪事實有下列事證可資證明：
  １被告於警訊時及偵查時之自白。
  ２被害人乙○○之指述。
  ３贓證物品認領保管收據乙紙、照片二幀附卷可證。被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
四、如不服本判決，應於收受判決後十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九    年      六    月   二十七    日
                                  臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                      法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     六    月   二十九  日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十條第一項。
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
