【裁判字號】    89,玉交簡,13
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度玉交簡字第一三號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
          （原名潘永傑）
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一０四
七號），本院判決如左：
    主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處罰金貳萬元，如易服
勞役以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、丙○○（原名潘永傑）於民國八十五年間因過失致死罪，經本院判處有期徒刑三
    月確定，於八十六年一月二十八日易科罰金執行完畢，竟不知警惕，復於八十九
    年二月二十二日二十三時許，於飲用酒類後，已無法安全駕駛動力交通工具之狀
    態，仍駕駛車牌Ｚ３–９１５８號自小客車，沿台九線花東公路，由北往南行駛
    ，途經該公路三○四公里又五百公尺處時，追撞同向由乙○○所駕駛附載其妻甲
    ○○之ＨＧＬ–９８６號重型機車，致乙○○骨盆骨折，甲○○受到頭部外傷併
    腦震盪、臉部擦傷及頸部扭傷之傷害（過失傷害部分未據起訴）。嗣經警到場處
    理，測得丙○○吐氣酒精濃度高達每公升一點二四毫克。
二、前開犯罪事實有１、被告於警訊、偵查時之自白。２、被害人乙○○、甲○○之
    訴及診斷證明書影本二紙、道路交通事故調查報告表乙紙、酒精測試值表乙紙等
    在卷可佐。按刑法第一百八十五條之三所稱服用酒類或其他相類之物，不能安全
    駕駛動力交通工具之公共危險罪，係屬抽象危險犯之規定，此種抽象危險係伴隨
    飲酒過量之行為而當然成立。易言之，祇須客觀上有此行為出現，危險即視為存
    在，至於有無肇事之具體結果，均不影響公共危險罪責之成立；若其果真駕車肇
    禍，其刑責之明顯則更不待言。
三、又被告前曾因如事實所述之罪，經本院判處有期徒刑三月確定，於八十六年一月
    二十八日易科罰金執行完畢，有台灣花蓮地方法院檢察署檢察官刑案資料查註紀
    錄表乙份在卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條之規定加重其刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十七條、
    第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
五、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月   二十七     日
                              臺灣花蓮地方法院玉里簡易庭
                                  法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     六    月   二十九  日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
