【裁判字號】    89,易,396
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三九六號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六○七號），本院判
決如左︰
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前有多次竊盜前科，曾於民國（下同）八十五年間因竊盜案件經本院以八
    十五年度易字第一０九九號判處有期徒刑一年確定，甫於八十九年五月三日執行
    完畢，詎其仍不知悔改，意圖為自己不法之所有，於出獄後數日之八十九年五月
    十三日晚間二十一時許，在花蓮縣鳳林鎮○○路三十二號前，徒手竊取乙○○所
    有之車號ＨＣＨ－二七七號機車一輛，得手後供己代步騎用。嗣於八十九年五月
    十四日凌晨二時二十分許，騎乘上揭贓車行經鳳林鎮○○路與中和路口時，為警
    臨檢查獲。
二、案經花蓮縣警察局鳳林分局報請台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告於本院審理時坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊時指
    述之情節相符，復有贓證物品認領保管收據一紙、照片二張附卷可稽。本件事證
    明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告有事實欄所
    載之犯罪科刑執行情形，此有台灣花蓮地方法院檢察署刑案查註記錄表一紙在卷
    足憑，其受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，
    應依法加重其刑。爰審酌被告之素行不佳、已有多次竊盜前科，且曾送執行強制
    工作，剛出獄不久竟不知悔悟，再犯本件竊盜罪，視他人財物之所有權為無物，
    及其犯罪動機、目的、手段、所生危害及犯罪後於本院審理時坦承犯行、態度尚
    稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示警懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    六    月    二十七    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
        法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    六    月    二十八    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
