【裁判字號】    89,上易,162
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    八十九年度上易字第一六二號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年度易字第五四號中華民國
八十九年四月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十八年度偵
字第四四三六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金仟元，如易服勞
役以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年六月初某日，在花蓮縣秀林鄉○○村○○○○道
    路，發現乙○○所有遭不明人士竊取而散落路旁之搭建鷹架所用之拉桿、支撐架
    、踏板等組件計八十餘支，竟意圖為自己不法之所有，將上開鷹架組件載運回家
    而侵占入己。嗣甲○○將上開鷹架組件運至花蓮縣秀林鄉和平村和中七十四號陳
    天送興建房屋工地內使用，而於八十八年十月二十一日為乙○○發現，報警查獲
    。
二、案經乙○○訴由花蓮縣警察局新城分局移送臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○坦承不諱，核與證人鍾廉順於原審及證人陳天送於偵查
    中證述情節相符，並有照片七張附卷可稽。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、公訴人係起訴被告竊盜該批鷹架，然查：（一）被害人乙○○於警訊時指訴「（
    問：你所有之鷹架組件，係於何時被竊？數量多少？）答：是在八十八年十月九
    日左右被竊，前後共被竊四、五百支左右」（見警訊卷第八頁）；後於偵查時向
    檢察官供稱「是在八十八年九、十月間失竊的，我原本放在秀林鄉守臣橋下方」
    （見偵查卷第十二頁背面）；嗣於本院審理時則復稱「（問：你所有鷹架組件於
    何時被偷？）答：八十八年期間約一月至十月陸陸續續不見的，大約有五百多支
    ，我發現不見約四、五次。我當初不報警是怕警察不受理，小偷我要自己抓，約
    在十月二十一日上午我到被告工地發現我的鷹架組件，除了被告之外，別的鷹架
    組件沒有找到，和平派出所警員有帶被告去工地起贓，但是並沒有找到其他我失
    竊的鷹架組件」等語（見原審八十九年三月一日審判筆錄），固足見被害人乙○
    ○所有之鷹架組件係從八十八年一月起至十月間陸續遭竊，數量多達四、五百支
    ，但究不能以被告持有上揭被害人所遭竊之部分鷹架組件而遽以認定被告即有竊
    盜之犯行。（二）證人鍾廉順於原審結證稱「甲○○是我以前的工人，我認識他
    ，我於八十八年六月初在秀林鄉○○村○○○○道路那邊撿蝸牛，我有看到甲○
    ○一個人在那裡撿鷹架，是他自己一個人開車去撿，我就去問他鷹架是何人的？
    他就說鷹架是別人不要的。鷹架當時擺放的亂七八糟，其實在甲○○去撿拾鷹架
    之前，我以前就在那邊看到一大堆鷹架組件丟在那裡，我以為是人家不要的，後
    來在八十八年六月間才看到甲○○去撿鷹架」等語（見原審八十九年三月二十八
    日審判筆錄）。稽諸上揭被害人乙○○自稱從八十八年一月間開始被竊該批鷹架
    組件，另參諸上揭證人鍾廉順證稱「在甲○○去撿拾鷹架之前，我以前就在那邊
    看到一大堆鷹架組件丟在那裡，我以為是人家不要的」之證詞，則被告所辯係於
    八十八年六月間在秀林鄉○○○○道路拾得該批鷹架組件之事實，應足採信。（
    三）雖證人陳天送證稱甲○○確實有將該批鷹架組件送至工地供其使用，惟其證
    言尚無法證明被告有竊取該批鷹架組件之事實。此外，復查無其他積極證據足資
    認定該批鷹架確係被告所竊取，是該批鷹架組件應係他人竊取後散落於被告檢拾
    地點無訛，故被告非基於竊盜犯意竊取本件鷹架組件甚明。核被告所為係犯刑法
    第三百三十七條之侵占離本人所持有之物罪，公訴人起訴法條容有未洽，應予變
    更。原審判決被告無罪，固非無見；惟未變更檢察官起訴法條論處被告侵占罪責
    ，尚有未當。檢察官依告訴人乙○○請求提起上訴，其意旨指摘原判決採證不當
    ，固無理由；惟原判決既有可議，應予撤銷改判。爰審酌被告因一時貪念而觸法
    ，及被告犯罪動機、所生之危害、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文第二項
    所示之刑，並諭知罰金易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項、第三百六十四條、第三百條、第
二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十七    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  莊  謙  崇
                                          法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
            書記官  盧  夷  狄
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十七    日
附錄論罪科刑法條全文
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
