【裁判字號】    89,毒抗,46
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                      八十九年度毒抗字第四六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例，不服臺灣花蓮地方法院八十九年度毒聲字第五七
三號中華民國八十九年五月三十日所為應送觀察勒戒之裁定，提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一本件原法院以抗告人自民國（下同）八十九年三月八起至同年月十日止，在花蓮市
  ○○○街六十二巷二十號住處，施用第二級毒品安非他命之事實，業據其自白不諱
  ，並有花蓮縣衛生局出具之尿液檢驗報告書附卷可稽；因依毒品危害防制條例第二
  十條第一項之規定，裁定抗告人應送勒戒處所觀察勒戒。
二本院審核原裁定於法並無不合；抗告意旨坦承上開犯行，僅請求給予緩刑機會等語
  。經查違反毒品危害防制條例之觀察、勒戒處分，並無適用刑法緩刑之規定，是其
  抗告為無理由，應予駁回。
三依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十七    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  莊  謙  崇
                                          法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                        書記官  盧  夷  狄
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
