【裁判字號】    89,上易,174
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    八十九年度上易字第一七四號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人即被告因竊盜案件，不服臺灣花蓮地方法院八十八年度易字第八五三號中華
民國八十九年四月二十六日第一審判決 (起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十八
年度偵字第四二五一號；併案案號：八十九年度偵字第二九七、九六五號及臺灣臺東
地方法院檢察署八十九年度偵字第六○三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決依竊盜罪判處被告甲○○有期徒刑一年六月，
  並應於刑之執行前，令入勞動場所強制工作三年，認事用法及量刑均無不當，應予
  維持，並引用一審判決書記載之事實、理由及證據。
二上訴意旨略以：伊雖犯下如一審判決書所示之多次竊盜罪，惟罪尚不未至應令入勞
  動場所強制工作三年，且伊因胞姐去世，急於返鄉奔喪，始臨時起意竊盜，且伊家
  中尚須伊照顧云云。
三查被告前已於八十七年間一再觸犯竊盜及侵占罪，且其犯下一審判決書事實欄一(一)
  之竊盜犯行，於八十八年十一月七日到案坦承犯罪後，復於同年十二月十四日、八
  十九年三月六日、同年三月八日及三月十六日再犯下一審判決書事實欄一(二)至(五)之
  竊盜犯行，足徵其有犯罪竊盜罪之習慣，原審依竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條
  第一項第一項之規定，諭知被告應於刑之執行前，令入勞動場所工作三年，並無不
  當，上訴意旨所為各項辯解，均無足採，其上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  闕  銘  富
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
