【裁判字號】    89,上易,120
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    八十九年度上易字第一二號
    上訴人即自訴人  乙○○
    自 訴 人代理人  丙○○
    上 訴 人即被告  甲○○
    選任 辯 護 人   郭重鑾.
右上訴人等因被告業務過失傷害案件，不服臺灣花蓮地方法院八十八年度自字第三八
號中華民國八十九年三月七日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：甲○○以搭建工地鷹架為生，為從事業務之人，於民國（下同）
    八十五年七月間，因杜四評（業經判決無罪確定）擔任實際負責人之全益營造有
    限公司承包位於花蓮縣壽豐鄉○○段一五三二地號土地上之鄉村住宅營建工程，
    將上開工地之鷹架搭建工作轉包予甲○○，甲○○本應注意檢查用以搭建鷹架之
    竹材有無龜裂、結構及承受力是否合於安全上之要求，且依當時情形，並無不能
    注意情事，竟疏於注意，搭建無橫皮且承載力不足之鷹架，嗣於八十五年九月十
    六日下午四時許，因乙○○承包上開工地預拌水泥壓送灌漿工作，為三樓屋頂及
    女兒牆灌漿施工之需要而站立於同層高度之鷹架以操控灌漿位置時，手扶之直立
    鷹架斷裂，致使乙○○失去平衡直墜摔落地面，而受有胸椎骨折合併下半身永久
    性癱瘓之重傷害。因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第二項後段之業務過
    失致重傷罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於六個月內為之；
    再告訴或請求乃論之罪，已不得告訴或請求者，不得再自訴；又不得提起自訴而
    提起者，應諭之不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十七條第一項、第三百二十
    二條、第三百三十四條，分別定有明文。
三、經查：本件自訴人指訴被告之罪名為過失重傷害罪，依刑法第二百八十七條前段
    規定，須告訴乃論。且自訴人指其因被告之過失致受重傷害之時間為八十五年九
    月十六日，而自訴人在其告訴杜四評過失傷害案件（案號：本院八十八年度上易
    字第五四號）審理中之八十六年十一月十日，即已知悉使其受重傷害之鷹架為被
    告甲○○所搭建等情，業據本院調閱八十八年度上易字第五四號卷查明無訛。換
    言之，自訴人在八十六年十一月十日即已知悉被告為犯人，其遲自八十八年六月
    十一日始提起本件自訴，亦有其自訴狀上原審法院收文戳可按，早已逾六個月之
    告訴期間。揆諸前揭法律規定，本件已不得自訴。原審失察，遽對被告論罪科刑
    ，自有未洽。自訴人上述意旨指摘原判決量刑過輕及緩刑不當，與被告上訴否認
    犯罪，雖均無理由；惟原判決既有上訴未洽之處，仍應撤銷改判，爰依法諭之不
    受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百四十三條、第三百三十四條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十七    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  莊  謙  崇
                                          法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  盧  夷  狄
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
