【裁判字號】    89,瑞秩,5
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭裁定                      八十九年度瑞秩字第五號
    移 送機 關  台北縣警察局瑞芳分局
    被 移送 人  甲○○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以北警瑞刑字第七一０四號移送
書移送審理，本院裁定如左：
    主      文
甲○○○意圖得利與人姦、宿，處罰鍰新台幣伍仟元。
扣案之新台幣貳佰伍拾元沒入。
    事實及證據理由
一、事實：被移送人於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
    ( 一 )時間：民國八十九年四月十四日十時許。
    ( 二 )地點：台北縣瑞芳鎮○○路一一三之二號。
    ( 三 )行為：意圖得利而與江發姦、宿。
二、理由：右開事實，有左列之事證證明屬實：
    ( 一 )被移送人於警訊時之自白。
    ( 二 )證人江發於警訊時之證述。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第八十條第一項第一款，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十六    日
                                臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                        法  官  陳  鈺  林
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀述理由，向本庭提起抗告
。
                                        書記官  盧  小  芬
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
