【裁判字號】    89,訴,28
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十九年度訴字第二八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  鄭文婷律師
    被      告  甲○○  住臺北.
    訴訟代理人  許世正律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣捌拾參萬玖仟陸佰捌拾陸元及自民國八十八年十一月二十日起
至清償日止按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之四，餘由原告負擔。
本判決命被告給付部分，於原告以新臺幣貳拾捌萬元為被告供擔保後，得為假執行。
但被告如於假執行程序實施前，預以新臺幣捌拾參萬玖仟陸佰捌拾陸元為原告供擔保
，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    (一)被告應賠償原告新臺幣（下同）二百三十一萬九千六百十六元及自起訴狀繕
        本送達被告之翌日（即民國八十八年十一月二十日）起至清償日止按年利率
        百分之五計算之利息。
    (二)願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
    (一)緣被告甲○○於民國（下同）八十八年一月三十日十七時三十五分左右，駕
        駛車號ＳＤＨ—８１５號機車，沿臺北縣瑞芳鎮○○路由八堵往瑞芳方向行
        駛，途經該路三○九號對面時，本應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨
        時採取必要之安全措施，依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏於注意車
        前狀況，為閃避路旁之狗屍，致撞及對向走來之原告，使原告受有右側股骨
        上踝及內踝骨折、合併髖骨脫臼之傷害，業經臺灣基隆地方法院檢察署於八
        十八年九月二十九日以八十八年度偵字第二六三二號起訴書提起公訴，並經
        本院刑事庭以八十八年度交易字第九二號判決被告有罪確定在案，依民法第
        一百八十四條第一項前段及第一百九十三條、第一百九十五條等規定，被告
        自應對原告負損害賠償責任。
    (二)原告因被告侵權行為致受有身體法益損害，所受之損害如下：
        １、財產上損害，共計一百七十一萬九千六百一十六元：
        (１)醫療費用：
            被告自受傷後共支出醫療費用十八萬九千二百六十六元。
        (２)看護費用：
            原告自事發後至今，因腿部受傷開刀住院治療共曾住院三次，分別為八
            十八年一月三十日至八十八年二月廿日計廿一日、八十八年八月十二日
            至八十八年八月廿五日計十四日及八十九年二月十四日至八十九年二月
            廿六日計十三日，總計住院四十八日，每日支出看護費用二千元，共計
            九萬六千元；又原告自八十八年一月三十日受傷後至今，因傷在家療養
            期間，共計十二月又十日，支出看護費用每月三萬元，共計支出看護費
            用三十七萬元，總計看護費用共支出四十六萬六千元。按台灣高等法院
            八十五年度法律座談會審查意見認被害人親屬無償看護，應衡量及比照
            雇用職業護士看護情形，向加害人請求賠償，是以原告於八十八年一月
            三十日住院至八十八年二月廿日出院期間，係由配偶全日照料，按前揭
            座談會審查意見原告自得向被告請求看護費用每日二千元，核併敘明。
        (３)交通費用：
            原告因傷致須定期至醫院接受治療，每次往返均需以計程車代步，無法
            自行前去接受治療，自事發當時至今共計已赴台灣礦工醫院接受治療達
            四十三次之多，每次支出計程車資四百元，共計支出交通費用為一萬七
            千二百元。
        (４)增加生活支出：
            原告因身體傷害而須仰賴輔助工具輪椅及拐杖，共計支出七千一百五十
            元。
        (５)工作收入損失：
            原告未發生車禍前，係從事板模師父工作，每月實際平均收入為六萬五
            千元，自八十八年一月三十日因被告之過失傷害，受有身體損害後，至
            今（算至八十九年五月三十日止）已有十六個月無法工作，合計工作收
            入損失達一百零四萬元。
        ２、非財產上損害，共計六十萬元：
            按最高法院七十六年度台上字第一九○八號判例意旨謂：「：：：法院
            對於慰撫金之量定，應斟酌該受僱人及應負連帶賠償責任之僱用人（即
            本件加害人︱被告），並被害人暨其父、母、女及配偶之身分、地位及
            經濟狀況等關係定之，不宜單以被害人與實際侵權行為之受僱人之資力
            為衡量之標準」，查本件原告原係從事板模師父工作，向來自食其力，
            勤奮工作，全心照料家庭，於八十八年一月三十日不幸遭被告過失撞擊
            致成輕度殘障，無法再度承擔養家之重責，全家生活支柱頓失依靠，全
            家僅能仰仗原告之配偶賺取微薄之收入，生活境況確屬淒涼；被告於肇
            事後，不僅未曾妥善處理賠償事宜，反而於數次出庭應訊前與原告相對
            時，言辭犀利，不斷譏諷原告，並不只一次對原告揚言即便撞死人都不
            用賠錢，何況原告傷勢尚不致於此，如此目無法紀，令原告精神更加痛
            苦萬分。加以原告受傷後，傷口遲遲無法癒合，每至深夜絞痛萬分，經
            常導致原告無法安穩入睡，又徵諸八十九年五月十日兩造共同至事發現
            場參與會勘時，明顯可以比較出原告家境尚非屬寬裕，其穿著、家居擺
            設均甚為簡陋，而由被告穿著打扮明顯可見其家境非屬貧困，且由外觀
            上觀察兩造經濟狀況，亦可窺知被告經濟狀況顯然優於原告，怎料被告
            於肇事後至今遲遲未肯與原告達成民事和解，爰請鈞院衡酌原、被告兩
            造之身分、地位暨經濟狀況，令被告賠償原告精神上慰撫金六十萬元。
    (三)再查被告甲○○對於其所為過失侵權行為應負完全責任，蓋因：
        １、按「附帶民事訴訟經移送民事庭後，即屬獨立民事訴訟，其移送後之訴
            訟程序，應適用民事訴訟法，刑事訴訟所調查之證據，及刑事訴訟判決
            所認定之事實，並非當然有拘束民事訴訟之效力」、「刑事訴訟法第五
            百零四條所謂，應以刑事判決所認定之事實為據者，係指附帶民事訴訟
            之判決而言，如附帶民事訴訟經移送於民事庭後，即為獨立民事訴訟，
            其裁判不受刑事判決認定事實之拘束。」、「刑事判決所為事實之認定
            ，於獨立民事訴訟之裁判時本不受其拘束，上訴人所提之附帶民訴，既
            因裁定移送而為獨立之民事訴訟，則原審依自由心證為與刑事判決相異
            之認定，即為無違法之可言。」最高法院四十三年度台上字第九五號、
            四十八年度台上字第七一三號及五十年台上字第八七二號分別著有判例
            可稽。是本件鈞院自得為與原刑事判決相異之事實認定，核先敘明。
        ２、被告駕駛前揭機車行經肇事地點時，因經過地方有一隻狗被壓死，遂低
            頭去看，抬頭時發現原告時已煞不住了，此有被告於八十八年五月十二
            日在台灣基隆地方法院檢察暑八十八年度偵字第二六三二號接受訊問時
            之供述可證，顯見被告係因低頭觀看狗屍導致煞車不及而撞擊原告。又
            被告於八十八年十月廿九日在台灣基隆地方法院八十八年度交易字第九
            二號訊問時，供稱：「（法官問：『如何撞到乙○○？』）我騎在快車
            道與慢車道的中間，距五十公尺處看見告訴人（按指原告乙○○），當
            時我回頭看狗屍時，再轉回頭時距二十至三十公尺處看到告訴人，當時
            我有減速並煞車，但還是撞上。（法官問：『當時車速？』）三十公里
            。（法官問：『二十、三十公里看到告訴人應可避開怎麼會撞上？』）
            我承認我不小心。」，顯見被告早在距離原告二、三十公尺處即已看見
            原告行走於路邊，僅因被告一時疏失，造成原告身體之傷害，是被告所
            辯其當時駕駛機車之時速僅有三十公里，並經被告減速、採取煞車等動
            作後，猶撞擊原告云云，係屬不實，至為灼然。
        ３、次按道路交通管理處罰條例第七十四條第五款規定：「慢車駕駛人，有
            左列情形之一者，處一百元以上二百元以下罰鍰，或施以一至二小時之
            道路交通安全講習：五、在人行道或快車道行駛者。」是機車應行駛於
            慢車道，乃被告竟違反本身應為之注意義務，駕駛於快車道與機車道之
            間，顯見被告確有過失無訛。
        ４、依事故發生後，由交通大隊所製作之「道路交通事故調查報告表」所載
            ，當時狗屍係位在路肩，而原、被告倒地之位置則為路肩與機車道之分
            隔線上，被告駕駛之機車則位在快車道與慢車道之分隔線上，顯見事發
            當時應係被告駕駛機車於快車道與機車道之間，因低頭觀看位於路肩之
            狗屍，待其回頭後看見原告正在其前方路肩行走，加以當時被告恐有超
            速之虞（按：台灣基隆地方法院八十八年度交易字第九二號判決第三頁
            第二行認「該路段平直、寬闊，往來車輛速度均甚快，此業據本院勘驗
            屬實」，足徵被告恐有超速之虞），因而煞車不及撞擊原告，原告確實
            未曾行走於機車道無誤。
        ５、原告當天確實行走於路肩（即人行道），此有證人郭素英於八十八年五
            月廿日在台灣基隆地方法院檢察署八十八年度偵字第二六三二號之證言
            可資為證：「（檢察官問：『八十八年一月三十日有無看見乙○○與杜
            秋美發生車禍情形？』）那天下午下班時間人很多，我看見乙○○去買
            水果從路邊走回來，周先生走在他的左手方向（即指路肩人行道，倘周
            萬吉走於機車道上則應係走在他的右手方向），當時路邊剛好有一隻狗
            死在路邊，當時車子很多，都會閃開那隻狗，甲○○也有閃那隻狗，結
            果就撞到乙○○了。（檢察官問：『據甲○○的說法乙○○是橫過馬路
            才撞到他的？』）不是，乙○○是走路回來被撞不是橫過馬路。」，顯
            見當時原告確實是走在路肩的人行道上無誤，被告因閃躲路肩的狗屍而
            過失撞擊原告，甚為明顯。再者，證人許兆民於同日在該署亦證稱：「
            （檢察官問：『到現場後能否確定車禍發生撞擊處？』）我們到現場看
            到一個男士躺在機車道與人行道中間，頭朝電筒方向，在距離約五、六
            公尺之處，躺著一個女士，在後面則是一部機車，位置都在機車道與人
            行道中間，只有機車是在機車道與快車道中間。（檢察官再問：『為何
            沒有製作現場圖？』）因為當時車流量很大，很多車子都會右側超車，
            如果不趕快處理，怕會造成二度傷害。」足見該路段車流量大且多數車
            輛行經該處均有右側超車之情況，是以被告行經該路段時，恐係為閃避
            狗屍，而向右側行駛，致使迎面撞擊正行走於路肩之原告，而因人、車
            倒地往前滑行後，均會略微偏離原行走之路線，故原告倒地之位置始會
            係位於機車道與人行道中間，是以更徵當時原告確實是行走於路肩人行
            道上。
        ６、再查鈞院於八十九年五月十日至事發現場會勘，該路段係屬向右（偏向
            山壁）下彎路段，是以被告騎乘機車經過該路段時，恐係因低頭觀看狗
            屍時，機車偏離車道導致向右方下滑致使被告回神後，不及採取預防動
            作，而肇致撞擊原告，足見本件被告駕駛機車確有疏失，終致原告身體
            受有損害，兩者間顯然具有相當因果關係，甚為明顯。
        ７、末查本件業經台灣省台北縣區車禍行車事故鑑定委員會鑑定，認：「甲
            方（按指被告甲○○）疏於車前狀況，撞擊前方行人。」，益徵被告對
            於原告傷害應負完全責任，至為顯然。
三、證據：提出下列文件，並聲請勘驗肇事交通事故現場為證。
    (一)起訴書及判決書影本各一份。
    (二)收據影本七十六紙。
    (三)收據影本三紙。
    (四)實務見解及剪報資料影本各一份。
    (五)收據正本一紙。
    (六)扣繳憑單正本二紙。
    (七)身心障礙者鑑定表暨身心障礙手冊影本各一份。
    (八)訊問筆錄影本一份。
    (九)訊問筆錄影本一份。
    (十)道路交通事故調查報告表影本一份。
    (十一)訊問筆錄影本一份。
    (十二)台灣省台北縣區車禍行車事故鑑定委員會鑑定意見書影本一份。
    (十三)車禍事故現場照片五張。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟前到場為聲明及陳述如下：
一、聲明：
    (一)駁回原告及假執行之聲明。
    (二)如受不利之判決，願供擔保免為假執行。
二、陳述：
    (一)被告對於原告主張於八十八年一月三十日十七時三十五分左右，駕駛車號Ｓ
        ＤＨ—８１５機車，沿臺北縣瑞芳鎮○○路由八堵往瑞芳方向行駛，撞及原
        告，致原告受有右側股骨上踝及內踝骨折、合併髖骨脫臼之傷害，固不否認
        。惟本件原告與有過失之情節非輕，因而主張減輕或免除賠償原告之數額，
        蓋因本件發生車禍之際，原告並未在劃設之人行道行走，而係行走於機車道
        內，未能注意前方來車，亦有欠缺應盡之注意義務，對於本件車禍之發生，
        有顯著之疏失，此部分之事實，業經刑事判決調查確定屬實，故原告有顯著
        之過失，情節非輕，至少有二分之一過失程度，請求鈞院減輕或免除被告應
        負之賠償義務。
    (二)原告請求之金額有未恰之處，敘明如下：
        １、看護費用部分：
            因侵權行為請求之損害賠償，於財產上損害賠償之部分，必有實質之損
            害或支出，始得請求被告賠償。按被害人因傷住院需人看護而僱用職業
            護士之看護費用，得請求加害人賠償，並無議論：但被害人因傷住院，
            是否需要看護，抑或需人看護而不僱用職業護士看護，而由被害人親屬
            無償看護時，可否情求加害人賠償？不無問題。依最高法院五十九年台
            上字第七六七號判決，對女婿受傷住院，由岳母擔任看護，而請求賠償
            看護費案件，以看護人係被害人之岳母，親屬間無須支付看護費，亦無
            實質支出之損害為理由，而不准許賠償。且依日本國家判例，亦認為親
            屬無償看護，係侵情表現，依無支出即無損害之法理，自不得請求加害
            人賠償。是本件原告因上住院，均係由妻子無償照料，原告並無實質看
            護費之損害，遽為請求實有未恰之處，況請求看護費日計二千二百元，
            計算之標準何在，亦有不明之處。
        ２、增加生活支出部分：
            原告起訴主張被告因身體傷害而需仰賴工具輪椅及柺杖，共支出十五萬
            元及往返醫院交通費用一萬元云云，均未提出相當於支出之憑證以實其
            說。
        ３、非財產上損害之部分：
            原告主張慰撫金二百萬元，實屬過高，況原告並未提出雙方身分、資歷
            與加害程度及其他各種情形，以供斟酌評斷，舉證亦未明瞭。
丙、本院依職權調閱臺灣基隆地方法院檢察署八十八年度偵字第二六三二號偵查卷宗
    （含本院八十八年度交易字第九二號刑事卷宗）。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，惟無民事訴訟法第三百八十
    六條所列之各種情形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告於八十八年一月三十日十七時三十五分左右，駕駛車號ＳＤ
    Ｈ—８１５號機車，沿臺北縣瑞芳鎮○○路由八堵往瑞芳方向行駛，途經中山路
    三○九號對面時，疏於注意車前狀況，為閃避路旁之狗屍，因而過失撞傷原告，
    刑事部分業經本院刑事停判決被告有罪確定在案（八十八年度交易字第九二號）
    等情，為被告所自認，並經本院依職權調閱本院八十八年度交易字第九二號刑事
    卷宗（含台灣基隆地方法院檢察署八十八年度偵字第二六三二號偵查卷宗）核閱
    屬實，自堪信為真實。惟被告抗辯：本件車禍雙方皆有過失，原告未行走於人行
    道，反而行走於機車道，且橫越馬路，其過失情節車較大，被告之過失僅有二分
    之一（即抗辯原告就本件損害之發生與有過失）云云，然原告否認被告上開辯稱
    ，並主張：伊完全行走於人行道上，係被告未注意車前狀況，車速太快，以致發
    生車禍，伊並無過失等語。經查：
    (一)本件車禍經臺灣基隆地方法院檢察署函請臺灣省臺北縣區車輛行車事故覆議
        鑑定委員會鑑定之結果，認為被告疏於注意車前狀況，撞擊前方行人，對於
        原告是否與肇事之原因有關，隻字未提，僅確定被告確實有過失，並無法判
        斷原告是否有過失，有上開機關之覆函附於臺灣基隆地方法院檢察署八十八
        年度偵字第二六三二號偵查卷可稽（業經本院調卷核閱明確，並提示兩造確
        認無誤）。
    (二)嗣經原告聲請本院就交通事故現場勘驗，經勘驗結果為「現場為一由八堵向
        瑞芳右灣之路段，彎度不大，視距約有四、五十公尺，除雙向快車道外，外
        車道與路肩尚有寬約一點五公尺之機車專用道，路肩含黃線外至水溝邊亦有
        一點五公尺以上寬度可供行人行走，但有部分置有水泥花台，寬度較窄。」
        ，有勘驗筆錄附卷可稽。且據本院八十八年度交易字第九二號刑事判決程序
        ，於八十八年十一月四日到現場勘驗，其勘驗結果為「從瑞芳橋右轉約一百
        公尺至二百公尺處，有三個人行道穿越道，自最後一個人行穿越道至告訴人
        住處數百公尺間，並無任何人行穿越道。：：：告訴人住處離土地公廟（即
        車禍現場）約十幾公尺且同向」，足見原告自瑞芳火車站步行返回住處，經
        過瑞芳橋後，計有三個行人穿越道，且第三個行人穿越道過後，距原告住處
        約數百公尺間均無任何行人穿越道，衡諸常情，原告在已有三個行人穿越道
        可選擇之情形下，實無捨棄不走，而至住處前方約十公尺距離，始橫越車輛
        往來甚快之馬路之理，縱然原告欲橫越馬路，亦應至住處對面橫越，而非在
        離家十公尺處，始選擇橫越馬路以返家。且證人郭素英於偵查時亦結證稱：
        「那天下午下班時間人很多，我看見乙○○去買水果從路邊走回來，周先生
        走在他的左手方向」、「乙○○是走路邊回來被撞，不是橫過馬路」等語，
        足證徵原告確係行走於與被告同向之人行道上，並與被告相對而行。故被告
        辯稱係原告係橫越馬路，亦有過失尚難採信。
    (三)又該路段機車道寬度非屬狹窄，路肩人行道之寬度，亦有一點五公尺左右，
        兩造若遵循而行，不致造成本件車禍，縱因被告閃避狗屍或觀看狗屍分心，
        亦不至於將機車騎出機車道外而撞擊路邊之原告，據證人即前往現場處理本
        件車禍之員警葉兆民於偵查時即結證稱：「我到現場看到一男子躺在機車道
        與人行道中間，頭朝電筒方向，在距離五、六公尺之後躺著一女士，後面則
        是一部機車，位置都在機車道與人行道中間，只有機車是在機車道與快車道
        中間」等語，且警察局所製作之道路交通事故調查報告表肇事經過摘要載明
        「經詢問瑞芳交通分隊小隊長林志明表示，當時車禍發生，林員正好巡邏至
        該處，看見周吳受傷躺在快、機車道分隔線上」。參諸上開證人所述及道路
        交通事故調查表所示，機車倒地之位置係在機車道與快車道中間，且兩造車
        禍後，不是躺於機車道與人行道中間，就是躺於快車道與機車道中間，而機
        車道約有一點五公尺寬，行人道路間亦有一點五公尺寬，又據證人葉兆民證
        稱：原告之頭係朝向電筒（路肩方向），則車禍撞擊的位置應在機車右側，
        且非完全在機車道外之人行道，亦即被告或行走於人行道，而過於接近機車
        道，抑或行走於機車道上，而致發生本件車禍。又行人於行走時，縱行走人
        行道上，亦應注意前方狀況，而作必要措施，況原告與被告係相對而行，肇
        事路段既寬且直，人行道又無高於路面之措施，僅以黃線區隔，其更應提高
        注意，縱然被告突然閃避狗屍而使行車方向改變，亦尚不致原告完全無反應
        之可能，其既應注意且能注意前方狀況，則不論其行走於人行道而過於接近
        機車道，抑或行走於機車道，卻疏於注意，而致發生本件車禍，亦有過失甚
        明，是被告抗辯原告亦有過失，尚屬可採。惟審酌被告於五十公尺前即已注
        意到被告在其前方，本應隨時採取必要措施，卻因一時好奇，低頭看狗屍，
        而疏於注意前方有行人行走，致發生本件車禍，其過失程度顯著且較原告為
        高，就本件車禍之發生，應負百分之八十之過失責任，原告過失之程度為百
        分之二十。
三、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體
    或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損
    害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康，被害人雖非財產上之損害，亦得請求
    賠償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項及第
    一百九十五條第一項，分別定有明文。被告既駕車過失撞傷原告，已如前述，依
    上開規定，原告自得請求被告賠償。茲就其請求之項目及金額逐項論述如後：
    (一)醫療費用部分：
        被告自受傷後至今共支出醫療費用十八萬九千二百六十六元，固據提出臺灣
        礦工醫院醫療費用明細表（含掛號收據單三十六張、醫療費收據聯二十八張
        、醫療費用收據三張、醫療費用證明一張、建保醫療費用明細表三張及證明
        書三張）一件為證。惟查：其中建保醫療費用明細表三張，總計十五萬八千
        六百八十元，係向建保局申請之醫療費用，按全民健康保險法施行後，依該
        法第二條規定，被保險人於保險有效期間發生傷害時，由中央健康保險局依
        法給付保險給付，且依同法第十條之一規定，全民健康保險為強制保險，凡
        具有中華民國國籍者，除具有不參加保險之消極資格及不符投保資格之要件
        外，一律應參加全民健康保險，不參加者，依同法第六十九條之一規定，並
        設有處罰之規定，所欠保費未納，更可依同法移送法院強制執行，顯見全民
        健保性質為社會保險且為強制保險；縱使疾病、傷害等事故未發生，被保險
        人仍須依法繳納保費，反之、縱使疾病、傷害等事故發生，被保險人亦不須
        加繳保費；因此特殊性質，而與一般商業保險迴異，是本件上開十五萬八千
        六百八十元之部分，係中央健康保險局依法給付之醫療費用即保險給付部分
        ，並非原告因受傷所增加之生活上需要，其請求自無依據，應予扣除。其餘
        費用係屬被告所支出之掛號費、自負額及醫療費用，共計三萬零五百八十六
        元，係屬原告因受傷所增加之生活上需要，自應准許。
    (二)看護費用部分：
        原告主張伊因受傷開刀住院治療共曾住院三次，分別為八十八年一月三十日
        至八十八年二月廿日計廿一日、八十八年八月十二日至八十八年八月廿五日
        計十四日及八十九年二月十四日至八十九年二月廿六日計十三日，總計住院
        四十八日，每日支出看護費用二千元，共計九萬六千元；又原告自八十八年
        一月三十日受傷後至今，因傷在家療養期間，共計十二月又十日，支出看護
        費用每月三萬元，共計支出看護費用三十七萬元，總計看護費用共支出四十
        六萬六千元等語。按因侵權行為而受傷害之受害人，因受傷而需要看護時，
        本係原告因傷增加生活上需要，而應由加害人負擔者，縱然由被害人之親屬
        無償看護，得衡量及比照雇用職業護士看護情形，向加害人請求賠償，是以
        本件原告因傷而住院期間，即八十八年一月三十日至八十八年二月二十日間
        ，共計二十二日，有原告於偵查時所提出之臺灣礦工醫院診斷證明書在卷可
        稽，足以證明原告確實住院，且因進行手術固定治療，有必要請看護全日隨
        身照顧外，其餘期間，即八十八年八月十二日至八十八年八月廿五日計十四
        日及八十九年二月十四日至八十九年二月廿六日計十三日，總計住院二十七
        日；及自八十八年一月三十日受傷後至今，因傷在家療養期間，共計十二月
        又十日，僅提出署名為「葉竹連」之看護簽名之證明三紙為證，嗣後又主張
        係由配偶（依殘障手冊記載，其配偶為曾金妹）全日照顧，究竟由誰照料已
        非無疑，又未舉證證明原告有否住院、該住院是否與被告之過失傷害有因果
        關係及有無必要僱用看護之情形，是此部分之請求，原告無法舉證以實其說
        。原告請求自八十八年一月三十日至同年二月二十間之看護費部分，衡諸醫
        院一般職業護士之看護，全日照護至少為二千元以上，原告請求以二千元計
        算一日，尚屬合理，故原告請求四萬四千元之看護費部分，尚有所據，應予
        准許。至原告逾此部分之請求，無法舉證證明有何損失，即無理由，應不准
        許。
    (三)交通費用部分：
        原告主張伊因傷致須定期至醫院接受治療，每次往返均需以計程車代步，無
        法自行前去接受治療，至今共計已赴台灣礦工醫院接受治療達四十三次之多
        ，每次支出計程車資四百元，共計支出交通費用為一萬七千二百元等語。經
        查：被告確曾至臺灣礦工醫院定期接受治療，有原告提出之掛號收據單三十
        六張、醫療費收據聯二十八張、醫療費用收據三張在卷可稽，且原告因傷而
        行動不便，致有肢體殘障，其請求計程車資來回，每次四百元，總計一萬七
        千二百元，尚屬合理，亦應准許。
    (四)購買柺杖費用部分：
        原告主張伊因此傷害而不良於行，須以輪椅及拐杖輔助行走，因而購買上揭
        物品支出七千一百五十元等情，亦據提出收據一紙為證，而此亦確為增加生
        活上之需要，依民法第一百九十三條第一項之規定，自應由被告負責賠償，
        原告此部分之請求，亦應准許。
    (五)工作收入損失部分：
        原告主張：伊為板模師父，未發生車禍前，每月平均收入為六萬五千元，惟
        自本次車禍後，因身體受傷，自八十八年一月三十日至今（算至八十九年五
        月三十日止），共計十六個月，合計損失工作收入達一百零四萬元等情，並
        提出原告八十七年度之各類所得扣繳既免扣繳憑單為憑。經查，上開各類所
        得扣繳既免扣繳憑單，其薪資收入合計僅為四十八萬八千元，折算每月工資
        應為四萬零六百六十七元，並非原告所稱六萬五千元。又原告因傷而致有輕
        度肢障，有身心殘障手冊附卷可稽，徵諸原告於受傷後，即定期至臺灣礦工
        醫院治療，且於本院八十九年五月十日到肇事現場勘驗時，原告之行動尚應
        以柺杖助行，是原告主張伊已無法工作，尚堪屬實。故原告請求工作收入損
        失之部分，以每月工資四萬零六百六十七元計算，合計十六個月無法工作，
        因而請求六十五萬零六百七十二元之部分，應予准許。原告逾此部分之請求
        ，即無理由，應不准許。
    (六)慰撫金（非財產上損害賠償）部分：
        原告因此次車禍受有右側股骨上踝及內踝折合併髕股脫臼等傷害，致被告因
        而有肢體輕微殘障，行動因此不便，至今尚未完全復原，身體及精神自受有
        相當之痛苦。本院斟酌兩造之身分、地位、教育程度、經濟狀況等各項情形
        ，認原告請求被告賠償六十萬元，尚嫌過高，應予核減為三十萬元，較為適
        當。
四、綜上，原告受有損害之金額計為醫療費用三萬零五百八十六元，看護費四萬四千
    元，交通費一萬七千二百元，購買輪椅及柺杖之費用七千一百五十元，不能工作
    之收入損失六十五萬零六百七十二元，慰撫金（非財產上損害賠償）三十萬元，
    總計共一百零四萬九千六百零八元。又依前所述，被告之過失程度為百分之八十
    ，原告過失之程度為百分之二十，則上開金額之百分之八十即為被告應負擔之部
    分，合計為八十三萬九千六百八十六元（元以下四捨五入）。從而原告之請求，
    以八十三萬九千六百八十六元及自起訴狀送達被告之之翌日（即八十八年十一月
    二十日）起至清償日止按年利率百分之五計算之法定遲延利息部分，為有理由，
    應予准許。逾此數額之請求，即屬不應准許。
五、兩造分別陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，就原告勝訴部分，經核
    亦無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，一併准許之。至原告敗訴部分，則其假
    執行之聲請亦因訴之駁回而失所附麗，應併駁回之。
六、據上論結，本件原告之訴為一部分有理由，一部分無理由，依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於收受本判決後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣高等法
院，並應按他造當事人之人數附具繕本及繳納上訴裁判費（按每銀元一百元繳納上訴
裁判費一．五元）。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    三十      日
                                        法院書記官  方  淑  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
