【裁判字號】    89,訴,343
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三四三號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  乙○○  本院公設辯護人
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二五九
號），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○（原名吳晉忠、李晉忠）基於概括之犯意，自八十八
    年四月間起，至八十八年十一月間止，以0000000000號行動電話，及
    0000000000號呼叫器為連繫方式，在丙○○坐落台北縣貢寮鄉○○村
    ○○街三十一巷二號之住處，以每包新台幣（下同）一千元或二千元之代價，連
    續多次販賣第二級毒品安非他命給予丙○○施用。八十八年十一月三十日，在上
    址而為警查獲丙○○施用安非他命後，進而循線查悉上情，因認被告涉有毒品危
    害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪嫌云云。
二、按同一案件，繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審理之；繫屬在後
    之法院，應為不受理判決，刑事訴訟法第八條前段、第三百零三條第七款分別定
    有明文。此項原則，在實質上或裁判上一罪，其一部分事實經起訴者，就同為一
    罪之其他部分事實亦有適用。
三、查被告因涉有同一罪名即販賣第二級毒品罪，於八十八年四月九日，經台灣台北
    地方法院檢察署檢察官，以八十八年度偵字第五六三七號案件，而向台灣台北地
    方法院提起公訴，經該院於八十九年四月二十四日，以八十八年度訴字第五六九
    號案件，判處有期徒刑三年八月，經被告上訴於台灣高等法院而尚未判決等情，
    業經被告供明，並有該判決書及本院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可稽，且經
    本院查明無訛。觀之該案犯罪事實，與本案之犯罪構成要件相同，而其行為時間
    ，又在八十八年八月二十八日，正在本案行為期間之內，則本案與前開案件顯然
    具有連續犯之關係，為裁判上一罪，屬於法律上同一案件，自應由繫屬在先之台
    灣台北地方法院併案審判，本院不得審判；惟公訴人於八十九年五月十七日，就
    同一案件向本院重行起訴，即有未洽，應逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第七款而判決如主文。
本案經檢察官林楨森到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
