【裁判字號】    89,訴,313
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三一三號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第一一八號），本
院判決如左：
    主      文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
；緩刑肆年。
    事      實
一、乙○○係基隆市○○街十巷九號銘邑菸酒企業有限公司（以下簡稱銘邑公司）之
    業務員，負責產品銷售、送貨及收取貨款之業務，為從事業務之人。詎其意圖為
    自己不法所有，基於概括之犯意，自民國八十八年十月六日起，至八十八年十二
    月七日止，將其業務上代銘邑公司向客戶所收取而持有之簽帳款，連續易持有而
    為所有，而侵占入己，共計新台幣四十三萬一千六百十七元。
二、案經被害人銘邑公司訴由台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實業據被告乙○○於偵查及審判中坦承不諱，核與告訴人銘邑公司之代理
    人甲○○所指訴之情節相符，並有應收帳款明細表及被告立具之切結書各一紙附
    卷可憑，足見其自白與事實相符，可以採信，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後多次犯行，
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應論以一罪
    ，並加重其刑。其次，刑事立法上之「法益原則」要求任何行為要加以犯罪化，
    必因其法益受到侵害或危險。在法益侵害，為實害犯；在法益危險，為危險犯。
    法益本身依其價值評價之強度，而呈現法益位階。生命、身體、自由、名譽、財
    產五者，按其順序，而高低位階化。生命法益最高，其次身體法益，其次自由法
    益，其次名譽法益，而財產法益最低。此五種傳統法益，稱之為「個人法益」。
    本件所侵害者為財產法益，乃財產法益之實害犯。復次，刑事司法上之「罪刑相
    當原則」要求法官在量刑時，應依法益之位階，重所當重，輕所當輕，必使罪得
    其刑而刑當其罪；不得重罪而輕判，或輕罪而重判；期使責任與刑罰得以相適應
    ，而具有相當性。地藏十輪經（第三卷）云：「若犯重罪，應重治罰；若犯中罪
    ，應中治罰；若犯輕罪，應輕治罰；令其慚愧，懺悔所犯。」其此之謂也！為此
    ，本院審酌被告之品行、生活狀況、智識程度、犯罪之動機、目的、犯罪所生之
    危害、犯罪後之態度等一切情狀後，特別考量其侵占金額非鉅，犯後迄今仍未與
    被害人達成和解等情，認為量處如主文第一項所示之自由刑，可使其罪刑相當，
    爰宣告之，以示儆懲。再者，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等
    法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可稽，因一時失慮，致犯本案，其經此次起訴審
    判後，當能知所警惕，信無再犯之虞，本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行
    為適當，爰予宣告緩刑四年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三
    百三十六條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段而判
    決如主文。
本案經檢察官林楨森到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                                        書記官  陸  清  敏
附錄：
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科
三千元以下罰金。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
