【裁判字號】    89,婚,55
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    確認婚姻不存在
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十九年度婚字第五五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求確認婚姻關係不存在事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：確認原告與被告間婚姻關係自民國八十七年四月二十四日起不存在。
二、陳述：兩造為夫妻，於八十七年四月二十四日協議離婚，並簽立離婚協議書，但
    被告嗣後竟不依照協議書辦理離婚登記，為此訴請確認兩造婚姻關係自簽立離婚
    協議書起已不存在。
三、證據：提出離婚協議書、戶籍騰本各一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
    理    由
一、按民事訴訟法第二百四十九條第二項規定，原告之訴，依其所訴之事實，在法律
    上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕以判決駁回之。又按兩願離婚，須具備
    書面，二人以上證人之簽名及辦理離婚戶籍登記三項要件，始生效力，為修正民
    法第一千零五十條所特別規定。則當事人兩願離婚，祇訂立離婚書面及有二人以
    上證人之簽名，而因一方拒不向戶政機關為離婚之登記，其離婚契約尚未有效成
    立。依據原告提出之戶籍謄本仍記載原告為被告配偶，兩造尚未辦理離婚登記至
    為明顯，從而，兩造之婚姻仍然有效存在，是以原告訴請確認兩造婚姻關係不存
    在，為無理由，應予駁回。
二、結論：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B法  官  王翠芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀，敘述上
述理由，上述於臺灣高等法院。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
~B書記官  林苑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
