【裁判字號】    89,訴,53
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    拆屋交地
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十九年度訴字第五三號
    原      告  台北縣警察局
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  鄭文龍律師
    被      告  甲○○        住台北縣瑞芳鎮○○路三０之一號
    訴訟代理人  丁○○        .
    被      告  丙○○        住台北縣瑞芳鎮○○街二之一號
    訴訟代理人  乙○○        .
右當事人間拆屋交地事件，本院判決如左：
    主    文
被告甲○○應拆除附件複丈成果圖標示四六七—Ｂ、四六九—Ｂ部分之建物，及返還
該建物所占用台北縣瑞芳鎮○○段四六七、四六九地號面積分別為捌拾陸‧肆肆平方
公尺、貳拾壹‧玖貳平方公尺之土地予原告，其履行期間為壹個月。
被告丙○○應拆除附件複丈成果圖標示四六七—Ｅ、四六八—Ｄ部分之建物，及返還
該建物所占用台北縣瑞芳鎮○○段四六七、四六八地號面積分別為拾柒‧伍平方公尺
、伍拾玖‧陸玖平方公尺之土地予原告，其履行期間為壹個月。
被告甲○○應給付原告新台幣壹萬元。
被告丙○○應給付原告新台幣壹萬元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣捌拾柒萬伍仟元供擔保後，得為假執行。
本判決第二項於原告以新台幣陸拾貳萬參仟元供擔保後，得為假執行。
本判決第三項於原告以新台幣參仟伍佰元供擔保後，得為假執行。
本判決第四項於原告以新台幣參仟伍佰元供擔保後，得為假執行。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：
（一）被告甲○○應將坐落於台北縣瑞芳鎮○○段四六七及四六九地號土地上，如附
      件所示標示四六七—Ｂ、四六九—Ｂ部分磚造建物拆除，並將土地返還原告，
      並給付新台幣（下同）一萬元。
（二）被告丙○○應將坐落台北縣瑞芳鎮○○段四六七及四六八地號土地上如附件所
      示標示四六七—Ｅ、四六八—Ｄ部分磚造建物拆除，並將土地返還原告。並給
      付一萬元予原告。
（三）並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）查系爭台北縣瑞芳鎮○○段四六七、四六八、四六九地號土地，所有權人為台
      北縣、中華民國及瑞芳鎮，然均由原告管理使用，依法原告即得基於管理人之
      地位起訴請求被告等二人拆屋還地。
（二）次查，被告二人前任職於原告所屬瑞芳分局，並分別於八十二年及六十五年退
      休，竟拒不返還借用之宿舍，前經原告提起訴訟請求被告二人遷讓返還，經本
      院八十八年瑞簡字第十八號、八十八年度簡上字第三六號判決被告敗訴在案，
      而在上開訴訟中，經命瑞芳地政事務所測量時，原告始發現被告二人竟未得原
      告及土地所有權人之同意，擅自於上開宿舍旁即如聲明所示之土地上自行違法
      建物，應屬無權占有，依法應負拆除返還之義務，是以提起本訴，對原告請求
      給予履行期部分，同意以一個月為履行期。
（三）另查，無正當權源使用他人土地，可獲得相當於租金之利益為社會通念，應依
      不當得立之法則將所得利益返還土地所有人或管理者，最高法院六十一年度台
      上字第一六五九號判例著有明文。本件被告甲○○、丙○○擅自建屋無權占用
      之部分共計一０八‧三六平方公尺、七十七‧一九平方公尺，參酌該土地之公
      告現值每平方公尺二萬四千元二百元及該地點位於瑞芳市區內尚屬繁華，依據
      台灣省政府八十一府財字第七三二三三號函，認以年息百分之五計算所得利益
      為適當，再依據平均地權條例第十六條規定以地政機關之公告現值百分之八十
      為其申報地價，及城市土地租金以不超過土地申報總價額年息百分之十為限等
      規定，被告甲○○每年不當得利應為十萬零五千五百二十五元，被告丙○○七
      萬四千七百二十元，爰僅象徵性各請求給付一萬元。
三、證據：提出土地謄本三份、判決書二份為證。
乙、被告方面：
一、被告甲○○部分：
（一）聲明：原告之訴駁回。
（二）陳述：被告甲○○所使用之宿舍位置並不影響原告要興建大樓，且被告甲○○
      遷入本件宿舍欲增建時，業經向當時管理土地之機關台北縣瑞芳鎮公所申請核
      准，並非擅自搭建，又部分增建被告甲○○遷入時已搭建完成，並非被告甲○
      ○所建，被告無權拆除該部分之建築。
二、被告丙○○部分：
（一）聲明：原告之訴駁回。
（二）陳述：同意拆屋還地，希望有二個月履行期，並不同意給付一萬元。
    理    由
一、原告起訴主張其為系爭土地之管理人，被告等無權占用系爭土地搭蓋建物，並提
    出土地謄本、複丈成果圖各一份為證。被告甲○○則主張部分建物已取得土地所
    有權人同意，且部分建物非其搭建等語置辯；被告丙○○則對無權占用系爭土地
    搭蓋建物逕予承認，並同意拆屋還地，惟希望原告給予較長履行期，但不同意給
    付金錢賠償。
二、首查，原告管理之系爭三筆土地上建築有如附件標示四六七—Ｂ、四六九—Ｂ、
    四六七—Ｅ、四六八—Ｄ等之建物，為兩造所不爭執，並有原告提出之附件複丈
    成果圖在卷足徵，首堪認定。而其中標示四六七—Ｅ、四六八—Ｄ部分之建物，
    為被告丙○○無權占用原告管理之系爭土地搭建，業經被告丙○○自承在卷；另
    被告甲○○雖辯稱系爭建物曾取得土地所有權人及管理人同意建築，惟經原告否
    認，復無其他證據足資佐證，被告甲○○此部分抗辯首不足採；而其又主張部分
    建物並非其原始搭建，而為該宿舍舊有之增建，其非建造人無權拆除該部分建物
    等語，然查依據附件複丈成果圖圖示，標示四六七—Ｂ、四六九—Ｂ部分為相連
    一體之建築物，無獨立區分之部分，並經被告甲○○全部使用，是以被告主張部
    分建物並非其所建築，顯不足採。況且縱然原告起訴被告甲○○應拆除之建物，
    確有部分建物並非被告甲○○所建，但參照被告甲○○抗辯非其搭建之建築位置
    ，係與被告甲○○原先分配台北縣瑞芳鎮○○路三十之一號宿舍緊鄰建築以觀，
    可確知建築目的應係擴張宿舍使用者得使用之面積，不具單獨使用之經濟效益，
    是以一旦遷出系爭宿舍者，應即有將該部分增建之事實上處分權讓與繼續受分配
    使用台北縣瑞芳鎮○○路三十之一號宿舍者之意思，否則被告甲○○豈得任意使
    用該部分建築迄今無第三人主張任何權利，因之被告甲○○自該受分配使用前揭
    三十之一號宿舍並使用前手搭建之建物起，即受讓有該部分建物事實上處分之意
    思，因此縱使部分建物非被告甲○○原始起造，惟被告甲○○既已受讓有該部分
    建物之事實上處分權，原告即得訴請被告拆除，是以被告此部分抗辯，亦無可採
    。是以附件標示四六七—Ｂ、四六九—Ｂ及四六七—Ｅ、四六八—Ｄ等之建物，
    確均為無權占用原告管理之土地所搭建，且被告等均具有事實上處分權，原告訴
    請被告甲○○附件標示四六七—Ｂ、四六九—Ｂ部分之建物，並返還該建物所占
    用台北縣瑞芳鎮○○段四六七、四六九地號面積分別為八六‧四四、二一‧九二
    平方公尺之土地，被告丙○○應拆除附件標示四六七—Ｅ、四六八—Ｄ部分之建
    物，並返還該建物所占用台北縣瑞芳鎮○○段四六七、四六八地號土地面積分別
    為一七‧五０、五九‧六九平方公尺之土地，均有理由，應予准許。
三、次按民事訴訟法第三百九十六條規定，判決所命之給付，其性質非長期間不能履
    行或經原告同意者，法院得於判決內定相當之履行期間。本件原告就訴請被告等
    拆除建物返還地部分之請求，同意一個月之履行期，爰分別酌定一個月之履行期
    。
四、又按被告等使用系爭土地為無權占有，而無權占用他人之物，依社會通念可能獲
    得相當於租金之利益（最高法院六十一年台上字第一六七五號判例意旨參照），
    被告甲○○、丙○○分別自八十二、七十二年間退休前即已占用系爭土地面積分
    別為一０八‧三六及七十七‧一九平方公尺使用，參酌土地謄本該土地之公告現
    值每平方公尺二萬四千元二百元及該地點位於瑞芳市區內尚屬繁華，依據台灣省
    政府八十一府財字第七三二三三號函，認以年息百分之五計算所得利益為適當，
    再依據平均地權條例第十六條規定以地政機關之公告現值百分之八十為其申報地
    價，及城市土地租金以不超過土地申報總價額年息百分之十為限等規定，被告甲
    ○○每年不當得利應為十萬零五千五百二十五元，被告丙○○七萬四千七百二十
    元，而原告僅各請求給付一萬元，於法有據，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，第三百九十條第二項，判
    決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B法  官  王翠芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，敘述上述之理由，上述
於臺灣高等法院。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
~B書記官  林苑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
