【裁判字號】    89,聲,524
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五二四號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九執聲丁字第
九七號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑捌月。
    理      由
甲○○因違反動產擔保交易法等罪，經本院先後判處有期徒刑四月、有期徒刑六月（
詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲
請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十
三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十七    日
                                      台灣基隆地方法院刑事第二庭
                                              法  官  陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                              書記官  張  堅  國
中      華      民      國      八十九      年    六    月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
