【裁判字號】    89,易,2174
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    國家安全法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一七四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因違反國家安全法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四六九七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○違反人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可，未經許可者，不得
入出境規定，未經許可出境，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事  實
一、甲○於七十九年間因詐欺案件，經台灣高等法院高雄分院判處有期徒刑十月，於
    八十一年四月五日執行完畢，仍不知悔改，明知人民非經內政部警政署入出境管
    理局之許可，不得出境，竟於八十二年（起訴書誤載為八十一年）十月間某日，
    未經內政部警政署入出境管理局之許可，未經許可，自高雄縣林園鄉中芸漁港，
    駕駛快艇，擅自出境前往中國大陸福建省東山島，並輾轉至大陸地區居住。嗣台
    灣高雄地方法院檢察署於八十二年六月二日八十二年度雄檢順昃緝字第一二六八
    號，對甲○發布通緝，迄八十八年十二月十七日，甲○在為大陸地區公安人員查
    獲，於八十九年二月二十日解返台灣地區。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○在於警、偵訊及本院審理中坦承不諱，被告於八十九年二
    月二十日經大陸紅十字會依金門協議方式被遣返至馬祖福澳港之事實，有內政部
    警政署刑事警察局八十九年二月十八日警刑偵字第一一二八六號函一份附卷可稽
    。本件事證明確，被告犯行均堪認定。
三、按被告違反國家安全法第三條第一項之人民入出境，應向內政部警政署入出境管
    理局申請許可，未經許可者，不得入出境之規定，而未經許可出境，核其所為，
    係違反國家安全法第六條第一項之罪。被告前曾因詐欺案件，經台灣高等法院高
    雄分院判處有期徒刑十月確定，於八十一年四月五日執行完畢，此有台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表在卷可參，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬
    累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告為規避國家刑罰權之審理
    ，未經主管機關許可私自出境，危害國家入出境之列管，惟念被告事後坦承犯行
    ，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、國家安全法第六條第一項、
第三條第一項、刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
本案經檢察官詹美玲到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      六      月        二十六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第  庭
                                      法  官  沈建興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡琬玲
中    華    民    國    八十九    年      六      月        二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
