【裁判字號】    89,易,1594
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    違反食品衛生管理法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五九四號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因違反食品衛生管理法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二八０
三一號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○明知「metanil yellow」及「orangeII」係有害人體
    健康之物質，竟向在高雄市苓雅區○○○路一九六號經營順安染料行之甲○○購
    買前開染料於民國八十八年九月間，製造「鹹溫魚」、「鹽土魠魚」時摻入，並
    批發販售予桃園縣簡明隆經營之「簡永昌魚行」等不特定之人販賣，簡某並將之
    販售與台北縣三峽鎮三峽市場內之「信興商號」，嗣八十八年九月二十日，為前
    往抽樣檢驗之台北縣衛生局查獲，因認被告涉嫌觸犯八十九年二月九日修正公佈
    前之食品衛生管理法第三十二條第一項第一款之違反同法第十一條第三款之罪嫌
    云云。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。查被告行為後食品衛生管理法業經修正，於八十九年二月九日
    經總統公布施行，於同年月十二日生效，依修正後該法第三十一條規定：「有下
    列行為之一者，處新臺幣四萬元以上二十萬元以下罰鍰；一年內再次違反者，並
    得吊銷其營業或工廠登記證照︰一、違反第十一條第一款至第七款或第十五條規
    定者。二、違反前條之禁止命令者」，是依修正後食品衛生管理法就違反同法第
    十一條第三款（食品或食品添加物有下列情形之一者，不得製造、加工、調配、
    包裝、運送、貯存、販賣、輸入、輸出、贈與或公開陳列︰三、有毒或含有害人
    體健康之物質或異物者。）規定之行為，已廢止其刑罰。
三、經查被告乙○○被訴於八十八年九月間某日違反食品衛生管理法第十一條第三款
    ，其在食品衛生管理法修正前，於所製造之「鹹溫魚」中添加有害人體健康之物
    質「metanil yellow」及「orangeII」之行為，因法律已廢止其刑罰，依照首開
    說明，自應諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款，判決如主文。
中      華      民      國  八十九    年      六      月    二十七    日
                                 臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                     審判長    法  官   黃 三 友
                                               法  官   劉 建 利
                                               法  官   卓 立 婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                               書記官   胡 淑 芳
中    華    民    國      八十九      年      六      月    二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
