【裁判字號】    89,簡上,60
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    給付房屋尾款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                          八十九年度簡上字第六十號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人乙○○間請求給付房屋尾款事件，上訴人對於中華民國八十九年
一月四日本院簡易判決，提起上訴。查本件訴訟標的金額原為新台幣（下同）壹拾參
萬玖仟玖佰玖拾玖元，嗣上訴人於本院八十九年六月十四日行準備程序中擴張訴之聲
明為伍拾參萬貳仟肆佰零柒元，則其應補繳裁判費伍仟捌佰捌拾陸元，未據上訴人繳
納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，限上訴人於本裁定送達後五日
內，逕向本院補繳，逾期不繳，即駁回其擴張上訴部分，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
                                  法      官  朱玲瑤
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                                  法院書記官  張乃昇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
