【裁判字號】    89,聲,1677
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一六七七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收物案件（八十九年度聲沒字第七七四號），本院裁定如左
：
    主  文
海洛因壹小包（淨重零．壹肆公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他
    命，經臺灣高雄地方法院裁定送觀察勒戒後，因無繼續施用毒品傾向，業經檢察
    官為不起訴處分確定。被告甲○○持有之海洛因一小包（淨重０．一四公克），
    係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等情。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條後段定有明文；次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明定。查本件被告甲○○持有之海洛因一小包（淨重０
    ．一四公克），經送檢驗結果，確屬海洛因無訛，有法務部調查局鑑定通知書一
    紙附卷可稽，為毒品危害防制條例第二條規定之毒品，依同條例第四、五、八、
    十、十一條之規定，不得製造、販賣、運輸、轉讓、施用及持有，自屬違禁物，
    揆之首揭說明，不問屬於犯人與否，均得單獨宣告沒收並銷燬之。從而，本件聲
    請核為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品防制條例第十八條第一項前段
    、刑法第四十條後段，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六        月    二十七    日
                            臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      六        月    二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
