【裁判字號】    89,訴,871
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第八七一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                              .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣伍佰貳拾貳萬零玖佰貳拾壹元及自民國八十八年一月二十
八日起至清償日止，按年利率百分之八點六計算之利息，暨按上開利率二成加計之違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
(一)被告乙○○於民國八十三年四月二十日邀同被告王姿容為連帶保證人，向原告借
    款新台幣（下同）九百萬元，約定清償日為一○三年四月二十日，利息按年利率
    百分之九點五計算（基本放款利率百分之八點○五加年息百分之一點四五），嗣
    後隨原告銀行基本放款利率調整而調整，並約定如有一宗債務不依約付息或清償
    本金時，其債務即視為全部到期，借款人即喪失期限利益。另遲延給付本金或利
    息時，除仍按上開利率計息外，逾期六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超
    過六個月，則按遲延利息百分之二十加付違約金。
(二)詎被告乙○○自八十六年九月二十日起，即未如期繳納本金、利息，借款應視為
    全部到期。嗣經原告聲請本院八十七年度執字第七八九七號強制執行事件拍賣被
    告乙○○所有供設定抵押之不動產受償，並依法定順序將受償金額抵充結果，現
    仍尚欠如主文所示之本金、利息及違約金未能清償，為此爰依消費借貸及連帶保
    證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、本院執行處八十七年度執字第七八九七號強制執行分配表各一
    紙及戶籍謄本二紙為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之出入境資料。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、被告乙○○於八十三年四月二十日邀同被告王姿容為連帶保證人，向原告借款九
    百萬元，約定清償日為一○三年四月二十日，利息按年利率百分之九點五計算（
    基本放款利率百分之八點○五加年息百分之一點四五），嗣後隨原告銀行基本放
    款利率調整而調整，並約定如有一宗債務不依約付息或清償本金時，其債務即視
    為全部到期，借款人即喪失期限利益。另遲延給付本金或利息時，除仍按上開利
    率計息外，逾期六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月，則按遲延
    利息百分之二十加付違約金。詎被告乙○○自八十六年九月二十日起，即未如期
    繳納本金、利息，借款應視為全部到期。經原告聲請本院八十七年度執字第七八
    九七號強制執行事件拍賣被告乙○○所有供設定抵押之不動產受償，並依法定順
    序將受償金額抵充結果，現仍尚欠如主文所示之本金、利息及違約金未能清償等
    情，業據其提出借據、本院執行處八十七年度執字第七八九七號強制執行分配表
    各一紙及戶籍謄本二紙為證，而被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述，依本院調查證據結果，原告之主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。本件被告乙○○自八十六年九月二十日起之本利即未按期攤還，原
    告乃向本院聲請拍賣其所有供設定抵押之不動產受償，現仍尚欠如主文所示之本
    金、利息及違約金迄未清償，已如前述。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法
    律關係請求被告連帶給付原告上開之金額，即屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  謝靜雯
~B      法      官  朱玲瑤
~B      法      官  方百正
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      六        月  二十七    日        日
~B      法院書記官  洪婉琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
