【裁判字號】    87,訴,294
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十七年度訴字第二九四號
    原      告  甲○○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求租佃爭議事件，本院判決如左：
原    告：
    訴之聲明
一、被告應將座落高雄縣美濃鎮○○段二一二八號之土地返還原告自耕。
二、訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
緣座落高雄縣美濃鎮○○段二一二八號之耕地原屬祭祀公業邱夢龍嘗所有，經邱家眾
族或財產處理委員多次協調商議及通知，被告均放優先承買之權，事經本嘗會標售，
由原告承購，後依法判決確定而登記為土地所有權人。（證一）被告係原嘗會祭田之
承租人，自嘗會公開召集會議至原告取得所有權為止，歷經五、六年，於八十三年九
月二十六日原告取得所有權後（證二），已依法辦理租約變更（證三），被告已知出
租人已更換為原告，並在原耕地種植農作物或其他作物兩、三年以上，被告在耕地上
有耕種農物之事實，被告至八十五年九月二十六日止積欠地租達兩年之總額，原告依
法於八十五年十月二十二日以存證信函催告（證四）仍未依限期支付，本案件經美濃
鎮公所租佃調解委員會調解不成立後，又經高雄縣政府租佃調解委員會調處，結果其
調處亦不成立，而移送  鈞院審理。被告違背法令，至為顯然，依耕地三七五減租條
例第十七條第三項為確保土地所有權人即出租人之權益，終止租約，返還耕地於所有
權人。
一、系爭美濃鎮○○段二一二八地號土地，原係「祭祀公業邱二世嘗（邱夢龍嘗）」
    所有，經邱家眾族或財產處理委員多次協調商議及通知，被告均放棄優先承買之
    權，事經上揭祭祀公業嘗會標售，由原告承購並經法院依法判決確定而登記為土
    地所有權人。而被告原向祭祀公業嘗會承租系爭土地，自祭祀公業公開召集會議
    至原告取得所有權為止，已歷經五、六年，且於八十三年九月二十六日原告取得
    所有權後，已依法就系爭土地向美濃鎮公所辦理租約變更且合法通知被告，被告
    已知系爭土地之出租人已更換為原告，卻拒絕繳納租金，被告至八十五年九月二
    十六日止積欠地租達兩年以上之總額，原告遂依法於八十五年十月二十二日以存
    證信函催告被告，而被告仍未依限期支付，本件欠租事件經美濃鎮公所租佃調解
    委員會調解不成立後，又經高雄縣政府租佃調解委員會調處，結果其調處亦不成
    立，原告遂移送  鈞院審理。
二、本件被告以原告取得系爭土地不合法；且系爭土地經祭祀公業派下員會議決議，
    不得收取租金；而原告取得系爭土地之判決業已被撤銷，故原告無權主張物上請
    求權云云置辯。
三、惟查，系爭座落高雄縣美濃鎮○○段二一二八地號田地乃原告所有，此有土地登
    記謄本可稽，而有關原告買受系爭土地之過程係經合法之公告程序，且原告亦依
    法交付價款數百萬元，此事被告當時亦參與其事，且自己拋棄承購權，並無被告
    所辯不合法之情事。
    再退步言之，依土地法第四三條所定，在原告就系爭土地所有權尚未被塗銷或變
    更之前，原告仍為系爭土地之所有人，自得行使所有權，且被告所辯之事，亦與
    本件無關。
    被告一再以原告並非系爭土地之所有權人或主張原告取得系爭土地所有權不合法
    云云抗辯，惟依土地法第四三條所定，土地登記絕對主義，在被告未依法塗銷原
    告就系爭土地之所有權登記之前，被告相關之抗辯及主張，自不可採。
    且查不動產之登記縱有無效之原因或錯誤之情事，在未經塗銷或依法更正登記前
    ，仍以登記名義上之所有人為主張民法第七六七條之主體，此為最高法院判例之
    一貫見解（見證一）。
    因此，本件被告徒以各種文件或方法攻擊或主張原告就系爭土地之所有權，惟尚
    無任何塗銷或更正原告就系爭土地之所有權登記，被告之抗辯自不可採。
四、又按，物之所有權人主張民法第七六七條物上請求權時，物之占有人應就其占有
    係有權占有負舉證責任，否則即為無權占有。
  (一)本件被告其占有系爭土地之「權源」，乃基於耕地三七五租約。惟查，被告自八
    十三年九月二十六日起迄今，未曾繳納分文租金，屢經催討，置諸不理，事經調
    解，被告亦置若罔聞，且此節業經原告以積欠租金達二年以上為由，發函催告及
    終止租約，故被告占有系爭土地之權源（租約）業已消滅，被告自屬無權占用。
  (二)而被告所提，祭祀公業派下員作成不收租金之決議，故被告可據之繳納租金云云
    。
    惟查，系爭土地之所有人為原告，系爭土地上租約之出租人為原告而承租人為被
    告，第三人並非當事人，第三人之任何意思表示，未經契約當事人之同意，不得
    拘束契約當事人，此為契約相對原則所明示。故被告以第三人祭祀公業之決議，
    作為其拒繳租金之理由，顯無理由。
    再退步言之，倘若耕作租約可不用繳納租金，此項「租約」可稱為租約嗎﹖
  (三)又查，系爭土地現已廢耕多時（見證三），依耕地三七五減租第十七條第一項第
    四款所定，原告自得以被告廢耕租地為由，終止系爭土地租約，故兩造之租約亦
    不存在，被告亦無占有系爭土地之權源，自屬無權占有系爭土地。
五、有關被告所舉之其他民事訴訟，其內容與被告所陳之內容不符，且皆尚未確定，
    自無拘束或影響本件訴訟之效力。而唯一確定之訴訟，乃祭祀公業所提再審之訴
    ，欲撤銷原告就系爭土地之所有權登記之訴訟，業已判決駁回再審之訴確定（見
    證三）。故被告有關此節之抗辯，亦無理由。
六、綜右所述，系爭土地乃原告所有，而被告未證明其占有之「權源」，故自屬無權
    占有，是依民法第七六七條所定，被告自應遷讓交還系爭土地予原告，為此狀請
      鈞院依法判如訴之聲明。
被      告：
    答辯聲明
一、原告之訴及假執行聲請均駁回。
二、訴訟費用由原告負擔。
三、如受不利判決，請准被告提供銀行無記名可轉讓定期存單為擔保，宣告免為假執
    行。
    答辯理由
一、原告就系爭耕地之分額繼承登記及其前手即被繼承人之所有權移轉登記均已經
    鈞院判決塗銷在案，根本無權以所有權人及出租人之地位提起本案請求：
  (一)原告取得系爭土地所有權係基於訴外人邱國源之無權處分行為及當事人不適格之
    無效判決，對包括被告在內之祭祀公業派下全體不生效力：
    (1)查被告承租之高雄縣美濃鎮○○段二一二八地號土地（以下簡稱「系爭土地」
      ），係由被告之上代祖先向所有人「祭祀公業邱二世嘗（邱夢龍嘗）」（以下
      簡稱「公業」）承租，迄今約有百年之歷史，於光復後並改為耕地三七五租約
      ，租期原至八十五年十二月三十一日屆滿，並可依法續租六年。
    (2)唯「公業」遭訴外人邱國源冒名登記為管理人，並為謀奪「公業」財產，與原
      告繼受系爭土地之被繼承人邱成與及訴外人邱細昌、邱雙明、邱李淑媚、邱李
      菊香及劉惠淑等七人，以串謀之非法手段，盜賣系爭土地，並提起虛假之訴訟
      ，以圖得一確定判決作為護身符，並方便渠等辦理所有權移轉登記（即  鈞院
      八十三年重訴字第一０五號及八十三年重訴字第一五六號判決），繼而想盡辦
      法以攆走被告等承租人，謀取其不法利益。
    (3)查訴外人邱國源並非「公業」之對外合法代表人，其管理人身份有瑕疵，業經
      最高法院八十五年台上字第一一００號判決確定其與「公業」間不存在任何委
      任關係在案（被證一），故其處分「公業」之財產，包括系爭土地均屬「無權
      處分」，依民法第一百十八條第一項之規定，對已否認該處分行為效力之「公
      業」及派下員全體，並不生效力。
    (4)又「公業」於熱心之合法派下員辛苦奔走之下，終於破除萬難，於八十六年九
      月召開正式之派下員大會，並依法選任之管理人，除已由新任管理人對前述二
      號判決（即  鈞院八十三年重訴字第一０五號及八十三年重訴字第一五六號判
      決）依法提起再審之訴，以合法維護「公業」之財產外，並另已針對包括本案
      系爭耕地在內之六筆耕地，提起請求塗銷包括本案原告甲○○○等人就該六筆
      耕地之所有權移轉登記之訴（請參見聲證三號）。
  (二)原告非系爭栟地之真正所有權人，其分割繼承登記及其前手之所有權移轉登記均
    已蒙  鈞院判決塗銷：
    就前述與原告對本案系爭土地所有權之取得息息相關之塗銷土地所有權移轉登記
    事件，鈞院已於八十八年九月二十七日以八十八年度重訴字第六五七號判決（被
    證二號）判定「公業」全部勝訴在案。就與本案相關之部分而言，原告應將系爭
    土地之分割繼承登記塗銷，並將原依八十三年度重訴字第一０五號判決而為所有
    權移轉登記予其前手即被繼承人邱成與所有之登記塗銷；顯見原告並非系爭土地
    之真正所有權人，不但無權以所有權人或出租人之地位提起本件請求，更無任何
    請求權基礎可言。
二、訴外人既為無權處分系爭土地，被告之優先承受權行使期限自無法計算，被告之
    優先承受權當無由認為不存在：
    次查系爭土地係遭訴外人邱國源無權處分，在未經有權利之人承認前，並不生效
    力，已如前述，因此縱認原告已向訴外人邱國源表示願買受系爭土地之意，亦因
    其為無處分權之人，訴外人邱國源所為對被告要求表示是否願優先承受之通知，
    自不生效力，而無法符合耕地三七五減租條例第十五條所定之要件。從而被告之
    優先承受權行使權限自無法計算，被告之優先承受權當無由認為不存在，且依耕
    地三七五減租條例第十五條第三項規定，及最高法院四十七年台上字第一五一號
    及六十五年台上字第四二六號判例意旨（被證三、四），承租人之優先承受權具
    有相當於物權之效力，因此原告自不得以出租人之地位訴請被告交還系爭土地。
三、原告已自認非系爭田地之現耕承作人，其所謂之「買賣契約」違反耕地三七五減
    租條例第十五條之物權絕對效力，對被告不生效力：
    除如被告之前所一再強調者外，原告於八十七年二月十八日提出之準備書狀中亦
    已明確自認，其就系爭耕地訂立所謂之「買賣契約」時，原告並未使用系爭耕地
    ，且被告方為當時系爭耕地之現耕承租人。依耕地三七五減租條例第十五條明文
    規定，耕地出賣時承租人本有優先承受之權，且此一承租人之優先承買權，依判
    例（最高法院四十七年台上字第一五一號及六十五年台上字第四二六號判例，請
    參照被證三號及被證四號）及學說之一致通說，均認乃具有物權之絕對效力。故
    「如果上訴人確系爭土地之承租人，原所有人將土地出賣與被上訴人時，不依法
    通知上訴人，其移轉所有權之行為，對於承租人不生效力，被上訴人即不得以出
    租人地位訴請交還」（請參照被證四號：最高法院六十五年台上字第四二六號判
    例），就此而言，被告以合法派下現耕人之身分，不但未曾依法獲得任何出賣條
    件之書面通知，甚且一再以存證信函之方式向「偽管理人」邱國源明確表達不承
    其為管理人，且警告其不得違法擅自出售派下土地之書面聲明（被證五）。依上
    述例之一致見解，此一違反耕地三七五減租條例第十五條之買賣契約及移轉所有
    權之行為，「對於承租人（即被告）不生效力」，原告「即不得以出租人地位訴
    請交還」。
四、縱認原告已取得系爭土地之所有權，然其仍需受原租賃關係之拘束，對原出租人
    之免除租金給付決議，自不得違反：
  (一)退萬步言，縱認原告已取得系爭土地之所有權，然原出租人（即「公業」）於八
    十年三月二十三日召開「八十年度春季及各房代表、派下員會議」時，即已決議
    「嘗田議決今年八十年起停止收租，七十九年以前租金於十日內繳清」（請見被
    證六號「會議記錄」六、決議事項），之後即未再有任何開始收租之決議。
  (二)而原告之被繼承人邱成興於八十三年九月二十六日始持  鈞院八十三年訴字第一
    ０五號及八十三年訴字第一五六號判決，前往地政事務所辦妥所有權移轉登記，
    依民法第四百二十五條「買賣不破租賃原則」，及最高法院三十八年台上字第一
    九五號判例：「原出租人已將訟爭房屋之所有權讓與上訴人，依民法第四百二十
    五條之規定，其租賃契約既對上訴人繼續存在，上訴人當然繼承原出租人行使或
    負擔由租賃契約所生之權利或義務。」意旨（被證七號），原告自需受上開決議
    事項之拘束，而不得在未經表示終止免除被告給付租金義務前（亦即變更原出租
    人免除債務之意思表示），即催告被告給付租金，並進而主張被告積欠租金達兩
    年，其得終止租約云云。
  (三)經查，原告於所有權移轉登記辦妥後（被告否認其合法性，  鈞院並已依法判決
    其分割繼承登記及所有權移轉登記應予塗銷），從未對被告表示終止免收租金之
    意思，係遲至八十五年十月突發函向被告催收租金，依前開說明，其既未依表示
    終止免收租金之意思，自需繼受原出租人之義務，而不得向被告收取租金，更不
    得主張被告積欠租金達兩年而得終止租約，是其貿然起訴，自屬無理，應予駁回
    。
五、與本案事實完全相同之他筆耕地，已蒙  鈞院依法駁回原告之訴在案：
    末按，與本案事實幾乎完全相同，僅當事人即原、被告相異之同批耕地中之同地
    段二一二五及二一二九號土地，經  鈞院詳加調查得，已蒙  鈞院以八十六年度
    重訴字第四七七號判決駁回原告交還土地及假執行之聲請在案。其判決之主要理
    由為：
    (1)原告取得所有權之權源有瑕疵，故無從繼承原耕地出租人之地位而得合法行使
      催告租金及終止租約之意思表示，更無從行使土地返還請求權；
    (2)縱認原告可繼受取得系爭土地所有權及出租人資格，亦應受原派下員會議決議
      之拘束，在未為變動停收租金之決議前，應不得向承租人之被告請求任何租金
      ；
    (3)依耕地三七五減租條例第十五條第一項及第三項之明文規定，及最高法院四十
      九年台上字第二三八五號及六十五年台上字第四二六號判例意旨所示，在未依
      法或合法通知承租人而出賣耕地之情形，該以買賣為原因而成立之移轉物權行
      為，對於承租人之被告不生效力，且原告亦不得以出租人之地位訴請交還土地
      。
      因該判決之原因事實與本案幾近完全相同，謹提呈該判決全文如後，以供  鈞
      院卓參（被證八號）。
六、綜上所陳，原告之訴顯無理由，應予駁回。
一、經查美濃中壇段二一二八地號土地係祭祀公業邱二世嘗所有，由被告乙○○之祖
    先承耕迄今已有百年，並持有私有耕作地三七五租約（詳如證物(1)美濃鎮公所函
    ），原告甲○○○之夫邱成興（死）與偽造文書欺騙美濃鎮公所不法登記為祭祀
    公業邱二世嘗管理人之邱國源串勾，冒名承租上開中壇段二一二八地號土地之承
    耕人，向  高雄地方法院提出訴訟詐欺（詳如證物(2)起訴狀）矇騙法院不正判決
    （詳如證物(3)八十三年度重訴字第一０五號），原告依憑判決書辦妥上開地號土
    地之所有權移轉登記。
二、偽管理人之邱國源，經宗族委任丁○○與邱祥古等向高雄地方法院提出確認邱國
    源非管理人之訴，經過一審、二審、後上訴最高法院於八十五年五月十七日經最
    高法院以八十五年度台上字第一一０號判決：確認邱國源與祭祀公業邱二世嘗間
    委任關係不存在（該判決書已於八十八年十月十三日答辯狀內呈附），即非邱家
    嘗之管理人，無權處分邱家共有財產，故原告甲○○○之夫邱成興以訴訟詐欺手
    段取得之上開地號之土地，於八十八年七月間新推舉邱祥古為邱二世嘗管理人後
    ，向高雄地方法院提出請求塗銷包括中壇段二一二八地號等五筆土地之所有權移
    轉登記之訴，經  鈞院於八十八年九月廿七日判決：「被告甲○○○應將坐落高
    雄縣美濃鎮○○段二一二八地目土地所有權全部．．．於民國八十三年九月廿六
    日依台灣高雄地方法院八十三年度重訴字第一０五號判決而為所有權移轉登記予
    邱成興所有之登記塗銷」在案（八十八年重訴字第六五七號案，判決書於八十八
    年十月十三日答辯狀內呈附），原告甲○○○不服於八十八年十月間上訴高等法
    院高雄分院（八十八年重上字第九八號案）在審理中。
三、偽管理人邱國源以同一手段與邱雙明等串勾，又冒名承租邱二世嘗所有中壇段二
    一０三地號等六筆土地案，亦經  鈞院於八十七年度重訴字第五一九號判決：塗
    銷中壇段二一０三地號等六筆土地所有權移轉登記在案（詳如證物(4)），經查該
    案之判決原因事實與本案之判決幾近完全與八十八年度重訴字第六五七號案相同
    ，邱國源既經最高法院判決：非邱二世嘗管理人，無權處分邱二家嘗財產，又與
    邱宋富妹、邱鄭秀女等二人串勾，為出售其早年承租之邱二世嘗所有中壇段二一
    二七、二一五四等二筆地號之土地，以利用不實之理由於八十六年十月間向  鈞
    院提出訴訟（八十六年度訴字第八三二號），以憑法院判決書向地政事務所辦妥
    該二筆土地所有權移轉登記，新推舉之管理人亦向  鈞院提出塗銷該中壇段二一
    二七、二一五四等二筆地號所有權移轉登記之訴，亦經  鈞院於八十九年三月九
    日以八十八年度訴字第二六二０號案判決：八十六年度訴字第八三二號判決之中
    壇段二一二七、二一五四等二筆地號土地，為所有權登記塗銷（詳如證物(5)）。
四、與本案事實完全相同之他筆耕地，中壇二一二五、二一二九二筆土地已蒙  鈞院
    依法駁回原告之訴（八十六年度重訴字第四七七號案，判決書於八十八年十月十
    三日答辯狀內已呈附），另又有中壇二一四六地號土地亦經  鈞院依法判決駁回
    原告之訴（八十六年度訴字第一六一九號案，詳如證物(6)）在案。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                                臺灣高雄地方法院民事第鳳山庭
~B法  官  莊松泉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  林誠桂
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
