【裁判字號】    89,訴,757
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第七五七號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  蔡茂興
    訴訟代理人  陳延征
                張金福
    送達代收人  陳延征
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰拾壹萬零佰捌拾玖元，及自民國八十六年七月三十日
起至清償日止，按年息百分之九點六七五計算之利息，並自民國八十六年七月三十日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：訴外人葉柯麗碧以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十四年八月一
    日向原告借用新台幣（下同）貳佰肆拾萬{0014}元，約定自八十四年八月一日起
    至一百零四年八月一日止，分二百四十期按月於一日平均攤還本息，如未按期給
    付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按本行基本放款利率加年息百分
    之一點八七五計算，按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎借款人葉柯麗碧自八十
    四年十一月一日起即未按期攤還，尚欠本金二百四十三萬三千二百十三元及自八
    十四年十月一日起之利息暨自民國八十四年十一月一日起之違約金，屢經催討均
    置之不理。原告乃聲請拍賣抵押物，於八十六年九月十九日經拍賣擔保物受償一
    百六十五萬元，其中四０以五四元沖執行費用，六八四二九元沖違約金，四一八
    五九三元沖利息，0000000元沖本金，故借款人葉柯麗碧現尚欠本金00
    00000元及自八十六年七月三十日起清償日止之利息及違約金，而被告甲○
    ○為本借款之連帶保證人，依法自應負清償責任。
三、證據：提出借據暨約定事項影本一份、本院八十五年執字第一六五七０號分配表
    影本一份、放款利率表一份、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨約定事項影本一份、本院八十五年執字
    第一六五七０號分配表影本一份、放款利率表一份為證，被告復未到庭爭執表示
    意見，自應信原告之主張為真。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付借款壹佰拾壹萬零佰捌
    拾玖元，並自民國八十六年七月三十日起至清償日止，按年息百分之九點六七五
    計算之利息，及自民國八十六年七月三十日起至清償日止，按上開利率百分之二
    十計付違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  管安露
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王美慧
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
