【裁判字號】    87,訴緝,108
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十七年度訴緝字第一八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因煙毒案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第二五九九九號），本院
判決如左：
     主  文
甲○○連續施用第一級毒品，免刑；海洛因壹包（驗後淨重參點陸肆公克）沒收銷燬
。
     事  實
一、甲○○有煙毒、妨害兵役治罪條例等前科，素行不良，基於概括犯意，自民國八
    十五年六月間某日起，至同年十一月三日止，連續在高雄市前鎮區○○○街五二
    一號八樓住處等地，施用第一級毒品海洛因多次，嗣於八十五年十一月三日九時
    三十分許，在高雄市○○路與沱江街交岔口，為警查獲，並自其身上扣得第一級
    毒品海洛因一包，驗後淨重三點六四公克。
二、案經高雄市政府警察局移請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴，被告經傳
    拘無著，經本院發佈通緝，於八十七年四月十八日經緝獲到案後，由本院依職權
    裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經裁定施以強制戒治，執行已滿三
    月，認無繼續戒治之必要，再裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，並期滿
    未經撤銷，視為強制戒治期滿。
      理  由
一、右開事實，業經被告甲○○坦承不諱，並有第一級毒品海洛因驗後淨重三．六四
    公克扣案可佐，又被告被查獲後採取之尿液送檢驗，確呈嗎啡陽性反應，而扣案
    粉末為海洛因成分，亦經鑑定無訛，均有高雄市政府衛生局煙毒尿液檢驗成績書
    及法務部調查局編號000000000號鑑定通知書各一紙附卷可稽。被告犯行，應堪
    以認定。
二、核被告行為後，於八十七年五月二十日毒品危害防制條例公布，並自同月二十二
    日起施行，以之與被告行為時之舊法肅清煙毒條例相比較結果，以裁判時之新法
    即毒品危害防制條例之規定有利於被告，自應依刑法第二條第一項前段之規定適
    用該新法。核被告施用海洛因，所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用
    第一級毒品罪。被告多次施用海洛因行為，時間緊接，反覆為之，所犯又係同一
    罪名之罪，顯係基於概括之犯意，應依連續犯之規定論以一罪。被告持有海洛因
    多次，亦係基於概括之犯意，本應論以連續持有第一級毒品罪，惟其持有後進而
    施用，其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸收，乃不另論。再被告經本院
    依職權裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經裁定施以強制戒治，執行
    已滿三月，認無繼續戒治之必要，再裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，
    並期滿未經撤銷，有台灣高雄地方法院檢察署觀護卷宗、前科表等在卷可參，視
    為強制戒治期滿，自應依法為免刑之判決。扣押之海洛因驗後淨重三．六四公克
    係毒品，應依毒品危害防治條例第十八條第一項前段宣告沒收銷燬。至送鑑耗損
    之海洛因既已滅失，自無庸宣告沒收銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書、毒品危害條例第十條第一項
、第二十三條第一項、第三十五條第三款、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第
五十六條、第二條第一項前段判決如主文。
中    華    民    國     八十九      年      六      月      二十七     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                     書記官  林  宜  正
中    華    民    國      八十九      年      六      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
