【裁判字號】    89,聲,1663
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一六六三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年執聲字第
七四七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因恐嚇等貳罪，所處各如附表所載之刑，應執行有期徒刑壹年捌月。應於刑之
執行前令入勞動處所強制工作年。
    理  由
受刑人甲○○因恐嚇等罪，經本院暨台灣嘉義地方法院先後判處如附表所示之刑，均
經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應
執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第
五款，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十七    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
    法  官    涂  裕  洪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    許  麗  珠
中      華      民      國      八十九      年    六    月     三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
