【裁判字號】    89,訴,342
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三四二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二二九一號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑捌月。緩刑肆年
，緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、丙○○與乙○○（另案審結）共同意圖為自己不法之所有，於民國八十八年九月
    五日下午十一時三十分許，由丙○○騎乘其所有車牌ＴＸＥ─五二二號機車後附
    載乙○○，行經高雄縣鳳山市○○○路一０二之七號前時，趁亦騎乘機車至該處
    之甲○○下車開門不備之際，由乙○○出手搶奪甲○○放置於機車踏板上之皮包
    一只（內有現金新臺幣一萬元、身分證二張、信用卡二張及泛亞銀行存摺一本）
    ，得手後旋即為甲○○發覺並高呼搶劫，適有巡邏警員巡邏至該處，隨即自後追
    捕許、張二人，丙○○於竄逃之際不慎騎車跌倒，為警上前逮獲，並當場拾獲掉
    落之甲○○皮包，乙○○則趁機逃逸，嗣於八十八年九月十三日自動至警局投案
    。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告丙○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與另案被告
    乙○○於警訊及本院審理時供承渠等二人共同作案之情節，及被害人甲○○於警
    訊及本院指述之被搶情節相符，被告自白核與事實相符，應堪採信。此外，復有
    被害人甲○○立具之贓物認領保管收據一紙附卷可稽，被告與乙○○上開共同搶
    奪犯行，事證明確，洵堪認定。至本件係由何人提議作案一節，被告與乙○○之
    供述雖互相指述為對方起意云云，然被告與乙○○就二人共同搶奪之主要情節陳
    述既大致相符，故此部分稍有出入之供述，自亦不礙渠等上開犯罪情節自白之真
    實性。是以，被告共同搶奪之犯行，既經認定，即應依法予以論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。其與另案被告乙○○間
    就上開搶奪犯行具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告年僅二十餘
    歲，正值年輕力壯之年，且身體健全，竟不思正道，循合法途徑，獲取財物，竟
    圖不勞而獲，見被害人下車開門疏未防備之際，即公然於街道出手搶奪被害人財
    物，危害社會治安，依其作案之方法及對被害人造成損害之程度，本不宜寬貸，
    惟念其犯後自始坦承犯行，且於行搶之際未傷及被害人，前亦未曾有犯罪前科，
    有台灣高雄地方法院檢察署刑案查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    各一份在卷可稽，素行良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又查被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有上揭刑案資料查註紀錄表在卷可按，其因一時貪慾
    ，欠缺考慮，致觸犯本件犯行，嗣於偵審中坦承犯行，深表悔意，信其歷此次偵
    、審程序及罪、刑宣告之教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院綜核各情，認
    前開對其刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑四年，以啟自新，併觀後
    效。末者，被告因缺錢，見被害人有機可趁即起意行搶，顯見其行為偏差，且存
    有僥倖之不正常心理，價值觀念錯誤，法律常識淺薄，為改正被告前開不正確觀
    念及偏差行為，本院認應由觀護人以專業知識，輔導其品德，匡正其行為，以助
    改過向新，方不失緩刑立法美意，爰併依刑法第九十三條第一項之規定，宣告於
    緩刑期內交付保護管束。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二十
五條第一項、第七十四條第一款、第九十三條第第一項，判決如主文。
本案經檢察官林敏惠到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
附錄本案判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
