【裁判字號】    89,重訴,405
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度重訴字第四○五號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司前鎮分行
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  丙○○      住.
    送達代收人  丙○○      住.
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌佰參拾萬柒仟肆佰伍拾柒元，及自民國八十九年一月十四日
起至清償日止，按年息百分之八點七八計算之利息，並自民國八十九年二月十五日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十八年六月十四日向原告借款新台幣（下同）八百四十萬元
    ，約定利率按基本放款利率加碼年息百分之０．二五即百分之八‧七八計算，嗣
    後隨原告基本放款利率調整而調整，並自借款之日起每屆滿三個月起按調整後之
    基本放款利率重新計算利率，借款期限則自八十八年六月十四日起至一０八年六
    月十四日止，分二百四十期，每一個月為一期，按期平均攤還本息，如未按期給
    付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除利息仍依上開利率計算外，逾期清
    償在六個月以內，按上開利率百分之十，超過超過六個月以上者，按上開利率百
    分之二十計付違約金。詎被告自八十九年一月十四日起即未按期繳付本利，現尚
    積欠本金八百三十萬七千四百五十七元，及如主文所示之利息、違約金尚未清償
    ，迭經催討，仍置之不理，為此依據消費借貸契約之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、分期付款明細帳卡、利率查詢表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告於八十八年六月十四日向原告借款八百四十萬元，約定利率
    按基本放款利率加碼年息百分之０．二五即百分之八‧七八計算，嗣後隨原告基
    本放款利率調整而調整，並自借款之日起每屆滿三個月起按調整後之基本放款利
    率重新計算利率，借款期限則自八十八年六月十四日起至一０八年六月十四日止
    ，分二百四十期，每一個月為一期，按期平均攤還本息，如未按期給付，即喪失
    期限利益，全部債務視為到期，除利息仍依上開利率計算外，逾期清償在六個月
    以內，按上開利率百分之十，超過超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計
    付違約金。詎被告自八十九年一月十四日起即未按期繳付本利，現尚積欠本金八
    百三十萬七千四百五十七元，及如主文所示之利息、違約金尚未清償之事實，業
    據原告提出借據、分期付款明細帳卡、利率查詢表各一件為證，核與所述相符，
    而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，依本院調查
    證據結果，堪信原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。本件被告自八十九年一月十四日起即未依約按期繳付本利，現仍尚欠本
    金八百三十萬七千四百五十七元及如主文所示之利息、違約金迄未清償之事實，
    已如前述，則依兩造前揭約定，被告即喪失期限利益，全部債務視為到期。從而
    ，原告依消費借貸之法律關係，請求被告應給付原告八百三十萬七千四百五十七
    元，及自八十九年一月十四日起至清償日止，按年息百分之八點七八計算之利息
    ，並自八十九年二月十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金，即屬正當
    ，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七  日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  張桂美
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七  日
~B法院書記官  楊銘仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
