【裁判字號】    89,訴,1424
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四二四號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  劉燕堂
    訴訟代理人  陳清江
    送達代收人  陳清江
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍佰捌拾萬元，及自民國八十八年九月九日起至清償日止，按
年息百分之九點零九計算之利息，並自民國八十八年十月九日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計
算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰玖拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年九月九日向原告借用
    新台幣（下同）伍佰捌拾萬元，約定自八十七年九月九日起至止八十九年九月九
    日，按月於九日繳息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利
    息百分之九點零九計算，按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十八年九
    月九日起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向被告催討，均置
    之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、借款約定書及帳卡為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、借款約定書及帳卡為證，核屬相符，自
    堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸契約請求被告給付借款伍佰捌拾萬元，並自民國八十八年九
    月九日起至清償日止，按年息百分之九點零九計算之利息，並自民國八十八年十
    月九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月
    以上者，按上開利率百分之二十計算違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  康進福
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
