【裁判字號】    89,訴,1144
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一一四四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八六○四號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑貳月，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年三月間自任會首，邀集每會新台幣（下同）三萬元之民間
    互助會，計四十一會，八十七年八、九月間因週轉不靈，竟冒用乙○○○之名義
    在標單上書寫該姓名及利息金額，標得會款，致生損害於乙○○○，並致其他活
    會會員陷於錯誤而交付會款共約九十多萬元。八十九年三月間甲○○宣佈止會，
    會員始知有冒標情事。
二、案經甲○○自首由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○坦承不諱，核與證人乙○○○到庭結證情節相符，並有
    會單一件影本附卷可稽，被告犯嫌足堪認定。
二、查於互助會標單上所書之會員姓名或其代號、出標金額等，依一般社會互助會之
    習慣足以為表示係該人投標用意之證明，應以私文書論。核被告所為，係犯刑法
    第二百十六條、第二百二十條第一項、第二百十條之行使偽造私文書罪、第三百
    三十九條第一項之詐欺取財罪。被告偽造他人署押及書寫標取利息金額於標單上
    之行為，均屬偽造私文書之一部分，不另論罪。其偽造私文書後進而行使，偽造
    之低度行為應為行使之高度行為所吸收，應依行使罪處斷。又被告同時向多數活
    會會員詐取會款，為想像競合犯，應從一重處斷。且行使偽造私文書與詐欺二罪
    之間，有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條後段規定，從一重之行使偽
    造私文書罪處斷。又被告在其犯行未被有偵查犯罪職權之機關或公務員發覺前，
    即主動向臺灣高雄地方法院檢察署檢察官自首，有八十九年四月十六日之偵訊筆
    錄附卷可稽，應依刑法第六十二條之規定減輕其刑。審酌被告犯罪動機、目的、
    手段、所詐得款項，及犯罪後態度等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，以示懲
    儆。另被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，且與被害人乙○○
    ○達成和解，有和解書一紙附卷可憑，其經此偵審科刑教訓後，當知所惕勵，而
    無再犯之虞，本院因認上開宣告刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，用啟
    自新
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第
    第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第六十二條、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六    月  二十七  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      八十九      年      六    月  二十九  日
刑法第二百十六條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十六條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
