【裁判字號】    89,訴,1395
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年訴字第一三九五號
    原      告  正益營造股份有限公司
    法定代理人  劉洪金傳
    送達代收人  何莉麗
    被      告  樺江營造股份有限公司
    法定代理人  江支源
右當事人間請求給付承攬報酬事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按「當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為
    限。前項合意，應以文書證之。」、又「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權
    者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院。」民事訴訟法第二十條、第二
    十八條第一項分別定有明文。
二、本件依卷存兩造所訂「工程承攬合約書」第二十七條第四項約定「．．．如因本
    契約所生之爭議而涉訟時，甲乙雙方（即原、被告）同意以臺灣臺北地方法院為
    第一審管轄法院。」是依前揭民事訴訟第二十條之規定，應由臺灣臺北地方法院
    管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄
    法院。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  陳明富
~B法      官  楊智守
~B法      官  曾吉雄
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
