【裁判字號】    89,訴,708
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第七○八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  陳妙泉律師
    被      告  甲○○      住.
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾壹萬陸仟陸佰陸拾柒元及自八十九年一月一日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之七，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣陸拾萬元供擔保後得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣貳佰伍拾萬元整，暨自民國八十九年一月一日起至清償
      日止，按週年利率百分之五計算之利息。
（二）訴訟費用由被告負擔。
（三）本件原告願供擔保，請准予宣告假執行。
二、陳述：
（一）緣被告同意將坐落高雄縣杉林鄉○○段二三七地號等四筆土地之持分賣與原告
      ，雙方並簽有不動產買賣契約可證。依契約第四條約定，被告聲明本件買賣標
      的物無糾紛等情事。惟查，本件土地買賣於辦理過戶中，被告兄長聲明異議，
      故無法辦理過戶登記，原告為此發函催促被告依約履行，嗣並解除契約在案。
      依契約第十三條約定，被告違反契約時，除應退還對原告所收款項外，應再支
      付所收到款項相等金額之違約金予原告。經查，原告已支付價金共計新台幣（
      下同）一百二十五萬元，是依上開約定，原告自得請求被告給付二百五十萬元
      整。為此狀請鈞院鑒核，判決如訴之聲明，以維權益。
（二）按系爭買賣標的物共有四筆土地：高雄縣杉林鄉○○段二三七地號、同地
      段二二八之一地號、同地段七八之七九七地號、七八之九七九地號，被告
      應移轉之權利範圍（持分）分別為：２／５４／５４／５４／５。其
      中至）筆土地，被告原各僅擁有１／５，其餘不足部分，需由其他共有人
      移轉與被告，被告方能再移轉予原告，此即為系爭契約特約事項約定之源由。
      惟不足部分在移轉至被告名下時，因共有人之一的訴外人郭運祥（被告兄長）
      與被告彼此間存有爭議，故郭運祥依法提出異議，導致被告無法取得上開共有
      土地之持分，自亦無法依約過戶與原告名下。經查依系爭買賣契約第四條及第
      十三條約定，被告（甲方）應確保本件買賣標的物無任何糾紛情事，否則被告
      應負民、刑暨賠償責任。若被告違約，原告自得解除系爭買賣契約。至於被告
      稱無法過戶，係原告阻擾，參酌上開證據即知與事實不符，不足採信。
（三）又特約事項中亦載明「買賣標的土地部分持分尚在過戶到甲○○名下中，需等
      到過戶到出賣人（即被告）名下後，再過戶到買受人之名下」，而此項特約辦
      理期間，應自八十八年六月二十三日起三個月內辦理完成。而參酌土地登記謄
      本，足證系爭土地其餘屬於其他共有人之持分，迄今仍未過戶至被告名下，更
      遑論過戶至原告名下。故被告逾期違約之事實至為明確，原告自得解除契約並
      請求賠償。末查，依契約第二條約定，買賣標的物中至三筆土地過戶至被
      告名下領取權狀前，原告依約僅需付一百萬元，而現原告已付一百二十五萬元
      ，顯見被告所稱原告付款不清亦非事實。綜上所述，被告違約事實明確，原告
      解除契約、請求賠償實有理由。
三、證據：提出不動產買賣契約影本一份、存證信函及回執各二份、土地登記謄本三
    份、土地登記申請書影本一份、土地建築改良物贈與所有權移轉契約書影本一份
    旗山地政事務所土地登記案件駁回通知書影本一紙。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：原告確實有與我訂立買賣契約，相關之資料我都交給土地代書去辦，但原
    告沒有自耕能力且沒有按時付錢，又去鼓動我哥哥反對，才造成無法辦理過戶之
    結果；我哥哥之前有同意將土地持份贈與給我，證件有都簽好了，但受原告之鼓
    動才反悔，而且我也沒有答應要把二三七號土地賣給我哥哥。
丙、本院依職權訊問證人郭運祥。
    理    由
一、原告主張兩造於八十八年三月十九日訂立不動產買賣契約，被告同意將坐落高雄
    縣杉林鄉○○段二三七地號、同地段二二八之一地號、同地段七八之七九
    七地號、同地段七八之九七九地號四筆土地賣給原告，且被告應移轉之權利範
    圍（持分）分別為：２／５４／５４／５４／５，惟其中至筆土地
    ，被告原各僅擁有１／５，其餘不足部分，需由其他共有人移轉與被告，被告方
    能再移轉予原告，故雙方約定買賣標第土地需過戶到出賣人名下後再過戶到買受
    人或買受人指定之人名下，惟不足部分在移轉至被告名下時，因共有人之一的訴
    外人郭運祥（被告兄長）與被告彼此間存有爭議，故郭運祥依法提出異議，導致
    被告無法取得上開共有土地之持分，自亦無法依約過戶與原告名下，原告已依法
    催告並解除契約等情，業據其提出不動產買賣契約影本一份、土地登記謄本三份
    、土地登記申請書影本一份、土地建築改良物贈與所有權移轉契約書影本一份旗
    山地政事務所土地登記案件駁回通知書影本一紙、存證信函及回執各二份為證，
    堪信為實。被告雖辯稱：原告確實有與我訂立買賣契約，相關之資料我都交給土
    地代書去辦，但原告沒有自耕能力且沒有按時付錢，又去鼓動我哥哥反對，才造
    成無法辦理過戶之結果，我哥哥之前有同意將土地持份贈與給我，證件有都簽好
    了，但受原告之鼓動才反悔云云，然經本院傳訊證人郭運祥，郭某到庭證稱：「
    我一開始有同意要把坐落高雄縣杉林鄉○○段二二八之一、七八之七九七、七八
    之九七九三筆土地之持份贈與給我弟弟甲○○，但條件是被告必須把同地段二三
    七號土地之持份賣予給我，當時我有將相關資料交給代書去辦，等我稅金繳完，
    被告就不給代書辦，而將資料拿走，後來我發現被告沒有將二三七號土地持份登
    記給我，反而賣給別人，我就到地政機關聲明異議阻止將土地過戶登記給被告，
    我有看過原告，是被告帶原告到我家，原告並沒有告知我不要將土地贈與給我弟
    弟」等語，足證被告無法取得上開共有土地之持份，乃係因被告與其兄弟間財產
    分配產生問題，與原告無涉，更非因原告鼓動所致；又依兩造契約第二條約定，
    買賣標的物中至三筆土地過戶至被告名下領取權狀前，原告依約僅需付一百
    萬元，而原告現已付一百二十五萬元，此事實為被告所不否認，顯見被告所稱原
    告不按時付款導致無法過戶亦非事實；另兩造契約特約中約定：「乙方（原告）
    得先將土地移轉登記在具自耕能力人陳秀女名下，再移轉登記在乙方名下....
    」，足見兩造已就原告無自耕能力之事項有所討論，並約定先將系爭不動產移轉
    至其他有自耕能力身分之人名下，故原告不具自耕能力身分亦非本件無法辦理過
    戶之原因，被告上開所辯，均不足採。
二、兩造買賣契約第四條、第十三條分別約定：「甲方（即被告）聲明對本件買賣標
    的物均無上手（或原契）來歷不明或有其他糾紛等情事。如本件不動產與本買賣
    契約成立後有發生來歷不明或是產權、債務上等糾紛時甲方無條件放棄一切先訴
    抗辯權，並負刑事、民事全部責任及賠償，不得異議。」、「甲方違反本契約各
    條之一者，除退還對乙方所收款現外，應再支付所收到款項相等金額之違約金予
    乙方。」；又該契約特約事項中亦載明「買賣標的土地部分持分尚在過戶到甲○
    ○名下中，需等到過戶到出賣人（即被告）名下後，再過戶到買受人之名下，而
    此項特約辦理期間，應自八十八年六月二十三日起三個月內辦理完成」。參酌卷
    附土地登記謄本，可知系爭土地其餘屬於其他共有人之持分，迄今仍未過戶至被
    告名下，更遑論過戶至原告名下，且無法過戶之原因又係因被告與其兄弟財產分
    配產生問題，故被告逾期違約之事實至為明確，故原告先後發存證信函催促被告
    履行及解除契約，於法自屬有據，且原告亦得依前述雙方之約定，請求被告退還
    其所收之款項一百二十五萬元並支付同額之違約金。惟依民法第二百五十二條規
    定：「約定之違約金額過高者，法院得減至相當之數額」，本院斟酌一般客觀事
    實、社會經濟狀況及被告若能如期履行契約，原告可得享受之一切利益，認兩造
    所約定之違約金確有過高情事，爰依職權將違約金酌減為「被告已收款項之三分
    之一」。從而，原告請求被告給付一百九十一萬六千六百六十七元（計算式：
    0000000+0000000/3=0000000，元以下四捨五入），及自被告收到原告解除契約
    之存證信函之日即八十九年一月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    ，於法有據，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
三、本判決原告勝訴部分，原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌
    定相當擔保金額准許之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予
    駁回，附此敘明。
四、結論：原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條、第三百
    九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十七   日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  管安露
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
~B法院書記官  王美慧
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
