【裁判字號】    88,自,159
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                      八十八年度自字第一五九號
    自  訴  人  甲○
    自訴代理人  侯勝昌律師
                王佑如律師
                楊靖儀律師
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨如件自訴狀所載。
二、被告乙○○否認自訴人所指詐欺犯嫌，辯稱：系爭支票我沒有背書，我也沒有詐
    欺自訴人等語。
三、按系爭自訴人提出之支票固有被告乙○○字樣之背書，惟乙○○否認該背書為其
    親自簽署，而本件亦因傳喚不到交付支票給自訴人之被告丙○○以證明支票是否
    為乙○○親自簽署。惟查，自訴人向被告丙○○收受系爭支票時，該等支票之業
    有乙○○字樣之背書，自訴人當時收受支票時並無要求被告丙○○交付之支票須
    有背書始要收受等情，已據自訴人於本院審理中陳述綦詳，質言之，當初系爭支
    票之交付，並無因支票之須有背書才使自訴人陷於錯誤而予收受情形，所以本件
    被告乙○○縱係親自簽名於背書欄上，該背書之支票於被告丙○○交付給自訴人
    時，於無被自訴人強調無背書不予收受，且自訴人亦無因要求背書而有背書致陷
    於錯誤，再者，本件復無查積極證據證明該背書係被告乙○○與丙○○互為犯意
    聯絡而於謀議後，共同施用詐術之手段，即本件被告乙○○被訴詐欺罪嫌核屬不
    足，應諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月     二十七     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃  順  命
中    華    民    國      八十九      年      六      月     二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
