【裁判字號】    89,易,1390
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳嘉銘
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三四一號），本院判
決如左︰
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院所認被告犯罪事實與起訴書記載事實相同，爰引用之。
二、被告乙○○矢口否認傷害告訴人甲○○，辯稱：當時是告訴人與其跳舞時自己不
    知何故慢慢蹲下，然後腳骨突出云云。惟查附件起訴書所載被告犯罪事實，已據
    告訴人甲○○指訴綦詳，復有卷附醫院診斷證明書可稽，而告訴人之傷勢包括下
    背挫傷，並無被告所辯告訴人是慢慢蹲下之情形，所以被告無非飾詞圖卸，被告
    罪證明確，犯行洵可認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。審酌被告乙○○
    之素行、犯後態度及告訴人受傷情形等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官葉麗琦到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      六      月     二十七     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  黃  順  命
中    華    民    國      八十九      年      六      月     二十七     日
附錄本判決論罪之法條全文
刑法第二百七十七條第一項：
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
