【裁判字號】    89,易,1918
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九一八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易處刑判決（八十九年度毒
偵字第二○九○號），本院高雄簡易庭認應適用通常訴訟程序（八十九年度雄簡字第
四五九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（驗後淨重零點壹玖公克，包裝重零點貳伍公克）及
摻有毒品海洛因殘渣（均量微無法析離秤重）之注射針筒參支均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第五四三號裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官（以下簡稱
    高雄地檢署檢察官），於民國八十七年七月二十六日以八十七年度偵字第一四五
    五二號不起訴處分確定；詎於五年內復基於施用上開毒品之犯意，自八十九年二
    月初某日起至同年三月四日止，連續多次在高雄市○○路二十一巷二十七號住處
    ，將海洛因摻入礦泉水混放於針筒內，以注射方式，施用第一級毒品海洛因多次
    ，嗣於同年三月五日凌晨一時二十三分許，在國道一號高速公路北向第三四七公
    里處，為警查獲，並扣有其所有之海洛因一小包（驗後淨重零點一九公克，包裝
    重○點二五公克）及摻有毒品海洛因成分（均量微無法析離秤重）之注射針筒三
    支，經本院於同年三月五日以八十九年度毒聲字第一九七五號裁定送觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品傾向，於同年三月二十九日，由本院以八十九年度毒聲字
    第二五八三號裁定送強制戒治處分。
二、案經內政部警政署國道公路警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時供承不諱，且被告於八十
    九年三月五日，為警查獲時採取之尿液，經送檢驗結果，確呈嗎啡陽性反應，此
    有高雄縣衛生局八十九年三月九日（八十九）煙檢字第一○○三號煙毒尿液檢驗
    成績書一份附卷可稽，且上開扣案之白色粉末一小包及針筒三支，經送檢驗結果
    ，確呈嗎啡陽性反應（海洛因一小包部分，驗後淨重○點一九公克，包裝重○點
    二五公克），此分別有法務部調查局八十九年三月三十日（電腦條碼00000
    0000號）鑑定通知書一紙及高雄醫學院附設中和紀念醫院八十九年五月二十
    三日（編號Ｂ0000000號）檢驗報告單一紙在卷為證，顯見被告自白與事
    實相符，顯見被告確有施用上開第一級毒品之事實甚明。又查，被告前因施用毒
    品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經高雄地檢
    署檢察官，於八十七年七月二十六日以八十七年度偵字第一四五五二號不起訴處
    分確定在案，有高雄地檢署刑案資料查註紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄表及
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足參。其於五年內再犯毒品危害防
    制條例第十條之本罪，且經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有本院八
    十九年三月二十九日八十九年度毒聲字第二五八三號裁定送強制戒治附卷可參，
    被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告施用第一級毒品之行為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一
    級毒品罪。公訴人認被告上開所為係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪
    顯有誤會，起訴法條應予變更。被告施用海洛因前之持有第一級毒品海洛因行為
    （同條例第十一條第一項），本應以持有論，惟持有後進而吸用，其持有之低度
    行為應被吸用之高度行為所吸收，故不再另論其非法持有第一級毒品罪。被告先
    後多次施用第一級毒品犯行，時間緊接，罪名與構成要件相同，顯係基於概括犯
    意而為，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告無視政府反毒禁令
    ，屢經觀察、勒戒後，仍多次再犯，其品行、動機、目的及犯後坦承犯行等一切
    情狀，酌情量處如主文所示之刑。扣案之海洛因一小包（驗後淨重零點一九公克
    ，包裝重○點二五公克）及含毒品海洛因殘渣（均量微無法析離秤重）之注射針
    筒三支，應依同條例第十八條第一項前段之規定，宣告沒收銷毀之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，毒品危害防制條
例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主
文。
中    華    民    國    八十九    年      六      月        二十七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官     邱基峻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官     王美玲
中    華    民    國    八十九    年      六      月       二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
