【裁判字號】    89,婚,386
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第三八六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：求為判決如主文所示。
  二陳述：兩造於民國七十四年九月二十六日結婚，婚後育有一子，詎被告於八十六
    年二月間前往大陸地區經商，其間偶有電話聯絡，原告屢次要求其返國，均以忙
    碌為由，拒不返國，自八十八年九月二十一日後更音訊全無，不知去向，至今均
    未返家，拒與原告同居。為此爰依民法第一千零一條之規定，提起本件訴訟。
  三證據：提出戶籍謄本一份，並聲請訊問證人黃啟輝。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權發函內政部警政署入出境管理局查被告之入出境紀錄、並發函中央
    健康保險局查有無被告之投保紀錄。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，婚後約定原同居處所為高雄縣鳳山市○○路二一九號
    ，被告於八十六年二月間前往大陸地區經商，自八十八年九月二十一日以後，即
    音訊全無，迄未返國，拒與原告履行同居等事實，業據提出戶籍謄本一件為證，
    並經證人即原告之弟黃啟輝於本院言詞辯論期日中證述屬實，此有本院八十九年
    四月二十八日言詞辯論筆錄在卷可參。又本院依職權發函內政部警政署入出境管
    理局調閱入出境資料結果，被告確於八十六年十一月八日出境後即無入境紀錄，
    此有該局函附之入出境資料一件附卷可佐。又被告並無投保全民健康保險之紀錄
    ，此亦有中央健康保險局高屏分局健保局高承二字第八九００四０八六號函一件
    在卷可憑。而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。經本
    院調查上開證據結果，均與原告所述相符，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務；又夫妻之住所，由雙方共同協議之，民法第一千零一條
    前段、第一千零二條第一項前段分別定有明文。本件兩造婚姻關係仍有效存續中
    ，被告並無正當理由而未與原告同住，揆諸前開規定，被告自應履行夫妻之同居
    義務。從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告應與原告同住，即屬正當，應
    予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十七   日
                                    台灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  汪怡君
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十七   日
~B法院書記官  劉榮華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
