【裁判字號】    89,易,1269
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二六九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八六號
）本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年八月十三日，依動產擔保交易法規定，以附條件買賣之方
    式，向福灣企業股份有限公司（下稱福灣公司）購買車牌號碼Ｅ三─四九三五號
    自用小客車一輛，為動產擔保交易之債務人。雙方約定總價金新臺幣（下同）六
    十三萬三千五百四十元，除頭期款繳交七萬九千五百元外，餘款分三十六期給付
    ，每月一期，每期應於二十五日付款一萬五千三百九十元，並約定以其位於高雄
    縣大樹鄉○○村○○路二九六號之住處為標的物保管處所，在價金未完全付清前
    ，標的物所有權仍屬福灣公司所有，乙○○僅得依約占有使用，不得任意將標的
    物遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分。詎乙○○在取得標的物之後，
    僅繳付十三期期款，自第十四期即八十八年十月二十五日起即未再依約清償，尚
    欠福灣公司三十五萬三千九百七十元，其在價金未全部繳清前，竟意圖不法之利
    益，擅自於八十八年十月間，將該標的物遷移不知去向，致生損害於福灣公司。
二、案經福灣公司訴請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於其於八十七年八月十三日，以右揭附條件買賣之方式，向告
    訴人福灣公司購買上開自用小客車一輛，為動產擔保交易之債務人，約定以其前
    開住處為標的物保管處所，在價金未全部繳清前，擅自於八十八年十月間將該標
    的物遷移等事實，坦承不諱，並經告訴代理人甲○○於偵查中指訴明確，且有證
    人即告訴人之訪查人員黃兆培、蘇豐順證詞可稽，此外，復有分期付款附條件買
    賣合約書、動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書影本各一份附卷可參，被告
    上開自白核與事實相符，應堪採信。被告固另稱：係因前開住處被法院查封拍賣
    ，搬離前揭住處時將上開車輛一併帶走，四處搬遷，後因無資力再繼續繳付貸款
    ，故已於八十九年農曆年後將車輛交還告訴人大寮廠等語，惟被告既於該動產擔
    保交易附條件買賣設定登記申請書上親自簽名蓋章，自應依約定之附條件買賣內
    容履行，對於動產擔保交易債務人之法律責任應無從諉為不知，其於房屋遭查封
    後，即擅自將標的物遷移，既未與告訴人聯繫，亦未繼續繳付貸款或將車輛返還
    ，自難謂其無不法利益之意圖，其嗣後雖於告訴人對其提其告訴後將車輛返還告
    訴人，然其犯罪行為既已成立，自仍不能解免其罪。是以，本件事證明確，被告
    犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條意圖不法之利益，將標的物遷移，
    致生損害於債權人之罪。爰審酌被告因經濟困窘，未依約付清貸款前，即擅自將
    上開自小客車遷移，固致告訴人追索無著而受有損害，惟其嗣後已將車輛返還告
    訴人，經拍賣清償後僅尚欠四萬餘元，業經告訴人代理人柯玉堂陳明在卷可按，
    被告並表明剩餘欠款會主動與告訴人商談設法返還，及其犯後坦承犯行，態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙在卷可稽，經此次偵查起訴及審理程序後
    ，應當知所警惕，信無再犯之虞，本院認前開所宣告之刑，以暫不執行為適當，
    爰併予宣告緩刑二年，以勵自新，並觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林敏惠到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                            法  官  陳淑卿
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  陳朝宗
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
