【裁判字號】    89,重訴,311
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三一一號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○○○○○.
                            住.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖佰伍拾肆萬仟貳佰捌拾伍元，及自民國八十八年六月二十
三日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並自八十八年六月二十三日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣佰壹拾捌萬元供擔保後，得假執行
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並聲請宣告假執行。
二、陳述：被告胡崧逵本名胡文良，於民國八十四年八月十九日向原告借用新台幣（
    下同）一千二百萬元，約定借款期間為自八十四年八月十九日起至八十六年七月
    二十八日止，本金應於八十六年七月二十八日清償，利息則按年息百分之十計算
    ，並於每月十九日繳息一次，如未按期繳息，即喪失期限利益，全部債務視為到
    期，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開
    利率百分之二十計付違約金。詎被告胡崧逵自八十四年十月二十日起即未按期繳
    納利息，依約借款視為全部到期。原告並依約聲請法院拍賣資以擔保本件借款之
    不動產，計受分配得款七百六十七萬三百零四元，經原告依約定抵充後，尚欠如
    主文第一項所示之本金、利息及違約金迄未清償，惟屢經催討，均置之不理，為
    此依消費借貸之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、分配表、八十五南院慶執合字第七九六八號通知
    書、基本放款利率表及戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告胡崧逵未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告胡崧逵經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之放款借據、授信約定書、分配表
    、八十五南院慶執合字第七九六八號通知書、基本放款利率表各一份為證，被告
    胡崧逵復經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀以供斟酌，本院依
    調查之結果，堪信原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率；當事人並得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金；民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分
    別定有明文。本件被告胡崧逵向原告借款後，並未按期繳納利息，全部借款視為
    到期。故原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付剩餘借款九百五十四萬三千
    二百八十五元，及自民國八十八年六月二十三日起至清償日止，按年息百分之十
    計算之利息，並自八十八年六月二十三日起至清償日止，並按上開利率百分之二
    十計算違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  謝靜雯
~B法      官  朱玲瑤
~B法      官  林靜梅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
~B法院書記官  陳國榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
