【裁判字號】    88,易,4139
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四一三九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四七四二號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、本件被告乙○○對於公訴人所舉出之怡杯股份有限公司代表人甲○○之陳述及銷
    貨單、支票影本等項證據所證明之事實，業已承認其向怡杯公司購入飲用水後有
    積欠貨款情形，但被告否認甲○○所陳述其購入飲用水係基於詐欺之故意，被告
    辯稱：我開設東名企業行後，有被其他廠商倒債，我企業行本身投資方面包括僱
    請人員及机器設備也耗費不少，我是因為經營不善無法週轉而未能給付告訴人公
    司貨款，我沒有詐欺意思等語。
三、經查被告自八十七年九月初起至同年十二月中旬止經營東名企業行從事飲料買賣
    業務，被告先後多次向怡杯公司購買飲用水，而購入之貨品金額總計約新臺幣（
    下同）九十一萬餘元。被告乙○○前後遂次購入怡杯公司飲用水後簽發支票數張
    由怡杯公司收執，其中兌現約二十餘萬元。而被告於八十七年六月間起初次經營
    東名企業行，該企業行基本設施有以分期付款方式購入之二部小貨車及一部小客
    車，並僱請司机、業務員及會計八名，該企業行經營至八十七年十二月間之每日
    賺取之金額約一千元至二千元，更有廠商翰璇貿易有限公司積欠之呆帳八萬餘元
    未能收取，而被告向怡杯公司購入前揭飲用水後，因該飲用水具有保存期限加以
    賣出量小未能支付固定成本，乃削價出售前揭飲用水週轉成本等情，業據被告及
    證人葉秀惠（即東名企業行業務推廣）供述綦詳，復有被告提出之翰璇公司簽發
    未能兌現本票、企業行員工身分證影本、收入明細、汽車行照在卷可稽。即依證
    人葉秀惠之證詞所證明該企業行每日不到二千元之盈餘事實，被告收入根本不敷
    固定開銷成本，加以被告購入之飲料係有保存期限，若在市場未能得到預期高效
    銷售，將更會擴大營業損失。綜合前揭事證，本院認被告係從事買賣飲料業務，
    需從購入之飲料轉賣營利，而被告向怡杯公司購入飲料後因市場滯銷緣故加以被
    告之企業行固定成本開銷及呆帳未收致無法如期給付簽發給怡杯公司之支票款，
    尚非被告自始購入飲用水即無給付貨款意願，本件被告即無可認定有詐欺之犯意
    ，應諭知被告無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官葉麗琦到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      六      月     二十七     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃  順  命
中    華    民    國      八十九      年      六      月     二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
