【裁判字號】    89,親,14
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度親字第十四號
    原      告  甲○○
    被      告  明珠
    法定代理人  洪嘉芬
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  黃清杉
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告明珠（民國八十八年五月十七日生）非原告丙○○自被告乙○○受胎所生之
女。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告乙○○於民國八十五年一月十九日結婚，婚後不久即於民國八
    十六年七月分因原告遭被告乙○○毆打而離家出走未再同居，迄兩造於民國八十
    八年八月九日協議離婚，惟原告與被告乙○○之關係婚姻關係存續中自訴外人張
    簡勤倉處受胎，而於民國八十八年五月十七日產下另一被告明珠；雖被告明珠係
    原告與被告乙○○於婚姻關係存續中所生之，依法應推定為婚生子女；惟被告明
    珠既非原告自被告乙○○受胎所生之子女，自應認被告乙○○間並無親子關係，
    爰提起本件訴訟。
三、證據：提出出生證明單、戶口名簿、拋棄書一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其先前到庭聲明陳述如下：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：自八十六年七月間原告離家至八十八年九月間，兩造確實未共同生活。
丙、本院依職權囑託行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄榮民總醫院（下稱高雄榮
    民總醫院）鑑定被告明珠與訴外人張簡勤倉間是否具有親子關係。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，固推定其所生子女為婚生子女；惟該推定
    ，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起一年內提起否
    認之訴。此觀民法第一千零六十三條第一、二項規定自明。
二、原告主張被告明珠雖係伊與被告乙○○於婚姻關係存續中所生子女，惟被告明珠
    並非伊自被告乙○○處受胎所生，而係自訴外人張簡勤倉處受胎而生之事實，業
    據提出出生證明書、戶口名簿為證，且被告訴代亦自陳原告於受胎期間並未與被
    告乙○○同居，且立具拋棄書表示被告明知非其生女兒；復經本院囑託高雄榮民
    總醫院鑑定被告明珠與訴外人張簡勤倉間是否具有親子關係，該院鑑定結果為：
    「經依白血球表面抗原分析結果、血型及聚合每ＤＮＡ分析結果，明珠和張簡勤
    倉無法否定其親子關係」，有該院民國八十九年五月二十日高總行字第８９０４
    ０２２號函（附檢驗報告）一件在卷可按，足證被告明珠與張簡勤倉有親子關係
    ，則明珠係原告自張簡勤倉處受胎所生而非自被告乙○○處受胎所生之事實應堪
    認定。綜上言之，堪信原告之主張為真正。
三、揆諸上開說明，被告明珠顯非原告自被告乙○○受胎所生之子女；從而，原告依
    民法第一千零六十三條第二項之規定，訴請確認被告明珠非被告乙○○與原告之
    婚生子女，即屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  管安露
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王美慧
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
