【裁判字號】    89,聲,1660
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一六六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第七六三號），本院裁定
如左：
    主  文
安非他命０．五八公克（驗後毛重）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    第十八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局林園分局於八十七年七月二十二日二十三時三
    十分查獲被告甲○○（業經不起訴處分）施用第二級毒品安非他命時，所查扣之
    安非他命（驗前毛重０．六三公克，驗後毛重０．五八公克，聲請書誤載為０．
    二一公克）係第二級毒品，爰請宣告沒收銷燬等情。經查：上開扣案晶體一包，
    經送請高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗結果，認係第二級毒品安非他命，有該
    院八十九年二月一日Ｐ0000000號檢驗報告單一紙附卷可稽，是該結晶體
    屬安非他命無訛。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  林水城
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  葛羽洪
中      華      民      國    八  十  九  年    六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
