【裁判字號】    87,訴,2055
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                    八十七年度訴字第二五五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第二六九六五號），
本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，此項原則關於實質上一罪或裁判上一
    罪，均有其適用。連續犯係裁判上一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其
    效力當然及於全部，故檢察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決（最
    高法院四十九年台非字第二Ｏ號判例參照）。
三、查本件被告前曾於八十一年六月十日至七月十七日止，對其父胡岱犯行使偽造私
    文書而涉犯刑法第二百十六條行為同法第二百十條之行使偽造私文書罪，業經檢
    察官提起公訴，經臺灣高等法院高雄分院判處有期徒刑伍月且併諭知緩刑肆年而
    於八十六年九月二十九日確定在案（見本院八十四年度訴字第二三０號及臺灣高
    等法院高雄分院八十六年度上訴字第六五五號案卷）。該案與本件檢察官起訴的
    犯罪事實（八十一年六月二十二日對其母乙○○所犯偽造文書罪），時間緊接而
    犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意，而犯同一之罪名，自屬連續犯，為裁判
    上一罪，依審判不可分原則，該案判決之效力，應及於全部犯罪事實，揆諸前揭
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。據上論結，應依刑事訴訟法第三
    百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月     二十七     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  黃  順  命
中    華    民    國      八十九      年      六      月     二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
