【裁判字號】    89,上易,973
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    損害債權
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度上易字第九七三號
    上  訴  人
    即  自訴人  丙○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右上訴人因被告損害債權案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度自字第二０二號，
中華民國八十九年五月十五日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
主      文
上訴駁回。
      理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審諭知自訴不受理，並無不當，應予維持，並引用
    第一審判決記載之理由（原審理由欄誤載為事實欄，應予更正）。
二、自訴人上訴意旨略以本案發生於八十四年間，應適用修正前刑事訴訟法關於自訴
    優先之規定，且被告所犯使公務員登載不實之文書罪與損害債權係數罪，無牽連
    關係云云。
三、經查自訴之提起，是否合法，以起訴時為準，自訴人既在刑事訴訟法修正後提起
    自訴，法院自應依新修正之刑事訴訟法有關自訴之規定辦理，而自訴人於原審所
    提自訴狀略謂「：：：兩被告顯然以犯罪手法損害自訴人債權：：：」，其所謂
    犯罪手法，乃指設定虛偽抵押權，犯使公務員登載不實罪，依自訴意旨，係指二
    罪有方法結果關係，為裁判上一罪，屬同一案件，原審以同一案件既經開始偵查
    ，自訴人即不得再行自訴，乃依新刑事訴訟法第三百二十三條第一項之規定，因
    而諭知本件自訴不受理，核無不合，自訴人上訴意旨，仍執陳詞指摘原判決不當
    ，核無理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條、第三百七十二條，判
決如主文。
中    華    民    國     八十九     年       六       月     二十七     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張甲松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證甲與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國     八十九     年       六       月    二十八      日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
