【裁判字號】    89,附民上,36
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    毀損損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事判決          八十九年度附民上字第三六號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  甲○○
                丙○○
右上訴人因被上訴人損害債權案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年五月二
十四日第一審刑事附帶民事訴訟判決（八十九年度附民字第三０八號），提起上訴，
本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、上訴人上訴求為判決（一）原判決撤銷（一）被上訴人應連帶賠償新台幣七十九
    萬九千三百五十三元及利息，其陳述略稱上訴人於原審開庭時，即已口頭表示要
    提起附帶民事，故上訴人在原審提起之附帶民事訴訟應屬合法云云。
二、本件未經言詞辯論，被上訴人亦未提出準備書狀，無聲明及陳述可記。
      理      由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、經查本件被上訴人損害債權案件（八十九年度自字第二０二號），已於民國八十
    九年五月十五日，經原審為第一審判決在案，茲上訴人於同年五月二十日，始具
    狀提起附帶民事訴訟，揆諸首開法條規定，顯有未合，原審因而予以駁回，並無
    不當，上訴人仍執陳詞指摘原判決不當，核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第四百九十條前段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年       六       月     二十七     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國     八十九     年       六       月    二十八      日
          Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
