【裁判字號】    89,上易,64
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度上易字第六四號
      上  訴  人  丙○
      被  上訴人  甲○○
                  乙○○
      右二人共同
      訴訟代理人  莊美玲律師
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於臺灣高雄地方法院中華民國八十九年一月五日
判決提起上訴，已于八十九年六月十三日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再
開言詞辯論，並指定於八十九年七月六日下午三時十分在本院第二法庭為行準備程序
，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2      法官  許明進
~B3      法官  曾錦昌
右為正本係照原本作成。
不得抗告。（？？？？？？）
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
~B法院書記官  施耀程
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
