【裁判字號】    87,上更(二),160
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    貪污治罪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                八十七年度上更(二)字第一六號
    上訴人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告      甲○○
  選任辯護人    李慶雄  律師
                郭宜芳
                林維毅
右上訴人因被告貪污治罪條例案件，不服台灣高雄地方法院中華民國八十四年二月廿
二日第一審判決，提起上訴，判決後經最高法院第二次發回更審，本院業經辯論終結
在案，茲因尚有應行調查之處，爰命再開辯論，特此裁定。
中    華    民    國     八十九     年       六       月     二十七     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  鄭翠芬
中    華    民    國     八十九    年       六       月     二十九     日
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
