【裁判字號】    89,上更(二),4
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決    八十九年度上更（二）第四號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  蘇榮達  律師
                蘇俊誠
右上訴人因被告違反貪污治罪條例等案件，不服臺灣高雄地方法院八十四年度訴字第
二七八八號中華民國八十五年八月九日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢
察署八十四年度偵字第七八四一號、第八九一八號、第一七五五七號），提起上訴，
本院判決如左：
      主      文
原判決關於甲○○部分撤銷。
甲○○部分公訴不受理。
      理      由
一、按被告死亡者應諭知不受理之判決，此觀刑事訴訟法第三百六十四條、第三百零
    三條第五款之規定自明。
二、本件被告甲○○被訴違反貪污治罪條例等犯行，經原審於八十五年八月九日判處
    有罪在案（原審八十四年度訴字第二七八八號），惟查被告甲○○已於八十九年
    六月十六日晚上十時二十三分死亡，有財團法人長庚紀念醫院高雄分院死亡證明
    書一紙附卷可稽（見八十九年六月二十一日陳報狀），此為原審所未及審酌，上
    訴人雖均非以此為理由，惟原判決既有上述可議，自應由本院將原判決關於甲○
    ○部分撤銷，另諭知不受理判決，並不經言詞辯論為之。
三、應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零三條第
    五款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年       六       月     二十七   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  惠光霞
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  洪梅枝
中    華    民    國     八十九     年       六       月     二十九   日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
