【裁判字號】    89,上易,283
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度上易字第二八三號
    上  訴  人
    即自訴  人  丙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度自字第五四八號，
中華民國八十八年十二月二十七日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪並無不當，應予維持，並引用第一
    審判決記載之理由。
二、自訴人上訴意旨如附件上訴狀及補充理由狀所述。
三、經查自訴人所指系爭高雄市當舖商業同業工會電話紀錄有虛偽情事，惟該電話紀
    錄乃由公會職員姚美雪所記錄，姚女於原審已證稱確實依照李仲義來電而為之紀
    錄，退一步而言，縱如自訴人所懷疑係出於虛偽，然該電話紀錄並無被告任何筆
    跡，（見原審卷第三十九頁電話紀錄影本），姚女亦未供稱被告有任何指使，則
    被告顯無共同偽造文書情事；自訴人又指被告乙知該紀錄為虛偽，仍持交警察分
    局，涉有行使偽造文書罪云云；但查刑法上行使偽造文書罪，必須提出偽造文書
    ，本於該文書內容有所主張方得成立（最高法院四十七年台上字第一０四八號判
    例參照）；被告係因高雄市政府警察局苓雅分局於八十二年五月三十一日以高市
    苓分刑字第六八六一－一號函，請高雄市當鋪商業同業公會檢送電話紀錄，按司
    法警察機關向各機關函調各種文件，該機關承辦人以負責人名義檢送有關文件，
    承辦人並無行使該文書內容之意思，本案被告為該公會總幹事，因警察分局函調
    而檢送系爭電話紀錄（見原審卷第三十九頁），縱如自訴人所指被告有乙知虛情
    形被告亦無行使該文書之意思，自不構成行使偽造文書罪，此外又查無其他任何
    積極之證據，足認被告有上述犯行，因此原審不能証乙被告犯罪而諭知無罪之判
    決，核無不合，自訴人上訴意旨，仍執前詞指摘原判決不當、為無理由、應予駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，第三百七十三條，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年       六       月     二十七     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張乙松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證乙與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國     八十九     年       六       月    二十八      日
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
