【裁判字號】    89,軍上,37
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    逃亡
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                      八十九年度軍上字第三七號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因逃亡案件，不服國防部高等軍事法院高雄分院八十九年度高判字第六十九
號中華民國八十九年五月十九日判決（起訴案號：國防部南部地方軍事法院檢察署軍
事檢察官八十九年平偵（一）字第一四四號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、按軍事審判法第一百八十一條第五項規定，不服高等軍事法院宣告有期徒刑之上
    訴判決者，得以判決違背法令為理由，向高等法院提起上訴。是以提起高等法院
    上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如上訴理由狀未具體指摘原
    判決如何違背法令，即與法律規定得為上訴理由之違法情形，不相適合。
二、本件上訴意旨僅以被告係因家中環境困苦，僅剩年邁老父一人，又患有高血壓、
    肝硬化之病症，且自身無謀生能力，姊姊長年不在家，妹妹則出嫁他人，有家庭
    需要照顧，均無法全力照顧年邁老父，令人放心不下，壓力過重，請求酌量其刑
    ，使得以早日回家照顧父親等情。惟上訴狀並未具體指摘原判決有何違背法令之
    處，揆之前開說明，其上訴顯為違背法律上之程式，自應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年       六       月     二十七     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  惠光霞
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  洪梅枝
中    華    民    國     八十九     年       六       月    二十九      日
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
