【裁判字號】    89,再,20
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度再字第二十號
      再審聲請人  乙○○○
      相  對  人  甲○○
右當事人間聲明異議事件，聲請人對於中華民國八十九年二月二十二日本院八十九年
度抗字第一三七號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按對於確定裁定聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第
    一項第四款之規定，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定
    裁定有何合於法定再審事由之具體情形而言，否則其聲請即屬不合法，且毋庸命
    其補正，逕行駁回之（最高法院六十年度台抗字第六八八號、七十年度台聲字第
    六四號判例參照）。本件再審之聲請，未據於訴狀敘明有何再審之具體情形，僅
    泛言：第一審強制執行事件之事實及第一審積壓抗告狀等語，揆諸前開說明，顯
    難認其再審聲請為合法，應予駁回。
二、爰依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  李炫德
~B3      法官  林健彥
右正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
~B法院書記官  廖素珍
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
