【裁判字號】    88,上訴,407
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    八十八年度上訴字第四七號
    上訴人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告      丙○○
右上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣高雄地方法院八十七年度訴字第二六二二
號中華民國八十八年一月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八
十七年度偵字第一五六六六號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
本件公訴不受理
      理      由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於八十七年元月起，在高雄縣岡山鎮○○路四十一號
    經營「龍龍漫書卡匣專賣店」，明知「ＳＥＧＡ」、「ＰＬＡＹ─ＳＴＡＴＩＯ
    Ｎ」係甲○○○企業股份有限公司（下稱西雅公司）及乙○○○電腦娛樂股份有
    限公司（下稱新力公司）向經濟部中央標準局所申請註冊取得商標專用權，專用
    於電腦、錄有電腦程式之磁碟、磁卡、磁帶及光碟等商品，且西雅公司及新力公
    司所生產之電視遊樂器程式遊戲光碟片及卡匣在國際、國內市場行銷多年，為消
    費大眾所共知。詎丙○○未經西雅公司及新力公司之同意或授權，自八十七年元
    月間某日起，向不詳年籍稱「羅志平」之成年男子，以每片光碟新台幣（下同）
    三十元之價格，多次購入仿冒上開公司之電視遊樂器程式光碟片，以每片光碟四
    十元之價格，將之置於其上開店內，並基於概括之犯意，連續販賣予不特定之客
    人牟利，因而賣得約二萬餘元之金額。嗣於八十七年六月二十四日為警在上址搜
    索後查獲，並扣得仿冒新力公司電視遊樂器程式光碟片共計一千五百七十七片，
    及仿冒西雅公司之電視遊樂器程式光碟片共九百八十七片。因認被告丙○○涉有
    刑法第二百十六條、第二百十條、違反商標法第六十三條、第六十四條、違反公
    平交易法第三十五條之罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。本件被告丙○○已於八十九年一月九日死亡，此有送達回郵之註記及法務部戶
    役政連結作業系統列印出之戶口謄本可稽，依首揭說明，自應撤銷原判決並諭知
    不受理之判決，並不經言詞辯論而為判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年       六       月     二十七     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  鄭翠芬
中    華    民    國     八十九     年       六       月     二十九     日
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
