【裁判字號】    89,毒抗,170
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定        八十九年度毒抗字第一七０號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年
四月二十五日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原審裁定意旨略以：被告甲○○於民國八十九年三月七日一時二十分起回溯二十
    四小時內某時止，在不詳地點施用第一級毒海洛因，為警於八十九年三月七日在
    國道一號岡山收費站北向處查獲；檢察官偵查中訊據被告雖矢口否認有何施用毒
    品之犯行，然被告經警查獲後所採集之尿液經送高雄縣衛生局檢驗之結果，呈現
    曾施用第一級毒品海洛因之陽性反應，有該局八十九年三月二十七日八九煙檢字
    一０六八號煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，此外，並有扣得被告所持有摻有
    海洛因之香菸一支可證，被告所辯顯係畏罪卸責之詞，無可採信，其施用毒品之
    犯行實堪認定，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例
    第三條第一項規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。
二、經核原裁定並無不合，抗告意旨以其係受朋友所騙，吸了一口摻有海洛因之香煙
    ，且香煙盒被朋友放了一支海洛因，即於回家途中被查獲，其原無吸食毒品之犯
    意，指摘原裁定不當云云，然海洛因係昂貴物品，如被告無吸用之意，朋友豈會
    任意騙其吸食，且再送一支含海洛因之香煙，抗告人所陳不合情理，本件抗告，
    並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       六       月     二十七   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  鎮
                                        法官  陳啟造
                                        法官  陳吉雄
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  沈有進
中    華    民    國     八十九     年       六       月     二十八   日
                                                                   Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
