【裁判字號】    89,毒抗,163
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第一六三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度毒聲字第四六九號中華
民國八十九年二月二十九日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人並無施用任何毒品之犯行，抗告人為警查獲時所採之尿液
    送臺灣高雄地方法院檢察署時，是否為警察所掉包而栽贓，檢察官訊問時抗告人
    曾提出重新採集尿液再送檢驗，亦不被採納，抗告人確未曾施用毒品之犯行云云
    。
二、經查：警方於八十八年十二月二十九日十七時五十五分許所採抗告人之尿液，經
    送請屏東縣衛生局檢驗結果，確有嗎啡及甲基安非他命陽性反應，此有屏東縣衛
    生局八十九年一月十二日屏縣衛檢六字第八九０００一號煙毒及麻醉藥品類委託
    檢驗結果通知書一紙附卷可稽；嗣屏東地方法院檢察署復將抗告人尿液送交臺灣
    檢驗科技股份有限公司覆驗，亦均確認有嗎啡及甲基安非他命陽性反應，有該公
    司八十九年二月十七日報告編號：ＫＨ20267/00濫用藥物尿液檢驗報告一紙附卷
    可參；而海洛因及安非他命經口服投與後，約百分之七十於廿四小時內自尿中排
    出，正常情況下四十八小時後尿中濃度可降低至幾乎測不到，一般而言，尿液中
    能否檢出嗎啡及甲基安非他命成份與其投與量、採尿時間、尿液之酸鹼值、個人
    體質及採用檢驗方法之靈敏度有關，有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年六
    月十日（８１）藥檢壹字第八一○九二○六號函可考。且臺灣檢驗科技股份有限
    公司之檢驗方法係以ＥＬＡ酵素免疫分析法篩驗，再以氣相層析質譜儀分析法確
    認，而以此雙重檢驗方法作藥物及其代謝產物之定性及定量分析，幾乎不會有偽
    陽性反應。抗告人於八十八年十二月二十九日十七時五十五分許在警訊所採尿液
    ，經送上開公司檢驗後仍有嗎啡及甲基安非他命陽性反應，已如前述，足見其於
    各該警訊前四十八小時內應有施用海洛因及安非他命之行為。抗告人係於八十八
    年十二月二十九日經警訊問後採尿送驗，而抗告人則係於八十九年一月二十四日
    始向檢察官提出將尿液送複驗，亦有八十九年一月二十四偵訊筆錄一紙附於八十
    九年度毒偵字第五十九號卷內可證。但即令八十九年一月二十四再行採尿送驗，
    亦僅能證明抗告人於八十九年一月二十四日採取尿液檢驗起回溯四十八小時內並
    無施用毒品之犯行而已，對於前揭犯行並無有影響；又抗告人認警察將其尿液掉
    包，亦僅為其陳述，尚乏證據證明確有尿液掉包之情事，自亦難遽以認抗告人之
    尿液被他人掉包，顯然抗告人所辯尚不足令人採信其抗辯為真實。是抗告人雖不
    服原審之裁定，指摘原裁定不當，為無理由，抗告應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       六       月     二十七     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  惠光霞
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  洪梅枝
中    華    民    國     八十九     年       六       月     二十九     日
          Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
