【裁判字號】    88,訴易,61
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      八十八年度訴易字第六一號
      原  告      乙○○
      被  告      甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，原告於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，經本院刑事
庭移送前來，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣捌萬玖仟肆佰玖拾元及自八十八年十月二十九日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由被告負擔。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣十一萬五千四百九十元及自起訴狀繕本送達之翌日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並為以供擔保為條件之假執行宣告
    。
二、陳述：被告於八十七年六月二十日駕駛牌照號碼ＹＳ－四五七九號小客車、行經
    高雄市○○路五一巷巷口時，疏於注意，撞及當時騎乘機車之原告，致原告左腰
    部挫傷，原告因傷支出醫療費用新台幣（下同）一萬五千四百九十元，此為被告
    因侵權行為而生之損害，應由被告負賠償之責。又原告因傷致精神痛苦不堪，被
    告亦應賠償原告非財產上之損害一十萬元。
三、証據：提出診斷書、醫療費用收據等為証。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：對於駕車撞傷原告之事實不爭執，但被告已賠償原告六千元，此部分之金
    額主張抵銷，其餘部分不願賠償。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度交上易字第一六四號全部刑事卷宗。
      理      由
一、原告起訴主張：被告駕車不慎撞及原告，致原告左腰部挫傷，原告因而支出醫療
    費用一萬五千四百九十元，且原告因傷致精神受有極大之痛苦，被告應賠償原告
    非財產上之損害十萬元等情，求為命被告給付十一萬五千四百九十元及法定遲延
    利息之判決（原告原起訴請求被告賠償復健費二十萬元，因尚未復健，而徹回此
    部分之請求）。被告則以：被告雖駕車撞傷原告，但車禍發生時，被告即先行交
    付六千元予原告，此款被告主張抵銷等語，資為抗辯。
二、原告主張被告駕車撞傷原告，使原告支出醫療費用一萬五千四百九十元（信安中
    醫醫院為八、二七０元、高雄榮民總醫院為五九０元，右東中醫診所為六、六三
    ０元）之事實，被告並不爭執，且有診斷書，信安中醫醫院出具之醫療費用收費
    明細表、行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄榮民總醫院（八八）高總行字第
    八八０九六二七號函及右東中醫診所出具之醫療費用明細表在卷佐証，此外復有
    台灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵字第四五三號偵查卷宗、台灣高雄地方法
    院八十八年度交易字第三一一號交通事件卷宗、本院八十八年度交上易字第一六
    四號刑事卷宗可考，被告因本件過失傷害經法院判處有期徒刑三月確定，又有本
    院判決正本附卷足憑，是原告主張之事實，自足信為真實。
三、原告請求被告賠償醫療費用共一萬五千四百九十元，有上述醫療院所出具之公函
    及明細表為証，應予准許。又原告稱其因傷致精神上受有痛苦而請求被告賠償非
    財產上損害一十萬元，亦非無據，惟本院審酌被告毫無財產，原告則有土地多筆
    ，原告為初中畢業，現為大廈管理員，月入二萬元，被告為高職畢業，現無業，
    無收入等情事，認原告請求非財產上之損害以八萬元為適當，逾此部分之請求不
    應準許。再者，被告於肇事之初即交付原告六千元，此為原告所是認，被告主張
    抵銷，亦無不合，則原告所得請求之金額即醫療費一萬五千四百九十元與非財產
    上損害八萬元，合計九萬五千四百九十元，經抵銷後為八萬九千四百九十元。
四、從而原告請求被告給付十一萬五千四百九十元及法定遲延利息，於八萬九千四百
    九十元本息範圍內，應予准許，逾此部分之請求，即非正當，應予駁回。又本件
    請求之金額未逾一百萬元，依法不得提起上訴，一經本院宣示判決即告確定，故
    無宣告假執行之必要，原告陳明願供擔保請准宣告假執行，此部分亦非有理由，
    應併予駁回。
五、結論：本件原告之訴為一部分無理由、一部分有理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書，判決如主文。
中      華      民      國        八十九    年      六    月  二十七    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2法      官  吳登輝
~B3法      官  周慶光
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國        八十九    年      六    月    二十九  日
~B法院書記官  張寶花
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
