【裁判字號】    89,重上更(三),30
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度重上更(三)字第三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  吳春生
右上訴人因傷害致死案件，不服臺灣屏東地方法院八十二年度重訴字第一四號中華民
國八十三年三月一日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署八十二年度偵
字第五五二二號），提起上訴，判決後，經最高法院第三次發回更審，本院業經辯論
終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰命再開辯論，特此裁定。
中    華    民    國     八十九     年       六       月     二十七     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國     八十九     年       六     月     二十八     日
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
