【裁判字號】    89,苗簡,237
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                        八十九年度苗簡字第二三七號
    原      告  甲○○
一、原告因請求給付會款，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴：
    （一）本件訟訴標的金額核定為銀元伍拾伍萬元，折合新台幣壹佰陸拾伍萬元，
          應繳裁判費銀元伍千伍百元，折合新台幣壹萬陸仟伍佰元，扣除前繳支付
          命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬陸仟肆佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林念祖
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
