【裁判字號】    88,婚,163
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十八年度婚字第一六三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年五月三日裁定命原告於五日內
    補正。該項裁定已於民國八十九年五月二十七日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中        華        民        國   八十九   年      六       月    二十七     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林燦都
右正本證明與原木無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  林碧鳳
中        華        民        國   八十九   年      六       月    二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
