【裁判字號】    89,苗簡,292
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                    八十九年度苗簡字第二九二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
                            身.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣拾萬陸仟貳佰肆拾玖元，及自民國八十八年十月二十五日起至
清償日止，按年息百分之十五計算之利息，暨自民國八十八年十一月二十五日起至清
償日止，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：緣被告於民國（下同）八十六年九月二十四日向原告借款新台幣（下
    同）三十萬元，借款期限至八十九年九月二十四日，約定每月繳納本息，利息以
    年息百分之十五計算，並採固定放款利率，如有遲延，則全部債務即視為到期，
    應即清償，逾期六個月以內按該利率百分之十加付違約金，又逾期六個月以上另
    按該利率百分之二十加付違約金。詎被告自八十八年十一月二十四日起即未依約
    繳納本息，迄今已逾期一次以上，依借據約定條款第三條約定，債務視為全部，
    被告即應償還，屢經催告仍置之不理，為此提起本訴。
三、提出借據乙紙、放款客戶往來明細乙紙、財政部、經濟部函影本各乙紙為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件原告之名稱原為新竹區中小企業銀行股份有限公司，嗣於民國八十八年四月
    二十日更名為新竹國際商業銀行股份有限公司，此有經濟部、財政部函影本乙份
    附卷可稽，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情事，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之上揭事實，業據其提出與所述情形相符之借據、放款客戶往來明細各
    乙紙為證，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀否認或爭辯原告之主張，
    自應認原告之主張為真實。
四、從而，原告本於消費借貸之法律關係，訴請被告連帶給付本金十萬六千二百四十
    九元，及自八十八年十月二十五日起至清償日止按年息百分之十五計算之利息，
    暨自八十八年十一月二十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，洵無不合，應
    予准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  宋國鎮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  歐樹根
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
