【裁判字號】    89,苗簡,274
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                    八十九年度苗簡字第二七四號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司竹南分行
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
    被      告  驛僑企業有限公司                  設苗栗縣竹南鎮龍鳳里十四
                              .
    法定代理人  丙○○      住.
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣拾萬元，及自民國八十八年十二月六日起至清償日止，按年
息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：除假執行部分外，如主文所示。
二、事實摘要：
    原告主張執有被告驛僑企業有限公司及其法定代理人丙○○簽發，以臺灣中小企
    業銀行竹南分行為付款人、發票日為民國八十八年十二月五日、票面金額新台幣
    三十萬元、票號0000000號之支票一紙，詎料屆期向付款人為付款之提示
    ，竟因存款不足而遭退票，屢經追討亦未獲清償，為此依票據法律關係，請求被
    告給付如主文所示之票款及遲延利息等語。被告則表示系爭支票確為其所簽發，
    但沒有能力償還等語。
三、法院之判斷：
（一）按在票據上簽名者，應依票上所載文義負責；發票人應照支票文義擔保支票之
      支付；又執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自為付款提示日起之利息
      ，如無約定利率者，依年利率六釐計算，票據法第五條第一項、第一百二十六
      條、第一百三十三條分別定有明文。
（二）本件原告主張前開事實，業據其提出與所述相符之支票及退票理由單影本各乙
      紙為證，且為被告所自認，應認原告之主張為真實。從而，原告依票據債權之
      法律關係提起本訴，請求被告清償系爭支票票款，及自八十八年十二月六日起
      至清償日止按年息百分之六計算之遲延利息，於法即無不合，應予准許。
（三）本件係命清償票據上債務之判決，依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四款
      之規定，自應依職權宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第七
    十八條、第三百八十九條第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十七   日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  邱光吾
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳建分
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
