【裁判字號】    89,苗小,95
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
宣示判決筆錄                                    八十九年度苗小字第九五號
    原      告  喜美旅行社股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                              .
                              .
右當事人間八十九年度苗小字第九五號給付票款事件，於中華民國八十九年三月二十
七日下午五時在本院民事第六法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                          法      官   邱光吾
                          法院書記官   陳建分
                          通      譯   賴光浪
朗讀案由兩造均未到。
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳萬貳仟伍佰元，及自民國八十八年十一月十六日起至清償日
止，按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹佰捌拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的：
支票票款請求權。
    理  由  要  領
一、原告主張執有被告簽發，以苗栗縣竹南信用合作社為付款人、發票日民國八十八
    年十一月十日、票面金額新台幣（下同）二萬二千五百元、票號ＡＡ00000
    00號之支票一紙，詎料原告於該月十六日向付款人為付款之提示，竟因存款不
    足而遭拒付，追討無效等事實，業據其提出與所述相符之支票及退票理由單各乙
    紙為證，並經被告當庭自認，堪認原告之主張為真實。
二、從而原告依票據法律關係，起訴請求被告給付票款二萬二千五百元，及自提示付
    款日即八十八年十一月十六日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，為有
    理由，應予准許。
三、本件係屬小額訴訟，爰依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  邱光吾
右筆錄正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達有同一效力。
如不服本判決，須以本判決違背法令為上訴理由時，始得於本判決送達後二十日內向
本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本，並繳納上訴費用，另附郵票三百四
十元）。
~B法院書記官  陳建分
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
