【裁判字號】    89,聲,459
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四五九號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因聲請定應執行刑案件，不服本院於中華民國八十九年六月二十七日所為之
第一審裁定（八十九年度聲字第四五九號）提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。
二本件抗告人因聲請定應執行刑案件，經本院民國八十九年六月二十七日裁定後，
    於同年八月十六日將裁定正本送達於苗栗縣警察局竹南分局中港派出所寄存送達
    ，有卷附送達證書可據，其抗告期間為五日，扣除在途期間二日（查抗告人住所
    在苗栗縣竹南鎮，依法院訴訟當事人在途期間表所載，其第一審在途期間為二日
    ），則自八十九年八月十六日送達裁定之翌日起算，計至同月二十三日其抗告期
    間即已屆滿，而抗告人遲至八十九年九月十一日始向本院提出抗告狀，有本院所
    蓋收文章附於抗告狀上可稽，其抗告已逾越法定抗告期間而非合法，應予駁回。
三依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日
                                臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                    法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  黃  士  益
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
