【裁判字號】    89,婚,67
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十九年度婚字第六十七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）八十六年九月二十日結婚，現仍在婚姻關係存續中，詎被告
    竟於八十八年十二月間，無故離家，拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此
    提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本一件，並舉證人陳竹國、林建明為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到庭，亦未以書狀作任何聲明及陳述。
    理  由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本在卷為憑，當屬可信。
    次查原告主張被告已離家出走，迄未返家與原告同居之事實，業據證人陳竹國、林建明
    到庭結證明確，亦堪信實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。被告竟不履行同居義務，又無不
    能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依法應予准許
    。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      六       月    二十七     日
                      臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林燦都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林碧鳳
中        華        民        國   八十九   年      六       月    二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
