【裁判字號】    89,交聲,17
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第一七號
        受處分人
        即異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於內政部警政署國道公路警察局
公警局交字第ＺＢ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單不服，聲明異
議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按受處分人不服主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內聲明異
    議，道路交通管理處罰條例第八十七條固定有明文，然必須是對同條例第八條主
    管機關所為之處罰，亦即應對主管機關之裁決不服，始得於法定期間內，向管轄
    法院聲明異議。又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式，應以裁定駁回之，道
    路交通案件處理辦法第十八條亦有明文規定。
二、本件受處分人即異議人甲○○於收受內政部警政署國道公路警察局公警局交字第
    ＺＢ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單後，有所不服，即逕向
    本院聲明異議，查上開通知單，並非上揭主管機關所為之處罰，是本件異議不合
    法律上之程式，且無法補正，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                                台灣苗栗地方法院交通法庭
                                    法  官    周  淡  怡
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    尤  旗  樟
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
