【裁判字號】    89,訴,820
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第八二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六一九二號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑玖月。
甲○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，於民國八十八年七月一日，經本院判處
    有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日確定，甫於八十八年八月十七日易
    科罰金執行完畢。猶不知悔改，復與甲○○共同基於意圖為自己不法所有之犯意
    聯絡，於八十九年三月二十日下午一時許，在台北縣三重市民治國中前，乙○○
    提議行搶，二人遂取下乙○○所有車號ＥＦＢˍ九九一號輕機車車牌，由甲○○
    騎乘機車搭載乙○○，在台北縣三重市一帶尋找作案目標，嗣於同日下午一時三
    十分許，在台北縣三重市○○路與三民街口，適見丙○○○騎乘ＧＫＯˍ０六一
    號重機車，將手提包放置在機車前踏板上，認有機可乘，遂趁丙○○○不及防備
    之際，甲○○騎車靠近丙○○○，由乙○○下手搶奪該手提包，內有身分證、戶
    口名簿各一張、印章一個、現金新台幣（下同）三萬元及Ｋ金戒指三只（價值約
    三萬元）等物，得手後，即往同市○○街方向逃逸，惟因機車故障拋錨，二人分
    頭逃逸，於同日下午二時四十分許，在台北縣三重市○○街六二號前，乙○○為
    警會同路人當場查獲，並扣得丙○○○所有之手提包一個。
二、案經被害人丙○○○訴請台北縣警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於歷次警偵訊及本院審理中、被告甲○○於偵查
    及本院審理中供認不諱，核與被害人丙○○○指訴情節相符，且有台北縣警察局
    贓物認領保管單一件附卷可稽。本件事證明確，被告二人搶奪之犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○、甲○○所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。被告乙
    ○○有事實欄所載之前科，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可憑，其
    於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，應依累犯規定，加重
    其刑。爰審酌被告等之品性，犯罪之動機、目的、手段、所搶奪之物已全部歸還
    被害人，所生危害尚輕及犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，分別量處如主文
    所示之刑示懲。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十五條第一項、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官黃重鋼到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      六      月    二十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  章宏萱
中    華    民    國      八十九      年      六      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
