【裁判字號】    89,易,1233
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二三三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度毒
偵字第三四九五號），本院認為不得以簡易判決處刑，逕適用通常程序審判，本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案之吸食器壹個沒收之。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十三年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣台北地方法
    院判處有期徒刑七月，嗣經台灣高等法院駁回上訴確定，於八十七年六月一日縮
    刑期滿執行完畢。其前因施用第二級毒品安非他命案件，經臺灣台北地方法院依
    檢察官聲請以八十八年度毒聲字第二七一號裁定送觀察、勒戒後，因無繼續施用
    毒品之傾向，而由臺灣台北地方法院檢察署檢察官於八十八年二月十九日以八十
    八年度偵字第三四九七號不起訴處分書為不起訴處分在案，詎甲○○猶不知悔改
    ，在該不起訴處分確定後五年內，復基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，
    自八十八年十月間起，至八十八年十二月二十六日止，連續在台北縣土城市○○
    路○段七十三號三樓，以將安非他命置於鋁箔紙上或玻璃球內燒烤而吸取煙霧之
    方式，非法施用第二級毒品安非他命，約每十天施用一次。嗣於八十八年十二月
    二十六日二十三時許，在台北市萬華區○○○路、和平西路口，為警查獲，並扣
    得甲○○所有供其施用安非他用之吸食器壹個，嗣甲○○於八十八年十二月二十
    七日經送臺灣臺北看守所附設勒戒處所觀察勒戒後，有繼續施用毒品之傾向，嗣
    經本院以八十九年度毒聲字第三０九號裁定令入戒治處所施以強制戒治。
二、案經台北市政府警察局萬華分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑，嗣經本院板橋簡易庭移由本院適用通常程序審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，並有扣案之
    吸食器一個足資佐證。又被告前因施用第二級毒品安非他命案件，經臺灣台北地
    方法院依檢察官聲請以八十八年度毒聲字第二七一號裁定送觀察、勒戒後，因無
    繼續施用毒品之傾向，而由臺灣台北地方法院檢察署檢察官於八十八年二月十九
    日以八十八年度偵字第三四九七號不起訴處分書為不起訴處分在案，有上開不起
    訴處分書及臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一份在卷足憑，其於五年內再
    犯本件施用第二級毒品安非他命罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    ，此有臺灣臺北看守所附設勒戒處所八十九年一月十日有無繼續施用毒品傾向證
    明書一份附卷可稽（見偵查卷第二十三頁）。是本件事證明確，被告犯行堪以認
    定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其持有第二級毒
    品安非他命之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告多次施用
    毒品行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括犯意為之，為連續犯，應依
    刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。又被告曾於八十三年間，因違反
    麻醉藥品管理條例案件，經台灣台北地方法院判處有期徒刑七月，嗣經台灣高等
    法院駁回上訴確定，於八十七年六月一日縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院檢
    察署刑案紀錄簡覆表一份可按，其於五年之內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告前已因施用安非他命，在經先
    送觀察、勒戒，因無繼續施用毒品之傾向，由臺灣台北地方法院檢察署檢察官為
    不起訴處分確定後，旋復觸犯本罪，惟念其犯行係戕害其自身，對社會治安尚非
    危害甚鉅，暨其犯罪之動機、目的、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以示懲儆。又扣案之吸食器，係以玻璃球吹管自行套用橡膠管製作而成
    ，業經本院當庭勘驗屬實（見本院八十九年六月十三日審判筆錄），非屬專供施
    用毒品之器具，惟為被告所有供施用安非他用所用之物，則經被告供承在卷（見
    本院八十九年六月十三日審判筆錄），應依刑法第三十八條第一項第二款之規定
    宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第
四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
判決如主文。本案經檢察官李海龍到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      法   官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                       書記官  黃  大  千
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
