【裁判字號】    89,撤緩,76
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第七六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人甲○○竊盜案件（本院八十七年度板簡字第二十七號），聲請撤
銷緩刑之宣告（八十九年度執聲字第二四六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國八十七年一月十七日
    判決（八十七年板簡字第二七號），處有期徒刑五月，緩刑三年，緩刑期內付保
    護管束，並於八十七年二月五日確定。茲因受保護管束人在保護管束期間內，自
    八十八年十一月起迄今未至台灣板橋地方法院檢察署報到，其行為顯已違反保安
    處分執行法第七十四條之二第二、四、五款規定且情節重大。爰依保安處分執行
    法第七十四條之三第一項，刑事訴訟法第四百七十六條之規定，聲請將上述緩刑
    之宣告予以撤銷等語。
二、本院審核聲請卷內資料結果，認受刑人之行為確已違反保安處分執行法第七十四
    條之二第二、四、五款規定，且情節重大，是聲請人之聲請並無不當，應撤銷受
    刑人緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      六      月    二十七    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官  呂  安  樂
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官   陳  玉  嬋
中    華    民    國      八十九    年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
