【裁判字號】    88,勞訴,31
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    給付資遣費
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決                          八十八年度勞訴字第三一號
    原      告  甲○○
    被      告  揚名機械工程有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  顏朝彬律師
右當事人間請求給付資遣費事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳拾玖萬肆仟貳佰元及自民國八十八年八月二十二日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，其餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣玖萬玖仟元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程
序實施前，以新台幣貳拾玖萬肆仟貳佰元為原告預供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）六十四萬九千六百元，及自起訴狀繕本
      送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並陳明願供擔保請准宣
      告假執行。
  二、陳述：
  （一）本件被告之法定代理人乙○○與其妻即訴外人馬邱琴分任揚名機械工程有限
        公司（以下簡稱揚名公司）、姿盈企業有限公司（以下簡稱姿盈公司）之負
        責人，名義上雖分別成立兩家公司，分任負責人，然兩家公司員工重複（僅
        三、四人），實際上均由乙○○掌理兩家公司業務，且原告當初係向乙○○
        求職，本件解職之意思通知亦由其為之，而所領之工資均由乙○○發給，所
        得稅扣繳憑單上記載之扣繳單位為揚名公司，平日工作內容均受其監督指示
        ，故雖勞工保險卡上投保單位，自七十八年起至八十年止登載為姿盈公司，
        自八十一年起至今始登載為揚名公司，然實際雇主之認定應已揚名公司為是
        。
  （二）緣被告公司係台灣電力公司林口發電廠之承包廠商，負責維修廠內機械設備
        ，原告自七十八年起即受僱於被告公司，負責該項業務，平日隨時待命，並
        受被告公司之指示至台電林口發電廠處理電焊及機械維修工作，工資計算係
        以日薪二千四百元核計實際工作天數計算而得，並每月給付一次。
  （三）按勞動基準法係以保障勞工權益為其宗旨之一，勞工權益最基本者厥為工作
        之安定。勞工因勞動契約之訂立而獲得工作，賺取工資以營生活，亦會因勞
        動契約之終止而喪失工作，中斷所得之來源，以致生活無著。因此，若任憑
        雇主自由終止勞動契約，則勞工之生活無由保障，故勞動基準法為限制終止
        勞動契約之條件，設有第十一條、第十二條之特定解故事由，是以，雇主「
        無故辭退」勞工，若不符合勞動基準法第十一條、第十二條之規定，其解雇
        應屬違法。遽被告公司法定代理人乙○○於八十八年七月二十五日以莫須有
        之理由通知原告即日起解職，核與前述法律規定相左，其解雇自屬違法，兩
        造僱傭關係自仍有效存在。
  （四）次按如雇主「無故辭退」勞工，應屬違反勞動契約與勞工法令，勞工自得依
        勞動基準法第十四條第一項第六款「違反勞動契約與勞工法令」終止勞動契
        約，並得依同條第四項之規定請求雇主給付資遣費。被告之違法解雇已如前
        述，原告爰依前揭法律規定終止兩造間勞動契約，並以本訴狀繕本之送達為
        終止兩造僱傭關係之意思表示。
  （五）末按雇主依前條終止勞動契約者，應依左列規定發給勞工資遣費：一、在同
        一雇主之事業單位繼續工作，每滿一年發給相當於一個月平均工資之資遣費
        。二、依前款計算之剩餘月數，或工作未滿一年者，以比例計給之。未滿一
        個月者以一個月計。勞動基準法第十七條定有明文。原告自七十八年即服務
        於被告公司，迄今共計十年七月又二十五日，依前揭規定，原告可請求十又
        十二分之八個月資遣費。又原告最近四個月之平均工資為六萬零九百元，依
        勞動基準法第十四條第四項準用同法第十七條之規定，原告得請求被告給付
        資遣費六十四萬九千六百元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年
        息百分之五計算之利息。
  （六）對於被告抗辯之陳述：
        被告抗辯原告於八十八年七月二十二日（星期四）、二十三日（星期五）、
        二十四日（星期六）連續三日無正當理由曠工，原告否認之，依法應由被告
        負舉證責任。事實上被告所辯全係事後卸責之詞，蓋八十八年七月二十二日
        原告確實有去上班，同年月二十三日因原告之叔公出殯，需前往幫忙，故於
        前一日（二十二日）已當面向被告公司之法定代理人乙○○請假，原告之請
        假確有正當理由。同年月二十四日原告因手痛，故委請訴外人即原告之同事
        戴文雄請假，且戴文雄確實有轉告被告，業據被告自認，伊僅爭執該請假程
        序有瑕疵。惟查，被告公司為小型公司，並無請假制度，平日員工請假均以
        打電話方式為之，且大多委請同事代為轉告。
  三、證據：提出薪資袋影本四份、勞工保險卡影本乙份、所得稅扣繳憑單影本乙份
      、行政院勞工委員會八十六年五月十二日勞資二字第０一九四七八號函影本乙
      份、喪家作法事之薦文影本乙份為證。並聲請訊問證人戴文雄、陳李玉環、陳
      勝義。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。並陳明如受不利判決時，願供擔保請准
      免為假執行之宣告。
  二、陳述：
  （一）按勞動基準法第十二條第一項第六款規定，勞工無正當理由繼續曠工三日者
        ，雇主得不經預告終止契約。查原告主張「被告公司法定代理人乙○○於八
        十八年七月二十五日以莫須有之理由通知原告即日起解職云云」，然原告對
        其遭解職之原因未據實以告。事實上是因為原告於八十八年七月二十二日、
        二十三日、二十四日連續三日無正當理由曠工所致，被告之法定代理人乙○
        ○對原告此種無故怠工三日之行為忍無可忍，因此於同年七月二十五日原告
        來上班時，依法當面向原告表示終止契約之意，是以，依據勞動基準法第十
        八條第一款之規定，原告不得向被告請求給付資遣費。
  （二）經查，若八十八年七月二十三日原告之叔公過世出殯屬實，出殯之日期應該
        早已底定，是原告早就應該請假，況鈞院第一次審理時，原告均無提到其叔
        公過世出殯之事，且原告前一天尚可幫忙其叔公出殯事宜，為何隔日就因手
        痛而無法上班？是以，原告所稱請假過程有所不符。
  （二）退萬步言，縱使原告須給付該筆資遣費，其計算亦非原告起訴狀中所謂之六
        十四萬九千六百元。蓋原告據為計算基礎之工作期間與平均工資均有所誤，
        在此特為  鈞院稟陳如下：
      １、原告稱其於七十八年時起即服務於被告公司，並以勞工保險卡之登載為證
          。然據該勞工保險卡所載，原告實係自八十一年十月二十九日起，方始服
          務於被告公司。是以，原告任職於被告公司應始於八十一年十月二十九日
          ，迄於八十八年七月二十五日。又原告在揚名公司所領之薪資，係由被告
          公司所給付，而在姿盈公司所領之薪資係由該公司所給付，非由被告公司
          所給付。
      ２、按勞動基準法第十七條關於資遣費之計算方式，乃以平均工資為基礎，而
          平均工資之計算方法，伊同法第二條第四款之規定，以計算事由發生之當
          日前六個月內所得工資總額除以該期間之總日數所得之金額。是以，原告
          之平均工資應為八十八年一月迄於六月之薪資總額除以該期間總日數後之
          所得。茲臚列原告該六個月之薪資金額如下：
          八十八年一月：六萬四千八百元
          八十八年二月：四萬二千元
          八十八年三月：六萬三千六百元
          八十八年四月：七萬四千四百元
          八十八年五月：五萬八千八百元
          八十八年六月：四萬六千八百元
          依此計算，其每月平均工資應為五萬八千四百元。
  （三）被告於解雇原告以後，即已給付原告十萬元，則原告應得之資遣費總額，應
        再扣除被告已經給付之十萬元。
  三、證據：聲請訊問證人塗正章、戴文雄。
    理    由
一、本件原告起訴主張被告公司係台灣電力公司林口發電廠之承包廠商，負責維修廠
    內機械設備，原告自七十八年起即受僱於被告公司，負責該項業務，平日隨時待
    命，並受被告公司之指示至台電林口發電廠處理電焊及機械維修工作，工資計算
    係以日薪二千四百元核計實際工作天數計算而得，並每月給付一次。詎被告公司
    法定代理人乙○○於八十八年七月二十五日以莫須有之理由通知原告即日起解職
    ，核與勞動基準法第十一條、第十二條所定解雇勞工之事由不符，其解雇自屬違
    法，兩造僱傭關係自仍有效存在。又被告「無故辭退」原告，應屬違反勞動契約
    與勞工法令，原告自得依勞動基準法第十四條第一項第六款之規定，終止兩造間
    之勞動契約，並以本訴狀繕本之送達為終止兩造僱傭關係之意思表示，原告可依
    勞動基準法第十四條第四項規定準用同法第十七條規定，請求被告給付資遣費。
    查原告自七十八年即服務於被告公司，迄今共計十年七月又二十五日，且原告最
    近四個月之平均工資為六萬零九百元，為此，原告本於前揭法律規定，得請求被
    告給付資遣費六十四萬九千六百元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息等情。被告則以勞動基準法第十二條第一項第六款規定
    ，勞工無正當理由繼續曠工三日者，雇主得不經預告終止契約。查原告主張被告
    公司法定代理人乙○○於八十八年七月二十五日以莫須有之理由通知原告即日起
    解職，然原告對其遭解職之原因未據實以告。事實上是因為原告於八十八年七月
    二十二日、二十三日、二十四日連續三日無正當理由曠工所致，被告之法定代理
    人乙○○對原告此種無故怠工三日之行為忍無可忍，因此於同年七月二十五日原
    告來上班時，依法當面向原告表示終止契約之意，是以，依勞動基準法第十八條
    第一款之規定，原告不得向被告請求給付資遣費。退萬步言，縱使原告須給付該
    筆資遣費，其計算亦非原告起訴狀中所謂之六十四萬九千六百元。蓋原告據為計
    算基礎之工作期間與平均工資均有所誤，且被告於解雇原告以後，即已給付原告
    十萬元，則原告應得之資遣費總額，應再扣除被告已經給付之十萬元等語，資為
    抗辯。
二、本件原告主張之事實，業據其提出薪資袋影本四份、勞工保險卡影本乙份、所得
    稅扣繳憑單影本乙份、行政院勞工委員會八十六年五月十二日勞資二字第０一九
    四七八號函影本乙份、喪家作法事之薦文影本乙份為證，被告對於原告於八十八
    年七月二十五日遭其解雇之事實，固不否認，惟以前揭情詞置辯，是本件應審究
    者為被告以原告於八十八年七月二十二、二十三、二十四日無正當理由繼續曠工
    三日為由解雇原告，其解雇是否合法？又被告解雇原告是否違反勞動契約或勞工
    法令，致有損害原告權益之虞？
三、按勞工無正當理由繼續曠工三日，或一個月內曠工達六日者，雇主得不經預告終
    止契約，勞動基準法第十二條第一項第六款定有明文。經查，原告於八十八年七
    月二十三日因其叔公出殯；及八十八年七月二十四日原告因臨時病痛致無法上班
    ，而委請其同事即證人戴文雄代向被告法定代理人乙○○請假等情，業據證人戴
    文雄於本院審理時證稱：「原告八十八年七月二十二日、二十三日、二十四日三
    天都沒有來上班，原告打電話請我向老闆（指乙○○）請假，我就幫他向老闆請
    假，結果老闆很不高興，原告是每天打電話給我，共打了三次電話，都是當天上
    班前打電話給我說他沒有辦法來上班，有緊急的事情，請求我幫他請假，我第一
    天請完假後有告訴他說老闆很不高興」等語（參見本院八十九年一月十八日言詞
    辯論筆錄）；及證人陳勝義於本院審理時亦證稱：「當天是農曆的六月十一日（
    即國曆七月二十三日）原告確實有去參加，我也有在場，那是我爸爸的出殯儀式
    」等語屬實，（參見本院八十九年五月五日言詞辯論筆錄），且有原告所提出之
    喪家作法事之薦文影本乙份附卷可參。次查，被告公司並無特定之請假制度，平
    日員工請假僅須以打電話方式為之，毋須以寫請假單之書面程序為之等情，業據
    證人戴文雄於本院審理時證稱：「我目前還在被告公司上班，原告是我師傅，我
    們請假前一天都要告訴老闆（指乙○○），如果臨時有事不能上班，當天上班前
    要打電話給老闆說今天不能來上班，不用寫請假單‧‧‧」等語屬實。是原告於
    八十八年七月二十三日因其叔公出殯；及八十八年七月二十四日原告因臨時病痛
    致無法上班，而委請其同事即證人戴文雄代向被告法定代理人乙○○請假，其請
    假程序既符合被告公司上開規定，且其請假事由亦屬正當，則原告於八十八年七
    月二十三日、二十四日之請假自屬合法。故原告於八十八年七月二十三日、二十
    四日因合法請假而未上班，自無被被告所謂原告於八十八年七月二十二日、二十
    三日、二十四日「無正當理由繼續曠工三日」之情事。是被告以原告無正當理由
    繼續曠工三日為由予以解雇，即屬無據。從而，被告終止兩造間之勞動契約因違
    反前揭勞動基準法之相關規定，致有損害原告之權益，其解雇行為自屬無效。足
    見被告此部分之抗辯，不足採信。
四、按雇主違反勞動契約或勞工法令，致有損害勞工權益之虞者，勞工得不經預告終
    止契約。復按雇主依前條終止勞動契約者，應依左列規定發給勞工資遣費：一、
    在同一雇主之事業單位繼續工作，每滿一年發給相當於一個月平均工資之資遣費
    。二、依前款計算之剩餘月數，或工作未滿一年者，以比例計給之。未滿一個月
    者以一個月計。又上開規定，於勞工依勞動基準法第十四條規定終止契約時準用
    之。勞動基準法第十四條第一項第六款、第四項、第十七條分別定有明文。經查
    ，被告終止兩造間之勞動契約係違反勞動基準法之相關規定，且有損害原告之權
    益，已如前述，則原告主張援引前揭勞動基準法第十四條第一項第六款規定終止
    兩造間之勞動契約，並以起訴狀繕本送達被告為終止勞動契約之意思表示，應認
    為合法。兩造間之勞動契約既已由原告合法終止，原告依勞動基準法第十四條第
    四項準用第十七條之規定請求資遣費，即屬有據。又本件兩造合意據以計算資遣
    費之平均工資為五萬八千四百元（參見本院八十九年六月十三日言詞辯論筆錄）
    ，此亦有原告提出薪資袋影本四份（八十八年三月、四月、五月、六月份新資金
    額）及被告提出之八十八年一月、二月份薪資金額附卷可憑。又原告自八十一年
    十月二十九日任職於被告公司迄八十八年七月二十五日止等情，為兩造所不爭執
    ，且有勞工保險卡影本乙份附卷可稽，是原告任職於被告公司之年資共計六年八
    個月又二十七日，被告應發給原告六又十二分之九平均工資之資遣費，以前述每
    月平均工資五萬八千四百元計算，共計三十九萬四千二百元（計算式：５８４０
    ０＊６‧７５＝３９４２００），惟被告抗辯先前已經發給原告資遣費十萬元，
    應予以扣除，復為原告所不爭執，應認被告此部分之抗辯可採，從而，原告得請
    求被告發給之資遣費為二十九萬四千二百元。至原告任職姿盈公司之年資，縱姿
    盈公司之法定代理人馬秋琴，係被告公司法定代理人乙○○之妻，然該公司與被
    告公司在法律上非屬同一雇主之事業單位。是原告任職姿盈公司之年資，依勞動
    基準法第十七條之規定，自不能與原告任職於被告公司之年資合併計算。是原告
    就其任職於姿盈公司部分之年資，向被告請求給付資遣費，於法未合，不應准許
    。
五、綜上所述，原告依勞動基準法第十四條第四項準用同法第十七條之規定，請求被
    告給付資遣費二十九萬四千二百元，及自起訴狀繕本送達之翌日即八十八年八月
    二十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許；逾
    此部分之請求為無理由，應予駁回。
六、兩造均陳明願供擔保請求宣告假執行或免為假執行，就原告勝訴部分，經核均無
    不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之，至於原告敗訴部分，其假執行之聲請已
    失所附麗，應併予駁回。
七、本件判決基礎之事實已臻明確，被告另聲請訊問證人塗政章，用以證明原告確有
    無正當理由繼續曠工三日之行為云云，本院認其待證事項，不影響本院前開判決
    基礎之事實及所適用法律，且本院已經訊問證人戴文雄，其證述亦極為明確，並
    無再訊問證人塗政章之必要，併為敘明。兩造其餘攻擊防禦方法，亦不影響判決
    結果，故不予一一論述。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國     八十九    年      六      月    二十七   日
                                   臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  許麗華
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     八十九    年      六       月    二十七   日
~B書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
