【裁判字號】    89,易,1733
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七三三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一０一
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣
案之第二級毒品安非他命淨重零點玖公克沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，於民國八十四年一月五日，經台灣高等法院判處有期
    徒刑三年六月，又因施用毒品案件，於八十三年十二月二日經台灣士林地方法院
    判處有期徒刑三年十月，合併定應執行刑為有期徒刑五年確定，於八十八年八月
    十六日縮刑期滿執行完畢。詎甲○○不知悔改，又於八十九年一月二十四日（起
    訴書誤載為八十九年一月間某日），在台北縣三重市及新莊市○○街一三六巷二
    十號之一，持有第二級毒品安非他命淨重０．九公克。旋於同日凌晨一時四十分
    許，在台北縣新莊市○○街一三六巷二十號之一為警查獲，並扣得其所有之第二
    級毒品安非他命淨重０．九公克。
二、案經台北縣警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於歷次警偵訊及本院審理中坦承不諱，並有第二
    級毒品安非他命淨重０．九公克扣案可證。又上開扣案物經鑑定結果係屬甲基安
    非他命無訛，此亦有台北縣警察局新莊分局查獲煙毒鑑定證明書一件在卷可憑。
    本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪。被告
    有事實欄所載之前科，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可查，其於有
    期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，依法加重其刑。
    爰審酌被告之品性、犯罪之動機、目的、手段、持有安非他命之數量不多及犯罪
    後態度良好坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。
三、扣案之第二級毒品安非他命淨重０．九公克，係屬違禁物，應依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一條
第二項，第十八條第一項前段，刑法第十一條前段，第四十七條，第四十一條，罰金
罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃重鋼到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年      六      月   二十七   日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                  法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  章宏萱
中      華      民      國      八十九      年    六      月   二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
