【裁判字號】    89,簡,89
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第八九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四二三二號），於本院
訊問時自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
        主  文
乙○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日，緩刑參年，扣案麻將牌貳副、骰子陸顆、抽頭金新臺幣壹萬零捌佰元均沒收。
甲○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日，扣案麻將牌貳副、骰子陸顆、抽頭金新臺幣壹萬零捌佰元均沒收。
        事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前於民國八十四年十一月十六日因賭博案件，經本院判處有期徒刑五月確
    定，於八十四年十二月九日執行完畢，甲○○與乙○○夫妻二人竟共同意圖營利
    ，基於供給賭博場所及聚眾賭博之概括犯意，自八十九年二月十七日起，連續多
    次提供位於臺北縣三重市○○街一五三號四樓住處為賭博場所，並提供麻將牌、
    骰子為賭具，聚集不特定之賭客賭博財物。賭客每打四圈即由甲○○、乙○○二
    人共同抽取新台幣（下同）二百元之抽頭金。迄八十九年二月十九日晚間十時許
    ，乙○○、甲○○聚集賭客曾啟華、黃啟殷、周勝傑、黃瓊瑩、林秀美、林惠珍
    及陳志行等人（渠等違反社會秩序維護法部分另由本院三重簡易庭裁處）在上址
    賭博財物時，為警當場查獲，並扣得乙○○、甲○○所共有、供聚賭所用之麻將
    牌二副、骰子六顆及乙○○、甲○○抽取所得之抽頭金一萬零八百元，暨賭客曾
    啟華等人所有之賭資十一萬八千九百元。
二、證據：
（一）被告乙○○、甲○○於本院訊問時之自白。
（二）證人即在場賭客曾啟華、黃啟殷、周勝傑、黃瓊瑩、林秀美、林惠珍及陳志行
      等人於警訊中之供述。
（三）扣案麻將牌二副、骰子六顆、抽頭金一萬零八百元、賭資十一萬八千九百元。
三、核被告乙○○、甲○○二人所為，均係犯刑法第二百六十八條之意圖營利供給賭
    博場所罪及意圖營利聚眾賭博罪，公訴人漏未論及被告二人觸犯刑法第二百六十
    八條之意圖營利聚眾賭博罪，應予更正；被告二人先後多次供給賭博場所及聚眾
    賭博之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，
    應分別依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑；又被告二人以一行為同時觸
    犯上開二罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定，從情節較重之連續
    意圖營利聚眾賭博罪處斷。查被告乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份附卷可憑，其經此次科刑教訓後，當知警
    惕，應無再犯之虞，本院因認被告乙○○所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰
    併宣告緩刑三年，以啟自新。
四、扣案之賭具麻將二副、骰子六顆，均屬被告乙○○、甲○○所有供犯本件賭博罪
    所用之物；而抽頭金一萬零八百元，為被告乙○○、甲○○所有因犯本件賭博罪
    所得之物，爰分別依刑法第三十八條第一項第二款、第三款之規定沒收之。另扣
    案帳冊三紙，經訊之被告乙○○、甲○○均堅決否認供犯賭博罪所用之物，辯稱
    係以前朋友欠款之紀錄，本院亦查無證據足此認定該帳單三紙確係被告乙○○、
    甲○○二人用以犯上開賭博罪所用之物，爰不為沒收之宣告，併此敘明。
五、依刑事訴法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第二
    項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十八條、第四十七條、第四十一條
    、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
六、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  蘇恩慶
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十七    日
附錄本案所犯法條全文
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
