【裁判字號】    87,附民,411
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十七年度附民字第四一一號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因八十六年度易字第七一三五號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
   （一）聲明：求為判決被告應連帶給付原告新臺幣（下同）壹佰肆拾肆萬元及自
               民國八十五年七月一日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利
               息。
   （二）陳述：被告二人於民國（下同）八十五年四月間，向原告佯稱欲將被告陳
               麗雲所有之車號ＨＣ－八八六九號賓士轎車以新臺幣（下同）二百
               三十萬元之價格出賣予原告，原告不疑有詐，乃先後給付被告二人
               買賣定金共七十二萬，並於同年六月二十二日以被告甲○○為代售
               人，被告乙○○為出賣人，原告為買受人，共同簽訂汽車買賣合約
               書，依合約書之規定，原告須於八十五年六月二十八日接管該車並
               付清餘款一百五十八萬元，當原告依約前往被告二人位於臺北市○
               ○街二○二號四樓住處欲辦理付款交車手續時，不但未見到該賓士
               車，被告二人亦不在家，自從該日後，被告二人即避不見面，是被
               告二人顯係基於共同之犯意聯絡與行為分擔，以假買賣之詐術使原
               告陷於錯誤而給付被告買賣之定金七十二萬元，爰依民法第一百八
               十四條、第一百八十五條、第二百四十九條第三款及刑事訴訟法第
               四百八十七條之規定，求為判決如訴之聲明。
   （三）證據：汽車買賣合約書影本一份、存證信函影本二份。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告二人被訴詐欺等一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之
    訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國        八十九    年      六        月    二十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官   高    玉    舜
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官   田    寶    駿
中    華    民    國      八十九    年      六      月    二十八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
