【裁判字號】    89,易,1231
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    妨害秘密
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二三一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  涂秀蕊  律師
                李明洲  律師
右列被告因妨害秘密案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第二二四五
０號），本院板橋簡易庭認應適用通常訴訟程序，移送本院普通庭判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告林志清於民國八十八年十月五日晚上九時三十分許，在台北
    縣中和市○○街九十一號「早茶泡沬紅茶店」，無故將針孔攝影機裝置在廁所內
    ，藉以窺視他人如廁情形，因認被告涉犯刑法第三百十五條之一第一款之妨害秘
    密罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，未經告訴，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第
    三款定有明文；又刑法第三百十五條之一之罪，須告訴乃論，刑法第三百十九條
    亦有明文。
三、經查，被告甲○○自八十八年七月間起，在臺北縣中和市及台北市西門町附近之
    泡沬紅茶店、速食店等公共場所，將自台北市光華商場購買之針孔攝影器材藏置
    在廁所內，窺視並偷拍女姓顧客如廁之情形，製作為錄影帶供己欣賞，迨八十八
    年十月五日晚上九時三十分許，在台北縣中和市○○街九十一號「早茶泡沬紅茶
    店」內，以上開器材窺視並偷拍時，為該店店長乙○○發覺報警查獲之情，業據
    被告坦承不諱，核與證人乙○○於警訊中證述之情節相符，且有Ｖ八攝影機一台
    、接收器一台、錄影帶（小捲）四捲、電池十六顆、攝影器材袋一只、針孔鏡頭
    、發射器一組、錄影帶（大捲）十七捲扣案足稽，被告之行為該當於刑法第三百
    十五條之一第一項第一款「無故利用工具或設備窺視、竊聽他人非公開之活動、
    言論或談話者」及第二款「無故以錄音、照相、錄影或電磁紀錄竊錄他人非公開
    之活動、言論或談話者」之規定（上開二罪間具有方法結果之牽連犯關係，公訴
    人漏引同法第三百十五條之一第一項第二款之規定），而本罪須告訴乃論，已如
    前述。查被告將針孔攝影器材藏置在廁所內，目的在於偷窺及拍攝女姓顧客如廁
    之情形，其侵害法益在於他人之私密活動，故本件被害人應係使用廁所之女姓顧
    客，然而遍查本件全部卷宗資料，並無遭窺視、偷拍之被害人提出告訴。再者，
    被告前往之泡抹紅茶店、速食店等均係公共場所，一般不特定人均可自由進出，
    又使用廁所之人甚夥，且部分鏡頭並未拍攝面部，自難查知被害人之姓名年籍資
    料，業經本院勘驗錄影帶屬實。綜上所述，本件既無被害人提出告訴，依照上開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國八十九      年    六      月   二十七   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年    六      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
