【裁判字號】    89,易,1957
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九五七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒危害防制條例案件，由檢察官聲請簡易處刑（八十九年度毒偵字第
一四五○號），經本院三重簡易庭認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。扣案之海洛因貳包（共重零點壹伍公
克），沒收並銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八
    十一年一月三十一日以八十一年度易字第一六七號判決判處有期徒刑七月，並經
    臺灣高等法院於八十一年四月三十日以八十一年度上易字第二○三四號判決駁回
    上訴確定，並於八十二年二月二十二日執行完畢（尚不構成累犯），竟不知悔改
    ，其又因施用第二級毒品安非他命，經本院於八十七年六月十一日以八十七年度
    毒聲字第二七一號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，而由臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官於八十七年七月四日以八十七年度偵字第一二二三二號為不
    起訴處分確定後五年以內，甲○○另基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自
    八十八年十二月十一日起至八十九年一月三十日晚間九時許，在臺北縣五股鄉○
    ○路二五○號之一住處，以摻食香煙方式，施用第一級毒品海洛因二次。迨至八
    十九年一月三十一日凌晨一時許，經警於臺北縣五股鄉○○路二五○號之一查獲
    ，並扣得甲○○所有供己施用第一級毒品海洛因二包（共重○．一五公克）。嗣
    經本院於八十九年一月三十一日以八十九年度毒聲字第九一五號裁定送觀察勒戒
    後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經臺北縣警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭施用第一級毒品海洛因之犯行，迭據被告甲○○於警訊、檢察官訊問及本院
    調查審理時坦承不諱，復有扣案之第一級毒品海洛因二包（共重○．一五公克）
    扣案可證，而被告為警查獲時採集之尿液，經臺北縣衛生局以化學薄層層析法及
    酵素免疫分析檢驗結果，呈嗎啡陽性反應，此有該局八十九年三月六日北縣衛六
    字第一二三九一號尿液煙毒檢驗成績書一紙在卷可稽。以施用第一級毒品海洛因
    後，最遲於二十六小時會排出代謝物嗎啡之常情觀之，被告於警訊時供承：於八
    十九年一月三十日晚間九時許為最後一次施用第一級毒品海洛因之自白，與被告
    於檢察官訊問及本院調查審理時自白：最後一次施用時間為八十九年一月上旬云
    云相較，應以被告於警訊時自白較為可採。又被告雖於警訊時陳述施用地點為臺
    北縣五股鄉○○路○段八三巷一之三號歌友會前庭云云，但衡諸被告係以摻食香
    煙之方式施用第一級毒品海洛因，應不致在公眾場所為之，故應以被告於檢察官
    訊問時及本院調查審理時供證是在自己住處施用等語，方與事實相符。事證明確
    ，被告犯行洵堪認定。
二、按被告甲○○施用第一級毒品海洛因之犯行，核其所為，係犯毒品危害防制條例
    第十條第一項之施用第一級毒品罪。其先後二次犯行，時間緊接，所犯係構成要
    件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應論以連續犯之裁判上一罪，並加
    重其刑。又被告施用第一級毒品海洛因前後之持有行為，應為施用之高度行為所
    吸收，不另論罪。再被告前因施用第二級毒品安非他命，經本院於八十七年六月
    十一日以八十七年度毒聲字第二七一號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾
    向，而由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十七年七月四日以八十七年度偵字
    第一二二三二號為不起訴處分確定，此有該不起訴處分書一件在卷可佐；且被告
    經本院於八十九年一月三十一日以八十九年度毒聲字第九一五號裁定送觀察勒戒
    後，認有繼續施用毒品傾向，並有上揭裁定書正本及臺灣臺北看守所附設勒戒處
    所八十九年二月十九日有無繼續施用毒品傾向證明書各一件足堪為憑。爰審酌被
    告犯罪動機、目的、曾有吸食麻醉藥品之前科、手段、次數、及其犯罪後坦承犯
    行等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之第一級毒品海洛因，應依毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段之規定，沒收並銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判
決如主文。
本案經檢察官黃重綱到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      六      月    二十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                    法  官  高    玉    舜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  田    寶    駿
中    華    民    國      八十九      年      六      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
