【裁判字號】    89,聲,1525
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一五二五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請沒入保證金，本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人甲○○因被告乙○○違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前
    經臺灣板橋地方法院指定保證金額新臺幣七萬元，由具保人甲○○於民國八十八
    年十二月二十三日繳納現金後，已將被告乙○○停止羈押。茲以被告乙○○於臺
    灣板橋地方法院檢察署八十九年度執字第二四二０號執行時逃匿，依刑事訴訟法
    第一百十八條之規定，應將具保人繳納上開保證金七萬元沒入等語。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不
    繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之。刑事訴訟法第一百十八條固有明
    文。惟此條項之適用，應以被告尚在逃匿中為必要，若具保停止羈押之被告，雖
    曾逃匿，惟於尚未裁定沒入保證金之前，經緝獲歸案受審，即不可再謂其係逃匿
    ，自亦不得裁定沒入保證金。查本件被告乙○○因犯施用第一級、第二級毒品罪
    ，於八十九年六月二十二日經本院裁定送觀察、勒戒，於同日解送台灣臺北看守
    所附設觀察勒戒處所觀察勒戒等情，有其前案紀錄表、臺灣板橋地方法院檢察署
    經檢察官觀察勒戒處分執行指揮書（八十九年度觀執字第二二一九號）各一紙在
    卷足憑。揆諸前揭說明，本案被告已非在逃匿中，自不得再沒入具保人之保證金
    。本件聲請於法尚有未合，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     六     月   二十七   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  蕭  興  南
中      華      民      國      八十九      年     七     月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
