【裁判字號】    88,簡上,385
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年簡上字第三八五號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  江鶴鵬律師
                林月雪律師
    被上訴人    乙○○      住.
    訴訟代理人  吳國輝律師
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十八年九月十四日本院板橋簡
易八十八年度板簡字第一一三七號第一審簡易判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人應給付上訴人新臺幣壹佰萬元及自民國八十八年一月十六日起至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應給付上訴人新臺幣（下同）一百
    萬元及自民國八十八年一月十六日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利
    息。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同，茲予引用外，補稱：
    (一)被上訴人係上訴人之父即黃茂雄之友，因上訴人以妹黃碧英之名義經營宏泰當
      舖，有充裕之資金供人周轉，被上訴人即透過黃茂雄陸續向上訴人借款，自八
      十四年至八十五年間共計借貸九百萬元，被上訴人從未曾清償借款，僅簽發支
      票支付利息，月息一分六釐，其中本金五百萬元部分每月利息八萬元，另本金
      四百萬元部分每月利息六萬四千元，茍被上訴人未向上訴人借款，當無支付利
      息之可能。
    (二)被上訴人於另案鈞院八十八年度板簡字第八九九號給付票款審理時自認有借到
      錢，並自八十三年八月至八十六年十二月還清，支票是保證票，於鈞院審理時
      復稱利息匯予黃茂雄係為清償被上訴人與黃茂雄借款之本息。而被上訴人與證
      人黃茂雄間並無金錢借貸，證人黃茂雄亦無資力可借款予上訴人，被上訴人既
      自認給付利息，僅抗辯業已清償，自應舉證證明其已清償之事實。實則係被上
      訴人簽發支票向上訴人借款，支票屆期一再換票，被上訴人要求其中陸續借款
      五百萬元簽發一張支票，以減少支票張數，故五百萬元之支票並非一次借款，
      而係陸續借款，上訴人亦曾將被上訴人交付之五百萬元支票交付銀行代收後再
      行撤回代收之委託，足證被上訴人未清償借款。
    (三)被上訴人於八十七年二月間又透過證人黃茂雄向上訴人借款一百萬元，上訴人
      向證人陳東賢週轉五十萬元，連同上訴人當舖內之現金五十萬元，合計為一百
      萬元，由陳東賢駕車載上訴人前往上訴人之公司，由上訴人一人獨自進入交付
      一百萬元現金予被上訴人，當時被上訴人稱支票未帶，故先行簽立借據一紙交
      付上訴人，翌日復由證人黃茂雄攜借據及之前簽發之支票前往被上訴人公司與
      其換票，並由被上訴人簽發面額一百萬元之支票四紙、五百萬元之支票一紙、
      八十萬元之支票一紙交付予黃茂雄，另交付二十萬元之借據，支票由上訴人存
      入訴外人黃碧英之帳戶內，惟屆期除面額八十萬元之支票兌現外，其餘經提示
      均遭退票。被上訴人於鈞院八十八年度板簡字第八九九號給付票款事件，於鈞
      院板橋簡易庭審理時既稱其於八十六年十二月間已陸續清償，自毋庸於八十七
      年二月間復簽發前開面額共計九百八十萬元之支票六紙交付予上訴人作為保證
      票。再者，被上訴人又稱其與黃茂雄間之借款債務六百萬元已於八十四年五月
      二十三日至八十五年三月二十三日以支票清償，惟被上訴人復於八十五年四月
      十二日至八十六年一月十三日陸續簽發面額共計一百七十二萬八千元之利息票
      予上訴人，足證其所言均與常情有違。實則被上訴人前後共計向上訴人借款一
      千萬元，惟僅清償一百萬元，尚欠九百萬元，而被上訴人固曾簽發六百萬元之
      支票交付予上訴人，並經提示兌現，惟查該六百萬元之支票兌現後，被上訴人
      隨即又再借出，迄今仍未清償。
    (四)依一般民間商業習俗，支票為流通證券，商人均以簽發支票作為資金週轉之憑
      藉，鮮有再另立借據，再則依一般人之認知一手交付金錢，一手取得支票作為
      債權憑證，被上訴人豈有不知支票之重要性，竟一次簽發面額高達九百八十萬
      元之支票六紙交付予上訴人借款之理，茍被上訴人確未收到借款，其中八十萬
      元之支票有豈有兌現之理？被上訴人係因上訴人均以現金交付，無法舉證，認
      有機可趁，始訛稱系爭支票係欲向上訴人借款而簽發。
三、證據：除援用原審之立證方法外，另提出營利事業登記證影本一件、代收票據存
    摺影本一件、票據撤回申請書影本一件、活期儲蓄存款戶交易明細表影本一件、
    存摺影本一件、支票暨退票理由單影本各五紙、準備書狀影本一件為證，並聲請
    訊問證人黃茂雄。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決駁回上訴。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同，茲予引用外，另補稱：
    (一)上訴人於原審起訴時係主張系爭如附表所示之支票係被上訴人向其借款交付，
      兩造間為直接前後手之關係，惟查系爭支票係被上訴人預備向上訴人借款所交
      付，嗣後被上訴人並未收受借款，兩造間之借貸契約尚未生效。
    (二)上訴人嗣後固於審理中改稱系爭支票係由其父即證人黃茂雄交付予上訴人，惟
      查與上訴人起訴時所稱係由上訴人直接交付不符，自非無疑，足證上訴人係以
      惡意或有重大過失取得票據，且係無對價或不以相當之對價取得票據，不得享
      有優於前手之權利，依據票據法第十四條之規定，自不得向被上訴人請求給付
      系爭如附表所示之票款。
    (三)上訴人稱被上訴人於八十四、五年間陸續向上訴人借款共九百萬元，竟無法提
      出交付該鉅額借款之證據。又上訴人稱系爭支票係八十七年二月間由被上訴人
      收受，則若上訴人果係於八十四、五年間借款九百萬元予被上訴人，何以竟未
      簽立任何憑證，而至八十七年二月間始由被上訴人交付系爭支票予上訴人，其
      所言顯與經驗法則不符。
    (四)至被上訴人與證人黃茂雄間之前固有債權債務關係，惟已經陸續清償，且上訴
      人亦自承與本件借款及支票無關，又上訴人提出八十四年五月間之支票託收撤
      回申請書係由證人黃茂雄撤回支票託收之申請，與上訴人無關，該筆由被上訴
      人與證人黃茂雄間之借款共計六百萬元，嗣經被上訴人於八十四年五月二十三
      日及八十四年五月三十日另以面額三百萬元及一百萬元之支票清償，復於八十
      四年十一月三日再以支票清償一百萬元，上訴人提出之一百七十二萬八千元之
      支票則係因證人黃茂雄稱該六百萬元借款於清償前尚有逾期未還之利息，被上
      訴人始再簽發面額共計一百七十二萬八千元之支票交付予黃茂雄，故該借款債
      務亦因清償而消滅，另兌現之八十萬元支票則係被上訴人先支付系爭預借九百
      萬元借款之利息，惟嗣後未收到九百萬元借款。上訴人所提之被上訴人清償資
      料，亦清楚載明係被上訴人與證人黃茂雄間之借貸關係，上訴人混為一談，實
      欲模糊事實。即令證人所言屬實，亦僅能證明被上訴人向黃茂雄借貸金錢交付
      之事實，尚不得證明兩造間有借貸之合意。
    (五)被上訴人於八十四年至八十六年間固與訴外人黃茂雄間成立借貸關係，惟該借
      款復已經清償，亦與系爭如附表所示之支票無涉。況上訴人既主張系爭支票係
      於八十七年二月間取得之九百萬元支票中之一紙，則依票據之形式觀之，兩造
      間之債務應有九百萬元，然詳查系爭支票之發票日為八十七年十月十六日，距
      八十七年二月尚有八月之久，依上訴人主張之月息一分六釐計算，每月應有十
      四萬四千元之利息，竟未見被上訴人支付，足證系爭如附表所示之支票確係被
      上訴人另行借款而預先簽發，惟上訴人並未交付借款而未成立消費借貸契約。
    (六)又上訴人固稱有交付借款一百萬元予被上訴人，另陳稱於八十七年二月間另向
      訴外人陳東賢借款五十萬元，連同自己之現金五十萬元，共計一百萬元交付予
      被上訴人，惟查上訴人於八十七年二月間取得被上訴人簽發之面額共計九百萬
      元之支票，其中訴訟中之鈞院八十八年度簡上字第三三三號、八十八年度簡上
      字第三八五號、八十八年度簡上字第二七五號各一百萬元，共計三百萬元，上
      訴人竟在此三案件中皆主張前開一百萬元分別為該三張支票之對價，明顯與事
      實不符，被上訴人亦否認曾於八十七年二月間收受該一百萬元現金。
三、證據：除援用原審之立證方法外，另提出聲明異議狀影本一件為證；並聲請本院
    向臺灣中小企業銀行板橋分行調閱票號0000000、0000000、00
    00000、0000000號四紙支票正反面影本。
    理      由
一、上訴人起訴主張其執有由被上訴人簽發之如附表所示之支票一紙，惟屆期於八十
    八年一月十六日提示竟未獲付款，為此本於票據之法律關係，請求被上訴人給付
    票款一百萬元及自提示日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。又系
    爭支票係由被上訴人自八十四年間至八十五年間陸續借款共計九百萬元，而由被
    上訴人簽發交付予上訴人，並約定月息一分六釐，期間支票借期一再換票，被上
    訴人要求其中陸續借款之五百萬元簽發一紙支票，以減少支票張數，上訴人亦曾
    將被上訴人交付之五百萬元支票委託銀行代收後再行撤回代收之委託，足證被上
    訴人並未清償借款，被上訴人並簽發面額分別為八萬元及六萬四千元之支票清償
    利息，利息清償至八十六年六月三十日止。另被上訴人復於八十七年二月間透過
    上訴人之父即證人黃茂雄向上訴人借款一百萬元，上訴人向證人陳東賢週轉五十
    萬元，連同上訴人當舖內之現金五十萬元，合計為一百萬元，由陳東賢駕車載上
    訴人前往被上訴人之公司，上訴人一人獨自進入交付一百萬元現金予被上訴人，
    翌日由證人黃茂雄攜借據及之前簽發之支票前往與被上訴人換票，由被上訴人簽
    發面額一百萬元之支票四紙、五百萬元之支票一紙、八十萬元之支票一紙交付予
    黃茂雄，另交付二十萬元之借據，支票由上訴人存入訴外人黃碧英之帳戶內，惟
    屆期除面額八十萬元之支票兌現外，其餘支票經提示均遭退票。
二、被上訴人固自認簽發系爭如附表所示之支票一紙，惟以其簽發系爭支票係連同另
    五紙支票，面額共計九百八十萬元，交付予上訴人預備借款之用，惟嗣後並未收
    到上訴人交付之借款，又其曾於八十四年至八十五年間向證人黃茂雄借款六百萬
    元，惟該借款已自八十四年五月二十三日至八十五年三月二十三日陸續清償，而
    一百七十二萬八千元之支票係由被上訴人簽發交付予證人黃茂雄，係前開六百萬
    元借款於清償前逾期未還之利息，與上訴人無關，另八十萬元之支票固已兌現，
    惟係被上訴人先支付預備借用九百萬元借款之部分利息，惟嗣後並未收到上訴人
    交付之九百萬元借款，利息如何計算不清楚云云資為抗辯。
三、經查本件上訴人主張其執有由被上訴人簽發之如附表所示之支票一紙，於附表所
    載之提示日提示未獲付款之事實，業據上訴人提出支票暨退票理由單各一紙為證
    ，並為被上訴人自認無訛，自堪採信為真實。
四、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。次按消費借貸，因金錢或其他代替物之交付而生效力，八十九
    年五月五日修正施行前之民法第四百七十五條定有明文。查本件上訴人主張被上
    訴人自八十四年間起至八十五年間止陸續借款九百萬元，約定月息一分六釐，並
    簽發支票交付予上訴人，期間支票一再換票，被上訴人要求其中陸續借用之五百
    萬元簽發支票一紙，以減少支票張數，上訴人亦曾將被上訴人交付之五百萬元支
    票委託銀行代收後再行撤回代收之委託，被上訴人並簽發面額分別為八萬元、六
    萬四千元之支票二十三紙，面額共計一百七十二萬八千元交付予上訴人清償利息
    至八十六年六月三十日止，另被上訴人於八十七年二月間再透過證人黃茂雄向上
    訴人借款一百萬元，上訴人向證人陳東賢週轉五十萬元，連同上訴人當舖內之現
    金五十萬元共計一百萬元，由證人陳東賢駕車載上訴人前往被上訴人公司，上訴
    人一人進入交付予被上訴人，翌日由被上訴人簽發系爭如附表所示之支票一紙，
    連同其他面額一百萬元支票三紙、五百萬元支票一紙、八十萬元支票一紙交付予
    黃茂雄，嗣八十萬元之支票屆期提示兌現，其餘支票均退票之事實，亦有上訴人
    提出之代收票據存摺影本一件、票據撤回申請書影本一件、活期儲蓄存款戶交易
    明細表影本一件、存摺影本一件、支票寄退票理由單影本各五紙為證，復與證人
    陳東賢、黃茂雄證述情節核均相符，應堪採信為真實。
五、被上訴人固以前揭情詞置辯，並聲請本院向臺灣區中小企業銀行板橋分行調閱以
    上訴為發票人，發票日分別為八十四年五月二十三日、八十四年五月三十日、八
    十四年十一月三日、八十五年三月二十三日，金額分別為三百萬元、一百萬元、
    一百萬元、一百萬元，票號0000000號、0000000號、00000
    00號、0000000號之支票四紙正反面影本為證。惟查被上訴人對於其於
    八十四年間起至八十五年間止向證人黃茂雄借款若干及清償之方式，先則稱：「
    向訴外人黃茂雄借得七、八百萬元，至於確實金額要再查」（見本院八十八年度
    簡上字第三三三號給付票款事件八十九年三月三日準備程序筆錄第二頁），繼則
    稱：「上訴人（按即本件被上訴人）與黃茂雄間五百萬元及一百萬元借款都已經
    清償，五百萬元的支票撤回聲請書是黃茂雄就前開五百萬元借款撤回，均與被上
    訴人（即本件上訴人）無關」（見本院八十八年度簡上字第三三三號給付票款事
    件八十九年四月七日準備程序筆錄第二頁）、「上訴人乙○○（即本件被上訴人
    ）於八十四年五月二十三日及八十四年五月三十日共另用票據清償三百萬元及一
    百萬元，並於八十四年十一月三日再以票據清償一百萬元，故該八十四年五月三
    十日到期之五百萬元支票債務，早經上訴人乙○○（即本件上訴人）清償完畢」
    （見上訴人八十九年四月七日答辯狀第三頁），復稱：「上訴人（即本件被上訴
    人）是向黃茂雄借款七、八百萬元，除了六百萬元是用支票清償外，其他是用被
    上訴人（即本件上訴人）所講的支票來清償（按即總金額一百七十二萬八千元之
    支票）。這些支票也已兌現，所以我們與黃茂雄已沒有債權債務關係：：：本件
    八十九年四月七日筆錄上上訴人（按即本件被上訴人）說向黃茂雄借款七、八百
    萬元，但確實金額還要再查，並未自認借六百萬元：：：否認上訴人（即本件被
    上訴人）於六百萬元兌現後又馬上借出，又利息不是月息一分六，是本利一起合
    併計算攤還，是複利計算，究竟多少我也不清楚，總金額共還了一千一百多萬元
    」（見本院八十八年度簡上字第三三三號八十九年五月五日準備程序筆錄第二頁
    至第三頁），又稱：「上訴人（即本件被上訴人）向黃茂雄借款六百萬元，都已
    經清償，至於八十五年到八十六年間陸續兌現的八萬元及六萬四千元，總計壹百
    七十幾萬元的支票，是因為黃茂雄說之前上訴人（即本件被上訴人）約定要還六
    百萬元借款逾期未還的利息，與被上訴人（即本件上訴人）無關，：：：上訴人
    （即本件被上訴人）有交付八十萬元支票給被上訴人（即本件上訴人）並兌現，
    是我們先付要借九百萬元部分利息的票，利息怎麼算的我不知道，但事後被上訴
    人（即本件上訴人）並未交付九百萬元的借款」（見本院八十八年度簡上字第三
    三三號八十九年六月十三日言詞辯論筆錄第三頁），被上訴人究向證人黃茂雄借
    款七、八百萬元，並交付其前開面額共計六百萬元之支票四紙及上訴人提出面額
    分別為八萬元、六萬四千元，總金額為一百七十二萬八千元之支票共二十三紙予
    黃茂雄清償；抑或僅借款六百萬元，而交付前開付款人為臺灣區中小企業銀行板
    橋分行面額共計六百萬元之支票予黃茂雄清償，其所言前後反覆不一，其是否確
    曾向證人黃茂雄借款，已非無疑。況被上訴人既自認系爭支票係連同另一百萬元
    支票三紙、五百萬元支票一紙及八十萬元支票一紙之原因關係係向上訴人借款而
    交付予上訴人，其中面額八十萬元之支票復於八十七年二月十八日提示兌現，茍
    若上訴人確未交付借款，被上訴人當無可能僅為預備借款而於未收到借款前即先
    給付八十萬元之高額利息，又被上訴人竟答稱不知為何先付八十萬元利息，亦不
    知其計算方式云云，顯與常情有違，故其所稱係為預繳利息云云，尚不足採；上
    訴人主張已交付借款九百萬元，該面額八十萬元支票係用以清償部分借款本金等
    語，足堪採信。再查被上訴人固抗辯其簽發發票日自八十五年五月十二日起至八
    十六年六月三十日止，面額分別為八萬元及六萬四千元之支票共二十三紙，係為
    清償其與證人黃茂雄間之借款利息云云，惟查被上訴人抗辯其與證人黃茂雄間之
    借款六百萬元或七、八百萬元，已以發票日分別為八十四年五月二十三日、八十
    四年五月三十日、八十四年十一月三日、八十五年三月二十三日，面額分別為三
    百萬元、一百萬元、一百萬元、一百萬元，共計六百萬元之支票清償完畢，則被
    上訴人既抗辯其欠證人黃茂雄之借款已於八十五年三月二十三日前全部清償，即
    無可能於清償後仍自八十五年五月十二日起至八十六年六月三十日止繼續支付高
    達一百七十二萬八千元之利息予證人黃茂雄，其所言與經驗法則有違，應與事實
    不符；而上訴人主張已交付借款予被上訴人，被上訴人所簽發發票日自八十五年
    五月十二日起至八十六年六月三十日止，面額分別為八萬元、六萬四千元，總計
    一百七十二萬元之支票確係用以支付被上訴人向上訴人借款之利息等語，即堪採
    信為真實。而前開面額八萬元、六萬四千元之利息支票，與上訴人主張之利息計
    算方式，即每月一分六釐，分別以五百萬元、四百萬元計算之月息八萬元、六萬
    四千元核均相符，益證上訴人主張已交付九百萬元借款予被上訴人，洵屬有據。
六、又被上訴人抗辯上訴人係惡意或無對價或無相當對價取得系爭如附表所示之支票
    ，不得取得票據上之權利，亦不得對抗被上訴人云云，惟查本件兩造間既為票據
    之直接前後手之關係，且上訴人取得系爭票據係有相當之對價，已如上述，被上
    訴人抗辯依票據法第十四條之規定，上訴人不得取得票據上之權利或不得享有優
    於前手之權利云云，即非有據。
七、綜上所述，上訴人主張被上訴人向其借款九百萬元，上訴人已交付借款，並由被
    上訴人交付系爭如附表所示之面額一百萬元支票一紙及另一百萬元支票三紙、五
    百萬元支票一紙清償本金，惟系爭支票經上訴人屆期提示未獲付款，爰依票據之
    法律關係，請求被上訴人給付票款一百萬元及自如附表所示之提示日即八十七年
    十月十七日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息，即屬正當，應予准
    許。原審為上訴人敗訴之判決，尚有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄
    改判，為有理由，爰由本院予以廢棄改判，如主文第二項所示。
八、本件論證已斟明確，故兩造其餘主張及舉證暨攻擊防禦方法，核與本件判決之結
    果均不生影響，已無再予審酌之必要，併此敘明。
九、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  蕭惠芳
~B      法  官  劉以全
~B      法  官  周舒雁
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十      日
~B法院書記官  丘淑慧
~F0
~T40
┌──────────────────────────────────────────────────────┐
│支票附表：                                                                        八十八年度簡上字第三三三號│
├─┬─────────┬─────────┬─────────┬────┬────────┬────────┤
│編│  發    票    人  │  付    款    人  │發      票      日│票面金額│ 支  票  號  碼 │ 提    示    日 │
│號│                  │                  │                  │(新臺幣)│                │                │
├─┼─────────┼─────────┼─────────┼────┼────────┼────────┤
│１│乙○○            │臺灣中小企業銀行板│八十八年一月十六日│壹佰萬元│ＡＬ五四二○七二│八十八年一月十六│
│  │                  │橋分行            │                  │        │七              │日              │
└─┴─────────┴─────────┴─────────┴────┴────────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
