【裁判字號】    89,易,1262
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二六二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五三七五號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○係鄰居關係，惟彼此感情不睦，於民
    國八十八年十月一日二十一時許，雙方因細故在臺北縣土城市五十四號旁再起爭
    執，被告竟基於傷害犯意，以徒手及持安全帽等方式，毆打甲○○，使甲○○受
    有前額大片略腫（並有二處瘀斑，各約一公分直徑）、左肩散在性點狀瘀斑、左
    前下胸壁二處條狀瘀斑（皆長四公分、寬則分別為０‧三公分、一公分）等傷害
    ，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    當庭撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之論知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     六     月   二十七   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      八十九      年     六     月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
