【裁判字號】    88,自,458
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十八年度自字第四五八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  邱正明
右被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官得於第一次審判期日前訊問自訴人、被告及蒐集或調查證據結
    果，如認為案件有第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回自
    訴，刑事訴訟法第三百二十六條第三項定有明文。
二、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
三、按犯罪事實應依證據認定，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十
    四條定有明文。復按刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪，須行為人主觀上有不
    法所有之意圖，客觀上有詐術行為之實施，始能成立，申言之，要以一方有不法
    取得財物之意思，進而實施欺罔之行為，致使他方因該欺罔行為，至表意有所錯
    誤，結果而為財產上之處分行為，至受損害，始足當之。所謂以詐術使人交付，
    必須被欺罔者（即受詐欺人）因其詐術而陷於錯誤，若於方法上不能認為詐術，
    亦不致使人陷於錯誤，其間所為係在雙方均得以充分了解之前提下，所為具有共
    同性認知之雙方合意性（含明示、默示）之契約或合同行為，即不構成該罪（最
    高法院四十六年台上第二六○號、十九年上字第一六九九號判例意旨參照）。訊
    之被告矢口否認有何自訴人所指之詐欺犯行，陳稱以：「我把工程轉包給他（按
    即自訴人），我沒有騙他，實作實算」等語（見本院八十九年二月二十一日、三
    月二十七日訊問筆錄）；訊之自訴人陳稱：「所提出之七張支票是被告欠我的工
    程款，以及他向我調現金一百一十萬元，其餘都是工程款；他給工資有票也有現
    金，我都讓他緩，他欠我的錢是事實」等語（見本院八十九年三月八日、二十七
    日、五月二十二日訊問筆錄）；證人丙○○證稱：「被告與自訴人之間在清償債
    務，被告拿出支票出來請我幫他開，日期與金額都是我幫他開，寫完後交予被告
    ，三百多萬確實是被告欠自訴人的錢。」等語（見本院八十九年五月二十二日訊
    問筆錄）；又自訴人於自訴狀同稱以被告交付七張支票是為了支付工程款等。因
    之，就上述被告、自訴人與證人之陳、證述觀之，尚難證明被告於主觀上有不法
    所有之意圖，應僅係被告與自訴人間，因契約關係所生之債權債務關係，被告乙
    ○○為清償該債務始為票據之簽發，且自訴人就該債務，亦已向臺灣花蓮地方法
    院聲請對被告為支付令之裁定確定在案，有自訴人提出之各該裁定暨裁定確定證
    明書附卷可佐，是本件僅屬事後履行契約與否之民事問題，非可因事後未能就票
    據取償完足債權目的即謂係被告施予訛詐使然；此外，復查無其他積極證據足認
    被告有自訴人所指詐欺犯行暨其他之犯嫌，是犯罪嫌疑顯有不足，本件自訴應予
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月     二十七   日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  戴尚榮
中      華      民      國      八十九      年    六    月       卅     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
