【裁判字號】    89,簡,83
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第八三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四六三五號），於本院
訊問時自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日
，扣案傳真機壹臺、計算機壹臺、簽單肆張、帳單貳張均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○意圖營利，並基於概括之犯意，連續自民國八十八年十二月間某日起，提
    供其位於臺北縣中和市○○路四九巷二十弄三十號二樓住處為公眾得出入簽賭之
    場所，經營俗稱六合彩賭博，擔任組頭，聚集不特定多數人簽選號碼賭博財物，
    賭客自零一至四十七號之間簽選號碼，簽賭「二星」者，每組號碼需付賭資新台
    幣（下同）八十元，簽賭「三星」者，每組號碼需付賭資七十八元，再核對香港
    政府發行於每週二、四開獎之六合彩中獎號碼，如賭客押中者，二星可得五千元
    ，三星可得五萬元，賭客如未押中，則所繳賭資悉甲○○所有。嗣於八十九年二
    月廿九日下午五時五十分許，為警於上址查獲，並當場扣得甲○○所有供簽賭用
    之傳真機一臺、計算機一臺、簽單四張、帳單二張。
二、證據：
  （一）被告甲○○於警訊時、檢察官偵查中及本院訊問時之自白。
  （二）扣案傳真機一臺、計算機一臺、簽單四張、帳單二張。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條，刑法第五十六條、第二百六十八條、第二百六十六條第一項前段、第五
    十五條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      六    月    廿七    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法   官 連育群
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，得於收受送達後十日內提出上訴書狀，上訴於本院管轄第二審
之合議庭
                                          書記官 蘇恩慶
中      華      民      國      八十九      年      六    月    廿七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十八條：意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑
                    ，得併科三千元以下罰金。
刑法第二百六十六條第一項前段：在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一
                              千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
