【裁判字號】    89,訴,11
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第一一號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  辛○○
    選任辯護人  馬陳棠律師
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字
第六Ｏ六號），本院判決如左：
    主  文
辛○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告辛○○於民國八十八年六月二十六日凌晨一時十分許，駕駛
    車牌ＶＯ─二一九九號黑色自用小客車，自澎湖縣馬公市○○路六一號金七星Ｋ
    ＴＶ（以下簡稱金七星）離去，車上並載有乙○○、戊○○、金七星綽號分別為
    「阿ＭＡＹ（真實姓名為甲○○）」、「可可」之二名小姐。於同日凌晨一時二
    十八分許，辛○○行經馬公市○○路二之一號名人天下理容院前，見庚○○所有
    車牌ＹＡ─五四九八號自用小客車停放該處，竟因與庚○○素來不睦，而持具有
    殺傷力之口徑九厘米半自動制式手槍，朝庚○○上述車輛後擋風玻璃擊發一次，
    致該車後擋風玻璃、車內上方內裝版損壞，足以生損害於庚○○，因認被告辛○
    ○涉有違反槍砲彈藥刀械管制條例、毀損罪嫌等語。
二、公訴意旨認被告涉有違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪嫌，係憑證人乙○○（偵查
    中被列為同案被告）、戊○○、洪雅純、陳建利等人之陳述，並有被害人庚○○
    車輛遭子彈射擊毀損之事實，以為論據。然訊據被告堅決否認有上開犯行，辯稱
    ：事發當時其正在金七星消費，於離開金七星後旋即駕車搭載四人前往喜相逢Ｋ
    ＴＶ（以下簡稱喜相逢），不可能於此狀況下，犯下該槍擊案件等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十
    四條定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以
    證明，自不能以擬制或推測之方法，以為裁判基礎，最高法院四十年台上字第八
    六號著有判例。
四、經查：
（一）被害人庚○○之車輛於八十八年六月二十六日凌晨一時二十八分許，在澎湖縣
      馬公市○○路二之一號名人天下理容院前，遭人持制式手槍開槍射擊致生毀損
      等事實，業據被害人庚○○指訴在卷，且經證人陳建利、洪雅純證述無訛，又
      有車籍資料、現場照片、內政部刑事警察局子彈鑑驗通知書附卷可稽，自堪認
      定屬實。
（二）證人乙○○、戊○○雖一致證稱上述槍擊事件，係二人坐於被告車上時，被告
      所為云云，惟就二人歷次陳述觀之：
      １、證人乙○○於八十八年十月二十五日警訊、檢察官訊問時，均稱：其與鄭
          榮華由金七星離開時並無其他人在場云云。
      ２、證人乙○○於同年十一月十日檢察官偵查時，檢察官再次確認當日有無其
          他人在車上，乙○○仍堅稱：都沒有，車上只有我和辛○○二人。
      ３、證人戊○○（乙○○之女友）於八十八年十一月十一日檢察官偵查時，證
          稱：離開金七星時共三個人一起離開，車上有我、乙○○、辛○○三人云
          云。
      ４、證人乙○○於八十九年四月十一日本院調查時，證稱：我們離開（金七星
          ）時是被告、我、戊○○三個人，開槍當時被告是將車停在庚○○的車後
          面緊貼著云云。
      ５、證人戊○○於同日證稱：我與被告與乙○○在一起，我們出來時搭被告的
          車子，開槍時，我們的車是停在馬路上，與中槍的車垂直，大概約五、六
          步的距離云云。
      ６、綜觀證人乙○○、戊○○之陳述，不僅與公訴意旨認定案發時被告車上共
          有五人一節，已有不符；且二人對於被告車上人數、被告開槍時之位置等
          情節，前後陳述不一、相互矛盾；況且，被告開槍時容認多人在場，亦與
          常情有違。因此，二人之證言，顯有瑕疵可指，尚難據以為不利被告之認
          定。
（三）又證人陳建利、洪雅純雖聽聞本件槍擊事件，但並不能具體指證開槍之車輛，
      即難以此推斷被告有此犯行。另證人蔡進特為澎湖縣警察局馬公分局刑事組小
      隊長，其雖指證案發當日凌晨一時三十分許，曾目擊被告車輛在外行駛等語，
      惟依全卷資料顯示，其介入本案偵查過程甚深，就其在本案以外之見聞，是否
      仍為客觀之證人，非無斟酌之餘地，況其在本案偵查時所述，並未經具結以擔
      保證言之真實性，是本院不擬以其證言作為不利被告之論據。
（四）再被告始終否認自己案發時在場，並辯稱當時在金七星消費，離去時又帶金七
      星小姐「阿ＭＡＹ（甲○○）」、「可可」出場前往喜相逢消費等語。查依據
      被告在金七星、喜相逢消費之結帳單記載：被告係於八十八年六月二十五日晚
      間十時二十二分進入金七星，於次日凌晨一時四十七分帶同上述二名小姐離去
      ，而於一時四十五分進入喜相逢，大約消費二小時後離去，此有金七星、喜相
      逢結帳單附卷可稽。而經訊以證人金七星之負責人丁○○、會計陳甄文、喜相
      逢之負責人丙○○、己○○，並比對卷附案發當日其餘金七星客人消費結帳單
      後，尚查無上述被告部分結帳單有刻意虛偽登載之情事。又證人陳甄文、己○
      ○均證稱：渠等所登載之結帳單不排除有十分鐘以內之誤差等語，衡以二處夜
      間車程約為三分鐘之譜，且二處時鐘亦非同一時刻，此為澎湖地區所週知之事
      實，則上述結帳單記載被告一點四十七分驅車離去金七星後、卻於一點四十五
      分到達喜相逢之矛盾記載，事實上即有可能發生，不能以此認定上述結帳單記
      載不實。再被告於金七星消費完畢後旋即驅車前往喜相逢，車上共有五人，途
      中並未停留開槍之事實，業據證人甲○○證述在卷。是以，被告辯稱其於案發
      當日，在金七星消費至同日凌晨一時四十七分前後，顯難犯下於凌晨一時二十
      八分之槍擊案等語，尚堪採信。
（五）綜上各點所述，本件起訴所憑之主要證人乙○○、戊○○之證詞，顯有矛盾存
      在，而被告之不在場證明，又查無明顯瑕疵可指，自難遽憑上開證人之證言，
      入被告於罪，此外，復查無其他證據足資證明被告有持槍毀損他人財物之犯行
      ，自屬不能證明被告犯罪，應為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官馬中俐到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      六        月    二十七    日
                              臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                    法    官  陳     介     安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      六        月    二十九    日
                                    書 記 官  林     德     盛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
