【裁判字號】    89,補,26
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    請求變更起造人名義
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定  八十九年度補字第二十六號
    原      告  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右原告與被告間請求變更起造人名義事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣陸佰陸拾陸萬伍仟元，折合銀圓貳佰貳拾貳萬壹仟陸佰陸拾柒元
，應徵得第一審裁判費銀圓貳萬貳仟貳佰壹拾柒元，折合新臺幣陸萬陸仟陸佰伍拾壹
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍
日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  李宛玲
右正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
~B    法院書記官  劉竹苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
