【裁判字號】    89,交聲,8
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院交通事件裁定                        八十九年度交聲字第八號
    聲  請  人  交通部公路局高雄區監理所屏東監理站
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局高雄區監理所屏
東監理站，對違反道路交通管理事件屏逾檢裁車字第八二一八二八八三一七九六號裁
決書，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車不依限期參加定期檢驗或臨時檢驗者，處汽車所有人新台幣九百元以上一
    千八百元以下罰鍰；逾期一個月以上者並吊扣其牌照，至檢驗合格發還，逾六個
    月以上者，註銷其牌照，道路交通管理處罰條例第十七條第一項定有明文。
二、本件異議意旨略以：異議人甲○○因職務異動關係，未能接獲驗車通知，而非有
    意違規，若因而判定必須註銷牌照，實有失公平正義之原則，為此提出異議云云
    。
三、經查：本件異議人所有車牌號碼Ｋ二─一一Ｏ一號自用小客車不依期限參加定期
    檢驗其車輛之違規事實，已據台灣省政府交通處公路局高雄區監理所屏東監理站
    以屏監異移字第八九─○○六號函敘甚詳，並有汽車車籍查詢表、舉發單、裁決
    書在卷可按，即異議人對其違規之事實亦不否認，堪認裁決機關之裁罰並無不當
    。次查：國家法律一經公布施行，任何人即有遵守之義務，按道路交通管理處罰
    條例第十七條第一項所規定之車輛定期檢驗之規定，早已行之有年，異議人卻漠
    視法令，不遵照規定參加檢驗，而遭主關機關以其違法而加以裁罰，其卻又指稱
    其係因職務異動關係，未能接獲驗車通知，；再者，汽車各項異動，不依規定申
    報登記者，處汽車所有人新台幣九百元以上一千八百元以下之罰鍰，為道路交通
    管理處罰條例第十六條第一項第一款所明定，異議人職務既已異動，自應依規定
    辦理車籍變更手續，非可執未接到定期驗車之通知單而免責，本件異議人之異議
    顯然無理由，依首開規定，應駁回其異議。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六    月  二十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                            法  官  何清富
右裁定正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於臺灣
高等法院高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  謝天祥
中    華    民    國     八十九      年      六      月       二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
