【裁判字號】    89,易,771
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七七一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六
八六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前因施用第一級毒品安非他命案件，經依台灣屏東地方法院裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於民國八十七年八月二十一日判處免刑確定
    ；惟被告仍於五年內復基於概括犯意，自八十八年十一月間某日至八十九年一月
    十日止，連續在屏東縣長治鄉○○路「百利加油站」等地，施用第一級毒品海洛
    因，為警於八十九年一月十一日上午十一時二十五分許，在屏東縣安心四橫巷口
    查獲，經依台灣屏東地方法院八十九年度毒聲字第六七八號裁定送觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業經被告甲○○自白不諱，並有屏東縣衛生局八十九年一月二十六
    日屏縣衛檢六字第八九○○二○號煙毒及麻醉藥品類委託檢驗結果通知書、台灣
    屏東看守所附設勒戒處所八十九年四月十一日屏所金衛字第一一○一號函送之有
    無繼續施用毒品傾向證明書、台灣屏東地方法院八十九年度毒聲字第六七八號刑
    事裁定、同院八十七年度訴字第一一六號刑事判決書及被告全國前案紀錄表及刑
    案資料查註紀錄表附卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告先
    後多次施用毒品之行為時間緊接，且犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆
    為之，應依連續犯規定論以一罪並加重其刑。審酌被告素行非佳、犯罪動機、所
    生損害係殘害自己身心及犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、刑法第十一條前段、第五十六條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十七    日
                                        臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                            法  官  吳永宋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀敘述上訴之理由上訴於台灣
高等法院高雄分院。
                                            書記官  洪榮華
中      華      民      國八十九      年    六    月    二十七    日
附錄本件論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
