【裁判字號】    89,訴,205
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四
九四四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○未經許可，持有彈藥之主要組成零件，處有期徒刑陸月，併科罰金新台幣伍萬
元，罰金如易服勞役，以參佰元折算壹日。扣案之炸藥貳顆沒收。
    事  實
一、乙○○未經許可，於民國八十七年七月間，在屏東縣車城鄉某處海邊，向姓名不
    詳綽號「黑仔」之人購買具殺傷力之炸藥二顆（毛重六兩，淨重一點一八公克）
    後，準備做為防止鯊魚攻擊之用而非法持有，惟尚未使用，於八十八年七月十二
    日十六時許，在屏東縣恆春鎮○○路三十一號其所經營之龍秋海產店之無牌小貨
    車之置物箱內，為警當場查獲上開炸藥。扣得上開具殺傷力之炸藥二顆。
二、案經屏東縣警察局恆春分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○坦承不諱，扣案之炸藥經送內政部警政署刑事警察局鑑
    定結果亦認定係屬代拿邁炸藥，內含硝化甘油、硝化纖維、鋁粉、硫磺、銷酸鉀
    成分，有內政部警政署刑事警察局八十九年二月二十五日刑鑑字第九三三九號鑑
    驗通知書一件在卷可憑，事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、查炸藥係指製造槍砲彈藥、炸彈、地雷之材料，與槍彈藥刀械管制條例第四條
    第一項第二款所規定同條項第一款各式槍砲所使用之砲彈、子彈等炸彈或爆裂物
    並非可相提並論，充其量僅係上揭砲彈、子彈等炸彈或爆裂物之主要組成零件。
    核被告未經許可，持有彈藥主要組成零件之行為係犯槍彈藥刀械管制條例第十
    三條第四項之罪。公訴人認被告未經許可持有上揭炸藥之行為，係犯槍彈藥刀
    械管制條例七條第四項之罪，起訴法條容有未洽，惟兩者社會基本事實仍屬相同
    ，酌予變更公訴人所引應適用之法條，爰審酌被告品行，犯罪動機、目的、手段
    、所生危害及犯後坦承犯行態度良好頗有悔悟之意等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，併諭知易服勞役之折算標準。扣案炸藥二顆，係違禁物，應依刑法第三十
    八條第一項第一款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，槍彈藥刀械管
制條例第十三條第四項，刑法第四十二條第二項、第三十八條第一項第一款、罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔣忠義到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十七    日
      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  林金本
                                                法  官  林昌義
                                                法  官  何清富
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  謝天祥
中    華    民    國     八十九      年      六      月       二十八    日
附錄本判決論罪科刑法條：槍彈藥刀械管制條例第十三條第四項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
