【裁判字號】    89,易,779
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七七九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四四九號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。緩刑貳年。
六合彩簽單貳張、簽單簿參本、空白簽單壹本、計算紙壹本均沒收。
    事  實
一、甲○○○意圖營利，且基於概括之犯意，自民國八十九年二月間起至同年四月十
    八日止，連續提供公眾得出入之屏東縣新園鄉○○村○○路六六號為賭博場所，
    經營六合彩賭局，以俗稱「組仔」及「特三尾」，即核對香港六合彩開獎號碼末
    字所再組合成之二位數及三位數號碼之方式賭博，聚集不特定之賭客簽賭，「組
    仔」如簽中時，每簽新台幣（下同）一百元賠九百元，「特三尾」如簽中時，每
    簽十元賠二千元，如未簽中，則賭資悉歸甲○○○贏得。嗣經警於八十九年四月
    十八日十七時許據報前往取締而查獲上開賭博情事，並扣得甲○○○所有供賭博
    所用及預備之簽單二張、簽單簿三本、空白簽單及計算紙各一本。
二、案經屏東縣警察局東港分局報告台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○○，坦承有於右揭時地自任組頭經營俗稱「六合彩」之賭局，聚
    集不特定之多數人，以上號，猜號核對香港政府發行每星期二、四開獎之六合彩
    中獎號碼重新編組之號碼賭博財物之事實不諱，核與其在警訊時及檢察官偵查中
    供述之情節大致相符，並有六合彩簽單二張、簽單簿三本、空白簽單及計算紙各
    一本扣案可資佐證，被告確有右揭供給賭場、聚眾賭博及普通賭博犯行，已堪認
    定。
二、查屏東縣新園鄉○○村○○路六六號雖係住宅，惟既供不特定之多數人出入簽賭
    ，自屬公眾得出入之場所，核被告意圖營利提供場所聚眾賭博，係犯刑法第二百
    六十八條之供給賭場及聚眾賭博罪；又被告兼與其他簽賭者，同在公眾得出之場
    所賭博財物，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。被告前後供給賭場
    、聚眾賭博及普通賭博犯行，均係反覆實施而犯同一之罪名，顯係各基於一概括
    犯意，均應論以連續犯，分別以一罪論。被告所犯圖利供給賭場、圖利聚眾賭博
    及普通賭博三罪，係基於一個賭博犯意之決定，達成其同一犯罪之各個舉動，應
    屬法律概念之一行為，其一行為觸犯上開三罪名，為想像競合犯，應依刑法第五
    十五條規定從一重之圖利聚眾賭博罪處斷。審酌被告素行良好、經營「六合彩」
    賭博規模不大，犯後坦承犯行等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑並諭知易
    科罰金之折算標準。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有其全國前案
    紀錄表及刑案資料查註紀錄表在卷可憑，經此次科刑後，當知警惕，應無再犯之
    虞，本院認被告所受之宣告刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑。扣案之六合
    彩簽單二張、簽單簿三本、空白簽單及計算紙各一本，均係被告所有，且係供犯
    罪所用及預備之物，均依法併為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第二百六
十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條、第七十四條第一款
、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文
。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十七    日
                                        臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                            法  官  吳永宋
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  洪榮華
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十七    日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三
千元以下罰金。
中華民國刑法第二百六十六條第一項
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
