【裁判字號】    89,易,568
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五六八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國八十九年度偵字第一七一九號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○自民國五十七年起自八十五年止，曾有多次竊盜前科（均未構成累犯），
    猶不知警惕，復意圖為自己不法之所有，於八十八年八月二十一日上午十時許，
    在屏東縣里港鄉公所前，利用某總統候選人造勢人多擁擠之機，徒手竊取甲○○
    放置左褲袋內現金新台幣（下同）一萬四千二百元，甫得手，旋為甲○○發覺而
    當場逮獲。
二、案經屏東縣警察局里港分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理時供認不諱，核與當場逮獲
    被告之被害人甲○○所訴之情節相符，復有被害人出具之贓物認領保管單一紙在
    卷足憑，罪証明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。審酌被告犯罪之動
    機、目的、前曾犯多次竊盜罪猶不知悔改，圖不勞而獲剽竊他人辛苦所得及竊得
    財物一萬四千二百元等一切情狀，量處如主文所示之刑。另扣案之一萬八千九百
    元、剪貼報紙一份及折疊式衛生紙七紙，為被告所有，業據其供承在卷，惟無證
    據證明係供本件犯罪所用或犯罪所得之物，爰不併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蔣忠義到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      六     月    二十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          審判長 法  官  林金本
                                                 法  官  何清富
                                                 法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                 書記官  丁廣飛
中      華      民      國    八十九     年      六     月    二十七    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
