【裁判字號】    89,易,714
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七一四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六七四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
丙○○管轄錯誤，移送臺灣高雄地方法院。
    事  實
一、甲○○係丙○○之友人，於同年十一月六日十五時許在高雄市新興市場旁郵政總
    局前，明知丙○○持有之車牌號碼ＹＸＣ一六六號輕型機車係丙○○所竊得之贓
    物，竟向丙○○借用並收受該機車。嗣甲○○於八十八年十一月十七日二十三時
    五分許，騎乘該機車行經屏東縣屏東市○○路「八一四生鮮超市」前，遭警當場
    查獲。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報告台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、被告甲○○部分：
一、被告甲○○經傳喚未到，然被告甲○○於八十八年十一月六日十五時許在高雄市
    新興市場旁郵政總局前，向丙○○借用並收受該機車之事實迭據甲○○於警、偵
    訊時坦承不諱。另甲○○復於偵查中供稱：「我有問他（丙○○）機車何來，他
    未交代清楚，他說車子不是他的，他沒說車子是誰的，我問車子來源時他很激動
    」等語，足徵甲○○於收受時即知悉該機車係屬贓物。此外復有被害人乙○○警
    訊筆錄及贓物保領結附卷可稽。事證明確，被告甲○○犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為則係犯同法第三百四十九條第一項之收受贓物罪，審酌被告素
    行、犯罪動機、所生損害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑並諭知易
    服勞役之折算標準。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認係應科罰金之案件，爰不待其陳述逕
    行判決，併此敘明。
貳、被告丙○○部分：
一、公訴意旨略以：丙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十月二十八日十
    五時許，在高雄市○○路、南華路口竊取乙○○所有之車牌號碼ＹＸＣ一六六號
    輕型機車，得手後留供己用。因認被告涉有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌
    等語。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。本件被告丙○○之住所地係在台北縣新莊市，有戶籍謄本在卷
    可稽，其犯罪地又係在高雄市，檢察官向本院提起公訴，揆諸首開規定自有未合
    ，爰不經言詞辯論，逕行諭知管轄錯誤之判決，並移送於有管轄權之臺灣高雄地
    方法院。另刑事訴訟法第七條第四款固有規定犯與本罪有關係之贓物罪者，為相
    牽連之案件，然此所謂本罪，係指竊盜詐欺等財產犯罪而言，贓物罪不及之，是
    自不得以本院對犯贓物罪之甲○○有管轄權即認對於犯竊盜罪之丙○○亦有相牽
    連案件之管轄權，併此敘明。
參、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零四條、第三百
    零六條、第三百零七條、刑法第三百四十九條第一項、第四十二條第二項、罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十七    日
                                        臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                            法  官  吳永宋
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  洪榮華
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十七    日
附錄本件論罪法條：
中華民國刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
