【裁判字號】    89,交易,84
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第八四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一九四號），本
院判決如左：
     主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑柒月。
     事  實
一、乙○○曾因酒醉駕車肇事過失致死案件，經本院於民國八十七年二月二十五日以
    八十七年度交訴字第一二號判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日，
    嗣於同年四月十五日確定，且於同年五月十一日易科罰金執行完畢，其駕駛執照
    並因而被吊銷，仍不知警惕。於八十九年四月四日下午五時許起，在屏東縣恆春
    鎮某小吃店與友人共飲啤酒、玉泉清酒，飲畢已不能安全駕駛自用小客車（屬於
    動力交通工具），詎仍於同年月日下午九時許駕駛車號ＷＬ--二０八０號之自用
    小客車由恒春鎮往屏東市方向行駛，而於同年月下午九時二十分許，途經恆春鎮
    ○○○路與德和路口時撞及前方等待紅燈，由甲○○所駕駛車號ＭＫ--七二二五
    號之自用小客車（甲○○未受傷），適警在上開路口執行臨檢勤務目睹上開車禍
    ，乙○○經警施以酒精測試，發現其吐氣所含酒精成份高達每公升一點二三毫克
    ，而查獲上情。
二、案經屏東縣警察局恆春分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦認不諱，且有道路交通事故調查報告表、酒精濃度
    測定值數據單各一紙及現場照片五幀在卷可證。查被告於肇事後經警測得吐氣所
    含酒精濃度高達每公升一點二三毫克，有酒精測定值表可參，依中央警察大學所
    作身體酒精濃度與肇事率試驗所示，於飲酒後呼氣中酒精含量逾每公升○、八五
    至一、五毫克時，將出現噁心、步履蹣跚，肇事率為一般人五十倍之狀態。參以
    被告於警訊、偵查中及本院審理時均稱不知車禍如何發生，顯然被告於駕車時已
    因酒精之作用力，影響其駕駛之應變及判斷能力，其飲酒後已達不能安全駕駛動
    力交通工具至明。事證明確，被告犯行湛以認定
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類致不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。查被告曾因酒醉駕車肇事過失致死案件，經本院於八十七年二月
    二十五日以八十七年度交訴字第一二號判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元
    折算一日，嗣於同年四月十五日確定，且於同年五月十一日易科罰金執行完畢，
    有台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙紙在卷可按，其於五年之內再
    犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告前曾即因酒後
    駕車肇事致人於死，並被吊銷其駕駛執照後，仍不知警惕，復酒後駕車，嚴重危
    害其他交通用路人之交通安全、惟其犯後坦認犯行，犯後態度尚稱良好等一切情
    狀，認公訴人求處被告有期徒刑八月，猶嫌過重，爰酌情量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、
第四十七條、罰金罰鍰提高標準條第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蔣忠義到庭執行職務
中      華      民      國    八十九     年      六     月    二十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          審判長 法  官  林金本
                                                 法  官  何清富
                                                 法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                 書記官  丁廣飛
中      華      民      國    八十九     年      六     月    二十七    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
