【裁判字號】    89,易,565
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五六五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一五七號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。
    事  實
一、丙○○自民國八十七年二月十日起至同年八十八年十一月日止，受僱設於台中市
    西區○○○街一三八號之「甲○○○企業有限公司」（下稱上大公司），負責業
    務推廣及向客戶收取每月貨款之工作；詎自八十八年二月間起，竟基於為己不法
    所有之概括犯意，連續將上大公司客戶所交付而為其業務上持有之款項新台幣（
    下同）一百六十萬三千五百零七元侵占入己，致生損害予上大公司。嗣因上大公
    司屢次催討上開貨款無著後，始知上情。
二、案經甲○○○企業有限公司訴請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於偵、審中坦承不諱，核與告訴代理人乙○○指訴之
    情節相符，復有上大公司出具之侵佔款項明細表三紙、侵佔公款客戶別統計表一
    紙及被告書立之收款明細表二紙、自白書一紙在卷足憑，事證明確，被告犯行堪
    以認定。
二、查被告丙○○為上大公司之業務員，負責業務推廣及收取貨款之工作，為從事業
    務之人，其侵占業務上所持有之前開款項，核其所為，係犯刑法第三百三十六條
    第二項之業務侵占罪，其先後多次業務侵占之犯行，時間緊接、手法相同、所犯
    構成要件同一之罪名，顯係基於概括之犯意為之，應依連續犯之規定，論以一罪
    ，並加重其刑。審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所侵占之數額達一百六十三
    萬三千五百零七元、尚未與告訴人達成和解及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蔣忠義到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      六     月    二十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          審判長  法  官  林金本
                                                  法  官  何清富
                                                  法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                  書記官  丁廣飛
中      華      民      國    八十九     年      六     月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，
得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
