【裁判字號】    89,訴,216
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二一六號
     原      告     庚○○
                    丙○○
                    乙○○
     兼右三人共     戊○○
     同訴訟代理人   戊○○
                    丁○○
     被      告     甲○○
     被      告     己○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告聲明求為判決准將坐落新竹市○○段一九八六地號、地目建、面積三三二平
    方公尺之土地與同段一九九一地號土地合併予以分割（其中就該一九九一地號土
    地，另以判決予以分割）。
二、查本件被告甲○○前於民國八十八年十月八日已就兩造共有坐落新竹市○○段一
    九八六地號土地，對原告及被告己○○提起訴訟，訴請分割共有物，並經本院以
    八十八年度重訴字第二０二號分割共有物事件繫屬在案。而本件原告係於八十八
    年十月十五日始提起訴訟而繫屬於本院，且本件與前開八十八年度重訴字第二０
    二號事件，就請求分割該一九八六地號土地之部分，不僅其訴訟標的相同，訴之
    聲明亦相同，且部分當事人正為相反，是原告復就同一法律關係提起本件之訴，
    訴請就該一九八六地號之土地予以分割，揆諸民事訴訟法第二百五十三條之規定
    ，自應認為不合法。
三、爰依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款、第九十五條、第七十八條、第八
    十五條第一項本文，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  沈藝珠
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
