【裁判字號】    89,易,635
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六三五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五二四號），本院判決
如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣臺中地方法院。
    理  由
一、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。
二、查本件被告甲○○之住所地，業於民國八十八年十二月二十一日自新竹縣竹北市
    ○○路三十五巷一五一之四號三樓遷往至中縣大肚鄉○村○○○鄰○○路○段二
    ０三巷一弄七二號，有法務部戶役政連結作業系統個人基本資料、遷移紀錄資料
    各一紙附卷足佐；且被告因違反品危害防制條例案件，自八十九年三月三日起在
    臺灣臺中看守所附設勒戒處所觀察、勒戒，並因有繼續施用毒品之傾向，而經臺
    灣臺中地方法院以八十九年度毒聲字第一九０九號裁定送強制戒治，嗣經被告提
    出抗告，並經臺灣高等法院臺中分院以八十九年度毒抗字第三０六號裁定抗告駁
    回而確定，被告並於八十九年四月七日送臺灣臺中戒治所強制戒治至今，亦有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表一份、在監在押資料表一紙、臺灣高等法院臺中
    分院以八十九年度毒抗字第三０六號裁定在卷可稽。是本件被告住所地及所在地
    均非本院管轄，而其犯罪地又不明，檢察官向本院提起公訴，揆諸首開說明，自
    有未合，爰不經言詞辯論，逕行諭知管轄錯誤之判決。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃  美  盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書 記 官  呂  聖  儀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
