【裁判字號】    89,易,775
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                      十  八十九年度易字第七七五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    右三人共同
    選任辯護人  林建鼎律師
                李文傑律師
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第五一八號），
本院認為不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人即被害人丙○○告訴被告丁○○、甲○○、乙○○於民國八十八年
    十一月二十二日下午六時許，在新竹縣香村里二鄰元培街二七七巷二○號前，由
    丁○○將丙○○壓在地上臉朝地而加以毆打，甲○○、乙○○亦共同毆打丙○○
    ，致丙○○受有頭部外傷併顱底骨骨折及腦脊髓滲漏、臉部及前胸及二上肢多處
    擦傷及左側上門牙斷裂等傷害乙案，公訴人認係觸犯刑法第二百七十七條第一項
    傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人丙○○具
    狀撤回其告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官    滕  治  平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    彭  玟  源
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
