【裁判字號】    88,訴,596
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度訴字第五九六號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣北區電信分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  大暘電話有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  蘇明淵律師
    複 代理 人  熊裕憲      .
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰零壹萬貳仟肆佰參拾陸元及自民國八十八年五月十三日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣參拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程
序實施前以新台幣壹佰零貳萬元，為原告預供擔保，得免為假執行。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百零一萬二千四百三十六元，及自
        民國八十八年五月十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並願
        供擔保，請准為假執行宣告。
  （二）陳述：緣訴外人神腦國際企業股份有限公司（下稱神腦公司）為原告行動電
        話之行銷代理商，而被告為神腦公司之行銷據點。惟被告竟於民國八十七年
        八月間未依規定詳實審查申請客戶資料，致他人冒用訴外人王文超、吳錦焜
        及胡玉如等名義申請號碼為0000000000；0000000000
        、0000000000及0000000000、000000000號
        行動電話，分別積欠各電話費二十八萬六千九百八十九元，十六萬六千三百
        八十一元、二十四萬三千五百十一元及十一萬二千六百九十九元、二十萬零
        二千八百八十三元，共計一百零一萬二千四百六十三元。經原告向申裝名義
        人催討上開電話費，渠等均稱並未申裝上開電話。原告乃發現被告審核不實
        ，以致遭冒名申裝，乃函請被告依法給付，惟被告竟置之不理，爰依民法第
        一百八十四條第一項前段請求被告給付上開金額。
對被告所為答辯之陳述：
        一、被告雖否認伊為神腦公司之經銷商，然被告不僅有神腦公司代理之中華
        電信行動通信業務專用章，且在系爭行動電話申請書蓋用該公司之印章，顯
        見被告確為神腦公司之經銷商，且被告亦曾向訴外人請領傭金。
        二、依據原告與神腦公司之委託代理商行銷行動通信業務合約書第十四條第
        十三款「受理客戶申租本業務，應詳實核對客戶證件及所填資料；如未詳實
        核對致發生任何欠費或糾紛時，乙方（即神腦公司）應負連帶賠償之責」；
        再依據神腦公司給予個經銷商之中華電信門號說明第四項「各經銷商對顧客
        所填寫之資料應逐項審查，若因審查不實引起之損失將由經銷商負責」。今
        被告自陳係訴外人姜雙義持他人身分證影本申請，被告既未令提出委託證明
        ，應有過失。
  （三）證據：提出系爭行動電話租用申請書影本、行動電話欠費單、催告函件及回
        執、合約書、門號銷售說明、訴外人姜雙義之警訊筆錄、經銷契約書、請款
        單及統一發票，並請求詢問證人黃漢斌及闕大為。
二、被告方面：
  （一）聲明：原告之訴駁回，並願供擔保請准免於假執行。
  （二）陳述：一、被告雖有審查義務，惟被告於審查過程中並未有何過失。且被告
        代客戶向原告申租門號時之審查標準，端賴原告內部之作業規定，依據原告
        行動通信業務營業規章第五條第三款規定：「用戶委託他人代辦申請租用時
        ，委託人之証照均得使用影本」，是被告本諸訴外人姜雙義所持申請人王文
        超、吳錦焜及胡玉如之身分證影本及印章申請前揭電話，已盡形式上之審查
        義務，應無故意過失責任可言。況原告於接受申租戶填寫申請書後，本應自
        行審查客戶之資料，是審查申租戶資料之義務應由原告自行負擔，被告應無
        此義務。又被告與訴外人神腦公司間並非經銷關係，更無業績上之規定與傭
        金給付條件。至原告所稱之開通章，係因神腦公司主動給予各通信行方便申
        請門號時所使用之章，並非持有該章即為神腦公司之經銷商。
        二、原告主張依據侵權行為請求被告給付上開款項，自應就被告有何過失舉
        證。且其主張訴外人姜雙意否認有向被告申請上開門號，乃被告擅為申請門
        號，惟於鈞院八十八年竹東簡字第九一號判決書中業已調查非常清楚，證明
        訴外人姜雙意自承持王文超、吳錦焜、胡玉如三人之身份證影本及印章﹃前
        往﹄被告處申請門號事實，且繳清費用在案，足證原告之主張舉証不實。另
        原告傳喚其証人即代理商神腦公司黃漢斌先生，證述被告係神腦公司之經銷
        ，並提示與被告於八十七年四月九日簽立之經銷契約書，以證明被告係神腦
        公司之經銷商。惟查，神腦公司所提示之經銷契約書，實係被告與神腦公司
        間就通信設備︵即有線、無線電話機、電池、零組附件等︶之硬體經銷契約
        書，並非行銷行動電話門號之經銷契約，且綜觀證人所提示契約中內容，均
        無有任何行動電話門號經銷約定與規範，足証明神腦公司雖於八十七年間給
        予被告行動電話之申請開通章，然只是為了神腦公司對外之競業，被告所為
        神腦公司推薦其代理門號之方便而已，且再按神腦公司於八十八年七月要求
        被告補簽之保證書中所約定之規範內容與注意事項來看，亦可證明神腦公司
        於八十七年間並未將被告列為行動電話門號之經銷商，且未告知被告身為門
        號經銷商所應盡之義務與責任甚明，要不原告何不以此為依據主張被告侵權
        行為，反而強以其與神腦公司間之契約，無關聯性地約束被告應負之責。是
        原告上述証據均不足採信。
        三、另原告提示神腦公司八十七年十一、十二月退佣於八十八年二月給付証
        明。惟查原告與神腦公司於八十七年初間因代理關係，本有佣金約定及給付
        方式，然而神腦公司為了對外之競業對於未簽訂經銷資格而只給開通章之通
        信業確實未有任何佣金情事，然因競業因素︵遠傳、和信、台灣大哥大等皆
        有給付通信行佣金︶，所以神腦公司才跟進有給付佣金，並於八十八年開始
        實施，是不可斷認被告為神腦公司門號之經銷商。
（三）提出業務營業規章、保證書、行動電話租用申請書及切結書為證。
    理      由
一、原告起訴主張訴外人神腦公司為原告行動電話之行銷代理商，而被告為神腦公司
    之行銷據點。惟被告竟於八十七年八月間未依規定詳實審查申起客戶資料，致他
    人冒用訴外人王文超、吳錦焜及胡玉如等名義申請號碼為0000000000
    ；0000000000、0000000000及0000000000、0
    00000000號行動電話，分別積欠各電話費二十八萬六千九百八十九元，
    十六萬六千三百八十一元、二十四萬三千五百十一元及十一萬二千六百九十九元
    、二十萬零二千八百八十三元，共計一百零一萬二千四百六十三元。經原告向申
    裝名義人催討上開電話費，渠等均稱並未申裝上開電話。原告乃發現被告審核不
    實，以致遭冒名申裝，乃函請被告依法給付，惟被告竟置之不理，爰依民法第一
    百八十四條第一項前段請求被告給付上開金額等情。被告則以被告雖有審查義務
    ，惟被告於審查過程中並未有何過失。且被告代客戶向原告申租門號時之審查標
    準，端賴原告內部之作業規定，依據原告行動通信業務營業規章第五條第三款規
    定：「用戶委託他人代辦申請租用時，委託人之証照均得使用影本」，是被告本
    諸訴外人姜雙義所持申請人王文超、吳錦焜及胡玉如之身分證影本及印章申請前
    揭電話，已盡形式上之審查義務，應無故意過失責任可言。況原告於接受申租戶
    戶填寫申請書後，本應自行審查客戶之資料，是審查申租戶資料之義務應由原告
    自行負責。又被告與訴外人神腦公司間並非經銷關係，更無業績上之規定與傭金
    給付條件。至原告所稱之開通章，係因神腦公司主動給予各通信行方便申請門號
    時所使用之章，並非持有該章即為神腦公司之經銷商。且依據原告所提之神腦公
    司經銷契約書，實係被告與神腦公司間就通信設備︵即有線、無線電話機、電池
    、零組附件等︶之硬體經銷契約書，並非行銷行動電話門號之經銷契約，足証明
    神腦公司雖於八十七年間給予被告行動電話之申請開通章，然只是為了神腦公司
    對外之競業，被告所為神腦公司推薦其代理門號之方便而已，故原告主張均非可
    採等語，資為抗辯。
二、原告主張被告於八十七年八月間，以訴外人王文超、吳錦焜及胡玉如等名義申請
    號碼為0000000000；0000000000、0000000000
    及0000000000、000000000號等行動電話，惟上開電話並非
    上開名義人所申請，且分別積欠電話費各為二十八萬六千九百八十九元，十六萬
    六千三百八十一元、二十四萬三千五百十一元及十一萬二千六百九十九元、二十
    萬零二千八百八十三元，造成原告共計一百零一萬二千四百六十三元之損害等情
    ，業經提出行動電話租用申請書、切結書及電信費收據為證，且為被告所不否認
    ，應勘信為真實。
三、是本件所應審究者，即被告是否於申請租用原告公司行動電話之審查過程中具有
    過失？
（一）原告與訴外人神腦公司於八十七年一月間就行動電話門號業務間存有行銷合約
      ，有關行銷行動電話受理客戶申租業務，神腦公司及其各經銷商（或經銷據點
      ）應詳實核對客戶證件及所填資料等情，業經原告提出委託代理商行動通信業
      務合約書在卷可查，且經證人即神腦公司法務人員闕大為證述在卷（參八十九
      年三月十七日及四月二十一日之言詞辯論筆錄）；而神腦公司與被告間就原告
      公司之行動電話業務亦於八十七年四月間成立銷售契約，被告對於申請原告行
      動電話門號應確實審核並核對身分證正本等情，亦經被告提出切結書（觀諸上
      開切結書內容之真意應為神腦公司自八十七年四月即授權被告銷售原告行動電
      話之業務，然僅未正式簽訂任何書面契約）可憑且與證人即神腦公司與被告接
      觸之業務人員黃漢斌證稱無訛；雖被告一再辯稱上揭伊與神腦國際公司於八十
      七年四月間僅就通信設備等硬體成立經銷契約，並未涵及行動電話之租用業務
      云云。惟查契約之成立本不需書面之形式，若從交易之實際狀況可知確有意思
      之合致即應產生契約效力。本件被告既持有並使用訴外人神腦公司所授與之「
      神腦國際企業股份有限公司代理中華電信行動通信業務專用章」，此有該行動
      電話租用申請書在卷可稽，並為被告所不否認，故從整體交易行為慣例及社會
      經驗觀之，被告無異就此法律行為效力上，承認伊為神腦公司與原告間就行銷
      行動電話業務間之履約輔助人。執此，原告既委由神腦公司代為遴選、簽約經
      銷據點，原告與神腦公司間應為一類似委任契約之混合契約，而被告與原告間
      當亦存有委任契約關係。
（二）按因故意或過失不法侵害他人權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四條
      第一項前段固有明文。又按侵權行為有關過失之責任，依事件之特性而有輕重
      。本件被告為神腦公司之行銷據點，間接與原告成立契約關係已如前述。再依
      目前現況被告確因兩造間之契約而於申請行動電話之審查上更為便捷，且從原
      告給予被告客戶有關行動電話門號設定費減價，進而帶動被告之硬體手機搭配
      銷售等考量，兩造所存之契約，無異為被告帶來業務利益。故關於被告於本件
      處理委託申請行動電話業務部分，除應負責核對聲請人身分之真偽，且應負善
      良管理人之注意義務（即抽象輕過失）。然查，本件系爭行動電話之申請，係
      由訴外人姜雙義持用上開訴外人之身分證影本及印章，前來被告公司委託被告
      辦理，且被告與姜雙義間並非熟識等情，業經被告自承在卷（參八十八年十二
      月十七日之答辯狀及八十九年二月十一日之言詞辯論筆錄）。是衡諸常情，以
      被告非與訴外人姜雙義熟識之情況下，姜雙義一次以數人之身分證影本申請行
      動電話之門號，豈非豈人疑竇。惟被告不查，非但未進一步確認有無委託書，
      或以電話查詢確否身分無訛，即率爾代辦申請之，且於申請書上有關代理人欄
      位部分亦為空白，未予真實填載訴外人姜雙義為代理等情，有該申請書可參，
      是於目前犯罪集團利用遺失身分證且偽刻私章氾濫下，被告此舉無益助長此一
      交易不安全性之漏洞，故被告於審察上確未盡善良管理人之注意義務而有過失
      存在。
（三）被告另辯稱有關原告公司行動電話業務管理規章第五條第三款規定，委託他人
      代辦申請租用時，委託人之證照均得使用影本，故本件被告已盡審查之責云云
      ，並舉該管理規章在卷可憑。惟查，觀諸上開規章第三款後段約定：委託人應
      提示委託書及足以證明其身分之文件正本，並於申請書上親自簽名等情觀之，
      前開管理規章已明確規範，委託代辦雖屬目前社會之常態，惟為確定代理申請
      權限事宜，委託人除需提示委託書及足以證明其身分之證明文件外，並應於申
      請書上親自簽名，以示負責。而觀諸卷附前揭訴外人姜雙義所代理申請之申請
      書上，並未有何有關姜雙義代理之註記，已如前述，是被告於此申請作業上確
      有未盡之過失。是被告以前詞置辯，尚不可採。
四、縱上所陳，原告依據侵權行為請求被告給付一百零一萬二千四百三十六元之損害
    賠償及自存證信函催告翌日起即民國八十八年五月十三日至清償日止，按年息百
    分之五計算之利息，為有理由。
五、按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院固得減輕賠償金額，或免除之。
    惟查上開規定，須限被害人之行為予損害之發生或擴大以助力，而與損害之發生
    或擴大有相當因果關係，始有過失相抵之適用。再按民法有關民法第二百二十四
    條所定債務人就其代理人或使用人等履約輔助人之故意或過失應負同一責任，而
    得類推適用於同法第二百十七條被害人（損害賠償權利人）與有過失之規定者，
    細究其法意，應以第三人及債務人（損害賠償權利人）之履行輔助人之過失，同
    屬造成損害之原因，而由債務人（損害賠償權利人）向其履行輔助人以外之第三
    人請求損害賠償時，始有其適用。於債務人（損害賠償權利人）之履行輔助人相
    互間，應無互引他方之過失，以對債務人本人主張「過失相抵」之餘地。本件被
    告依約既為原告行動電話銷售業務之履行輔助人，於審核過程中，原告本無需再
    就申請人之身分予以確認，且從層層業務授權下，以被告經手之聲請案中，原告
    本無從審酌有關聲請人身分證等相關證件之正本，故原告對此損害之發生原因，
    實難謂有何過失，且本件既為原告與其契約履行輔助人之訴訟，揆諸上開說明，
    兩造間亦無從主張過失相抵之適用，故被告前開抗辯，亦非可採。
六、兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行或免為假執行，核均無不合，應予准許，
    爰分別酌定相當之擔保金額宣告之。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及證據均與本件論斷無涉，爰不一一論斷，併
    此敘明。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項、第
三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      六    月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  彭淑苑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
