【裁判字號】    89,訴,35
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第三十五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○
    訴訟代理人  丙○○律師
右當事人間土地所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：被告應將如附表所示不動產之所有權移轉登記與原告公同共有。
  （二）陳述：兩造先父徐延安於民國七十三年六月十九日向訴外人戴煒家、戴旭家
        及戴汝家購得如附表所示之湖口段土地，並於同年七月十六日信託登記予甫
        自私立世界新聞專科學校畢業之被告。於七十三年九月十三日，徐延安又將
        其興建於附表中位於新竹縣湖口鄉○○段００二二地號土地上之建物信託登
        記予被告後，於八十二年一月間去世。兩造既為徐延安共同繼承人（其餘繼
        承人均已拋棄繼承），原告並於八十八年六月五日以存證信函通知被告應將
        如附表所示不動產回歸常態，意即終止信託登記關係。故被告應將附表所示
        不動產移轉登記與原告公同共有。
        於七十三年間，先父徐延安已高齡七十三歲，其於同年五月二十四日將被告
        之戶籍由新竹市○○里○鄰○○路一一三一號遷至新竹縣湖口鄉湖口村湖口
        五十七號，被告並予以變更職業為果農，故先父藉被告之身分購買系爭如附
        表所示土地後，又於同年十二月十將遷回新竹市公園里之址。
        故當初系爭土地之所以登記于被告名下，實因地目為旱，而登記於具有果農
        身份之被告之便宜措施。
對被告答辯所為之陳述：
        被告雖言系爭土地係伊自戴氏族人買受取得，惟信託尚非當時土地登計規則
        所定之用語，故當不可能以信託字樣為之登記。且即便被告有向銀行貸款，
        惟用途為何，是否確以購買系爭土地，亦有未明。又被告空言系爭土地為先
        父所贈與之事，洵屬違背常情，蓋先父育有子女多人，何以獨厚被告？
        且本件土地若如被告所言係先父以被告名義向銀行借貸取得，以被告所提東
        山段土地謄本中之抵押權設定義務人及債務人均為徐延安、徐政華、徐國昌
        及被告等情觀之，焉有以四人聯合貸款負債，而購買土地予被告一人之可能
        。
        又系爭土地係先父向戴氏族人所購買，並於七十二年間交付第一筆價款共六
        千六百元，而系爭土地先父原先亦欲登記於訴外人徐國昌，此可從先父於七
        十三年一月七日填發之土地增值稅繳納通知書上填載「土地承受人」欄為徐
        國昌可知，嗣因徐國昌不具自耕農身份而作罷，故更可知當初登記于被告名
        下，僅為便宜措失。
        又於八十二年十月二十一日，兩造共同申報先父遺產稅時，被告曾承認系爭
        土地為先父所購買而信託登記於被告名下，被告日後當應移轉予原告公同共
        有，並為節稅，而不將系爭不動產登記予先父之遺產申報。況原告與先父互
        動情形良好，除位於新竹市○○段土地所為抵押之借款本金為其清償外，並
        於八十一年先父中風之際，為其擔負醫療及看護費用，故先父斷不可能將系
        爭土地贈與被告。
  （三）證據：提出土地及建物登記簿謄本、存證信函、繼承系統表、憑條、土地增
        值稅繳納通知書、證明書、借據及銀行函件為證，並請求詢問證人徐政華、
        徐國昌。
二、被告方面：
  （一）聲明：原告之訴駁回。
  （二）陳述：本件原告主張係以終止信託關係及繼承之法律關係請求將系爭土地所
        有權移轉登記為兩造公同共有等情，為被告所否認，原告就此應負舉證責任
        。又系爭土地部分二分之一，係被告於六十七年十一月七日以買賣原因，取
        得所有權。又其餘二分一係自訴外人戴國本等九人買受取得。並非如原告所
        言係信託登記取得。又被告係於七十三年六月十四日將系爭土地應有部分二
        分之一，向台灣土地銀行設定本金最高限額抵押權並予借款，以所貸得款項
        ，購買系爭土地其餘應有部分二分之一，且以系爭土地於六十七年及七十三
        年間之公告現值僅分為每平方公尺新台幣（下同）八元及七十元情形觀之，
        被告本有能力以貸款方式買受後，再分期清償。再依相關抵押權設定登記上
        所載之義務人與債務人部分，均同為被告個人乙節觀之，足見係由被告個人
        借款且提供土地作為擔保，並由被告個人負責清償無訛。故系爭土地非由兩
        造先父所出資。又另筆新竹市○○段○○段四九０、四九一、四九二地號土
        地，於先父購置取得時，即登記為徐延安、徐政華、徐國昌及被告所分別共
        有，足見先父於生前即常將所購得財物贈與子女。故縱系爭土地非由被告出
        資取得，亦係先父生前所贈與。退步言之，本件縱如原告所言係為信託，亦
        恐涉脫法行為，是原告之訴顯無理由，應予駁回。
  （三）證據：提出土地登記簿謄本、土地地價表、抵押權塗銷登記聲請書、抵押權
        塗銷同意書為證，並請求詢問證人徐賢輝。
        理    由
一、原告起訴主張兩造先父徐延安於七十三年六月十九日向訴外人戴煒家、戴旭家及
    戴汝家購得如附表所示之土地，並於同年七月十六日信託登記予甫自私立世界新
    聞專科學校畢業之被告。於七十三年九月十三日，徐延安又將其興建於附表中位
    於新竹縣湖口鄉○○段００二二地號土地上之建物信託登記予被告後，於八十二
    年一月間去世。兩造既為徐延安共同繼承人（其餘繼承人均已拋棄繼承），原告
    並於八十八年六月五日以存證信函通知被告應將如附表所示不動產回歸常態，意
    即終止信託登記關係。故被告應如將附表所示之不動產所有權移轉登記予原告公
    同共有。又系爭土地之資金，非僅由被告一人出資，而有關先父之銀行貸款皆為
    先父不斷以借新還舊（另向台灣中小企銀融資）方式為之，非如被告所言，為伊
    一人全部清償。是當初系爭土地之所以登記于被告名下，實因地目為旱，故而登
    記於具有果農身份之被告之便宜措施等語。被告則以系爭土地應有部分之二分之
    一，係被告於六十七年十一月七日以買賣原因取得。而其餘二分之一係向訴外人
    戴國本等九人買受取得。並非如原告所言係信託登記取得。又被告係於七十三年
    六月十四日將系爭土地應有部分二分之一，向台灣土地銀行設定本金最高限額抵
    押權並予借款，以所貸得款項，購買系爭土地其餘應有部分二分之一，且以系爭
    土地於六十七年及七十三年間之公告現值僅分為每平方公尺八元及七十元情形觀
    之，被告本有能力以貸款方式買受後，再分期清償。再依相關抵押權設定登記上
    所載之義務人與債務人部分，均同為被告個人乙節觀之，足見係由被告個人借款
    且提供土地作為擔保，並由被告個人負責清償無訛。故系爭土地非由兩造先父所
    出資。又另筆新竹市○○段○○段四九０、四九一、四九二地號土地，於先父購
    置取得時，即登記為徐延安、徐政華、徐國昌及被告所分別共有，足見先父於生
    前即常將所購得財物贈與子女。故縱系爭土地非由被告出資取得，亦係先父生前
    所贈與。退步言之，本件縱如原告所言係為信託，亦恐涉脫法行為等情，資為抗
    辯。
二、經查：
    （一）系爭土地應有部分二分之一係於六十七年十一月七日以買賣原因，其餘應
    有部分二分之一復於七十三年六月十九日自訴外人戴國本等九人處以買賣原因取
    得；又位於系爭湖口鄉○○段０００二二地號上建物（建物門牌：新竹縣湖口鄉
    五十七號）係於七十三年九月十三日以第一次登記等原因登記予被告名下等情，
    業經原告提出土地及建物登記簿謄本在卷可查，且為被告所不否認，堪信為真實
    。
    （二）按所謂信託，謂委託人財產權移轉或為其他處分，使受託人依信託本旨，
    為受益人之利益或特定目的，管理或處分信託財產之關係，信託法第一條固有明
    文。惟信託法於八十五年一月二十六日公布前，民法雖無關於信託行為之規定，
    然因私法上法律行為而成立之法律關係，非以民法有明文規定者為限，茍法律行
    為之內容不違反強行規定或公序良俗，即應賦予法律上之效力。斯時實務上認為
    信託行為，係指委託人授與受託人超過經濟目的之權利，而僅許可其於經濟目的
    範圍內行使權利之法律行為而言。又按當事人主張有利於己之事實，就其事實有
    舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條定有明文。惟此所謂之舉證，係指提出
    足供法院對其主張之事實，為有利認定之證據而言。本件原告雖主張系爭不動產
    係渠等先父所買受而信託登記與被告名下，且以被告當時之齡及經濟狀況，斷不
    可能由伊一人出資取得云云，業為被告否認。而系爭土地確為兩造先父徐延安所
    買受並登記予被告名下，且除系爭土地外，徐延安尚將其所有財產於生前予以處
    分、分配予兒子間等情，業經證人即徐延安之子女徐政華證稱「湖口段土地（即
    系爭土地）登記在被告名下，因那時是父親的意思：：」等語（參八十九年三月
    二十四日之言詞辯論筆錄）；徐國昌證稱「相關建蓋祖墳土地（即系爭土地）是
    我父親生前所買：東山段是他人贈與給我與被告，但其後父親為節稅所以將土地
    便宜措施又移轉為四人（徐延安、徐政華、徐國昌及乙○）所共有。：：於父親
    過世前土地所有權狀是在父親手上」等語（參八十九年五月十二日之言詞辯論筆
    錄）；證人徐賢輝證述「系爭土地是我父親以乙○（即被告）名義買賣，登記在
    乙○名下，買來之後曾以乙○名義貸款，據我媽媽表示好像也是乙○還款：：父
    親生前財產皆由其作主：登記在其名下當然有權利處分」（參八十九年六月十三
    日之言詞辯論筆錄）等語在卷可參。且從徐延安將系爭土地移轉登記予被告後，
    被告並將系爭土地分於七十三年及七十七年間向台灣土地銀行為融資借款並分別
    設定最高限額抵押權六十萬元及一百二十萬元等情觀之，（上開借款並經被告分
    於七十七年及八十七年間清償完畢而塗銷抵押權登記）此有原告所提抵押權登記
    聲請書及台灣土地銀行清償證明文件在卷可查，被告就系爭土地顯有為自身利益
    而加以處分之權限，是揆諸上開說明，自與上開所謂信託行為之要件不符，從而
    ，訴外人徐延安與被告間就系爭土地之移轉，應係基於贈與之法律關係為之。
  （三）本件原告另主張有關系爭土地向銀行所為之借貸並非由被告一人清償，且其
    同有代償先父徐延安其它筆債務云云，雖舉銀行清償證明書、利息收據、借據及
    台灣中小企業銀行函件等件在卷可參。惟究其所提出之還款證明中僅能證明其確
    有清償徐延安前於七十二年間向台灣中小企業銀行之貸款等情，然該部分之資金
    是否究為徐延安用以購買系爭土地之資金來源，尚有未明。縱或為是，亦僅涉及
    徐延安如何就買受系爭土地取得資金來源、或原告與徐延安間代償債務之另一法
    律關係問題，尚與本件無涉。且本件從訴外人徐延安之子女於其生前均有交付金
    錢，由其運用或以清償借款等情可知，此部分業經證人徐政華證稱「：：土地貸
    款是由我們兄弟幾人交由父親，由其還給中小企銀，父親尚欠有其他債務，我們
    兄弟包含妹妹都有拿錢回家，交由父親還貸款及其他債務」等語（參八十九年六
    月十三日之言詞辯論筆錄）在卷，是有關徐延安與其子女間之金錢往來，或為家
    屬間同財共義、或涉親屬間扶養，或另有法律上第三人清償等原因，不一而足。
    總而言之，徐延安統疇其子女交付之金錢，而為管理、運用並為置產或另為債務
    之清償，均僅涉徐延安個人理財，或屬與其與子女間之資金往來範圍，均與本件
    無涉。故而原告所提之上開證明，亦無法得出兩造先父與被告就系爭土地有信託
    關係之存在。
    （四）又按法律行為違反禁止規定者，有直接違反者，亦有間接違反者，其中以
    間接違反或以迂迴方式逃避禁止規定者，即稱為脫法行為。脫法行為所採取的手
    段雖係合法，但因其實質上係達成違法的目的，故應認為無效，否則強行規定將
    形同具文。本件系爭不動產係徐延安買受取得，並將之贈與予被告等情，已如前
    述。退步言之，本件縱如原告所言當初徐延安將系爭土地登記予被告之目的係因
    被告具有自耕農之身分而欲迴避土地法第三十條之禁止規定，使不具自耕能力之
    兩造被繼承人徐延安為信託契約之受益人，能取得系爭土地之所有權，揆諸上開
    說明，本於防止脫法行為之意旨，該信託行為以依法不得受讓特定財產者為該財
    產之受益人，應屬無效。從而原告本於無效之信託關係主張終止，請求被告將系
    爭土地所有權移轉登記予兩造公同共有，亦無理由。此外，原告復未就其主張舉
    證以實其說，故本院無法為有利原告之認定。
三、縱上所陳，原告主張基於信託關係之終止請求被告移轉系爭土地所有權與原告公
    同共有等情，尚屬無由，應予駁回。
四、另有關原告所提卷附之七十三年間有關系爭土地之土地增值稅繳納通知書上之「
    土地承受人或贈與人」欄位本係填載訴外人徐國昌，可知徐延安生前有意將系爭
    土地移轉予徐國昌，而最後移轉登記於被告名下係屬權宜云云。惟徐延安生前究
    係基於何考量而將系爭土地登記予被告乙節，係屬徐延安有權處分之範圍，而於
    決斷、考量過程中，本屬個人自由權責，本件最後既已登記予被告名下，即不容
    以思考過程之片面截取乙節而予以驟斷該動機即無法律行為之原因，故此部分之
    證據尚不予斟酌。本件事證已臻明確，兩造其餘陳述及證據，均與本件論斷無涉
    ，爰不一一論列，附此敘明。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華    民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  彭淑苑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
