【裁判字號】    89,聲,646
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六四六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件（八十八年度少簡字第二號），聲請撤銷緩刑之宣告，
本院裁定如左：
        主    文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
        理    由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院於八十八年十二月二十九日
    判處有期徒刑五月，緩刑三年，於八十九年二月八日確定。惟於緩刑前，受刑人
    於八十八年十月十五日犯毒品危害防治條例之罪，經本院於前案緩刑期內之八十
    九年四月十四日判處有期徒刑四月，並於同年五月十一日確定，爰依刑事訴訟法
    第四百七十六條聲請裁定等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                                台灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官    滕  治  平
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    彭  玟  源
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
