【裁判字號】    89,訴,213
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第二一三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  林建和
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年柒月陸日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因公共危險案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款
之情形，所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪之情形，非予羈押，顯難進行追訴、
審判或執行，而有羈押之必要，於民國八十九年四月六日執行羈押，茲本院以前項原
因依然存在，仍有繼續羈押之必要，經本院於八十九年六月二十七日訊問後當庭諭知
羈押期間自八十九年七月六日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項
裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        審判長  法  官  賴  淑  敏
                                                法  官  謝  慧  敏
                                                法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  謝  國  聖
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
