【裁判字號】    89,訴,235
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    清償貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三五號
    原      告  金是企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  星品電子企業股份有限公司
                            設.
    法定代理人  丙○○      住.
右當事人間請求清償貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾貳萬柒仟柒佰伍拾貳元，及自民國八十九年四月十一
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決
    被告應給付原告新台幣（下同）一百二十二萬七千七百五十二元，及自起訴狀繕
    本送達翌日（即民國八十九年四月十一日）起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息。
二、陳述：
    緣被告前於八十八年八月至十一月，向原告訂購電子零件，總價款為一百二十二
    萬七千七百五十二元，原告已依約如期交貨，被告亦先後簽發三紙支票交予原告
    ，以支付八十八年八、九、十月之貨款（上開支票之結算日均為當月之二十五日
    ），詎經提示均未獲付款，而八十八年十一月之貨款亦未給付，被告一再藉故推
    託，拒不清償上開款項，為此爰依買賣之法律關係，請求被告給付如訴之聲明所
    示之金額暨利息。
三、證據：提出統一發票四紙、出貨單二件、支票三紙暨退票理由單二件為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之發票、出貨單、支票暨退票理由
    單等件為憑，而被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提書狀答辯以
    供本院審酌，是原告之主張應認為可採。
三、從而，原告依據買賣之法律關係，請求被告給付一百二十二萬七千七百五十二元
    ，及自起訴狀繕本送達翌日（即八十九年四月十一日）起至清償日止，按年息百
    分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  李桂珠
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
