【裁判字號】    89,訴,94
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第九十四號
    原      告  中成房屋仲介有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  丁○○                籍設台北市南港區○○○路○段四○八號
                                      現住台北市○○區○○街一四○巷二一號
                              .
右當事人間請求給付違約金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣拾萬元，及自民國八十九年一月二十日起至清償日止，按週
年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔三分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)被告應給付原告新台幣（下同）九十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償
      日止按週年利率百分之五計算之利息。
    (二)願供擔保，請准為假執行之宣告。
  二、陳述：
    (一)被告於民國八十八年十二月十日委託原告銷售其所有坐落於台北市○○區○○
      路一段一六○號一樓房地（下稱系爭房地），雙方訂有專任委託銷售契約書（
      下稱銷售契約）及契約內容變更同意書在案，委託銷售價格則為一千八百萬元
      。詎原告依約定條件覓妥買方即訴外人顏錦田，並約定簽約時，被告竟擬將系
      爭房地之價格調高為一千九百萬元，並拒不簽約，顯係故意違約。原告前於八
      十九年一月五日寄發存證信函催告被告履約，惟被告仍置之不理，自應依前開
      銷售契約第六條第二項第一款之規定，給付原告銷售總價百分之五之違約金即
      九十萬元，爰依雙方間之契約關係訴請被告給付違約金及遲延利息。
  三、證據：提出專任委託銷售契約書、契約內容變更同意書、房屋標的現況說明書
      、存證信函、戶籍謄本、購屋要約書、支票、公司執照、營利事業登記證各一
      件，並聲請命行鑑定上開專任委託銷售契約書、契約內容變更同意書上筆跡，
      及聲請訊問證人藍靜娜。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
      系爭房地為被告所有，被告並未委託原告銷售系爭房地，而係委託力霸房屋仲
      介公司銷售，是原告主動找被告談買賣房屋之事。原告曾於八十八年十二月七
      日晚間找被告之夫陳天成談買賣，被告則前往告知價金要提高至一千九百八十
      萬元，因為一千八百萬元根本無法解決被告債務。被告並未收受斡旋金及訂金
      ，只是讓原告帶買方前來看屋而已。又被告並未於銷售契約上簽章，但有於契
      約內容變更同意書上簽名，然雙方自始並未達成委託銷售契約之合意，被告無
      須擔負違約責任。
  三、證據：提出委託銷售契約書一件為證，並聲請本院鑑定專任委託銷售契約書之
      筆跡。
    理      由
一、本件原告起訴主張被告於八十八年十二月十日委託原告銷售其所有之系爭房地，
    雙方訂有專任委託銷售契約書及契約內容變更同意書在案，委託銷售價格則為一
    千八百萬元。詎原告覓妥買方並約定簽約時，被告竟拒不簽約，擬將系爭房地之
    價格調高為一千九百萬元，造成買方不願意購買而離去，爰依銷售契約第六條第
    二項第一款之規定，訴請被告依約給付違約金。
二、被告則以系爭房地為被告所有，被告並未委託原告銷售系爭房地，而係委託力霸
    房屋仲介公司銷售，原告曾於八十八年十二月七日晚間找被告之夫陳天成談買賣
    ，被告則前往告知價金要提高至一千九百八十萬元，因為一千八百萬元根本無法
    解決被告債務。被告並未收受斡旋金及訂金，只是讓原告帶買方前來看屋而已。
    被告並未於銷售契約上簽章，但有於契約內容變更同意書上簽名，然雙方並未達
    成委託銷售契約之合意等語資為抗辯。
三、原告主張系爭房地為被告所有，被告於八十八年十二月十七日與原告簽訂契約內
    容變更同意書，約定變更銷售價格為一千八百萬元，原告覓妥買方並約定簽約時
    ，因被告堅持須以一千九百萬之價格始願賣出，致原告覓妥之買方不願簽約而無
    法完成銷售等情，被告對此並不爭執，復有原告提出之契約內容變更同意書、購
    屋要約書及支票各一件為證，另證人即土地代書藍靜娜亦到庭證述明確，此部分
    之主張堪信為真實。緣因被告辯稱其並未與原告簽訂專任委託銷售契約書，該契
    約書上之簽名並非其所親簽，其與原告間並無委託銷售房屋之契約關係，至於未
    能與原告覓得之買方完成簽約係因價格未能合意，被告自無須對原告負任何違約
    責任云云，是以本件應審究者在於系爭銷售契約究係何人簽訂、被告於契約內容
    變更同意書上簽名之真意為何、以及兩造間是否確有簽訂委託銷售系爭房屋契約
    之合意等爭點。
四、經查：
  (一)按「夫妻於日常家務，互為代理人」，民法第一千零零三條第一項定有明文。此
    所謂日常家務，包括衣、食、住、行、育、樂及醫療等一切家庭生活所必要的事
    項，及因此所生之法律行為。凡在前述範圍內，夫妻依法互為他方之代理人，無
    庸本人再以意思表示授權。然「妻處分其夫之不動產，通常固不屬於民法第一千
    零零三條第一項，所謂日常家務之範圍，惟其夫應負擔家庭生活費用而在淪陷期
    間僑居海外者，關於支付家庭生活之必要行為，不得謂非日常家務，如依其情形
    ，妻非處分其夫之不動產不能維持家庭生活，而又不及待其夫之授權者，其處分
    不動產，自屬關於支付家庭生活費用之必要行為，應解為包括於日常家務之內」
    ，最高法院則著有三十六年上字第五三五六號判例乙則可稽。經查兩造就系爭專
    任委託銷售契約書上之委託人欄係以被告之夫陳天成之名義附加「代」字簽署乙
    節雖不爭執，然本件被告與其夫間並無上開判例所指夫妻之一方非處分他方之不
    動產不能維持家庭生活，且不及待他方授權之特殊情境，尚難認被告之夫陳天成
    當然有權代理被告與原告簽訂系爭銷售契約，合先敘明。
  (二)我國民法上之代理，係採顯名主義，代理人於代理權限內，必須以本人名義所為
    之意思表示，始能直接對本人發生效力（民法第一百零三條參照），於無權代理
    之情形，亦須具有以本人名義為意思表示之代理行為存在，本人方得以承認，使
    其對本人發生效力（民法第一百七十條第一項參照），否則本人無從以追認，使
    其對本人發生效力。又無權代理行為，因代理人原有為本人為一定法律行為之意
    思，相對人亦有與本人為一定法律行為之意思，在未經本人承認前，固屬效力未
    定之行為，一旦經本人承認，原來授權行為之欠缺即已補正，與有權代理無殊。
    緣代理權之授與，依同法第一百六十七條規定，應向代理人或向代理人對之為代
    理行為之第三人，以意思表示為之，則補正授權行為欠缺之承認，亦應相同。經
    查系爭銷售契約之編號為「Ａ0000000」，該契約內容變更同意書上之「
    原契約編號」亦載明為「Ａ0000000」，被告既自承其確於該契約內容變
    更同意書上之「立同意書人」處親簽己名，則顯應知悉兩造間已有系爭委託銷售
    之契約關係存在，否則何需變更契約內容？足見兩造間應有委託銷售之契約關係
    存在。且縱令被告之夫陳天成原係無權代理被告與原告簽訂系爭銷售契約，然被
    告既已事後簽名確認變更契約內容之銷售價格，應認被告承認其夫代理簽約之行
    為，則兩造間委託銷售系爭房地之契約應屬有效成立。
  (三)另自證人即土地代書藍靜娜證稱：「：：：賣方丁○○遲到，她到場時有向買方
    要求提高為一千九百萬元，她原先簽約是一千八百萬元，但買方原來以一千八百
    萬元買房屋，當場也有協調大家各退一步價錢，當時店長也有來協調，不過買方
    不願意就先行離去」、「但在簽約時，因一樓沒有車位，所以買方要先看房屋庭
    院有無多少車位空間，但在簽約當時，被告要提高價金，故買方說不願再提高價
    金，而被告執意要提高價金」，及被告自承：「我是有簽字，但是價金太低」（
    本院八十九年六月八日言詞辯論筆錄參照）等語，均足證兩造間確有委託銷售房
    屋之契約關係存在。
五、次按「甲方（指被告）有下列情形之一者，視為違約。除違反第一款應支付乙方
    （指原告）相當於本契約第壹大項第二條之銷售總價百分之五之違約金外：：：
    」、「甲方與乙方覓得之買方私下成交或甲方違約不賣者」，業經兩造訂明於系
    爭專任委託銷售契約書第六條第二項第一款，被告違約不將系爭房地售予原告覓
    得之買方，則原告基於上開約定訴請被告給付違約金，自非無據。惟「約定之違
    約金過高者，法院得減至相當之數額」，民法第二百五十二條定有明文，又「約
    定之違約金過高者，法院得減至相當之數額，民法第二百五十二條定有明文。至
    於是否相當，即須依一般客觀事實，社會經濟狀況及當事人所受損害情形，以為
    斟酌之標準。且約定之違約金過高者，除出於債務人之自由意思，已任意給付，
    可認為債務人自願依約履行，不容其請求返還外，法院仍得依前開規定，核減至
    相當之數額」，最高法院著有七十九年台上字第一九一五號判例乙則足資參照。
    原告雖主張依系爭銷售契約之約定違約金為售價之百分之五計算，然按違約金是
    否相當，本須依一般客觀標準、社會經濟狀況及當事人所受損害情形，以為酌定
    標準，即應就債務人若能如期履行債務時，債權人可享受之一切利益為衡量標準
    ，是以每個具體個案所涉情節皆有不同。本院審酌被告於專任委託銷售契約書簽
    訂之售價為一千八百萬元，原告對於系爭房屋之出售所花費之時間、費用並未具
    體舉證其受有何等損害等情狀，並考慮其他之一般客觀事實、社會經濟狀況，認
    原告請求違約金數額九十萬元，顯然過高，應予核減至三十萬元，方屬正當。至
    於原告逾此範圍所為之請求，則難認為有據，應予駁回。
六、復按「給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付
    ，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，：：：與催告有同
    一之效力」，以及「遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利
    率計算之遲延利息」，亦為民法第二百二十九條第二項、第二百三十三條第一項
    前段所明定。據此原告訴請被告給付自起訴狀繕本送達翌日即八十九年一月二十
    日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，洵屬正當，應予准許。
七、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核原告勝訴部分，並無不合，爰酌定相
    當擔保金額予以准許。至於原告敗訴部分，因訴被駁回，失所附麗，此部分假執
    行之聲請，為無理由，應予駁回。
八、本案事證業臻明確，至兩造雖均聲請本院鑑定系爭銷售契約之筆跡，然與本件判
    決結果不生影響，核無必要，併此敘明。
九、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
~B法院書記官  黃建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
