【裁判字號】    89,易,462
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四六二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第六
二七號)，及函請併案審理（八十九年度毒偵字第一三二九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日
。
    事  實
一、甲○○前因賭博案件，經法院判處有期徒刑四月確定，並於八十八年三月七日執
    行完畢。復因施用第二級毒品安非他命，先後經本院二次裁定送觀察勒戒後，均
    認無繼續施用毒品之傾向，而由台灣士林地方法院檢察署檢察官先後於八十七年
    十一月十一日以八十七年度毒偵字第九八三０號及八十九年一月十一日以八十九
    年度毒偵字第一四七號為不起訴處分確定。詎甲○○經二次觀察勒戒後猶無悔悟
    ，竟另基於概括犯意，先於自八十九年二月一日凌晨，在不詳地點，以玻璃球之
    吸食器施用一次，復於八十九年三月五日為警查獲採尿時向前回溯九十六小時內
    某時，在不詳地點施用安非他命一次。嗣首於八十九年二月一日十三時十分，在
    台北市○○路、興中路口，為警查獲，再於八十九年三月五日，在其台北市○○
    區○○路一段二八九之三號住處，為警查獲。
二、案經臺北市政府警察局南港分局報請臺灣地方士林法院檢察署檢察官聲請強制戒
    治並偵查起訴，及函請併案審理。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時自白不諱，其為警查獲時所採集之
    尿液，經送鑑定，均呈安非他命陽性反應，此有台北市立療養院煙毒尿液檢驗報
    告書二紙、法務部調查局檢驗通知書一紙在卷可稽。次查個人口服投與甲基安非
    他命後，其尿液中能否驗出安非他命陽性反應，與其投與方式、投與量、個人體
    質、採尿時間及檢測儀器之精密度等有關，一般而言，約百分之七十於口服投與
    後二十四小時內自尿中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿中排出，從而吸
    食時間距採集尿液時間最長可能不會超過四日，此有行政院衛生署藥物食品檢驗
    局八十一年二月八日八一藥檢壹字第一一五六號函可參。據此，堪認被告應有於
    採尿時（即八十九年三月五日）之前九十六小時期間內吸用安非他命甚明，及所
    稱於八十九年二月一日凌晨施用安非他命之自白至堪採信。此外並有台灣士林地
    方法院檢察署檢察官八十七年十一月十一日八十七年毒偵字第九八三０號不起訴
    處分書及八十九年一月十一日八十九年毒偵字第一四七號不起訴處分書在卷可稽
    。而被告本次施用安非他命之犯行，亦經檢察官聲請，並經本院以八十九年毒聲
    字第五四五號裁定令強制戒治，此有本院前開裁定存卷可參。堪認被告確有三犯
    施用第二級毒品安非他命之犯行無訛。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依
    法論科。
二、查安非他命為毒品危害防制條例所謂之第二級毒品，觀諸該條例第二條第二項第
    二款規定甚明。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒
    品罪。其二次施用第二級毒品安非他命之行為，時間緊接，構成要件相同，顯俱
    係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定各論以一罪，並各加重其刑。至其施用
    前後非法持有安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。公
    訴人函請併案審理部分，雖未據公訴人記載於犯罪事實欄，惟此部分與已起訴且
    經本院論罪科刑部分，有連續犯之裁判上一罪，本院自得併予審理。被告有事實
    欄所載之犯罪科刑執行情形，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷可
    稽，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法四十七條之規定
    加重其刑，並遞加重之。爰審酌被告已曾因施用安非他命犯行，受二次觀察勒戒
    處分，猶不知真切悛悔，戒絕惡習，再犯本罪，惡性較重及其施用期間、次數、
    犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另因
    施用安非他命，屬殘害自身健康之自殘病態行為，當務之急，應由主管機關設置
    完善之環境及充足之醫護人員，確實協助施用毒品者戒毒，以刑罰待之，仍難解
    施用毒品者之身癮及心癮，另本件被告犯後自白不諱，犯後態度良好，是本院認
    以主文所示之刑為當，公訴人之求刑尚屬過重，附此敘明。
三、扣案之吸管，雖為被告所有，然無證據證明與為供本次施用安非他命，或預備施
    用毒品所用，無從諭知沒收，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、第四十七條，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳嘉琪到庭執行職務
中        華        民        國    八十九    年    六    月    二十七  日
                                        臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                                  法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附論本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
