【裁判字號】    89,簡,497
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四九七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度毒偵
緝字第一○號、第八二六號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
扣案之安非他命陸包（合計淨重壹佰柒拾柒公克，驗餘淨重壹佰柒拾肆公克）沒收銷
燬；另吸食器壹組、塑膠套個、吸管貳支、分裝袋肆只均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條除就犯罪事實部分茲補充：甲○○前於民國八
    十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑五月
    ，於八十七年二月二十四日易科罰金執行完畢外，餘均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前
    段、第五十六條、第四十一條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    六      月  二十七    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
                                          書記官
中      華      民      國      八十        年            月            日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
