【裁判字號】    89,簡,643
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第六四三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字
第一一○三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充：被告
    曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑二年六月，於八十六年十
    二月十三日縮刑期滿執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑
    ，其於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯。
二、被告為累犯，依法加重其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、毒品危害防
    制條例第十條第二項、刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條、罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      六    月   二十七   日
                                  臺灣士林地方法院
                                      法  官  趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                       書記官 吳  雅  菁
中      華      民      國      八十九      年      七    月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
