【裁判字號】    89,補,132
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定          八十九年度補字第一三二號
原      告  甲○○
右原告與被告乙○等人間侵權行為損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣肆仟萬元折合銀元壹仟佰拾萬仟佰拾元，
應徵第一審裁判費銀元壹拾萬仟佰拾肆元，折合新臺幣肆拾萬零貳元。茲依
民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳
，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                              臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官   李玉卿
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
~B法院書記官  吳嘉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
