【裁判字號】    89,簡,525
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第五二五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
四四二八號），本院判決如左：
        主  文
甲○○法人之代表人，因執行業務，違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其
聘僱人數為一人，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據、及所犯法條，除引用聲請簡易判決處刑書之記載外，事實
    部分應更正及補充如下：
    1.本件所聘僱之外國人姓名應更正為ＬＥＯＮＡＲＤＯ  Ｐ．ＳＡＮＴＯＳ。
    2.該名外國人原為德林股份有限公司於八十三年間申請聘僱，惟其於八十四年二
      月二十日起經行政院勞工委員會撤銷受聘僱許可，自該日起即為許可失效之外
      國人，本件聲請簡易判決處刑書誤為他人所申請聘僱之外國人，尚有未洽。
    3.被告甲○○係設在台北縣八里鄉○○路○段三六五之三號朕好美股份有限公司
      之負責人，因執行業務，為該公司聘僱前開外國人在該公司擔任雜工工作。
二、被告甲○○於本院訊問時，表示願受拘役三十日之科刑，本院審酌被告犯罪情節
    ，聘僱人數為一人，並坦承事實，犯後態度良好等各情，認被告求刑為適當，爰
    於其求刑範圍內處刑如主文，並諭知易科罰金之折算標準。依刑事訴訟法第四百
    五十五條之一第二項之規定被告對於本件不得上訴。
三、至朕好美股份有限公司部分，未經起訴，應由檢察官另行處理，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，就業服務法第五十八條第一項前段、刑法第十一條前段、
    第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      六      月  二十九  日
                              臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                  法  官  林  清  吉
就業服務法五十八條第一項：
  違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六
  月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二
  人以上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
