【裁判字號】    88,婚,304
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度婚字第三○四號
    原      告  乙○○
                            送.
                            住台北市○○○○○路二段一四八巷十一號一樓
    被      告  丙○○ LA.
                              .
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於民國八十五年八月二十一日在越南結婚，被告婚後來台同居，詎被告於
      八十六年三月十日前往越南後，即未返台，既不回國同居，亦不為使原告得與
      其同居之必要行為，現仍在繼續狀態中。原告曾屢次去電越南，並透過當地媒
      人轉達被告返回夫家履行同居義務事，惟被告均以堅定口吻回應不再回來。長
      此以往恐誤終生，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、同條第二項之規
      定，請求擇一判決准許離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、查被告為越南人，而原告為我國人民，本件離婚事件屬涉外事件，依涉外民事
      法律適用法第十四條之規定「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認
      其事實為離婚原因者，得宣告之」。而本件夫為中華民國人，是依前開規定本
      件應以中華民國法律為準據法，合先敘明。
  二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告
      提出戶籍謄本、結婚證書為證，並經證人即原告之舅舅甲○○到庭證述甚明；
      且經本院職權調取外僑入出境資料，被告於八十六年三月十日出境後即未再入
      境，有內政部警政署八十八年十月二十五日（八八）警署資字第一三八一七五
      號函檢送之外僑入出境名冊附卷可稽，原告之主張自堪信為真實。
  三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
      一千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家迄今三載餘，從未返家與原
      告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
      實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴
      請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
  四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
      、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀  。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
~B法院書記官  周雵蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
