【裁判字號】    89,簡,504
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第五四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
三三二八號），本院判決如左︰
    主  文
PURI ASHOK、MOTWANI GULAB TIRATHDAS違反雇主聘僱許可失效之外國人之規定，其
聘僱人數均為壹人，各科罰金新台幣肆萬元，如易服勞役，均以銀元佰元即新台幣
玖佰元折算壹日。均緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充：被告
    前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在
    卷可憑，事後均已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之
    虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，就業服務法
    第五十八條第一項前段、第五十三條第一款，刑法第十一條前段、第四十二條第
    二項、第七十四條第一款，現行法規所訂貨幣單位折算新台幣條例第二條，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十七    日
                                臺灣士林地方法院
                                    法  官  趙文卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  吳雅菁
中      華      民      國      八十九      年    七    月      三      日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
就業服務法：
第五十三條第一款：
  雇主不得有左列行為：
  一聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
第五十八條第一項：
  違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六
  月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二
  人以上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
