【裁判字號】    88,婚,233
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度婚字第二三三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
                          現住.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十七年三月三日在越南芹苴結婚，並辦妥結婚登記，八
        十七年四月二十日，被告亦來台與原告居住，夫妻感情原本融洽，不料被告
        竟於八十七年七月二十七日突然離家，拒絕履行同居生活，經原告四處尋訪
        ，仍無下落，且經報警協尋，據警告知被告已於八十七年十二月十二日出境
        ，至今未再入境，故被告顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一份、結婚證書及證明文件影本、自立早報尋人啟事影
        本，並聲請訊問證人徐陳秋梅。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署查詢被告入出境紀錄。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十七年七月二十七日無故離家
    出走，並於八十七年十二月十二日返回越南，迄今不履行同居義務之事實，有原
    告提出之戶籍謄本、結婚證書及其證明文件可證，並經證人徐陳秋梅到庭證明屬
    實，原告之主張自堪信為真實。
三、按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國國籍，並在中華民國
    有住所或居所，或外國人為中華民國國民之贅夫者，其效力依中華民國法律，涉
    外民事法律適用法第十二條定有明文。本件被告為越南人民，同時為中華民國國
    籍之原告妻，是參諸前開規定，本件履行同居義務訴訟之準據法為中華民國之法
    律，合先敘明。
四、次按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義
    務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，依上開規定訴請
    被告履行同居，依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十七    日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十     日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
