【裁判字號】    89,聲,765
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七六五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第四六二號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命吸食器壹組、玻璃吸管壹支、玻璃燈炮壹只（內有安非他命殘渣，量
微無法磅秤）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命係毒品危
    害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段之規定，不論屬於犯人與否，均應宣告沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，因認被告施用
    第二級毒品安非他命，經臺灣士林地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，經本署依法以八十九年度毒偵字第七三○號處分不起訴確定在案。
    惟扣案查獲之安非他命吸食器壹組、玻璃吸管壹支、玻璃燈炮壹只（內有安非他
    命殘渣，量微無法磅秤，有臺北市政府警察局中山分局查獲嫌毒品危害防制條
    例毒品初步鑑驗報告書在卷可憑），因屬違禁品，爰依法聲請宣告沒收等語，經
    核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    黃  秀  雲
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
