【裁判字號】    89,訴,229
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                      八十九年度訴字第二二九號
    公訴人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決（八十九年度毒偵字
第一○二四號），本院訊問被告後（八十九年度簡字第三０四號），認不應適用簡易
程序，改以通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑壹年陸月。
扣案之海洛因壹包（淨重貳點參貳公克，包裝重零點柒柒公克，純質淨重壹點貳貳公
克）、注射針筒壹支均沒收，海洛因併銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾有多次煙毒前科，民國八十年四月十日因違反肅清煙毒條例案件，經臺
    灣板橋地方法院判處有期徒十五年，八十一年五月二十五日因違反麻醉藥品管理
    案件，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑七月，定執行刑十五年六月，於八十七
    年九月十六日假釋出獄交付保護管束，刑期至九十五年三月十二日始屆滿，現仍
    在假釋期間內（均不構成累犯）。復於八十八年間因違反毒品危害防制條例案件
    ，經臺灣士林地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台
    灣士林地方法院檢察署檢察官於八十九年一月六日以八十八度偵字第七二三四號
    不起訴處分確定。猶不知悔改，又於八十九年三月二十三、二十四日間某日（公
    訴人誤載為二十五、二十六日），在台北縣三重市○○街六五巷十一弄十九號住
    處，施用第一級毒品海洛因。嗣於八十九年三月二十七日中午十二時許，在台北
    市大同區○○○路四七號前，為警查獲，並扣得第一級毒品海洛因一包（淨重貳
    點參貳公克，包裝重零點柒柒公克，純質淨重壹點貳貳公克）及其所有預備供施
    用毒品之器具注射針筒乙支等物。經依臺灣士林地方法院八十九年度毒聲字第七
    三七號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台北市政府警察局士林分局報告臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    簡易判決處刑，本院訊問甲○○後認不應為簡易判決處刑，改依通常程序審理。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、偵查中及本院審理中坦承不諱，並有第
    一級毒品海洛因一包（淨重貳點參貳公克，包裝重零點柒柒公克，純質淨重壹點
    貳貳公克）及施用毒品器具注射針筒乙支扣案足資佐證，而上開海洛因經法務部
    調查局鑑定結果，證實確為海洛因無訛，有調查局之鑑定通知書一附卷可稽。足
    徵被告之自白與事實相符，本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按施用毒品經觀察勒戒後，無繼續施毒品傾向者，檢察官為不起訴處分後，五年
    內再施用毒品，經觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向或三犯以上者，應進入訴訟
    程序審理，毒品危害防制條例第二十條第三項定有明文。查被告於八十八年間因
    違反毒品危害防制條例案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，業經台灣士林地方法院檢察署檢察官於八十九年一月六日以八十八度偵字
    第七二三四號不起訴處分確定，復於不起訴處分後五年內之八十九年三月二十四
    、二十五日間，在台北縣三重市○○街六五巷十一弄十九號住處，再施用第一級
    毒品海洛因；經依本院八十九年度毒聲字第七三七號裁定送勒戒處所觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向，此有臺灣士林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表、本院八十九年度毒聲字第七三七號刑事裁定、臺灣士林看守所附設勒戒處所
    有無繼續施用毒品傾向證明書各一份附卷供參，並經本院查證如前，其情符合毒
    品危害防制條例第二十條第三項之規定，合先敘明。被告所為係犯毒品危害防制
    條例第十條第一項之施用第一級毒品海洛因罪名，被告持有毒品海洛因之低度行
    為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告素行不良，毒品前科累累
    ，其於假釋中不知悔改，仍施用毒品，經觀察勒戒為不起訴處分後，復再次施用
    ，且有繼續施用之傾向，足見其悔意不深，另審酌其犯罪之動機、目的、手段、
    所生之危害等一切情狀，量處如主文之刑，以資懲儆。扣案之海洛因壹包（淨重
    貳點參貳公克，包裝重零點柒柒公克，純質淨重壹點貳貳公克），應依毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段規定告沒收併銷燬之；另扣得之施用毒品器具注射
    針筒乙支為被告所有，且尚未使用過，為預備供被告施用海洛因所用之物，業經
    被告供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，毒品危害
防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第三十八條第一
項第二款，判決如主文。
本案經檢察官王壬貴到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊    迺    伶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年    六    月              日
附錄論罪法條：毒品危害防制條例第十條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
