【裁判字號】    89,簡,327
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第三二七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八
十九年度偵字第一九一一號) ，本院判決如左：
        主  文
甲○○販賣未貼專賣憑證之菸類，處罰金新臺幣壹萬貳仟元，如易服勞役，以參佰元
即新臺幣玖佰元折算壹日。
未貼專賣憑證之大衛杜夫牌洋菸拾包均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據、適用法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件），並補充：被告曾違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經本院判處罰金新
    臺幣五千元，於八十二年五月二十六日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案
    記錄表在卷足稽。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十條第一項，臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款、第四十條第一款
    ，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      六      月  二十七  日
                                  法  官 趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官 吳  雅  菁
中      華      民      國      八十九      年      六      月  三 十   日
臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款：
  有左列各款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五千元以下罰金：
  五、違反第三十條之規定，販賣或轉讓未貼專賣憑證之菸類或酒類者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
