【裁判字號】    89,交簡,417
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第四一七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第四
四五二號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑參年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補述：爰
    審酌被告甲○○過失之程度，及其素行良好，並業與被害人家屬以新台幣二百五
    十萬元達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，本件僅因一
    時疏失，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此罪刑之宣告，當能知所警
    惕而無再犯之虞，本院因認前開刑之宣告以暫不執行其刑為適當，爰併予宣告緩
    刑三年，以啟自新，並觀後效。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項後段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第二百七十六條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十七    日
                              臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蕭錫証
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
