【裁判字號】    89,交易,219
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二一九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五七六四號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年四月一日晚間十時三十分許，飲酒後吐氣所含酒
    精成分達每公升○．七○毫克，超過每公升○．二五毫克之標準值甚多，已不能
    安全駕駛動力交通工具，仍無照酒醉駕駛其所有車牌號碼ＡＵ─四一○二號之白
    色自用小客車，沿國道高速公路由南往北行駛，途經該路北上一七九公里一○○
    公尺處，本應注意汽車行駛高速公路，前後兩車間之行車安全距離，且應注意汽
    車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升○．二五毫克以上者，不得駕車
    ，而依當時情況，又無不能注意之情事，詎其竟因未能及時反應，並保持行車安
    全距離，致煞車不及而追撞在前由沈登恩所駕駛車牌號碼二Ａ—六二三九號之自
    用小客車，使該車後保險桿及車尾行李箱凹損。
二、案經國道公路警察局第三警察隊報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前開事實坦承不諱，核與證人沈登恩於警訊中指述之情節相
    符，復有內政部警政署國道公路警察局道路交通事故調查報告表一紙暨現場照片
    四張及舉發違反道路交通管理事件通知單影本一紙、被告酒精測試值一紙、及承
    辦本件車禍警員王進山所製作之測試觀察職務報告書一紙附卷可稽，足徵被告之
    自白與事實相符而可採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告其智識程度、品行、其無照駕駛、所生危害及
    其肇事後尚能坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
        書記官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
