【裁判字號】    89,訴,692
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第六九二號
    具  保  人  何連發
    被      告  何沚谷
右列被告因偽造文書案件，本院裁定如左：
    主  文
何連發繳納之保證金新臺幣萬元，沒入之。
    理  由
一、被告何沚谷因偽造文書案件，前經本院指定保證金新臺幣三萬元，由具保人何連
    發繳納現金後，已將被告何沚谷停止羈押。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文
    。茲以被告何沚谷逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  蕭  志  鋒
                                          法  官  卓  進  仕
                                          法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
