【裁判字號】    89,訴,559
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五五九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五二號
）及移送併案審理（八十九年度毒偵字第四六Ｏ號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年間因施用毒品案件，經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十七年九
    月二十一日以八十七年度偵字第一九二八七號為不起訴處分；復於八十七年間因
    施用第一、二級毒品案件，經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向，再經本院以八十八年度毒聲字第一一六Ｏ號裁定送強制戒治，並由
    本院於八十八年四月二十二日以八十八年度訴字第四六三號合併判處有期徒刑一
    年五月確定，嗣因強制戒治執行已滿三月經本院以八十八年度毒聲字第五六六八
    號裁定停止戒治，所餘戒治期間並宣付保護管束。詎甲○○於保護管束期間猶不
    知悛悔警惕，復基於概括之犯意，自八十八年十二月一日起至八十九年五月十六
    日止，在臺中市區等地，以將第一級毒品海洛因摻入香煙內點火吸用之方式，連
    續施用第一級毒品海洛因多次，期間於八十八年十二月一日及同年月十五日經臺
    灣臺中地方法院檢察署觀護人採集甲○○尿液送驗結果，呈海洛因於人體代謝後
    之嗎啡陽性反應，因而查悉上情。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴及移送併案審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，被告二次於臺灣臺中地方法院檢察署經觀
    護人採集尿液送財團法人生物技術開發中心濫用藥物檢驗認證實驗室檢驗結果，
    均呈海洛因於人體代謝後之嗎啡陽性反應，有臺灣臺中地方法院檢察署受保護管
    束人尿液檢驗監管記錄表及財團法人生物技術開發中心濫用藥物檢驗認證實驗室
    濫用藥物尿液檢測報告各二紙附卷可稽，堪認被告確有連續施用第一級毒品海洛
    因之犯行，又被告於八十七年間因施用毒品案件，經本院裁定送勒戒處所觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十七
    年九月二十一日以八十七年度偵字第一九二八七號為不起訴處分；復於八十七年
    間因施用第一、二級毒品案件，經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品之傾向，再經本院以八十八年度毒聲字第一一六Ｏ號裁定送強制戒治，
    並由本院於八十八年四月二十二日以八十八年度訴字第四六三號合併判處有期徒
    刑一年五月確定，嗣因強制戒治執行已滿三月經本院以八十八年度毒聲字第五六
    六八號裁定停止戒治，所餘戒治期間並宣付保護管束等情，有臺灣臺中地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，本案
    事證明確，被告三犯連續施用第一級毒品犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，
    其施用前持有第一級毒品海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另
    論罪。被告先後多次施用第一級毒品犯行，時間緊接、方法相同，觸犯構成要件
    相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，依連續犯規定論以一罪，並加重其刑
    ，檢察官固僅就被告於八十八年十二月一日當日或前二、三日，施用第一級毒品
    海洛因一次之犯行提起公訴，被告其餘連續施用第一級毒品海洛因之犯行，公訴
    意旨雖未論及，然與前開起訴部分，有連續犯裁判上一罪關係，應為起訴效力所
    及，本院自應併予審理，附此說明，爰審酌被告前因施用毒品犯行，甫經觀察、
    勒戒及強制戒治，於停止戒治之保護管束期間，猶故態復萌，再施用第一級毒品
    不輟，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惡性非
    輕，然被告犯後尚知悔悟，本之施用毒品者均有相當程度之成癮性及心理依賴性
    ，其犯罪心態與一般刑事犯罪之本質並不相同，容應以「病人」之角度為考量，
    並側重適當之醫學治療及心理矯治為宜，且被告經施以長時間之強制戒治，固屬
    保安處分之一種，然既與其所應受之刑罰，同係限制人身自由，揆諸比例原則，
    量刑不宜過重等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項，刑法十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                                      法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文︰
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
