【裁判字號】    89,訴,1172
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一一七二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第二三
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年間因施用毒品案件，經本院裁定送勒戒處所觀察勒戒，認
    無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第
    一八三四四號、第二Ｏ二九六號為不起訴處分。詎甲○○仍不知悛悔警惕，復另
    行起意，於八十七年十二月二十二日，在臺中縣太平市○○○街二號租處，以將
    第一級毒品海洛因摻入香煙內，點火吸用之方式，施用第一級毒品海洛因一次，
    嗣於八十七年十二月二十五日上午十一時二十分許，在臺中市○○○路六九一巷
    五號為警查獲，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請本院以八十八年度毒聲字
    第一一九三號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經臺中市警察局第三分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，其於為警查獲時所採集之尿液，經送臺中市
    衛生局檢驗結果，呈海洛因於人體代謝後之嗎啡陽性反應，有臺中市衛生局煙毒
    尿液檢驗成績書、臺中市警察局第三分局委託鑑驗尿液代號與真實姓名對照表附
    卷可稽，又被告前因施用毒品案件，經本院裁定送勒戒處所觀察勒戒，認無繼續
    施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第一八三
    四四號、第二Ｏ二九六號為不起訴處分，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表足憑，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒
    品海洛因犯行，經本院以八十八年度毒聲字第一一九三號裁定送勒戒處所觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，亦有臺灣臺中看守所附設勒戒處所八十九年五
    月二日中所太總字第一四六Ｏ號函附之有繼續施用毒品傾向證明書附卷可參，
    本案事證明確，被告施用第一級毒品犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，
    其施用前持有第一級毒品海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另
    論罪。爰審酌被告前因施用毒品犯行，甫經觀察、勒戒後猶故態復萌，再施用第
    一級毒品不輟，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令
    ，惡性非輕，然被告犯後尚知悔悟，本之施用毒品者均有相當程度之成癮性及心
    理依賴性，其犯罪心態與一般刑事犯罪之本質並不相同，容應以「病人」之角度
    為考量，並側重適當之醫學治療及心理矯治為宜，且被告經施以長時間之強制戒
    治，固屬保安處分之一種，然既與其所應受之刑罰，同係限制人身自由，揆諸比
    例原則，量刑不宜過重等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                                      法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文︰
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
