【裁判字號】    89,訴,1308
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    違反證券交易法
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一三八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反證券交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七九二一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續違反對於在證券交易所上市之有價證券，不得有在集中交易市場報價，業
經有人承諾接受而不履行交割，足以影響市場秩序之行為規定，處有期徒刑陸月，緩
刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國八十五年十月十五日向乙○○○證券股份有限公司（下簡稱統一證
    券公司）新台中分公司開立有價證券委託買賣帳號二四四五之八帳戶，於八十六
    年十月十六日以其帳戶報價，在集中交易市場融資買進在證券交易所上市之光寶
    公司股票三張、台達電子公司股票二張、華通公司股票三張、鴻海公司股票三張
    、力捷公司股票五張；其於八十六年十月十七日以其帳戶報價，在集中交易市場
    融資賣出在證券交易所上市之華通公司股票三張；於八十六年十月十八日以其帳
    戶報價，在集中交易市場沖銷在證券交易所上市之宏電公司股票五張、融資賣出
    力捷公司股票五張；以上總成交金額為新台幣（下同）四百十八萬三千元。甲○
    ○於前開報價後，業經有人承諾接受，原應於三日內履行交割義務，惟其因資金
    不足，竟基於概括之犯意，連續不履行交割，致使統一證券公司以受託證券商身
    分代為履行交割，結算差價虧損及反向沖銷損失共計二十一萬四千零四十一元，
    足以影響證券市場之交易秩序。
二、案經統一證券公司訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審時坦承不諱，核與告訴人統一證券公司代理人
    翁豐彰於偵審時指訴情節相符，並有開戶資料一份、委託買賣受託契約一份、聲
    明書一份、合併買賣報告書暨交割憑單三份、委託書九份、申報違約說明書一份
    、違約買賣盈虧計算表一份等影本附卷可稽，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係違反證券交易法第一百五十五條第一項第一款之違約不履行交割
    罪，應依同法第一百七十一條論處。被告先後所為數行為，時間緊接，所犯罪名
    相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定以一罪論
    ，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害、犯罪後
    坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可憑，被
    告犯後深具悔意，目前已賠償三萬九千零四十一元予被害人（業經告訴代理人翁
    豐彰供述在卷），其經此教訓後，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認宣
    告之刑，以暫不執行為適當，故併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，證券交易法第一百五十五條
第一項第一款、第一百七十一條，刑法第十一條前段、第五十六條、第七十四條第一
款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                            臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
附錄法條：
證券交易法第一百五十五條第一項第一款
對於在證券交易所上市之有價證券，不得有左列各款之行為：
一、在集中交易市場報價，業經有人承諾接受而不實際成交或不履行交割，足以影響
    市場秩序者。
證券交易法第一百七十一條
違反第二十條第一項或第一百五十五條第一項、第二項之規定者，處七年以下有期徒
刑、拘役或科或併科二十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
