【裁判字號】    89,訴,1038
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○三八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰參拾壹萬玖仟零柒拾玖元，及自民國八十八年八月二十七
日起至清償日止，按年利率百分之八點七四計算之利息，並自民國八十八年九月二十
八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十四年二月二十七日，向原告借款新臺幣（下同）
    一百四十萬元，約定借款期間自八十四年二月二十七日起至一○四年二月二十七
    日止，如有遲延履行，除按上開利率計付遲延利息外，逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如
    有一期未履行視同全部到期。詎被告自八十八年二月二十七日起即未繳息，尚積
    欠本金一百三十一萬九千零七十九元及利息、違約金，爰依借款契約請求被告給
    付如訴之聲明所示。
三、證據：提出中長期放款借據影本一份、放款帳卡影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未以書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於八十四年二月二十七日，向原告借款一百四十萬元，約定
    借款期間自八十四年二月二十七日起至一○四年二月二十七日止，如有遲延履行
    ，除按上開利率計付遲延利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如有一期未履行視同全
    部到期。詎被告自八十八年二月二十七日起即未繳息，尚積欠本金一百三十一萬
    九千零七十九元及利息、違約金等事實，業有原告提出之中長期放款借據影本一
    份及放款帳卡影本一份為證，且被告亦未到庭或以書狀作何主張或抗辯，故原告
    主張之上開事實應堪採信。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法  官  陳毓秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
