【裁判字號】    89,中簡上,140
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      八十九年度中簡上字第一四０號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因違反著作權法案件，不服本院臺中簡易庭八十九年度中簡字第七０一號中
華民國八十九年四月二十日第一審簡易判決（聲請案號：八十九年度偵字第四七七九
號）提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事、用法及量刑均無不當，應予維持，並
    引第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告甲○○上訴意旨略謂：伊於民國八十九年三月十六日為警查獲販賣盜版ＣＤ
    唱片後，即於同年月二十日與告訴人雅鸝有聲出版社負責人乙○○達成和解，然
    因伊與告訴人均不諳法律規定，未具狀撤回告訴，以致造成無法補救之遺憾等語
    。經查：原審認事用法及量刑均屬妥適，被告上訴為無理由，應予駁回。惟本院
    審酌被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有被告全國前案紀錄表在卷可按，
    其坦承犯行，深具悔意，且已賠償告訴人而取得寬宥（參附卷之和解書）等情事
    ，認被告經此案科刑教訓後，當知警惕而無再犯之虞，所宣告之刑，以暫不執行
    為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三
    條、第三百六十八條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十七    日
                                    審判長法  官  蔡 名 曜
                                          法  官  柯 崑 輝
                                          法  官  游 文 科
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
