【裁判字號】    89,賠,51
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十八十九年度賠字第五一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因聲請冤獄賠償案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請人應於本裁定送達後七日內補正事實及理由、不起訴處分書或無罪判決正本等事
項。
    理  由
一、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償；又冤獄賠
    償之聲請，應以書狀記載聲請人姓名、性別、年齡、職業、住居所、聲請賠償之
    標的、事實及理由並應附具不起訴處分書或無罪判決之正本、管轄機關等事項，
    向管轄法院提出之，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第六條
    分別定有明文，此乃法定必備之程式。
二、聲請意旨略以：聲請人於民國三十八年九月九日起至同年十月十一日止期間，尚
    就讀於臺灣大學外文系三年級，曾服務於臺北市○○街和平日報社，任校對資料
    室主任，因排字工人將「反共抗俄」排成「反共投俄」未校出，因而被關於寧夏
    路刑警大隊，隊長為劉戈清，期間只被點名一次，未訊問次日即釋放，具保人為
    臺北市政府主秘徐俠（已死亡）等語。
三、經查：本件聲請人未於聲請書狀中明確記載事實及理由及定管轄機關之依據，且
    未附具相關不起訴處分書或無罪判決等正本，或其他可供認定之證據，致本院無
    從審酌聲請人究係因何案件遭受羈押，其羈押原因及受羈押期間，最終釋放原因
    係經不起訴處分確定或係為無罪判決確定等，且本院依職權向臺北市政府警察局
    刑警大隊函查相關資料，亦未有所獲，有該警局之復函可考，是尚難據以認定聲
    請人所請求之事項，其於法律上必備之程式顯有欠缺，爰依刑事訴訟法第二百七
    十三條第三項之規定，命聲請人應於本裁定送達後七日內，補正如主文所示各項
    ，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                          法  官    劉  錫  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
