【裁判字號】    89,易,1778
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七七八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第八○五七號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑陸月；又意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交
付未遂，處有期徒刑捌月。應執行有期徒刑壹年，緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，先於民國八十九年五月十一日十五時許，在台中
    市○○路一○四號前，乘Ｑ○－○五六二號自用小客車之車門未上鎖，車上無人
    、車鑰匙未取下之際，竊取乙○○○所有，由丙○○管領中之上開自用小客車，
    得手後駕車離去。其後甲○○在汽車內發現丙○○之0000－000000號
    自動電話號碼，竟臨時起意意圖為自己不法之所有，於同月十五日二十三時許，
    以公共電話聯絡丙○○前揭行動電話號碼，恫嚇丙○○以新台幣 (下同)十五萬
    元贖回該車，否則揚言要將讓該車輛消失等語，致丙○○心生畏懼，於翌日同意
    交付十萬元。翌日十三時許，甲○○以同一方式聯絡丙○○，丙○○因擔心車輛
    遭毀，經討價還價後，應允以付款七萬元贖車。丙○○於接獲甲○○該通恐嚇取
    財電話後，因隨即得知其車輛業經違規遭拖吊至保管場，為制裁不法，即報警處
    理。後甲○○以同一方式幾經變更交付該贖金之時間及地點後，於同日十五時許
    ，甲○○要求丙○○將七萬元之贖金放置於台中市○區○○路七九號肯德基炸雞
    店三樓之廁所馬桶旁。嗣於同日十五時三十分許，甲○○前往上開肯德基炸雞店
    三樓廁所馬桶旁取款之際，為警員當場逮捕。
二、案經台中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對於右揭時間、地點竊取乙○○○上開車輛及向丙○○恐嚇取
    財未遂之事實，於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與被害人丙○○指訴
    情節相符，並有相片四張、一千元鈔二紙 (影本)及贓物領據、車輛竊盜、車牌
    失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料各乙紙附卷可據。被告自白與事實相
    符，復無瑕疵，足堪採信。被告罪證已臻明確，犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為竊取車輛部分，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪；又查
    被害人丙○○交付七萬元時，業已知悉其車輛在拖吊保管場，並報警以期制裁不
    法，交付七萬元時並非因畏怖心所致，被告之恐嚇行為僅止於未遂（最高法院四
    十二年台上字第四四○號、五十一年台上字第七四六號判例意旨參照），核其此
    部分所為，係犯刑法第三百四十六條第三項、第一項之恐嚇取財未遂罪。而被告
    所犯竊盜罪與恐嚇取財未遂罪間，犯意各別，罪名不同，應分論併罰。被告已著
    手於恐嚇取財行為之實行而不遂，為未遂犯，此部分爰依刑法第二十六條前段規
    定減輕其刑。爰審酌被告前未曾犯罪，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案查註資料
    紀錄表在卷足稽，品行良好，犯罪之動機係因無錢為補買母親節禮物始為恐嚇行
    為，竊取汽車係乘車門未鎖、車上無人、鑰匙未取下之際為之，恐嚇被害人不交
    付七萬元即使上開車輛消失使被害人不得不為之，被害人於交付七萬元前已知車
    輛不在被告持有中，損害尚屬不大，及犯後坦承不諱態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並定其執行刑。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表足稽，經此偵審程序，當知警惕
    信無再犯之虞，本院認其宣告刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑四年，以啟自
    新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三百四十六條第三項、第一項、第二十六條前段、第五十一條第五款、第七十四條
第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                  法  官  陳  學  德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                  書記官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
附錄：論罪法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百四十六條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
