【裁判字號】    89,附民,152
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第一五二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右列被告因民國八十九年度訴字第三七號偽造有價證券等案件，經原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告等應連帶給付原告新臺幣三千六百六十萬元，並自起訴
    狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並陳明願供擔保請
    准宣告假執行。
    其陳述略稱：被告丙○○為丙○○建築師事務所負責人，亦為尚螢建設股份有限
    公司（下稱尚螢公司）董事長，被告丁○○為該事務所及公司會計，二人為原告
    甲○○之外甥、外甥女，竟意圖為自己不法所有，於民國八十三年十一月間陸續
    以丙○○之事業亟需資週轉為由，向原告借款，並開立支票為餌，原告不虞有詐
    及信賴被告等係至親及有支票為憑證，乃同意借款，並匯款至被告丙○○、丁○
    ○二人及王名邦帳戶，迄八十五年二月間，共詐借新台幣（下同）三千六百六十
    萬元，嗣被告等一再誑稱沒錢欲換回被告等前開之支票，原告不疑有詐，乃由其
    等換回，並另開立王名邦名義之支票，惟屆期全無兌現，幾經原告催促，八十五
    五月間，被告丁○○復簽發發票人為丁○○與王名邦之本票四紙交原告收執，並
    一再保證如期付款，然迄今仍未支付，尤甚者，被告等已先將不動產脫手，丙○
    ○並否認向原告借款，至此原告始知受騙，被告等涉有詐欺罪嫌，原告因此受有
    損害，被告應負擔賠償。
二、被告聲明求為判決：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項定有明
    文，是附帶民事訴訟之提起，必以刑事訴訟程序之存在為前提，若刑事訴訟未經
    提起公訴或自訴，即不得對於應負賠償責任之人，提起附帶民事訴訟（最高法院
    二十九年附字第六四號判例意旨可資參照）。又法院認為原告之訴不合法者，應
    以判決駁回之，刑事訴訟法第五百零二條第一項定有明文。
二、查本件原告雖以被告二人涉犯詐欺罪嫌，向臺灣台中地方法院檢察署檢察官提出
    告訴，然經該署承辦檢察官以罪嫌不足，予以不起訴處分，原告不服即聲請再議
    ，臺灣高等法院台中分院檢察署並發回該署續查，嗣雖經該署檢察官提起公訴，
    然依公訴內容所載：被告丙○○、丁○○二人所為，均係犯有刑法第二百零一條
    第一項之偽造有價證券罪嫌。至於原告提出詐欺之告訴，則未提起公訴，此有該
    署檢察官八十八年度偵續字第一００號之起訴書可證，則就原告於臺灣台中地方
    法院檢察署提出告訴部分，即屬未經提起公訴，且被告二人縱認有偽造有價券之
    行為，其所侵害者亦僅為王名邦。是根據首揭判例意旨，原告即不得對於應負賠
    償責任之人，提起附帶民事訴訟，是原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，
    亦失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  楊國精
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
