【裁判字號】    89,訴,1627
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六二七號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司健行分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰陸拾肆萬壹仟伍佰陸拾壹元，及自民國八十八年十一
月二十三日起至清償日止，按年息百分之九點四八五計算之利息，並自民國八十八年
十二月二十四日起至清償日止，逾期六個月內者，按上開利率百分之十，逾期六個月
以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾壹萬肆仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以被告丙○○○為連帶保證人，於民國（下同）八十六年七月
    二十三日向原告借用新台幣（下同）肆佰萬元，約定利息按年息百分之九點王八
    五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計付違約金，清償期為一百年七月二十三日，並按月分期清償
    本息，如有一期未付視為全部到期。詎被告丁○○僅繳本息至八十八年十一月二
    十二日，尚欠本金參佰陸拾肆萬壹仟伍佰陸拾壹元，且自八十八年十一月二十三
    日起即未依約定繳款，已喪失期限利益，經原告屢向被告催討，均置之不理，本
    利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一份、約定書二份、簡易資料表一份（以上均為影本）為證。
乙、被告方面：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據一份、約定書二份、簡易資料表一份為證
    ，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付新台幣參佰陸肆
    萬壹仟伍佰陸拾壹元，及自八十八年十一月二十三日起至清償日止，按年息百分
    之九點四八五計算之利息，並自八十八年十二月二十四日起至清償日止，逾期六
    個月內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計
    算之違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                                     台灣台中地方法院民事第民一庭
                                         法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
~B法院書記官  黃文謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
