【裁判字號】    89,訴,591
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第五九一號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾伍萬貳仟玖佰捌拾陸元，及自民國八十八年五月二十九日
起至清償日止，按年利率百分之九點九二計算之利息，並自民國八十八年六月三十日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：被告於民國八十四年十二月二十九日邀同訴外人吳陳秀軟、汪信義、汪
      馬玉雪等為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）貳佰參拾萬元，約定期限
      為五年，自八十五年一月二十九日起分六十期，本息按月定額攤還，利息則約
      定按年息百分之九點八五計算，若原告基本放款利率調整時，自調整日起改按
      新通告基本放款利率加年利率百分之一點四計付，若逾期清償在六個月以內者
      ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，
      。詎被告自八十八年五月二十九日起即未依約攤還本息，屢向被告催討均置之
      不理，尚積欠本金共計八十五萬二千九百八十六元及自八十八年五月二十九日
      起至清償日止，按年利率百分之九點九二計算之利息及違約金，為此提起本件
      訴訟。
  三、證據：提出借據及授信約定書、繳息還本紀錄表、撥款存入紀錄等影本各一份
      。
乙、被告未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據及授信約定書、繳息還本紀
    錄表、撥款存入紀錄等影本各一份為證，被告復未到庭或以書狀提出任何答辯以
    供斟酌，自堪信原告之主張為可採。
三、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款捌拾伍萬貳仟玖佰捌拾陸元，及自
    民國八十八年五月二十九日起至清償日止，按年利率百分之九點九二計算之利息
    ，並自民國八十八年六月三十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額
    ，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林麗真
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
