【裁判字號】    89,訴,1653
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六五三號
    原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰伍拾貳萬肆仟壹佰肆拾陸元，及自民國八十八年七月
二日起至清償日止，按年息百分之八點八二計算之利息，暨自民國八十八年八月三日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十四年九月二日邀同被告甲○○為連帶保證人向原告
    借款新台幣（下同）三百七十萬元，雙方約定按年息百分之八點八二計算利息，
    寬限期自借款日起算二年，寬限期內利息自借款日起按借款餘額每一個月計繳一
    次，第一次繳息日為八十四年十月二日，自寬限期屆滿，本息自八十六年九月二
    日起至一百零四年九月二日止，以一個月為一期，共分二百十七期，按期平均攤
    還本金及利息，逾期未付本息時，除按約定利率支付遲延利息外，逾期六個月以
    內者者按上開約定利率一成，逾期六個月以上者，按上開約定利率二成加付違約
    金。詎被告乙○○繳納至八十八年七月二日，即未依約履行債務，依約債務視為
    全部到期，共積欠原告：三百五十二萬四千一百四十六元，及自八十八年七月二
    日起至清償日止，按年息百分之八點八二計算之利息，暨自八十八年八月三日起
    至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金，經原告多次催討均置之不理。被告甲○○
    既出具保證書並願與被告乙○○負連帶清償責任，原告自得依借貸及連帶保證之
    法律關係向被告請求連帶清償全部債務，爰提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本、授信約定書影本、連線作業查詢單各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告等均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本、授信約定書影本、連線作業查詢單
    各一紙為證，核屬相符；被告經合法通知，既未到場爭執，復未提出書狀供本院
    斟酌，應認原告之主張為真實。
二、從而原告依消費借貸、連帶保證契約之法律關係請求被告連帶給付借款三百五十
    二萬四千一百四十六元，及自民國八十八年七月二日起至清償日止，按年息百分
    之八點八二計算之利息，暨自民國八十八年八月三日起至清償日止，其逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十
    計付違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                          臺灣台中地方法院民事第四庭
~B法  官
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
