【裁判字號】    89,訴,1337
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三三七號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  丁○○○○○○.
    訴訟代理人  簡芳潔  律師
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰捌拾貳萬玖仟零柒拾肆元，及自民國八十七年八月三十日
起至清償日止，按週年利率百分之八、六七五計算之利息，並自民國八十七年十月一
日起至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期六個月以上，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十六年九月三十日，向原告借用新台幣（下同）一千萬元，
    約定：按月繳納利息，利息按週年利率百分之七、七七五計算，並得由原告依其
    所訂「基本放款利率加碼細則」之規定調整，逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，到期日為八
    十七年九月三十日，如有一期未繳納，即視為全部到期。詎被告自八十七年八月
    三十日起，即未依約繳納利息，本金亦僅清償七百十七萬零九百二十六元。經屢
    次催討，均置之不理。為此，提起本訴請求被告給付如主文第一項所示之本金、
    利息及違約金。
三、對被告抗辯所為之陳述：
（一）本件原告請求之利率，係依兩造之約定，依原告之「基本放款利率加碼細則」
      之規定，以原告之基本放款利率再加五碼（即加八碼減三碼），所算得。
（二）被告是借款人，而非連帶保證人。
四、證據：提出放款借據、明細登錄卡、利率核計表、利率資料、基本放款利率加碼
    細則各一紙，查詢單二紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）系爭借款之利率應以週年利率百分之七、七七五計算。
（二）原告所請求之違約金，顯屬過高。
（三）就系爭借款，原告另設有抵押物權，原告應可先向連帶保證人求償，或行使抵
      押物權受償，無庸再向被告請求。
三、證據：提出土地價值計算表、協議書各一紙，土地登記謄本、建物登記謄本各二
    紙為證。
    理      由
一、原告主張：被告曾於右揭時地，向其借款一千萬元，嗣於右揭時起，即未依約繳
    納利息，並尚有本金二百八十二萬九千零七十四元未清償之事實，業據其提出放
    款借據、明細登錄卡、利率核計表、利率資料、基本放款利率加碼細則各一紙，
    查詢單二紙為證，復為被告所不爭執，此部分自堪信為真實。
二、被告雖以前情置辯，惟查：（一）依原告所提放款借據所載，兩造就借款利率，
    係約定由原告依其所訂「基本放款利率加碼細則」之規定，機動調整。是原告依
    約將借款利率調整為週年利率百分之八、六七五，於法尚無不合。被告抗辯：應
    以原約定之利率計算，殊無足採。（二）兩造所約定之違約金數額，本院經審酌
    ：現今金融業之放款利率高於週年利率百分之十者，在所多見，而就系爭借款，
    原告所請求之利率為週年利率百分八、六七五，再以此利率加計百分之十、二十
    之違約金，亦未逾民法第二百零五條所定最高利率標準。是原告所請求之違約金
    ，核與現今社會交易習慣相符，應無過高之情形。故被告請求酌減，洵屬無據。
    （三）被告係系爭借款之債務人，本即負全部清償之義務，原告固亦可向連帶保
    證人或物上保證人求償，惟此乃原告之權利，而非義務，被告尚不得以此抗辯。
    是被告此部分所辯，亦屬無據，殆為顯然。
    是告之請求為無理由，殆為顯然。
三、綜上所述，被告所辯，均無可取。從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告
    給付二百八十二萬九千零七十四元，及自八十七年八月三十日起至清償日止，按
    週年利率百分之八、六七五計算之利息，並自八十七年十月一日起至清償日止，
    逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期六個月以上，按上開利率百分之
    二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
