【裁判字號】    89,訴,74
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第七十四號
    原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾柒萬元，及自民國八十七年十一月二十日起至清
償日止，按年息百分之八點二十計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示。
  （二）陳述：被告乙○○於民國八十六年五月十二日邀同被告甲○○為連帶保證人
        ，向原告借款新台幣（下同）二百七十萬元，並約定借款期間自八十六年五
        月十二日起至一０六年五月十二日止，借款利息按年利率百分之十點二五計
        付，嗣後原告基本放款利率於八十八年二月二十三日調整為百分之八點五二
        ，依約利息應以百分之九點六六計算；本件借款還本付息方法，為寬限期自
        借款日起算二年內，按借款餘額每月計繳一次，自寬限期屆滿，本息分期平
        均攤還，每月為一期，每期攤還二萬三千四百六十一元，第一期本息攤還日
        為八十八年六月十二日，且約定任何一宗債務未清償本息即視為全部到期；
        而被告乙○○僅繳納利息至八十七年十一月十一日即未清償，依約以其存款
        抵銷後僅繳納至八十七年十一月十九日之利息，且迭經催討均置之不理，被
        告甲○○為連帶保證人，依約亦應負連帶清償之責。
  （三）證據：提出借據、授信約定書、連線作業查詢單、催告函、放款傳票等影本
        各一份。
二、被告方面：
    被告乙○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳
    述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之提出借據、授信約定書、連線作業查
    詢單、催告函、放款傳票等影本各一份為證，被告復均未到庭或以書狀提出任何
    答辯以供斟酌，自堪認原告之主張為可採。
三、從而，原告基於消費借貸及連帶保證契約關係提起本訴，請求被告應連帶給付原
    告貳佰陸拾柒萬元，及自八十七年十一月二十日起至清償日止，按年息百分之八
    點二十計算之利息，即無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林麗真
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
