【裁判字號】    89,訴,722
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第七二二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林萬生律師
    被      告  張良民即祭祀公業張如雲管理人  住台中縣霧峰鄉○○村○○路二
                              .
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落彰化縣員林鎮○○段六二九地號，面積五九四點五五平方公尺土地之所
有權移轉登記與原告，並將上開土地交付與原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：坐落彰化縣員林鎮○○段六二九地號土地，面積五九四點五五平方公尺，
    為祭祀公業張如雲所有，被告為祭祀公業張如雲之管理人，被告經派下員之授權
    後，於民國（下同）八十八年二月十二日與原告訂定買賣契約，將上開土地出賣
    與原告，價金新台幣（下同）二百六十七萬五千四百七十五元，雙方約定應於八
    十八年三月一日前辦理所有權移轉登記，詎被告迄未辦理上開土地所有權移轉登
    記及交付上開土地，爰依兩造之買賣契約，請求被告辦理上開土地之所有權移轉
    登記，並交付上開土地。
三、證據：提出土地買賣契約書影本一份、土地登記簿謄本一份、祭祀公業張如雲規
    約書、派下員名冊、變動繼承派下員名冊、同意處分授權書影本各一份、存證信
    函及回執影本各一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
    因為當初賣土地之價錢太低，所以不願意賣了。
    理      由
一、原告起訴主張：被告為告為祭祀公業張如雲之管理人，經祭祀公業派下員授權，
    於八十八年二月十二日與原告訂定買賣契約，將祭祀公業張如雲所有坐落彰化縣
    員林鎮○○段六二九地號土地土地出賣與原告，價金二百六十七萬五千四百七十
    五元，雙方約定應於八十八年三月一日前辦理所有權移轉登記，原告已依約給付
    買賣價金完畢，詎被告迄未辦理上開土地所有權移轉登記及交付上開土地等事實
    ，業經原告提出土地買賣契約書影本一份為證，且為被告所不爭，故應堪採信。
    被告空言抗辯當初賣的價錢太低云云，顯無理由。從而原告依兩造之買賣契約請
    求被告辦理上開土地之所有權移轉登記，並將交付上開土地，於法有據，應予准
    許。
二、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法  官  陳毓秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
~B書記官  黃惠君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
