【裁判字號】    89,訴,1576
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五七六號
    原      告  中華民國儲蓄互助協會
    法定代理人  甲○○○○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰萬元，及自民國八十八年七月十三日起至清償日止，
按月息八點二釐（即年息百分之九點八四）計算之利息，並自民國八十八年八月十四
日起至清償日止，逾期六個月內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十三年十月五
    日，向原告所屬水湳儲蓄互社借用新台幣（下同）參佰萬元，並以丙○○所有之
    台中市○區○○○段七四之九０地號土地及其上建號七九二號建物設定抵押權予
    原告，並約定利息按月息０點八二（即年息百分九點八四）計算，逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金，清償期為一百年七月二十三日，並按月分期清償本息，如有一期未付視
    為全部到期。詎被告乙○○僅繳利息至八十七年七月十二日，自八十七年七月十
    三日起即未依約定繳款，已喪失期限利益，經原告屢向被告催討，均置之不理，
    本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一份、借款申請書抵押權設定申請書、土地登記謄本、建物登
    記謄本各一份（以上均為影本）為證。
乙、被告方面：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據一份、借款申請書抵押權設定申請書、土
    地登記謄本、建物登記謄本各一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付原告新台幣參
    佰萬元，及自八十八年七月十三日起至清償日止，按月息八點二釐（即年息百分
    之九點八四）計算之利息，並自八十八年八月十四日起至清償日止，逾期六個月
    內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                                     台灣台中地方法院民事第民一庭
                                         法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
~B法院書記官  黃文謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
