【裁判字號】    88,自,740
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十八年度自字第七四號
    自  訴  人  丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
右列被告等因妨害自由等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○為自訴人之前夫，被告丙○○為被告甲○○之父，自
    訴人與被告甲○○於七十三年三月二十八日離婚，於婚姻存續期間之七十二年某
    月間，被告甲○○、丙○○共同毀損自訴人所有之嫁妝，且侵占自訴人所有之金
    飾、錄影機及照相機等物，於離婚時拒不返還；另於婚姻存續期間，自訴人欲返
    回被告住處履行同居義務，竟被拒於門外，且曾暴力毆打自訴人，使自訴人無法
    返家履行夫妻同居義務，被告甲○○、丙○○共同涉犯毀損、侵占、妨害自由、
    傷害、惡意遺棄等罪嫌，自訴人就被告甲○○、丙○○之上開犯罪事實，向台灣
    彰化地方法院檢察署提出告訴後，經該署檢察官處分不起訴，現因自訴人發現新
    事實、新證據，而重新提起本件自訴。另被告乙○○亦係共犯，自訴人乃一併追
    究云云。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，暨犯罪之事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條第
    二項第一款、第二款定有明文，此乃法定必備之程式。次按刑事訴訟法業於八十
    九年二月九日修正公布，於同年月十一日生效，關於偵查在先自訴在後之非告訴
    乃論之罪，已改採所謂「公訴優先原則」，亦即將「同一案件經檢察官終結偵查
    者，不得再行自訴；於偵查終結前檢察官知有自訴者，應即停止偵查，將案件移
    送法院．．．」 (修正前第三百二十三條第一項、第二項)之原規定，修正為「
    同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴，但告訴乃
    論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限」 (修正後第三百二十三條
    第一項)。提起自訴之程序違背規定者，或同一案件曾為不起訴處分後，再行提
    起自訴者，均應諭知不受理之判決 (第三百四十三條準用第三百零三條第一款、
    第四款)，並得不經言詞辯論為之 (第三百四十三條準用第三百零七條)。
三、被告甲○○、丙○○部分：
    本件自訴人前曾以前述同一事實，以被告甲○○、丙○○為被告向檢察官提出告
    訴，嗣經台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查終結，分別於八十五年二月十四日
    、同年四月二十九日，以八十五年度偵字六一七號、第七三一號對被告甲○○、
    丙○○為不起訴處分，有本院調取之上開卷宗可查。本件自訴人又以同一事實再
    對被告甲○○、丙○○提起自訴，顯係就曾為不起訴處分之案件再行自訴。另自
    訴人雖陳稱該部分係因有新事實、新證據始提起自訴云云，惟不起訴處分已確定
    者，非有發見新事實或新證據者，或刑事訴法第二百六十條第二款所規定之情形
    ，不得對於同一案件再行起訴，雖為刑事訴訟法第二百六十條所明定，但此僅生
    檢察官得否再行起訴之問題，是縱該部分有自訴人所認之新事實或新證據，亦不
    得據為自訴合法之理由。
四、被告乙○○部分：
    自訴人對被告乙○○提起本件自訴，雖於自訴狀上記載「被告乙○○：住彰化縣
    田中鎮○○里○○路○段三九二巷四０號」，但未載明確實之年齡 (出生年月日
    ) 、籍貫、或其他足資辨別之特徵，而本院依自訴人所載之住址，向彰化縣田中
    鎮戶政事務所函查，發現被告乙○○從未設籍於上址，有該戶政事務所於八十九
    年二月十九日、八十九年三月三日分別以八九彰田戶字第三八六號、五一一號函
    送之戶籍資料可稽，另本院依自訴狀所載住所送達期日傳票予被告乙○○，結果
    亦無法合法送達，此有送達證書一紙在卷可稽，足徵自訴狀所載被告乙○○年籍
    事項，不足以避免與同姓名之第三人相混，亦即不足以辨識自訴人所起訴之確實
    犯罪主體為何人。而本院於八十九年五月十九日訊問時，自訴人陳稱: 「 (問：
    乙○○的年籍為何？)我不知道誰是乙○○，我也沒辦法查報乙○○年籍資料」
    ；「．．．我現在不想告他們了」等語；再本院於八十九年六月十二日通知自訴
    人，命其於七日內補正被告乙○○之年籍資料，並已於八十九年六月十七日合法
    送達自訴人，有送達證書在卷可參，惟自訴人迄今逾期亦未補正，足見該部份自
    訴之法定必備程式有欠缺。
五、綜上所述，本件自訴人對被告甲○○、丙○○所提起之自訴，係就曾為不起訴處
    分之案件再行自訴；另就被告乙○○部分則係法定必備程式有欠缺，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第四款、第三百
零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六    月  二十七    日
          臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                          法  官 劉  長  宜
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                           書記官
中      華      民      國      八十九      年     六     月   二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
