【裁判字號】    89,交附民,209
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟裁定      八十九年度交附民字第二○九號
    原      告  甲○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
右列被告，因中華民國八十九年度交上易字第一○五三號過失致死案件，經原告提起
請求給付原告甲○新台幣四百四十一萬八千一百五十三元、給付原告乙○○四百十五
萬五千二百五十三元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算
之利息，並以供擔保為條件之假執行宣告之附帶民事訴訟，核其內容繁雜非經長久時
日不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四條第一項，將本件移送本院民事庭，
特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  陳  欣  安
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官    瑞  芳
中      華      民      國     八十九     年      六      月   二十八   日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
