【裁判字號】    88,重訴更(一),3
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十八年度重訴更(一)字第三號
      上  訴  人
      即  被  告  乙○○
右上訴人與被上訴人甲○○間侵權行為損害賠償事件，上訴人提起第三審上訴。按民
事訴訟法第四百六十六條之一規定：「對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴
訟代理人，但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。上訴人之配偶、三
親等內之血親、二親等內之姻親、或上訴人為法人、中央地方機關時，所屬專任人員
具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。第一項但書及第二項
情形，應於提起上訴或委任釋明之。上訴人未依第一項、第二項委任訴訟代理人，或
雖依第二項委任，法院認為不適當者，第二審法院應定期先命補正。逾時未補正亦依
第四百六十六條之二為聲請者，第二審法院應以上訴不合法裁定駁回之。」，本件上
訴人於民國八十九年六月二十一日對本院判決，提起上訴，未依規定為委任律師或具
律師資格之關係人為訴訟代理人之委任，茲命上訴人於收受本裁定七日內補正，如未
依限補正，即裁定駁回其上訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  林松虎
~B3                法  官  許武峰
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
~B                書記官  李妍嬅
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
