【裁判字號】    89,上易,1863
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國八十九年度上易字第一八六三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                乙○○
右上訴人因妨害自由案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年六月二十七日第
一審判決（民國八十九年度易字第三三○號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署民
國八十八年度偵字第二三三九二號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（詳如附件）。
二、上訴人上訴意旨否認有不讓丁○○離去之事實，然上訴人已坦承有將電動鐵門放
    下，再由丁○○將鐵門起動向上，上訴人甲○○在偵查中也供承：「要等警察前
    來處理，祇是口頭不要離開」，足見有不讓丁○○離去之意思，又有證人謝瑜峰
    在原審結證：「我看到被告二人及一女子圍住丁○○」、「我叫丁○○離開，但
    甲○○不讓她離開」，則被告有妨害自由之犯行，要無可疑，上訴為無理由，應
    予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年      九      月    十三    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                         審判長法  官  羅  得  村
                                               法  官  劉  榮  服
                                               法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  林  水  濱
中      華      民      國     八十九     年      九      月    十四    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
