【裁判字號】    89,交上易,1852
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度交上易字第一八五二號
    上  訴  人  臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告公共危險案件，不服臺灣南投地方法院八十九年度交易字第六○號，
中華民國八十九年六月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署八
十九年度偵字第一二九九號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認被告之犯罪行為不能證明，而諭知被告無
    罪之判決，並無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附
    件）。
二、上訴人即檢察官在本院未提出其他不利於被告之證據，其上訴意旨仍執陳詞，指
    摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      十       月     四     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  劉  登  俊
                                              法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  郭  文  華
中      華      民      國    八十九     年      十       月     六     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
