【裁判字號】    89,聲,371
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定            八十九年度聲字第三七一號
    聲  請  人
    即  受刑人  甲○○
右列聲請人因數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行刑案件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
按依刑法第五十三條及第五十四條應依刑法第五十一條第五款至第七款之規定，定其
應執行之刑者，由該案犯罪事實最後判決之法院之檢察官，聲請該法院裁定之，為刑
事訴訟法第四百七十七條第一項所規定。是依上開規定，有聲請法院裁定，定受刑人
應執行刑之人，為該案犯罪事實最後判決之法院之檢察官。至應定其應執行刑之受刑
人，依同條第二項之規定：「前項定其應執行之刑者，受刑人或其法定代理人、配偶
，亦得請求前項檢察官聲請之。」，應僅得向該管檢察官請求其提出聲請，並不得直
接向前開法院逕為聲請，是本件受刑人直接向本院提出定其應執行之刑之聲請，依法
尚難認為有據，其聲請應予駁回。
中      華      民      國    八十九     年      六       月    二十七  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  陳  嘉  雄
                                              法  官  龔  永  昆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  麗  玉
中      華      民      國    八十九     年      六       月    二十八  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
