【裁判字號】    89,上,153
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十九年度上字第一五三號
      上  訴  人  丙○○
      訴訟代理人  乙○○
      被  上訴人  甲○○
右當事人間給付價金事件，上訴人對於中華民國八十七年十二月二十一日臺灣臺中地
方法院八十八年訴字第三三六○號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應給付上訴人新臺幣（下同）一百
    萬元，及自第一審起訴狀繕本送達被上訴人之翌日起至清償日止，按週年利率百
    分之五計算之利息。(三)第一、二審之訴訟費用均由被上訴人負擔。(四)請准上訴人
    供擔保宣告假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    (一)上訴人於民國（以下同）八十八年八月十日與被上訴人訂立不動產買賣契約書
      ，以新台幣（以下同）五百七十五萬元買受被上訴人所有坐落於臺中縣清水鎮
      ○○段四一之二五號、同段四一之二六地號土地二筆（以下稱系爭土地），及
      其上建物，即門牌號碼為臺中縣清水鎮○○路九七之二二五號房屋一棟（以下
      稱系爭建物）。前開地上建物因屋齡約八年已甚久，建築品質不佳，多處牆壁
      有嚴重龜裂的現象，且壁癌處處，顯有滲水之虞，土地亦有下陷，不堪居住。
      故上訴人於訂約之前，即透過本件買賣案件之房屋仲介公司，即英嘉房屋仲介
      有限公司之經紀人蔡順農先生，向被上訴人聲明，如系爭建物依建築相關法規
      可拆除重建，即願買受。顯見「可拆除重建」為本件不動產買賣契約成立之特
      別約定事項。
    (二)系爭建物之建築執照及使用執照雖相符，且非獨立建照，要改建須經他人同意
      ，惟上訴人於八十八年八月十日與被上訴人訂立不動產買賣契約書，買受系爭
      土地及建物買賣當時，被上訴人並未提出建築執照及使用執照，同年月二十三
      日上訴人向地政機關申請土地鑑界，始發見系爭土地中之第四一之二五地號部
      分土地，已被劃為圓環預定地。又依都市計劃相關規定，圓環頂點距建物須達
      四公尺，該預定圓環之頂點距前開建物僅三公尺，是故日後倘遇圓環之興建，
      同段四一之二五地號土地勢必將被部份徵收，坐落於四一之二六地號土地上之
      系爭建物亦勢必退縮，而須拆除。
    (三)按出賣人不履行民法第三百四十八條至第三百五十一條所定之義務者，買受人
      得依關於債務不履行之規定，行使其權利，民法第三百五十三條定有明文。此
      處所謂之債務不履行之規定，就本件而論，當指不完全給付而言。系爭建物依
      被上訴人於訂立前開不動產買賣契約書後，依其於八十八年八月十二日所提供
      之臺中縣政府工務局使用執照所示，並參照相關建築法規，尚無法拆除重建，
      參照前述說明，被上訴人就買賣標的物既不能為完全之給付，亦無法為補正，
      而致上訴人買受前開不動產之目的不能達成，即有適用全部給付不能請求救濟
      之權利，亦即上訴人得依民法第二百五十六條規定解除契約，並依民法第二百
      五十九條規定為回復原狀之請求。
    (四)原審就備位聲明部分認為上訴人於第一審所提出之臺中縣騎樓或無遮簷人行道
      構造規則，其第三條係規定「騎樓之寬度，自建築線至地面層外牆面應為四公
      尺」，並非規定「圓環頂點距建物需達四公尺」，則上訴人援引上開規則主張
      「依都市計劃相關規定，圓環頂點距建物須達四公尺」云云，即無所據。原審
      又認：上訴人無法證明系爭建物基地位於圓環預定地上，自難遽此推定將來圓
      環之興建，系爭土地必會因此原因被部份徵收，系爭建物會因此原因而應退縮
      ，而有不完全給付之情事。基上理由，而判決駁回上訴人之訴。惟查：系爭不
      動產緊鄰圓環預定地之旁，此有地籍圖為證。環繞圓環者為環形道路，道路之
      最外緣為建築線。依前揭規則第三條之規定，在圓環旁之建物應距該建築線四
      公尺。否則，將來即有被拆除之可能。原審以該規定，並非規定「圓環頂點距
      建物需達四公尺」，顯然不當。或謂：該建物係經由臺中縣政府工務局核發使
      用執照後始起造，建物與建築執照相符，顯見系爭建物之興建為使用執照核准
      範圍內，與圓環開闢並無關係。然查，系爭建物起造甚久，隨時空之變更，當
      年合法，今日未必合法。執此抗辯，令人難以折服。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提出地籍圖影本一份、台中縣政府與台灣省
    建築師公會台中縣辦事處建築法規聯席委員會會議記錄一份為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)上訴駁回。(二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    (一)上訴人所為訴之變更及追加，被上訴人不同意。
    (二)系爭建物係由建設公司依合法途經申請發照，為建商整棟建築之一部分，非獨
      棟建築，要單獨拆除重建是不可能的，如果要重蓋是違法的，該建物於八十年
      間建造完成，房屋結構完好，品質無瑕，被上訴人購買之後，租與租戶居住多
      年，一切正常，且無任何問題發生，上訴人購買之前，仔細觀察且索閱有關建
      物證照及土地、建築物登記簿謄本，認為產權清楚，價款滿意，然後始行訂約
      ，當時並無聲明買後將全部拆除加以重建之意思，因此買賣契約並無此項特別
      約定之記載。上訴人指為買時有此約定，純屬虛捏。雖然屋齡已達八年，難免
      有灰壁油漆脫落，地磚稍許破裂之現象，但此均屬小疵，無礙於居住之使用。
      上訴人購買時尚自言稍可整修即可居住，絕無言及買後將拆除重建，此可由被
      上訴人所攝照片六幀即可窺見房屋完好之一般（灰壁脫落、地磚破裂，均屬少
      部份），上訴人所附照片，故意放大，過於誇張，實無足取。又上訴人所稱：
      圍牆部份係建於圓環預地上以及騎樓寬度應四公尺，系爭建物有被拆除可能云
      云，姑不論是否屬實，均與買賣契約之成立無關，被上訴人否認之，且查所謂
      圓環預定地，並非存在於房屋基地上，不致影響房屋，上訴人願買，與契約何
      關。總之，本件出售之系爭建物，係經合法建築完成，且經上訴人仔細觀察滿
      意成交，在雙方喜諾下訂立買賣契約，過程合法正當，殊無解除買賣契約之原
      因，上訴人徒以事後反悔，藉詞片面解約，於法無據，其請求解除契約返還價
      金，殊無理由。
三、證據：援用第一審所提證據。
       理    由
甲、程序方面：
    按起訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加，但不甚礙被告之防禦、訴訟之終
    結者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第七款定有明文。按如何情
    形可認不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，固無一定標準，須依具體情事定之。
    惟凡不須另行蒐集新訴訟資料之變更或追加，均得認為不甚礙被告之防禦及訴訟
    之終結。經查：本件上訴人於起訴狀送達被上訴人後，係於第一次言詞辯論期日
    即八十八年十一月二十二日開庭時，即為追加備位之訴，並非於訴訟進行中方為
    訴之追加，且上訴人所追加之備位之訴，與先位之訴係本於同一買賣契約所生，
    足認上訴人所為追加，並不甚礙被上訴人之防禦及訴訟之終結，揆諸前揭規定，
    縱被上訴人表示不同意，上訴人之追加依法並無不合，又上訴人係以原審駁回其
    訴之備位之訴部分提起上訴，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、上訴人起訴主張於八十八年八月十日與被上訴人訂立不動產買賣契約書，以五百
    七十五萬元買受被上訴人所有系爭土地及建物，並已給付被上訴人一百萬元之簽
    約款一節，業據上訴人提出與所述相符之不動產買賣契約書影本一份、臺中縣政
    府工務局使用執照影本一份、支票影本一份為證，並為被上訴人所不否認，自堪
    信為真實。
二、上訴人雖主張於訂約之前，即聲明如系爭建物依建築相關法規可拆除重建，才願
    買受之條件云云。惟查：此條件為被上訴人所否認，觀之卷附兩造所簽署之不動
    產買賣契約書、要約書內容，亦無上開條件之約定，再參以仲介本件買賣之證人
    蔡順農即英嘉房屋仲介有限公司經紀人到庭證述：「簽約當天我在場，上訴人的
    代理人並沒有提到系爭土地上的建物可拆除才願買受之條件，在簽約之前，上訴
    人也沒有跟我提到這個條件，簽約時，上訴人之條件應該只是整修，而非拆除重
    建」等語明確，參酌上訴人亦稱系爭建物要改建須經其他人之同意，其既主張要
    拆除重建，竟未先經徵詢其他人之同意，以決定可否拆除重建，再決定是否購買
    ，顯見兩造並無以「可拆除重建」為本件不動產買賣契約成立之特別約定事項至
    明。至於被上訴人稱上訴人如果要重蓋是違法的云云，據上訴人曾稱本件買賣係
    伊與英嘉房屋仲介有限公司經紀人蔡順農直接簽定，上訴人並未在場，是被上訴
    人稱上訴人如果要重蓋是違法的一語，應係簽訂契約後發生糾紛所言，附此說明
    。
三、上訴人雖主張依都市計劃相關規定，圓環頂點距建物須達四公尺，系爭土地中四
    一之二五地號部分土地，已被劃為圓環預定地，該預定圓環之頂點距系爭建物僅
    三公尺，日後倘遇圓環之興建，第四一之二五地號土地勢必將被部份徵收，坐落
    於四一之二六地號土地上之系爭建物亦必退縮而須拆除，則本件有不完全給付情
    事，請求解除契約返還價金云云。惟查：上訴人所提出之臺中縣騎樓或無遮簷人
    行道構造規則，其第三條係規定「騎樓之寬度，自建築線至地面層外牆面應為四
    公尺」，並非規定「圓環頂點距建物需達四公尺」，則上訴人援引上開規則主張
    「依都市計劃相關規定，圓環頂點距建物須達四公尺」云云，即無所據，況被上
    訴人否認系爭建物基地位於圓環預定地上，上訴人就此部分亦無舉證以實其說，
    自難遽此推定將來圓環之興建，系爭土地必會因此原因被部份徵收，系爭建物會
    因此原因而應退縮，而有不完全給付之情事。況訂約當時並無聲明買後將全部拆
    除加以重建之意思，因此買賣契約並無此項特別約定之記載等情，已如上述，其
    縱有如上訴人上開所言，亦不能認定有不完全給付之情事。次查：系爭建物係經
    臺中縣政府工務局核發使用執照後始起造，此有兩造所不爭執之臺中縣政府工務
    局使用執照影本一份存卷可佐，顯見系爭建物之興建為使用執照核准範圍內，與
    圓環開闢並無關係。又上訴人主張系爭建物起造甚久，隨時空之變更，當年合法
    ，今日未必合法云云，惟查：系爭建物係經臺中縣政府工務局核發使用執照後始
    起造，此有兩造所不爭執之臺中縣政府工務局使用執照影本一份存卷可佐，顯見
    系爭建物之興建為使用執照核准範圍內，系爭建物暨屬合法，自無起造甚久，隨
    時空之變更，當年合法，今日未必合法之問題。綜上，上訴人並無法舉證上訴人
    就系爭土地及建物有不能為完全之給付，或無法補正致上訴人買受前開不動產之
    目的不能達成之情事，從而，上訴人主張解除契約，本於民法第二百五十九條規
    定，請求被上訴人返還簽約金一百萬元，及自起訴狀繕本送達被上訴人之翌日起
    至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為無理由，原審據以駁回其訴，
    並以其假執行之聲請亦失所附麗，併予駁回，於法並無違誤。上訴意旨指摘原判
    決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所舉證據，與本件判決結果均無影
    響，爰不逐一論述，附此敘明。
四、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年     六     月   二十七      日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  饒鴻鵬
~B3                法  官  黃永泉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  吳宗玲
中      華      民      國    八十九     年     六     月    二十九     日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
