【裁判字號】    89,上訴,551
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度上訴字第五五一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣南投地方法院八十八年度訴字
第二九七號中華民國八十九年一月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方法院
檢察署八十八年度偵字第三二七０、四五０三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、上訴人即被告提起上訴並未敘明任何理由，亦未提出其他有利之證據及辯解，其
    上訴為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，亦無正當理由而不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      六       月    二十七  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  吳  重  政
                                              法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  朱  敏  諄
中      華      民      國    八十九     年      六       月    二十八  日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
