【裁判字號】    89,上易,1760
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度上易字第一七六○號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右上訴人因被告等賭博案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年六月二十七日
第一審判決（民國八十九年度易字第一六六一號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察
署民國八十九年度偵字第四九八九號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、公訴意旨係以被告丙○○基於概括之犯意，自民國（下同）八十八年十二月一日
    起，在臺中縣神岡鄉○○路五五號其所經營之「荷園茶莊」內之公眾得出入之場
    所，由有犯意聯絡之被告乙○○寄放擺設電動賭博機具小瑪琍變異體金鯉童、銀
    鵰王各一台共二台，連續與不特定之人賭博財物，每次投新台幣（下同）十元十
    分，押一至十分，押中可得二十至五十倍不等之分數，依其分數兌換等值之現金
    ，如未押中，則由丙○○與乙○○均分賭資。嗣於同年月七日下午四時許，在上
    址為警查獲，並扣得前揭電動賭博機具二台及賭資二百七十元。因認被告二人涉
    有刑法第二百六十六條第一項前段之在公眾得出入之場所賭博罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告事實之認定，更不必有何有利之證
    據（最高法院三十年上字第八一六號判例參照）。本院及原審分別訊之被告丙○
    ○、乙○○均堅決否認有何賭博犯行，被告丙○○辯稱：上開電動機具係乙○○
    擺放，供娛樂用，而二百七十元是乙○○試用機台所放入，尚無人玩樂等語，被
    告乙○○在原審辯稱：上開電動機具係伊擺放，供人把玩用，故無退幣口，而該
    機具內之二百七十元係伊自己投入等語。經核被告等上開所供互核相符，且據查
    辦本案之臺中縣警察局豐原分局社口派出所巡佐陳敏榮等人所製作之查獲報告內
所載：查獲當時並無賭客；該二台電玩外觀亦無任何兌換獎品之牌示或廣告，亦
    無彩票出口等情觀之，被告等顯非於以上開機具與人玩賭時為警當場查獲，而按
    賭博罪需有對立共犯始得成立，縱有擺設機台之舉動，於賭博財物行為實施前，
    尚非在處罰之列，是本案並無證據證明被告等已以該機台與人賭博甚明，被告等
    上開所辯，尚堪採信。此外，復查無其他確切證據足資證明被告等確有公訴人所
    指之賭博犯行，自屬不能證明被告等犯罪，原判決均為無罪之判決，經核並無不
    合，上訴意旨仍執前詞，指摘原判決不當，非有理由，應予駁回。被告乙○○經
    合法傳喚，無正當理由不到庭，該部分由一造辯論而為判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      八     月    三十      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  邱  顯  祥
                                              法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  王  麗  英
中      華      民      國    八十九     年      八     月    三十一    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
