【裁判字號】    89,上易,866
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          八十九年度上易字第八六六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣南投地方法院八十九年度易字第四十七號，中華民國
八十九年三月七日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署八十八年度偵字
第四四六三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、訊據上訴人即被告甲○○、丙○○（以下簡稱被告）否認竊盜犯行，惟查本案經
    本院審理結果，認第一審判決（除理由欄所載青蒜價值十五萬餘元應更正為十萬
    零五千元左右外），認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書
    記載之事實、證據及理由（如附件）。被告二人上訴雖猶辯稱「伊等係在雲林縣
    西螺鎮果菜市場向綽號「阿和」談妥購買青蒜，並已給付一萬五千元，才由阿和
    帶往山上採青蒜，伊等未有竊盜犯行。」云云，雖被告二人於本院審理中始提供
    「阿和」之人為乙○○，惟乙○○經本院傳訊並未到庭，自無法證明所辯屬實，
    且果被告確係向「阿和」者購買青蒜，何以遲遲於偵審中不提出其真實年籍，以
    供查明，顯亦難自圓其說，況果如被告所辯為真，於告訴人發覺之際，何以被告
    二人須加速駕車載同贓物及其餘二名不詳姓名之共犯逃逸之理，所為前述辯解，
    係屬事後卸責之詞，不足採信。職是，被告上訴意旨，否認犯罪，為無理由，應
    予駁回。又被告二人經合法傳喚無正當理由拒未到庭，爰不待其陳述，逕為判決
    。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      六       月   二十七   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  陳  登  源
                              法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國    八十九     年      六       月   二十七   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
