【裁判字號】    89,毒抗,470
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第四七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣台中地方
法院中華民國八十九年五月十二日第一審裁定（八十九年度毒聲字第二九五一號），
提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項定有明文
    。
二、本件抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○為中度肢障者，又為九二一大地震，房
    屋全倒之災民，並與八十四歲老祖母相依為命，可謂弱勢群中之弱勢，而倒毀之
    屋尚未修復，僅為重建家園誤吸安非他命，便必須承受日後八年多之刑期，情何
    以堪，希望法官能予法內施恩，准予抗告人暫延執行。
三、經查被告因基於概括犯意，自民國八十九年五月十二日起，連續施用第二級毒品
    安非他命為警查獲，且業據被告於警訊時自白，且有第二級毒品安非他命０‧四
    公克、施用毒品器具扣案可稽，經原審法院依台灣台中地方法院檢察署檢察官之
    聲請，裁定應送戒治處所施以強制戒治，從而檢察官據以聲請原審法院裁定令入
    戒治處所施以強制戒治，原審法院爰依首開規定令入戒治處所施以強制戒治，期
    間壹年，於法並無不合，抗告人仍自以為中度肢障者，又為九二一大地震之災民
    ，並與八十四歲老祖母相依為命，僅為重建家園誤吸安非他命而不服原裁定，自
    屬無據，本件抗告應認為無理由而予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      六       月    二十七  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  廖  柏  基
                                              法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  顏  子  良
中      華      民      國    八十九     年      六       月    二十八  日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
