【裁判字號】    89,上易,70
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十九年度上易字第七十號
      上  訴  人  己○○
                  丁○○
                  丙○○
                  戊○○
                  乙○○
      被上訴人    甲○○○
      訴訟代理人  李俊謀
右當事人間請求拆屋還地事件，上訴人對於中華民國八十九年一月四日臺灣臺中地方
法院八十八年度訴字第二三八二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
    本件上訴人丁○○、戊○○、乙○○等人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第三百八十六條所列情形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、實體方面
一、被上訴人主張坐落台中縣大甲鎮○○段第四四五之一地號土地為其所有，而如附
    圖所示Ａ部分之建物則為訴外人黃合成、上訴人丙○○、乙○○向訴外人王錐購
    買，並取得事實上處分權，因訴外人黃合成已亡故，其權利由其繼承人即上訴人
    丁○○、戊○○、己○○繼承，現由上訴人丁○○居住其內。上訴人丙○○並無
    任何正當法律權利而於前揭土地上建築房屋，上訴人丁○○亦無權居住其上，渠
    等行為皆構成對被上訴人所有權之侵害，爰依民法第七百六十七條之規定，請求
    判決上訴人應將坐落台中縣大甲鎮○○段第四四五之一地號土地上如附圖所示Ａ
    部分，面積○．○○三三公頃之建物拆除。上訴人丁○○應遷離前開土地，將土
    地返還被上訴人。
二、上訴人則以：附圖Ａ部分所示之建物係訴外人黃合成（即上訴人丁○○、戊○○
    、己○○之父）、上訴人乙○○、丙○○向訴外人即被上訴人之伯父王錐買的，
    當時是向王錐買大甲鎮○○段第四三九地號土地之應有部分（重測前地號為大甲
    鎮○○○段一四四之一地號）及其上建物（系爭建物為其中一部分），當時王錐
    亦係同段一四五地號（即系爭土地）共有人之一，有權在上面蓋房子。其他共有
    人也在共有土地上蓋房子，可見有分管之約定。系爭房屋既係承租基地而來，且
    自建造以來，並無擴建情事，而系爭同段四四五之一土地則分割自第四四五地號
    土地，依民法第四百二十五條之規定，對因分割而取得系爭土地之被上訴人性質
    上仍有基地租賃關係，是以伊等應屬有權占有等語置辯。
三、被上訴人主張系爭土地為伊所有，上訴人等對其就附圖所示Ａ部分建物擁有事實
    上處分權，且該部分占用被上訴人所有系爭土地，現為上訴人丁○○居住使用乙
    節之事實，已據其提出與所述相符之土地登記簿謄本一份為證，並有請求不動產
    土地及房屋買賣公證記載事項要旨、杜賣契字各一份為證，且經原法院囑託大甲
    地政事務所至現場勘驗測量，製有複丈成果圖一份在卷可憑，復為上訴人所不爭
    執，自堪信為真實。
四、上訴人雖抗辯稱：該建物係上訴人丁○○、戊○○、己○○之父黃合成及上訴人
    丙○○、乙○○共同向訴外人王錐購得，而王錐前乃系爭土地共有人之一，其在
    系爭土地上建屋，係有權占有云云。惟按各共有人按其應有部分，對於共有物之
    全部雖有使用收益之權。惟未經共有人協議分管之共有物，共有人對共有物之特
    定部分占用收益，仍須徵得他共有人全體之同意。其未經他共有人同意而就共有
    物之全部或一部任意占用收益，即屬侵害他共有人之權利，他共有人得本於所有
    權請求除去其妨害或請求向全體共有人返還占用部分，並得依侵權行為之規定，
    行使其損害賠償請求權，最高法院八十一年度台上字第一八一八號判決意旨可供
    參照。本件附圖所示Ａ部分建物係由上訴人丁○○、戊○○、己○○之父黃合成
    及上訴人丙○○、乙○○共同向訴外人王錐購得，因而取得事實上處分權，已如
    前述。上訴人等之前手即訴外人王錐原係大甲鎮○○段第四四五地號土地共有人
    （四四五地號於重測前地號為大甲鎮○○○段一四五地號），系爭同段四四五之
    一地號土地則係分割自四四五地號土地，此固有土地登記簿謄本一份為證，惟參
    照前開判例意旨，其欲對共有物之特定部分即附圖所示Ａ部分占用收益，仍須徵
    得他共有人全體之同意，其未經他共有人同意而就該部任意占用收益，仍係無權
    占有。上訴人固抗辯稱訴外人王錐與其他共有人有分管之約定，性質上即為共有
    土地互為租賃之關係，依民法第四百二十五條之規定，伊仍有使用租賃物之權，
    並非無權占有云云，惟並未就其原共有人間有分管之事實舉證以實其說，其抗辯
    尚非可採。且系爭同段四四五之一地號土地現已因分割，而歸被上訴人取得單獨
    所有權，縱使共有人前有分管之約定，該約定亦因共有物之分割而告終止。是上
    訴人等人取得事實上處分權之建物，於附圖所示Ａ部分占用被上訴人所有之大甲
    鎮○○段四四五之一地號土地，自屬無權占有，上訴人上開抗辯，洵非可採。
五、綜前所述，被上訴人本於民法第七百六十七條之規定，請求上訴人等將坐落台中
    縣大甲鎮○○段第四四五之一地號土地上如附圖所示Ａ部分，面積０．００三三
    公頃之建物拆除，併請求上訴人丁○○遷離前開土地，將土地返還被上訴人，即
    屬有據，應予准許。是則原審判命上訴人應將坐落台中縣大甲鎮○○段第四四五
    之一地號土地上如附圖所示Ａ部分，面積０．００三三公頃之建物拆除。上訴人
    丁○○應遷離前開土地，將土地返還被上訴人，並依法宣告假執行，於法均無不
    合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百六十三
條、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文
。
中      華      民      國    八十九     年       六      月    二十七  日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  陳成泉
~B3                法  官  蔡王金全
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  林彩雲
中      華      民      國    八十九     年      六       月   二十八   日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
