【裁判字號】    89,上易,1260
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    法院組織法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度上易字第一二六○號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  劉家驥  律師
右上訴人因法院組織法案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年三月十四日第
一審判決（民國八十八年度易字第三七六八號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署
民國八十八年度偵字第二三一四○號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○，在本院未提出其他有利之證據及辯解，又經本院當庭勘驗
    ，八十八年十一月二十日上午九時卅分，在原審法院開庭時，被告確有咆哮法庭
    情事，此有當日開庭之錄音帶可證，是上訴人之上訴為無理由，應予駁回。
三、被告以前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此次係因被誣犯恐嚇罪，一時情緒失控
    致犯本罪，經過此次之判刑後，當知悔過，不致有再犯之虞，其所宣告之刑，本
    院認以暫不執行為適當，併依法宣告緩刑二年，以啟自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官李榮鴻到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      六       月    廿七    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  趙  春  碧
                                              法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  曉  青
中      華      民      國    八十九     年      六       月    廿八    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
