【裁判字號】    89,上易,1111
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一一一一號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人因傷害案件，不服台灣苗栗地方法院八十九年度易更字第一號中華民國八十
九年三月二十八日第一審判決（起訴案號：台灣苗栗地方法院檢察署八十八年度偵字
第一四五一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、丙○○前於民國（下同）八十六年間，因犯搶奪罪，為台灣新竹地方法院判處有
    期徒刑一年，緩刑四年確定，於緩刑中不知警惕。其與乙○○係夫妻關係，因雙
    方相處不睦，竟基於傷害人身體之犯意，於八十八年一月二十五日凌晨四時許，
    在苗栗縣三義鄉勝興村二十二鄰水美二十六號其住處，無故以手抓乙○○的腳，
    將乙○○從床上拖下來，並以手腳毆打乙○○，使乙○○受有頭部外傷併腦震盪
    、頸部挫瘀傷四乘以二公分、右腳挫傷三乘以三公分、右腳踝腫脹挫傷三乘以三
    公分及右腰部挫傷等傷害。
二、案經乙○○訴由苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○指述之情節相符，並有
    苑裡李綜合醫院八十八年一月二十六日診斷證明書一紙在卷可稽，足見被告之自
    白確與事實相符，本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告傷害人之身體所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。查被告前
    於八十六年間，因犯搶奪罪，為台灣新竹地方法院判處有期徒刑一年，緩刑四年
    確定，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可憑。原審依刑法第二百七
    十七條第一項、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，審酌
    被告之上開素行、本件犯罪之手段、被害人所受傷害之程度及被告犯後坦承犯行
    之態度等一切情狀，量處如原審主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。經
    核並無不合，被告上訴意旨請求從輕量刑，惟原審已審酌被告犯罪之一切情狀，
    量刑妥適，其上訴為無理由，應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      六       月    廿七    日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  廖  柏  基
                                              法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  顏  子  良
中      華      民      國    八十九     年      六       月    廿九    日
附錄：本案論罪科刑條文
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
科一千元以下罰金。
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
