【裁判字號】    89,附民,248
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民字第二四八號
    原      告  甲○
    被      告  乙○○
右被告因八十九年度上訴字第九一號誣告案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害
賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決被告應給付原告新台幣二十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保聲請宣告假執行。其事實
    上陳述略稱：原告於接獲臺灣桃園地方法院檢察署通知，要原告說明有無違反律
    師法之情事，經檢察官簽結該案後，被告之弟高明傳、高明史又向該署誣告，被
    告於該案未結束前，又向臺灣南投地方法院檢察署告發，可見被告確係誣告。原
    告所書予陳明乾之信函，被告卻指係索傭。被告既已接受臺灣臺中地方法院八十
    三年自字第三四三號案件之繕本，自知該拍照係律師翁開嶸所為，被告兄弟於桃
    園告發時，及被告於南投告發時卻指原告有掀開其母親墳地搬出骨灰罈拍照，顯
    見被告應有誣告犯行，依學者之見解，原告得請求損害賠償，為此爰求為判決如
    訴之聲明，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述不承認有何侵權行為
    。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴誣告乙案，業經臺灣南投
    地方法院判決被告無罪，經原告即自訴人不服原判決提起上訴後，亦經本院判決
    上訴駁回在案，依照上開說明，則原告附帶提起之民事訴訟自應予以駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  陳  欣  安
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
非對於刑案同時上訴，不得單獨上訴。
如不服本判決，須對於刑事訴訟之判決有上訴時，始得於本判決送達後十日內向本院
提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提出上訴狀後十日內向本院補提出理由書，並按
他造當事人之人數提出繕本。
                                              書記官    瑞  芳
中      華      民      國     八十九     年      六      月    二十八  日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
