【裁判字號】    89,上,32
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十九年度上字第三十二號
      上  訴  人  丑○○
                  癸○○
                  辛○○
                  寅○○
                  壬○○
                  己○○
                  子○○
                  庚○○
      被上訴人    丁○○
                  甲○○
                  戊○○
                  丙○○
                  乙○○
      右五人共同
      訴訟代理人  洪錫欽律師  住台中市○區○○路一段一四九號二樓
右當事人間返還土地事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月十六日臺灣臺中地方
法院八十八年訴字第三○四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：（除辛○○、子○○二人外，其他上訴人未於言詞辯論期日到場，
此部分於準備程序到場之聲明及陳述與辛○○、子○○二人相同）
一、聲明：求為判決：
（一）原判決廢棄。
（二）右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）兩造間對於系爭土地雙方訂有三七五租約，租約雖於四十八年間註銷，但上訴
      人仍繼續向被上訴人繳納租金，迄七十三年間被上訴人方拒收租金，雙方亦有
      不定期租賃關係。
（二）上訴人於該土地居住多年，如被上訴人要求返還土地依理應補償上訴人，另房
      屋基地部分有繳租金，但無租約証據。（此部分為上訴人辛○○、子○○二人
      於言詞辯論期日陳述）
三、證據：援用第一審所提證據。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：上訴駁回。
二、陳述：與原判決記載相同。
三、證據：援用第一審所提證據。
      理      由
一、上訴人除辛○○、子○○二人外，均未於言詞辯論期日到場，該未到場之上訴人
    核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，此部分依被上訴人聲請由其一造
    辯論而判決。
二、被上訴人於原審起訴主張：坐落台中縣潭子鄉○○○段爭九九地號土地及其上土
    造房屋為伊等共有，該土地上磚造及鋼架造之房屋則為上訴人擅行搭蓋增建為工
    廠、倉庫、住家使用，上訴人未經伊等同意，長期居住該土地上土造房屋或擅自
    搭建，無權占用該土地及土造房屋，爰依民法第七百六十七條規定所有權之作用
    ，求為請上訴人等應分別將增建房屋拆除及返還該土地及土造房屋（如原判決主
    文第一項所示）之判決。
三、上訴人則以：其祖父輩曾與被上訴人之先人及被上訴人訂立「三七五租賃契約」
    ，承租系爭土地耕作，而基於地主與佃農之關係，由被上訴人之先人提供系爭土
    造房屋予上訴人之祖父輩租住迄今已達六、七十年，並非無權占用該土地，租約
    雖於四十八年間註銷，但仍繼續向被上訴人繳納租金，迄七十三年間被上訴人方
    拒收租金，雙方對該土地亦有不定期租賃關係。又上訴人於該土地居住多年，如
    被上訴人要求返還土地依理應補償上訴人，且系爭土造房屋並未辦理保存登記，
    ，上訴人已居住使用達十五年以上，被上訴人之房屋返還請求權亦罹十五年時效
    而消滅，上訴人自得拒絕返還等語，資以抗辯。
四、經查系爭土地及其上土造房屋為被上訴人所共有，現為上訴人占有使用中，該土
    地上磚造及鋼架造房屋為上訴人所增建，此土造房屋並未辦理保存登記等情，有
    被上訴人提出土地登記謄本一件、臺中縣稅捐稽徵處房屋稅籍證明書一件附原審
    卷可稽，並經原審法院會同地政機關測量人員至現場勘驗測量屬實，亦有原法院
    所製之勘驗筆錄及土地複丈成果圖（即附圖）在卷可按，且為上訴人所不爭執，
    堪信為真實。
五、關於上訴人抗辯其占有系爭土地及土造房屋之正當權源，乃基於其先人與被上訴
    人間之租賃關係乙節，經查上訴人之先人固曾就向被上訴人所有坐落系爭土地旁
    之臺中縣潭子鄉○○○段九十八、九十八之一、九十八之內等地號土地承租而訂
    有私有耕地租約，惟該私有耕地租約已均於民國四十八年二月一日因該等土地為
    承租人承買自耕而註銷，有該地號之私有耕地租約登記卡及私有耕地租約書影本
    各一件附原審卷足參，上訴人於原審對此亦不爭執（八十八年十月十二日言詞辯
    論筆錄），是兩造間已無私有耕地租賃之法律關係存在，縱然上訴人先人承租上
    開耕地耕作，而基於地主與佃農之關係，由被上訴人之先人提供系爭土造房屋予
    上訴人之祖父輩租住屬實，然此農舍使用權既附屬於耕地之租賃關係而發生，則
    耕地之租賃關係消滅時亦即隨之喪失，承租人自應負返還其農舍於出租人之義務
    （最高法院四十三年台上字第一號判例意旨參照），是上訴人占有使用系爭土地
    及其上土造房屋已喪失正當權源，至上訴人另抗辯系爭土地上房屋基地部分有繳
    租金，但未提出任何証據實其說，且為被上訴人所否認，此部分抗辯亦難謂有據
    。
六、次按司法院大法官會議第一○七號解釋「已登記不動產所有人之回復請求權，無
    民法第一百二十五條消滅時效規定之適用」。上訴人占有系爭土地並無正當權源
    ，已如前述，而土地與其上坐落之房屋，雖屬個別之不動產，然坐落土地上房屋
    ，既係繼續附著於土地之上，對房屋之占有使用，事實上與土地之占有無從分離
    ，被上訴人對系爭土造房屋之回復請求權縱已罹於時效而消滅，上訴人亦僅取得
    拒絕返還各該系爭土造房屋之抗辯權而已，並不因此使上訴人對系爭土地之無權
    占有變為合法占有。換言之，上訴人占有系爭土造房屋之時效利益，並不擴張及
    於其基地之占有，上訴人自不得拒絕返還系爭土地，而遷出系爭土地上之房屋乃
    交還系爭土地之階段行為（最高法院八十三年度第七次民事庭會議決議參照）。
    從而被上訴人本於所有權（物上請求權）請求上訴人自其所占用之系爭土造房屋
    遷出，並將土地（含空地部分）交還，洵屬正當。
七、另如附圖Ｆ、Ｇ、Ｈ、Ｉ、Ｊ所示磚造或鋼架造部分，係上訴人嗣後自行搭蓋，
    因上訴人對於系爭土地之占有既無正當權源，其等所搭蓋之上開磚造或鋼架造建
    物部分亦無正當權源，從而被上訴人亦本於土地所有權作用請求上訴人拆除上開
    磚造或鋼架造建物部分，並將各建物占用該土地部分交還，亦屬有據。
七、綜上，原判決准被上訴人之請求及假執行之聲請，要無不合，上訴意旨，猶執陳
    詞指摘原判決不當，非有理由，應予駁回。
據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百六十三條、第三百八十五條第一
項前段、第四百四十九條第一項、第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文
。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  林松虎
~B3                法  官  許武
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  李妍嬅
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
