【裁判字號】    89,上易,1150
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度上易字第一一五○號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年三月十日第一審
判決（民國八十八年度易字第三八八二號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署民國
八十八年度偵字第二三一五九號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本件經本院審理結果，原審判決以被告犯罪不能證明，諭知無罪，其認事用法，
    尚無違誤，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨謂：告訴人雖係互助會近尾會時始得標，惟被告明知無力交付全
    數會款，始向告訴人甲○○佯稱無法給付部分之會款，擬先行借用，使告訴人陷
    予錯誤，暫未追討。又被告為該互助會會首，竟將責任推諉給其已不知去向之同
    居人劉金華，可見其具詐欺故意等語。訊據被告堅詞否認詐欺，辯稱：所開支票
    未能兌現，係一時營商失敗所致等語。經查甲○○、王鳳娥係於該互助會倒數三
    、二會，依序得標，得標後，亦各自會首即被告取得部分現金之得標款，不足部
    分，被告所開支票，屆時雖未兌現，但此乃債務履行問題，被告既已支付近半數
    之得標應得款項，堪見其乏詐騙犯意，否則早已逃之夭夭，分文不付。再甲○○
    、王鳳娥分別為末二會、末三會始得標，前面所進行之標會，既一切順利，未有
    得標者未能取得應得會款情形，益徵被告無假此互助會行詐情事。上訴意旨，忽
    略整體事實，徒以被告將責任推諉給劉金華，又在其未到庭下，遽行判決其無罪
    ，指摘原判決不當，難認有理，應予駁回。被告經合法傳喚，無正當之理由不到
    庭，不待其陳述，逕行判決，附此明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百七十一條、第三百六十八條
    ，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      六       月    廿七    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
     法  官  蔡  聰  明
                                              法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官    錫  彬
中      華      民      國    八十九     年      六       月    廿八    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
