【裁判字號】    89,上易,1137
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決            八十九年度上易字第一一三七號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  朱坤棋
右上訴人因詐欺案件，不服台灣台中地方法院八十八年度易字第三九九一號，中華民
國八十九年三月廿日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十七年度偵
字第二二九九五號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、訊據上訴人即被告乙○○（以下簡稱被告）否認詐欺犯行，惟查本案經本院審理
    結果，認一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記
    載之事實、證據及理由（如附件）。被告上訴意旨猶謂「被告於八十六年間為集
    資投資股票交易，遂與告訴人約定，投資八萬元，告訴人可得二萬元之固定利潤
    ，而股票交易之盈虧由被告一人承擔，並約定告訴人不得干涉股票投資事宜，告
    訴人經審慎評估後始交付金錢於被告，告訴人旨在獲取固定高利，非投資股票之
    利益，被告如何運用資金非告訴人所重視，告訴人自無陷於錯誤可言，又被告因
    從事丙種股票交易始願交付如此高利向告訴人籌資，初期投資尚稱順利，不料於
    八十七年中因股價大幅下跌虧損累而無法償還告訴人借款本息，但仍依約承租金
    部分損失，於八十八年五月廿日先款五十萬元還告訴人，並無不法所有而施用
    詐術之情事。」云云，然查被告於八十五年間陷於週轉困難後又於八十六年間向
    告訴人訛稱「投資股票有固定利息，風險由伊承擔，有風險伊個人有財產負責賠
    償。」云云，使告訴人信以為被告將其所交付錢用以投資股票而陸續交付款項，
    惟事後被告竟無法證明將告訴人款項投資於股票買賣，足見被告於告訴人交款之
    初，係以投資股票為餌，使告訴人受騙陷於錯誤始交付款項自明，且被告當初信
    誓旦旦以其財產保證負責賠償，而事後又無法償付欠款，亦見被告有意圖不法所
    有之詐欺犯意，並據原審判決認定詳確，被告所為前述辯解，係屬事後卸責之詞
    ，不足採信。職是，被告上訴意旨，否認犯罪，為無理由，應予駁回。又原審已
    審酌被告之詐欺金額，對告訴人清償部分欠款，惟未能達成和解解決全部債務等
    犯罪情狀，量處有期徒刑一年，尚稱允當，公訴人上訴意旨以原審量刑過輕，亦
    乏理由，併予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      六       月    二十七  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  陳  登  源
                                              法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國    八十九     年      六       月   二十七   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
