【裁判字號】    89,上易,965
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    八十九年度上易字第九六五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣台中地方法院八十九年度易字第一五三號，中華民國
八十九年二月十五日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十八年度偵
字第二四四九九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑肆年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○（以下稱被告）在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上
    訴無理由，應予駁回。查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷內前科表可查
    ，經此偵審教訓，應知警惕諒無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適
    當，併諭知緩刑四年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  李  寶  堂
                                              法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  陳  三  軫
中      華      民      國    八十九     年     六       月    三十     日
                                                                        Ｃ
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一五三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男四十三歲（民國○○○年○○月○○日生）
                        住桃園縣龍潭鄉佳安村十一份十二之四號四樓
                        居台中市○○區○○路三段二Ｏ二號
                        身分證統一編號：Ｄ一二二四九八八號
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二四四九九號)，本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十八年十一月四日上午九時許在台中縣潭子鄉○○村○
    ○街八十二巷三十七號前，見丙○○所有車號ＴＫＮ─四０一號之輕型機車停放
    於該處（價值約新台幣一萬五千元），鑰匙疏未拔下，竟意圖為自己不法之所有
    ，擅自發動引擎後將該機車竊走供己騎用；嗣於同年十二月十三日晚上七時二十
    分許，騎乘上開機車途經台中市○○路○段一五六號前為警查獲。
二、案經台中市警察局第一分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人丙○○於警訊中指訴其機
    車失竊之情節相符，並有贓物認領保管收據及台中縣警察局車輛協尋、遺失（尋
    獲）電腦輸入單一份、車輛車牌失竊作業─查獲車輛認可資料及車籍作業系統─
    查詢認可資料各一份附卷可稽，是事證明確，被告右揭犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、所竊財物價值及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十五    日
                                  臺灣台中地方法院刑事第二庭
                                            法  官  吳 幸 芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本) ，上訴於台灣
高等法院台中分院。
                                            書記官
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
