【裁判字號】    88,交訴,325
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度交訴字第三二五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○  男十八.
                        住台南.
                        身分證.
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四三五五號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑拾月。又收受贓物，處有
期徒刑肆月。應執行有期徒刑壹年。
甲○○共同竊盜，處有期徒刑肆月。扣案鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、（一）乙○○（竊盜部分移併本院另案審理）、甲○○，共同意圖為自己不法之
    所有，於民國（下同）八十八年十月二日凌晨二時許，在台南市○○路○段十一
    巷口，由甲○○持鑰匙一支竊取吳坤旺所有車號Ｒ八－０七八一號自小貨車，得
    手後，再由乙○○開往高速公路仁德交流道附近某不詳地點拆掉車蓬，並於五、
    六日後二人再將車身改噴漆為橘黃色，以避人耳目。嗣於同年十一月十一日上午
    六時四十五分許，乙○○駕駛該竊得之車輛，路經台南市○○路、崇善八街交岔
    路口處時，適與鄭文瑞所騎乘之車號ＮＨＱ－五七六號重機車（後載其子鄭嘉賢
    ）發生擦撞肇事，致鄭文瑞人、車倒地，後載之鄭嘉賢受有左股骨幹骨折及左手
    撕裂傷；鄭文瑞則受有左胸部及腹部鈍傷、左前臂鈍傷及左下肢小腿皮膚擦傷
    之傷害（傷害部分未據告訴），詎乙○○於肇事後，因畏懼警員到場時會發現其
    竊車犯行，乃棄車逃逸。
    （二）乙○○復於同年十一月八日凌晨二時許，明知車號ＶＪ－五七八七號自小
    貨車係胡馨南（另案審理）竊得之贓車，然為圖方便，竟於台南市○○路○段六
    十巷口處加以收受使用，嗣於八十八年十一月二十日凌晨二時十五分許，駕駛前
    揭贓車（未懸掛車牌）行經台南市○○路○段六十巷口之際，為警查獲。
二、案經台南市警察局第三分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○、甲○○對於右揭時地竊取車號Ｒ八－０七八一號自小貨車；乙
    ○○駕駛前開車輛肇事，致鄭文瑞父子受傷，仍逕自棄車逃逸；及乙○○自胡馨
    南處收受贓車之事實，於警訊及本院審理中均供認不諱，且互核相符，亦與被害
    人吳坤旺、鄭文瑞及證人許金山於警訊所指述之情節相符，並有被告二人行竊所
    用之鑰匙一支扣案及贓物認領保管單二紙在卷可稽。又鄭文瑞及鄭嘉賢確因被告
    乙○○駕車肇事而受有如事實欄所載之傷害，亦有診斷證明書三紙在足憑，自堪
    認被告二人之自白均與事實相符，渠等右揭犯行足堪確認，應依法論處。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪及同法第一百
    八十五條之四肇事逃逸罪。其所犯上開二罪間，罪名互殊，犯意各別，應予分論
    併罰。被告甲○○所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，其與被告乙○○
    就上開竊盜犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告二人犯罪之
    動機、品行、肇事之時間、地點、被害人所受之傷害程度及被告乙○○駕車肇事
    後迄今仍未與被害人就民事損害部分達成和解等一切情狀，分別量處如主文所示
    之刑，乙○○部分並諭知其應執行刑，以資懲儆。扣案鑰匙一支係被告等所有供
    犯罪所用之物，業據渠等供明在卷，應併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第一百八
十五條之四、第三百二十條第一項、第二百四十九條第一項、第五十一條第五款、第
三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳俊秀到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      六      月    二十七      日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                        書記官  胡  美  娟
中    華    民    國      八十九      年      六      月                日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
