【裁判字號】    89,訴,841
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第八四一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                        身分證.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰拾陸萬壹仟伍佰柒拾壹元，及如附表所示之利息暨違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾捌萬柒仟元供擔保後，得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告甲○○分別於民國八十五年二月十二日及八十八年二月二十五日向原
    告借款新台幣︵下同︶一百四十五萬元及一百萬元，約定前筆借款於每月十二日
    ，後筆於每月二十五日攤還本息，利息按原告之基本放款利率計付，如遇基本放
    款利率調整時，隨同調整之（現已分別調整為年息百分之九．一、九．二七五）
    ，如有未按期攤還，依授信約定書第五條第一項之約定，應即喪失期限利益，視
    為全部到期，除仍按上開利率計息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎前開一百四
    十五萬元之借款，被告僅攤還本金八萬八千四百二十九元及至八十八年三月十一
    日止之利息，本金尚欠一百三十六萬一千五百七十一元；另筆一百萬元之借款，
    本金分文未償，只償還至八十八年三月二十四日止之利息，即拒不再繳納，屢向
    被告催討，均置之不理，依前揭條項授信約定書之規定，被告應償還全部欠款、
    利息及違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、華南商業銀行轉帳支出傳票、放款交易明細查詢
    申請單各二份、貸款本息攤還表一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○分別於民國八十五年二月十二日、八十八年二月二十五
    日向其借款一百四十五萬元、一百萬元，約定前筆借款於每月十二日，後筆於每
    月二十五日攤還本息，利息按原告之基本放款利率計付，如遇基本放款利率調整
    時，隨同調整之（今已分別調整為年息百分之九．一、九．二七五），如有未按
    期攤還，依授信約定書第五條第一項之約定，應即喪失期限利益，視為全部到期
    ，除仍按上開利率計息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    在六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎前開一百四十五萬元之
    借款，被告僅攤還本金八萬八千四百二十九元及至八十八年三月十一日止之利息
    ；另筆一百萬元之借款，本金分文未償，只償還至八十八年三月二十四日止之利
    息，尚欠如附表所示之本金、利息及違約金迄未清償之事實，業據其提出與所述
    相符之借據及授信約定書各二份為證。且被告未最後言詞辯論期日到場爭執，亦
    未提出書狀以供本院參酌，經本院核閱上開原告提出之借據、約定書、轉帳支出
    傳票、放款交易明細查詢申請單、貸款本息攤還表上所載之借款金額、利率、違
    約金、清償日期等事項調查證據之結果，均與原告所述相符，自堪信其主張為真
    實。
三、從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告給付借款二百三十六萬一千五
    百七十一元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  蔡美美
~B      法  官  張家瑛
~B      法  官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
~B法院書記官    許美惠
~F0
~T40
附表：
┌────────┬──────────┬──────┬─────────┬──────────┐
│債權本金        │利息起算期間        │  利率      │逾期六個月以內按原│逾期超過六個月按原  │
│（新台幣）      │                    │            │利率百分之十違約金│利率百分之二十違約金│
├────────┼──────────┼──────┼─────────┼──────────┤
│一百萬元        │民國八十八年三月    │ 百分之     │民國八十八年四月  │自民國八十八年十月  │
│                │二十五日起至清償日止│ 九．二七五 │二十六日起至同年十│二十六日起至清償日止│
│                │                    │            │月二十五日        │                    │
├────────┼──────────┼──────┼─────────┼──────────┤
│一百三十六萬一千│民國八十八年三月    │ 百分之     │民國八十八年四月  │自民國八十八年十月  │
│五百七十一元    │十二日起至清償日止  │ 九．一０   │十三日起至同年十  │十三日起至清償日止  │
│                │                    │            │月十二日          │                    │
└────────┴──────────┴──────┴─────────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
