【裁判字號】    89,婚,267
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度婚字第二六七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十一年三月二十五日結婚，婚後生有黃郁淳、黃郁雯及黃郁
    筑三女，詎被告於八十八年九月十日無故離家出走，至今未返家履行同居義務，
    棄原告及其子女於不顧，經查被告現居住於花蓮縣吉安鄉○里村○里○○街一０
    四號，原告多次請求被告返家團圓，均遭拒絕，為此依民法第一千零一條規定提
    起本訴。
三、證據：提出戶籍謄本一件、存證信函一份、報紙一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十一年三月二十五日結婚，婚姻關係現存續中，及被告於八十
    八年九月十日無故離家，現居於花蓮縣吉安鄉○里村○里○○街一０四號，經原
    告多次請求均拒絕返家同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、存證信函各一份為
    證，並經證人林志明到庭證稱：被告離家後渠和原告一起到花蓮去找她，她不願
    意回來，時間是八十八年間，有看到被告住在娘家，她父母也勸她等語（見八十
    九年六月十三日言詞辯論筆錄），堪認原告之主張為真實。
三、按夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。
    法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零零二條定有
    明文。查兩造之戶籍原均共同設於台南縣白河鎮○○里○○鄰○○路一一八巷十
    四號，依前揭規定，推定該處為兩造之住所。被告於八十八年九月十三日離家迄
    未返回，則原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，核無不合，應予
    准許。
四、結論，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  李杭倫
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
~B法院書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
