【裁判字號】    89,交簡,41
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度交簡字第四一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五一００號），本
院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十九年三月二十六日十九時四十分許，駕駛車牌號碼
    ＭＴＪ—５２８號重型機車，逆向行駛至台南市○○路○段五三三巷口前，與順
    向由楊啟忠所駕駛之ＮＭＭ—３５０號重型機車發生擦撞，造成楊啟忠受有手、
    腳挫擦傷等傷害（此部分未據告訴），而甲○○於駕車肇事後雖曾停車察看，惟
    於楊啟忠轉身牽起機車時，則趁機逃逸，經楊啟忠與路人記下甲○○之車號，方
    報警循線查獲。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白及警訊筆錄、２道路交通事故調查報告表及現場
    照片十五張、３被害人楊啟忠之證詞及診斷證明書乙紙、４本院被告全國前案紀
    錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第一百八十五條之四、第七十四條第
    一款，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月     二十七   日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    胡  美  娟
中      華      民      國      八十九      年    六    月     二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
