【裁判字號】    89,易,1343
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三四三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四一六
六號），本院判決如左：
    主    文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○於民國八十八年八月間，以動產擔保交易法動產抵押之方式，提供其所有
    車牌號碼Ｙ８─７２４５號之自用小客車，向慶豐商業銀行股份有限公司台南分
    行（以下簡稱慶豐銀行）借貸新台幣（下同）八十四萬元，並以上開車輛設定動
    產抵押予慶豐銀行，而為動產擔保交易之債務人。雙方約定貸款期限分三十六期
    攤還本息，並自八十八年九月起，每月攤還一次，每次償還二萬五千三百二十六
    元。又約定車輛停放地點為台南市○○○街二十五號，在貸款未付清之前，標的
    物僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎甲○○在貸得上開金錢後
    ，自第一期起，即未付款，且意圖為自己不法之利益，擅自將上開抵押之車輛遷
    移，交予他人使用，至今不知該車去向。因慶豐銀行已於同年十二月六日將上開
    債權及抵押權讓與朝欽實業股份有限公司（以下簡稱朝欽公司），致使朝欽公司
    無法占有該車輛，依動產擔保交易法行使取償之權益而受有損害。
二、案經朝欽公司訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴代理人吳清玉於偵查中指訴
    之情節相符，復有車輛動產抵押契約書、動產抵押移轉契約書及動產擔保交易動
    產抵押設定登記申請書各壹紙附卷可稽。是被告自白，核與事實相符。本件事證
    明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告未繳納任何一期
    分期款，尚未與告訴人達成和解，及其犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯
    罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十
    八條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    六    月  二  十  七  日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                        法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八  十  九    年    六    月  二  十  七  日
                                        書記官
附錄本案論罪科刑法條全文。
動產擔保交易法第三十八條：
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵
  押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六
  千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
