【裁判字號】    89,訴,683
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第六八三號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司麻豆分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                        身分證.
                乙○○  住同右.
                        身分證.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾肆萬零玖拾伍元，及自民國八十八年五月二十一
日起至清償日止，按年息百分之九點三計算之利息，並自民國八十八年六月二十一日
起至民國八十八年十二月二十日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年十二月二
十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決如主文所示。
二、陳述：被告丙○○邀同其餘被告乙○○為連帶保證人，向原告借用新台幣︵下同
    ︶一百九十八萬元，期限自八十二年十二月二十日至一百零二年十二月二十日止
    ，利息按固定利率百分之九點三計算，遲延履行時，應即喪失期限利益，視為全
    部到期，應償還全部本金及約定利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎上開償務，
    被告丙○○僅攤還本金二十三萬九千九百零五元及至八十八年五月十九日止之利
    息，本金尚欠一百七十四萬零九十五元，即拒不再繳納，屢向被告催討，均置之
    不理，依兩造所立授信約定書第三條第一項約定，被告應償還全部欠款、利息及
    違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、第一商業銀行放款內容查詢單、放款戶授信明細查詢單、放款
    攤還及收息記錄查詢單各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○邀同其餘被告乙○○為連帶保證人，向其借款一百九十
    八萬元，利息按固定利率百分之九點三計算，遲延履行時，應即喪失期限利益，
    視為全部到期，應償還全部本金及約定利息外，逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎上開
    償務，被告丙○○僅攤還本金二十三萬九千九百零五元及至八十八年五月十九日
    止之利息，尚欠如聲明所示之本利及違約金迄未清償之事實，業據其提出與所述
    相符之借據、第一商業銀行放款內容查詢單、放款戶授信明細查詢單、放款攤還
    及收息記錄查詢單各一份為證。且被告未最後言詞辯論期日到場爭執，亦未提出
    書狀以供本院參酌，經本院核閱上開原告提出之借據及查詢單上所載之借款金額
    、利率、違約金、清償日期等事項調查證據之結果，均與原告所述相符，自堪信
    其主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告等連帶給付借款一
    百七十四萬零九十五元，並自八十八年五月二十一日起至清償日止，按年息百分
    之九點三計算之利息，並自八十八年六月二十一日起至八十八年十二月二十日止
    ，按上開利率百分之十，自八十八年十二月二十一日起至清償日止，按上開利率
    百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  蔡美美
~B      法  官  張家瑛
~B      法  官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
本對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
~B法院書記官    許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
