【裁判字號】    89,交易,383
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三八三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四一一二號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○於民國八十九年二月七日上午十一時十五分許，駕駛車號
    ＹＡ─一九一五號自小客車，沿國道三號高速公路轉入國道八號高速公路行駛，
    行經連絡該二高速公路間之匝道時，應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施
    ，而依當時情狀，並無不能注意之情事，竟疏未注意，猶以時速六十公里之速度
    超速前行，因而自後撞擊違規暫停匝道旁正欲起步亦未禮讓行進中車輛先行、由
    楊于文所駕駛之車號ＸＲ─六六五一號自小客車，致該車乘客甲○○受有骨盆骨
    折之傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十
    四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人甲○○具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀乙紙在卷可稽，揆諸首開說明
    ，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年        六        月    二十七    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  胡  美  娟
中    華    民    國      八十九    年        六        月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
