【裁判字號】    89,訴,696
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六九六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度營偵字第六六四號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月。偽造之甲○○印章壹顆、
印文及署押各壹枚均沒收。
    事  實
一、乙○○，明知其兄甲○○並未遺失身分證，竟於民國八十九年四月十日，赴台南
    縣北門鄉戶政事務所，向該所承辦人員謊稱甲○○遺失身分證，並偽刻甲○○之
    印章及簽名蓋用於補領甲○○之國民身分證申請書上，以辦理申請補發甲○○之
    身分證，足以生損害於甲○○及該事務所業務管理之正確性。
二、案經台南縣警察局學甲分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實，均坦承不諱，復有補領甲○○之國民身分證申請書影本
    一紙在卷可稽。事證已臻明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十條之偽造私文書罪。偽造印章、署押為偽造私文
    書之部分行為，均不另論罪。本院審酌被告之品性、犯罪之動機、目的、手段、
    所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
    偽造之印章、印文及署押均依法宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十條、第二
    百十九條，判決如主文。
    本案經檢察官陳俊秀到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
