【裁判字號】    89,交簡,44
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度交簡字第四四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五四０四號）本院
改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑年。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○係協飛企業有限公司職員，平時駕駛自小貨車四處送貨，駕駛
    自小貨車為其主要業務，於民國八十九年四月二十四日下午三時許，駕駛車號Ｔ
    四─七九八０號自小貨車，沿台一線省道由南往北行駛，途經該路台南縣柳營段
    二九一．四公里設有閃光號誌之交岔路口時，應注意安全、減速慢行，小心通過
    。且依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意，貿然以時速七十公里以上
    之速度欲通過該路口，適有陳辰乙騎乘ＴＦＷ─一三三號輕機車沿台南縣柳營鄉
    新榮中學旁產業道路行駛至該路口欲橫越台一線道路，甲○○因認其已按鳴喇叭
    ，陳辰乙應會讓其先行通過，詎陳辰乙猶繼續前進，甲○○見狀煞避不及，撞倒
    陳辰乙之機車，致陳辰乙因而顱內出血，送醫不治死亡。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白及警、偵訊筆錄、２道路交通事故調查報告表及
    現場照片八張、３勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書、４被害人家屬到庭陳明
    雙方已和解並表示願予被告緩刑機會、５本院被告全國前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百七十六條第二項、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十七    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    胡  美  娟
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十九    日
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
