【裁判字號】    89,訴,620
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定    八十九年度訴字第六二○號
    原      告  丁○○
                戊○○
                乙○○
                甲○○
                丙○○
    右五人共同
    訴訟代理人  張文嘉律師
    被      告  己○○      住.
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年七月十三日下午三時二十分，在本院第四法庭
為言詞辯論期日。
原告訴訟代理人應於上開期日前補正林氏宗堂全體共有人之名冊，及全體共有人將坐落台
南縣永康市○○段七七０之二八及七七０之二九地號二筆土地信託登記予被告之證明文件
。
中      華      民      國     八十九     年      六      月     二十七     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  張家瑛
右正本證明與原本無異
中      華      民      國     八十九     年      六      月     二十八     日
~B法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
