【裁判字號】    89,易,1497
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四九七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三八五九號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○自民國八十一年五月三十一日起即連續與鄭雅婷發生性關係，八十七年間
    得知鄭雅婷係有配偶之人後，竟仍基於概括犯意，自八十七年間某日起至八十八
    年十月中旬某日止，分別在台南市○○路七九九巷四十弄一號住處及台南市各地
    賓館等地，連續與有配偶之鄭雅婷發生性關係，平均每月二或三次，八十八年十
    一月間為鄭雅婷所拒，乙○○仍持續騷擾邀約鄭雅婷外出，同年十一月十九日鄭
    雅婷不堪其擾報警處理始查獲上情（鄭雅婷涉嫌妨害家庭部分已撤回告訴）。
二、案經鄭雅婷之配偶甲○○訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱，核與相姦者鄭雅婷於警訊時所供情節相符，罪
    證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告與有配偶之人相姦，所為係犯刑法第二百三十九條後段之相姦罪。被告先
    後多次相姦犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之
    ，應依連續犯之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告之品性、犯罪之動機、
    目的、所生危害及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二
    百三十九條後段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
    本案經檢察官陳俊秀到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百三十九條：
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑；其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
