【裁判字號】    89,交易,348
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三四八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八七二號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○於民國八十八年十月十八日十六時十五分許，駕駛未掛車
    牌號碼之自小客車（原車號ＵＺ－０一０八號）沿台南巿民權路四段東向西方向
    行駛，於行經民權路四段與西賢六街口處，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意
    車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形又無不能注意之情況，竟
    疏於注意，撞擊由丙○○所騎乘附載孫女乙○○，沿安平路五００巷南往北方向
    行駛至民權路口，之車號ＶＺＡ－二七五號機車，致丙○○受有第二腰椎壓迫性
    骨折之傷害，乙○○受有頭部傷害合併臉部擦傷、右臉頰淤腫之傷害。因認被告
    涉有刑法第二百八十四條第一項前段之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人丙○○、乙○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。
四、茲據告訴人二人具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀乙紙在卷可稽，揆諸首開說明，
    應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年        六        月    二十七    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  胡  美  娟
中    華    民    國      八十九    年        六        月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
