【裁判字號】    89,交聲更(一),3
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
~W2Z2;臺灣臺南地方法院交通事件裁定~W1Z1;
    移
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車不依限期參加定期檢驗或臨時檢驗者，處汽車所有人新台幣九百元以上一
    千八百元以下罰鍰；逾期一個月以上者並吊扣其牌照，至檢驗合格後發還，逾期
    六個月以上者，註銷其牌照。使用註銷之牌照行駛者，處汽車所有人（銀元）一
    千二百元以上二千四百元以下罰鍰。道路交通管理處罰條例第十七條第一項及第
    十二條第一項第四款分別定有明文。
二、查本件異議人即受處分人於民國（下同）八十八年四月廿八日下午二時五十二分
    ，駕駛車牌號碼ＰＯ－五九六號營業小客車，在國道中山高速公路北向二八０公
    里處，因使用註銷之牌照行駛，遭員警掣單舉發之事實，有舉發違反道路交通管
    理事件通知單附卷可稽。並經證人即當時值勤之警員陳福建到庭具結證述無訛（
    詳本院八十八年度交聲字第六八號卷）。按本件異議人上開營業小客車，應於八
    十七年四月十四日接受定期檢驗，有行車執照影本乙紙在卷可稽，其因逾期檢驗
    ，遭監理機關裁以罰鍰處分，並同意以最低額罰鍰，惟因地址錯誤無法投遞，肇
    致註銷牌照，嗣經異議人申復後，監理機關函復同意仍以最低額罰款，並請異議
    人於文到十五日內至台南監理站第五股繳納罰款後同時驗車，如再逾期除以最高
    額裁罰，並註銷牌照等語，有台南監理站八十八年四月二日嘉監南字第八八三０
    八九七號函在卷可按，嗣因異議人仍未依限前去檢驗，該監理站即依規定註銷牌
    照，凡此均有監理機關公函在卷足參，異議人雖稱因其與車行間有紛爭，故車行
    未將監理機關上開復函轉達，其事後向上海車行索閱，始悉上情云云，唯異議人
    本身為營業小客車之駕駛，係以駕駛為業，對其車輛至八十七年四月十四日起應
    接受定期檢驗等情，難諉為不知，且主管機關對於車輛之定期檢驗屆期亦均有通
    知，異議人自應知情，卻拖延至一年後之八十八年四月二十八日遭警掣單舉發時
    仍未為車輛之定期檢驗，其有未遵期限為車輛定期檢驗之違規行為，堪以認定，
    雖監理機關曾於八十八年四月二日復函同意異議人於文到十五日內繳納罰款後同
    時驗車，然異議人至八十八年四月二十八日仍未予辦理，縱認其所稱車行未轉達
    上開函文等語屬實，亦屬其與車行間之糾葛，自不得執此而免於法律規定之外，
    原處分機關因依首揭法條規定，以異議人「使用註銷牌照行駛」裁決處異議人罰
    鍰銀元一千二百元，折合新台幣三千六百元，於法尚無不合，異議人之異議為無
    理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      二十七    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  胡  美  娟
中    華    民    國      八十九      年      六      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
