【裁判字號】    89,訴,457
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四五七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第
一三二號）及移送併辦（八十九年度毒偵字第一一四一號、一三０八號），本院判決
如左：
    主    文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
    事    實
一、甲○○曾因違反肅清煙毒條例案件，經台灣高等法院台南分院判處有期徒刑三年
    六月確定，甫於民國八十四年六月三日執行完畢。復於八十八年間因施用第一級
    毒品海洛因案件，經強制戒治後交付保護管束期滿，由臺灣台南地方法院檢察署
    檢察官於八十八年十一月五日以八十八年度戒毒偵字第八一號不起訴處分確定。
    惟甲○○仍不知悔改，復基於概括犯意，自八十八年十二月二十二日或之前二、
    三日起，至八十九年三月二十二日或之前二、三日止，連續在台南縣市等不特定
    地點以針筒注射方式施用第一級毒品海洛因多次。嗣分別於八十八年十二月二十
    二日下午四時許、八十九年三月二十日中午十二時許、八十九年三月二十二日晚
    上九時三十分許，經警採其尿液送驗而知悉上情，並經本院以八十九年度毒聲字
    第七六一號裁定送台灣台南看守所附設勒戒處所強制戒治。
二、案經台南市警察局第五分局、第六分局分別報請台灣台南地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴及移送併辦。
    理    由
一、訊據被告甲○○坦承自八十八年十二月底某日起至八十九年三月二十二日或之前
    二、三日止，連續在台南縣市等不特定地點以針筒注射方式施用第一級毒品海洛
    因之犯行，惟矢口否認於八十八年十二月二十二日為警查獲前即開始施用第一級
    毒品海洛因云云。經查，右揭犯罪事實，業據被告於警訊及偵查中坦承不諱，且
    被告前後三次經警查獲時採其尿液送檢驗結果，確均呈嗎啡陽性反應，有長榮管
    理學院毒物研究中心陽性報告書貳紙及台南市衛生局尿液檢驗成績書壹紙在卷可
    憑。而被告於八十八年十二月二十二日為警查獲時經警採其尿液送檢驗結果，確
    呈嗎啡陽性反應（按海洛因係由嗎啡經化學合成而製得，經注射進入人體後，因
    代謝而分解又生成嗎啡，因此施打海洛因後，由尿液中檢驗結果仍為嗎啡反應）
    ，有長榮管理學院毒物研究中心陽性報告書壹紙在卷可憑，已如前述；按海洛因
    經注入人體後，90％以上於二十四小時內自尿中排出，平均可檢出時限約為四十
    五小時，業據行政院衛生署藥物食品檢驗局以八十一年九月八日（八十一）藥檢
    壹字第八一一四四八五號函敘明白，足認被告於八十八年十二月二十二日當日或
    之前二、三日間確有施用第一級毒品海洛因之犯行。是被告自白部分，核與事實
    相符，而所辯部分，則顯係事後卸責之詞，不足採信。本件事證明確，被告犯行
    ，洵堪認定。
二、按被告於八十八年間因施用第一級毒品海洛因案件，經強制戒治後交付保護管束
    期滿，由台灣台南地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月五日以八十八年度戒
    毒偵字第八一號不起訴處分確定。今被告於五年內再犯毒品危害防制條例第十條
    第一項施用第一級毒品之罪，復經本院以八十九年度毒聲字第七六一號裁定送台
    灣台南看守所附設勒戒處所強制戒治，有本院裁定書在卷可稽。核被告所為，係
    犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。被告施用毒品前後持有毒品之低度行為
    已為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。又公訴人固僅起訴被告於八十八年十
    二月二十二日或之前二、三日間之某次施用毒品犯行，惟查被告自八十八年十二
    月間某日起，至八十九年三月二十二日或之前二、三日止，連續多次在台南縣市
    等不特定地點以針筒注射方式施用第一級毒品海洛因之犯行，與被告前揭於八十
    八年十二月二十二日或之前二、三日間某次施用第一級毒品海洛因犯行，均手法
    相似，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，均為連
    續犯之裁判上一罪之關係，均為起訴效力所及，復均經公訴人移送併辦，本院自
    均得審理，爰併均應依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。再被告曾因違反肅清
    煙毒條例案件，經台灣高等法院台南分院判處有期徒刑三年六月確定，甫於八十
    四年六月三日執行完畢，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行、
    犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十
    條第一項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    六    月  二  十  七  日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                        法  官  王  獻  楠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  玉  果
中      華      民      國    八  十  九    年    六    月  二  十  七  日
附錄本案論罪科刑法條全文。
毒品危害防制條例第十條第一項：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
