【裁判字號】    89,易,1577
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五七七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年營偵字第五０六號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役拾伍日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○因不滿其女周芳於民國八十八十二月間，與鄰居男童玩耍時發生爭執，
    該男童即向在旁擺攤之乙○（另提起公訴）告狀稱：周童踢他等語，乙○聞言竟
    大聲教該男童稱：將周童打昏在地上等語，使周童聞言因害怕而跑到市場後躲藏
    一事，而耿耿於懷。八十二月二十七日晚上八時許，在台南縣新營市○○里○○
    路一號前，二人又因此事發生爭執，甲○○憤而出手毆打乙○，使乙○因而受有
    手臂撕裂傷，右大腿及左耳後瘀腫等傷害。
二、案經乙○訴由台南縣警察局新營分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事坦承不諱，核與告訴人乙○指訴之情節相符，而告訴人受有
    上揭傷害，並有省立新營醫院驗傷診斷書一紙附卷可稽，事證明確，被告犯行堪
    以認定。
二、核被告傷害人之身體，所為係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌被告之
    品性及其犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯後坦承犯行，且願與告訴人和
    解而遭拒絕等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以資
    懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第
    一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
    本案經檢察官陳俊秀到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
