【裁判字號】    89,交簡,43
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度交簡字第四三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四二九四號）本院
改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑年。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○係佳暉交通有限公司司機，為從事駕駛業務之人，於民國（下
    同）八十九年二月十八日下午五時五十分許，駕駛牌照ＷＥ∣６５７號營業大貨
    車，沿台南縣官田鄉官田工業區○○路，由東向西行駛，途經富強路、建業路口
    ，應注意汽車行駛至無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依
    當時情形又無不能注意情事，竟疏於注意，即貿然穿越，迨見鄭惠芳駕駛車牌號
    碼ＰＭＮ∣７５７號重型機車，沿建業路由北向南行駛至路口時，甲○○欲閃煞
    已嫌不及，其大貨車右後側與鄭惠芳機車相撞，致鄭惠芳受有頭頸部挫傷、顱骨
    骨折合併顱內出血，經送醫後不治死亡。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白及警、偵訊筆錄、２道路交通事故調查報告表及
    現場照片七張、３勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書、４被害人家屬到庭陳明
    雙方已和解並表示願予被告緩刑機會、５本院被告全國前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百七十六條第二項、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十七    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    胡  美  娟
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十九    日
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
