【裁判字號】    89,易,1561
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              八十九年度易字第一五六一號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告
    選任辯護人        律師
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（八十  年度偵字第      號），本院判決
如左：
    主  文
謝秀文以加害生命之事恐嚇他人，致生危害於安全，處罰金壹仟元；又以加害生命之
事恐嚇他人，致生危害於安全，處罰金壹仟伍佰元；應執行罰金貳仟貳佰元，罰金如
易服勞役，均以百元折算壹日。
    事  實
一、      基於概括之犯意，先後於附表所示之時地，以加害身體、自由之事恐嚇
        、      ，使  、  二人心生畏懼，致生危害於該二人之安全（詳如附表所
    示）。嗣於八十  年  月  十  日  午   時   分許，在台南
    號為 警查獲。
二、案經台南  警察局    分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告      矢口否認上揭犯行，辯稱：
    云云。惟查：右揭事實，業據被害人      、      於警訊及偵審中指訴歷歷，
    且有      附卷可稽，而被害人亦因而心生畏懼，亦據渠等陳明在卷。
    被告所辯顯係畏罪卸責之詞，不足採信。
    綜上所述，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告以加害身體、自由之事，恐嚇他人，致生危害於安全，所為係犯刑法第三
    百零五條之罪。其先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概
    括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、所造成危害、犯罪後態度等一切情狀，處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百零
五條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官      到庭執行職務。
中    華    民    國      八十      年                月                日
                              臺灣臺南地方法院刑事第  庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官
中    華    民    國      八十      年                月                日
附表：
編號  被害人  犯 罪 時 間  犯 罪 地 點  犯 罪 方 法
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零五條：以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人，致生危
                  害於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
