【裁判字號】    89,訴,810
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第八一０號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  己○○
                        身分證.
                丙○○  住同右.
                        身分證.
                戊○○  住台南.
                        身分證.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰陸拾柒萬貳仟伍佰捌拾貳元，及自民國八十八年一月
十五日起至清償日止，按年息百分之九點一九計算之利息，並自民國八十八年二月十
六日起至民國八十八年八月十五日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年八月十
六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾貳萬元供擔保後，得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告己○○邀同其餘被告丙○○、戊○○為連帶保證人，於民國八十七年
    七月十五日向原告借用新台幣︵下同︶三百七十萬元，期限自八十七年七月十五
    日至一百零七年七月十五日止，利息按原告銀行基本放款利率加碼年率百分之０
    ．五五計算，如遇基本放款利率調整時，隨同調整之，遲延履行時，應即喪失期
    限利益，視為全部到期，應償還全部本金及約定利息外，逾期清償在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金
    。詎上開償務，被告己○○僅攤還本金二萬七千四百十八元及至八十八年一月十
    四日止之利息，本金尚欠三百六十七萬二千五百八十二元，即拒不再繳納，屢向
    被告催討，均置之不理，依兩造所立借據第八條第一項約定，被告應償還全部欠
    款、利息及違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、中華商業銀行放款客戶還款繳息查詢單、利率狀況查詢單各一
    份為證。
乙、被告方面：
一、被告己○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告戊○○未於言詞辯論期日到場，據其於準備程序到場所為之聲明及陳述如左
    ：
   （一）聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請。
   （二）陳述：借據上之姓名是我簽的，印章是我蓋的，但我以為是要辦信用貸款
         ，是有一個訴外人王騰麟見我經濟困難，說要幫我辦信用貸款，他先拿走
         我的身分證及印章，隔二、三天後就要我與他到銀行去簽名蓋章，後來才
         告訴我，我的資格不符，無法辦貸款，我們才認識半年，我都稱呼他王先
         生，但不知道他的電話及住址，無法與他聯絡。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告己○○邀同其餘被告丙○○、戊○○為連帶保證人，向其借款
    三百七十萬元，約定利息按原告銀行基本放款利率加碼年率百分之０．五五計算
    ，如遇基本放款利率調整時，隨同調整之，遲延履行時，應即喪失期限利益，視
    為全部到期，除償還全部本金及約定利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎上開償
    務，被告己○○僅攤還本金二萬七千四百十八元及至八十八年一月十四日止之利
    息，尚欠如聲明所示之本金、利息及違約金迄未清償，而本件被告逾期時之機動
    利率己調整為百分之八．六四，加碼年率百分之０．五五即為百分之九．一九等
    事實，業據其提出與所述相符之借據、中華商業銀行放款客戶還款繳息查詢單、
    利率狀況查詢單各一份為證，且被告己○○、丙○○未於言詞辯論期日到場爭執
    ，亦未提出書狀以供本院參酌，經核閱上開借據、還款繳息查詢單及利率明細查
    詢表上所載之借款金額、利率、違約金、清償日期等事項調查證據之結果，均與
    原告所述相符，堪信其主張為真實。被告戊○○於準備程序時雖以前情置辯，惟
    被告戊○○對於系爭借據之真正並不爭執，並自認：上面的名字是我所簽，印章
    也是我蓋的沒錯，我以為這是要辦信用貸款。我不認識其他被告，是訴外人王騰
    麟見我經濟困難，就說要幫我辦信用貸款，他先拿走我身分證及印章去辦，隔二
    、三天後就要我與他到銀行去簽名蓋章等語在卷（見本院八十九年五月十二日準
    備程序筆錄），足見被告戊○○與原告成立連帶保證契約，自無疑義。此外被告
    戊○○並無法具體指明訴外人王騰麟之年籍及聯絡方式，則是否果有其人，已有
    可議，其空言辯解，尚難憑採，且縱其所言為真，然兩造既已合意成立連帶保證
    甚明，亦不得以此為由，對抗為善意第三人之原告，是被告戊○○前揭所辯，洵
    無可採。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告等連帶給付借款三
    百六十七萬二千五百八十二元，並自八十八年一月十五日起至清償日止，按年息
    百分之九．一九計算之利息，並自八十八年二月十六日起至八十八年八月十五日
    止，按上開利率百分之十，自八十八年八月十六日起至清償日止，按上開利率百
    分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  蔡美美
~B      法  官  張家瑛
~B      法  官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
~B法院書記官    許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
