【裁判字號】    89,交簡,42
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度交簡字第四二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五二五八號），本
院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○明知飲酒後駕駛動力交通工具之操控能力會因飲酒而不能安全
    駕駛，竟於民國（下同）八十九年四月二十三日清晨五時五十一分許，酒後駕駛
    車牌號碼ＵＨ－０八九九號自小客車，行駛至國道一號公路三０七公里處，因行
    車不穩為警臨攔查，測得甲○○吐氣所含酒精成份達每公升０點九八毫克（MG/L
    ），客觀上已達不能安全駕駛動力交通工具之程度。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白及警訊筆錄、２酒精濃度測試紀錄單一紙、３本
    院被告全國前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第
    二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十七    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    胡  美  娟
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
