【裁判字號】    89,自,86
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            八十九年度自字第八六號
    自  訴  人  金和交通有限公司  設台南市○○路四四號
    代  表  人  乙○○
    自訴代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：如附件自訴狀所載。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯
    罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。又按侵占罪之成立，以行為人意圖為自己或第三人不法之所有，而
    侵占自己持有他人之物者為構成要件，刑法第三百三十五條第一項定有明文。訊
    據被告坦承於八十七年九月二十一日向自訴人租用上揭無線電機台，自八十八年
    二月間起未付租金等情不諱，惟堅決否認有侵占該機台之犯行，辯稱：伊向佳宏
    公司承租計程車，因八十八年一月間該公司倒閉，計程車被牽回去，無線電機組
    放在計程車內亦一併被帶走，伊以為車行會將機組拆還自訴人，伊並無侵占機組
    等語。經查，被告所辯佳宏車行已倒閉等情，亦據自訴代理人自承在卷，足見被
    告所辯並非子虛，被告自八十八年一月間起已未持有該無線電機組，且被告已提
    出與機台等價之現金新台幣二萬五千元予自訴人，足證其並無為自己不法所有之
    意圖，被告之行為與刑法第三百三十五條第一項侵占罪之構成要件尚屬有間。此
    外復查無其他積極證據足證被告確有右揭侵占犯行，不能證明被告犯罪，爰依法
    為被告丙○○無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項前段，判決如主文
。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  高如宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  劉岳文
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
