【裁判字號】    89,易,1553
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              八十九年度易字第一五五三號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三九一五號），
本院判決如左：
    主   文
甲○○明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販
賣，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
如附表所示之商品均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年間在台北市○○街及士林夜市購入仿冒商標之伯爵錶三個
    、勞力士手錶十七個、蕭邦錶二個、卡迪亞錶一個、ＢＭＷ錶一個、ＰＲＡＤＡ
    錶三個、亞米茄二個、豪亞錶一個、香奈錶一個、ＣＤ錶二個、ＬＶ錶二個、Ａ
    Ｐ錶一個、江絲丹頓錶一個，並明知上開手錶係仿冒之商品，而在台南市各地販
    賣，嗣至八十九年三月六日晚上十時五十分許在台南市○○路○段八十九號勁量
    美容室販賣，為檢察官指揮警員查獲，扣得仿冒手錶三十七個。
三、案經台南市警察局第四分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，承認於右記時地，被查獲如附表所示仿冒之手錶共三十七個之
    事實，惟辯稱：伊係基於興趣而收集，並沒有販賣仿手錶之行為云云。
二、然查上開仿冒手錶包裝良好，並裝在皮箱內，另有手錶目錄十二張，顯見被告係
    販賣此外復有如附表所示仿冒手錶三十七個扣案及商標註冊證三十九張在卷可稽
    ，被告所辯委係卸責飾詞，殊不足採，犯行堪以認定。
三、核被告明知為商標法第六十二條第一款意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於他
    人註冊商標之圖樣之商品而販賣，係犯該法第六十三條之販賣仿冒商標商品罪，
    爰審酌其犯罪之一切情狀，量處拘役四十日，並諭知易科罰金之折算標準。扣案
    之如附表所示仿冒商標之商品，應依商標準第六十四條，一併宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、商標法第六十三條、第六十
二條第一款、第六十四條、刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年      六     月         廿七      日
                           臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                       法      官   蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                       書  記  官   羅  宗  賢
中    華    民    國     八十九     年      六     月         三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
