【裁判字號】    89,訴,763
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              八十九年度訴字第七六三號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告
    選任辯護人        律師
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（八十  年度偵字第          號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，各處有期徒刑
貳年。
    事  實
一、      、      為瘖啞人，竟均意圖為自己不法之所有，基於共同行搶之犯意聯
    絡，且基於概括犯意，以騎機車行搶方式，分別於附表所列犯罪時間、地點，趁
          、      等人不備之際，搶奪      、      等人之財物      （詳如附
    表所示），嗣經警循線於八十  年    月  十  日  午  時  分許在台南
                號前，查獲      、      二人，並自      身上起出      物。
二、案經台南  警察局    分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告      、      均矢口否認有搶奪犯行，皆辯稱：
    云云。經查：被告      、      如何於附表所列時、地搶奪被害人      、
        等人之事實，業分據上開被害人於警訊及偵審中證述在卷，且被害人等亦分
    別於警、偵訊中指認被告，
    按歹徒之面容、身材、體格、髮型及背影皆與被告一模一樣，
    足徵被害人指認應不致有誤，
    此外復有查獲      所有之      可資佐證，有贓物領結  紙存卷可稽。
    所辯顯係畏罪卸責之詞，不足採信。
    本件事證已臻明確，被告二人犯行洵堪認定。
二、核被告二人意圖為自己不法之所有，搶奪他人之動產，所為均係犯刑法第三百二
    十五條第一項之搶奪罪。被告二人就上開犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，均應
    論以共同正犯。被告等先後多次搶奪犯行，均時間緊接，犯罪構成要件相同，顯
    均係基於概括之犯意反覆為之，均應依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。
    又被告等為瘖啞人，依法減輕其刑。
    爰分別審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、所得利益、其品行智識程
    度、犯罪後態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十五條第一項、第二十條，判決如主文。
本案經檢察官      到庭執行職務。
中    華    民    國      八十      年                月                日
                              臺灣臺南地方法院刑事第  庭
      法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官
中    華    民    國      八十      年                月                日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十五條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者
                          ，處六月以上、五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
