【裁判字號】    89,訴,666
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六六六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防治條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三五二
號、第九一二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑貳年。
    事  實
一、甲○○曾犯肅清煙毒條例案件，經法院判處有期徒刑三年十月，於民國（下同）
    八十七年一月一日執行完畢。出獄後仍不悔改，又因施用第一級毒品海洛因案件
    ，經交付保護管束期滿，由檢察官於八十八年十一月二十九日，以八十八年度戒
    毒偵字第七三號不起訴處分確定。甲○○於五年內復基於概括犯意，自八十九年
    一月四日起至八十九年一月二十三日止，連續在不詳地點施用第一級毒品海洛因
    ，為警於八十九年一月四日上午十時三十分許，在台南縣永康市五王市場籃球場
    內查獲，又於同月二十三日上午十一時三十分許，在台南縣永康市○○○路四七
    一巷三十九弄八號廖某住處查獲。
二、案經台南市警察局移送及該局第五分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭施用第一級毒品海洛因之事實坦承不諱，被告之尿液經檢驗結
    果，呈嗎啡陽性反應，有台南市衛生局檢驗成績書二紙在卷可按，核與事實吻合
    。本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。被告持有海洛因之低度行
    為，已為其進而施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告曾犯肅清煙毒條例案件
    ，經法院判處有期徒刑三年十月，於八十七年一月一日執行完畢，茲五年內又犯
    本件有期徒刑以上刑之本罪為累犯，依法加重其刑。又其先後多次施用毒品之行
    為時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，依法
    遞加重其刑。本院審酌被告之品性、犯罪動機、目的、手段、所生危害、犯罪後
    坦承犯行等一切情狀，處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
    本案經檢察官陳俊秀到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
