【裁判字號】    89,訴,562
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              八十九年度訴字第五六二號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    聲  請  人  甲○○
    選任辯護人  蔡清河律師
右列被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請人即被告聲請具保停止被告
之羈押。查被告犯罪嫌疑重大，本院前以被告有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一
款及第四款情事，認有羈押之必要，執行羈押。茲因上項情事依然存在，不能因具保
而消滅，本件聲請自應予以駁回，特此裁定。
中    華    民    國      八十九    年     六         月    二十七      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  魏芝雯
中    華    民    國      八十九    年     六         月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
