【裁判字號】    89,訴,238
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三八號
    原      告  乙○○
                丙○○
                戊○○
                丁○○
    被      告  甲○○
                        身分證.
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，由本院刑事庭移送前來，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告乙○○新臺幣柒拾肆萬柒仟參佰玖拾柒元，原告丙○○新臺幣伍拾肆
萬捌仟零玖拾壹元，原告戊○○新臺幣壹佰陸拾玖萬肆仟壹佰零壹元，原告丁○○新
臺幣貳佰零陸萬貳仟捌佰壹拾柒元，及各自民國八十八年十二月十一日起至清償日止
，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告乙○○以新臺幣貳拾伍萬元，原告丙○○以新臺幣壹拾捌萬玖仟元，原
告戊○○以新臺幣伍拾陸萬伍仟元，原告丁○○以新臺幣陸拾捌萬捌仟元分別為被告
供擔保後，各得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並均陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）緣被告因沈迷於刮刮樂集團之彩券簽賭，無錢繳納稅金、入會費等費用，竟隱
      瞞該事實，基於意圖為自己不法之所有之概括之犯意，先後有如下詐欺取財犯
      行：
(1)民國八十八年八月七日上午，在臺南市○○路一九０號臺南榮民之家，向原告乙○
  ○詐稱：伊同學有急用，借新台幣（下同）六十萬元，又於八十八年八月十八日左
  右借得十五萬元，共借七十五萬元，僅還二千六百零三元，尚欠七十四萬七千三百
  九十七元。
(2)八十八年八月十四日上午在上址向原告丙○○詐稱伊仲介土地買賣須先給回扣為由
  ，向其借得五萬元，並向其騙稱當日下午即還，又於八十八年八月十七日上在上址
  亦以同一理由向其借得五十萬元，僅還一千九百零九元，尚欠五十四萬八千零九十
  一元。
(3)八十八年八月十七日上午在上址向原告戊○○詐稱付土地買賣傭金為由，向其借款
  一百七十萬元，並向其騙稱當日下午即還，僅還五千八百九十九元，尚欠一百六十
  九萬四千一百零一元。
(4)八十八年八月七日在上址向原告丁○○詐稱：伊將伊母親購買房屋之金錢挪借他人
  ，急須用錢補回，二日後即可返還，而向其借款二百零七萬元，僅還七千一百八十
  三元，尚欠二百零六萬二千八百一十七元。
  以上均使原告信以為真，而各如數交付被告前述詐借款項。嗣因原告發現被告於短
  期內連續在臺南榮民之家向多人詐借款項未還，始知受騙，爰依法提起本件訴訟請
  求侵權行為損害賠償。
（二）證據：提出信封及借據影本各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取台灣高等法院台南分院刑事庭八十九年度上易字第二八０號刑事
    卷宗。
    理  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告基於意圖為自己不法之所有之概括之犯意，先後有如下詐欺取財犯
    行：(1)八十八年八月七日上午，在臺南市○○路一九０號臺南榮民之家，向原告
    乙○○詐稱：伊同學有急用，借六十萬元，又於八十八年八月十八日左右借得十
    五萬元，共借七十五萬元，僅還二千六百零三元，尚欠七十四萬七千三百九十七
    元。(2)八十八年八月十四日上午在上址向原告丙○○詐稱伊仲介土地買賣須先給
    回扣為由，向其借得五萬元，並向其騙稱當日下午即還，又於八十八年八月十七
    日上在上址亦以同一理由向其借得五十萬元，僅還一千九百零九元，尚欠五十四
    萬八千零九十一元。(3)八十八年八月十七日上午在上址向原告戊○○詐稱付土地
    買賣傭金為由，向其借款一百七十萬元，並向其騙稱當日下午即還，僅還五千八
    百九十九元，尚欠一百六十九萬四千一百零一元。(4)八十八年八月七日在上址向
    原告丁○○詐稱：伊將伊母親購買房屋之金錢挪借他人，急須用錢補回，二日後
    即可返還，而向其借款二百零七萬元，僅還七千一百八十三元，尚欠二百零六萬
    二千八百一十七元。以上均使原告信以為真，而各如數交付被告前述詐借款項。
    嗣因原告發現被告於短期內連續在臺南榮民之家向多人詐借款項未還，始知受騙
    之事實，業據其提出信封及借據影本各一件為證，被告經合法通知，既不於言詞
    辯論期日到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，因認原告之主張為真實。
二、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四條
    第一項前段定有明文。經查被告意圖為自己不法之所有，隱瞞借款真正事由，虛
    構事實，分別向原告借款未還，足認被告有詐欺犯行，台灣高等法院台南分院刑
    事庭八十九年度上易字第二八０號刑事判決亦為相同之認定，原告主張堪信為真
    實。
三、又給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自
    受催告時起，負遲延責任，其經債權人起訴而送達訴狀，與催告有同一之效力；
    遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，
    民法第二百二十九條二項、第二百三十三條第一項分別定有明文。原告請求被告
    侵權行為損害賠償為給付無確定期限之債務，揆諸前揭法條之規定，應自被告收
    受起訴狀而未為給付即八十八年十二月十一日起，始負遲延責任。
四、從而，原告依侵權行為之法律關係，請求被告賠償原告乙○○七十四萬七千三百
    九十七元，原告丙○○五十四萬八千零九十一元，原告戊○○一百六十九萬四千
    一百零一元，原告丁○○二百零六萬二千八百一十七元，及各自起訴狀送達被告
    之翌日即八十八年十二月十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息
    ，洵屬正當，應予准許。
五、假執行之宣告：
    原告均陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰分別酌定相當擔保金額
    准許之。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                                        臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀（附具繕本）
。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
~B法院書記官  黃傳鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
