【裁判字號】    89,上易,65
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    債務不履行損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十九年度上易字第六十五號  Ｅ
      上  訴  人    李  阿  雄.
                    即正港俗擱.
      訴訟代理人
      兼送達代收人  黃澄龍  律師
      被  上訴人    丙  ○  ○.
      兼法定代理人  乙  ○  ○.
      共      同
      訴訟代理人    林  重  仁  律師
右當事人間請求債務不履行損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年二月十一日
台灣雲林地方法院八十八年度訴字第六二九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決第一項關於命上訴人給付被上訴人之金額超過新台幣捌拾貳萬玖仟捌佰柒拾柒
元及其利息、暨假執行宣告部分之裁判均廢棄。
右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
上訴人其餘上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
 (一)原判決關於上訴人敗訴部分廢棄。
 (二)駁回被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請。
 (三)第一、二審訴訟費用均由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）查上訴人所謂「正港俗擱鯖海鮮超市餐廳係尚待聲請應亦登記之餐廳，在未依
      法營業登記前，尚無法依照勞工保險條例規定，為其勞工辦理勞工保險（勞保
      條例施行細則第十三條第六款），此為被上訴人之所明知（被上訴人丙○○之
      父，乙○○之夫），並無故意或過失不法侵害被害人權益之問題。加以上訴人
      於八十八年七月間僱用劉瑞山時，告知其無法以「正港俗擱鯖海鮮超市餐廳」
      立場辦理勞保，但以劉瑞山係廚師，在外兼營外燴，考慮其無法長期而經常上
      班，乃以暫時性員工僱用，並請其參加職業工會予以投保，保費依勞保條例第
      十五條第二款，除政府補助百分之四十外，被保險人負擔百分之六十部分，由
      上訴人負擔百分之三十（即與劉瑞山共同負擔），但劉瑞山拒絕，以已有參加
      全民健保足可事實需要，不願再參加勞保繳納保費，當亦拒絕提供戶籍資料（
      勞保條例施行細則第十二條第二項），致上訴人之支付薪津時無法扣繳勞保費
      ，亦無法辦理投保手續。對此劉瑞山不但毫無異議，因外燴業務頻繁，仍繼續
      其上班不正常之狀況，換言之，劉瑞山欲來就來，不來就不來，令上訴人頗為
      困擾。被上訴人對於劉瑞山在上訴人處工作，雖謂未拒絕投保，但迄今，未據
      舉證以實其說。按勞保條例對於投保單位而言，固為強制保險，但對於員工而
      言，並無強制參加之規定，原審認為勞保為強制保險，不容員工個人以自由意
      願決定是否參加。但員工若因拒絕參加投保，而拒絕提供戶籍資料，致無法辦
      理投保，責任由投保單位之上訴人負擔，確是不公平。然原審認為上訴人未能
      舉證證明劉瑞山有拒絕投保之情事，作為敗訴之理由。反之劉瑞山在上訴人處
      工作並未拒絕投保乙節，被上訴人並未舉證，何以無須舉證，應請再酌（最高
      法院十七年上字第九一七號判例參照）。
（二）本件被上訴人之親人劉瑞山係在上訴人處工作期間之八十八年九月十六日半夜
      一點下班後，與友人喝酒至凌晨三十許，由其友人駕車，劉瑞山搭乘其車，結
      果發生車禍，劉瑞山死亡，被上訴人則以上訴人未為劉瑞山辦理勞保，致不能
      向勞保局請領喪葬津貼五個月，遺囑津貼三十個月，計三十五個月，以每月四
      萬元，及保險年資已滿二年計算，可以請領合計八十五萬二千八百四十五元及
      法定利息。對於上訴人未曾替其投保之責任全部歸於上訴人，對於劉瑞山自己
      之過失完全不提，殊不公平。蓋員工時間外飲酒，明知駕車人酒後駕車隨時有
      肇事危險，竟敢搭乘，結果死亡，劉瑞山亦與有過失。再者上訴人欲替其投保
      ，劉瑞山拒絕提供資料，致無法辦理，待其死亡，始將其所有責任全部推給上
      訴人請求賠償，不合情理。
（三）按勞保條例第二條規定，勞工保險分為普通事故保險，分有生育、傷病、醫療
      、殘廢、失業、老年及死亡七種給付。職業災害保險，分傷病、醫療、殘廢、
      死亡四種給付。劉瑞山下班後半夜與友飲酒後發生車禍死亡，顯非職業災害保
      險之死亡。但是否屬於普通事故保險之死亡，予以給付法無明文解釋。惟以職
      業災害必須限於與執行職務有關，且嚴格限制是否上下班時間內或時間外之問
      題（參見八十六年二月二十七日勞委會修正公布之勞工保險被保險人因執行職
      務致傷病審查準則）。可見職業災害有限制是否執行職務有關，是否時間內或
      時間外以定是否保險給付，茲以舉重明輕之法理，豈可以下班後飲酒發生車禍
      亦可以普通事故保險之死亡給付之理？右上訴人既未為其員工投保，即不問其
      原因或過失何屬，概由上訴人負責賠償，亦不合情理，否則投保單位對其員工
      有無投保，亦不論其是否執行職務，均要負責，即不得不二十四小時隨時有注
      意其安全之必要矣！
（四）認被上訴人所提之公司任職投保紀錄。
（五）對上訴人餐廳有五位以上員工，表示不爭執。
（六）對被上訴人表示不參加勞保，表示無證明。但請被上訴人提出要參加勞保，而
      上訴人拒絕之證據。
三、證據：援用第一審所提證據。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)駁回上訴。
  (二)第一、二審訴訟費用均由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）被上訴人所提出之投保紀錄僅在證明已投保兩年，與上訴人之主張並無關聯。
      該投保紀錄係公文書，依規定應視為真正，且上訴人單在一家餐廳年資就已超
      過兩年。
（二）否認上訴人所稱被上訴人因已有健保，故不願加入勞保。
（三）上訴人主張劉瑞山拒絕參加勞保，惟無法舉証以實其說，故不足採。
（四）上訴人又主張劉瑞山於下班後發生車禍死亡，與執行職務無關，上訴人不必負
      責，顯然誤解勞工保險條例相關規定，亦不足採。
（五）上訴人對於劉瑞山之保險年資有所爭執，惟劉瑞山之保險年資有勞工保險局雲
      林辦事處所出具之被保險人異動資料可証，上訴人空言否認，委無足採。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提公司任職投保紀錄為證。
      理      由
一、本件被上訴人於原審起訴主張：被上訴人乙○○之夫、丙○○之父劉瑞山於八十
    八年七月底至上訴人處擔任廚師，依勞工保險條例第十一條、第六條之規定，上
    訴人應為劉瑞山辦理參加勞工保險為被保險人，惟上訴人並未為劉瑞山投保，致
    劉瑞山於八十八年九月十六日搭乘朋友車輛發生事故身亡時，被上訴人等無法向
    勞工保險局請領喪葬津貼及遺屬津貼，顯然違反保護他人之法律，因而致被上訴
    人等受有損害，為此依民法第一百八十四條之規定，請求上訴人負損害賠償責任
    等語。
二、上訴人則以：勞工保險條例第六條所謂公司、行號係指辦有登記之場所單位，雇
    用五人以上之員工，雇主應為其員工投保勞工保險。上訴人係籌備中之餐廳，並
    未辦理公司行號營業登記，並無公司行號執照，因此無法辦理投保，且該餐廳雇
    用員工分別為專任與臨時雇用二種，有五人以上，將來正式營業登記，當依法應
    加以投保，惟由於流動率相當高，是否投保當應參酌員工意願。被上訴人之被繼
    承人劉瑞山於八十八年七月三十一日上訴人餐廳開幕時即來工作，但僅工作八月
    份三十一天，九月份十四天，計四十五天，上訴人餐廳係以臨時性員工予以雇用
    ，縱使將來營業登記後，亦不一定予以投保；再者，被上訴人之被繼承人劉瑞山
    拒絕投保，拒絕提出資料，否則上訴人亦可以其狀況替其參加職業公會，由職業
    公會投保，保險費按其法定比例負擔。另外，劉瑞山係在工作時間外飲酒發生車
    禍死亡，若要上訴人賠償不合理等語置辯。
三、就被上訴人主張劉瑞山係被上訴人乙○○之夫、丙○○之父，於八十八年七月底
    至上訴人處擔任廚師，上訴人未為劉瑞山投保勞工保險，而劉瑞山於八十八年九
    月十六日因車禍死亡等事實，業據其提出戶籍謄本、薪資袋、被保險人異動資料
    等件為證，且為上訴人所不爭執，並經原審法院調閱台灣雲林地方法院檢察署八
    十八年度相字第六一０號相驗卷宗屬實，堪認被上訴人之主張為真實。上訴人計
    算劉瑞山工作為四十五天，尚屬有誤。
四、本件上訴人於原審直承正港俗擱鯖海鮮超市餐廳（下簡稱正港餐廳）目前為伊一
    人所獨資經營，自無從認該餐廳為非法人團體，該餐廳與李阿雄即係一體，則被
    上訴人以其雇主李阿雄即正港擱鯖海鮮超市餐廳為對造，於法尚無不合，至於該
    餐廳目前是否仍在籌備階段，僅為該餐廳經營程度之問題，並無礙於上訴人甲○
    ○○○○○○○○○○○○廳於原審為被告之資格，合先敘明。
五、上訴人既以前詞置辯，則兩造之爭點，厥為上訴人未為被上訴人之父、夫劉瑞山
    辦理勞工保險有無正當理由、被上訴人因上訴人未為劉瑞山辦理勞工保險是否受
    有損害，該損害應否由上訴人負責賠償、劉瑞山係在工作時間外飲酒發生車禍死
    亡，係非職業災害之死亡，上訴人應否賠償等情，茲分述如左：
（一）按年滿十五歲以上，六十歲以下受僱於僱用五人以上公司、行號之員工，應以
      其雇主或所屬團體或所屬機構為投保單位，全部參加勞工保險為被保險人，勞
      工保險條例第六條第一項第二款定有明文，而商業及其分支機構，除第四條第
      一項規定外，非經主管機關登記，並發給登記證後，不得開業，商業登記法第
      三條亦有明文。本件，上訴人李阿雄所經營之正港餐廳僱用員工人數有五人以
      上，為其所自承，已如上述，而依其經營之規模尚非屬商業登記法第四條第一
      項所規定之小規模商業，面積約有一百坪左右，有相片六幀附於原審卷可按，
      是依前開規定，其自應於辦理商業登記後，始得營業，並據其營利事業登記證
      而為員工辦理勞工保險，其不為此途，自八十八年七月三十一日開始營業迄今
      ，均未辦理登記，則其所辯上訴人係如何以正港餐廳係籌備中之餐廳，如何並
      未辦理公司行號營業登記，並無公司、行號執照，因此無法辦理投保云云，顯
      係卸責托詞其不可採，至為灼然。
（二）又上訴人主張劉瑞山係臨時性員工，故不一定為其辦理勞工保險等語，惟為被
      上訴人所否認，而依被上訴人所提出之薪資袋可知，上訴人係以一個月四萬元
      之薪資僱用劉瑞山，並非以臨時工按時或按日計算薪資，且縱然上訴人所辯屬
      實，惟依「憲法第一百五十三條規定國家應實施保護勞工之政策，政府為保障
      勞工生活，促進社會安全，乃制定勞工保險條例。同條例第六條第一項第一款
      至第五款規定之員工或勞動者，應以其雇主或所屬團體或所屬機關為投保單位
      ，全部參加勞工保險為被保險人；第八條第一項第一款及第二款規定之員工亦
      得準用同條例之規定參加勞工保險。對於參加勞工保險為被保險人之員工或勞
      動者，並未限定於專任員工始得為之」，業據司法院大法官會議釋字第四五六
      號解釋在案，且勞工保險條例施行細則第二十五條第一項「依本條例第六條第
      一項第一款至第五款及第八條第一項第一款、第二款規定加保者，以專任員工
      為限」之規定，業於八十五年九月十三日刪除，是依現行法令之規定，勞工保
      險條例之被保險人，並不以專任為限。
（三）再按「投保單位，依勞工保險條例第十條之規定，為其所屬員工辦理參加勞工
      保險手續及他有關保險事務，其對國家言，固係履行公法上義務，然勞工保險
      與普通保險不同，同條例第六條規定勞工參加勞工保險，並以雇主或所屬團體
      為投保單位，係強制的，上開第十條法文，亦為硬性規定，是故該第十條之規
      定，應解釋為強行的契約法規之一種，勞工與投保單位之間，乃具有私法上之
      委任關係，從而勞工由同條例第七十二條第一項規定所取得對投保單位之損害
      賠償債權，自不能謂非因投保單位不履行債務而生之損害賠償請求權，依民法
      第一百二十五條規定，其消滅時效期間應為十五年。」亦有最高法院八十七年
      度台上字第二五四０號民事判決可資參酌。顯見勞工保險既為政府為保障勞工
      所設，依法規定，屬強制保險，為勞動契約之從屬義務，雇主如未投保，即有
      債務不履行之責任，可以瞭解，容非侵權行為之責任。是凡符合該法所定之資
      格者，均須加入，不容該單位以受僱人個人自由意願決定是否參加，再者，上
      訴人既為投保單位，有投保義務，其所雇員工應扣繳而未能扣繳薪資加入投保
      ，被上訴人復否認其不參加勞保之事，已如上述，如投保單位不負其責，係屬
      有利於上訴人之事項，應由上訴人舉證，上訴人迄亦未能舉證證明劉瑞山有拒
      絕投保之情事，是上訴人辯稱非專任員工不予加保、須視員工個人意願是否投
      保及被繼承人劉瑞山拒絕投保等云云，均不足採。上訴人前開所辯，均於法未
      合。
（四）又按勞工保險條例第六十三條規定：「被保險人死亡時，按其平均月投保薪資
      ，給與喪葬津貼五個月。遺有配偶、子女及父母、祖父母或專受其扶養之孫子
      女及兄弟、姊妹者，並給與遺屬津貼；其支給標準，依左列規定：．．三、參
      加保險年資合計已滿二年者，按被保險人平均月投保薪資，一次發給三十個月
      遺屬津貼」，同法第六十四條規定：「被保險人因職業傷害或罹患職業病而致
      死亡者，不論其保險年資，除按其平均月投保薪資，一次發給喪葬津貼五個月
      外，遺有配偶、子女及父母、祖父母或專受其扶養之孫子女及兄弟、姊妹者，
      並給與遺屬津貼四十個月」，由此二條文之規定可知，勞工保險條例對於被保
      險人死亡給付之原因區分為二，一為因職業傷害或罹患職業病而死亡者，一為
      因與職業工作無關之因素而致死亡者，亦即於被保險人死亡時，若係與職業有
      關者，即依勞工保險條例第六十四條給付喪葬津貼及遺屬津貼，若與職業無關
      者，則依同法第六十三條給付，二者僅給付之內容有異，對於給付之義務則無
      不同，是上訴人稱劉瑞山係於下班後車禍死亡，無職業無關，不應受有前開保
      險給付云云，亦有未洽。而劉瑞山係因搭乘訴外人黃哲論所駕車輛發生車禍肇
      致死亡等情，有警訊筆錄及道路交通事故調查表附於前開相驗卷宗內可按，而
      上訴人亦未能證明劉瑞山有因故意犯罪而死亡之除外情事，則劉瑞山依法應受
      有前開保險給付，洵堪認定。
（五）按損害賠償，除法律另有規定或契約另訂定外，應以填補債權人所受損害及所
      失利益為限，民法第二百十六條定有明文，而勞工保險條例第七十二條第一項
      規定：「投保單位不依本條例之規定辦理投保手續者，按自僱用之日起，至參
      加保險之日止應負擔之保險費金額，處以二倍罰鍰。勞工因此所受之損失，並
      應由投保單位依本條例規定之給付標準賠償之」，此即民法第二百十六條所稱
      法律另有規定之情形，故本件上訴人損害賠償之標準即應依勞工保險條例第六
      十三條之規定。依該條規定，上訴人應按劉瑞山平均月投保薪資，給與喪葬津
      貼五個月之損害賠償。而劉瑞山遺有配偶即被上訴人乙○○、子女即被上訴人
      丙○○，是上訴人依法應賠償被上訴人遺屬津貼，而劉瑞山參加保險年資合計
      已滿二年，有勞工保險卡在卷可按，依前開規定，上訴人應賠償被上訴人平均
      月投保薪資三十個月之遺屬津貼。而被上訴人之被繼承人劉瑞山死亡前、任職
      於上訴人餐廳時之計算投保薪資為每月四萬元，其月投保薪資依投保薪資分級
      表之規定為三萬八千二百元，其前任職於訴外人天福樓麵食餐館之月投保薪資
      為一萬六千五百元，有薪資袋及勞工保險卡在卷可按，則被上訴人之被繼承人
      劉瑞山之平均月投保薪資為二萬三千七百三十三元【計算方法為：（１６５０
      ０元×４＋３８２００元×２）/６=２３７３３元（元以下四捨五入，下同）
      】，依前所述，上訴人應賠償之金額為五個月喪葬津貼及三十個月遺屬津貼，
      合計為八十二萬九千八百七十七元。（２３７３３元x３５=８３０６５５元）
      。
（六）末損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及
      所失利益為限；又基於同一原因事實受有損害並受有利益者，其請求之賠償金
      額，應扣除所受之利益。分別經民法第二百十六條第一項、第二百十六條之一
      定有明文。按同一事實，一方使債權人受有損害，一方又使債權人受有利益者
      ，應於所受之損害內，扣抵所受之利益，亦經最高法院以二十七年滬上字第七
      三號著為判例可資參照。本件上訴人未為被上訴人之被繼承人投保勞工保險，
      固使其等受有前開損害，惟亦使被上訴人之被繼承人因此受有免除支付保險費
      之利益，自應於前開損害內扣抵所受利益。而被上訴人之被繼承人於八十八年
      七月三十一日開始任職於上訴人之餐廳，至同年九月十六日被上訴人之被繼承
      人死亡止，其本應負擔之保險費為七月份一日計十六．六元、八月份計四百九
      十六．六元及九月份十六日計二百六十四．九元，有勞工保險普通事故保險費
      被保險人與投保單位分擔金額表在卷可按，是應予扣除之利益合計為七百七十
      八元（元以下採四捨五入法）。由八十三萬零六百五十五元減去七百七十八元
      得八十二萬九千八百七十七元，即為上訴人應給付喪葬津貼及遺屬津貼損失。
六、綜上所述，本件被上訴人主張上訴人應給付喪葬津賠及遺屬津貼損失八十二萬九
    千八百七十七元及自起訴狀繕本送達翌日即八十八年十一月三十日起至清償日止
    ，按法定利率年息百分之五計算之利息部分，為有理由，應予准許。上訴人之主
    張均無足取。是在此部分範圍內，原判決為上訴人敗訴之判決，依法核無違誤，
    上訴人之上訴意旨就此部分，任意指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，
    應予駁回。至被上訴人在第一審之訴超逾此部分之請求暨假執行之聲請部分，均
    無理由。原審法院所為判決，固非無見，惟１、就上訴人應給付喪葬津貼及遺屬
    津貼之金額，誤以月投保薪資依投保薪資分級表之規定為四萬零一百元計算（應
    以三萬八千二百元計算），而有錯誤，且２、被上訴人係依勞工保險條例第七十
    二條第一項之規定，請求給付上開金額及法定遲延利息，原審併誤依被上訴人所
    未主張之侵權行為規定，而為判決理由，亦與如上所述債務不履行之賠償責任未
    合。上訴人所為上訴雖未就此指摘，惟原判決未予詳究，遽予准許，既有可議，
    自應由本院廢棄改判，就超逾上開准許部分之請求暨假執行之聲請部分，被上訴
    人在第一審之訴及假執行之聲請，均予駁回。
七、本件事証已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及証据資料，核與本件判決結果不生
    影響，毋庸一一論述，併予敘明。
據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一
項、第四百五十條、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官  林    輝    雄
~B2      法官  高    明    發
~B3      法官  莊    俊    華
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      卅      日
~B法院書記官  侯    瑞    富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
