【裁判字號】    89,裁,946
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    遺產稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                              八十九年度裁字第九四六號
    聲  請  人  甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
                戊  ○
                己○○
                          右六人共同送達代收人  詹文凱  律師
右聲請人因遺產稅事件，對本院中華民國八十八年十月八日八十八年度裁字第七九八
號裁定聲請再審，本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零七條、
第五百零一條第一項第四款之規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變
期間之證據。」所謂表明再審理由，必須指明其所再審之裁定，有如何合於行政訴訟
法第二十八條所定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，而
無具體情事；或僅指明所聲請再審之裁定前各程序所為裁判，有如何再審事由，而未
一語指及其所聲請再審之裁定有合於再審之事由者，均難謂已表明再審事由，其再審
之聲請，即屬不合法。本件聲請人前因遺產稅事件提起行政訴訟，經本院八十六年度
判字第六二六號判決駁回後，曾先後多次提起再審之訴及聲請再審，均經本院分別以
判決或裁定駁回各在案。茲聲請人復對最近一次，即本院八十八年度裁字第七九八號
裁定聲請再審，核其狀陳各節無非對本院八十六年度判字第六二六號判決及前各再審
程序所為裁判主張有如何再審之事由，然對本次再審之八十八年度裁字第七九八號裁
定以聲請人就同一事由聲請再審不合法駁回其再審之聲請，有如何合於具體法定再審
事由，並未一語指及，則其泛指原裁定不當聲請再審，揆諸首開說明，再審之聲請即
難謂合法，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五
百零七條、第五百零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      二十七    日
                    行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 評  事      黃  綠  星
                                         評  事      藍  獻  林
                                         評  事      黃  璽  君
                                         評  事      廖  宏  明
                                         評  事      鄭  忠  仁
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     八十九      年      六      月      三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
