【裁判字號】    89,裁,947
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    申報公職人員財產
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第九四七號
    原      告  甲○○
    被      告  監察院
右當事人間因申報公職人員財產事件，原告不服監察院中華民國八十八年七月十九日
（八八）院台訴字第八八三二○一○○三號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左
：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為損害其權利，依訴願法提起再訴願而
不服其決定者，方得向行政法院提起行政訴訟，行政訴訟法第一條第一項前段定有明
文。故如提訴願或再訴願不合法，即非得提起行政訴訟。又訴願自機關之行政處分書
或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，訴願法第九條第一項亦有明文規定，
若逾越三十日之不變期間而提起訴願，自為法所不許（本院六十二年判字第五八三號
判例參照。）本件原告之助理江淑芬於民國八十七年十二月二十九日簽名收受原處分
（八七院台申肆字第八七一八○二二○八號公職人員財產申報罰鍰處分書），有被告
交寄大宗限時掛號函件執據及蓋具立法院研究大樓收件章之掛號郵件收件回執附卷可
稽，而該助理為原告之受僱人，依公職人員財產申報法施行細則第二十九條規定，公
職人員財產申報罰鍰處分書之送達「準用民事訴訟法有關送達之規定」，及民事訴訟
法第一百三十七條第一項「受僱人」之規定，是監察院（八七）院台申肆字第八七一
八○二二○八號罰鍰處分書送達由原告之助理收受，即生合法送達與原告之效力。核
計其提起訴願之三十日不變期間，自八十七年十二月三十日起算，無在途期間扣除之
適用，應至八十八年一月二十八日屆滿，而原告遲至八十八年三月四日始向監察院提
起訴願，有監察院收發室蓋於訴願書之收文日戳可按，是原告提起本件訴願，已逾首
開法定不變期間，揆諸首揭說明，自為法所不許。訴願決定以其訴願逾期，從程序上
予以駁回，核無不合。其起訴為不合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      六      月     二十七      日
                    行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 評  事      陳  石  獅
                                         評  事      彭  鳳  至
                                         評  事      黃  合  文
                                         評  事      林  茂  權
                                         評  事      王  立  杰
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     八十九      年      七      月       四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
