【裁判字號】    89,判,2414
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
行  政  法  院  判  決                          八十八年度判字第二四一四號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年四月二十九日台八
十八訴字第一六七五七號再訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
緣原告八十一年度綜合所得稅結算申報，被告以其漏報取自國防部中山科學研究院（
以下簡稱中科院）之薪資所得計新台幣（下同）二五四、四九六元，乃核定補徵稅額
一三、○八六元，原告不服，就取自中科院薪資所得二五四、四九六元部分，申經復
查結果，未准變更。提起訴願、再訴願，均遭決定駁回，遂提起行政訴訟，茲摘兩
造訴辯意旨如次：
原告起訴意旨略謂︰一、系爭所得（品位加給、技術加給部分）應免徵所得稅：（一
）按民國五十五年中華民國政府最高當局（蔣故前總統中正先生）鑑於國際情勢日緊
，國防科技必須力求自主，以使國家屹立不搖，遂根據動員戡亂時期臨時條款第四條
戡亂時期本憲政體制授權總統得設置動員戡亂機構，決定動員戡亂有關大政方針。第
五條總統為適應動員戡亂需要，得調整中央政府之行政機構、人事機構及其組織所授
予之權力，創立中山科學研究院。並依據憲法第一百六十五條國家應保障教育、科學
、藝術工作者之生活，並依國民經濟之發展，隨時提高其待遇（以下簡稱憲法第一百
六十五條），第一百六十六條國家應獎勵科學之發明與創造，保護有關歷史、文化、
藝術之古蹟、古物（以下簡稱憲法第一百六十六條），第一百六十七條國家對於左列
事業或個人，予于獎勵或補助．．．三、於學術或技術有發明者。．．．（以下簡稱
憲法第一百六十七條第三項）為法源，核予中科院非軍職員工部分所得（即品位加給
、技術加給）免徵所得稅之租稅優惠，並稍為彌補軍文職人員（至今軍官品位加給仍
為免稅）同工不同酬之憾，且為網羅滯留海外人才，歸國效命之有利因素，以憲法為
國家之根本大法，第一百七十條法律與憲法牴觸者無效之法定鐵則，原告據此主張被
告機關及其上級督導機關財政部引用稅捐稽徵法第二十一條第一款追課五年稅之處分
事件顯然無效。蓋部分免稅突然轉為全部所得皆為應稅所得，實為實質降低待遇之措
施，自難謂無牴觸憲法第一百六十五條依國民經濟之發展，隨時提高其待遇之保障。
就中科院之命名、創立時之背景動機、及三十餘年之發展成就（IDF 戰鬥機、雄蜂、
天弓、天劍等飛彈及其他可公開或不可公開之成就、各級研究人員之研究心得皆存於
本院圖書館中可供鈞院查證），自有憲法第一百六十五條、第一百六十六條、第一百
六十七條第三款之適用，應為無可置疑之事實。（現今之人事行政局即為動員戡亂機
構最佳例證。）(二)再按所得稅法第十四條第四條第八款「左列各種所得，免納所得
稅．．．八、中華民國政府或外國政府，國際機構、教育、文化、科學研究機關、團
體，或其他公私組織，為獎勵進修、研究或參加科學或職業訓練而給與之獎學金及研
究、考察補助費等。但受領之獎學金或補助費，如係為授與人提供勞務所取得之報酬
不適用之」中之但書規定，顯然為德不彰，牴觸憲法第一百六十七條國家應獎勵科學
之發明與創造．．．第一百六十七條第三項．．．於學術或技術有發明者．．．之保
障。試問如沒有經年累月實驗證明，再放大架設實際之勞務（心）之提供，何來科學
之發明創造與學術技術之發明（中科院有足夠的例證，可供鈞院查證），原告據此主
張，系爭之中科院代表國家所核予國防科技人材之品位加給（技術加給），不論發放
之形式如何，皆有憲法第一百六十六條、第一百六十七條所明定獎勵措施所引申出租
稅優惠之免稅規定之適用。二、政府機關對人民之信賴應予保護：（一）又按「機關
之間對法條施行若有爭議，在爭議未確定前，如對人民權益有所影響，應選擇對人民
最有利之方法為之。」此法治國家行政權作用時之基本原則下，為避免侵害人民的權
利，所應有之當然限制。況且，如果其中之一機關施行之結果為對人民有利之受益處
分，且其依據是之前即已核定所為之行政命令或機關與人民簽訂契約時即為之固有宣
示，則縱或與其他機關間有爭議，最後結果如何，也不能因此否認原有之受益結果，
加以追回，或有追回之必要時，亦應由作成受益決定之機關代為負擔。而此行政作用
上之限制，是基於基本法理「誠信原則」，及衍伸至行政法上即為「信賴保護原則」
及「不溯及既往原則」之原理而生，以避免人民對國家法治之不信任，而導致其他惡
劣之後果（參鈞院七十年度判字第九七五號、七十一年度判字第一一一○號、七十九
年度判字第二○九五號行政法院裁判要旨。）（二）公法之爭訟，應有右述「信賴保
護原則之適用」（參鈞院七十六年判字第四七四號判決），蓋不論行政機關之決定是
否合法，除了重大且明顯之瑕疵或其違法係可歸責於納稅義務人外，行政機關之行為
一經表露於外，人民通常對其所造成「法律狀態」之存續寄以信賴，並依之作為行為
依據，此種依據信賴，應受保護，否則人民將生活於一不確定之法律狀態中。(1)查本
案品位加給（或技術加給）應否課徵所得稅，在民國六十八年財政部雖擬具辦法於六
十八年十一月八日以台六十八財字第一一二○四號函報行政院備查在案，並以台財稅
第三八五○一號函復國防部。國防部及中科院秉此遵循往例，就系爭所得仍依憲法第
一百六十六條、第一百六十七條所衍伸之租稅優惠獎勵措施（即所得稅法第四條第八
款，非但書部分）認定為免稅所得，因此並未開立扣繳憑單於原告。甚者，稅捐稽徵
機關逐年審閱中科院相關之會計資料，對系爭金額未予扣繳乙節，皆認同中科院之主
張，未予置喙，可證稅捐稽徵人員亦認定該所得為研究補助費。就所得稅法第九十五
條稽徵機關應隨時調查扣繳義務人對於有關扣繳報告是否確實，並督促依照本法規定
扣款繳納所授於稅捐稽徵人員法定稽徵認定權責，從民國五十五年中科院創立以至民
國八十年長達二十五年之認證下，原告據此認為就領受自中科院代表國家所核予品位
加給（技術加給）免稅待遇之法定效力生效，為無可置疑之事實，信賴保護原則亦因
而確立。(2)再就財稅機關之作為以觀，除前項所述外，財政部賦稅署於八十年一月四
日就納稅義務人所提出中科院非軍職人員薪資未盡合理之建言，移交桃園縣稅捐稽徵
處查明，經該處大溪分處派員調查瞭解，結果略以：「據中科院稱其員工薪資係分本
俸及品位加給『技術加給』兩部分，本俸依法課稅。至品位『技術』加給依所得稅法
第四條第八款規定為研究補助費，依法免納所得稅。」並函復納稅義務人略以：「中
科院員工研究（技術）加給，係政府為獎勵科技人員科技研究工作之研究補助費，此
研究補助費台端建議應改成單一薪俸核課綜合所得稅，以健全所得稅制，此案俟所得
稅法修正時將一併建議上級單位參採」。本案系爭所得依上開所陳，迨至民國八十年
稅捐稽徵機關仍為免稅所得。（參監察院調查報告。如附件三）(3)溯自八十一年七
月一日財政部臺灣省北區國稅局成立，對中科院給付之「品位加給」與「技術加給」
究竟可否適用所得稅法第四條第八款規定免課所得稅，認滋生疑義，乃以八十二年四
月十五日北區國稅三第八二○○七三○七號函財政部建議「考量中科院薪給制度對研
究補助費性質之加給未按個案給付，致應列入課稅範圍之因素，採不溯既往原則；明
定自八十二年度起，中科院非軍職人員研究補助費性質之品位『技術』加給均應列入
薪資所得扣繳範圍，並應依法申報綜合所得稅。」以１、政府機關乃屬一體，尚不得
因編制之改變，而否認前者作為，是以在未有新函令發佈前，自不因應編制之改變，
肆意將免稅所得列為應稅所得。2.又北區國稅局亦坦承系爭品位加給（技術加給）究
竟是否合於免稅要件滋生疑義。3.再就北區國稅局於該函中亦建議「採不溯既往原則
；明定自八十二年度起．．．」依右述足證財稅機關亦認定系爭品位加給（技術加給
）為免稅所得，政府對於人民信賴應予保護。三、其他有利原告之見解：（一）又李
總統在八十四年十月十二日裁示「中山科學研究院文職員工『品位加給』及『技術津
貼』所得稅追繳案，財稅單位對法律之引用，不宜因時而異，以溯及既往方式，追課
亦有不妥，本案及人數眾多，波及層面甚廣，其可能衍生之社會問題，應予重，
希行政院相關單位盡速妥善處理，以免影響政府威信及當事人權益」。誠哉期言，中
華民國憲法保障人民之權利義務不會因時而異，追課五年李總統亦認屬不妥，影響政
府威信及當事人權益。縱然不為原告權益計，亦得為國家科技發展長遠計，並非全然
免稅之租稅優惠制，是為中科院吸收優秀新血輪，永續發展的不二法門：試問無天弓
飛彈之順利部署，豈有美製愛國者飛彈之獲得，無雄蜂飛彈已巡弋海彊，美製魚叉飛
彈又豈易獲得，台海和平因而確保不少，或明或暗之全民利益福祉，斷非一億餘元的
區區稅收所得所可比擬。被告機關基於職掌欲追課此一億餘元稅收本無可厚非，但其
缺乏二位蔣故總統之眼光與胸襟，以另類思維來思考，顯然又不符國家整體利益之要
求，有因小失大之譏。（二）又訴願法第十九條：「訴願就書面審查決定之，必要時
，得為言詞辯論。」第二十六條：「各機關辦理訴願事件，應設訴願審議委員會，組
成人員以熟諳法令者為原則，其中社會公正人士、學者、專家不得少於訴願審議委員
會成員三分之一規定，原告認為此案牽連甚廣，行政院及財政部所屬訴願委員會未召
開言詞辯論，亦有失公允。（三）再則中科院組成工作分子約類分為軍官及文職人員
，文職人員又細分為文官、科技聘僱、技術員、行政聘僱、僱工五類，其中軍官、文
官、科技聘僱皆同領受品位加給（是故中科院的軍官較非在中科院任職之軍官多領了
一筆品位加給），但軍官之品位加給至今仍為免稅，而文官、科聘人員之品位加給如
不能免稅，將導致同工不同酬之不平衡心理產生，而損及研發成效，是為當時層峰核
予品位加給、技術加給免稅之另一主要考量之因素。（四）聯合報八十七年二月二十
六日報導：今年起中小學教師之課後輔導、暑期藝術活動所得，要開始繳納所得稅。
（賦稅署長王得山表示，過去財政部不瞭解中小學教職員有政府發放薪資以外的所得
，最近有人向財政部查詢，財政部在研究稅法規定後，發現這類所得並不是稅法規定
之免稅範圍，因此發佈新解釋令，並且由今年起適用。如附件五剪報影本）。檢此
篇報導，原告赫然發現財稅單位，並未就另發現應徵之稅捐者，依法應補徵教職員五
年漏稅額並予處罰，僅以「不瞭解」一詞帶過。另外軍醫除軍餉免稅外，在軍醫院執
業的加給均需繳稅，而中科院軍職員工除軍餉外，其研究加給（品位加給）亦可免稅
負（鈞院可向中科院主計部門查明）。此種不公不平的現象，顯示財稅單位嚴重違法
失職，圖利特定階層人士。（五）自立晚報八十七年五月二十三日報導中科院的成立
創始，及現今面臨之困境，追課品位（技術）加給所引起抗爭事件，十分詳實，其中
提及中科院是由蔣介石總統一聲令下而創立，顯然一般輿論亦承認中科院之創立，來
自於動員戡亂時期所賦於總統權力而成立之研發機構，其享有免稅之租稅優惠待遇，
是可以推論而得。（六）八十五年十月十二日北區國稅二第八五一○三七三○號函（
如附件六）稱「該院．．．不僅為研發單位，亦為製造單位．．．」是已確認本院乃
研發單位。「中科院」為中華民國政府的科學研究機構，獎勵其所雇用參加或研究科
學的員工。薪給屬「研發」工作之部份所得依所得稅法獎勵辦法「免納所得稅」，屬
「製造」工作之部份所得依法申報納稅，此乃法理之當然。再依據台灣高等法院民事
判決八十五年勞上字第二三號文（如附件七）『理由：軍事生產機構並非製造業．．
．均認被上訴人為國防科技研發單位，為國防事業．．．，既無勞基法或雇用人員管
理準則之適用，退休金之基數以最後月薪給之「本薪」為準。』已明確否認報酬之全
部為薪給所得，無須爭辯。（七）在民國八十七年七月一日以前尚未納入勞基法，國
防部係以軍事審判法來規範中科院非軍職人員。該法第三條「左列各款之人，視同現
役軍人：（一）陸海空軍所屬軍用文職人員及專任聘僱人員。（二）文職公務員兼任
軍職，於戰時負有作戰任務，而犯陸海空軍刑法或其特別法與軍事有關者之罪者。三
、．．．。」蓋中科院每當研發完成一新式武器移交三軍使用前，必須與現役軍人聯
合演習，以驗證武器性能並教導國軍官兵操作技巧。甚且在八十五年中共對台灣進行
實彈實射恐嚇時，中科院非軍職人員即被視同現役軍人，奉派至金門等各防禦陣地，
執行作戰任務操作新式武器。（參附件九中科院第三研究所之演習行動要領卡）且有
實際參與作戰任務之員工各位之人證（請傳問證人胡衛華）因此，，國家對於中科院
非軍職員工就其權利及義務相對分擔及分享之原則，不能只要求盡義務而不分享權利
。國防部和中科院為彌補軍職與文職員工同工不同酬，比照所得稅法第四條第一款現
役軍人之薪餉免稅之條文，核給非軍職員工品位（技術）加給，又為了獎勵研發吸收
人才，依財政部台財稅第三八五○一號函自行認定系爭所得免稅，因此，系爭所得免
稅的依據是有堅實法律基礎的；縱然時空環境改變，為了稅賦公平如果必須變更，全
面取消軍公教免稅待遇，亦應明令公告後免於追課過去五年之稅，準用相同起課標準
，同步一體實施，方為合於法理。財政部基於「信賴保護原則」，對性質雷同之中小
學教師課外課輔之所得不予追溯五年。（參八十七台財稅字第八六一九二一五三號解
釋令及附件八：賦稅署在聯合晚報等媒體補充解釋）。財政部以行政權發布解釋令，
採用不同起課標準而厚此薄彼，行政權高於母法產生一國數制的不公平現象，已違背
賦稅法定公平之原則，顯然又違背了憲法第七條所明文規定的「中華民國人民，無分
男女宗教種族階段級黨派，在法律上一律平等」條文，無法叫人心服。四、綜合上述
，足證財稅機關引用所得稅法第四條第八款中但書規定及稅捐稽徵法第二十一條第一
款之述欲追課中科院非軍職員工受領自國防部及中科院代表國家所核予之品位（技
術）加給免稅部份之所得稅，顯然有不能適用之違誤。為此恭請鈞院依職權召開言辭
辯論（行政訴訟法第十九條）並命令中山科學研究院參加訴訟（行政訴訟法第八條）
後，將原處分、復查決定、訴願決定及再訴願決定均撤銷等語。
被告答辯意旨略謂︰按「左列各種所得，免納所得稅，．．．八中華民國政府或外國
政府、國際機構，教育、文化、科學研究機關、團體、或其他公私組織，為獎勵進修
、研究或參加科學或職業訓練而給與之獎勵金及研究、考察補助費等。但受領之獎學
金或補助費，如係為授與人提供勞務所取得之報酬，不適用之。」「一凡依職級按月
定額發給者，應屬各該研究人員之薪資所得，應於給付時依法辦理扣繳，所得人並應
於年度結算申報時合併申報課稅。二如係按研究計畫個案給付、並非通案按職級按月
給付者，則為研究補助費，依法可免納所得稅。三如屬第一種情形，中科院以往未依
法扣繳，所得人以往年度亦未申報納稅者，應即請中科院轉知各所得人自行向稽徵機
關補報並補繳應納稅款，可免予處罰，自六十九年一月起，中科院應於給付時依法扣
繳，所得人應於每年終後合併申報綜合所得稅。四本案經報奉行政院六十八年十一月
八日台六十八財第一一二○四號函准予備查在案。」「中科院給付非軍職人員「科技
品位加給」暨「技術津貼」之所得稅徵免原則，仍請依本部六十八年十一月三十日台
財稅第三八五○一號函辦理。」分別為所得稅法第四條第八款所規定及財政部六十八
年十一月三十日台財稅第三八五○一號函、八十四年八月十四日台財稅第八四一六四
一四一八號函釋有案。次按「中科院給付非軍職人員之科技品位加給暨技術津貼，免
扣繳所得稅一案，與現行法令規定不合，奉示：本案應依法課徵所得稅；至追課以往
年度所得部分，請洽商財政部妥為處理．．．。」復為行政院秘書長八十四年十月十
七日台八十四財三七○○七號函釋在案。經查中科院之預算雖分別依計畫編列人事費
支應其員工之各項給與，但實際上領受「科技品位加給」或「技術津貼」之非軍職人
員，無論配屬之單位或參與不同計畫，悉依該院所訂「科技人員品位加給支給標準表
」、「技術員薪給標準表」之等級，每月按級定額領取「科技品位加給」或「技術津
貼」。該院與其聘僱人員之約定事項亦載明所指薪給，除實物代金及眷補費外，包括
全部給與，是以該院非軍職人員所領受之「科技品位加給」或「技術津貼」，核屬其
因提供勞務所取得之報酬，另本局於八十二年間曾派員前往該院現場瞭解結果，該院
支付非軍職人員之「科技品位加給」及「技術津貼」係採按月給付方式，是依前揭法
條及函釋規定，原核定以系爭薪資所得（研究補助費或品位加給）二五四、四九六元
，併課當年度綜合所得額，核定應補稅額一三、○八六元，要無不合，請予維持。至
原告主張於申報所得稅時，即依當年度扣繳憑單誠實申報，原處分機關怠於事實之認
定，而且在認定標準未明確前，追溯補徵系爭所得之綜合所得稅，實有悖依法課稅原
則乙節；按財政部六十八年十一月三十日台財稅第三八五○一號函釋，中科院發給研
究人員之研究加給依職級按月定額發給者，應屬各該研究人員之薪資所得，應於給付
時應依法辦理扣繳，所得人並應於年度結算申報時合併申報課稅，並自六十九年一月
起適用。是「品位加給」屬薪資所得應合併申報課稅已臻明確，原告主張顯係對法令
之誤解。另主張稅捐稽徵人員逐年審閱中科院相關之會計資料，對系爭金額未予扣繳
，均未予置啄，顯證同意中科院對該所得性質認定為研究補助費，屬免稅範圍乙節，
查就中科院系爭「品位加給」或「技術津貼」是否依法扣繳、申報情事，於本局成立
前即八十年元月間經桃園縣稅捐稽徵處大溪分處去函中科院請依法辦理，本局成立後
先後多次函請中科院提示資料供核，此有本局大溪稽徵所八十三年一月二十二日北區
國稅大溪審第00000000號等函件可稽，是原告主張委無足採。且按現行所得
稅法對此相關之規定條文，係於民國五十二年制訂迄今，對系爭「品位加給」及「技
術津貼」應依法課徵所得稅之規定並未修正，本局依所得稅法規定補徵八十一年度綜
合所得稅，依法並無不合，請予維持。另主張據報載中小學教師課後輔導、暑期活動
所得非屬免稅，而財政部於今年始發布函釋由今年起適用，其處理與中科院不一致等
節，查中小學教師之所得與系爭「品位加給」、「技術津貼」並不相同，且相關中小
學教師課後輔導所得是否免稅，是否自今年補徵，財政部尚未函釋辦理，其與本案之
補徵無涉，原告主張委無足採。綜上論述：原處分及所為復查、訴願、再訴願決定並
無違誤，請駁回原告之訴等語。
    理  由
按中華民國政府或外國政府，國際機構、教育、文化、科學研究機構、團體，或其他
公私組織，為勵進修、研究或參加科學或職業訓練而給與之學金及研究、考察補
助費等所得，免納所得稅。但受領之學金或補助費，如係為授與人提供勞務所取得
之報酬，不適用之，為行為時所得稅法第四條第八款所規定。又凡公、教、軍、警、
公私事業職工薪資及提供勞務者之所得，為薪資所得，該項所得之計算，以在職務上
或工作上取得之各種薪資收入為所得額；前項薪資包括薪金、俸給、工資、津貼、歲
費、金、紅利、各種補助費及按月或按年分期給付之退休金或養老金。但為雇主之
目的，執行職務而支領之差旅費、日支費及加班費不超過規定標準者，及依同法第四
條規定免稅之項目，不在此限，復為同法第十四條第一項第三類所明定。本件原告八
十年度綜合所得稅結算申報，其取自中科院之薪資所得二五四、四九六元，未合併申
報，被告乃核定應補徵稅額一三、○八六元。原告不服，就該薪資所得本稅部分，循
序提起行政訴訟，主張如事實欄所載。經查，憲法第一百六十五條、第一百六十六條
、第一百六十七條第三款，係規定教育科學藝術工作者生活之保障、科學之發明與創
造之獎勵及古蹟文物之保護、於學術或技術有發明者之獎勵與補助等，與憲法第十九
條規定人民有依法律納稅之義務，兩者併行不背。前者，要求政府依國民經濟進展之
情形，隨時提高教育科學藝術工作者之待遇、勵或補助發明者；但並不因此免除該
類人員依法納稅之義務。故除法律明定得免納稅義務者外，稅捐單位對之課徵各類稅
款，無違憲法第一百六十五條、第一百六十六條、第一百六十七條第三款、第一百七
十條及中央法規標準法第十一條規定。是中科院不論依何法源設立，其所屬人員除非
法律明定免徵所得稅外，自不得解免其納稅之義務，原告指所得稅法第四條第八款但
書之規定違憲云云，要無可取。又行政法上所謂信賴保護原則，係指人民因相信既存
之法秩序，而安排其生活或處置其財產，則不能因嗣後法規之制定或修正，而使其遭
受不能預見之損害，用以保護人民之既得權益。本原則之適用，係在禁止新制定或修
正法規有溯及既往之效力。而所謂平等原則，係指相同之事件應為相同之處理，不同
之事件則應為不同之處理，除有合理正當之事由外，否則不得為差別待遇。本件中科
院之預算雖分別依計畫編列人事費支應其員工之各項給與，但實際上領受「品位加給
」或「技術津貼」之非軍職人員，無論配屬之單位參與不同計畫，均依該院所訂「科
技人員品位加給支給標準表」、「技術員薪給標準表」之等級，每月按級定額領取科
技品位加給或技術津貼。且該院與其聘僱人員之約定事項亦載明所指薪給，除實物代
金及眷補費外，包括全部給與，其非軍職人員所領受之科技品位加給或技術津貼，核
屬因提供勞務所取得之報酬，應無行為時所得稅法第四條第八款免納所得稅規定之適
用。況財政部台灣省北區國稅局於八十二年間派員前往該中科院瞭解結果，其支付非
軍職人員之科技品位加給及技術津貼確係按月給付方式，復經中科院八十一年十一月
三日（八一）訓誠字第一六八七三號函致該局，說明該院各類薪資扣繳所得稅狀況：
「本院於年度開始即訂有各項研究計畫，並按照研究計畫逐月實施。各項研究計畫除
一般經費外，為獎勵科技人員竭盡心智參與研發工作，另編列研發人員研究補助費及
技術津貼。為便利作業，研發人員研究補助費係採按月發放方式，再經由成本歸戶手
續，回歸計畫預算內（研究補助費採個案給付，必將增加人力及作業之負擔，不符經
濟效益）」等語。足見中科院給付非軍職員工之品位加給及技術津貼之所得，屬經常
性研究補助費給與，依職級按月定額支給，為提供勞務所取得之報酬，依首揭規定，
核非免稅之薪資所得，被告依法發單補徵稅款，未逾稅捐稽徵法第二十一條所定核課
期間，於法並無不合。次查，所得稅法第四條第八款立法意旨，固在獎勵研究等，但
仍須合於該款規定要件者，始能獲免稅獎勵，尚非所有獎學金或補助費均得免稅。而
首揭所得稅法規定一直未變更，解釋該稅法之行政院及財政部之函釋縱有變更，既未
及於法規之制定或修正，則上開函釋之變更應追溯至首開稅法頒布時生效適用，無行
政法信賴保護原則之適用，且與中央法規標準法第五條、第六條無違，亦無須依該法
第七條送立法院。況財政部（六十八）台財稅第三八五○一號函係謂：「一、凡依職
級按月定額發給者，應屬各該研究人員之薪資所得，應於給付時應依法辦理扣繳，所
得人並應於年度結算申報時合併申報課稅。二、如係按研究計畫個案給付、並非通案
按職級按月給付者，則為研究補助費，依法可免納所得稅。三、如屬第一種情形，中
科院以往未依法扣繳，所得人以往年度亦未申報納稅者，應即請中科院轉知各所得人
自行向稽徵機關補報並補繳應納稅款，可免予處罰，自六十九年一月起，中科院應於
給付時依法扣繳，所得人應於每年終後合併申報綜合所得稅。．．．」該函釋明白指
出，凡依職級按月定額發給者，應屬研究人員之薪資所得，所得人應申報課稅，並未
就系爭依職級按月定額發給之所得為應予免稅之承諾，無信賴保護原則之適用。財政
部台灣省北區國稅局八十二年四月十五日北區國稅三第八二○○七三○七號函僅係該
局對財政部之建議函，並非對外發布之有效函釋，亦不因該建議函而生信賴保護之問
題。行政院、財政部就中科院非軍職人員所領品位加給及技術津貼等函釋，均係對該
類所得是否合於所得稅法第四條第八條免稅條件為解釋，亦即對條文文義為闡明，性
質上為解釋函，應自法規生效之日起有其適用，上開函釋並非就稅法未規定事項另作
補充規定，本院八十七年度判字第二○一九號判決亦認上開函釋為「解釋」函，自法
規生效日起適用，與行政院七十八年四月二十九日行政院台八十七規字第一○九○號
函並無不同。原告所引本院其他判決，與本案情形有間，且非判例，尚無拘束本件效
力。而有無扣繳憑單，扣繳義務人是否違反扣繳義務，於原告之納稅義務並無影響。
蓋扣繳制度係納稅義務人於結算申報前取得所得時，預計其應納之稅額，責由扣繳義
務人於給付該所得時，先行扣繳預計之稅款，嗣納稅義務人結算申報時，持以扣抵應
納稅額，是所扣繳之稅款，實由納稅義務人負擔。扣繳義務人未盡納稅義務時，稅捐
稽徵機關固得依所得稅法第九十五條第一項令扣繳義務人補繳，再由扣繳義務人向納
稅義務人追償之。如扣繳義務人有行蹤不明或其他情事致無從追究者，依同法第八十
九條第二項規定，得經向納稅義務人徵收之。惟該二規定，並非禁止稽徵機關於結算
申報繳稅期限屆滿後，亦不得直接向納稅義務人徵收。扣繳主要用意在於結算申報期
前先行收取稅款，如已屆結算申報期，納稅義務人漏未申報，稅捐稽徵機關可依稅捐
稽徵法第二十一條第二項規定補徵其稅款，無庸先向扣繳義務人追繳應扣繳之稅款，
扣繳義務人再向納稅義務人追償之；所追繳之扣繳稅款再與結算申報之應納稅額相較
，不足部分再向納稅義務人徵收，多餘部分退還納稅義務人，徒增勞費。又稅捐稽徵
法第二十一條第一項第一款、第三款，係關於稅捐核課期間之規定，與所得稅法第九
十四條扣繳義務人未履行扣繳義務之處理及第八十九條第二項扣繳稅款之追補規定事
項不同，無中央法規標準法第十六條所定普通法與特別法關係。再查中小學教師課後
輔導等所得，與系爭所得，性質上並非相同之事件，本件被告對原告課說之處分，無
違憲法第七條平等原則。另納稅義務人如有前開所得稅法第十四條第一項各類之所得
，即應依同法第七十一條規定申報納稅，非以扣繳憑單之有無，為課稅之依據。所得
稅法第九十五條之規定，僅係為加強課稅資料之正確性，授予稽徵機關調查及督促扣
繳義務人對於扣繳報告之確實，尚不因稽徵機關未為調查或督促扣繳義務人，即認納
稅義務人就其取得之所得不負申報納稅之義務。該條文雖規定稽徵機關「應」隨時調
查、督促，稽徵人員如未盡調查、監督責任，僅其應否負失職責任而已，納稅義務人
並非因而享有免稅優惠。再者，課稅與否應由稽徵機關依法認定，非可由事業團體或
機關自行認定，原告主張系爭所得既經發放單位認定為免稅，足堪信實云云，應屬誤
解。訴願法第十九條規定，訴願就書面審查決定之，必要時，得為言詞辯論。故訴願
、再訴願（訴願法第二十七條準用第十九條規定）係以書面審查決定為原則，言詞辯
論於必要時始例外為之。本件訴願及再訴願機關認無言詞辯論之必要，依法律所規定
之程序，就書面審查而為決定，自無違誤。綜上所述，原告主張各節均無可採，被告
依首揭規定補徵原告漏報稅款，一再訴願決定，遞予維持，俱無違誤。原告起訴意旨
，難謂有理，應予駁回。又本件事證已臻明晰，原告請求行言詞辯論及命中科院參加
訴訟，核無必要，併此明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二十六條後段，判決如主文。
中    華    民    國     八十八      年      六      月     二十七      日
                    行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 評  事      陳  石  獅
                                         評  事      彭  鳳  至
                                         評  事      黃  合  文
                                         評  事      林  茂  權
                                         評  事      王  立  杰
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     八十八      年      七      月       四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
