【裁判字號】    89,判,2404
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
行  政  法  院  判  決                          八十九年度判字第二四○四號
    原      告  何干谷    住台.
                          送達.
    被      告 財政部臺灣省北區國稅局
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年二月二十二日台八
十八訴字第○七一一八號再訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
緣原告八十一年度綜合所得稅結算申報，短報取自國防部中山科學研究院（以下簡稱
中科院）之薪資所得計新台幣（下同）二二○、三二○元，案經被告查得，核定補徵
稅額一七、九二九元。原告不服，主張漏報之薪資所得是屬研究補助費，依所得稅法
規定，應屬免納所得稅範圍云云，申請復查結果，未獲變更，原告不服，提起訴願、
再訴願亦遭駁回，遂向本院提起本件訴訟，茲摘兩造訴辯意旨如次：
原告起訴意旨略謂：一、鈞院對於同一法律條文之詮釋竟然祇許州官放火，不許百姓
點燈，官民有別：人民固然有納稅之義務，但必須以法律定之，以杜徵、納雙方之爭
議，減少人民的痛苦感，是謂「租稅法定主義」；人民為「權利主體」並非「權利客
體」，是與國家行政權站在平等地位上的，這是先進法治國家行政法的圭臬，不可替
代的主流思想。在傳統的威權政治文化裡，卻呈現行政法不完備，或是過度保護行政
機關的現象，作出「不教而誅」的錯誤判決。姑不論新的「行政程序法」，已規範未
來行政機關不論是制定行政命令或作成行政處分，都必須尊重人民的參與權。法律規
定，行政關頒佈行政命令或作成行政處分前，必須讓人民調閱相關文件，表達意見甚
至召開公聽會，必要時還要舉行言詞辯論的法制，何時公佈實施﹖即現今之中央法規
標準法都已略具此一法治思想之雛形，且其為規範憲法與法、法與法之間、法與命令
之間之關係已甚為完備，可謂僅次於憲法的法中之法，是以其第一條「中央法規之制
定、施行、適用、修正及廢止，除憲法規定外，依本法之規定。」可證其效力。今原
告援引其中規定，為自身之權利之保障而興訟，乃是天經地義之事。原告依該法第十
六條「法規對其他法規所規定之同一事項而為特別規定者，應優先適用之。其他法規
修正後，仍應優先適用。」（特別法優於普通法之原則）第十七條「法規對某一事項
規定適用或準用其他法規之規定者，其他法規修正後，適用或準用修正後之法規。」
（法規修正後之適用或準用）第十八條「各機關受理人民聲請許可案件適用法規時，
除依其性質應適用行為時之法規外，如在處理程序終結前，據以准許之法規有變更者
，適用新法規，但舊法規有利於當事人而新法規未廢除或禁止所聲請之事項者，適用
舊法規。」（從新從優原則）等法規相互關係之規範，以無可置疑的主張：「所得稅
法第九十四條第一項：【扣繳義務人於扣繳稅款時，應隨時通知納稅義務人，並依本
法第九十二條之規定，填具憑單發給納稅義務人，如原扣稅額與稽徵機關核定稅額不
符時，扣繳義務人於繳納稅款後，應將溢扣之稅款退還納稅義務人；不足之數由扣繳
義務人補繳，但扣繳義務人得向納稅義務人追償之」，第八十九條第二項「扣繳義務
人未履行扣繳義務責任，而有行蹤不明或其他情事，致無從追究者，稽徵機關得逕向
納稅義務人徵收之」的規定，為最有利於納稅義務人，其中尤以「致無從追究者」為
最具關鍵之字眼，蓋中山科學研究院為國家機關，非無從追究者也。復查鈞院11.
六十八判字第七六七號：「．．．事業給付利息時，應依規定扣取稅款，如未扣稅款
者，應責令其賠繳。」1.4.六十九年度判字第五號判決要旨：「．．．營利事業登
記所記載之負責人，對於薪資、租金及利息之所得稅，未依法扣繳，被查覺後，復未
於期限內提出申辯，稽徵機關應責令其賠繳未依法扣繳之所得稅款。」5.12.七十年
度判字第三九九號判決要旨：「．．．舞廳支付舞女之鐘點費，如嫌短扣稅款者，
應責令舞廳負責人賠繳。」10.七十四年度判字第一五三七號判決要旨：「．．．
利息所得稅扣繳義務人，未依規定扣繳稅款者，應負補繳稅款之責。（以上諸判決，
見行政法院裁判要旨索引彙編第八九八、九○○頁如附件一）等判決例子，皆可見鈞
院以往對民間事業主以所得稅法第九十四條第一項嚴懲的立場，何以換到行政院、國
防部、中山科學研究院等官方老板時，骨氣就沒有了﹖難道這些舞女、民間企業的員
工及利息所得人不是納稅義務人，且更有特權可以變更納稅人納稅義務順位呢﹖顯然
是祇許州官放火、不許百姓點燈的現代版吧。」亦明顯違反行政法上「禁反言」之原
則。如果民間企業主群起效尤，舉中山科學研究院（事業主為國家，而非院長或主辦
會計）未履行扣繳義務人之義務卻可以免責之事由，同樣不履行扣繳義務，則稅制另
一種崩盤的責任，不是賭氣呈一時之快之判決者所能承擔。由以上例證，原告嚴正的
主張以憲法第七條：「中華民國人民，無分男女、宗教、種族、階級、黨派，在法律
上一律平等。」之平等原則及所得稅法第九十四條第一項、第八十九條第二項之規定
為符合稅捐稽徵法第四十八條之三「．．．適用最有利納稅義務人之法律」之從新從
優原則。鈞院有義務撤銷原處分。二、青史留芳，全繫在諸位評事大人一念之間：「
程序正義」是行政法的一項重要原則，在大學課堂及報紙等媒體上已被討論多時，並
已形成一個重要的法則；值此司法改革之際，違背「程序正義」及「不教而誅」的中
科院非軍職員工五年補課稅的平反，就是諸位評事大人名垂青史最佳機會。蓋蔣經國
總統（曾先後任國防部長、行政院長）、嚴家淦總統（曾任行政院長）、孫運璿先生
、俞國華先生、李煥先生、郝柏村將軍（曾任參謀總長兼中山科學研究院所院長、行
政院長）、連戰副總統（前任行政院長）等皆擬定執行國防武器自主研發政策，而涉
嫌以「品位加給、技術津貼」為免稅的違法承諾，誘騙這些國內外高科技人材，竭盡
心智，為國研發國防新武器，如劍二陸射、艦射型飛彈等武器，成果卓著。然而卻導
致這些科技人材，人格無端蒙上污點，橫遭稅官以逃漏稅之罪名相侮辱，名節受損，
難以彌補。此可以中科院於民國五十五年成立時，就已有「品位加給、技術津貼」之
給與，直至民國六十八年，由中科院員工具名檢舉未依法納稅，財政部函請國防部查
明給付性質，已經歷十三個寒暑；且國防部更以基於業務機密之理由無從提供為證（
見附件二財政部賦稅署台稅一發第八八一八九四○八四號書函）台稅。。況財政部雖
擬具處理辦法，報奉行政院函準予備查，並於同年十一月三十日以台財稅三八五○一
號函復國防部徵免原則，唯行政院、國防部、中山科學研究院基於國防武器自主研發
政策需要，並未示知員工知悉（見附件三）財政部八十五年十二月五日發文台財稅第
八五一九二○八九一號函第三節引國防部八十五年十月九日珍琥字第二五二六號之文
【．．．認定給付員工之科技品位加給暨技術津貼可免納所得稅故未示知員工．．．
】）。且財政部雖發文給國防部後，歷經十四載（民國六十九年至民國八十二年），
卻無進一步具體作為，實在難於令人相信，唯一合理的解釋，就是配合國防部武器自
主研發的政策，而不作為。又財政部稅制委員會復於七十九年、八十三年、八十七年
所編印各版所得稅法令彙編中，分別以10.18.台財稅第七九○七一四三三四號函、
8.台財稅第八三一六○七六六一號函、9.台財稅第八七一九六五三六六號函（
如附件一、二、三）再三向人民宣示，凡未編入該年度版之「本部及各權責機關所對
外發布舊函示，非經其重行核定，一律不再援引適用」，經遍查其七十九年、八十三
年、八十七各年度版之所得稅法令彙編中皆未列入財政部六十八台財稅三八五○一號
函及行政院台八十四財三七○○七號函，依上開各年度版所得稅法令彙編首揭各函示
之意旨，應為無效之函示，必經各權責機關重新核定後，始重新生效。更可證其為配
合國防武器自主研發政策而採的相對措施。行政院院會議及各權責機關內部之協調、
會議之意見，除非對外正式發布，否則人民無從知悉，是以國防部、財政部、基於國
防武器自主研發政策之需要，秘而不宣六十八台財稅三八五○一號函，人民自無義務
受其拘束。且中央法規標準法第七條：「各機關依其法定職權或基於法律授權訂定之
命令，應其性質分別下達或發布，並即送立法院。」明白規定上述台財三八五○一
號及行政院台八十四財三七○○七號函，應送立法院備查。顯然行政機關未送立法院
備查，便宜行事之心態，更不合本節首揭行政法「程序正義」之原則，故依前開各年
度版之所得稅法令彙編首揭各函示之意旨，行政院及財政部如欲起課中科院非軍職員
工品位加給或技術津貼之稅賦，必須立刻重新函示，方能起課。否則政府即難脫「不
教而誅」之千古罵名，人民亦將抗爭不斷，陷入混亂不安之局面，合該陳明。三、中
科院非軍職員工補稅事件，明顯牴觸憲法：中山科學研究院是根據動員戡亂臨時條款
第四條戡亂時期本憲政體制授權總統得設置動員戡亂機構，決定動員戡亂有關大政方
針及第五條總統為適應動員戡亂需要，得調整中央政府之行政機構、人事機構及其組
織所授予總統之權力，而由蔣介石總統創立的，歷任行政院長亦皆依據憲法第一百六
十六條「國家應獎勵科學之發明與創造．．．」（以下簡稱一百六十六條）及第一百
六十七條「國家對於左列事業或個人，予于獎勵或補助．．．三於學術或技術有發明
者．．．（以下簡稱憲法第一百六十七條第三項為法源，核予中科院非軍職員工部分
所得（即品位加給、技術津貼）免徵所得稅之租稅優惠，苟非有此法源依據，否則中
科院非軍職員工歷經二十五載（從民國五十五年起以迄民國八十三年止）漫長歲月品
位加給、技術津貼皆未依法扣稅則歷任行政院長、財政部長、國防部長亦必皆難逃包
庇縱容犯罪之事實，而中科院非軍職員工依所得稅法第八十九條第二項之「．．．致
無從追究．．．．」之規定，及刑法第十三條「行為人對於構成犯罪之事實，明知並
使其有意發生者為故意。行為人對於構成犯罪事實，預見其發生而其發生並不違背其
本意者以故意論。」等刑法規定，要求追究歷任行政院長、財政部長、國防部長之教
嗦刑責，更振振有辭了。雖然憲法第十九條明定人民有納稅之義務，歷任行政院長、
財政部長、國防部長亦必皆考量過，將給予中科院非軍職員工之薪資，分為本薪、及
品位加給、技術津貼兩大部分，而本薪部份依法扣稅，使其合乎憲法第十九條的人民
納稅之義務之規定，至於品位加給、技術津貼部分則依憲法第一百六十六條及第一百
六十七條之獎勵原則，予以免稅獎勵，此種處置堪稱允當。所以中科院非軍職員工品
位加給、技術津貼之免稅實體，雖未明載入所得稅法第四條所列舉諸免稅事由中，但
條列式之事項，難免掛一漏萬之誤，要之憲法本文第一百六十六條、第一百六十七條
及增修條文第十條基本國策皆強調「國家應獎勵科學技術發展及投資，促進產業升級
．．．」已明示保障科學研究者應予獎勵，實無劃蛇添足之必要。況且「人腦更為研
發之動力」，實較企業投資者更應以獎勵，蓋光有資金，卻無可用之人腦，促進產業
不過是一場空談吧。又查憲法二十二條「凡人民之其他自由及權利，不妨害社會秩序
，公共利益者，均受憲法保障。」（以下簡稱第二十二條）第二十三條「以上所列舉
之自由權利，除為防止妨礙他人自由，避免緊急危難，維持社會秩序或增進公共利益
所必要者外，不得以法律限制之。」又十分明白的界定，人民之其他自由及權利均受
憲法之保障，蓋中科院非軍職員工受歷任行政院長、國防部長之託，執行國家暨定的
國防武器自主研發武器，先後完成IDF 戰鬥機、雄峰飛彈、天劍一型、二型飛彈、天
劍二型陸射型飛彈（取代向美採購之刺針飛彈即省下數億美金之經費）等等可公佈或
不可公佈之科技，顯然都是增進公共利益（外購科技或武器，都較以往有利），維持
社會秩序（兩岸軍方不致失衡太多，導致對岸軍事冒險），保護他人（非妨礙他人）
自由，避免緊急危難（兩岸軍力不致失衡太多，導致對岸事冒險）之事業功蹟，因之
而獲得主政者之租稅勵優惠權利，是合乎憲法第二十三條「．．．不得以法律限制
之。」的保障。倘若鈞院不作如是觀，則歷任行政院長、國防部長將難逃包庇縱容逃
漏稅之責，而國防武器自主研發之政策則為禍國殃民之國策。結論：綜合上述，歷任
行政院長、財政部長、國防部長基於憲法第一百六十六條及第一百六十七條及憲法增
修條文國家應獎勵科學研究與發明的基本國策，核予中科院非軍職員工之本薪為應稅
所得，使合於憲法第十九條：「人民有依法律納稅之義務」，而將「品位加給、技術
津貼」以合以基本國策及憲法第二十二條、第二十三條「人民之其他自由與權利．．
．」「．．．不得以法律限制之」之保障要件如本文末段所揭示之理由予於免稅獎勵
，實為允當，所以歷經四分之一世紀（二十五年）皆為免稅所得，苟非有憲法明文保
障，則歷任行政院長、財政部長、國防部長皆難逃縱容包庇逃漏稅之責。而鈞院對於
所得稅法第九十四條第一項及第八十九條第二項之判決，竟然官民有別，可能引起民
間扣繳義務人群起效尤，而致稅制另一種崩盤，是不可不慎之也；且其為稅法及中央
法規標準法所明定為對納稅義務人為最有利之規定，理應擇用之，以符「平等原則」
、「禁反言原則」，並為政府去除「不教而誅」之惡名，維持憲法之尊嚴於不墜。基
於前述理由鈞院應撤銷各區國稅局之原處分。為此恭請鈞院依職權召開言辭辯論（行
政訴訟法第十九條）並命中科院參加訴訟（行政訴訟法第八條）後，判決如訴之聲明
，以維原告權益，並符法治，為禱。
被告答辯意旨略謂︰一、按「左列各種所得，免納所得稅，．．．八中華民國政府或
外國政府、國際機構，教育、文化、科學研究機關、團體、或其他公私組織，為獎勵
進修、研究或參加科學或職業訓練而給與之獎勵金及研究、考察補助費等。但受領之
獎學金或補助費，如係為授與人提供勞務所取得之報酬，不適用之。」「一凡依職級
按月定額發給者，應屬各該研究人員之薪資所得，應於給付時依法辦理扣繳，所得人
並應於年度結算申報時合併申報課稅。二如係按研究計畫個案給付、並非通案按職級
按月給付者，則為研究補助費，依法可免納所得稅。三如屬第一種情形，中科院以往
未依法扣繳，所得人以往年度亦未申報納稅者，應即請中科院轉知各所得人自行向稽
徵機關補報並補繳應納稅款，可免予處罰，自六十九年一月起，中科院應於給付時依
法扣繳，所得人應於每年終後合併申報綜合所得稅。四本案經報奉行政院六十八年十
一月八日台六十八財第一一二○四號函准予備查在案。」「中科院給付非軍職人員「
科技品位加給」暨「技術津貼」之所得稅徵免原則，仍請依本部六十八年十一月三十
日台財稅第三八五○一號函辦理。」分別為所得稅法第四條第八款所規定及財政部六
十八年十一月三十日台財稅第三八五○一號函、八十四年八月十四日台財稅第八四一
六四一四一八號函釋有案。次按「中科院給付非軍職人員之科技品位加給暨技術津貼
，免扣繳所得稅一案，與現行法令規定不合，奉示：本案應依法課徵所得稅；至追課
以往年度所得部分，請洽商財政部妥為處理．．．。」復為行政院秘書長八十四年十
月十七日台八十四財三七○○七號函釋在案。二、經查中科院之預算雖分別依計畫編
列人事費支應其員工之各項給與，但實際上領受「科技品位加給」或「技術津貼」之
非軍職人員，無論配屬之單位或參與不同計畫，悉依該院所訂「科技人員品位加給支
給標準表」、「技術員薪給標準表」之等級，每月按級定額領取「科技品位加給」或
「技術津貼」。該院與其聘僱人員之約定事項亦載明所指薪給，除實物代金及眷補費
外，包括全部給與，是以該院非軍職人員所領受之「科技品位加給」或「技術津貼」
，核屬其因提供勞務所取得之報酬，另本局於八十二年間曾派員前往該院現場瞭解結
果，該院支付非軍職人員之「科技品位加給」及「技術津貼」係採按月給付方式，是
依前揭法條及函釋規定，原核定以系爭薪資所得（研究補助費或品位加給）二二○、
三二○元，併課當年度綜合所得額，核定應補稅額一七、九二九元，要無不合，請予
維持。三、至原告主張原處分機關在認定標準未明確前，追溯補徵系爭所得之綜合所
得稅，實有悖依法課稅原則乙節；按財政部六十八年十一月三十日台財稅第三八五○
一號函釋，中科院發給研究人員之研究加給依職級按月定額發給者，應屬各該研究人
員之薪資所得，應於給付時應依法辦理扣繳，所得人並應於年度結算申報時合併申報
課稅，並自六十九年一月起適用。是「品位加給」屬薪資所得應合併申報課稅已臻明
確，原告主張顯係對法令之誤解。四、另主張財政部及其所屬各區國稅局身為行政主
管機關，雖得本於職權依據所得稅法責成行政釋示聲明應稅之主張，但自民國六十八
年稽徵機關函示徵免原則以來至民國八十三年十一月十七日確定應稅之期間中科院依
徵免原則認定免稅，並多次向桃園稅捐稽徵處及北區國稅局據實說明，而主管機關除
以所得稅法令彙編之函示，及不作為之默示同意此部分免稅，導致長期以來中科員工
信賴此等主張乙節，查就中科院系爭「品位加給」或「技術津貼」是否依法扣繳、申
報情事，於本局成立前即八十年元月間經桃園縣稅捐稽徵處大溪分處去函中科院請依
法辦理，本局成立後亦先後多次函請中科院提示資料供核，此有本局大溪稽徵所八十
三年一月二十二日北區國稅大溪審第00000000號等函件可稽，是原告主張委
無足採。且按現行所得稅法對此相關之規定條文，係於民國五十二年制訂迄今，對系
爭「品位加給」及「技術津貼」應依法課徵所得稅之規定並未修正，本局依所得稅法
規定補徵八十一年度綜合所得稅，依法並無不合，請予維持。五、至原告主張按所得
稅法八十九條第二項規定，稽徵單位有義務先行向扣繳義務人進行賠繳義務之索，而
非逕踐行此向納稅義務人之徵收乙節；按依「凡有中華民國來源所得之個人，應就其
中華民國來源之所得，依本法規定，課徵綜合所得稅。」、「納稅義務人應於每年二
月二十日起至三月底止，填具結算申報書，向該管稽徵機關，申報其上一年度內構成
綜合所得總額．．．，以及有關減免、扣除之事實，並應依其全年應納稅額減除暫繳
稅額及尚未抵繳之扣繳稅額，計算其應納之結算稅額，於申報前自行繳納。．．．。
」分別為所得稅法第二條及第七十一條第一項所明定。是本件原告既有前揭規定之應
稅所得，即應依法合併申報綜合所得稅，原告未依規定合併申報，被告據以併課補徵
，要無不合，原告主張，顯無理由，委無足採。六、綜上論述：原處分及所為復查、
訴願、再訴願決定並無違誤，請駁回原告之訴等語。
    理  由
按中華民國政府或外國政府，國際機構、教育、文化、科學研究機構、團體，或其他
公私組織，為勵進修、研究或參加科學或職業訓練而給與之學金及研究、考察補
助費等所得，免納所得稅。但受領之學金或補助費，如係為授與人提供勞務所取得
之報酬，不適用之，為行為時所得稅法第四條第八款所規定。又凡公、教、軍、警、
公私事業職工薪資及提供勞務者之所得，為薪資所得，該項所得之計算，以在職務上
或工作上取得之各種薪資收入為所得額；前項薪資包括薪金、俸給、工資、津貼、歲
費、金、紅利、各種補助費及按月或按年分期給付之退休金或養老金。但為雇主之
目的，執行職務而支領之差旅費、日支費及加班費不超過規定標準者，及依同法第四
條規定免稅之項目，不在此限，復為同法第十四條第一項第三類所明定。本件原告八
十一年度綜合所得稅結算申報，其取自中科院之薪資所得二二○、三二○元，未合併
申報，被告乃核定應補徵稅額一七、九二九元。原告不服，就該薪資所得本稅部分，
循序提起行政訴訟，主張如事實欄所載。經查，憲法第一百六十五條、第一百六十六
條、第一百六十七條第三款，係規定教育科學藝術工作者生活之保障、科學之發明與
創造之獎勵及古蹟文物之保護、於學術或技術有發明者之獎勵與補助等，與憲法第十
九條規定人民有依法律納稅之義務，兩者併行不背。前者，要求政府依國民經濟進展
之情形，隨時提高教育科學藝術工作者之待遇、勵或補助發明者；但並不因此免除
該類人員依法納稅之義務。故除法律明定得免納稅義務者外，稅捐單位對之課徵各類
稅款，無違憲法第一百六十五條、第一百六十六條、第一百六十七條第三款、第一百
七十條及中央法規標準法第十一條規定。是中科院不論依何法源設立，其所屬人員除
非法律明定免徵所得稅外，自不得解免其納稅之義務，原告指所得稅法第四條第八款
但書之規定違憲云云，要無可取。又行政法上所謂信賴保護原則，係指人民因相信既
存之法秩序，而安排其生活或處置其財產，則不能因嗣後法規之制定或修正，而使其
遭受不能預見之損害，用以保護人民之既得權益。本原則之適用，係在禁止新制定或
修正法規有溯及既往之效力。而所謂平等原則，係指相同之事件應為相同之處理，不
同之事件則應為不同之處理，除有合理正當之事由外，否則不得為差別待遇。本件中
科院之預算雖分別依計畫編列人事費支應其員工之各項給與，但實際上領受「品位加
給」或「技術津貼」之非軍職人員，無論配屬之單位參與不同計畫，均依該院所訂「
科技人員品位加給支給標準表」、「技術員薪給標準表」之等級，每月按級定額領取
科技品位加給或技術津貼。且該院與其聘僱人員之約定事項亦載明所指薪給，除實物
代金及眷補費外，包括全部給與，其非軍職人員所領受之科技品位加給或技術津貼，
核屬因提供勞務所取得之報酬，應無行為時所得稅法第四條第八款免納所得稅規定之
適用。況財政部台灣省北區國稅局於八十二年間派員前往該中科院瞭解結果，其支付
非軍職人員之科技品位加給及技術津貼確係按月給付方式，復經中科院八十一年十一
月三日（八一）訓誠字第一六八七三號函致該局，說明該院各類薪資扣繳所得稅狀況
：「本院於年度開始即訂有各項研究計畫，並按照研究計畫逐月實施。各項研究計畫
除一般經費外，為獎勵科技人員竭盡心智參與研發工作，另編列研發人員研究補助費
及技術津貼。為便利作業，研發人員研究補助費係採按月發放方式，再經由成本歸戶
手續，回歸計畫預算內（研究補助費採個案給付，必將增加人力及作業之負擔，不符
經濟效益）」等語。足見中科院給付非軍職員工之品位加給及技術津貼之所得，屬經
常性研究補助費給與，依職級按月定額支給，為提供勞務所取得之報酬，依首揭規定
，核非免稅之薪資所得，被告依法發單補徵稅款，未逾稅捐稽徵法第二十一條所定核
課期間，於法並無不合。次查，所得稅法第四條第八款立法意旨，固在獎勵研究等，
但仍須合於該款規定要件者，始能獲免稅獎勵，尚非所有獎學金或補助費均得免稅。
而首揭所得稅法規定一直未變更，解釋該稅法之行政院及財政部之函釋縱有變更，既
未及於法規之制定或修正，則上開函釋之變更應追溯至首開稅法頒布時生效適用，無
行政法信賴保護原則之適用，且與中央法規標準法第五條、第六條無違，亦無須依該
法第七條送立法院。況財政部（六十八）台財稅第三八五○一號函係謂：「一、凡依
職級按月定額發給者，應屬各該研究人員之薪資所得，應於給付時應依法辦理扣繳，
所得人並應於年度結算申報時合併申報課稅。二、如係按研究計畫個案給付、並非通
案按職級按月給付者，則為研究補助費，依法可免納所得稅。三、如屬第一種情形，
中科院以往未依法扣繳，所得人以往年度亦未申報納稅者，應即請中科院轉知各所得
人自行向稽徵機關補報並補繳應納稅款，可免予處罰，自六十九年一月起，中科院應
於給付時依法扣繳，所得人應於每年終後合併申報綜合所得稅。．．．」該函釋明白
指出，凡依職級按月定額發給者，應屬研究人員之薪資所得，所得人應申報課稅，並
未就系爭依職級按月定額發給之所得為應予免稅之承諾，無信賴保護原則之適用。財
政部台灣省北區國稅局八十二年四月十五日北區國稅三第八二○○七三○七號函僅係
該局對財政部之建議函，並非對外發布之有效函釋，亦不因該建議函而生信賴保護之
問題。行政院、財政部就中科院非軍職人員所領品位加給及技術津貼等函釋，均係對
該類所得是否合於所得稅法第四條第八條免稅條件為解釋，亦即對條文文義為闡明，
性質上為解釋函，應自法規生效之日起有其適用，上開函釋並非就稅法未規定事項另
作補充規定，本院八十七年度判字第二○一九號判決亦認上開函釋為「解釋」函，自
法規生效日起適用，與行政院七十八年四月二十九日行政院台八十七規字第一○九○
號函並無不同。原告所引本院其他判決，與本案情形有間，且非判例，尚無拘束本件
效力。而有無扣繳憑單，扣繳義務人是否違反扣繳義務，於原告之納稅義務並無影響
。蓋扣繳制度係納稅義務人於結算申報前取得所得時，預計其應納之稅額，責由扣繳
義務人於給付該所得時，先行扣繳預計之稅款，嗣納稅義務人結算申報時，持以扣抵
應納稅額，是所扣繳之稅款，實由納稅義務人負擔。扣繳義務人未盡納稅義務時，稅
捐稽徵機關固得依所得稅法第九十五條第一項令扣繳義務人補繳，再由扣繳義務人向
納稅義務人追償之。如扣繳義務人有行蹤不明或其他情事致無從追究者，依同法第八
十九條第二項規定，得經向納稅義務人徵收之。惟該二規定，並非禁止稽徵機關於結
算申報繳稅期限屆滿後，亦不得直接向納稅義務人徵收。扣繳主要用意在於結算申報
期前先行收取稅款，如已屆結算申報期，納稅義務人漏未申報，稅捐稽徵機關可依稅
捐稽徵法第二十一條第二項規定補徵其稅款，無庸先向扣繳義務人追繳應扣繳之稅款
，扣繳義務人再向納稅義務人追償之；所追繳之扣繳稅款再與結算申報之應納稅額相
較，不足部分再向納稅義務人徵收，多餘部分退還納稅義務人，徒增勞費。又稅捐稽
徵法第二十一條第一項第一款、第三款，係關於稅捐核課期間之規定，與所得稅法第
九十四條扣繳義務人未履行扣繳義務之處理及第八十九條第二項扣繳稅款之追補規定
事項不同，無中央法規標準法第十六條所定普通法與特別法關係。另納稅義務人如有
前開所得稅法第十四條第一項各類之所得，即應依同法第七十一條規定申報納稅，非
以扣繳憑單之有無，為課稅之依據。所得稅法第九十五條之規定，僅係為加強課稅資
料之正確性，授予稽徵機關調查及督促扣繳義務人對於扣繳報告之確實，尚不因稽徵
機關未為調查或督促扣繳義務人，即認納稅義務人就其取得之所得不負申報納稅之義
務。該條文雖規定稽徵機關「應」隨時調查、督促，稽徵人員如未盡調查、監督責任
，僅其應否負失職責任而已，納稅義務人並非因而享有免稅優惠。再者，課稅與否應
由稽徵機關依法認定，非可由事業團體或機關自行認定，原告主張系爭所得既經發放
單位認定為免稅，足堪信實云云，應屬誤解。訴願法第十九條規定，訴願就書面審查
決定之，必要時，得為言詞辯論。故訴願、再訴願（訴願法第二十七條準用第十九條
規定）係以書面審查決定為原則，言詞辯論於必要時始例外為之。本件訴願及再訴願
機關認無言詞辯論之必要，依法律所規定之程序，就書面審查而為決定，自無違誤。
綜上所述，原告主張各節均無可採，被告依首揭規定補徵原告漏報稅款，一再訴願決
定，遞予維持，俱無違誤。原告起訴意旨，難謂有理，應予駁回。又本件事證已臻明
晰，原告請求行言詞辯論及命中科院參加訴訟，核無必要，併此明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二十六條後段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九      年      六      月     二十七      日
                    行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 評  事      陳  石  獅
                                         評  事      彭  鳳  至
                                         評  事      黃  合  文
                                         評  事      林  茂  權
                                         評  事      王  立  杰
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     八十九      年      七      月        三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
