【裁判字號】    89,裁,951
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    徵收放領
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第九五一號
    聲  請  人  甲○○○      .
右聲請人因徵收放領事件，對本院中華民國八十八年二月四日八十八年度裁字第一一
五號裁定，聲請再審，本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    事  實
按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零七條、
第五百零一條第一項第四款之規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變
期間之證據」。所謂表明再審理由，必須指明其所再審之裁定，有如何合於行政訴訟
法第二十八條所定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，而
無具體情事；或僅指明其所聲請再審之裁定前各前程序所為裁判，有如何再審事由，
而未一語指及其所聲請再審之裁定有合於再審之事由者，均難謂已表明再審事由，其
再審之聲請，即屬不合法。本件聲請人前因徵收放領事件提起行政訴訟，經本院以七
十二年度判字第五八五號判決駁回其訴後，曾先後提起再審之訴及聲請再審，均經本
院以其合法定再審要件，分別以判決或裁定予以駁回各在案。茲聲請人復對最近一次
即八十八年度裁字第一一五號裁定聲請再審。核其狀述各無非對本院七十二年度判字
第五八五號判決實體上所為裁判主張有如何再審之事由，然對其所再審之八十八年度
裁字第一一五號裁定以聲請人再審之聲請不合法駁回其聲請，有如何合於具體法定再
審事由，並未一語指及，則其泛引行政訴訟法第二十八條第一款、第九款、第十款規
定聲請再審，揆諸首開說明，再審之聲請即難謂合法，應予駁回。又當事人就同一事
件對於本院所為歷次之裁判聲請再審者，必須其對最近一次之裁判具有再審之原因者
始得進而審究其前此歷次裁判有無再審原因，本件聲請人對本院最近一次裁判之聲請
再審為不合法，已如前述，從而其請求廢棄本院前此歷次裁判，即無庸審究。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五
百零七條、第五百零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      六      月     二十七      日
                    行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 評  事      陳  石  獅
                                         評  事      劉  鑫  楨
                                         評  事      黃  合  文
                                         評  事      林  茂  權
                                         評  事      王  立  杰
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     八十九      年      六      月     三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
