【裁判字號】    89,裁,945
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第九四五號
    聲  請  人  合家歡育樂事業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
右聲請人因營利事業所得稅事件，對本院中華民國八十八年九月十六日八十八年度裁
字第七○九號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按聲請再審，應表明再審理由及關於再審理由，並遵守不變期間之證據，為行政訴訟
法第三十三條準用民事訴訟法第五百零七條，第五百零一條第一項第四款所規定，如
未表明者，無庸命其補正，本院六十七年判字第七三八號亦著有判例。本件聲請人因
營利事業所得稅事件，具狀聲請再審，據其聲請再審意旨，對於本院八十八年度裁字
第七○九號原裁定以其提起訴願逾期，而從程序上不合法予以裁定駁回部分，自認屬
實，惟僅就原裁定未就實體上一再訴願決定有行政訴訟法第二十八條第一款及第十款
之違法予以審酌，因而據以主張原裁定在實體上有行政訴訟法第二十八條第一款及第
十款之再審事由云云，而對於原裁定以其訴願逾期從程序上不合法予以駁回部分有何
再審事由則無一語指及，自屬未於訴狀表明再審事由，揆諸首揭法條規定及判例意旨
，其聲請於法不合，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五
百零七條、第五百零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      六      月     二十七      日
                    行 政 法 院 第 六 庭
                                審 判 長 評  事      徐  樹  海
                                         評  事      尤  三  謀
                                         評  事      高  啟  燦
                                         評  事      蔡  進  田
                                         評  事      劉  鑫  楨
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  佩  玲
中    華    民    國     八十九      年      六      月     二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
