【裁判字號】    89,判,2390
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
行  政  法  院  判  決                          八十九年度判字第二三九○號
    原      告  甲○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年四月十四日台八十
八訴字第一四七一五號再訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
緣原告八十二年度綜合所得稅結算申報，被告以其漏報取自國防部中山科學研究院（
以下簡稱中科院）之薪資所得計新台幣（下同）五四○、二八八元，乃核定補徵稅額
九五、一六九元。原告不服，申經復查結果，未准變更。原告提起訴願、再訴願，均
遭決定駁回，遂提起行政訴訟，茲摘兩造訴辯意旨如次：
原告起訴意旨略以︰一、雖所得稅法第十四條第一項第三類有規定：「個人之綜合所
得稅總額，以其全年左列各類所得合併計算之：第三類：薪資所得：凡公、教、軍、
警、公司事業職工薪資及提供勞務之所得：薪資所得之計算，以在職務上或工作上取
得之各種薪資收入為所得額。前項薪資包括：薪金、俸給、工資、津貼、歲費、獎金
、紅利、各種補助費及按月或按年分期給付之退休金或養老金．．．」。但又按「左
列各種所得，免納所得稅．．．八中華民國政府或外國政府、國際機構、教育、文化
、科學研究機關、團體、或其他公私組織，為獎勵進修、研究或參加科學或職業訓練
而給與之獎勵金及研究、考察補助費等。」此所得稅法第四條第八款為獎勵參與研究
而設之租稅優惠之明文規定意旨。就此可知，國防部中山科學研究院是為一發展國防
科技所設之研究機關，故其若為獎勵研究之目的，而給與之獎金或補助費，應有此之
租稅優惠條款之適用，而無須受所得稅法第四條第一項第三類規定之拘束，迨無疑義
。二、「但受領之獎學金或補助費，如係為授與人提供勞務所取得之報酬，不適用之
。」此亦為所得稅法第四條第八款為租稅公平，對本款前段所設之限制規定，本件中
科院所給與原告之「研究補助費」，究屬所得稅法第四條第八款本文免稅部分抑或但
書非免稅部份。依財政部六十八年十一月三十日所發給中科院台財稅字第三八五○一
號函示為判準：「一凡依職級按月定額發給者，應屬各該研究人員之薪資所得，應於
給付時依法辦理扣繳，所得人並應於年度結算申報時合併申報課稅。二如係按研究計
畫個案給付、並非通案按職級按月給付者，則為研究補助費，依法可免納所得稅。三
如屬第一種情形，中科院以往未依法扣繳，所得人以往亦未申報納稅者，應即請中科
院轉知各所得人自行向稽徵機關補報並補繳應納稅額，可免予處罰，自六十九年一月
起，中科院應於給付時依法扣繳，所得人應於每年終後合併申報綜合所得稅。四本案
經報奉行政院六十八年十一月八日台六十八財第一一二○四號函准於備查在案。」依
其意旨，財政部對所得稅法第四條第八款但書之判準，是以「通案依職級按月定額發
給」為條件，認定是否為所得稅法文中之「薪資所得」，而薪資所得，即為「提供勞
務之報酬」。然以此方式之解釋疑義，於原決定書中未能有令人折服之解答，因：(一)
在所得稅法條文中並無規定認定報酬之給付方式為何，何以財政部可單以中科院之給
付方式，即為「非免稅」之解釋﹖獎金與補助費究需為何種給付方式，方符合免稅規
定﹖因於八十五年二月八日立法院第一會議室所召開之公聽會中，財政部賦稅署官員
解釋其是依據所得稅法第十四條第一項第三類第二款為認定。但縱於此法文中固有「
補助費」項目之規定，然並不代表其以「×費」、「×補助」之名即為薪資之一部，
如依所得稅法第四條第八款規定為獎勵研究而發給，即使使用「×費」、「×補助」
名稱為發放，因其早有符合免稅之法源依據，不能改其租稅優惠之性質。況且，此法
文判斷是否為薪資是以按月分期給付之計算標準，係指退休金或養老金，法文中並無
規定如以「依職級按月定時定額」此方式發給，即為薪資的一部。故此推論可知，顯
然財政部所發給中科院台財稅字第三八五○一號函之合法性基礎實屬可疑，因其係為
一補充規定，但其解釋內容卻已凌駕所得稅法法文之上，實已有違反無法授權之違誤
。另又有疑之處為，若依其函中所示語意，如是為一依個案發給，但給付方式為職級
按月定額發給，此究為免稅抑或非免稅﹖至此更顯然可知，台財稅字第三八五○一號
函之非法、遺漏之處。(二)且縱或台財稅字第三八五○一號函所示內容設為無誤，若六
十九年起中科院未扣繳，亦未告知各所得人應補納，依台財稅字第三八五○一號函意
旨，稽徵機關早即應對中科院及其員工為逃漏稅捐之處罰。然稽徵機關就發此函之後
並未置疑。此是否已表示稽徵機關肯認中科院為符合免稅之發放，以不作為之默示同
意此部份為免稅﹖就此之明顯地不作為，顯然長久以來使得中科院及其員工皆對此產
生「信賴」，應有行政法上之「信賴保護」原則之適用。是故，除非有變更法令解釋
，否則據此發放之制度，應是一直為免稅才可謂有「依法行政」。(三)且就此之薪給，
是否整體就為提供勞務之報酬，顯有疑問。因於中科院將「研究補助費」（工作補助
費）給付與原告時，非如復查決定書言，此為薪資之一部，而應為此補助費已區別其
他薪資部份，實為獎勵中科院員工從事研究而編列之獨立項目，提供勞務之報酬另有
他項所得編列。此亦為當年中科院欲延攬國內外優秀研究人員至該院任職之優惠待遇
，何能於多年之後反悔，失信於民。故此，原告認其為符合所得稅法第四條第八款本
文之免稅理由三。(四)中科院所發給之「研究補助費」經費來源並非中科院自身經常性
預算項目，而是由所接受委任之各研究計畫經費支應。一旦其所屬人員未參與某項計
畫，即不得自該計畫經費支領「研究補助費」、「品位加給」或「技術津貼」等款項
。可證明「研究補助費」並非一固定性支給，縱依前引第三八五○一號函第二點，應
屬「按研究計畫個案給付」，依法可免納所得稅。原處分機關未審酌「研究補助費」
經費來源之性質，即逕予認定屬「薪資」，其認定並非洽當。(五)又於六十八年財政部
台財稅字第三八五○一號函復，自六十九年起，中科院並未就函中所示為扣繳，亦未
如函中所示轉知所得人，並佐以稽徵機關長久以來對中科院此未扣繳之舉亦未置喙之
事實可知，此足認稽徵機關對中科院之行為，早已默示同意。而此研究補助費（工作
補助費）部份縱或經過名稱改變，亦不失其為免稅之補助費性質，故此部份之所得免
稅，依所得稅法第十四條第三類第二項但書規定納稅義務人無須申報。且於八十一年
十一月三日中科院亦曾以（八十一年）訓誠字第一六八三七號函向台灣省北區國稅局
說明書襄昔以來免稅之依據及處理方式，台灣省北區國稅局亦備查在案，並行之有年
。故就此事件原處分機關之欲事後徵稅之處分，實為一依已違背行政前例之行政命令
所作成之處分，亦實為一自另為重新認定核課標準之違法處分。在此，就其內涵尚爭
議中，怎可據此即言其後處分核課正確﹖此原告所認之免稅理由是。(六)又於復查決定
書中說明：「．．．且該院對於前述「品位加給」及「技術津貼」均已依法規定按薪
資所得申報扣繳，並填發扣繳憑單送交申請人在案．．．」云云，認應併課當年所得
。然就此說法，實有誤會。因當年中科院早已編列其為免稅所得，而扣繳憑單之發放
，也為受扣繳單位質疑，方為形式發放，仍不認為其是為應納稅捐薪資之一部。此可
由原告扣繳憑單上之項目雖七十九年度以「五○」此代表薪資項目載記，但此實為誤
記。此可於八十年度即以「九二」其他項目載記得知。就此事實，足見決定書中所言
依據實為誤解。三、如前述違法理由皆不成立，退萬步言，原告於八十年度之是類所
得，也無須繳納稅捐。依據八十五年七月三十日增訂之稅捐稽徵法第一條之一規定：
「財政部依本法或稅法所發布之解釋函令，對於據以申請之案件發生效力。但有利於
納稅義務人者，對於尚未核課確定之案件適用之。」如無申請或解釋函令不利於納稅
義務人者，該函令應不得溯及既往。本件因行政院秘書長於民國八十四年十月十七日
以台八十四財三七○○七號函方才為確定之核示，依據前項規定及依民國七十八年四
月二十九日行政院台七十八規字第一○九○四號函「行政命令生效日期之規定」說明
中可見，「．．．至如行政機關本於職權就法規未規定事項所作補充規定，應自補充
規定下達日生效，亦經本院七十一年三月二十四日台七十一財字第四五四七號函示有
案．．．」云云，顯然就此所得稅法文的補充規定，自六十八年財政部台財稅第三八
五○一號函起，及至八十四年十月十七日止，「應為核課」之行政命令才正式確定而
下達。依前引規定及函示，顯然應自八十四年十月十八日起方得徵稅，此為自明之理
。並且徵稅事項，為對國民之不利處分，若國稅局欲回溯追繳，實已明顯違反「不利
處分應不溯及既往」之行政法原理。四、又按所得稅法第八十九條第二項規定，稽徵
單位有義務先行向扣繳義務人進行賠繳義務之追索。縱或此項補助費是應為繳稅，原
告之未申報、未繳行為實皆因扣繳義務人中科院的錯誤告知，且其亦未履行扣繳之責
之故。就程序而言，實應先向中科院要求賠繳，此亦為原告認為免稅理由之一。五、
退萬步言，如政府仍欲堅持本件所涉之「研究補助費」為薪資之一部份，但於原告自
中科院退休時，退休金計算之基準為薪資之全部，而國防部發給退休金時卻將「研究
補助費」排除於「薪資」外，同為國家行政院下屬部會，財政部為增加稅收而將「研
究補助費」計入薪資而欲補徵所得稅，國防部卻為節省退休金之發放而為相反之解釋
，致使原告於兩方面均受不利之結果，雖原告向行政院請求協調其見解，至今未見回
復。是否官員得以任意兩面顛倒法律文義，欺壓人民卻又振振其詞﹖原告以為，同一
事實之認定，政府之認定結果應該相同，令人民得有適從。原處分及一再訴願決定均
有違誤，請均予撤銷等語。
被告答辯意旨略以︰一、按「左列各種所得，免納所得稅，．．．八中華民國政府或
外國政府、國際機構，教育、文化、科學研究機關、團體、或其他公私組織，為獎勵
進修、研究或參加科學或職業訓練而給與之獎勵金及研究、考察補助費等。但受領之
獎學金或補助費，如係為授與人提供勞務所取得之報酬，不適用之。」「一凡依職級
按月定額發給者，應屬各該研究人員之薪資所得，應於給付時依法辦理扣繳，所得人
並應於年度結算申報時合併申報課稅。二如係按研究計畫個案給付、並非通案按職級
按月給付者，則為研究補助費，依法可免納所得稅。三如屬第一種情形，中科院以往
未依法扣繳，所得人以往年度亦未申報納稅者，應即請中科院轉知各所得人自行向稽
徵機關補報並補繳應納稅款，可免予處罰，自六十九年一月起，中科院應於給付時依
法扣繳，所得人應於每年終後合併申報綜合所得稅。四本案經報奉行政院六十八年十
一月八日台六十八財第一一二○四號函准予備查在案。」「中科院給付非軍職人員「
科技品位加給」暨「技術津貼」之所得稅徵免原則，仍請依本部六十八年十一月三十
日台財稅第三八五○一號函辦理。」分別為所得稅法第四條第八款所規定及財政部六
十八年十一月三十日台財稅第三八五○一號函、八十四年八月十四日台財稅第八四一
六四一四一八號函釋有案。次按「中科院給付非軍職人員之科技品位加給暨技術津貼
，免扣繳所得稅一案，與現行法令規定不合，奉示：本案應依法課徵所得稅：至追課
以往年度所得部分，請洽商財政部妥為處理．．．。」復為行政院秘書長八十四年十
月十七日台八十四財三七○○七號函釋在案。二、經查中科院之預算雖分別依計畫編
列人事費支應其員工之各項給與，但實際上領受「科技品位加給」或「技術津貼」之
非軍職人員，無論配屬之單位或參與不同計畫，悉依該院所訂「科技人員品位加給支
給標準表」、「技術員薪給標準表」之等級，每月按級定額領取「科技品位加給」或
「技術津貼」。該院與其聘僱人員之約定事項亦載明所指薪給，除實物代金及眷補費
外，包括全部給與，是以該院非軍職人員所領受之「科技品位加給」或「技術津貼」
，核屬其因提供勞務所取得之報酬，另被告於八十二年間派員前往該院現場瞭解結果
，該院支付非軍職人員之「科技品位加給」及「技術津貼」係採按月給付方式，是依
前揭法條及函釋規定，原核定以系爭薪資所得（研究補助費或品位加給）五四○、二
八八元，併課當年度綜合所得額，核定應補稅額九五、一六九元，要無不合，請予維
持。三、至原告主張系爭所得稅法之報酬之給付方式為何，何以可單以給付方式，即
為「非免稅之解釋﹖．．．及給付方式為職級按月定額給付，此究為免稅抑或非免稅
﹖等語；按依財政部七十四年五月六日台財稅第一五五九○號函釋：「．．．發給員
工之研究獎勵金，係按職級每月定額支給，核屬所得稅法第十四條第一項第三類之薪
資所得．．．，」則本件系爭品位加給，係按月定額給付為原告所不爭，則即屬應課
稅之薪資所得，原核定據以課徵並無不合，原告之主張，洵無可採，請駁回其起訴等
語。
    理  由
按中華民國政府或外國政府，國際機構、教育、文化、科學研究機構、團體，或其他
公私組織，為獎勵進修、研究或參加科學或職業訓練而給與之獎學金及研究、考察補
助費等所得，免納所得稅。但受領之獎學金或補助費，如係為授與人提供勞務所取得
之報酬，不適用之，為行為時所得稅法第四條第八款所規定。又凡公、教、軍、警、
公私事業職工薪資及提供勞務者之所得，為薪資所得，該項所得之計算，以在職務上
或工作上取得之各種薪資收入為所得額；前項薪資包括薪金、俸給、工資、津貼、歲
費、獎金、紅利、各種補助費及按月或按年分期給付之退休金或養老金。但為雇主之
目的，執行職務而支領之差旅費、日支費及加班費不超過規定標準者，及依同法第四
條規定免稅之項目，不在此限，復為行為時同法第十四條第一項第三類所明定。又「
一凡依職級按月定額發給者，應屬各該研究人員之薪資所得，應於給付時應依法辦理
扣繳，所得人並應於年度結算申報時合併申報課稅。二如係按研究計劃個案給付、並
非通案按職級按月給付者，則為研究補助費，依法可免納所得稅。三如屬第一種情形
，中科院以往未依法扣繳，所得人以往年度亦未申報納稅者，應即請中科院轉知各所
得人自行向稽徵機關補報並補繳應納稅款，可免予處罰，自六十九年一月起，中科院
應於給付時依法扣繳，所得人應於每年終後合併申報綜合所得稅。四本案經報奉行政
院六十八年十一月八日台六十八財第一一二○四號函准予備查在案。」次按「中科院
給付非軍職人員之科技品位加給暨技術津貼，免扣繳所得稅一案，與現行法令規定不
合，本案應依法課徵所得稅。」復經財政部六十八年十一月三十日台財稅第三八五○
一號函，行政院祕書長八十四年十月十七日台八十四財三七○○七號函釋在案。本件
原告八十二年度綜合所得稅結算申報，被告以其漏報取自國防部中山科學研究院（以
下簡稱中科院）之薪資所得計新台幣（下同）五四○、二八八元，乃核定補徵稅額九
五、一六九元。原告訴稱系爭所得係研究補助費，依行為時所得稅法第四條第八款規
定，應屬免稅所得。財政部六十八年十一月三十日台財稅第三八五○一號函認「依職
級按月定時定額」方式發給，即為薪資之一部，違反所得稅法第十四條第一項第三類
第二款規定。且中科院所發給之系爭研究補助費，其經費來源並非中科院自身經常性
預算項目，而是由所接受委任之各研究計畫經費支應，被告逕予認定屬「薪資」，其
認定並非洽當。況稽徵機關於財政部上開函發布後對於系爭所得未予扣繳一節亦未置
喙，顯然同意系爭研究補助費係屬免稅所得，竟於經過數年後始為應稅主張，有違信
賴原則。退步言之，本件因行政院祕書長於八十四年十月十七日以台八十四財三七○
○七號函為應予核課之行政命令，依稅捐稽徵法第一條之一規定，應自八十四年十月
十八日起方得徵稅，而不得溯及既往。且縱此項補助費為應稅，原告之未申報，未繳
行為實因扣繳義務人中科院的錯誤告知，且其亦未履行扣繳之責之故，依所得稅法第
八十九條第二項規定，被告應先向中科院要求賠繳，而不得逕對原告補徵云云。查財
政部六十八年十一月三十日台財稅第三八五○一號函釋依職級按月定額發給者，為研
究人員之薪資所得，所得人應申報課稅，如係按研究計劃個案給付，並非通案按職級
按月給付者，則為研究補助費，係對屬於所得稅法第十四條第一項第三類第二款薪資
範圍之「各種補助費」與合於同法第四條第八款之研究補助費如何分界所為之釋示，
並未違反所得稅法上開規定意旨，自應適用。查中科院之預算雖依計畫編列人事費支
應其員工之各項給與，實際上領受科技品位加給或技術津貼之非軍職人員，無論配屬
之單位或參與不同計畫，悉依該院所訂「科技人員品位加給支給標準表」、「技術員
薪給標準表」之等級，每月按級定額領取科技品位加給或技術津貼。且該院與其聘僱
人員之約定事項亦載明所指薪給，除實物代金及眷補費外，包括全部給與，其非軍職
人員所領受之科技品位加給或技術津貼，依首開規定及函釋，核屬因提供勞務所取得
之報酬，應無行為時所得稅法第四條第八款免納所得稅規定之適用。再查被告所屬大
溪稽徵所於八十二年間派員前往該院瞭解結果，其支付非軍職人員之科技品位加給及
技術津貼確係按月給付方式，復經中科院八十一年十一月三日訓誠字第一六八七三
號函致被告，說明該院各類薪資扣繳所得稅狀況：「以該院於年度開始即訂有各項研
究計畫，並按照研究計畫逐月實施。各項研究計畫除一般經費外，為獎勵科技人員竭
盡心智參與研發工作，另編列研發人員研究補助費及技術津貼。為便利作業，研發人
員研究補助費係採按月發放方式，再經由成本歸戶手續，回歸計畫預算內（研究補助
費採個案給付，必將增加人力及作業之負擔，不符經濟效益）」等語。足見中科院給
付非軍職員工之品位加給及技術津貼之所得，屬經常性研究補助費給與，且依職級按
月定額支給，為提供勞務所取得之報酬，依行為時所得稅法第四條第八款但書及第十
四條第三類之規定，核非免稅之薪資所得。系爭應納稅款既未逾稅捐稽徵法第二十一
條所定核課期間，被告依上開行為時所得稅法規定，發單補徵稅款，即與租稅法定原
則無違。又財政部（六十八）台財稅字第三八五○一號函釋已明白指出，凡依職級按
月定額發給者，應屬研究人員之薪資所得，所得人應申報課稅，並未就依職級按月定
額給付之系爭所得准予免稅之承諾，原告稱系爭所得至行政院祕書長於八十四年十月
十七日以台八十四財三七○○七號函為應予核課之行政命令後始告確定，應自八十四
年十月十八日起方得課徵云云，尚無可採。原告依法應申報系爭所得而未申報，被告
依法補徵，即與信賴保護原則無違。至所得稅法第八十九條第二項規定旨在課以扣繳
義務人扣繳之責任，並非因此而得使納稅義務人減免其應負所得稅款之義務。從而被
告依首揭規定補徵原告稅款九五、一六九元，一再訴願決定遞予維持，均無違誤。原
告起訴意旨難謂有理，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二十六條後段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九      年      六      月     二十七      日
                    行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 評  事      黃  綠  星
                                         評  事      藍  獻  林
                                         評  事      黃  璽  君
                                         評  事      廖  宏  明
                                         評  事      鄭  忠  仁
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     八十九      年      六      月     二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
