【裁判字號】    89,裁,944
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    有關土地登記事務
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第九四四號
    聲  請  人  甲○○
                千瑛建設股份有限公司
    代  表  人  謝阿紗
右聲請人因有關土地登記事務事件，對本院中華民國八十八年十月七日八十八年度裁
字第七七一號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按當事人對於本院所為之裁定聲請再審，必須原裁定具有行政訴訟法第二十八條所列
各款情形之一者，始得為之，此觀之同法第三十條準用第二十八條之規定殊明。而該
條第一款所謂適用法規顯有錯誤者，係指原判決所適用之法規與該案應適用之現行法
規相違背或與解釋判例有所牴觸者而言；至於法律上見解之歧異，再審原告對之縱有
爭執，要難謂為適用法規錯誤，而據為再審之理由。本件聲請人因有關土地登記事件
，對本院八十五年度裁字第一三五五號裁定聲請再審。案經本院八十八年度裁字第七
七一號裁定，以聲請人係於民國八十五年十月五日收受原裁定，此有郵務送達證書附
於該案可稽。聲請人聲請再審之期間，應自八十五年十月六日起算，又原告住所或
營業所均在台北市，無在途期間可扣除，迄至八十五年十二月五日即已屆滿二個月。
聲請人遲至八十七年十一月七日始聲請再審，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日
期可考，顯已逾越上開法定不變期間。又聲請人並未依民事訴訟法第五百零一條第一
項第四款（行政訴訟法第三十三條準用）規定於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據
，此項法定程式之欠缺且不屬由審判長限定期間，命其補正之事由，應逕認本件聲請
再審因逾期不合法而駁回。遂適用行政訴訟法第三十條準用第二十九條、第三十三條
、民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第二項，駁回其再審之聲請。核原裁定所
適用之法規與本案應適用之現行法規並無違背，與解釋判例亦無牴觸。聲請人遽對之
聲請再審，未據指明究有何適用法規顯有錯誤之具體理由，其再審之聲請，自難謂有
理由，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為無理由，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五
百零七條、第五百零二條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      六      月      二十七     日
                    行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 評  事      廖  政  雄
                                         評  事      趙  永  康
                                         評  事      沈  水  元
                                         評  事      林  清  祥
                                         評  事      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  郭  育  玎
中    華    民    國     八十九      年      六      月      二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
