【裁判字號】    89,判,2378
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    進口貨物核定完稅價格
【裁判全文】
行  政  法  院  判  決                          八十九年度判字第二三七八號
    原      告  寰宇家庭股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  陳長文律師
    複 代理 人  林恆峰律師
    被      告  財政部關稅總局
    訴訟代理人  張文蠃  被告職.
                黃金源  被告職.
右當事人間因進口貨物核定完稅價格事件，原告不服行政院中華民國八十七年十月二
十二日台八十七訴字第五二○八一號再訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
緣原告委託華順報關有限公司分別於民國八十六年四月十四日、五月五日、六月三日
及六月二十一日向財政部基隆關稅局（下稱基隆關稅局）申報自美國及日本進口 IN-
TERNATIONAL  HORIZONS LTD.（下稱ＩＨ公司）之英語教學器材各乙批，報單號碼依
序為：ＡＷ＼八六＼一九六六＼○二九五號、ＡＷ＼ＢＥ＼八六＼Ｘ五七六＼九三一
八號、ＡＷ＼ＤＡ＼八六＼Ｈ○三三＼○三一○號、ＡＷ＼ＢＥ＼八六＼三六四一＼
○三○二號，按如附表申報單價欄申報完稅價格後，經基隆關稅局依關稅法第五條之
一規定及原告之申請准予押款放行。嗣據被告所屬驗估處查核結果，改按原申報完稅
價格另加計權利金，核定其完稅價格如附表核估價格欄所示，並通知原告繳納應補稅
款。原告不服，向基隆關稅局聲明異議，經該局報請被告評定異議駁回，發給關評台
第八六一○七二號評定書，原告乃向財政部提起訴願，旋以該部逾期五個月未為決定
，依訴願法第二十一條規定，逕向行政院提起再訴願。嗣財政部為駁回訴願之決定，
行政院亦為駁回再訴願之決定，原告仍不服，遂提起本件行政訴訟。茲摘兩造訴辯
意旨如次：
原告起訴意旨及補充理由略謂：查關稅法第十二條第四項第三款規定：「依交易條件
由買方支付之專利權及特許權之權利金或報酬，應計入完稅價格」。依「明示其一，
排除其他」之法理，及租稅法律主義之精神，其非依交易條件支付之權利金當然不應
計入完稅價格課徵關稅。所謂「依交易條件支付之權利金」，係指權利金之支付為買
方與賣方交易中明示或默示之條件，如未支付權利金，則買方依其與賣方之契約將無
法進口該貨物而言。申言之，關稅法本條款所稱「交易條件」，應指進口商與供貨商
間之買賣交易條件，而非指進口商與任何其他第三人之交易條件，否則條文應係「買
方支付之權利金均應計入完稅價格」，而無須限制須「依交易條件」支付。現行關稅
法第十二條有關完稅價格之規定，係參照東京回合多邊貿易談判於六十八年四月十二
日達成之「關稅暨貿易總協定第七條執行協定」（下稱關稅估價協定）所制訂，此項
協定於烏拉圭回合多邊貿易談判中經締約國加以修正，其中第八條第一項ｃ款之附註
對「權利金」有如下解釋：所稱權利金和報酬，包括有關專利權、商標權及著作權
等項及其他事項支付之價款。但為在輸入國複製進口貨物之權利所支付之費用不得加
計於實付或應付價格中，作為完稅價格。買方為經銷或轉售進口貨物之權利而支付
之費用，若非為該貨物銷售至輸入國之交易條件之一，則不得計入進口貨物之實付或
應付價格。為配合經濟國際化及貿易自由化政策之進行，上述關稅估價協定及相關附
註之規範內容應為解釋關稅法第十二條立法意旨之依據。財政部八十六年七月十四日
台財關第八六○一八二九九八號函意旨，亦確認有關權利金之支付是否為進口之交易
條件，應參考一九九四年關稅暨貿易總協定（ＧＡＴＴ）第七條執行協定原則。從而
買方為取得銷售權利而支付之權利金，如非供貨商銷售該貨物之交易條件，應免計入
進口貨物之完稅價格，殆無疑義。次查「從價課徵關稅之進口貨物，其完稅價格，以
該進口貨物之交易價格作為計算根據。」所謂交易價格，係指進口貨物由輸出國銷售
至中華民國實付或應付之價格，此乃計算關稅完稅價格之基本原則。亦即應計入關稅
完稅價格者，應為貨物進口時存在該貨物上之價值，如依進口人與供貨人之交易條件
本應支付權利金，則無論該權利金何時支付，其數額均係該貨物由供貨人移轉至進口
人時交換價值之一部分，自應計入「進口貨物之實付或應付價格」。反之，與進口交
易條件無關之權利金，則非貨物於進口時具有之交換價值，不應計入完稅價格。依前
述關稅估價協定第八條第一項ｃ款附註及財政部五十八年十一月十五日台財稅發第
一三四七○號令：「進口機器所含專利費及設計費如係在國外製造，應併入機器售價
內課徵關稅，如屬機器進口後製造成品之專利費及設計費，不予課徵關稅，而應課徵
所得稅．．．」均認貨物進口前已附於其上之專利費、設計費等附加價值，始應計入
完稅價格，課徵關稅，貨物進口後依另一法律關係支付之權利金，其價值於進口時既
尚不存在，自不應課徵關稅。由洪順良翻譯之「日本關稅估價實務」一書中之說明（
第一○七例係買方與賣方約定支付之權利金，須計入完稅價格；第一○八例係買方與
第三人約定支付之權利金，不必計入完稅價格），足見買方為進口及銷售進口貨物所
支付之權利金是否應計入完稅價格，取決於買方是否依其與賣方之交易條件而支付該
權利金。如買方並非依其與賣方之進口交易條件而支付權利金，則縱使買方依其與第
三人之合約必須支付權利金，其權利金之支付仍不應計入完稅價格。美國關稅法就進
口貨物之估價係以進口貨物之交易價格為計算基礎，依規定應計入交易價格之權利金
或特許費，係指「與該進口貨物有關，而買方依進口貨物交易條件直接或間接應付之
權利金或特許費」，此部分規定與我國關稅法第十二條第四項有關依交易條件由買方
支付之權利金應計入完稅價格之原則大致相同，故其行政實務上做成之函令應可為本
問題之參考。Statement of Administrative Action（ＳＡＡ）就前述美國關稅法關
於應計入交易價格之權利金及特許費規定，說明為應加計之權利金或特許費限於買方
依該進口貨物輸入美國之交易條件應付之部分。其中貨物進口後，為在美國境內使用
與該進口貨物相關之著作權及商標對第三人所支付之權利金及特許費，一般認為係買
方銷售該貨物支出之費用，不計入關稅完稅價格課徵關稅。另一九九五年總局五四五
三六一號函令中，美國關稅局並依前述判斷基準，具體說明進口商為使用商標、商業
名稱銷售該進口貨物而支付授權人之權利金是否應計入進口貨物關稅完稅價格，歸納
其原則如下：如授權人與出口商並無關聯，則為使用授權人商標及商業名稱所支付
之權利金，與該貨物之進口條件原則上應無關係。進口人於銷售進口貨物時支付權
利金以便使用授權人之商標或商業名稱，其權利金之支付縱屬必須，惟如權利金並非
向出口商支付，且與進口該貨物之買賣契約無關；而進口人雖未支付權利金，依合約
亦得向出口商買受該等貨物；則該權利金之支付即非進口之交易條件，不應計入完稅
價格。本件原告係向ＩＨ公司進口英語教學器材，並另行依原告與臺灣華特迪士尼股
份有限公司（下稱臺灣迪士尼公司）簽訂之授權合約，按銷售數量向該公司支付權利
金。原告與ＩＨ公司買賣契約中既未就是否應支付權利金等相關事項為任何明示或默
示之約定，ＩＨ公司更無從過問原告支付權利金之相關事項。亦即原告與ＩＨ公司之
交易，並不以原告（買方）支付權利金為交易條件。ＩＨ公司與臺灣迪士尼公司係不
同之法人，其間並無任何關聯，原告向臺灣迪士尼公司支付權利金，乃與ＩＨ公司無
關之事項。且原告與ＩＨ公司之進口買賣合約簽訂於八十四年四月一日，原告之前身
（習技實業股份有限公司，下稱習技公司）與臺灣迪士尼公司則早在八十一年十月一
日即已簽訂授權合約，是二合約並不相干。況原告與臺灣迪士尼公司之授權合約約定
，原告應支付之權利金數額，係按原告零售之銷售淨額之百分之八計算，如未達最低
銷售額，仍有最低權利金之約定，換言之，無論進口數量為何，縱未達到最低銷售額
，甚至未進口，仍須支付權利金；另原告於保固期間內提供商品退換則無庸計付權利
金，亦即並非進口每一貨件皆有支付權利金之義務，足見權利金之給付與進口數量及
進口合約均毫無關聯，故每一進口貨品應加計多少權利金，本無依據，惟原告為配合
被告之要求，乃以公司全套產品（共十箱語言學習用品）之銷售金額為基礎，按下列
公式推算每一進口貨品之權利金：某一進口貨品之權利金＝全套商品之銷售金額／（
1＋營業稅率5%）×（1－運費及管理費成本0.0315）×權利金比率8%x該進口貨品之
成本／全數經授權之進口貨品之總成本。被告評定理由及一再訴願決定理由認定原告
承襲習技公司與臺灣迪士尼公司之合約，並依約支付權利金始能進口迪士尼公司產品
，故應將權利金計入完稅價格。惟查，原告並非向臺灣迪士尼公司進口其產品，而係
向與其無關之ＩＨ公司進口貨品，故本件交易關係存在於原告與ＩＨ公司間。原告縱
使須支付權利金始能進口系爭教材，亦僅可證明該權利金之支付為迪士尼公司許可原
告進口系爭教材之條件，非謂權利金之支付為ＩＨ公司與原告間之進口交易條件。原
評定及一再訴願決定漠視該權利金並非基於進口雙方交易條件所支付，不符前述關稅
法規定，適用法規顯有錯誤，其見解亦違反租稅法律主義。又被告評定理由援引洪順
良翻譯之「日本關稅估價實務」第九十七則案例，認定買賣契約未明定之權利金亦應
計入完稅價格。惟查該案例事實中買賣契約雖未明文規定須支付權利金，然買方支付
權利金之對象卻為賣方，可推知買方應係依雙方口頭約定或交易習慣或默示約定支付
該權利金，而無論買方係依買賣雙方明示或默示約定交付該權利金，均屬依買賣雙方
交易條件支付權利金，依法當然應將該權利金計入完稅價格。評定理由忽略該案例中
權利金係由買方向賣方支付之事實，與本件原告（買方）係向與賣方（ＩＨ公司）無
關之第三人臺灣迪士尼公司交付權利金，二者迥不相同。再按「原告須依約支付權利
金，始能獲得迪士尼公司之許可輸入附有迪士尼標章、造形之產品」，此係原告與臺
灣迪士尼公司間之交易條件，而非原告與賣方之交易條件；另一方面，「ＩＨ公司須
依約支付權利金始得製造附有迪士尼標章、造形之產品」，則係ＩＨ公司與迪士尼公
司之交易條件，而非ＩＨ公司與原告之交易條件；以上兩者均非原告與ＩＨ公司間之
交易條件。再訴願決定引據臺灣迪士尼公司證稱：「任何公司非經迪士尼公司授權，
並依合約支付權利金，即不得製造、行銷及販賣迪士尼公司之產品。」推斷原告與Ｉ
Ｈ公司若無迪士尼公司之授權，不可能進行此項交易，從而推斷原告支付之權利金係
進口條件，其理論顯有謬誤。蓋「交易條件」乃交易雙方明示或默示約定之條件，必
交易雙方主觀上確有以之為交易條件之意思始足當之。本件迪士尼公司之授權，原係
獨立於原告及ＩＨ公司買賣雙方交易之「客觀事實」，並非交易雙方「約定」之交易
條件。被告答辯理由謂：「若無迪士尼公司授權，即不可能有此交易」，充其量只能
表示迪士尼公司之授權與原告及ＩＨ公司本件交易為並存之事實，不容因此即認迪士
尼公司之授權為原告與ＩＨ公司約定之交易條件。再訴願決定理由另謂：「事實上原
告已支付權利金，且賣方並未交付權利金予迪士尼公司，故所支付之權利金應併入完
稅價格。」似認「買方既已支付權利金，即應將該權利金計入完稅價格」，此項見解
顯然未審究權利金是否依買賣雙方進口交易條件所支付，概認買方支付之權利金應計
入完稅價格，顯與關稅法之規定不符。至賣方是否支付權利金予迪士尼公司，乃賣方
與迪士尼公司間之交易事項，與買賣雙方進口交易條件毫無關聯，再訴願決定認「賣
方未支付權利金，則買方支付之權利金即應計入完稅價格」，不知其依據？事實上賣
方無須支付權利金予迪士尼公司，適足以顯示本件權利金並非系爭物品一出廠即存在
於物品上之價值，而係進口後依其用途、銷售地域、銷售方式而決定權利金之有無或
數額，不應計入完稅價格。再訴願決定復謂：原告與ＩＨ公司間買賣契約雖未就是否
支付權利金為明示或默示約定，惟依著作權法第八十七條第四款規定，非經著作財產
權人同意或授權，任何人不得自國外輸入著作原件或重製物，原告支付臺灣迪士尼公
司之權利金既為其進口迪士尼公司授權商品完成交易之必要條件，該項權利金應認係
進口交易條件所支付之代價，應計入完稅價格云云。然依前述關稅法第十二條第四項
第三款明文規定，須為買方依其與賣方之交易條件應支付之權利金始須計入完稅價格
，亦即賣方須憑「買方已支付權利金」之前提，始供應貨物時，該權利金始為交易條
件。則買方無論依法律，或依其與第三人之合約，須支付權利金，獲得授權，始得進
口貨物，究屬買方為避免違法或違約，而須自行完成之條件，並非賣方售與買方該貨
物之前，可予過問之前提條件，買方依法律規定所須支付之權利金，自非前開依關稅
法規定應計入完稅價格之權利金。洪順良翻譯「日本關稅估價實務」第二十八、二十
九頁說明Ｃ：「進口人（買方）向國外製造者（賣方）採購音樂演奏唱片；進口人於
進口後在輸入國轉售，依輸入國之法律要求，須支付銷售價格百分之三之權利金給擁
有著作權之作曲人（第三者）。此外，進口交易契約並無支付權利金之義務。該案例
中，權利金之支付，並非進口交易之條件。進口人在輸入國銷售唱片時，支付權利金
給著作人，係因法律上之支付義務，該權利金不計入唱片之完稅價格內。」再訴願決
定之理由顯然於法無據。另依行政法院六十二年判字第四○二號判例、七十五年度判
字第六八一號、八十五年度判字第二一六號判決，本件被告認定系爭權利金應計入進
口貨物完稅價格，應負舉證責任，其迄未據提出原告係依進口交易條件支付該權利金
之證據，其處分實係基於臆測，有失保障人民權利之意旨。再者，原告雖於取得臺灣
迪士尼公司之授權，始行進口行銷及販售使用迪士尼人物、故事及主題之教學產品，
但原告於進口時尚無需向海關或其他政府機關提出進口語言學習產品業經授權之證明
。ＩＨ公司經查證固未給付美國迪士尼公司任何權利金，惟原告所支付之權利金，既
係基於原告與臺灣迪士尼公司之授權合約，並依進口後銷售淨額計算，而非基於進口
貨物之買賣契約，無需計入完稅價格，已如前述，此項原則，不因ＩＨ公司與美國迪
士尼公司有無授權契約及是否支付權利金而有不同。退萬步言，縱使ＩＨ公司與美國
迪士尼公司間另有授權契約，卻未實際支付任何權利金，亦難謂原告基於本身與臺灣
迪士尼公司間之授權合約而必須支付之權利金，在買賣雙方無任何明示或默示約定下
，即可當然推定原告係為ＩＨ公司代償其應付與美國迪士尼公司之權利金，此項推論
顯非合理。蓋原告與ＩＨ公司雖為關係企業，卻非百分之百持股之母子公司，其經濟
利益並非完全相同，如謂原告基於本身契約上義務而給付臺灣迪士尼公司之權利金係
為ＩＨ公司代償其應付美國迪士尼公司之權利金，則原告本身依約應付臺灣迪士尼公
司之權利金義務，將繼續存在，此顯無視當事人之真意，非原告所能同意。ＩＨ公司
係經美國迪士尼公司授權，而針對臺灣、香港、日本等國市場特性，自行製造符合各
該市場需求之學習用品，再分別批發出口至進口商，由各國進口商自行零售。ＩＨ公
司係一製造及批發商，根本無權過問各進口商進口後之零售相關事宜，是原告基於本
身合約，按銷售淨額計算之權利金，與ＩＨ公司無關，故原告與ＩＨ公司間之買賣合
約內容，從未就原告支付臺灣迪士尼公司等事項為約定，且一般貨物之進口關稅稅率
遠較就權利金所課徵之所得稅率為低，倘跨國企業得在其與國內企業之交易中，就進
口稅及所得稅擇一繳納，絕無捨進口稅而取所得稅之理。美國迪士尼公司基於稅務考
量，亦絕不可能為減低原告及ＩＨ公司稅率百分之五之進口關稅，而同意將ＩＨ公司
應付之權利金，延至中華民國境內，由原告向臺灣迪士尼公司代償之，致使臺灣迪士
尼公司增加稅率百分之二十五之權利金收入之所得稅，上開代償推論，違反經驗法則
。爰請判決撤銷原處分、訴願及再訴願決定，以維法益等語。
被告答辯意旨及補充理由略謂：查本件原告因獲得臺灣迪士尼公司之授權，自ＩＨ公
司進口有迪士尼商標之英語教學器材。根據原告與臺灣迪士尼公司之授權合約，須按
銷售淨額之百分之八支付權利金予臺灣迪士尼公司。任何公司非經迪士尼公司授權，
並依合約支付權利金，即不得製造、進口、行銷及販售迪士尼公司之產品。原告與Ｉ
Ｈ公司之買賣合約中，雖未明文約定應由原告支付權利金，惟徵諸國際通商法律事務
所八五第一二七九號函之內容，原告與ＩＨ公司若無迪士尼公司之授權，即不可能進
行此項交易。是基於臺灣迪士尼公司之授權而應付之權利金，自為系爭買賣契約之交
易條件。況事實上原告已依其與臺灣迪士尼公司之合約就有關使用銷售迪士尼公司之
商標權，按季依實際行銷之價格與數量，以銷售金額之百分之八支付權利金予臺灣迪
士尼公司，則原告因進口系爭貨物支付之權利金既為進口、銷售之條件，且為進口時
實付、應付價格之一部分，自應計入完稅價格內課徵關稅，殆無疑義。至權利金之支
付獨立於進口數量或進口價格，並不能否定支付權利金之事實。次查，ＩＨ公司所製
造銷售之英語教學器材為經迪士尼公司授權製造，具有應付未付權利金之真品。而與
該真品之任何交易均與權利金有關，且該權利金與交易貨品同時存在。縱使原告與Ｉ
Ｈ公司買賣契約中未就是否支付權利金等相關事項為任何明示或默示之約定，並不能
否定該權利金之支付非為間接之交易條件。ＩＨ公司若無迪士尼公司之授權即不能製
造、販售迪士尼商標之產品，亦即迪士尼公司與ＩＨ公司具有授權關係，本件交易關
係並非僅存在於原告與ＩＨ公司間。且原告與ＩＨ公司簽訂之Purchase Agreemcnt中
，亦列有ＩＨ公司係迪士尼英語教學器材之Developer及Manufacturer等語（IHCNV
is the developer and manufacturer  of English language learning systems），
足證兩者並非全無關聯。洪順良所譯印之「日本關稅估價實務」乙書第一一○則案例
，亦就商標權所有人允許賣方使用其商標，買方購買該商標之進口貨物，須支付許可
費予商標權所有人之處理方式加以說明，其立論基礎為買方支付許可費予商標權所有
人，顯與進口貨物有關，且可認定買方與賣方間之進口交易條件，該許可費相當於完
稅價格之加計項目，須計入完稅價格。而依原告與臺灣迪士尼公司之授權合約觀之，
系爭權利金之支付係按原告實際行銷之價格與數量，以銷售淨額計算，其與進口合約
及進口數量有關，甚為明確。再查，原告係於貨物進口後，按季依實際價格與數量以
國內銷售淨額計算之，即其所支付之權利金於銷售後始能確定，足證該權利金並未包
括在進口貨物之實付或應付價格內，依關稅法第十二條第一項前段、第三項、第四項
第三款規定，應加計入完稅價格。至於本件之出口商依原告自述，並未支付權利金予
迪士尼公司，惟不論出口商有無支付權利金，進口人原告確有支付權利金予臺灣迪士
尼公司之事實，該權利金自應加入完稅價格內課徵。又海關非智慧財產權之主管機關
，廠商若進口需支付權利金始得進口之貨物，實務上均未要求進口人檢附著作財產權
人之同意書。但如法院應著作財產權人要求，執行查扣未獲著作財產權人同意進口之
貨物時，海關均配合辦理。另依著件權法第九十條之一規定，著作權人對輸入侵害著
作權者，得申請海關先予查扣。綜上所述，本件原告支付予臺灣迪士尼公司之權利金
，為其進口迪士尼公司授權商品完成交易之必要條件，此按交易條件支付之權利金須
計入完稅價格課徵關稅，乃關稅法第十二條所明定。原告所訴各節為無理由，請判決
駁回原告之訴等語。
    理  由
按從價課徵關稅之進口貨物，其完稅價格以該進口貨物之交易價格作為計算根據。所
稱交易價格，係指進口貨物由輸出國銷售至中華民國實付或應付之價格；依交易條件
由買方支付之專利權及特許權之權利金或報酬，應計入完稅價格，為行為時關稅法第
十二條第一項前段、第三項及第四項第三款所明定。本件原告分別於八十六年四月十
四日、五月五日、六月三日及六月二十一日向基隆關稅局申報自美國及日本進口ＩＨ
公司之英語教學器材各乙批，報單號碼依序為：ＡＷ＼八六＼一九六六＼○二九五號
、ＡＷ＼ＢＥ＼八六＼Ｘ五七六＼九三一八號、ＡＷ＼ＤＡ＼八六＼Ｈ○三三＼○三
一○號、ＡＷ＼ＢＥ＼八六＼三六四一＼○三○二號，按如附表申報單價欄申報完稅
價格後，經基隆關稅局依關稅法第五條之一規定及原告之申請准予押款放行。嗣據被
告所屬驗估處查核結果，改按原申報完稅價格另加計權利金，核定其完稅價格如附表
核估價格欄所示，並通知原告繳納應補稅款。原告不服，聲明異議，經被告評定結果
，以原告進口系爭教學器材，均按銷售淨額之百分之八支付權利金予臺灣迪士尼公司
，且該權利金未包括於其實付或應付價格內，依關稅法第十二條第四項第三款規定，
自應計入完稅價格課徵關稅。又臺灣迪士尼公司委託之國際通商法律事務所函稱：原
告之前身習技公司確係迪士尼公司在臺之授權廠商，ＩＨ公司所出口至臺灣之產品應
屬授權製造之品。而未經迪士尼公司授權，任何公司均不得生產、製造、行銷任何
包括有迪士尼公司標章、造形之產品。除非迪士尼公司授權之進口商，任何人均不能
直接或間接向迪士尼公司之海外授權廠商或出口商平行進口至臺灣販賣等語，亦即任
何公司非經迪士尼公司授權，並依合約支付權利金，即不得製造、進口、行銷及販售
迪士尼公司之產品。原告既承續習技公司業務，自應同受約束。復據臺灣迪士尼公司
代表人於八十五年九月二十四日至被告所屬驗估處就該公司與原告是否訂定有關使用
、銷售迪士尼商標權利金合約問題時所作說明，該公司於八十一年十月一日即與原告
之前身習技公司簽訂有關銷售迪士尼產品應付商標權利金之合約等情觀之，足證原告
承襲習技公司與臺灣迪士尼公司之合約，需依約支付權利金，始能進口迪士尼公司產
品。若其未支付權利金，即不得行銷迪士尼產品，是其權利金之支付必與進口貨物有
關。權利金支付之基礎不一而足，可以銷售數量及售價計算，亦可以進口價格或其他
方式計算。原告與ＩＨ公司之契約雖未明定買方應支付權利金，然其權利金之支付已
屬事實，且ＩＨ公司並未支付權利金予迪士尼公司，故原告支付之權利金應予併入完
稅價格內課稅，殆無疑義。又財政部七十五年十二月五日台財關字第七五○六○七○
號函釋，係針對電腦軟、硬體應否課稅之規定，核與本件進口貨物應否課徵權利金無
關，乃評定異議駁回。核與首揭規定並無不合，一再訴願決定，遞予維持，亦無違誤
。原告起訴主張就關稅法文義、立法意旨、美日法例等強調交易條件應限於買賣雙方
之買賣合約，而不應擴大至與第三人之交易條件。ＩＨ公司將其有權製造銷售之英語
教學器材售予原告，從未過問，亦無從過問買方即原告是否須支付權利金，如何支付
權利金等事項。臺灣迪士尼公司與ＩＨ公司係不同之法人，其間亦無任何關聯，被告
所為評定理由忽略該案例中權利金係由買方向賣方支付之事實，其論理顯有謬誤。又
原告與臺灣迪士尼公司之授權合約原則上係就淨銷售額給付權利金，而無論進口數量
為何，縱未達到最低銷售額，甚至未進口，仍須支付權利金，並非進口每一貨件皆有
支付權利金之義務，足見權利金之給付與進口數量及進口合約均毫無關聯。另原告並
非向臺灣迪士尼公司進口其產品，而係向與迪士尼公無關之ＩＨ公司進口貨品，是本
件進口交易關係乃存在於原告與ＩＨ公司間，而非存在於原告與迪士尼公司間，原告
縱使須支付權利金始能進口系爭教材，亦僅可證明「該權利金之支付為迪士尼公司許
可原告進口系爭教材之條件」，而非謂「權利金之支付為ＩＨ公司與原告間之進口交
易條件」云云。經查臺灣迪士尼公司係美國迪士尼公司在臺設立之子公司，美國迪士
尼公司授權ＩＨ公司製造、銷售使用迪士尼人物、故事及主題之教學產品。習技公司
與原告均係在美之習技科技公司（Learning Technologies Co.,Ltd.）之子公司，習
技公司前與臺灣迪士尼公司簽訂授權合約，經授權輸入、在臺行銷上開產品，原告繼
受習技公司上開業務及契約權義，為兩造間不爭之事實，且有臺灣迪士尼公司職員黃
美然及原告職員涂重隆八十五年九月二十四日於被告處之談話筆錄、習技公司與臺灣
迪士尼公司之授權合約等影本附卷可稽。原告因獲得臺灣迪士尼公司之授權，自ＩＨ
公司進口有迪士尼商標之英語教學器材。根據原告與臺灣迪士尼公司之授權合約，須
按銷售淨額之百分之八支付權利金予臺灣迪士尼公司。又任何人非經迪士尼公司授權
，並依約支付權利金，即不得製造、進口、行銷及販售迪士尼公司之產品。原告與Ｉ
Ｈ公司之買賣合約中，雖未明文約定應由原告支付權利金，惟徵諸卷附臺灣迪士尼公
司委託之國際通商法律事務所八十六年一月十日八五第一二七九號函之內容，原告與
ＩＨ公司若無迪士尼公司之授權，即不可能進行此項交易，參之原告自承ＩＨ公司並
未支付迪士尼公司系爭產品權利金，迪士尼公司分由總公司與在臺之子公司授權ＩＨ
公司與原告製造及進口銷售，而未收取ＩＨ公司系爭產品之權利金，足見ＩＨ公司所
製造銷售之英語教學器材為經迪士尼公司授權製造具有應付未付權利金之真品。而與
該真品之任何交易均與權利金有關，且該權利金與交易貨品同時存在。是原告基於臺
灣迪士尼公司之授權而應支付之權利金，為系爭買賣契約之交易條件。縱使原告與Ｉ
Ｈ公司買賣契約中未就是否支付權利金等相關事項為任何明示或默示之約定，並不能
否定該權利金之支付非為間接之交易條件。本件進口交易關係並非僅存在於原告與Ｉ
Ｈ公司間，其理至明。且事實上原告已依其與臺灣迪士尼公司之合約就有關使用銷售
迪士尼公司之商標權，按季依實際行銷之價格與數量，以銷售金額之百分之八支付權
利金予臺灣迪士尼公司，是原告因進口系爭貨品支付之權利金既為進口、銷售之條件
且，為進口貨品之實付、應付價格之一部分，自應計入完稅價格內課徵關稅，殆無疑
義。至權利金之支付獨立於進口數量或進口價格並不能否定支付權利金之事實，其約
定依銷售價格計算權利金，進口時仍可推算每一進口貨品應付之權利金數額，原告即
依此提出系爭進口貨品之權利金數額，益見約定以銷售價額計算權利金，並不影響其
計入完稅價格之認定。況查ＩＨ公司若無迪士尼公司之授權即不能製造、販售迪士尼
公司商標之產品，亦即迪士尼公司與ＩＨ公司具有授權關係，原告則由迪士尼公司在
臺子公司授權行銷，且原告與ＩＨ公司簽訂之買賣契約（Purchase Agreement）中，
亦列有ＩＨ公司係迪士尼英語教學器材之Developer及Manufacturer等語（IHCNV  is
the developer and manufacturer  of English language learning systems），足
證兩者並非全無關聯。依習技公司與臺灣迪士尼公司簽訂之License Agreement 4（a
）（i）：Licensee shall pay to Licensor royalties equal to eight percent（
8％）of the net retail  sales price of such set（as  such term "net retail
sales price"is defined in Paragraph 4（b）hereof）. 及4（b）：the term"net
retail sales price"is defined as the gross sales price of sets invoiced to
the customers, excluding  sales tax, value added（or  other tax equivalent
or comparable  thereto）, shipping, postage  and handling  charges  and\or
interest charges, if separately itemized when invoiced to the customers.
合約內容觀之，該項權利金之支付係按原告實際行銷之價格與數量，以銷售淨額計算
，其與進口合約及進口數量有關至為明確，此有該License  Agreement在卷可稽。從
而，被告認定原告支付予迪士尼公司之權利金，為其進口迪士尼公司授權商品完成交
易之必要條件，而將此按交易條件支付之權利金計入完稅價格課徵關稅法，符合關稅
法第十二條之規定，與關稅估價協定及附註內容亦無相違。所舉洪順良翻譯之「日本
關稅估價實務」案例及美國關稅局處理情形，並無拘束本院或被告效力，且案情與本
件有間，無從援用。財政部五十八年十一月十五日台財稅發第一三四七○號令：係就
進口後「製造」所支權利金為解釋，與本件情形不同。至迪士尼公司就系爭產品可收
取之權利金，不逕向製造商ＩＨ公司收取，而由子公司臺灣迪士尼公司向進口商原告
收取，是否為達分散權利金所得及意圖減低進口關稅而為，均不影響系爭權利金應計
入完稅價格，被告上開認定，並未違反經驗法則，或牴觸本院六十二年判字第四○二
號判例意旨。原告所訴各節，均不足採。綜上所述，原處分於法並無不合，一再訴願
決定遞予維持，均無違誤，原告起訴意旨，核無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二十六條後段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      二十七    日
                    行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 評  事      黃  綠  星
                                         評  事      藍  獻  林
                                         評  事      黃  璽  君
                                         評  事      廖  宏  明
                                         評  事      鄭  忠  仁
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     八十九      年      六      月      三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
