【裁判字號】    89,裁,949
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第九四九號
    原      告  甲○○
    被      告  高雄市稅捐稽徵處
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國八十八年五月七日台財訴第00
0000000號號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為損害其權利，依訴願法提起再訴願而
不服其決定者，方得向行政法院提起行政訴訟，行政訴訟法第一條第一項前段定有明
文。故如提訴願或再訴願不合法，即非得提起行政訴訟。又訴願自機關之行政處分書
或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，訴願法第九條第一項亦有明文規定，
若逾越三十日之不變期間而提起訴願，自為法所不許（本院六十二年判字第五八三號
判例參照）。本件原告於八十七年十月十三日收受被告所為八十七年十月十二日高市
稽法字第六九四七九號重核復查決定書，有原告蓋章收受之送達證書附原處分機關
，計其三十日之提起訴願期間，自八十七年十月十四日起算，應於八十七年十一月十
二日屆滿，原告設址高雄市，其向高雄市政府提起訴願，無扣除在途期間之適用，因
該日為紀念日，延至八十七年十一月十三日下午，然原告遲至八十七年十一月十六日
始向高雄市政府提起訴願，有其提出之訴願書上收文戳可按，其提起訴願，已逾上開
法定不變期間，揆諸首開說明，自為法所不許。一再訴願決定以其訴願逾期，從程序
上予以駁回，核無不合。其起訴為不合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      六      月     二十七      日
                    行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 評  事      陳  石  獅
                                         評  事      彭  鳳  至
                                         評  事      黃  合  文
                                         評  事      林  茂  權
                                         評  事      王  立  杰
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     八十九      年      七      月       四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
