【裁判字號】    89,裁,950
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    有關國防事務
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第九五○號
    聲  請  人  甲○○原名孫.
右聲請人因有關國防事務事件，對本院中華民國八十八年一月十五日八十八年度裁字
第四一號裁定，聲請再審，本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零七條、
第五百零一條第一項第四款之規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變
期間之證據」。所謂表明再審理由，必須指明其所再審之裁定，有如何合於行政訴訟
法第二十八條所定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，仍
難謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。本件聲請人前因有關國防
事務事件，提起行政訴訟，經本院判決駁回其訴後，曾先後多次提起再審之訴及聲請
再審，均經本院以其不合法定再審事件裁定駁回在案，現聲請人又對本院八十八年度
裁字第四一號裁定聲請再審，雖其於聲請再審意旨謂原裁定有行政訴訟法第二十八條
第一款情形，但並未具體表明原裁定究竟如何適用法規錯誤，揆諸首開說明，即屬無
庸命其補正，本件再審聲請，自屬於法不合，仍應予以駁回。至於原裁定既無適用法
規顯有錯誤情形，則其以前之裁判自更不發生具體再審法定要件情事，併予敘明。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五
百零七條、第五百零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      六      月     二十七      日
                    行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 評  事      陳  石  獅
                                         評  事      彭  鳳  至
                                         評  事      黃  合  文
                                         評  事      林  茂  權
                                         評  事      王  立  杰
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     八十九      年      六      月     二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
