【裁判字號】    89,訴,1925
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九二五號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰拾肆萬貳仟陸佰拾貳元，及自民國八十八年十一月十
日起至清償日止，按年息百分之九．一四計算之利息，並按上開利率百分之二十計付
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰肆拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十三年五月四日出具保證書，就訴外人誠良實業股
    份有限公司（以下簡稱誠良公司）對原告（原名台北區中小企業銀行股份有限公
    司）現在及將來所負之一切債務，以新台幣（以下同）三千萬元為限，負連帶保
    證責任。嗣誠良公司於八十六年七月三十一日向原告借用九百萬元，約定自借款
    日起至八十七年七月三十一日止按月攤還本息，利息按原告公告之基本放款利率
    減年息百分之０．四計算，逾期清償，喪失期限利益，且逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約
    金。詎誠良公司未依約清償，經原告拍賣抵押物後，尚有如主文第一項所示本息
    、違約金未獲清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、公司執照、保證書、變更登記事項卡、台灣板橋地方法院民事
    執行處通知等影本為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：本件原告主張之事實，已據其提出借據、公司執照、保證書、變
    更登記事項卡、台灣板橋地方法院民事執行處通知等影本為證，核屬相符。被告
    未到場或提出書狀以為爭執，自堪信原告之主張為真實。從而原告依連帶保證契
    約請求被告給付系爭款項，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金
    額，予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                                            民事第三庭法      官  翁昭蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                                                      法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
