【裁判字號】    88,再易,32
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年再易字第三二號
    再審原告    甲○○
                            送.
    再審被告    慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃世惠
右當事人間請求再審之訴事件，再審原告對於本院民國八十八年九月七日確定裁定提
起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按第二審法院所為之裁定，如屬民事訴訟法第四百八十四條不得抗告之情形，且
    原裁定有民事訴訟法第四百九十七條之情事，依民事訴訟法第五百零七條準用第
    四百九十七條之規定，固得聲請再審，惟對該不得抗告裁定所得提之再審原因，
    應僅限於原裁定有民事訴訟法第四百九十七條之情形，尚不包括民事訴訟法第四
    百九十六條第一項所列之再審事由，此觀最高法院七十三年台聲字第七二號判例
    要旨所揭示：「裁定已經確定而有民事訴訟法第四百九十七條之情形者，同法第
    五百零七條固規定得為再審之原因，然此唯於第二審法院所為並依同法第四百八
    十四條不得抗告之裁定，始有其適用。」之原則即知。次查：依民事訴訟法第五
    百零七條準用第四百九十七條之規定，對不得上訴第三審之第二審裁定，僅得以
    「足影響於該裁定之重要證物漏未斟酌」為由提起再審之訴，再審原告如僅以原
    不得上訴第三審法院之確定判決有民事訴訟法第四百九十六條第一項之事由，或
    以駁回再審之訴（針對前開不得上訴第三審法院之確定判決所提）之裁定有民事
    訴訟法第四百九十六條第一項之事由，而聲請就駁回再審之訴之裁定為再審，即
    顯然非以「足影響於該裁定之重要證物漏未斟酌」為由提起，揆諸首揭之說明，
    其所為之再審之訴即顯未符合得提起再審之訴之要件，而應予駁回。
二、經查：本件再審原告主要係以：(1)本院八十八年度再易字第二七號駁回再審之訴
    裁定，未查及本院八十八年度簡上字第六一號確定判決並未合法送達再審原告，
    並以不合法之送達結果認再審原告遲誤再審期間，原再審裁定實有民事訴訟法第
    四百九十六條第一項第一款之違法。(2)本院八十八年度簡上字第六一號確定判決
    ，並未依再審原告所陳報之送達代收人地址送達，該確定判決亦有民事訴訟法第
    四百九十六條第一項第一款之違法。本院查：再審原告前開(1)(2)之再審理由，均
    係以本院八十八年度簡上字第六一號確定判決未依再審原告陳報之送達代收人地
    址送達，有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款之再審事由，就原駁回再審
    之訴之確定裁定中，對何項「足影響於該裁定之重要證物漏未斟酌」，並未明確
    指明，亦即再審原告並未明確表明原駁回再審裁定有何民事訴訟法第四百九十七
    條之再審原因。而就駁回再審之訴之確定裁定，僅能以該裁定就「足影響於該裁
    定之重要證物漏未斟酌」為由提起既如前述一所示，則再審原告所提本件再審之
    訴，即顯然不符合得提起再審之訴之要件，而應認其本件再審之訴並不合法，應
    逕予駁回。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條、裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                                    民事第五庭審判長法  官
                                                    法  官
                                                    法  官  詹駿鴻
不得抗告。
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
~B書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
