【裁判字號】    89,訴,1565
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五六五號
    原      告  保證責任嘉義市第二信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  洪千雅律師
    被      告  富邦產物保險股份有限公司  設台北市○○○路○段二三七號
    法定代理人  蔡明忠  住同右.
                石燦明  住同右.
    訴訟代理人  林國鈺  住同右.
右當事人間請求確認債權存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告與鄭丁銘即甜蜜冷飲店簽訂之保單號碼０五０第八八Ｇ0000000號火
災保險契約，鄭丁銘即甜蜜冷飲店就八十九年二月四日發生之保險事故，對被告之保
險金債權於新台幣貳佰肆拾壹萬壹仟零伍拾肆元範圍內存在。
訴訟費用（除減縮部分外）由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文所示。
  （二）陳述：原告於民國（下同）八十八年七月十九日出租所有嘉義市○○街二二
        ０號二樓房屋予訴外人鄭圓月。其將該房屋交由訴外人鄭丁銘即甜蜜冷飲店
        經營，詎於八十九年二月四日上午八時二十五分發生火災，是鄭丁銘即甜蜜
        冷飲店對原告負有新台幣（以下同）三百萬元以上之損害賠償債務。經查鄭
        丁銘即甜蜜冷飲店以其營業裝修、生財及貨物等向被告投保火災保險，經原
        告聲請台灣嘉義地方法院以八十九年度執全字第一七０號假扣押系爭保險金
        債權，並核發扣押命令在案，詎被告聲明異議，原告若未提起本訴，該扣押
        命令有遭撤銷之虞，致原告之法律上地位生不安之危險，為此依強制執行法
        第一百二十條規定提起本訴。
  （三）證據：提出台灣嘉義地方法院執行命令、函、估價單、變更登記申請書、營
        利事業登記抄本等影本。
二、被告方面：
  （一）聲明：認諾原告之訴。
  （二）證據：提出火險賠款接受書影本。
三、本院依職權調閱上開強制執行卷宗。
    理      由
一、原告之訴業據被告認諾在案，應本於該認諾，為被告敗訴之判決。
二、本件非屬給付之訴，本院無庸依民事訴訟法第三百八十九條第一項第一款規定，
    依職權宣告假執行，附此敘明。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十四條、第七十八條判決如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                                            民事第三庭法      官  翁昭蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                                                      法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
