【裁判字號】    88,簡上,730
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    債務不履行損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年簡上字第七三○號
    上  訴  人  漢可．李文即乙.
                              .
    訴訟代理人  孫煜輝律師
    被上訴人    財團法人國際新象文教基金會
                            設台北市○○路○段二００號五樓
    法定代理人  甲○○      住台北市○○路○段七十八巷十一號三樓
    訴訟代理人  陳哲宏律師
                蔡文玲律師
右當事人間債務不履行損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年九月十五日本院
台北簡易庭八十八年度北簡字第六二八九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  壹、聲明：
    一、原判決廢棄。
    二、被上訴人減縮訴之聲明為被上訴人應給付上訴人新台幣二十一萬八千一百二
        十元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
        息。
  貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲予引用外，補稱：
      被上訴人委託上訴人安排芬蘭Trio Toykeat團體來台演出，性質上係委任契約
      ，並非表演契約，是演唱團體之邀請、演出時間之確定、住宿費及機票費用等
      均非屬必要之點，是縱該等事項並未合致，亦不影響兩造間契約之成立。況被
      上訴人就上訴人於往來傳真函中就演出費用、場次及時間等均無異議，參以其
      毀約之理由為台灣經濟不景氣及主要贊助廠商退出使其目前沒有經費推動這場
      演出，並非契約必要之點未合致而否認契約已成立，足見被上訴人已接受上訴
      人提出之條件，兩造契約確已有效成立。
  、證據：除援用原審之立證方法外，補提外國演藝團體或個人申請前來我國演出
      審查注意事項為證。
乙、被上訴人方面：
  壹、聲明：駁回上訴。
  貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲予引用外，補稱：
    一、兩造原擬簽訂者係表演合約，並非委任契約。被上訴人並無委託上訴人處理
        事務之意思，上訴人係以出於處理自己事務之意思與Trio Toykeat團體接觸
        。
    二、跨國性表演活動牽涉層面甚廣，故演出費用、演出時間、住宿費用、機票費
        用等均屬契約必要之點，由兩造往來傳真文件觀之，上訴人就被上訴人提出
        之演出費用美金五千元之要約回函表示接受並表示附加二夜包括三至四個房
        間之住宿費用，上訴人已就被上訴人之要約為擴張，依民法第一百六十條第
        二項規定，應視為新要約，而嗣後被上訴人並未為承諾之意思表示，至於機
        票費用被上訴人亦未表示同意負擔。
    三、依業界慣例跨國表演契約應以書面為之，以明確規範雙方權利義務關係，本
        件兩造並未訂立書面契約，是依司法院二十四年院字第一二七八號解釋，兩
        造契約並未成立。
    四、縱認兩造間欲成立者係委任契約，則上訴人之報酬應屬契約中必要之點，惟
        兩造就此從未洽商，上訴人以Trio Toykeat之表演費用與其報酬混為一談，
        顯有未合。
  、證據：援用原審之立證方法。
丙、本院依上訴人聲請向教育部調閱被上訴人申請Trio Toykeat團體來台演出相關資
    料。
    理      由
一、本件上訴人起訴主張：
  (一)被上訴人於民國八十七年三月十九日以傳真方式提出願以美金五千元代價請上訴
    人代為安排邀請芬蘭演唱團體Trio Toykeat來台公演二場，上訴人並於同年三月
    廿三日以傳真方式同意被上訴人提出費用支出，兩造乃達成協議，由上訴人給付
    美金五千元，作為邀請上開團體於同年十月廿、廿一日來台舉辦兩場演唱會之佣
    金。上訴人於同年八月間與上開團體簽約，分別於同年九月廿三日及十月十九日
    扣除美金伍仟元之百分之十五作為佣金外，以美金四千二百五十元（等值澳幣七
    千零八十三元）給付該芬蘭演唱團，並經其簽立字據為證。兩造就契約意思表示
    合致後，就相關事項仍為書面傳真辦理，被上訴人要求提供上開演唱團體資訊，
    上訴人均應其所允。詎料於同年十月二日時被上訴人竟傳真謂以「台灣經濟不景
    氣及主要贊助廠商退出」等為由，片面解除兩造協議之內容。經上訴人多次催告
    依約履行，被上訴人均置之不理，至約定演唱日期時，仍無法順利舉行演唱會。
    上訴人迫於無奈乃委請律師於同年十二月四日解除該協議，上訴人係受被上訴人
    委任處理事務，並就演唱團體來華事宜均已安排完成，被上訴人竟不履約，致原
    告已墊付部分費用，為此請求被上訴人給付報酬及賠償其損害，其項目如次：
    1.上訴人給付Trio Toykeat團體之佣金美金四千二百五十元。
    2.香港台灣來回機票澳幣九百九十四元。
    3.Trio Toykeat團體自八十七年十月十九日至二十一日滯留香港住宿英皇駿景酒
      店費用換算澳幣為一千零八十元。
    4.上訴人為聯絡Trio Toykeat團體來台演出事宜，而發生之費用包括郵遞費用、
      電話費、傳真費、網路聯絡費、辦公室文書使用、製作海報、幻燈片、錄影帶
      、宣傳小冊等，雖無法一一提出相關費用明細。若有需要，原告之會計師當可
      另行出具書面之證明，惟約為澳幣一千元為合理之請求。
  (二)兩造間契約之意思表示，在必要之點已經合致，悉述如下：
    1.接觸開始：被上訴人法定代理人甲○○於八十七年三月間曾至澳洲拜訪被上人
      談論表演活動事宜。
    2.演出報酬及住宿費用合致：被上訴人於同年三月十九日傳真函中，提出二場表
      演費用為美金五千元之要約；經上訴人於同年三月廿三日傳真函表示同意接受
      ，並應提供二夜包括三或四個飯店房間之費用。上訴人並提出於同年十月二十
      日及廿一日演出日期之建議。
    3.演出日期合致：被上訴人則於同年四月十四日之傳真函表示十月二十日及廿一
      日演出日期可以接受，以及於同年六月廿六日傳真函表示將於台北國父紀念館
      舉辦演出，此與被上訴人向教育部申請舉辦活動之核准內容完全相同。
    4.機票費用合致：於同年八月廿九日傳真函中，曾對機票費用分別列計，而計算
      出台北至香港大概費用。
  (三)雙方來往之傳真信函總達三十幾封，依上開信函雙方對於酬金給付方式、費用支
    出、演唱團體來台舉辦事宜及宣傳傳單、錄影帶等，均有論及，被上訴人事後反
    悔謂無意思合致乙點，顯有不實。且被上訴人亦就邀請Trio Toykeat來華演出案
    ，向教育部提出聲請，益見兩造確已意思合致，否則被上訴人豈會向教育部申請
    核准演出案。
  (四)兩造就契約內容協商時，從未論及應以書面為成立要件，在八十七年九月十一日
    傳真函以前，兩造就契約內容意思表示已經完全合致，但為了將意思表示具體明
    確化，才認為有書面製作之必要，並不表示一定要簽立書面，兩造始成立契約。
二、被上訴人則以：
  (一)依上訴人提出之傳真往來文件觀之，兩造對於演出時間、地點、場次、演出費用
    、食宿費用、機票費用等事項，多有磋商，顯然兩造間合約之必要之點應包含前
    述事項，兩造就前述各項並未完全達成合致，故本件兩造合約並未成立。
  (二)被上訴人於八十七年九月十一日致上訴人之傳真函中，明白告知目前合約尚在製
    作中，上訴人於同年月十四日回覆被上訴人之傳真函中，亦表示期待合約之製作
    完成，顯然雙方對本件之表演契約須以書面為之已有合意，而本件雙方最終並未
    簽立書面合約，故兩造間之合約依法應推定為不成立。
  (三)本件兩造間原擬成立之表演合約並非委任契約，而係無名契約，因所牽涉的人事
    物層面甚廣，故業界於慣例上均係以書面契約之簽具，為契約之成立，以明確規
    範雙方權利義務關係。
  (四)至於教育部許可函至多僅能證明被上訴人曾就Trio Toykeat團體來台表演事向教
    育部申請表演許可，尚不足證明雙方間就各項必要之點均已合致。
三、按法律行為發生債之關係者，其成立要件及效力，依當事人意思定其應適用之法
    律；當事人意思不明時，同國籍者依其本國法，國籍不同者依行為地法，行為地
    不同者以發要約通知地為行為地，涉外民事法律適用法第六條第一項、第二項前
    段定有明文。本件上訴人為澳洲籍之自然人漢可．李文，被上訴人為我國法人，
    上訴人依據系爭契約請求債務不履行損害賠償，涉及外國人及外國地，為一涉外
    民事事件，且上訴人係依我國民法規定提起本件訴訟，而兩造對於系爭契約之發
    要約通知地為我國台北，並不爭執，自應依發要約通知地即我國法為本件契約之
    準據法，合先陳明。
四、上訴人主張兩造曾就安排Trio Toykeat團體來台表演事宜成立委任契約等事實，
    業據提出八十七年三月三日、三月十二日、三月二十三日、八月二十九日、九月
    十四日傳真、被上訴人三月九日、三月十九日、四月十四日、六月二十六日、八
    月二十三日、九月一日、九月十一日、十月二日、十月八日傳真、上訴人與Trio
    Toykeat團體八十七年八月九日演出合約、律師函、教育部函為證，然為被上訴
    人所否認，並以兩造契約尚未成立等詞置辯，則本院所應審酌者厥為兩造間是否
    有效成立契約關係？
  (一)按稱委任者，謂當事人約定，一方委託他方處理事務，他方允為處理之契約，民
    法第五百二十八條著有明文。經查，本件上訴人主張被上訴人委託上訴人代為安
    排邀請芬蘭演唱團體Trio Toykeat來台公演二場乙節，業據提出上開傳真為證，
    則被上訴人顯有委託上訴人處理事務之事實，兩造間應成立委任契約，堪可認定
    ，被上訴人辯稱兩造間並非委任關係，尚非可採。被上訴人又辯以縱為委任，惟
    兩造並未就委任契約必要之點之報酬達成合意，契約並未成立云云。惟我國民法
    不論受任人受報酬與否，凡為他人處理事務者，皆視為委任（民法第五百二十八
    條立法理由參照）；且縱為有償委任，參以民法第五百四十七條規定之旨，報酬
    之約定亦非契約必要之點，雖委任契約並未約定報酬，亦不影響其成立。
  (二)次按契約當事人約定其契約須用一定方式者，在該方式未完成前，推定其契約不
    成立，民法第一百六十六條固有規定，惟委任契約本非要式契約，被上訴人主張
    依兩造約定應以書面為之已為上訴人所否認，自應就兩造有此約定負舉證之責。
    經查，被上訴人雖提出其與上海文化聯誼會之協議書，惟此僅足證明其曾與其他
    表演仲介團體訂約，無法據以認定本件兩造亦有以書面訂約之約定。至被上訴人
    八十七年九月十一日致上訴人傳真函表示正在為Trio Toykeat團體之表演製作合
    約，上訴人同年九月十四日致被上訴人傳真則表示期待上開合約之完成，惟該合
    約應係指上訴人受被上訴人委託處理安排Trio Toykeat團體來台演出事宜至相當
    程度後，被上訴人另外與上訴人訂立之表演合約，是兩造就該表演合約縱有書面
    之合意，亦與已成立之委任契約無涉。
  (三)又查，上訴人陳稱因被上訴人片面毀約，已於八十七年十二月四日以存證信函通
    知被上訴人解除兩造之契約，並提出台北一一八支局第五七０號存證信函為證。
    惟按解除權之發生有因當事人以契約約定者，有因法律規定者，本件兩造並未以
    契約約定解除權，而一般之法定解除權需債務人有給付遲延、給付不能之情形，
    上訴人並未催告被上訴人履行債務，與民法第二百五十四條規定顯有不符，又本
    件被上訴人縱然毀約亦非給付不能，上訴人亦無從依民法第二百五十六條規定解
    除契約，是本件上訴人主張其已解除契約，與法未合，尚非有據。
五、上訴人又主張依兩造合意被上訴人應給付演出報酬美金五千元，並提出傳真函為
    證。惟查，兩造就演出報酬為美金五千元縱有合意，依上開傳真函所示亦係指
    Trio Toykeat團體來台演出之報酬，並非上訴人為被上訴人處理委任事務之報酬
    。至上訴人雖得就上開美金五千元之報酬取得百分之十五即美金七百五十元之佣
    金，惟係根據上訴人與Trio Toykeat團體之約定，此有八十七年八月九日上訴人
    與Trio Toykeat團體訂立之演出協議可稽，要與被上訴人無關，上訴人亦無從據
    以向被上訴人請求給付報酬。
六、第按受任人因處理委任事務，支出之必要費用，委任人應償還之，並付自支出時
    起之利息，民法第五百四十六條第一項訂有明文，而所謂必要費用，乃處理委任
    事務不可缺少之費用，須客觀上確有必要，如交通費、訴訟費、郵費等，始得請
    求償還。又請求債務不履行之損害賠償，原則上須以債務人可歸責為要件。經查
    ：
  (一)上訴人主張為聯絡Trio Toykeat團體來台演出事宜發生之費用包括郵遞費用、電
    話費、傳真費、網路聯絡費、辦公室文書使用、製作海報、幻燈片、錄影帶、宣
    傳小冊約澳幣一千元，固屬因處理委任事務之必要費用，惟上訴人並未提出證據
    證明確有該筆支出，即不能請求被上訴人償還之。
  (二)上訴人又主張其給付TrioTo ykeat團體之佣金美金四千二百五十元，雖據提出
    Trio Toykeat團體八十七年十月十九日簽立收據為證，惟該筆費用係上訴人依其
    與Trio Toykeat團體之表演協議所應給付者，尚難認係為處理委任事務支出之費
    用；況依上訴人八十七年九月十四日致被上訴人傳真函所示，上訴人亦向被上訴
    人確認表演報酬美金五千元可以銀行轉帳或給付現金之方式給付TrioTo ykeat團
    體，則若本件表演契約成立，美金五千元之表演報酬是否由被上訴人給付予Trio
    Toykeat團體？則上訴人是否逾越委任權限未向被上訴人報告即逕行代付表演報
    酬？再者，兩造就被上訴人曾於八十七年十月二日致函上訴人表示TrioTo ykeat
    團體之表演活動無法進行均不爭執，上訴人猶於八十七年十月十九日再給付Trio
    Toykeat團體美金二千一百二十五元，此顯可歸責於上訴人之事由所造成，上訴
    人請求被上訴人應予償還，要非可取。
  (三)上訴人另主張被上訴人應賠償伊為Trio Toykeat團體訂購之香港台灣來回機票澳
    幣九百九十四元及Trio Toykeat團體自八十七年十月十九日至二十一日滯留香港
    住宿英皇駿景酒店費用換算澳幣為一千零八十元，雖據提出澳洲旅行社八十七年
    九月一日報價單及上訴人信用卡支付憑證、香港旅館住宿費付款支票為證，惟被
    上訴人雖委任上訴人安排Trio Toykeat團體來台演出事宜，惟對於是否負擔機票
    及住宿費用並未表示同意，被上訴人縱曾墊付亦非屬處理委任事務所支出之必要
    費用。且上訴人並未將上開委任事務進行之狀況報告被上訴人即給付前揭費用，
    亦難謂係可歸責於被上訴人所造成之損害。
七、從而，上訴人本於委任契約及債務不履行之法律關係，請求被上訴人給付新台幣
    二十一萬八千一百二十元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百
    分之五計算之利息，為無理由，不應准許。原審駁回上訴人之訴及假執行之聲請
    ，並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
    又本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法核與本件判決結果無影響，
    毋庸予一一論述，附此敘明。
據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                              民事第四庭審判長法      官  謝明珠
                                              法      官  張競文
                                              法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十七   日
                                              法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
