【裁判字號】    89,簡,82
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            八十九年度簡字第八二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年年偵字第二○二三
○號），嗣由本院新店簡易庭移送本院改依通常程序審理，本院經訊問被告自白犯罪
後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除增列被告甲○○於八十六年間因妨害公
    務案經本院於八十七年四月三十日以八十七年度易字第三七一號判處有期徒刑四
    月，上訴後，經台灣高等法院於八十七年九月十七日以八十七年度上易字第三一
    八八號判處上訴駁回確定，於八十九年三月八日執行完畢之前科紀錄、證人陳勝
    彥於本院八十九年五月十六日訊問時所供述之證言及卷附之台灣高等法院檢察署
    刑案紀錄簡覆表外，均引用檢察官起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十二條、第四百五十四
    條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第一百三十五條第一項、第四十一
    條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陶  亞  琴
右正本證明與原本無異
被告不得上訴
公訴人如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  圓  圓
中    華    民    國      八十九      年      七      月        四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
