【裁判字號】    88,訴,5102
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第五一○二號
    原      告  中龍國際股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  蘇千祿律師
    複代  理人  乙○○      住台北市○○路三十六號五樓
    被      告  甲○○      住台北市○○○路○段四八號十樓
    訴訟代理人  任秀妍律師
                蔡瑜真律師
    被      告  丁○○      住台北市○○路○段一０三巷五十四號四樓
右當事人間請求返還不當得利事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）被告應連帶給付原告新台幣（下同）三百萬元，及自本起訴狀繕本送達之翌
        日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  （二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）被告丁○○、甲○○分別於中華民國八十六年十月一日起至民國八十七年七
        月十六日止擔任原告公司總經理及總經理特別助理乙職，其間被告經手多項
        原告公司與他公司間之合約簽定及請款，因此原告公司支付款項皆電匯至被
        告甲○○帳戶，再由被告領取對外支付款項。
  （二）有關原告公司受讓長隆影視有限公司與金點唱片國際股份有限公司及名冠唱
        片錄音帶出版社之授權經銷合約書，依原證一第一條及原證二第六條約定原
        告公司所應支付權利金為四百五十萬元。未料原告公司查帳時發現被告甲○
        ○利用其他多項請款中參雜本事件權利金之請款，而請款金額七百五十萬元
        ，顯然超過合約書中之金額。
  （三）原告公司經查證根本民國八十六年並無任何董事會議記錄，且無開過董事會
        ，被告丁○○主張有董事會會議記錄同意支付額外三百萬元，請負舉證責任
        。
  （四）原告確實因被告二人夾帶其他項目聲請款項，而惡意多聲請三百萬元，此舉
        顯然構成共同侵權行為及不當得利。
  （五）試問三百萬元不為小數目，若非有任何書面文件及簽約資料，原告公司不可
        能隨便以口頭同意額外支出三百萬元整，顯見被告二人之抗辯顯無理由。
  （六）有關時效問題：
        侵權行為二年時效係以知悉起算，原告公司於民國八十八年十月間才發現，
        並非超過二年時效，而不當得利之時效為十五年，本事件並未超過請求權時
        效，特此呈明。
  （七）被告甲○○為原告公司總經理之特別助理，對於公司業務皆有參與，絕非如
        被告丁○○所稱不管事，更何況曹協理二五○萬元，及原證五之二王澤龍之
        一五○萬元整，製單人為被告『甲○○』之親自簽名，被告如何稱其未參與
        公司之請款及業務，顯有問題。
  （八）原告公司依原證五當時係為『籌備處』階段，尚未成立存款專戶，而被告為
        原告公司重要主管，以致借用其戶頭為籌備處初期之支付款項，但被告卻利
        用其為請款人製單身份向原告公司重覆且超額請求支領本事件之權利金達三
        ○○萬元整，被告此舉確實符合民法第一八四條、第一八五條及第一七九條
        之規定。
 三、證據：提出存証信函一份、合約書二份、電匯單及請款單共五份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：
  （一）駁回原告之訴及假執行之聲請。
  （二）被告甲○○如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
  二、陳述：
  （一）訴狀送達後，原告不得將原訴追加他訴，乃民事訴訟法第二百五十五條所明
        文。被告於八十九年三月二十七日接獲原告於本訴訟程序中追加丁○○為被
        告之起訴狀，顯屬訴之追加，被告就此表示不同意，且原告對丁○○之追加
        行為非屬民事訴訟法第二百五十五條第一款但書範疇，並顯然延滯本案訴訟
        程序之進行，懇請  鈞院依法予以駁回。
  （二）本事件原告侵權行為損害賠償請求權已罹於時效，被告就此主張時效抗辯。
        本事件系爭請款事件發生於八十六年間，原告於八十八年十二月方提起本訴
        ，早已逾二年。原告雖辯稱係在八十八年十月間才發現有侵權之事，然而系
        爭款項每一筆皆註明用途且經原告法定代理人丙○○所批准，可見原告早在
        八十六年間就知道有向金點、名冠購買版權、金額若干之事，倘當時未見版
        權合約，豈有付款之理？且系爭向金點、名冠購買版權之VCD、DVD等項之視
        聽產品，原告公司早就發行完畢，若沒有看到協議書，確定原告取得版權，
        屬於合法發行人，原告公司根本不可能壓片製作上市，否則豈非觸犯著作權
        法？加上丁○○早在八十七年間就離開原告公司，一切合約都由原告所保管
        ，原告早就知悉合約內容，絕非如訴狀所辯係八十八年十月才知合約與請款
        不符，因此，原告之請求已罹於時效。
  （三）無論原告與丁○○間有何糾葛，均不應將被告扯進來，原告之主張實甚無理
        ：
    I、丁○○於鈞院作證時，已明確表示被告並未參與原告公司洽買金點、名冠公
        司之版權協議、簽約事宜，可見被告確實不知合約上所載簽約金數額為若干
        ，遑論故意溢請款項，侵害原告之財權產。
    II、被告甲○○不曾向原告公司請款，此由原告所出具之各款單據可知。製單人
        與請款人是二種完全不同身分，原告不應臨訟故意強解之。自原告所提出之
        原證五號請款單來看，原告公司請款流程，係經原告公司董事長、會計、出
        納、覆核主管．．等，重重嚴謹而翔實把關，才准予丁○○請款，與何人製
        單又何干？原告認為款項有疑義，應去向請款人及批准的丙○○先生追究，
        而非被告。
    III、何況與本事件有關聯之四筆款項中由被告甲○○製單者，僅有二筆各為二百
        五十萬元、一百五十萬元，總共為四百萬元之款項，與原告所稱之七百五十
        萬元顯不相當，原告執教被告甲○○全部負責，實無道理。
    Ⅳ、原告一再聲稱被告甲○○是公司的重要主管，所以要負責任云云，惟迄今原
        告仍無法舉出任何被告甲○○曾參與系爭合約簽立之證據，或是被告在公司
        有多麼重要，竟能呼風喚雨至隨便製個單原告公司即悉數將錢奉上。按民法
        侵權行為之成立有其嚴謹之法定要件，且其舉證責任在於原告，原告應確實
        舉證說明被告為何有侵害其權利之故意、過失，且行為之不法性何在？行為
        態樣又係如何？而不應一再含糊以被告有製單為由即令被告負賠償責任。
  （四）簽約金總共七百五十萬元，其中三百萬元是訴外人王澤龍之佣金，故契約上
        僅寫明四百五十萬元。
三、證據：提出支票簽收單、支票兌領帳戶紀錄各一份為證，並聲請訊問證人王澤龍
    。
    理      由
一、按訴狀送達後，原告固不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一，或
    不甚礙被告之防禦及訴訟終結者不在此限，八十九年二月九日修正公佈之民事訴
    訟法第二百五十五條第一項第二款定有明文。查本件原告原以甲○○為被告起訴
    主張，被告甲○○於八十六年十月一日起至八十七年七月十六日止擔任原告公司
    總經理特別助理乙職，其間經手多項原告公司與他公司間之合約簽定及請款，依
    原告公司長隆影視有限公司與金點唱片國際股份有限公司及名冠唱片錄音帶出版
    社之授權經銷合約書約定，原告公司應支付權利金四百五十萬元，詎被告甲○○
    請款金額達七百五十萬元，顯然超過合約書中之金額，爰本於侵權行為或不當得
    利之法律關係，請求被告甲○○返還上開金額，嗣於訴訟進行中之八十九年三月
    三日追加時任總經理之丁○○為被告，主張丁○○與被告甲○○共同利用職務之
    便超額請款，爰本於共同侵權行為或不當得利之法律關係請求被告連帶返還上開
    金額云云。經核原告為訴之追加變更係本於相同之基礎事實，且無礙於被告之防
    禦及訴訟終結，雖被告甲○○表示不為同意，仍應准許，合先敘明。
二、原告主張，被告丁○○、甲○○於中華民國八十六年十月一日起至民國八十七年
    七月十六日止分別擔任原告公司總經理及總經理特別助理乙職，其間被告經手多
    項原告公司與他公司間之合約簽定及請款，因此原告公司支付款項皆電匯至被告
    甲○○帳戶，再由被告甲○○領取對外支付款項，而原告公司受讓長隆影視有限
    公司與金點唱片國際股份有限公司及名冠唱片錄音帶出版社之授權經銷合約書，
    依約定原告公司所應支付權利金為四百五十萬元，被告二人夾帶其他項目申請款
    項，而惡意多聲請三百萬元，顯然構成共同侵權行為及不當得利，爰本於上述法
    律關係，請求被告連帶給付三百萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息等情；被告則以，事實上簽約金總共七百五十萬元
    ，其中三百萬元是訴外人王澤龍之佣金，故契約上僅寫明四百五十萬元，被告二
    人並無個人所得，另被告甲○○並未參與原告公司洽買金點、名冠公司之版權協
    議、簽約事宜，亦不知合約上所載簽約金數額為若干，且原告侵權行為之主張已
    罹於時效期間等語，資為抗辯。
三、按就侵權行為言，被害人應就行為人因故意或過失，不法侵害其權利之事實負舉
    證責任。另不當得利返還請求權，以無法律上之原因而受利益為其成立要件之一
    ，故主張此項請求權成立之原告，應就無法律上之原因而受利益之事實，負舉證
    責任。本件原告固主張，被告丁○○、甲○○於擔任原告公司總經理及總經理特
    別助理期間，就原告公司受讓長隆影視有限公司與金點唱片國際股份有限公司及
    名冠唱片錄音帶出版社之授權經銷合約書，依約定原告公司所應支付權利金為四
    百五十萬元，被告二人夾帶其他項目聲請款項，而惡意多聲請三百萬元，顯然構
    成共同侵權行為及不當得利一節，固據其提出合約書、電匯單及請款單等件為證
    。惟查，證人即居中介紹原告所受讓之長隆影視有限公司與金點唱片國際股份有
    限公司訂立合約之介紹人王澤龍到庭證稱：「當初是鄭先生找我的，合約訂定前
    二、三個月，丁○○找我，他請我去找金點、名冠的業務執行人，希望取得產品
    發行的權利，契約總金額七百五十萬元，合約寫四百五十萬元，另外三百萬是要
    給佣金及音樂著作權人的，七百五十萬元都是由長隆支付的，傭金多少我不清楚
    ，錢七百五十萬元是用開票的．．簽票後我再去轉交．．七百五十萬票拿給公司
    業務執行人黃俊進當時是名冠公司總經理，票由他兌現後才把我的部分佣金給我
    ，我拿到佣金是一百萬元．．」核與被告抗辯，簽約金總共七百五十萬元，其中
    三百萬元是佣金，故契約上僅寫明四百五十萬元一節相符。雖被告抗辯交給王澤
    龍之佣金為三百萬元，惟依證人證言，該三百萬元係由王澤龍簽收票據後，供作
    證人之佣金及其他音樂著作權人之費用，是三百萬元係透過甲○○之帳戶簽發票
    據予王澤龍，此並有證人王澤龍簽收四張計七百五十萬元之支票附卷足證，其上
    並載明「共計代收支票四張計新台幣柒佰伍拾萬元正，購買VCD三版、DVD二版之
    用途」等語可證。再參以被告甲○○所提由王澤龍收受之支票兌領帳戶紀錄所示
    ，前開四張計七百五十萬元之支票，均已經兌領完畢。是姑且不論被告甲○○尚
    提出其僅提供帳戶供丁○○業務之用，並不知前揭訂約及簽約金為何等抗辯是否
    真實，惟本件並無如原告主張，被告二人夾帶其他項目向原告申請超過四百五十
    萬元之簽約金等情。自無故意、過失侵害原告權利造成損害之問題，又原告電匯
    前開款項予甲○○之帳戶，僅係為透過該帳戶支付簽約金予金點、名冠公司、證
    人王澤龍及其他音樂著作權人，並非終局使被告甲○○或丁○○獲得該七百五十
    萬元之給付，則被告二人並無受有利益之可言。從而原告本於共同侵權行為、不
    當得利之法律關係，請求被告連帶給付三百萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息，均屬無據，應予駁回。
四、本件原告之訴既無理由，其假執行之聲請即失所附麗，應併駁回。
五、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                                  民事第三庭法      官  詹文馨
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                                            法院書記官  唐步英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
