【裁判字號】    89,賠,157
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事決定書                        八十九年度賠字第一五七號
    聲  請  人  丙○○○
    （即陸貫一
      之繼承人）
                丁○○○
                陸晉生
                乙○○
                甲○○
                陸晉
右聲請人因陸貫一涉嫌違反檢肅匪諜案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
陸貫一於無罪判決確定前，受羈押參佰拾柒日，准予賠償新台幣壹佰貳拾陸萬捌仟元
予其全體繼承人。
其餘聲請駁回
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人陸敖靈秀等六人為陸貫一之法定繼承人，而陸貫一前因涉
    嫌叛亂案件，於民國四十四年六月十五日遭羈押，嗣經前台灣省保安司令部（四
    四）審特字第一一二號判決公訴不受理，至四十五年四月二十七日方經開釋，期
    間遭羈押三百十七日爰聲請冤獄賠償，並請求每日以五千元計算等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於無罪
    判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後，未依法釋放者，得聲請所屬
    地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條第一項第三款定有明文。前項請求權，自本條例修正公布日（即八十
    九年二月二日）起，因五年間不行使而消滅，同條例第六條第二項亦有明文。另
    羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五
    千元以下折算一日支付之；再受害人死亡或受死刑之執行者，法定繼承人得聲請
    賠償；繼承人有數人時，其中一人聲請賠償者，其效力及於全體，冤獄賠償法第
    三條第一項、第七條、第十條第二項分別定有明文。
三、經查：本件聲請人之被繼承人陸貫一因涉嫌違反檢肅匪諜條例案件，自四十四年
    六月十五日開始羈押，於四十四年十二月十九日經前台灣省保安司令部（四四）
    審特字第一一二號判決以陸貫一並非對於當時所謂「匪產」施以隱匿、收買、寄
    藏、牙保、搬運或冒名代管，且該「匪產」並無短少，並無適用檢肅匪諜條例第
    十三條規定之餘地；惟又認其另涉犯刑法之業務侵占罪，然因其並非軍人身分，
    非屬軍法審判範圍，而諭知公訴不受理。嗣於四十五年四月二十七日釋放陸貫一
    ，且將其所涉業務侵占部分罪嫌移送當時台灣台北地方法院檢察處偵辦，然亦經
    該處於四十五年五月三日為不起訴處分等情，有軍管區司令部督察長室八十九年
    五月九日（八九）志厚字第一四四六號書函所附前台灣省保安司令部（四四）審
    特字第一一二號判決及相關資料附卷可稽，足信陸貫一確自四十四年六月十五日
    開始羈押至四十五年四月二十七日始經釋放無誤。而上開前台灣省保安司令部判
    決雖係諭知公訴不受理，然判決中明白表示陸貫一行為並不該當檢肅匪諜條例第
    十三條之構成要件，僅因陸貫一並不具軍人身分，方將其涉嫌業務侵占部分移送
    台灣台北地方法院檢察處偵辦，惟該處亦為不起訴處分確定，堪認並無證據足資
    證明陸貫一有何違反檢肅匪諜條例犯行，則上開前台灣省保安司令部判決自仍該
    當於無罪判決，是陸貫一於無罪判決確定前自四十四年六月十五日羈押至四十五
    年四月二十七日始行釋放之事實，應屬有據。
四、綜上所述，陸貫一於無罪判決確定前之四十四年六月十五日開始羈押至四十五年
    四月二十七日止，共受違法執行計三百一十七日，而陸貫一業已死亡，聲請人為
    陸貫一之法定繼承人之事實，有戶籍謄本在卷足憑，且無冤獄賠償法第二條各款
    所定不得請求賠償之情形，應認其聲請為有理由。爰審酌陸貫一之職業、身分、
    地位、所受損害與聲請所受痛苦等一切情事，認以每日賠償四千元為相當，准予
    賠償如主文所示之金額予全體法定繼承人，至聲請逾此金額之部分，則不予准許
    ，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項前段、第七條、第十條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     六     月    二十七  日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  陳  容  正
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                        書記官  林  妙  穗
中      華      民      國      八十九      年     七     月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
