【裁判字號】    89,簡,89
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            八十九年度簡字第八九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○○ ○.
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七四一九號），
本院經訊問被告自白犯罪後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○○○ ○○○○S傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩
刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除卷附之台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表外，均引用檢察官起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第一百三十五條第一項、第二百七十七條第一項、第
    五十五條、第四十一條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月    二十七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陶  亞  琴
右正本證明與原本無異
被告不得上訴
公訴人如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  圓  圓
中    華    民    國      八十九      年      七      月      四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
