【裁判字號】    87,自,1041
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十七年度自字第一四一號
    自  訴  人  己○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                乙○○
                甲○○
                戊○○
右列被告因瀆職等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主       文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨如附件自訴狀影本所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項定有明文；惟刑事
    訴訟法上所稱之犯罪被害人，係指因犯罪而直接受害之人而言，最高法院六十八
    年台上字第二一四號判例可資參照。又犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得
    自訴，亦以得提起自訴論；但不得提起自訴部分係較重之罪，不在此限，刑事訴
    訟法第三百十九條第二項定有明文。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理判
    決；且不受理之判決，得不經言詞辯論為之，此項規定於自訴程序亦準用之，刑
    事訴訟法、第三百零七條、第三百三十四條、第三百四十三條分別定有明文。
三、按刑法上之瀆職罪，其所保護之法益，為公務員對國家服務之忠信規律及國家之
    法益，縱其犯罪結果，於私人權益不無影響，但其直接被害者仍為國家法益，而
    非私人權益，個人縱受損害，亦屬間接之被害，即不得提起自訴。經查，本件自
    訴人周振富自訴被告丁○○、丙○○、乙○○、甲○○、楊慕慈涉有刑法第一百
    二十九條、第一百三十條、第一百三十一條、第二百十一條至第二百十六條、第
    三百二十條、第三百四十三條等罪嫌，其中依自訴意旨所稱之刑法第二百十一條
    致第二百十六條、第三百二十條、第三百四十三條所侵害者固係自訴人之個人法
    益，然依自訴意旨所稱被告等之犯罪行為，既同時觸犯刑法第一百二十九條、第
    一百三十條、第一百三十一條之瀆職罪，而該三法條所保護者為國家法益，揆諸
    前揭說明，自訴人既非直接被害人，就該部分即不得提起自訴；自訴人不得提起
    自訴之部分仍屬較重之刑法第一百二十九條、第一百三十條、第一百三十一條之
    罪，參照前揭之說明，就其他部分自亦不得提起自訴，是自訴人提起本件自訴，
    尚非合法，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陳  德  民
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  楊  秋  鈴
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
