【裁判字號】    88,訴,5021
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第五○二一號
    原      告    台北市政府財政局
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    張世興律師
    複  代理人    陳在源律師
    被      告    廖彩秀（原名廖盞） 住台北市○○區○○街三九號
                              .
右當事人間返還不當得利事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰壹拾肆萬肆仟陸佰貳拾陸元，及自民國八十八年一月一日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾壹萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：坐落台北市○○區○○段三小段三○地號之土地（下稱系爭土地），屬於
    台北市所有，由原告負責管理。詎被告自八十二年九月一日起至八十七年十二月
    三十一日止，無合法之正當權源，占有系爭土地如附圖所示Ａ、Ｂ部分之土地，
    興建門牌號碼台北市○○區○○路四十八之二號之違章建物，受有相當於租金之
    不當得利，致使原告受有損害，爰依民法第一百七十九條不當得利之規定，請求
    被告給付自八十二年九月一日起至八十七年十二月三十一日止，相當於不當得利
    之租金新台幣（下同）貳佰壹拾肆萬肆仟陸佰貳拾陸元，及自八十八年一月一日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
三、證據：提出土地登記謄本、占用情形紀錄表、租金計算表各一份為證，並聲請測
    量、履勘系爭土地。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件原告起訴後，將起訴聲明減縮為如主文第一項所示，依民事訴訟法第二百五
    十五條第一項第三款之規定，自應予以准許，核先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，業據其提出土地登記謄本、占用情形紀錄表、租金計算表
    各一份為證，雖本院於八十九年三月十日，至系爭土地履勘時，系爭土地上之建
    物已無人占用，惟據原告提出系爭土地之占用情形紀錄表、租金計算表判斷，原
    告主張被告自八十二年九月一日起至八十七年十二月三十一日止，占用如附圖所
    示Ａ、Ｂ部分之土地，應堪信為真實。
四、按無法律上原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，雖有法律上之原因
    ，而其後已不存在者亦同；民法第一百七十九條定有明文。再按，無權占有他人
    之房屋及土地，可能獲得相當於租金之利益，為社會通常之觀念；最高法院亦著
    有六十一年台上字第一六九五號判例可資參照。本件原告為系爭土地之管理機關
    ，此有土地登記謄本在卷可證，被告無合法之正當權源，自八十二年九月一日起
    至八十七年十二月三十一日止，占用如附圖所示Ａ、Ｂ部分之土地，致原告受有
    相當於租金之損害，原告自得依民法第一百七十九條之規定，請求被告返還相當
    於租金之不當得利。末按，土地法第九十七條、第九十九條及第一百零一條之規
    定，於租用基地建築房屋，均準用之；城市地方房屋之租金，以不超過土地及其
    建築物申報總價年息百分之十為限，土地法第一百零五條、第九十七條第一項亦
    分別定有明文。而土地法第九十七條規定之土地價額及建築物之總價額，土地價
    額係指法定地價而言，法定地價係指申報地價，公有土地以各該宗土地之公告地
    價為申報地價，免予申報；建築物價額則依該管縣、市地政機關估定之價額，為
    土地法施行法第二十五條、土地法第一百四十八條、平均地權條列施行細則第二
    十一條所明定。惟目前實務上建築物並無依該管縣、市地政機關估定之價額，而
    房屋之課稅現值亦非地政機關估定之價額，則原告僅請求依系爭土地之申報價額
    ，為計算相當於租金損害之標準，尚屬有據。是依卷附之土記登記謄本及複丈成
    果圖所載，被告占用如附圖所示之Ａ、Ｂ部分之土地，面積為七十五平方公尺（
    66＋9=75），系爭土地自八十二年九月一日起至八十三年六月三十日止、八十三
    年七月一日起至八十六年六月三十日止、八十六年七月一日起至八十七年十二月
    三十一日止之申報地價，分別為每平方公尺柒萬伍仟玖佰元、壹拾萬捌仟玖佰元
    、壹拾貳萬壹仟佰元，此分別有土地登記謄本、地價證明在卷足憑；並審酌系
    爭土地位處台北市松山地區，正前方為永吉路，生活機能十分便利，此有本院勘
    驗筆錄可按，本院認被告就系爭土地，所受相當於租金之利益，以原告請求前開
    申報地價百分之五計算，應屬相當。從而，原告請求被告給付自八十二年九月一
    日起至八十七年十二月三十一日止之不當得利貳佰壹拾肆萬肆仟陸佰貳拾陸元〔
    （75900×75×5%÷12×10）＋（108900×75×5%×3）＋（121300×75×5%÷12
    ×18）=0000000〕，及自八十八年一月一日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之法定遲延利息，為有理由，應予准許。另本件原告陳明願供擔保後，請准宣告
    假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
