【裁判字號】    89,重訴,892
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第八九二號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣陸佰壹拾捌萬貳仟肆佰捌拾元，及自民國八十八年十一月十一
日起至清償日止，按週年利率百分之八點五九計算之利息，並按上開利率百分之二十
加付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳佰零陸萬壹仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告於八十六年十月十七日，向原告借用新台幣（下同）壹仟萬元，約定
    利息按機動計息，目前為年息百分之八點五九，並約定逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且
    分期攤還，若一期未繳，視為全部到期。詎被告僅清償部分本金，及計算至八十
    七年三月十八日之利息，依前述約定，債權均視為全部到期。嗣經原告聲請拍賣
    抵押物，分配受償伍佰伍拾萬壹仟元，其中佰捌拾壹萬柒仟伍佰貳拾元清償
    本金部分，以及計算至八十八年十一月十日之利息、違約金，被告尚欠原告陸佰
    壹拾捌萬貳仟肆佰捌拾元，爰依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第一
    項所示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出借據、約定書、台灣板橋地方法院八十九年一月十日八十八年度民執
    公字第一七六四號通知各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造簽訂之約定書第十三條約定，合意以原告總行所在地之法院為第一審
    管轄法院，而原告總行設於台北市○○○路○段三十六號，為本院轄區，則本院
    自有管轄權，核先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，業據其提出借據、約定書、台灣板橋地方法院八十九年一
    月十日八十八年度民執公字第一七六四號通知各一份為證，核屬相符，自堪信為
    真實。從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本
    金、利息、違約金，為有理由，應予准許。另原告陳明願供擔保後，請准宣告假
    執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
