【裁判字號】    89,自,158
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一五八號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因傷害等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○損壞他人之鏡子壹面，足以生損害於他人，處罰金壹仟元，如易服勞役以參佰
元折算壹日。
被訴傷害部分自訴不受理。
    事  實
一、丙○○、乙○○二人為兄弟關係，丙○○於乙○○服刑期間，在民國八十九年二
    月四日下午五、六時左右，至台北市○○區○○路七二五號七樓之一乙○○入獄
    前與母親甲○○之共同住所，因渠等父親補償金領取分配問題與母親甲○○發生
    爭執，並認甲○○獨厚乙○○而對之不公，竟基於毀損故意，推椅子撞破乙○○
    所有，斜靠於客廳牆邊之鏡子一面（約一百五十公分長、五十公分寬），足以生
    損害於乙○○。
二、案經乙○○提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告供承在卷，核與自訴人指訴情節相符，事證明確，被告犯行
    洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百五十四條之毀損物品罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害與犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易服勞役之折算標準。
三、自訴意旨另以：被告於八十九年二月四日下午，在台北市○○區○○路七二五號
    七樓之一，毆打直系血親尊親屬甲○○，致其膝部受傷，因認被告涉有傷害罪嫌
    云云。惟按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段定有
    明文；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理判決，同法第三百三十四條亦有
    明定。查本件自訴人並非其所訴傷害事實之被害人，其就此提起自訴即有未合，
    該部分爰諭知不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、第三百三
十四條，刑法第三百五十四條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
中     華     民     國     八十九     年     六     月     二十七     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  劉  方  慈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  殷  玉  芬
中     華     民     國     八十九     年     七     月       一       日
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪使用，足以生損害於公眾或他人者，處
二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
