【裁判字號】    89,訴,767
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決               八十九年度訴字第七六七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六三九九號），本院
判決如左：
    主      文
乙○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，未遂，累犯，處有期徒刑捌月。
    事      實
一、乙○○於民國八十六年間曾犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑六月，於八十八年三
    月三十一日縮刑期滿視為執行完畢，仍不知悛悔，復意圖為自己不法之所有，於
    八十八年四月十七日下午一時許，在台北縣新店市○○路三十五巷十三號甲○○
    住處前，趁甲○○返家開門不注意之際，自後方出手搶奪吳女所有之皮包，口中
    並稱：「我要錢」等語；經甲○○反抗與其拉扯，且吳女家人聞聲出門查看，乙
    ○○始逃離現場而未得逞。
二、案經台北縣警察局新店分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊時及偵審中供承不諱，核與被害人甲○○指述
    之情節相符，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十五條第三項、第一項之搶奪未遂罪。查被告有
    如事實欄所述之犯罪科刑及執行情形，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一
    件在卷可徵，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，係為累犯，應加重其刑
    。其犯罪尚屬未遂階段，並依法滅輕其刑，並先加後減之。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、素行、智識程度、所生危害及犯罪後坦承態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法三百二十五條第三項、
第一項、第四十七條、第二十六條前段判決如主文。
本案經檢察官楊國宏到庭執行職務
中    華    民    國      八十九    年       六       月     二十七     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  金  學  坪
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  孫  捷  音
中    華    民    國      八十九    年       七       月      十二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十五條第三項、第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
