【裁判字號】    89,訴,2033
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○三三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
                己○○
                丙○○
    被      告  丁○○
                              .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳佰陸拾萬貳仟貳佰捌拾壹元，及自民國八十八年八月三日起
至清償日止，按週年利率百分之十點二計算之利息，並自民國八十八年九月四日起至
清償日止，在六個月內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於八十五年十二月三日，向原告借款新台幣（下同）肆佰拾萬元，
    約定利息均按年息百分之十點二計算，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且分期攤還
    ，若一期未繳，視為全部到期。詎被告自八十八年八月三起，即未依約清償，依
    前述約定，債權均視為全部到期，被告尚欠貳佰陸拾萬貳仟貳佰捌拾壹元，爰依
    消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳卡各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造簽訂之授信約定書第十三條約定，合意以本院為第一審管轄法院，則
    本院自有管轄權，核先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書、放款帳卡為證，核屬相符
    ，自堪信為真實。從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第一
    項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
