【裁判字號】    89,簡,13
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九度簡字第一三號
    原      告  美商花旗銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  丁○○  住台北市○○○路○段五二號
    訴訟代理人  乙○○  住台北市○○○路○段二號十樓
                丙○○  住同右.
    被      告  甲○○  住台北市內湖區○○○路○段四七巷三二號三樓
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾肆萬玖仟貳佰肆拾玖元及自民國八十七年五月八日起
至清償日止，按年息百分之二十計算之利息暨按月以玖佰元計算之違約金。
息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告於民國（下同）八十三年六月十日申請持用原告所發行之威士及萬事達信
      用卡，卡號0000000000000000號及00000000000
      00000號，簽帳消費迄八十七年四月十五日止共積欠信用卡款項六十四萬
      九千二百四十九元，拒不清償。
（二）依雙方合意契約，被告如未於每月繳款截止日前付清償期最低應繳金額或遲誤
      繳款期限者，依約應給付原告前述信用卡帳款及下列利息、違約金：
      １循環信用利息（約定條款第十五條第三項）
        循環信用利息之計算，係將每筆得計入循環信用本金之帳款，自該筆帳款入
        帳日起，以年息百分之二十計算至該筆帳款結清之日止。茲為便請求，爰以
        最後帳單列印日即繳款日期限八十七年五月七日翌日起算。
      ２逾期滯納金即違約金（約定款第十六條）
        應繳付當期應付帳款扣除循環信用利息、調帳金額及已付金額後之未付款本
        金，被告應按月繳付以九百元計算之即違約金。
（三）本件原被告同意因信用卡約定條款契約涉訟時，除法律所規定之法院有管轄權
      外，雙方同意以台灣台北地方法院為第一審管轄法院，並適用簡易訴訟程序。
三、證據：提出被告簽署申請書影本一份、帳單影本四份、約定條款影本一份等件為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之被告簽署申請書影本一份、帳單影本
    四份、約定條款影本一份等件為證，而被告迄未有任何聲明和陳述，亦未提出任
    何證據供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。從而，原告依消費借貸法律關係
    ，請求被告給付前揭欠款及利息、違約金。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月              日
~B法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
