【裁判字號】    89,簡,88
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            八十九年度簡字第八八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第二九八號），本院經
訊問被告自白犯罪後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月，
緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除增列盛豐行有限公司之地址為台北市市
    ○○道○段一八四號（犯罪地點）之記載及卷附之台灣高等法院檢察署刑案紀錄
    簡覆表外，均引用檢察官起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第五十六條、第三百三十九條第一項、第七十四條第
    一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陶  亞  琴
右正本證明與原本無異
被告不得上訴
公訴人如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  圓  圓
中    華    民    國      八十九      年      七      月        四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
