【裁判字號】    89,勞訴,38
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    確認僱傭關係存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度勞訴字第三八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○○○○.
    訴訟代理人  莊勝榮律師
右原告與被告間請求確認僱傭關係存在事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、按勞工對僱主提起確認勞僱關係存在事件，其訴訟標的價額，應以權利存續期間
    之收入總數為準，期間未確定者，應推定其存續期間，推定存續期間時，原則上
    算至勞工滿六十歲時止，如推定之存續期間逾十五年，則類推適用院字第二一八
    九號解釋，以十五年計算，司法院第二十三期司法業務研究會研討結論參照
三、本件原告於民國（下同）八十八年十月六日原以請求工作權等由向本院台北簡易
    庭起訴，後於同年十月二十二日補正訴之聲明為：１請求裁判確定僱傭關係續存
    ，２請求支付自解僱日至判決確定日藥師薪資，３裁判費由被告出錢，４精神慰
    問金（包括跑勞委會、勞保局、勞工局、法院、車馬費、手續費、電話費、印花
    、郵票、影印等費）要求新台幣（下同）貳拾陸萬元正（僅只於一審法院時），
    ５若僱傭關係不存在，被告對原告勞保權益之損失（以多報少）需補償等語，嗣
    八十八年十一月九日再補正訴之聲明為：（一）先位聲明：１確認原告與被告間
    僱傭關係存在，２被告應給付原告柒萬柒仟貳佰元整（自八十八年十月十日至八
    十八年十一月十日之薪資及其他手續費與不足額）。（二）備位聲明：請求被告
    對原告勞保權益之損失，失業給付壹萬仟元，自八十八年十月十日至十一月十
    日，訴訟費用由被告負擔，願提供保請宣告假執行等語，嗣於八十八年十一月十
    九日再更正訴之聲明為：（一）先位聲明：１確認原告與被告間僱傭關係存在，
    ２被告應給付原告柒萬柒仟貳佰元整（自八十八年十月十日起至八十八年十一月
    十日之薪資及其他手續費與不足額）及自本訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年
    息百分之五計算之利息，（二）備位聲明：若先位聲明無理由時，請求被告對原
    告勞保權益之損失，失業給付新台幣壹萬仟元，自八十八年十月十日至十一月
    十日等語，嗣兩造調解不成立，而移送本院民事庭，經本院再確認原告起訴聲明
    ，其以言詞陳述為：確認原告與被告間僱傭關係在，被告應自八十八年十月起至
    八十九年六月止，按月給付新台幣六萬三千三百九十九元之薪資，並自八十八年
    十月一起至清償日止，按法定利率計算之利息等語，因之，本件原告雖多次補正
    訴之聲明，惟其起訴基本事由應為確認兩造間僱傭關係存在，被告並應按月給付
    原告六萬三千三百九十九元之薪資。
四、本院台北簡易庭初以原告所陳七萬七千二百元作為訴訟標的金額，原告已繳裁判
    費七百七十四元，惟原告歷來均以確認僱傭關係存在為本件訴訟標的，依前揭說
    明，應以其權利存續期間之收入總數作為計算本件訴訟標的金額，故原則上應自
    其起訴時起算至原告滿六十歲時為止，然原告於四十五年十一月十二日出生，推
    定其工作權利存續期間至六十歲為止，已逾十五年，故類推適用司法院院字第二
    一八九號解釋，原告工作權利存續期間以十五年，即一百八十個月計算。原告復
    稱其每月六萬三千三百九十九元，故推算原告自被告受領薪資應為一千一百四十
    一萬一千八百二十元，此包括原告對被告給付薪資部分之請求，因此，應徵收第
    一審裁判費十一萬四千一百二十元，扣除原告已繳納之七百七十四元，原告尚應
    補繳第一審裁判費十一萬三千三百四十六元。本院於八十九年六月十二日當庭裁
    定，命原告於五日內補繳裁判費，並記明言詞辯論筆錄在卷，原告逾期迄未補正
    ，其訴顯難認為合法，其假執行聲請亦缺乏宣告之依據，均應予駁回。
五、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月              日
~B書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
