【裁判字號】    89,自,400
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；又無管轄權之案件，
    應諭知管轄錯誤之判決，諭知管轄錯誤之判決者，非經自訴人聲明，無庸移送案
    件於管轄法院，刑事訴訟法第五條第一項、第三百零四條前段及第三百三十五條
    分別定有明文。本件被告甲○○之居所及所在地為台北市政府大同分局交通分隊
    ，而依自訴意旨觀之，被告涉犯偽造文書罪之行為地，亦在台北市○○區○○路
    、通河路口，又被告之住所地亦非在本院轄區，有法務部戶役政連結作業系統一
    紙附卷可稽，是被告住所、居所、所在地及犯罪地均顯非本院管轄區域所及，揆
    諸上開規定，自訴人向本院提起自訴，自有未合，自訴人亦未聲明移轉管轄，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條、第三百
三十五條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六      月    二十七  日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      法  官  陳  容  正
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  林  妙  穗
中      華      民      國      八十九      年    七      月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
