【裁判字號】    89,訴,1452
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四五二號
    原      告    亞洲信託投資股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    庚○○
                  己○○
                  乙○○
    被      告    通資企業有限公司
                              .
                              .
    兼法定代理人  甲○○      .
                              .
    被      告    戊○○      .
                              .
                  丁○○      .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰壹拾陸萬壹仟佰拾柒元，及自民國八十八年十二
月十五日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自民國八十九年一月十五日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告通資企業有限公司邀同其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年九月
    十五日向原告借款新臺幣（下同）四百萬元，借款期限自八十七年九月十五日起
    至九十二年九月十五日止，以一個月為一期，約定按月分期清償，如有未按期清
    償本息即視為全部到期，利息按年息百分之九點計付，遲延清償時，除仍按上開
    利率計息外，逾期在六個月以內部份，另按原訂利率之一成加付違約金，逾期六
    個月以上者，其超逾六個月部分，違約金加倍計付。詎被告通資有限公司借款本
    息僅繳至八十八年十二月十五日，迭經催討無效，尚欠本金餘額三百十六萬一千
    三百三十七元，依法被告自應負連帶給付責任，並應自八十八年十二月十五日起
    至清償日止之利息、違約金。為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借款契約書影本一份、連帶保證書影本一份、約定書影本一份、繳款
    明細一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張被告通資企業有限公司邀同其餘被告為連帶保證人，於八十七年九
    月十五日向原告借款四百萬元，借款期限自八十七年九月十五日起至九十二年九
    月十五日止，以一個月為一期，約定按月分期清償，如有未按期清償本息即視為
    全部到期，利息按年息百分之九點計付，遲延清償時，除仍按上開利率計息外，
    逾期在六個月以內部份，另按原訂利率之一成加付違約金，逾期六個月以上者，
    其超逾六個月部分，違約金加倍計付。詎被告通資有限公司借款本息僅繳至八十
    八年十二月十五日，迭經催討無效，尚欠本金餘額三百十六萬一千三百三十七元
    及利息、違約金迄未清償等事實，業據提出與其所述相符之借款契約書、連帶保
    證書、約定書、繳款明細等件為證。被告既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提
    出書狀答辯以供本院斟酌，本院審酌上開證據，認為原告主張之事實為可採信。
三、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主
    債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言（最高法院四十五年
    臺上字第一四二六號判例參照）。上開系爭借款之清償期業已屆至，尚有前述金
    額未為清償。從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給
    付三百十六萬一千三百三十七元，及自民國八十八年十二月十五日起至清償日止
    ，按年息百分之九計算之利息，並自民國八十九年一月十五日起至清償日止，逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計算之違約金。依法即無不合，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                                            民事第二庭法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
~B法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
