【裁判字號】    89,易緝,166
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一六六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第一０六九一號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件公訴意旨詳如附件之起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。查本件被告甲○○於民國七十二年二月間涉犯刑法第三百三十九條第一項
    之詐欺取財罪嫌，因逃匿經本院於七十六年十一月六日發布通緝，致審判之程序
    不能開始，而依刑法第八十條、第八十三條之規定，追訴權時效業已完成，依照
    首揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                            法  官  黃  雅  君
右正本證明與原本無異
如不服本判決得於收受後十日內向本院提起上訴
                                            書記官  陳  怡  如
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
