【裁判字號】    89,易,381
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三八一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
                丁○○
    共      同
    選任辯護人  邱六郎
                姜禮增
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，（八十八年度偵字第二二九九０號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告三人涉犯傷害案件，公訴意旨認係犯刑法第二百七
    十七條第一項之普通傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲告訴人業於偵查終結後與被告達成和解，而於八十九年六月二十日撤回告訴
    ，有撤回告訴狀在卷可稽，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之
    諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六      月    二十七  日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      法  官  陳  容  正
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  林  妙  穗
中      華      民      國      八十九      年    七      月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
