【裁判字號】    89,自,404
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第四四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  台灣台南地方法院檢察署  設台南市○○路○段三０五號
    代  表  人  丙○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；又無管轄權之案件，
    應諭知管轄錯誤之判決，諭知管轄錯誤之判決者，非經自訴人聲明，無庸移送案
    件於管轄法院，刑事訴訟法第五條第一項、第三百零四條前段及第三百三十五條
    分別定有明文。本件被告甲○○○署局係設於台南市○○路○段三０五號，且依
    自訴意旨觀之，被告涉犯瀆職罪之行為地，亦在台南市，是被告住所地及犯罪地
    均顯非本院管轄區域所及，此外復查無其他證據證明被告於訴訟繫屬時之所在地
    係本院管轄區域內，揆諸上開規定，自訴人向本院提起自訴，自有未合。又自訴
    狀雖記載依刑事訴訟法第十條、第十一條處斷等語，然刑事訴訟法第十條規定係
    有管轄權之法院有該條第一項第一、二款所定事由，由直接上級法院，以裁定將
    案件移送於其管轄區域內與原法院同級之法院，直接上級法院不能行使審判權時
    ，該裁定由再上級法院為之。同法第十一條則規定指定或移轉管轄由當事人聲請
    者，應以書狀敘述理由向該管法院為。查本件並無刑事訴訟法第十條所規定之情
    形；而自訴狀僅記載依刑事訴訟法第十條、第十一條處斷，顯難認自訴人已為上
    開刑事訴訟法第三百三十五條所定之「聲明」，本院自無庸移送案件至有管轄權
    之法院，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。至自訴人雖認甲○○○署
    涉有刑法瀆職罪嫌而提起自訴，然刑法瀆職罪係侵害國家法益，自訴人並非該罪
    之被害人，尚難認其具有提起自訴之適格，且該罪須自然人始得為之，甲○○○
    署亦無法成為該罪之犯罪主體，其逕將甲○○○署列為被告，顯有誤會，惟案件
    管轄問題既係法院受理案件應最優先審查者，縱自訴人並非適格或自訴內容與實
    體法規定顯有扞格，仍應優先審酌其管轄權之有無，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條、第三百
三十五條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六      月    二十七  日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      法  官  陳  容  正
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  林  妙  穗
中      華      民      國      八十九      年    七      月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
