【裁判字號】    89,訴,1456
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四五六號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○原名連金.
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾柒萬玖仟捌佰柒拾柒元，及自民國八十八年七月二十
一日起至清償日止，其中新台幣壹佰貳拾肆萬陸仟捌佰柒拾元，按年息百分之十點二
計算之利息，另新台幣貳拾參萬參仟零柒元，按年息百分之十點四五計算之利息，並
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾玖萬仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  （一）如主文第一項所示。
  （二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：被告丙○（原名連金城）於民國八十四年三月二十三日向原告借用新台幣
    （下同）四百八十萬元，約定期間十五年，自借款之日起，以一個月為一期，依
    年金法計算月付金，按月平均攤還本息，其中四百十萬元部分之利息按原告所定
    基本放款利率加碼年息百分之一點七五（合計百分之十點二），另七十萬元部分
    之利息按原告所定基本放款利率加碼年息百分之二（合計百分之十點四五）計算
    ，自借款日起按月計付，並約定遲延履行時，除仍按上開利率計算外，逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百
    分之二十計付違約金。詎被告並未依約繳息，其所欠債務依約視為全部到期，即
    應清償，經強制執行其所有之抵押不動產受償後，尚積欠本金一百四十七萬九千
    八百七十七元及利息、違約金未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本二份、約定書影本一份、台灣高雄地方法院分配表影本一份
    為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告丙○（原名連金城）於八十四年三月二十三日向原告借用四百
    八十萬元，約定期間十五年，自借款之日起，以一個月為一期，依年金法計算月
    付金，按月平均攤還本息，其中四百十萬元部分之利息按原告所定基本放款利率
    加碼年息百分之一點七五（合計百分之十點二），另七十萬元部分之利息按原告
    所定基本放款利率加碼年息百分之二（合計百分之十點四五）計算，自借款日起
    按月計付，並約定遲延履行時，除仍按上開利率計算外，逾期清償在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付
    違約金。詎被告並未依約繳息，其所欠債務依約視為全部到期，即應清償，經強
    制執行其所有之抵押不動產受償後，尚積欠本金一百四十七萬九千八百七十七元
    及利息、違約金未獲清償等事實，業據提出與其所述相符之借據、約定書、分配
    表等件為證，被告既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟
    酌，本院審酌上開證物，認為原告主張之事實為可採信。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主
    債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言（最高法院四十五年
    臺上字第一四二六號判例參照）。上開系爭借款之清償期業已屆至，尚有前述金
    額未為清償，從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付一百四十七萬
    九千八百七十七元，及自民國八十八年七月二十一日起至清償日止，其中一百二
    十四萬六千八百七十元，按年息百分之十點二計算之利息，另二十三萬三千零七
    元，按年息百分之十點四五計算之利息，並逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即無不合，
    應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無不合，茲酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                                            民事第二庭法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
~B法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
