【裁判字號】    89,訴,803
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第八○三號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司新莊分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零陸萬伍仟伍佰伍拾壹元，及自民國八十八年十月七
日起至清償日止，按年息百分之九．三四計算之利息，並自民國八十七年五月五日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文第一項所示。
  貳、陳述：
    一、被告丙○○於民國八十四年十二月四日邀同被告乙○○為連帶保證人，向原
        告借款新台幣（下同）二百七十萬元，期限二十年，利息按年息百分之九．
        三四計付，如遇牌告利率調整時得隨時調整，且應自八十五年一月四日起算
        ，第一次繳息為八十五年一月四日，嗣後並以每一個月為一期繳納一次，本
        金及利息應自八十五年一月四日起以每一個月為一期共分二四０期平均攤還
        ，如逾期攤繳本息除按原訂利率付息外，自逾期之日起六個月內按原放利息
        百分之十，逾期六個月以上則按原放利息百分之二十計算加付違約金。
    二、嗣因被告自八十七年五月四日起即未攤還本息，經原告拍賣抵押物抵付部分
        本金及利息後，計被告尚欠本金一百零六萬五千五百五十一元，及自八十七
        年十月七日起至清償日止按年息百分之九．三四計算之利息，與自八十七年
        五月五日起至清償日止逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
        個月者，超過部份按上開利率百分之二十計算之違約金，屢經催討均未清償
        ，依借據條款第八條之約定，被告已喪失期限之利益，應即連帶全部清償，
        為此提起本訴。
  參、證據：提出利率變動表、借據、收息記錄查詢單、分配表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告住所雖不在本院轄區，惟依兩造所訂借據第十四條約定兩造因系爭消費借貸
    契約所生爭執合意由本院管轄，是本院於本件有管轄權，先予敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之事實，已據其提出利率變動表、借據、收息記錄查詢單、分配表各一
    件為證，核屬相符，被告經合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，自堪信原告主
    張為真實。
四、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款本金一百零六萬五千五百
    五十一元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十      日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
