【裁判字號】    88,再易,36
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年度再易字第三六號
    再審原告    乙○○
                        送達代.
    再審被告    甲  ○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，再審原告對於民國八十八年十月五日本院八十八
年度再易字第十二號判決提起再審，本院裁定如左：
    主        文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理        由
一、按提起民事再審之訴，應依民事訴訟費用法第十九條規定繳納裁判費，為必須具
    備之程式。
二、本件再審原告提起再審之訴，未據繳納裁判費，經本院於八十九年六月九日裁定
    ，限令於送達後三日內補正，此項裁定已於八十九年六月十四日送達，有送達證
    書在卷可稽。
三、再審原告逾期迄今仍未補正，其再審之訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第五百零五條、第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                                                      書  記  官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
