【裁判字號】    89,易,883
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八八三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四一五二號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，未遂，處有期徒刑伍月
；緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、甲○○原係臺灣吉水有限公司職員（址設台北市○○路廿四號五樓之二），因不
    良於行，又在外積欠新台幣（下同）二十五萬元債務，心情苦悶，竟意圖為自己
    不法之所有，於民國八十九年二月九日上午六時許，在上址公司處，以公司電腦
    繕打要求交付美金三十萬元，否則將放置汽油彈之恐嚇信函，旋將該恐嚇信函裝
    入信封，於同年二月十四日凌晨零時三十分許，至台北市○○○路○段六六號新
    光三越百貨股份有限公司（下稱新光三越百貨公司），將該恐嚇信函連同信封置
    於該公司東側玻璃門下，致使該公司站前店管理部經理乙○○心生畏懼，迨八十
    九年二月十五日下午四時三十分許，甲○○前往台北市○○路廿四號五樓男廁所
    取款時，為警當場查獲，始未得逞。
二、案經台北市政府警察局中正第一分局報請臺灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊及偵、審時坦承不諱，核與證人乙○○證述情
    節相符，並有上開恐嚇信函一紙、查獲與恐嚇信封同型式之信封一袋扣案可資佐
    證被告自白堪信為真實。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、被告甲○○意圖為自己不法之所有，著手恐嚇取財行為之實施，因被害人事先報
    警，於被告前往取款時，為警當場查獲而未取得款項，核其所為，係犯刑法第三
    百四十六條第三項、第一項之恐嚇取財未遂罪。被告所犯既屬既遂，依刑法第二
    十六條前段之規定，按既遂犯之刑度減輕其刑。爰審酌被告之犯罪動機、目的、
    手段、犯罪情節、所生危害及犯罪後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以資懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署
    刑案紀錄簡覆表在卷可按，被告為肢體中度障礙，目前有正當職業，擔任電腦繪
    圖師工作，業據其提出殘障手冊、在職證明書各一紙在卷可稽，其因短於思慮，
    初犯本件犯行，經此偵、審程序暨科刑教訓後，當知所警惕，信無再犯之虞，本
    院認前開對其宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，用啟自新。惟為
    確使被告有正確法律觀念，並提供必要之協助及督促，依其所犯情節認有加以追
    跡觀護之必要，爰併依刑法第九十三條第一項規定，宣告緩刑期內付保護管束，
    俾由觀護人予以適當之督促，發揮附條件緩刑制度之利益，以觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十六條第三項
、第一項、第二十六條前段、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官俞秀端到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡  宏  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  魏  大  年
中    華    民    國      八十九      年      七      月        四      日
（附本案論罪科刑依據之法條：刑法第三百四十六條第三項、第一項）
刑法第三百四十六條第三項、第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同
前二項之未遂犯，罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
