【裁判字號】    89,訴,1644
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六四四號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
                陳順陽
    被      告  戊○○
                              .
                丁○○          住台北縣八里鄉大堀湖十號
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬仟伍佰陸拾元，及自民國八十八年十二月十八
日起至清償日止，按年利率百分之九點零五五計算之利息，並自民國八十九年一月十
九日起至民國八十九年七月十八日止，按上開利率百分之十，與自民國八十九年七月
十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告戊○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十三年十一月二十八
      日向原告借用新台幣（下同）四百三十四萬元，約定清償日為一百零三年十一
      月二十八日，利息按年利率百分之十點五五計算，並同意隨原告基本放款利率
      變動而調整，自八十三年十二月二十八日起以每月為一期，按月平均攤還本息
      ，如其中一期不履行，視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
      百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告戊○○
      僅償還至八十七年八月二十七日，依上開約定，已喪失期限利益，應即清償全
      部借款本息，惟屢經催討無效，經聲請拍賣本件借款之抵押物後，受償二百六
      十七萬零八十八元，於依法抵充計至八十八年十二月十七日之利息四十八萬六
      千八百七十九元及違約金七萬二千三百六十八元外，尚積欠二百萬三千五百六
      十三元，及自八十八年十二月十八日起至清償日止，按年利率百分之九點零五
      五計算之利息，並自八十九年一月十九日起至八十九年七月十八日止，按上開
      利率百分之十，與自八十九年七月十九日起至清償日止，按上開利率百分之二
      十計算之違約金迄未清償，被告丁○○既為被告戊○○本件借款之連帶保證人
      ，依約自應就上開債務與被告丁○○負連帶清償之責，為此依消費借貸及連帶
      保證契約提起本訴，求為如聲明所示之判決。
  三、證據：提出借據、台灣板橋地方法院民事執行處通知、分配表、放款帳卡、放
      款貸放登錄單、授信核准資料建檔登錄單、撥款委託書及被告戶籍謄本等件為
      證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為
      限，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造所簽
      訂之借據其他約定事項第十二條約定，兩造合意以本院為本借款涉訟時之第一
      審管轄法院，是以原告向本院提起本件返還借款之訴，核與首揭規定，尚無不
      合。
  二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
      情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、台灣板橋地方法院民事
      執行處通知、分配表、放款帳卡、放款貸放登錄單、授信核准資料建檔登錄單
      及撥款委託書等件為為證，被告既均未到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院
      斟酌，自堪信為真實。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百萬三千五百
      六十三元，及自八十八年十二月十八日起至清償日止，按年利率百分之九點五
      五計算之利息，並自八十九年一月十九日起至八十九年七月十八日止，按上開
      利率百分之十，與自八十九年七月十九日起至清償日止，按上開利率百分之二
      十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                                  民事第四庭法      官  張競文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                            法院書記官  楊翠明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
