【裁判字號】    89,訴,1986
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九八六號
    原      告  中央信託局
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  甲○○
                己○○
    被      告  戊○○
                丙○○
                乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
        主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰陸拾肆萬貳仟貳佰壹拾貳元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾壹萬伍仟元供擔保後，得假執行。
        事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
    二、陳述：
        （一）依系爭不動產擔保放款借據第十條約定，合意由本院為第一審法院管
              轄。
        （二）被告戊○○以訴外人林陳幼為連帶保證人，於民國八十二年五月十日
              向原告借用新台幣（下同）佰捌拾萬元，約定利息按週年利率百分
              之九‧七五計算，每年調整四次，自八十二年五月十日起至八十四年
              五月九日止，按月繳納利息；自八十四年五月十日起至一百零四年五
              月九日止，分二百十六個月依年金法計算，按月平均攤還本息乙次，
              於每月十日前繳付。如有一期未履行時，即視為全部到期，借款人應
              即清償全部欠款。利息遲付逾一年後經原告催告不還時（本件起訴狀
              繕本送達被告時視為催告到達），原告得將遲付之利息滾入原本計算
              複利。借款人未依約清償本息，除逾期部分利率改按逾期當時利率加
              百分之四計算利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
              十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告林麗
              津借款後，僅繳交本息至八十六年三月九日，尚欠如附表所示之本金
              、利息及違約金。
        （三）訴外人林陳幼於八十五年四月二十四日死亡，被告丙○○、乙○○、
              丁○○為林陳幼之繼承人，依法應繼承其財產及債務，依民法第一千
              一百十三條規定，應就林陳幼之保證債務，負連帶清償之責任。
三、證據：提出不動產擔保放款借據、不動產抵押借款撥款單、彰化商業銀行匯款回
          條、繳費明細等件影本為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
        理      由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出不動產擔保放款借據、不動產抵押借款撥款單
    、彰化商業銀行匯款回條、繳費明細等件影本為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付佰陸拾肆萬貳仟貳佰壹拾貳
    元，及如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                                            民事第民二庭法      官  吳光釗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
~B法院書記官  林春城


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
