【裁判字號】    89,易,1115
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一一五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八八六四號），本院判
決如左：
    主  文
丁○○連續竊盜，處有期徒刑陸月。緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、丁○○基於概括之犯意，並意圖為自己不法之所有，先於民國（下同）八十七年
    七月間某日，在台北市○○○路○段十五號泰一電器行南京店，竊取店內單眼相
    機及無線電麥克風各一組；復於八十八年四月二十五日中午十二時至一時許，在
    台北市○○○路○段五號泰一電器行和平店，竊取店內隨身光碟機（ＤＶＤ）一
    台；續於八十八年五月間某日，在台北市○○○路○段五０八號泰一電器行忠孝
    店，竊取照片機一台及電池各二組；再於八十九年三月間某日，在泰一電器行南
    京店，竊取電腦辭典一部、電源線一組、線材一組、電池八粒及軟片二卷；又於
    八十九年四月二十九日下午三時許，在台北市○○○路○段五十三號老板娘的店
    ，竊取DVD及VCD各一片，得手後，將上開財物藏放在其位於台北市○○○路○段
    五十一號七樓住處，嗣於同年四月二十九日下午五時許，在台北市○○○路○段
    一五號泰一電器行南京店內，又竊取店內（ＶＣＤ）隨身聽一台，得手後，將之
    藏放在夾克中，欲攜帶外出之際，為店內職員甲○○查覺，報警查獲，並在上開
    住處扣得丁○○歷次所竊得之財物。
二、案經台北市政府警察局中山分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與被害人甲○○、
    丙○○、乙○○及戊○○於警訊時指述之情節相符，並有台北市政府警察局中山
    分局長春派出所臨檢紀錄表一份、贓物認領保管收據四紙附卷可稽，本件事證明
    確，其犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後六次犯行，時間緊
    接，罪名與構成要件相同，犯罪手法亦同，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯
    規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告貪圖不勞而獲，及其犯罪目的、手段、
    所生危害及犯罪後尚能坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。查被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡復表在卷可稽，
    經此教訓應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對被告所處之刑，以暫不執行為適
    當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新，惟為確實使被告有正確之法律觀念並提供必
    要之協助及督促其養成守法習性，爰依法宣告緩刑期內付保護管束，俾由地方法
    院檢察署之觀護人予以適當之督促，發揮附條件緩刑制度之立意。。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
本案經檢察官戴文亮到庭執行職務
中    華    民    國      八十九    年        六      月      二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  黃  雯  惠
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  素  霜
中    華    民    國      八十九    年        七      月        六      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者為竊盜罪，處五年以下有期徒
刑、拘役或五百以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
