【裁判字號】    89,訴易,69
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決      八十九年度訴易字第六九號
      原      告  甲○○
      被      告  乙○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣伍萬貳仟元及自民國八十九年六月三日起至清償日止按年利率
百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
      事      實
壹、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）五十萬二千元及自八十九年六月三日起
      算之利息。
  二、陳述：被告於八十八年三月二十五日三時許夥同不詳姓名之男女五人，以鐵器
      撬壞內外門鎖，侵入原告居住之台北縣土城市○○路五八一號七樓住宅。鎖經
      更換，化費二千元。侵入住宅妨害自由，並攝得原告當時未穿衣服之裸照，精
      神遭受嚴重之損害，故請求賠償五十萬元及換鎖費用二千元，並加計法定利息
      如聲明。
貳、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：因原告與被告之夫劉政黨相姦，曾要求原告不要破壞家庭，原告說抓姦
      要在床，故常跟蹤，但按門鈴，原告或不開門或穿好衣服才開門。故此次撬門
      進去，原告裸露與只穿內衣褲之劉政黨在床。故願賠換鎖費用，但不願給慰撫
      金。
      理      由
一、查被告就其於上開時、地毀壞門鎖侵入原告住宅之事實，並不否認。僅以原告妨
    害其家庭，前往抓姦為辯。且原告與被告之夫劉政黨相姦部分，業經板橋地方法
    院以妨害家庭判處其二人有期徒刑各四月確定，有該刑事判決在卷可稽。惟被告
    未經原告同意，擅以損壞門鎖之方法侵入住宅，仍非法之所許。除被告陳明願賠
    償換鎖費用二千元外，於慰撫金部分，經斟酌原告無業，亦未受教育，與子女共
    有農地約值三千餘萬元。被告國小畢業，現為布廠工人，月入二萬餘元，無其他
    財產等情形及原告自認已與劉政黨相姦十餘年之事實，本院認以由被告賠付五萬
    元為相當。並加付自本院行準備程序翌日即八十九年六月三日起算之法定利息，
    予以准許。其餘請求，應予駁回。
二、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  洪  仁  嘉
                                        法  官  湯  美  玉
                                        法  官  顧  錦  才
右正本係正原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                                        書記官  張  美  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
