【裁判字號】    89,聲更(一),2
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度聲更(一)字第二號
      聲  請  人  乙○○
右聲請人因與相對人甲○○等間聲請停止執行事件，經裁定後由最高法院發回，本院
裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按強制執行程序開始後，須有回復原狀之聲請，或提再審或異議之訴，法院因必
    要情形或依聲請定相當並確實之擔保，始得為停止強制執行之裁定，此觀諸強制
    執行法第十八條規定自明。
二、本件聲請意旨略以：相對人向台灣台北地方法院聲請以八十八年度民執助字第六
    四一號強制執行事件對聲請人所有財產為強制執行，惟聲請人已向本院提起再審
    之訴，倘不停止本件之強制執行程序，聲請人將受難以彌補之損害，為此聲請本
    院裁定准於前開再審之訴確定前停止強制執行程序云云。
三、經查本件聲請人固曾就台灣台北地方法院八十五年度訴字第七四六號、本院八十
    六年度上字第一六七二號及最高法院八十八年度台上字第一二三二號確定判決向
    本院提起再審之訴，惟此再審之訴已由本院於八十八年十一月八日以八十八年度
    再字第七三號判決駁回確定，有本院八十八年度再字第七三號及最高法院八十九
    年度台上字第四七七號民事判決可稽，則聲請人仍以向本院提起再審之訴為由，
    聲請裁定停止台灣台北地方法院八十八年度民執助字第六四一號強制執行程序，
    即非有據，應予駁回。
三、爰依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                                臺灣高等法院民事第十三庭
                                      審判長法  官  林  鄉  誠
                                            法  官  陳  駿  璧
                                            法  官  謝  碧  莉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日
                                            書記官  曹  聖  德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
