【裁判字號】    89,毒抗,549
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第五四九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣新竹地方法院中華民國八十九年三月二
十四日裁定（八十九年毒聲字第八三０號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、查警員於八十八年十一月十六日十七時左右在桃園縣平鎮市○○路一０六號三樓
    查獲邱鐘連及甲○○，並扣得海洛因一小包（毛重０．九公克，淨重０．七公克
    ），於同號一樓扣得安非他命九包（毛重二０六．六公克，淨重二０一．二公克
    ）吸食器一組，於二樓扣得安非他命一包（毛重一．二公克，淨重０．八公克）
    及吸食器一組等物，甲○○經採集尿液送驗結果，呈安非他命陽性反應此有憲兵
    司令部刑事鑑識中心（）綱得字第０二三九二號鑑驗通知書可稽，顯見被告確
    於八十九年十一月十六日十七時回溯前九十二小時（原裁定誤載為十一月十六日
    二十一時許回溯九十六小時）內之某時在不詳地點非法施用第二級毒品安非他命
    ，原審因依毒品危害防制條例第二十條第一項裁定送勒戒處所觀察勒戒並無不合
    ，被告抗告意旨指移案資料不實而任意指摘原裁定不當，自無理由，應予駁回。
二、依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       六       月                日
                             臺灣高等法院刑事第一庭
                                 審判長法  官  李  相  助
                                       法  官  王  振  興
                                       法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
                                       書記官  王  才  生
中     華     民     國    八十九   年       七       月       一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
