【裁判字號】    88,重上,410
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            八十八年度重上字第四一○號
      上  訴  人  丙○○○
                  甲○○
                  乙○○
                  丁○○
                              .
      共      同
      送達代收人  陳淑貞律師
      被  上訴人  戊○○      住台北市○○街三六七號二樓
      訴訟代理人  曾大中律師
右當事人間不動產所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國八十九年五月二日本院
第二審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人平均負擔。
      理    由
按當事人提起第三審上訴，應於第二審判決正本送達後二十日之不變期間內為之，民
事訴訟法第四百八十一條、第四百四十條定有明文。本件第二審判決正本，係於中華
民國八十九年五月二十日由上訴人之共同訴訟代理人陳淑貞律師收受，有送達證書在
卷可考（上訴人丁○○雖現居住於美國，惟其曾返台委任陳淑貞律師為訴訟代理人，
此業經訴訟代理人提出丁○○之護照影本並具狀陳明在卷，見本院卷第一一五頁）。
算至六月九日已滿二十日，收受送達之上訴人訴訟代理人之事務所設於台北市，無在
途期間可扣除，且期間之末日亦非例假休息日，不得順延。惟上訴人提出之上訴書狀
，遲至八十九年六月十四日，始行到院，核已逾上訴不變期間，其上訴即非合法，應
予駁回。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                                民事第八庭
                                    審判長法  官  鄭  三  源
                                          法  官  黃  豐  澤
                                          法  官  王  淇  梓
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
                                          書記官  吳  素  雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
