【裁判字號】    89,上易,1768
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第一七六八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣桃園地方法院八十八年度易字第二五０二號中華民國
八十九年二月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十八年度
偵字第一五一二七號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件上訴人係於民國八十九年三月十四日收受原審法院判決書之送達，有送達證明附卷
可稽，上訴期間本應於同年三月二十七日屆滿（扣除在途期間三日），茲上訴人竟遲
至同年三月二十八日始提起上訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法律上之
程式，應由本院依同法第三百六十七條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十七   日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  陳  憲  裕
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  吳  碧  玲
中    華    民    國    八十九    年       六       月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
