【裁判字號】    89,上,380
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    確認債權不存在等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度上字第三八０號
      上  訴  人  乙○○
      訴訟代理人  郭方桂律師
      被  上訴人  甲○○      住台北縣板橋市○○路二００巷一號九樓
      訴訟代理人  江燕偉律師
右當事人間請求確認債權不存在等事件，上訴人對於中華民國八十九年二月三日臺灣
臺北地方法院八十八年度重訴字第一七五０號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
一、原判決廢棄。
二、被上訴人在第一審之訴駁回。
貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
一、馬倉國於八十八年四月一日催告被上訴人交付繼承文件，嗣於八十九年四月九日
    定期限催告被上訴人於同年月十六日履行，如於期限內不履行，即依協議書第五
    條約定解除委任契約，並解除買賣契約，惟被上訴人於期限內不履行，業經馬倉
    國於同年月十七日通知被上訴人依協議書第五條約定解除委任契約，並解除買賣
    契約，及將上開返還五百五十萬元之債權讓與上訴人。上訴人自得持該本票請求
    被上訴人給付票款，亦得本於受讓上開返還五百五十萬元之債權請求被上訴人返
    還系爭債務。從而被上訴人依民事訴訟法第二百四十七條規定，請求確認上訴人
    對其無五百五十萬元債權存在，為無理由。
二、馬倉國已解除契約並讓與對被上訴人回復原狀之五百五十萬元債權與上訴人，被
    上訴人對馬倉國並無抗辯之事由存在，足證迄八十一年八月一日止，上訴人對被
    上訴人之五百五十萬元債權於系爭抵押權存續期間已發生，被上訴人訴請塗銷系
    爭抵押權，為無理由。
參、證據：除援用第一審所提證據外，補提台北長春路郵局第八六八號存證信函影本
    一件、台北第三九支郵局第六五Ｏ號存證信函及掛號郵件收件回執影本一件、台
    北第三九支郵局第七Ｏ五號存證信函影本一件。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：駁回上訴。
貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
二、按被上訴人已依約代表六人應繼分與馬倉於八十一年八月十日簽訂不動產買賣契
    約書。而依買賣契約書特約事項第二條固約定：被上訴人負責出具陳罔市等五人
    之授權書、印鑑證明、戶籍資料，但被上訴人已依約將一切應交付且馬倉國要求
    之資料均已交付馬倉國。況且上訴人若有任何文件未備齊交付馬倉國，馬倉國豈
    可能於八十一年至八十七年四月前，將近六年從未向被上訴人要求補齊文件。
參、證據：除援用第一審所提證據。
    理    由
一、被上訴人主張伊與陳金受其他繼承人共同繼承陳金受所有坐落台北市○○區○○
    段三小段四七四地號土地及其上建物（門牌號碼：台北巿中山北路二段五九巷四
    十四弄十九號，下稱陳金受房地) 。被上訴人與訴外人馬倉國於八十一年二月十
    四日就上開陳金受房地簽訂買賣協議書，約定馬倉國先支付伊協調六位繼承人出
    售應繼分之價金及伊之報酬共計五百五十萬元，伊則簽發面額計五百五十萬元之
    本票計七紙予馬倉國，並約定在雙方訂立正式買賣契約前，以被上訴人所有坐落
    台北市○○區○○段三小段四二四、四二五等地號土地，應有部分各五分之一，
    及其上建物，建號四三一號，門牌號碼台北市○○街十四、十六號，應有部分五
    分之一（下稱系爭房地），為馬倉國指定之人即上訴人設定抵押權，（即建成地
    政事務所於民國八十一年二月十日設定登記，權利人為上訴人，債務人為被上訴
    人，存續期間自八十一年年二月一日起至同年八月一日止，清償日期同年八月一
    日，本金最高限額新台幣參佰陸拾萬元，嗣於同年五月二十九日變更登記為最高
    限額新台幣六百萬元），以保障馬倉國預付價款予被上訴人後，被上訴人會依約
    與馬倉國簽訂正式契約書。嗣被上訴人已依約代表六人應繼分與馬倉國於八十一
    年八月十日簽訂不動產買賣契約書，馬倉國及上訴人應依協議書第七條約定塗銷
    系爭抵押權；且被上訴人與馬倉國或上訴人間於系爭抵押權存續期間並無任何債
    權債務關係存在。詎原法院八十八年度拍字第一四七二號裁定以被上訴人於八十
    一年二月十一日以系爭房地為向上訴人借款之擔保，設定三百六十萬元之本金最
    高限額抵押權，存續日期自八十一年二月一日起至同年八月一日止，債務清償期
    依照各個債務契約所定清償日期。被上訴人於同年二月十四日起陸續向上訴人借
    款共計五百五十萬元，約定清償期為八十一年八月一日，清償期屆至後，被上訴
    人未依約履行為由，准予拍賣被上訴人所有系爭房地。被上訴人否認與上訴人間
    有債權債務關係，爰求為(一)確認上訴人對被上訴人新台幣五百五十萬元之債權不
    存在。(二)上訴人應將其就被上訴人所有系爭房地經建成地政事務所於民國八十一
    年二月一日收件，設定權利人為上訴人，義務人為被上訴人，本金最高限額三百
    六十萬元抵押權登記，嗣於同年五月二十九日變更登記本金最高限額六百萬元，
    權利存續期間自八十一年二月一日起至同年八月一日止之扺押權登記予以塗銷之
    判決。
    上訴人則以被上訴人於八十一年一月間因缺欠資金週轉，適逢馬倉國有意購買陳
    金受房地，於取得上訴人之同意後，由上訴人於同年二月一日貸款五十萬元予被
    上訴人，再於同年月十七日交付馬倉國簽發以萬通銀行為付款人，發票日同日，
    面額二百五十萬元之支票予被上訴人，被上訴人則簽發本票二紙，由馬倉國交付
    上訴人，被上訴人並設定系爭抵押權。嗣被上訴人又向上訴人借款週轉，遂於同
    年五月二十九日申請變更登記本金最高限額為六百萬元，經上訴人於同年六、七
    月間陸續貸款二百五十萬元予被上訴人。被上訴人未依約定於八十一年八月一日
    清償借款，上訴人依法請求法院裁定准予拍賣系爭房地，自有理由；況兩造間縱
    無借貸關係，惟上訴人對被上訴人有本票票款請求權，亦為系爭抵押權擔保效力
    所及等語資為抗辯。
    （原審為上訴人敗訴之判決，上訴人提起上訴。）
二、被上訴人主張系爭房地為伊所有，因訴外人馬倉國為購買被上訴人之被繼承人陳
    金受所有上開房地事宜，而與伊於八十一年二月間簽訂協議書，伊依該協議書第
    七條約定，將系爭房地為馬倉國指定之人即上訴人設定最高限額抵押權，並經建
    成地政事務所於八十一年二月一日收件設定權利人為上訴人，本金最高限額三百
    六十萬元，權利存續期間自同年二月一日起至八月一日止之扺押權登記，並於同
    年五月二十九日變更登記本金最高限額為六百萬元。嗣上訴人聲請原法院八十八
    年度拍字第一四七二號裁定准予拍賣系爭房地等情，業據提出協議書、土地及建
    物登記謄本、原法院八十八年度拍字第一四七二號民事裁定等為證，並為上訴人
    所不爭執，堪認為真正。
三、被上訴人否認兩造間有債權債務關係存在，上訴人於系爭抵押權權利存續期間亦
    未對伊有任何債權存在。上訴人則抗辯伊對被上訴人有借款債權及票款債權為系
    爭抵押權擔保效力所及云云。
四、
(一)、按最高限額抵押契約，係指所有人提供抵押物，與債權人訂立在一定金額之限度
    內，擔保現在已發生及將來可能發生之債權之抵押權設定契約而言。如該抵押權
    設定契約書約定權利存續期限並經登記者，一旦存續期限屆滿，該最高限額抵押
    權即因而歸於確定，凡在存續期間所發生之債權，皆為抵押權效力所及，抵押權
    存續期滿後所發生之債權即不在抵押權擔保範圍內。
(二)、本件抵押權設定契約書載明：「權利存續期間：自民國八十一年二月一日至八十
    一年八月一日止。債務清償日期：民國八十一年八月一日。聲請登記以外之約定
    事項欄為空白」，有抵押權設定契約書可按（原審卷第四三頁背面）。嗣後八十
    一年五月二十八日變更擔保限額時，未更動該存續期間，亦有他項權利變更契約
    書可稽（原審卷第四九頁背面）。是系爭抵押權所擔保之債權範圍於八十一年八
    月一日歸於確定。本件首應審酌者為兩造於八十一年二月一日至同年八月一日抵
    押權存續期限屆滿時是否存有債權債務關係。
(三)、
１、上訴人主張伊經由馬倉國，分別於八十一年二月一日貸款五十萬元予被上訴人，
    同年二月十七日交付馬倉國簽發之面額二百五十萬元支票予被上訴人，被上訴人
    則簽發面額計三百萬元之本票二紙，由馬倉國交付上訴人，被上訴人並為上訴人
    設定系爭抵押權。嗣上訴人又向上訴人借款週轉，遂於同年五月二十九日申請變
    更登記系爭抵押權為本金最高限額六百萬元。上訴人又於同年六、七月間陸續貸
    款二百五十萬元予被上訴人，上訴人並因而經由馬倉國持有被上訴人簽發面額計
    二百五十萬元之本票五紙（即上訴人計持有被上訴人簽發之本票七紙，面額合計
    五百五十萬元）。
    被上訴人則抗辯馬倉國固支付伊計五百五十萬元，惟上揭款項係馬倉國為購買陳
    金受房地，為支付繼承人出售應繼分之價款及伊協調繼承人出售應繼分應得之報
    酬，伊雖簽發本票七紙面額計五百五十萬元予馬倉國，並依約設定系爭抵押權予
    馬倉國指定之上訴人，係為保障馬倉國預付價款後，被上訴人能依約找到不低於
    六人之應繼分出售予馬倉國，並與之訂立正式契約，被上訴人業依約於八十一年
    八月十日與馬倉國簽訂不動產買賣契約書，馬倉國及上訴人即應依約將系爭抵押
    權塗銷，又被上訴人僅須找到不低於六人願出售並簽訂買賣契約書，即可收取報
    酬及應得之價金，則馬倉國亦不得對之主張本票票據權利等語。
２、查：
I、
(1)、馬倉國與被上訴人於八十一年二月十四日（應係先於八十一年二月一日訂草約：
    可自協議書下有（草約）等字，及協議書內載有立協議書草約同時辦理抵押權設
    定（原因發生日期八十一年二月一日）等情證明）所訂協議書前言及(一)記載雙方
    （馬倉國、被上訴人）為陳金受所有房地之買賣事宜而簽訂該協義書，並約定「
    (二)：陳金受共十位繼承人( 即被上訴人、陳罔市、陳阿色、陳葉醒、陳紀子、陳
    安子、陳傳林、陳太郎、陳次郎、陳三郎) ；(三)：乙方（即被上訴人）出面協調
    購買其他繼承人應繼分，購買費用由甲方（即馬倉國）支付，購買費用若是六人
    份，每份八十九萬元，若是十人份，每份九十二萬元；(四)：乙方協調購買期間以
    六個月為限（即八十一年八月十四日前），購買份數不得低於六人份，即取得六
    人之繼承證件；(五)：乙方需於八十一年八月十四日前以一位合法繼承人名義與甲
    方訂立正式買賣契約書，屆時若無法取得六人份合法繼承證件時，乙方需將自甲
    方取得之費用全數退還甲方，並附加利息(年利百分之十)；(六)：甲方與乙方指定
    一位合法繼承人訂立正式買賣契約時，甲方保留一份之購買費用，俟繼承登記辦
    理完畢再交付乙方。(七)：乙方先以系爭房地設定抵押給甲方指定之人，甲方先支
    付三百萬元給乙方，俟甲乙訂立正式買賣契約書即塗銷抵押權設定。(八)：甲乙雙
    方簽立此協議書草約同時辦理抵押權設定送地政事務所收件登記，並甲方支付五
    十萬元給乙方，其餘二百五十萬元俟八十一年二月十二日再行交付。」等情，有
    上訴人提出之協議書可稽（原審卷第四五頁）。
(2)、馬倉國於八十八年四月一日發存證信函予被上訴人，其內容為「台端於民國八十
    一年二月十四日與本人簽訂土地買賣協議書。本人陸續支付土地款新台幣五百五
    十萬元整。．．．」，有上訴人提出之存證信函可稽（見原審卷第四八頁）。
(3)、證人杜世顯（前任職馬倉國之父負責之欣翔建設公司）於原審證稱：「馬倉國之
    父經營之公司要開發甲○○繼承之土地，該土地有十幾個繼承人，．．．，談到
    要甲○○去跟其他繼承人協調賣地，他需要一筆資金去做協調工作，所以用乙○
    ○（即上訴人）之名義暫借五十萬及二百五十萬給他，．．．，本來先暫借他三
    百萬之用意是先預支給他，向其他繼承人買地之價金也算在內，但後來甲○○說
    三百萬他用掉了，所以甲○○後來協調出來賣地之繼承人，公司有再各付五十萬
    ，因為三百萬是在公司購地之預算內，甲○○也還未協調全之繼承人賣地，所以
    還沒結算是否超出公司之預算，因為之前先預支，所以要求他設定抵押權。．．
    ，」「．．．他們同意出賣土地時，都有給每個人五十萬元，有部分是由公司三
    百萬之外付的，有部分是甲○○從其三百萬中給付的，在我離職前，公司付給甲
    ○○及其他繼承人的金額全部是五百五十萬，這是公司就六個人買地之預算，並
    沒有再以乙○○名義出借超過五百五十萬之款項。」，「因不能確定所有之繼承
    人都願意賣地，所以在未完成登記前（甲○○要開本票）來擔保公司付去的錢。
    」等情（見原審卷第一０四頁至一０六頁）。
(4)、被上訴人係分別於八十一年二月一日、二月十五日、六月三日、六月九日、七月
    六日、七月六日、七月八日簽發面額依予為五十萬、二百五十萬、五十萬、五十
    萬、五十萬、七十萬、三十萬（共計五百五十萬元）之本票七紙予馬倉國，有上
    訴人提出之本票七紙可證。
(5)、依上所述各情觀之，堪認被上訴人與馬倉國約定：被上訴人預定出售其應繼分予
    馬倉國，馬倉國另委任被上訴人協調其他繼承人出售應繼分及進行購買應繼分事
    宜，並陸續支付五百五十萬元予被上訴人作為購買應繼分之對價及被上訴人之報
    酬，被上訴人則應於八十一年八月十四日前取得至少六位（包括被上訴人）繼承
    人願出賣或處分應繼分之承諾及相關文件，同時以一位繼承人名義與馬倉國簽訂
    買賣契約書，否則馬倉國得解除契約，請求被上訴人返還預支之款項。被上訴人
    則為擔保上開馬倉國將來可能對伊發生之債權，乃簽發本票七紙予馬倉國，並為
    馬倉國指定之上訴人設定系爭抵押權。從而上訴人主張被上訴人經由馬倉國向伊
    借款五百五十萬元云云即難採信，被上訴人辯稱馬倉國交付之該五百五十萬元係
    馬倉國購地對價及伊應得之報酬云云，尚堪採信。
(6)、證人杜世顯雖曾稱欣翔建設公司以上訴人名義貸款予被上訴人，惟與上開協議書
    及馬倉國所發存證信函文義相悖，其該部分證言與事實不符，不足採為有利於上
    訴人之認定。
II、
(1)、被上訴人已於八十一年八月十日代表陳金受之十位繼承人中之六位即伊本人及陳
    罔市、陳阿色、陳葉醒、陳紀子、陳安子等人與馬倉國簽訂不動產買賣契約書，
    有被上訴人提出之不動產買賣契約書可按（原審卷第五一頁）。該買賣契約書第
    三條約定馬倉國一次付清價金三百萬元；特約事項第二條約定被上訴人負責出具
    陳罔巿、陳阿色、陳葉醒、陳紀子、陳安子等五人之授權書、印鑑証明、戶籍資
    料。（見原審卷第五五頁）。而據證人杜世顯上述該三百萬元即係以前支付被上
    訴人之五百五十萬元內支付。是堪認馬倉國與被上訴人合意將原支付之五百五十
    萬元中之三百萬元充為買賣價金，並變更原協議書第五條應提出各繼承人之繼承
    登記證件之限期為不定期。
(2)、上訴人謂被上訴人與馬倉國訂定之協議書及買賣契約，約定上訴人應交付甲○○
    本人及陳罔巿、陳阿色、陳葉醒、陳紀子、陳安子等六人之授權書、印鑑証明、
    戶籍資料等過戶文件。然陳罔巿於七十年八月九日死亡，上訴人就「陳罔巿」部
    分尚未交付其女周澄惠之繼承文件，僅有授權書。另上訴人雖已交付周淑女、周
    淑貞之授權書、印鑑証明書、繼承權拋棄書，然陳罔巿生前於昭和四十一年六月
    十日再嫁日本人山本賢治，入籍日本，改名山本加代子，死亡後其配偶、子女雖
    為日本人，仍應有繼承權利，上訴人告亦未交付山本賢治之授權書等文件，致無
    法完成繼承登記及所有權移轉登記手續。馬倉國業於八十八年四月一日催告被上
    訴人交付上開文件，嗣於八十九年四月九日定期限催告被上訴人於同年月十六日
    履行，如於期限內不履行，即依協議書第五條約定解除委任契約，並解除買賣契
    約，惟被上訴人於期限內不履行，業經馬倉國於同年月十七日通知被上訴人依協
    議書第五條約定解除委任契約，並解除買賣契約，及將上開返還五百五十萬元之
    債權讓與上訴人，上訴人自得持該本票請求被上訴人給付票款，亦得本於受讓上
    開返還五百五十萬元之債權請求被上訴人返還系爭債務云云。
    被上訴人則稱依買賣契約書特約事項第二條約定，被上訴人固負責出具陳罔市等
    五人之授權書、印鑑證明、戶籍資料，但於整個協議過程中，只要馬倉國要求被
    上訴人提出之證件，被上訴人從未拒絕過，則縱使尚有任何文件應補齊，馬倉國
    理應表明尚欠何種文件，被上訴人亦一再表示願盡力配合，惟馬倉國於八十八年
    四月一日及八十九年四月十日之存證信函只稱「補齊繼承證件」或「六人份合法
    繼承證件」，根本未表明尚欠何種文件，被上訴人根本無從配合交付，應不生催
    告交付之效力云云。
(3)、查證人杜世顯於原審證述「（問：在整個協議過程中要求原告提出證件，原告是
    否有拒絕？）他沒有拒絕，．．．他完成六個人算第一階段已完成，到我離職前
    那六個人部分之證件，應都齊全，」（見原審卷第一０五頁背面）。顯被上訴人
    已依約將馬倉國要求之資料交付馬倉國。
(4)、上訴人提出之馬倉國八十八年四月一日所發函，其內容為「．．．未料迄今已逾
    七年，台端仍未補齊繼承證件．．．。今本人依據協議書第五條函示台端於文到
    五日內退還所收之土地款及加計年百分之十之利息，．．．」（見本院卷第二五
    頁），堪認該函並無催告上訴人給付文件之意。
(5)、郭方桂律師代理馬倉國於八十九年四月十日發函被上訴人，其函文意為「台端未
    依與馬倉國八十一年二月十四日協議書第五條約定期限於八十一年八月十四日前
    履行以一位合法繼承人名義與馬倉國訂立買賣契約及取得六位合法繼承證件，．
    ．．限於八十九年四月十六前履行，逾期解除委任契約，並解除買賣契，」（見
    本院卷第二六頁）。惟被上訴人業於八十一年八月十日與馬倉國訂立不動產買賣
    契約書，且據證人杜世顯所述，被上訴人對馬倉國要求交付之繼承人資料從未拒
    絕，且迄證人離職時，該六人之證件應已齊全，已如前述。郭方桂律師雖代理馬
    倉國於八十九年四月十日發函被上訴人提出「六位合法繼承證件」，但該函內並
    未具体指明應提出何種文件，至難認生催告之效力。從而郭方桂律師代理馬倉國
    於八十九年四月十七日以存證信函（本院卷第二七頁）通知被上訴人依被上訴人
    與馬倉國間八十一年二月十四日協議書第五條約定解除委任契約及解除買賣契約
    ，即不生解約之效力。則馬倉國即無請求被上訴人返還五百五十萬元之債權，自
    亦無從將之轉讓上訴人；馬倉國亦不得行使被上訴人簽發作為擔保用之本票權利
    ，而上訴人自馬倉國處取得系爭被上訴人簽發之本票七紙，核其性質並非馬倉國
    將票據權利轉讓予上訴人，僅係受馬倉國委任，代其行使權利，則被上訴人自得
    以其與馬倉國間所存抗辯事由，對抗上訴人，則上訴人亦不得請求被上訴人給付
    票款。從而上訴人主張伊對被上訴人有本票債權云云亦不足採。
(6)、上訴人稱被上訴人明知應自動備齊陳罔市等五人繼承證件交付馬倉國，不能諉為
    馬倉國未予指明何種文件云云，認應生催告解約效力。查馬倉國所要求之文件，
    被上訴人既已交付，被上訴人豈知尚有何文件未補齊，是上訴人此一主張自不足
    採。
(四)、綜上所述，本件抵押權存續期間，馬倉國或上訴人對被上訴人均無債權發生。
    系爭抵押權存續期間業屆滿，上訴人對被上訴人又無抵押權所擔保之債權存在，
    則被上訴人訴請塗銷系爭抵押權登記，自無不合。
五、被上訴人否認兩造間有債權債務關係存在，然上訴人以兩造間有借款債務為由聲
    請實行抵押權，則該法律關係之存在與否不明確，致被上訴人在私法上之地位有
    因上訴人實施抵押權而受侵害之危險，而此危險得以確認上訴人對被上訴人之債
    權不存在之判決除去，從而被上訴人依民事訴訟法第二百四十七條規定，請求確
    認上訴人對伊五百五十萬元之債權不存在，亦有理由。
六、綜上所述，被上訴人之請求為有理由，是則原審判決確認上訴人對被上訴人之五
    百五十萬元之債權不存在；並命上訴人應將系爭抵押權登記予以塗銷，即無不合
    。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
七、本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法，經核於判決結果無礙，爰不一一審酌。
八、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                                臺灣高等法院民事第十一庭
                                    審判長法  官  吳  景  源
                                          法  官  連  正  義
                                          法  官  滕  允  潔
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                                          書記官  邵  淑  津
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
