【裁判字號】    89,上訴,563
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上訴字第五六三號
    上  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人，因被告重利案件，不服臺灣台北地方法院八十八年度訴字第七八０號，中
華民國八十九年一月六日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十七年
度偵字第二五四四０號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告乙○○共同乘他人急迫貸以金錢，而取
    得與原本顯不相當之重利為常業，累犯，處有期徒刑柒月，其認事用法並無不當
    ，應予維持；並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（見附件：第一審
    判決書）
二、被告上訴仍以伊並無貸款予甲○○之事，係綽號小張、尤小姐等人行為，伊亦為
    被害人云云，惟查告訴人於本院調查中仍堅稱：「有透過張先生及尤小姐至乙○
    ○開設之九八辣妹ＰＵＢ店，一個半月至二個月間前後借六、七次，總數約七十
    幾萬」。「大筆之金額是由張先生交給我的，小額如十萬元左右的款項是乙○○
    交給我的」等語，足認被告所辯，僅係卸責飾詞，自被告上訴請求傳訊登報廣告
    商張麗連證明廣告非其刊登一節，縱可證明被告未親自前往刊登廣告，唯無解於
    被告與與張某間犯意之連絡，自無予傳訊之必要，併予明，被告重利犯行至明
    ，原審依法論科，並無不合，上訴意旨空言指摘原判決不當，自無理由，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條判決如主文。
本案經檢察官陳維練到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       六       月     二十七     日
                             臺灣高等法院刑事第一庭
                                 審判長法  官  李  相  助
                                       法  官  王  振  興
                                       法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                       書記官  王  才  生
中     華     民     國    八十九   年       七       月       一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
