【裁判字號】    88,上,1488
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十八年度上字第一四八八號
      上  訴  人
      即被上訴人        琨詰工業股份有限公司
                              .
      法定代理人        徐德堯.
      訴訟代理人        黃安然律師
      被 上訴 人
      即 上訴 人        甲○○      住台北縣樹林鎮○○街五三巷十四號
      被 上訴 人        乙○○      住台北縣土城市○○路○段一四九巷四弄一
                              .
      訴訟代理人        黃秋雄律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年七月二十六日臺灣板橋
地方法院八十八年度訴字第一四八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
兩造上訴均駁回。
第二審訴訟費用由上訴人琨詰工業股份有限公司、甲○○各負擔二分之一。
    事    實
甲、上訴人即被上訴人琨詰工業股份有限公司(下稱琨詰公司)方面：
一、聲明：
  (一)先位聲明：
    1.被上訴人應連帶給付上訴人琨詰公司新臺幣（下同）一百五十萬元及自起訴狀
      繕本送達被上訴人翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    2.上訴人琨詰公司願供擔保請准宣告假執行。
  (二)備位聲明：
    1.被上訴人乙○○應給付琨詰公司一百五十萬元，及自起訴狀繕本送達被上訴人
      翌日起至給付日止，按年息百分之五計算之利息，並與甲○○之間如其中一人
      履行給付，另一人免給付義務。
    2.願供擔保請准宣告假執行。
  (三)答辯聲明：
    上訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，補稱：
  (一)關於先位聲明：
    原審以甲○○駕駛堆高機幫忙乙○○卸貨，係伊執行職務之範圍，乃為琨詰公司
    之利益，非為乙○○之利益，而過失侵害訴外人洪清在之身體云云，尚有未合，
    茲析述如下：
    1.甲○○係上訴人琨詰公司資材課課長非專職駕駛堆高機，乙○○向琨詰公司承
      攬卸貨工作，甲○○係應乙○○之要求駕駛堆高機助其卸貨。又系爭事故發生
      於中午之非上班時間，足證甲○○純係幫忙乙○○卸貨，非執行受僱琨詰公司
      之業務。且完成卸貨係乙○○承擔之義務，與琨詰公司無關。甲○○雖在台灣
      高等法院民事庭八十七年重上字第六０號準備程序筆錄中供稱：「．．．如公
      司不幫忙他（按指乙○○），勢必還要再找小堆高機來，公司應還要多付錢給
      他」云云，惟琨詰公司否認，因此乃甲○○個人之揣測，蓋卸貨係承攬人乙○
      ○之責。
    2.另於前案即洪清在請求琨詰公司與甲○○損害賠償案（本院八十七年度重上字
      第六０號民事判決），固認定甲○○為琨詰公司之受僱人。惟其所稱之受僱人
      係指契約上之受僱人，本件則係事實上之僱用關係，兩者迥然不同。
  (二)關於備位聲明：
    乙○○係琨詰公司之承攬人，其為琨詰公司完成承攬工作過程中，發生系爭事故
    ，係可歸責於乙○○，不論甲○○是否為其使用人，及是否有過失，依民法第二
    百二十七條（債務人不為完全之給付）規定，琨詰公司自亦得依法併求被上訴人
    負債務不履行之損害賠償責任，訴求被上訴人乙○○損害賠償一百五十萬元。
(三)在甲○○本件所犯刑事過失傷害案件（本院八十六年度上易字第七一六九號）中
    ，乙○○於八十七年一月三日應訊曾答稱：「  (你 (即乙○○)請被告 (即甲○
    ○)開小堆高機幫忙你？)是的。我請他個人私下幫忙。」等語，亦可證甲○○係
    基於乙○○之請託，私下開堆高機幫忙卸貨，此與甲○○與琨詰公司間基於契約
    上之僱傭關係無涉。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提本院八十六年度上易字第七一六九號訊問
          筆錄影本一件為證。
乙、被上訴人即上訴人甲○○方面( 下稱甲○○)：
一、聲明：
    上訴聲明：(一)原判決不利於上訴人部分暨假執行之聲請均駁回。
              (二)訴訟費用由被上訴人負擔。
    答辯聲明：上訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，補稱：
    自認琨詰公司主張之事，但被上訴人甲○○係經濟上之弱者，請酌減應分擔額為
    二十萬元。
三、證據：援用第一審之立證方法。
丙、被上訴人乙○○方面(下稱乙○○)：
    被上訴人乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，惟其在準備程序時到場之
    陳述如次：
一、聲明：(一)先位、備位之上訴駁回。
          (二)訴訟費用由上訴人負擔。
          (三)如受不利判決願供擔保免假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，補稱：
    查民法第一百八十八條「執行職務」之判斷標準，向有主觀說及客觀說之分，而
    主觀說未為實務所採。所謂客觀說，即以行為之外觀苟具有職務之形式，則不問
    僱用人及受僱人之意思如何，皆屬職務行為。又所謂民法第一百八十八條之受僱
    人，乃指在僱用人選任監督下服務之人之謂（最高法院五十七年台上字第一六六
    三號判例參照）。而甲○○為琨詰公司所選任監督下之受僱人，雖任資材課課長
    ，但會駕駛小型推高機，每次卸貨都自動駕駛推高機幫忙，此為甲○○在本院前
    案中自承在卷，另上訴人公司之總經理黃种寬於警訊中亦為相同之證述；並據原
    審調查明確。綜上所陳，認行為之外觀具有職務之外觀形式，則可不問僱用人及
    受僱人之意思如何皆屬職務行為，被上訴人甲○○之行為既屬執行職務之行為，
    因此琨詰公司關於先位聲明之上訴顯無理由。
三、證據：援用第一審立證方法。
丁、本院依職權向台灣板橋地方法院檢察署調閱八十六年度偵字第四二八三號刑事案
    全卷並向台灣板橋地方法院調閱八十六年度重訴字第一０三號民事案全卷。
    理    由
一、乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形，准
    依琨詰公司聲請，由其一造辯論而為判決。
二、琨詰公司起訴主張：伊於八十六年一月二十四日，因所購貨物以貨櫃裝載運至琨
    詰公司門口，由被上訴人乙○○承攬卸貨業務，惟乙○○私下請求被上訴人之職
    員甲○○開小堆高機幫忙卸貨，故甲○○為乙○○之受僱人及使用人，雖無書面
    契約，亦係受僱人及使用人。是日中午適訴外人洪清在騎乘重型機車，行經琨詰
    公司門口對面時，不慎撞及甲○○駕駛堆高機之鐵牙，致雙目失明。嗣訴外人洪
    清在訴請琨詰公司與甲○○連帶賠償四百八十二萬三千九百零九元勝訴確定，乙
    ○○在該案並經合法告知訴訟在案，嗣琨詰公司與洪清在達成和解並已賠償三百
    萬元完畢。茲被上訴人甲○○過失致訴外人洪清在受傷失明，依民法二百二十四
    條規定，乙○○應對甲○○之過失負同一責任，故被上訴人二人係不法侵害琨詰
    公司財產權，致琨詰公司對訴外人洪清在負損害賠償責任，而發生損害三百萬元
    ，爰依民法第一百八十八條第一項、第一百八十五條規定，請求如先位聲明。又
    琨詰公司與訴外人洪清在達成和解並履行完畢，已如前述，琨詰公司自可向甲○
    ○求償一百五十萬元，另甲○○受乙○○之託幫忙卸貨，二人間成立無因管理，
    現甲○○因適法管理時受有損害，依法得請求乙○○賠償損害而怠於行使權利，
    為此主張代位甲○○行使權利。另乙○○履行承攬卸貨業務致琨詰公司受有損害
    ，琨詰公司亦得依不完全給付之法律關係請求乙○○賠償，故請求甲○○與乙○
    ○賠償如備位聲明 (原審就先位聲明判決琨詰公司敗訴，備位聲明就甲○○部分
    ，判決琨詰公司勝訴，其餘敗訴，琨詰公司與甲○○各就其敗訴部分全部上訴）
    。
三、甲○○則以：事故發生當日係應被上訴人乙○○之要求，由伊幫忙開小堆高機將
    貨搬至倉庫，而在搬運途中肇事，伊雖有責任但無力負擔琨詰公司之求償等語。
    乙○○則以：伊與琨詰公司間係承攬關係，甲○○與琨詰公司間係僱傭關係，甲
    ○○因執行受僱琨詰公司之職務上行為過失致洪清在雙眼失明，並經判決琨詰公
    司與甲○○應負連帶賠償責任確定，則甲○○自無可能與乙○○間又成立使用人
    之法律關係。況且甲○○並未受其選任、指示、監督工作，自非使用人等語，資
    為抗辯。
四、先位聲明部分：
  (一)琨詰公司主張前開時地乙○○承攬琨詰公司卸貨業務中，因物品傾倒，琨詰公司
    之職員甲○○開小堆高機幫忙卸貨，因疏未注意設置安全設備，致訴外人洪清在
    騎重型機車，行經該處，不慎撞及甲○○駕駛堆高機之鐵牙，致雙目失明。嗣訴
    外人洪清在訴求琨詰公司與甲○○連帶賠償伊四百八十二萬三千九百零九元確定
    ，在該案中，乙○○受告知訴訟，琨詰公司嗣後與訴外人洪清在和解，賠償三百
    萬元之事實。為兩造所不爭執，並有琨詰公司提出之板橋地方法院八十六年度重
    訴字第一０三號判決、本院八十七年度重上字第０號判決（下稱前案判決）、和
    解書、同意書等影本為證，並經本院調取上開民事卷核閱屬實，琨詰公司此部分
    主張堪信為真實。惟琨詰公司主張甲○○係應乙○○之請求而幫助乙○○卸貨，
    甲○○為乙○○之受僱人或使用人，甲○○執行受僱乙○○之行為致其財產權受
    損害之事實，雖為甲○○所不爭執，惟為乙○○所否認，並以前詞置辯。
  (二)按受僱人因執行職務不法侵害他人者，由僱用人與行為人負連帶賠償責任，民法
    第一百八十八條第一項前段固定有明文。且依上開規定，被害人所得請求之損害
    ，仍應以行為人不法侵權他人之權利，致他人受有損害，且須其加害行為與被害
    人主張之損害間有相當因果為要件 (參見最高法院四十八年台上字第四八一號判
    例)。
    查甲○○是否為乙○○之受僱人或使用人，兩造固有爭執  (詳後述)，惟依琨詰
    公司之主張，甲○○因乙○○之請求而為幫助卸貨之行為，致其所受之損害係「
    三百萬之財產權」云云。惟查：甲○○為前開加害行為係使被害人洪清在受傷，
    琨詰公司並未當然即受有三百萬元財產之損害，而係因甲○○亦同時為琨詰公司
    之職員而致其受被害人洪清在訴請賠償之債務產生，其賠償三百萬元，係基於嗣
    後為洪清在依僱傭關係，訴請琨詰公司與甲○○依民法第一百八十八條第一項連
    帶賠償，經前案判決之結果。是琨詰公司非乙○○與甲○○侵權行為之被害人。
    則琨詰公司先位聲明依民法第一百八十八條第一項請求乙○○與甲○○連帶賠償
    ，即乏依據，其請求不能准許。
五、備位聲明部分：
  (一)請求乙○○賠償部分：
    (1)琨詰公司主張前開時間乙○○承攬琨詰公司之卸貨業務，甲○○操作堆高機卸
      貨，路人洪清在不慎撞及甲○○駕駛堆高機之鐵牙，致雙目失明，琨詰公司因
      而遭洪清在訴請賠償三百萬元並給付完畢之事實，雖為兩造所不爭執。惟琨詰
      公司主張甲○○係主動幫忙乙○○而肇事，係無因管理為乙○○處理事務，甲
      ○○因此適法管理所受對被訴外人洪清在負擔債務之損害，得請求乙○○賠償
      ，但均怠於行使權利，琨詰公司已與洪清在和解賠償三百萬元，對甲○○有求
      償權，為此代位甲○○向乙○○請求賠償一百五十萬元。又甲○○之行為係受
      乙○○之請求，經乙○○指示之行為，甲○○為乙○○之使用人，又乙○○履
      行承攬債務有不完全給付情形，致定作人之琨詰公司受三百萬元之損害，依民
      法第二二四條及第二二七條規定，乙○○應對琨詰公司負賠償責任等情，雖為
      甲○○所不爭執，但為乙○○所否認，並辯稱：甲○○係琨詰公司之職員，係
      以為琨詰公司節省開支之意而駕駛堆高機，其為執行琨詰公司之職務與乙○○
      無關等語置辯，如前所述。是琨詰公司與乙○○之爭執要旨首在，甲○○與乙
      ○○間是否成立無因管理﹖琨詰公司賠償訴外人洪清在三百萬元是否為乙○○
      履行承攬契約之不完全給付所致之損害﹖
    (2)查甲○○係上訴人資材課課長，平日負責倉庫管理及人員調度業務，向為兩造
      所不爭執。又依琨詰公司之主張甲○○於八十六年一月二十二日中午十二時三
      十分許，在琨詰公司門口駕小堆高機卸貨，係因受乙○○之請求幫忙而參與搬
      貨。且上開事實業據乙○○於八十七年一月三日在本院刑事庭八十六年上易字
      第七一六九號甲○○過失傷害案審理訊問時，到庭證述甚明，乙○○供證：「
      是的我請他 ( 即甲○○)個人私下幫忙的」、「：：因為當時貨比較不好卸，
      我請他幫忙」等語  (見同案卷第四十四頁)，並在琨詰公司與洪清在損害賠償
      案件中即本院八十七年度重上字第七十號案準備程序，為相同之供述 (見上開
      卷第四十一頁) ；復為證人即琨詰公司在場職員簡芳楠在板橋地方法院八十六
      年易字第二四九一號刑事庭調查時到庭結證係駕駛員  (即乙○○)一人無法下
      貨，才請甲○○幫忙等語，(見上開刑事卷第二九頁)。足見琨詰公司主張，甲
      ○○係因受乙○○之請求而幫忙搬運貨物駕駛推高機一節，係屬實在。按無因
      管理係指未受委任且無義務而為他人管理事務，此為民法第一七二條所明定，
      查甲○○為貨物之搬運與乙○○之間既經請託授權，即非無因管理，是琨詰公
      司依無因管理關係依同法第一七六條代位甲○○，請求乙○○賠償損害，即屬
      無據。
    (3)再按不完全給付須債務人已為給付，且該給付未依債之本旨，致債權人受有損
      害，一般均認不完全給付之型態，有瑕疵給付與加害給付二種。查本件承攬人
      乙○○所承攬之搬運貨物業務，業已完成給付，該給付並無數量及品質之瑕疵
      ，或給付方法、處所等之不當，因之琨詰公司之損害，並非運貨債務之給付本
      身具有瑕疵，琨詰公司主張瑕疵給付，即難成立。再查承攬人乙○○固曾指示
      甲○○為其開推高機卸貨，惟甲○○未依道路交通安全規則第一百四十條第四
      款、第五款禁止任何人利用道路作為工作場所及放置貨櫃、動力機械之規定；
      駕駛堆高機利用巷道作為工作場所，駕駛堆高機在巷道來回穿梭卸貨，且當時
      並未於卸貨地點前後設置警告標誌或指派人員協助管制往來人車之安全，致肇
      事傷害洪清在，係有過失，應負侵權行為損害賠償之責。又琨詰公司係因該甲
      ○○為該公司之資材課課長，上開駕駛推高機之行為係其執行職務之行為，琨
      詰公司依民法第一百八十八條第一項對第三人之洪清在負連帶賠償責任，而判
      決命琨詰公司與甲○○負連帶賠償之責，此經前案即原審法院八十六年度重訴
      字第一０三號及本院八十七年度重上字第六０號民事案件查明，並經本院調閱
      前開卷證核閱無誤。因之，琨詰公司依判決內容向被害人洪清在賠償三百萬元
      ，並非基於承攬關係之定作人責任之關係，應甚明白。依上所述，承攬人乙○
      ○雖在履行承攬業務時發生損害他人，但並非直接損害於承攬債務之債權人即
      琨詰公司，而係損害於第三人洪清在，洪清在請求琨詰公司賠償亦非基於其為
      定作人之法律關係，請求琨詰公司就其承攬人或承攬人之使用人之行為負賠償
      之責任，琨詰公司嗣後被前案判決賠償係另基於該公司為甲○○之僱傭人而負
      賠償責，是該損害並非承攬人之乙○○給付不完全所致，其三百萬元支出亦難
      認係承攬人履行債務直接發生之損害。是琨詰公司主張加害給付，請求乙○○
      依民法第二二七條賠償其支出之三百萬元中一百五十萬元損害，亦屬無憑。
    (4)綜上所述，琨詰公司依無因管理及不完全給付之法律關係，請求乙○○賠償一
      百五十萬元及法定遲延利息，即非正當，不能准許。
  (二)請求甲○○給付部分：
    再查，甲○○因執行琨詰公司職務，駕駛堆高機擊中訴外人洪清在之頭部及眼部
    ，致洪清在受有損害，經洪清在訴請琨詰公司與甲○○依民法第一百八十八條第
    一項及侵權行為規定，應連帶給付四百八十二萬三千九百零九元確定，嗣上訴人
    與洪清在成立民事和解，賠償洪清在三百萬元等情，有原審法院八十六年度重訴
    字第一０三號民事判決、本院八十七年度重上字第六０號民事判決、和解書、同
    意書各一件在卷可稽，均如前述。本件琨詰公司既主張依上開判決結論，認定琨
    詰公司為甲○○之僱傭人而與甲○○負連帶責任之結果，請求甲○○分擔損害，
    其真意應係本於僱傭人而向受僱人甲○○求償無誤。且僱用人於賠償損害時，對
    於侵權行為之受僱人，有求償權依民法第一百八十八條第三項規定，並無應分擔
    額。則琨詰公司向甲○○求償其中二分之一，即一百五十萬元及起訴狀繕本送達
    翌日即八十八年一月二十二日起至清償日，按年息百分之五計算之利息，為有理
    由，應予准許。
六、綜上所述，琨詰公司先位聲明依侵權行為法律關係請求乙○○、甲○○連帶賠償
    一百五十萬元及法定遲延利息，及其備位聲明基於無因管理及不完全給付，請求
    乙○○給付一百五十萬元之法定遲延利息，並與甲○○之給付為不真正連帶債務
    ，均屬無據，不應准許。琨詰公司備位聲請請求甲○○給付一百五十萬元及法定
    遲延利息部分，即有理由，應予准許。原審就上開先位聲明為琨詰公司敗訴及就
    備位聲明中對甲○○部分之請求為琨詰公司勝訴之判決，並駁回其餘備位之聲明
    ，即無不合。琨詰公司及甲○○就其敗訴部分上訴，仍執前詞指摘原判決不當，
    既不足取，渠等上訴即無理由，應予駁回。
七、兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經審酌後與前開結論不生影響，故不逐一論駁。
據上論結，本件上訴人為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條
、第八十五條第一項、第三百八十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十七   日
                                臺灣高等法院民事第十五庭
                                    審判長法  官  蘇  永  宜
                                          法  官  蔡    燉
                                          法  官  何  菁  莪
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十    日
                                          書記官  明  祖  全
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
