【裁判字號】    89,附民,260
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第二六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○
右列被告因妨害名譽案件（八十九年度上易字第一七四九號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）一百萬元及自訴狀繕本送達
    翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，原告願供擔保，請准宣告假執行
    ，其事實上陳述略稱，被告妨害原告名譽，侵害原告權利，刑事部分原審判決被
    告無罪，原告不服，已提起上訴，爰求為判決如訴之聲明：並援用刑事訴訟之證
    據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴妨害名譽案件，業經本院判決無罪（台灣台北地方法院判決無罪，
    檢察官不服原判決提起上訴後，經本院判決駁回上訴）在案。依照首開規定，自
    應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請，失所附麗，併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年       六       月       二十七     日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  魏  大  喨
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  劉  育  妃
中    華    民    國    八十九    年        六      月       二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
