【裁判字號】    89,上,699
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    返還證書
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上字第六九九號
      上  訴  人  乙  ○
                          送達代收人  陳石山律師
右當事人與被上訴人甲○間返還證書事件上訴人提起上訴，核其訴訟標的金（價）額
壹佰肆拾萬元（新台幣，下同），應徵第一審裁判費壹萬肆仟元，第二審裁判費貳萬
壹仟元，除已繳第一審壹佰捌拾元，第二審貳佰柒拾元外，其餘第一審裁判費壹萬
仟捌佰貳拾元；第二審裁判費貳萬零柒佰參拾元（合計參萬肆仟伍佰伍拾元），未據
上訴人繳納，茲限於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳，特此裁
定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                                臺灣高等法院民事第十一庭
                                    審判長法  官  吳  景  源
                                          法  官  滕  允  潔
                                          法  官  連  正  義
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                          書記官  張  永  中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
