【裁判字號】    89,上易,3285
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第三二八五號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  黃國堂律師
    被      告  乙○○
右上訴人，因被告詐欺案件，不服台灣板橋地方法院八十八年度易字第四四九八號，
中華民國八十九年六月二十七日第一審判決（起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八
十八年度偵字第九二七六號），提起上訴，本院判決如左：
        主  文
上訴駁回。
        事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○、乙○○，係共同犯刑法
    第三百三十九條第一項詐欺取財罪。依累犯規定判處被告甲○○有期徒刑柒月。
    判處被告乙○○有期徒刑肆月，緩刑參年。認事用法及量刑均無不當，應予維持
    ，並引用第一審判決書所記載之事實、證據及理由（詳如附件第一審判決書）。
二、被告甲○○上訴意旨稱：伊確有委託「老徐」辦理申請廣播電台，伊是被「老徐
    」所騙，伊所簽署八十六年一月一日之「契約書」、八十七年九月十日之「收據
    」及「借貸款項核對帳表」，係告訴人丙○○教唆黑道挾持伊所製作；被告乙○
    ○辯稱：伊向告訴人借款十萬元與籌設電台之事無關云云。經查被告等於原審已
    為上揭相同之辯解，而原審判決已詳載被告等上揭辯解不可採之理由。是被告甲
    ○○仍執陳詞上訴，為無理由，應予駁回。
三、檢察官上訴，謂原審量刑過輕，核亦無理由。檢察官上訴另謂被告等另涉偽造文
    書犯行，惟並未具體指述被告等有何偽造文書之犯行，是檢察官此部分之上訴理
    由，顯係空泛無據。是檢察官之上訴亦應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官張啟彬到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      十      月      三十一      日
                            臺灣高等法院刑事第二十四庭
                審判長法  官  陳  貽  男
                                      法  官  李  世  貴
                                      法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉  育  妃
中    華    民    國      八十九    年      十一    月        二        日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
