【裁判字號】    89,附民上,70
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民上字第七０號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○○
    被  上訴人
    即  被  告  丙○○
                甲○○
右列上訴人因被上訴人侵占案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國八十九年四月十一
日第一審刑事附帶民事訴訟判決（八十八年度附民字第六八六號），提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、上訴人聲明求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人等應連帶給付上訴人新台幣（
    下同）一千二百八十一萬二千六百零三元整，及自八十五年七月七日起至其清償
    之日為止，按年利率百分之五計算之利息。(三)願供擔保請准宣告假執行。其事實
    上陳述如附件之刑事附帶民事訴訟狀及刑事附帶上訴狀所載，爰求為判決如上訴
    之聲明；並提出被上訴人甲○○、丙○○所提歷來「張朝喨利息支付」一覽表為
    證據。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵
    權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人被訴侵占案件，業經臺灣板橋地方法院諭知無罪，檢察官不服原判
    決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶
    提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。原審判決原告及
    假執行之聲請均駁回，經核並無不合。上訴人提起上訴，仍執陳詞，指摘原判決
    不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                             臺灣高等法院刑事第十庭
                                 審判長法  官  蔡  長  溪
                                       法  官  溫  耀  源
                                       法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  沈  秀  容
中     華     民     國    八十九   年      六        月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
