【裁判字號】    89,毒抗,263
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第二六三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法院八十九年二月十四日（八
十九年度毒聲字第八六八號）第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨以：被告前因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第五０五二
    號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟受處分人竟於保護管束期間，有
    再施用第一級毒品之行為，其違反保護管束應遵守事項情節重大，爰檢附相關執
    行案卷，依毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定，聲請撤銷停止戒治，令
    入戒治處所施以強制戒治，經核於法要無不合，應依毒品危害防制條例第二十二
    條第二項裁定如主文。
二、抗告意旨以：抗告人因患Ｃ型肝炎，及肝硬化併食道靜脈曲張，身患重病都是以
    急診入院，無再施用第一級毒品之事，至於驗尿有毒品反應，是否使用藥物所致
    ，請鈞院勿再撤銷保護管束。
三、經查，抗告人提起抗告固其提出診斷書一紙為證，依診斷書之記載抗告人確實患
    有Ｃ型肝炎，及肝硬化併食道靜脈曲張之疾病，惟依診斷書之記載，抗告人於八
    十九年一月二十五日至二十七日急診觀察，於八十九年一月二十九日至八十九年
    二月一日住院治療，而本件採尿係於八十八年十二月三十日，是抗告人上開採尿
    時間顯未至醫院就診，且經本院向長庚醫院查詢，抗告人於八十六年七月二十三
    日至長庚醫院就診後，迄八十九年一月二十日始再至醫院就診，此有該院八十九
    年六月二十日函一紙附卷可稽，故抗告人於八十八年十二月三十日之採尿時間並
    未至醫院，其所言尿液中有毒品反應，係因食用藥物云云，顯非真實，其抗告為
    無理由，應駁回其抗告。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                            臺灣高等法院刑事第十三庭
                                審判長法  官  常  尚  信
                                      法  官  盧  彥  如
                                      法  官  周  占  春
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  蕭  麗  珍
中    華    民    國    八十九    年        六      月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
