【裁判字號】    89,上訴,1904
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    行賄
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第一九０四號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
                甲○○○
    共      同
    選任辯護人  汪倩英律師
右列上訴人等因貪污案件，不服臺灣桃園地方法院八十八年度訴字第一四六八號，中
華民國八十九年四月五日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十八年
度偵字第一五五九五號、第一六二六九號），提起上訴，本院判決如左：
        主  文
原判決撤銷。
丙○○、甲○○○共同不具依據法令從事公務之人員，亦非受公務機關委託承辦公務
之人之身分而對於依據法令從事公務之人員，關於違背職務之行為，行求賄賂，丙○
○處有期徒刑壹年陸月，甲○○○處有期徒刑壹年貳月，均褫奪公權貳年。甲○○○
緩刑肆年。扣案之高麗太極人蔘精壹盒、咖啡壹罐、被套壹組及新台幣伍拾萬元均沒
收。
        事  實
一、緣丙○○與徵昌營造有限公司（下稱徵昌公司）協議合作，由徵昌公司於民國八
    十七年十二月三十一日以新台幣（下同）四千五百三十六萬元得標承包桃園縣楊
    梅鎮公所（下稱楊梅鎮公所）經辦之「楊梅鎮十-1-12道路工程 」（即味全埔心
    牧場旁之計劃道路），由丙○○以徵昌公司工務經理名義，實際負責前揭工程及
    材料之監督、發包、人員僱用、工地管理、辦理工程估驗請款等工作，徵昌公司
    則負責工程款及材料、薪資等款項之統籌收付暨辦理稅捐扣繳，雙方約定除工程
    盈餘百分之四十作為丙○○施工管理費用外，其餘盈餘百分之六十由雙方均分。
    甲○○○則受僱於丙○○擔任前揭工程工地會計兼總務。嗣於工程進行中，於八
    十八年五月二十五日，經主辦機關楊梅鎮公所依據法令從事公務之公務員即該公
    所建設課課長丁○○會同同公所政風室主任丁聖民對於已施作完成之路邊水溝部
    分實施抽查抽驗，鑽心取樣共七處，並將試體送請檢驗結果，該混凝土鑽心試體
    之抗壓強度均未達合約標準，丁○○旋即簽請要求承包商全面拆除重做，如不同
    意則每二十公尺鑽心續辦。嗣於八十八年六月二日，丁○○再會同丁聖民對於上
    開工程每二十公尺鑽心取樣共十處，將試體再送檢驗結果，鑽心試體之抗壓強度
    仍均未達合約標準，丁○○除當面告知丙○○應依約打掉重做，並簽請通知承包
    商如已施作而未抽驗部分，將擇期再鑽驗，如自認無法達到標準，並請一併拆除
    重做，另通知監造單位加強監工。丙○○為恐丁○○認真執行檢驗結果，已經施
    作部分均須拆除損失極為重大，即與甲○○○基於共同行求丁○○違背其應嚴格
    執行監督檢驗工程之職務行為之犯意聯絡，指示甲○○○採購禮品並提領現金五
    十萬元送予丁○○，甲○○○明知丙○○意在行求擔任公務員之丁○○違背其職
    務上應嚴格執行監督檢驗工程之行為，仍於八十八年六月十七日十八時許，攜帶
    含高麗太極人蔘精一盒、咖啡一罐、被套一組及現金五十萬元之提袋一只，至桃
    園縣中壢市○○○路○段二二三巷一二九弄二之三號丁○○住所，適丁○○本人
    不在，甲○○○即趁丁○○之妻詹意鈴不注意時，留下前開裝有禮品及現金之提
    袋及丙○○之名片一紙後離去。嗣經丁○○於同日二十時四十五分許返家發覺上
    情後，秉持清廉職守，立即報告桃園縣政府政風室後，由該室轉送桃園縣調查站
處理，並扣得高麗太極人蔘精一盒、咖啡一罐、被套一組及現金五十萬元。
二、案經法務部調查局桃園縣調查站移請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據上訴人即被告丙○○、甲○○○固不否認於右揭時、地，由丙○○委由甲○
    ○○攜帶上開禮品及現金送至丁○○家中之事實，惟均矢口否認涉有行賄犯行；
    被告丙○○辯稱：係因承包前開工程存有施工障礙，希望楊梅鎮公所幫我們把障
    礙物排除掉，楊梅鎮公所並未積極處理，因認係未致贈禮品之故，故於端午節前
    指示甲○○○送禮與丁○○，並非因混凝土強度不足之情事而行賄云云；被告甲
    ○○○辯稱：僅依丙○○指示將禮品及現金送至丁○○住所，然不知送禮之目的
    ，沒有碰到丁○○，也沒說什麼話云云。經查，（一）被告甲○○○確於右揭時
    、地，將含高麗太極人蔘精一盒、咖啡一罐、被套一組及現金五十萬元之提袋一
    只，送至丁○○住所，並留下丙○○之名片一節，並據證人詹意鈴於調查站訊問
    時證述明確（見偵查卷第一五五九五號，第三三頁反面至第三四頁），且有甲○
    ○○台灣中小企業銀行存摺影本附卷可稽及上開禮品及現金扣案可證。（二）徵
    昌公司承包楊梅鎮公所經辦之「楊梅鎮十-1-12道路工程 」（即味全埔心牧場旁
    之計劃道路），由丙○○以徵昌公司工務經理名義，實際負責前揭工程及材料之
    監督、發包、人員僱用、工地管理、辦理工程估驗請款等工作，徵昌公司則負責
    工程款及材料、薪資等款項之統籌收付暨辦理稅捐扣繳，雙方約定除工程盈餘百
    分之四十作為丙○○施工管理費用外，其餘盈餘百分之六十由雙方均分，業據被
    告丙○○自承屬實，並據證人即徵昌公司負責人乙○○證述明確，復有徵昌公司
    與丙○○所訂立之合作契約書一件附卷可按（見偵查卷第一五五九五號，第三一
    至三二頁），足證被告丙○○就徵昌公司所承包此項工程居於統籌管理地位，所
    得利潤多寡端賴於其對成本之控管，而有絕對之利害關係。（三）楊梅鎮公所建
    設課課長丁○○確有會同該公所政風室主任丁聖民，於八十八年五月二十五日對
    於已施作完成之前開工程路邊水溝部分實施抽查抽驗，鑽心取樣共七處，並將試
    體送請檢驗結果，上開工程混凝土鑽心試體之抗壓強度均未達合約標準，丁○○
    旋即簽請要求承包商全面拆除重做，如不同意則每二十公尺鑽心續辦。嗣於八十
    八年六月二日，丁○○再會同丁聖民對於上開工程每二十公尺鑽心取樣共十處，
    將試體再送檢驗結果，鑽心試體之抗壓強度仍均未達合約標準，丁○○除當面告
    知丙○○應依約打掉重做，並簽請通知承包商如已施作而未抽驗部分，將擇期再
    鑽驗，如自認無法達到標準，並請一併拆除重做，另通知監造單位加強監工等情
    ，有桃園縣楊梅鎮公所公共工程抽查、抽驗紀錄表、信強營建材料檢測試驗室混
    凝土鑽心試體抗壓強度試驗報告各二紙在卷可佐（見原審卷，第六七至七０頁）
    ，並據證人丁○○結證明確，足證上開徵昌公司承包桃園縣楊梅鎮公所經辦之「
    楊梅鎮十-1-12道路工程 」確存有偷工減料情事。（四）證人丁○○雖證稱本件
    被告丙○○於致贈前開禮品及禮金先後，並未表明企求丁○○應具體為如何之違
    背職務行為（見原審卷，第六０頁反面）。然貪污治罪條例第十一條所定行賄罪
    ，以行為人對於公務員或受公務機關委託承辦公務之人員，關於違背職務之行為
    ，有行求、期約或交付賄賂或其他不正利益為要件。所謂違背職務之行為，指公
    務員職務上應為而不為，不應為而為，或為之不當等情形而言（最高法院七十二
    年度台上字第四七四號判例參照）。是本條之行賄罪，以行為人企圖要求公務
    員為職務上應為而不為，不應為而為，或為之不當等行為，即為已足，不以具體
    言明要求公務員應為如何之違背職務作為為必要。蓋公務員茍應允所行求之事，
    達成行為人所欲之非法目的，其於職務上究竟如何機詐取巧，或以合法掩飾非法
    ，或雖非不法然屬不當之行為，行為人並非公務員，當無法儘知。以現今不法公
    務員為避免貪瀆情事被查知，其與行賄之行為人，往往就所欲達成不法目的彼此
    間心知肚明形成默契，而不以言詞具體表明，茍依卷內證據已足證行為人係就特
    定不法目的，行求公務員為違背職務上之行為，縱使行求當時未以言詞或文書形
    式具體表明應為何種違背職務行為，仍應認已該當行賄罪之犯行。查本件被告丙
    ○○、甲○○○所共同致贈丁○○現金五十萬元數目非少，茍係正常人情應酬年
    節贈禮，何庸高達五十萬元之現金？參照前開所述被告丙○○就本件徵昌公司所
    承包桃園縣楊梅鎮公所經辦之「楊梅鎮十-1-12道路工程 」實居於管領統籌地位
    ，利潤多寡有絕對利害關係，而該工程於八十八年五月二十五日、同年六月二日
    迭經楊梅鎮公所實施抽驗結果工程品質均不合格，且經告知除實施抽驗不合格部
    分應依約打掉重做外，已施作而未抽驗部分除將擇期再抽驗，如自認無法達到標
    準，亦請一併拆除重做，而被告丙○○於調查站訊問時自承因拆除重做，需額外
    支付一百餘萬元（見偵查卷第一五五九五號，第七頁），證人乙○○於調查站訊
    問時證稱被告丙○○曾告知拆除重做須另花費二百萬元（見偵查卷第一五五九五
    號，第二八頁正面）等情，足認被告丙○○、甲○○○此時致贈禮品及現金五十
    萬元，係企圖使丁○○為違背其職務上應嚴格執行監督檢驗工程之行為，以避免
    重大損失甚明。且被告嗣於八十八年六月二十日偕同甲○○○及徵昌公司負責人
    乙○○前往桃園縣楊梅鎮公所途中亦曾向乙○○表示，係因在八十八年五月二十
    五日楊梅鎮公所抽驗小組抽驗工程發現抗壓強度不足，為避免拆除重做，才會送
    五十萬元給丁○○之情，亦據證人乙○○於調查站訊問時證述明確（見偵查卷第
    一五五九五號，第二八頁），並為被告於原審訊問時自承屬實（見原審卷，第七
    五頁正面）。另被告甲○○○於偵查中亦供稱該項工程施作以來一直未領得工程
    款，在六月間又接到鎮公所來函表示，工程部分施作不符須打掉重做，所以公司
    猜測是否因沒送禮之緣故等語（見偵查卷第一五五九五號，第六七頁正面）。證
    人丁○○在原審審理時復證稱如果抽驗不過，就不會撥款等語（見原審卷，第七
    四頁）。參互觀之，益徵被告丙○○、甲○○○確係因所承包上開工程嚴重偷工
    減料，恐丁○○認真執行檢驗結果，已經施作部分均須拆除將造成極大損失，故
    為行求丁○○，冀圖使丁○○違背其應嚴格執行監督檢驗工程之職務行為至為明
    確。（五）被告丙○○雖以施工現場有自來水公司及中華電信公司之管線未遷移
    ，尚有土地未完成徵收，味全埔心牧場地上物未辦理補償，中華電信機房界址爭
    論未釐清及桃園縣立仁美國中要求變更設計及拓寬便道等施工障礙，故於端午節
    致贈禮品、禮金予丁○○云云為辯。然觀之卷附桃園縣楊梅鎮公所八十八年十二
    月二十七日楊鎮建字第八八０二九三四三號函、桃園縣楊梅鎮公所八十八年十一
    月十八日楊鎮建字第八八０二七二三六號函暨所附八十八年十一月十六日為本所
    開闢十-1-12 道路工程因各管線遷移尚未完成影響施工進度及臨時管線便道位置
    確定協商會勘簽到簿暨會勘紀錄、中華電信股份有限公司台灣北區電信分公司中
    壢營運處八十八年九月六日壢總字第八八Ａ五二０一０九七號函、桃園縣仁美國
    民中學八十九年九月三十日仁中總字第二四六九號函、徵昌公司八十八年八月三
    十日（徵楊）工字第０八三０號函、徵昌公司八十八年九月六日（徵楊）工字第
    ０九０六號函，所指施工現場有自來水公司及中華電信公司之管線未遷移，中華
    電信機房界址爭論未釐清及桃園縣立仁美國中要求變更設計及拓寬便道等施工障
    礙協處時間均在本案被告丙○○、甲○○○行求丁○○時間之後，難認與本案有
    何關聯。又被告丙○○所提出八十八年六月十日為楊梅鎮十-1-12 道路工程使用
    味全埔心牧場植栽及土地等事項會勘紀錄、徵昌公司八十八年三月一日（徵楊）
    字第０三０一號函，雖足證明確存有工程障礙，然依卷附桃園縣楊梅鎮公所八十
    八年六月八日楊鎮建字第八八一０二七八九號函、桃園縣楊梅鎮公所八十八年一
    月十一日楊鎮建字第八八０００七五八號開會通知單、楊梅鎮公所八十八年三月
    五日楊鎮建字第八八００四七三二號函暨所附八十八年一月十九日楊梅鎮六-3-1
    5 都市○○道路等六件工程管線協調會紀錄、桃園縣楊梅鎮公所八十八年三月十
    一日楊鎮建字第八八００四五八四號函、桃園縣楊梅鎮公所八十八年三月二十五
    日楊鎮建字第八八００六四四０號函暨所附八十八年三月十八日楊梅鎮十-1-12
    道路工程申請該排水溝尾端因有水利會灌溉溝及自來水橫跨無法施工案會勘紀錄
    、楊梅鎮公所八十八年五月十一日楊鎮建字第八八０一０三三四號函暨所附八十
    八年四月二十一日楊梅鎮十-1-12 道路工程等會議紀錄等所示，楊梅鎮公所亦已
    就前開問題積極派員會勘研究解決，即使徵昌公司就該施工障礙有須丁○○協辦
    之處，亦僅正式以公文方式尋求解決即可，被告丙○○殊無慷慨致贈高達五十萬
    餘元禮品及現金予丁○○之必要，堪認被告丙○○所辯係屬圖卸之詞，洵無足採
    。（六）被告甲○○○於偵查中亦坦認係在六月間接到鎮公所來函表示，工程部
    分施作不符須打掉重做（見偵查卷第一五五九五號，第六七頁正面），故依被告
    丙○○之請，致贈禮品禮金予丁○○之情，且現金五十萬價值菲少，若非有相當
    利害關係，焉有率爾致贈之理，且此亦與正常人情應酬年節贈禮之情不合，被告
    甲○○○就此係行求任職公務員之丁○○為違背職務行為之意，自難諉為不知，
    其空言辯稱不知情云云，亦無足取。綜上，本案事證明確，被告丙○○、甲○○
    ○之犯行均堪認定，應予依法論科。
二、查被告丙○○、甲○○○均非依據法令從事公務之人員，亦非受公務機關委託承
    辦公務之人，其二人對於依據法令從事公務之人員丁○○行求賄賂，冀圖丁○○
    違背依法嚴格監督檢驗工程之職務行為，核其等所為均係犯貪污治罪條例第十一
    條第二項、第一項之行求賄賂罪。被告丙○○、甲○○○就前開犯行，有犯意聯
    絡及行為分擔，為共同正犯。公訴意旨雖以被告丙○○、甲○○○於偵查中自白
    ，請依貪污治罪條例第十一條第三項後段之規定減輕其刑云云，然訊之被告丙○
    ○、甲○○○堅決否認於調查站及偵查中曾坦承犯罪（見原審卷，第十五頁），
    且被告丙○○自始辯稱致贈禮品禮金係佳節贈禮且係求丁○○協處遭遇工程障礙
    ，為行求公務員為職務上應為之行為，並非犯罪，被告甲○○○自始否認就行求
    丁○○為違背職務上行為知情，其二人既未自白犯罪，即與上開減刑規定之要件
    不合，附此敘明。原審據以論科，被告二人上訴意旨仍執陳詞，否認有行賄犯行
    ，指摘原判決不當，雖無可取，惟依貪污治罪條例第二條，其法律用語係「依據
    法令從事公務之人員」，原判決主文漏掉「據」字，尚有未洽。原判決既有上述
    可議之處，自應由本院將原判決予以撤銷改判。爰審酌本件被告丙○○、甲○○
    ○二人各自在本案所擔任角色，及對執法之公務員行求賄賂，蔑視政府為澄清吏
    治之政策，對社會風氣及公務員執法公正性之戕害甚鉅與被告二人犯罪後態度等
    一切情狀，分別量處如主文所示之主刑。又被告二人犯行求賄賂罪經宣告有期徒
    刑，併依貪污治罪條例第十七條之規定，宣告褫奪公權二年，以資懲儆。末查，
    被告甲○○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表一紙
    附卷可按，素行良好，其因擔任徵昌公司會計，一時失慮，致罹刑典，經此偵審
    教訓後，應知警惕信無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告以暫不執行為適當，爰
    併予宣告緩刑四年，用啟自新。
三、扣案之高麗太極人蔘精一盒、咖啡一罐、被套一組及現金五十萬元，為被告丙○
    ○所有供行求賄賂犯罪所用之物，併依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，貪污治罪條例第十一條第二項、第一項、第十七條，刑法第十一
條前段、第二十八條、第三十七條第二項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
本案經檢察官鄭龍照到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                             臺灣高等法院刑事第十庭
                                 審判長法  官  蔡  長  溪
                                       法  官  溫  耀  源
                                       法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                       書記官  沈  秀  容
中     華     民     國    八十九   年      六        月      二十八    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
貪污治罪條例第十一條
對於第二條人員，關於違背職務之行為，行求、期約或交付賄賂或其他不正利益者，
處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下罰金。
不具第二條人員身分而犯前項之罪者，亦同。
犯前二項之罪而自首者，免除其刑；在偵查或審判中自白者，減輕或免除其刑。
貪污治罪條例第十七條
犯本條例之罪，宣告有期徒刑以上之刑者，並宣告褫奪公權。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
