【裁判字號】    89,重訴,3
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度重訴字第三號
      原      告  甲○○
      訴訟代理人  林穆弘律師
      被      告  丙○○      原住台北縣五股鄉○○路○段二三四號
                              .
右當事人間因原告提起刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭
裁定移送前來，爰裁定如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
      事      實
一、按起訴不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一
    項第六款定有明文；又按刑事法院得依刑事訴訟法第五百零四條第一項規定，將
    附帶民事訴訟以裁定移送於該法院民事庭者，以刑事部分宣告被告有罪之判決者
    為限，至通緝之被告，因其罪情未明，無由認定事實，刑事法院本不得裁定移送
    於民事庭，如誤以裁定移送於民事庭，其訴之不合法，不因移送民事庭而受影響
    ，受移送之民事庭，應認原告之訴為不合法以裁定駁回之（參照最高法院六十六
    年台上字第一○九四號判例）。
二、本件原告主張被告與乙○○（另行判決駁回原告之訴）共同詐騙伊新台幣（下同
    ）七百零四萬元，爰依共同侵權行為之法則，於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟
    ，求為判命被告與乙○○連帶給付七百零四萬元並加付法定遲延利息。惟查被告
    被訴與乙○○共同詐欺上開款項之刑事訴訟，刑事法院僅判處乙○○有期徒刑五
    月確定在案，而被告則因通緝未到案，迄未經刑事法院宣告有罪判決，有本院八
    十八年度上易字第一八四四號刑事判決足據，揆諸首揭說明，刑事法院本不得將
    被告之附帶民事訴訟裁定移送於民事庭，自應以裁定駁回原告此部分之訴，其假
    執行之聲請亦因失所附麗，併予駁回。
據上論結：本件原告之訴為不合法，依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                                民事第十三庭
                                    審判長法  官  林  鄉  誠
                                          法  官  劉  清  景
                                          法  官  陳  駿  璧
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                          書記官  鄭  淑  昀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
