【裁判字號】    89,上易,1971
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第一九七一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                乙○○
右上訴人，因賭博案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度易字第三九六四號，中華
民國八十八年十一月十八日、八十九年一月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣板
橋地方法院檢察署八十八年度偵字第二００二二號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決判被告甲○○、乙○○共同以賭博為常業，
    甲○○處有期徒刑月，併科罰金仟元（乙○○處有期徒刑貳月，有期徒刑，
    如易科罰金及罰金如易服勞役均以佰折算壹日，扣案電動賭博機具滿貫大亨貳
    台（含ＩＣ板三塊），玩具汽車柒輛、玩具行動電話壹支、刮鬍刀伍支、洗面皂
    壹塊、芳香劑、香煙組、修剪刀各壹個、染髮霜二個、鑰匙環三個及新台幣貳仟
    陸佰伍拾元均沒收，其認事用法並無不當，應予維持；並引用第一審判決書記載
    之事實、證據及理由。（見附件：第一審判決書）
二、查被告乙○○於警訊供明，如中彩時可得一倍至數倍之分數，洗分時可以分數兌
    換等值之物品。另證人即前往賭博之李宗儀、蔡炎昆於警訊中分列供稱：贏得之
    積分可依同比例兌換店內機台視之物品：兌換時沒有上限的限制（偵卷第十四頁
    背面十五頁背面），則被告所辯僅供娛樂之用，僅可兌換機台內的日用品換完了
    就不能換其他機台上的物品云，即非真實，被告犯行足以認定，原審依法論處，
    並無不合，被告上訴仍執陳詞指摘原判決不當，自無理由，應予駁回。
三、被告乙○○經合法傳喚無正理由未到庭，爰不待其陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條、第三百七十三條
    判決如主文。
本案經檢察官陳維練到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       六       月     二十七     日
                             臺灣高等法院刑事第一庭
                                 審判長法  官  李  相  助
                                       法  官  王  振  興
                                       法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  王  才  生
中     華     民     國    八十九   年       七       月       一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
