【裁判字號】    89,上訴,989
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度上訴字第九八九號
    上  訴  人
    即  被  告  辛○○
                癸○○
    右二人共同
    選任辯護人  蔡兆誠
                王玉楚
                紀舒青
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣板橋地方法院八十八年度訴字第三六六號，中華
民國八十九年一月二十八日第一審判決（起訴案號為台灣板橋地方法院檢察署八十七
年度偵字第一三五三０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
辛○○傷害人之身體，處有期徒刑柒月。
癸○○無罪。
    事  實
一、緣因辛○○與其弟癸○○、其姐蔡麗雲及其母戊○○等人於八十七年間共同居住
    於臺北縣板橋市○○路三０六巷二號之住所，蔡麗雲則從事服飾成品代工之工作
    ，而以前開住處為家庭工廠，並向上游設計廠商甲○○承攬工作。而蔡女與甲○
    ○為接洽代工事宜，經常與甲○○有所接觸，導致辛○○與其弟癸○○發生誤會
    、誤以為蔡麗雲與已婚之甲○○間有男女感情關係，因而引發辛○○、癸○○對
    甲○○之不滿。
二、八十七年六月二十八日晚間十時許，甲○○又開車至上址找蔡女外出，而在進出
    大門及客廳時，對辛○○、癸○○兄弟二人視若無睹，不加理會，辛○○、癸○
    ○二人更加憤怒，在甲○○找到自外面返家之蔡女，邀蔡女上車準備離去時，由
    屋內衝出，並由辛○○持西瓜刀（該把西瓜刀已丟棄在河流中而告滅失）、癸○
    ○則以拳打腳踢之方式，合力攻擊甲○○之座車（毀損部分，未經告訴），經蔡
    麗雲下車阻擋始作罷，而讓甲○○開車離去。
三、事後戊○○立即在蔡麗雲的陪同下，去到甲○○家中致歉，但辛○○、癸○○之
    攻擊動作卻激怒了甲○○，並不肯因為戊○○之道歉而原諒辛○○、癸○○二人
    。隨即甲○○有事出門，辛○○又搭乘其友人張竣峰之機車至甲○○家門口，以
    不友善之語氣向甲○○之弟丙○○訊問甲○○之去向，更加深了甲○○及其家人
    的憤怒。
四、翌日（同年月二十九日）凌晨零時三十分許，甲○○即開車載其不詳姓名及人數
    之友人，並會同騎乘機車之胞弟乙○○、丙○○二人，一起至上址辛○○、癸○
    ○二人之住處理論，且甲○○、丙○○、乙○○三人並本於共同傷害辛○○及癸
    ○○二人之故意，命前開不詳姓名之友人在門口接應，其三人則各自攜帶鐵管一
    支，陸續衝入上址大門（該處為一樓，又兼蔡麗雲之代工工廠，所以雖然時值深
    夜，但還沒有關門），進入客廳，不理會在場之戊○○，直接出手毆打客廳內正
    在看電視之癸○○（當時戊○○當時曾打算外出呼救，但被門外之不詳姓名者攔
    下），癸○○見狀即持椅子抵擋，但仍然被甲○○、乙○○、丙○○打傷（另案
    在台灣板橋地方法院審理中），癸○○二次奮力衝出門外，方順利逃離現場（第
    一次在外遭不詳姓名者在大門口攔阻，第二次才成功）。
五、隨後甲○○、丙○○、乙○○三人從客廳穿過走道，繼續往後方之廚房（兼飯廳
    及辛○○之寢室，廚房飯桌與辛○○之床舖間只有隔著一塊布廉而已）方向行進
    ，但因走道非常狹窄，甲○○、乙○○、丙○○等三人只能接續前進，等到其三
    人進入廚房，看見床上正要就寢之辛○○，隨即持棒毆打辛○○，辛○○見後無
    退路（後方原本有一後門，但被其床舖擋住，急切間無法開啟），只好護住頭部
    ，硬向前衝，衝到廚櫃（架子）旁拿起蔡麗雲所有之一把西瓜刀，而基於防衛意
    思持刀往四周亂揮砍，而前開廚房乃呈一狹長型，寬度甚窄，所以甲○○等三人
    之鐵管也因此無法充分施展，因而三人均遭辛○○之西瓜刀砍中受傷，而向後退
    去。但此時辛○○對甲○○兄弟三人之行為亦感憤怒，而在揮刀行為持續進行中
    ，改基於傷害故意，繼續向前追擊傷害已負傷之甲○○、乙○○、丙○○三人，
    從廚房追至走道，最後追到客廳，而將受傷甲○○三人逼出門外（辛○○、癸○
    ○家中各房間之相關位置詳如後附圖示），並由在外接應之不詳姓名友人將其三
    人送醫治療。而辛○○在甲○○等人退出大門後，趕緊叫其母親戊○○把大門關
    上，並迅速回到廚房，移開其睡覺之床舖，打開家中後門，逃往後巷。
六、而由於辛○○持西瓜刀任意揮砍，致使乙○○受有顏面及頭皮部裂傷（長三點五
    公分及四公分）、雙側上肢多處裂傷合併左側尺骨骨折、左側尺動脈、尺神經斷
  裂及左右兩側前臂多條肌肉及肌腱斷裂之傷害；丙○○受有上嘴唇裂傷（五×零
    點五×零點五公分）、右胸裂傷（十二×零點五公分）、右臂四處裂傷（十二×
    六×五公分）、肌腱斷裂（二×一公分、四×二公分、五×二公分）、左掌裂傷
    （十二×五×五公分）、掌骨骨折、神經、血管、肌腱斷離之傷害；甲○○則受
    有頭部外傷、頭皮裂傷、頭骨骨折、左掌裂傷（十×六×五公分）、肌腱神經斷
    離、左手臂裂傷（八×二×二公分）之傷害。
七、案經甲○○、乙○○、丙○○訴由台北縣警察局海山分局報請台灣板橋地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪判決部分：
  一、認定被告辛○○犯罪事實所憑之證據及其認定理由：
    １、經查本案事實欄一、二、三之事實（即被告與告訴人事前發生衝突之經過事
        實），大體上為被告及告訴人二方面所俱不爭執，且與證人戊○○、蔡麗雲
        二人證述之情節相符。此部分事實之主要部分應堪認定。
    ２、而雙方對於此部分事實之細節或許尚有以下之爭執，本院爰其爭執點與本院
        之認定結論分述如下：
      (1)、有關在被告家門口，被告二人在攻擊甲○○之汽車時，到底是何人持刀﹖
          何人徒手﹖雖然被告辛○○在警訊中指稱：「持刀者為其弟弟」云云，但
          是告訴人甲○○在第一次警訊時，即指：「是被告辛○○持刀攻擊其汽車
          」等語，而事後在原審調查時，被告辛○○在答辯狀中亦已自承其為持刀
          者，因此持刀攻擊告訴人甲○○之汽車者為被告辛○○一節應可確定。
      (2)、有關戊○○去告訴人家中道歉並下跪時，甲○○有無說出：「妳就當少生
          了一個兒子」一節，證人戊○○指稱：「確有其事」等語，而告訴人王昆
          木則否認其事。本院則認為：「無論有無其事，但在經驗法則上，告訴人
          甲○○既然無端受到攻擊，心中之憤怒可想而知，就算其沒有講這樣的話
          ，但單憑戊○○之致歉，應無法解除其心中之芥蒂」。
      (3)、又事後被告辛○○與其友人張竣峰騎機車至甲○○家門口時，辛○○有無
          帶刀前去一節，告訴人丙○○指稱：「辛○○有帶刀藏在左手衣袖中」等
          語，而被告辛○○則堅決否認其事。本院則認為：
        、告訴人丙○○上述之指證，不僅缺乏適切之客觀證據證明其事，而且其
            所言：「左手打直，不能彎曲，衣袖鼓起，有刀鋒露出來」一節，無異
            是指被告藏刀之方式是刀刃朝下，這樣攜帶刀械很容易傷到自已（一般
            都是刀刃朝上，而將刀柄置於下方手掌處），核與常情有違，難以採信
            。
        、不過雖然無法證明被告辛○○至丙○○家時有帶刀，但是被告辛○○供
            稱：「純粹是去解釋誤會」云云，卻難以令人相信，因為其帶著朋友，
            又開機車前去，且不等甲○○回家，即逕行離去，則告訴人丙○○所言
            ：「感受到辛○○有示威及不友善之意思」，應該與事實相符。
    ３、是以本案犯罪之形成原因，應該如上所載。
    ４、而剩下之核心問題，則是整個犯罪事實之發生經過。對此被告與告訴人二方
        面有截然不同面貌的事實主張，爰分述如下：
      (1)、被告二人之主張大體上與前開事實欄四、五、六之記載。
      (2)、但告訴人方面之指訴內容，依本院於八十九年五月二十五日履勘犯罪現場
          ，當場訊問自訴人三人犯罪經過時之陳述內容，整個犯罪事實之發生經過
          則如下所載（附帶一言，本院之所以用告訴人此次之陳述內容來說明告訴
          人之事實主張，主要是因為在犯罪現場所為之陳述，因為有地理上之具體
          位置可供辨認比對，對告訴人而言，理論上，最容易將相關之事實發生經
          過做正確之描述。而對法院而言，也可以避免誤解，而獲致最直接之鮮明
          印象）：
        、其等三人是分別前往被告之家中，分由乙○○、丙○○二人騎乘機車，
            而甲○○則開汽車前往。
        、乙○○、丙○○二人先到被告家門口，未帶任何武器，由乙○○按大門
            之門鈴，戊○○開門，二人乃問被告辛○○人在何處，吳女答稱：「人
            在後面」，其兄弟二人就穿過客廳，進入走道，朝廚房行去。
        、而走到走道與廚房之交界位置（即進入廚房之門口），被告二人即持武
            器（丙○○指稱：「辛○○帶刀，癸○○帶的武器為何，已忘記了」等
            語，乙○○則稱：「被告二人均有帶刀」）開始攻擊其二人，其二人只
            好後退，但還是被砍到，最後退到走道時不支倒地。
        、而甲○○隨後趕到，聽到乙○○、丙○○二位弟弟在屋內哀叫，乃持三
            根鐵架衝入屋內救援，在房屋走道內看見被告二人邊三字經，邊在持
            刀砍殺已倒地之乙○○、丙○○二人，甲○○乃持鐵棍上前援助乙○○
            、丙○○，打算把被告二人架開，但結果甲○○也受到被告二人之攻擊
            而倒地。
        、後來是甲○○友人丁○○趕到現場，衝入屋內，高喊「不要再殺，再殺
            會出人命」等語，被告二人才住手，由丁○○將倒地已昏迷之甲○○、
            乙○○、丙○○三人扶往屋外。
    ５、但本院本於以下之理由，認為被告二人對犯罪事實之陳述，與事實比較相符
        ，其理由如下：
      (1)、本院首先注意到，本案告訴人甲○○在第一次警訊時（訊問時間為八十七
          年六月二十九日凌晨三時許，距離案發時點僅約一、二小時左右，其還在
          台大醫院急診室就診），曾述明以下幾個重點：
        、甲○○稱：「其是與朋友及二位弟弟（乙○○、丙○○）一起開車去現
            場」云云。
          I、這點與甲○○事後所言：「只有兄弟三人去被告二人家中，沒有朋友
              陪著去」以及「其一人開汽車，二名弟弟駕駛機車」之陳述有極大之
              出入。
          II、但卻與被告所言：「告訴人三人前來挑釁時，還有一個不詳姓名留在
              門外，阻止戊○○向外呼救，並曾於癸○○第一次打算向外衝出時，
              站在門口攔阻」等情，可以相互印證（因為既然該友人陪同甲○○到
              場，則依一般情理推測，自然會給予甲○○等人必要之協助）。
        、甲○○在此次訊問中，從未提及「被告癸○○曾於八十七年六月二十九
            日凌晨，曾在案發地點即被告家中攻擊其兄弟三人」一事，反而是指「
            僅被告辛○○一人持二支類似西瓜刀之刀械，朝其與乙○○、丙○○三
            人砍去」云云。
          I、這一點亦與其往後所言，「是由被告二人分別持刀攻擊」之陳述有所
              不符。
          II、但卻與被告二人所言：「是辛○○一人持刀揮砍告訴人三人」之供述
              一致。
        、另其提及：「其等兄弟三人遭辛○○殺傷後，跑出屋外，在場之朋友見
            狀立即將其等三人送醫」云云。
          I、這與告訴人等事後所言：「其等倒在屋內走道上無法動彈，而由事後
              趕到現場的友人丁○○，制止被告二人之攻擊行為，將其等扶出屋外
              就醫」等情之陳述不符。
          II、但卻與被告辛○○所言：「告訴人三人是一路遭其追擊，從廚房、走
              道、客廳，最後退出大門」等情相符。
      (2)、隨後，告訴人甲○○在第二次警訊時（八十七年六月二十九日下午三時二
          十分許，距離案發時點約十二、三小時，人在慶生醫院就診），又再次針
          對其等三人持鐵管進入被告家中之原因，向警方解釋稱：「是因為到巷口
          時，看見辛○○手中持一把長刀，其提議，怕辛○○持刀，所以才持鐵棍
          進去」云云，又再次陳述受攻擊之過程，而謂：「是辛○○手持二把刀砍
          過來，其就持鐵管抵擋」云云。而從告訴人甲○○以上之陳述，又可以得
          知：
        、其在第二次警訊時，還是不曾提到「被告癸○○有於二十九日凌晨，在
            其家中持刀攻擊告訴人三人」一事。
        、其承認告訴人三人持鐵管進入被告家中，是其本人提議者。
        、而且此部分陳述又與告訴人三人事後所言：「本案中，從被告家中取出
            ，由被告交給原審法院扣案之三支鐵管，都是由甲○○一人所持有者，
            乙○○、丙○○二人進入被告家中時，手中沒有持鐵管」不符。
        、另外，甲○○一人持三隻鐵管，抓在手上都不方便，卻還能有效抵擋被
            告二人之攻擊，這也與常理有背。
      (3)、再檢證告訴人乙○○、丙○○二人於八十七年七月二十日警訊時之陳述：
        、其中乙○○曾謂：「與丙○○一起騎機車去被告家時，在被告家巷口，
            看見被告辛○○往家裏走」云云（見偵查卷第十六頁反面），這點與其
            本人在本院履勘現場時之陳述不符。
        、乙○○又謂：「當時戊○○在場，人在客廳內，而其二人遭到被告二人
            之攻擊倒地後，甲○○進來拿長長的東西抵擋辛○○之刀子時，戊○○
            卻從後抱住甲○○」云云，這點在本院勘驗時，卻連甲○○均不曾提及
            此事，由此可見告訴人等之指訴前後矛盾，可信度值得懷疑，告訴人王
            昆明並有誣陷戊○○入罪之嫌疑。
      (4)、綜上所述，可見告訴人等在警訊中之指訴內容與其等往後之事實主張，有
          重大而明顯之出入，指訴之可信度及真實性俱有不足。
      (5)、反觀被告二人，從警訊時起，供述內容之主要事實架構即始終如一（即告
          訴人三人持武器先在客廳毆打被告癸○○，又進入屋內後方之廚房毆打被
          告辛○○，而被告辛○○則持刀反擊，砍傷告訴人三人），即使其中有些
          細節上之出入，但均不影響「主要事實經過」之確定。
      (6)、又查：
、告訴人三人均自承，其等前往被告家中時，事前沒有與被告聯絡過，則
            其等三人趕到被告家中時，被告二人事前應該不知道。
        、而依告訴人乙○○、丙○○所述，其二人是空手未帶武器至被告家大門
            ，按門鈴，由戊○○開門，其等訊問被告辛○○「人在何處」，戊○○
            答稱：「人在廚房」，其二人才走入屋內，隨即看見被告二人持刀衝出
            ，並遭被告砍傷。
        、但被告既然事前不知告訴人兄弟會到其住處來，而告訴人乙○○、王昆
            熊二人又是空手前來，按門鈴得戊○○之允諾進入屋內，實難想像被告
            二人有拿刀在內等候並攻擊告訴人之動機存在，時空背景上，也無法交
            待衝突之起因。
      (7)、此外被告二人對犯罪事實發生經過之陳述，亦與證人戊○○之供述相一致
          ，固然戊○○為其二人之母親，立場上之公正性會受到質疑，但是：
        、其為告訴人等進入被告家中發生鬥毆事故時，在場之唯一證人，此點連
            告訴人均不否認，證詞內容具有不可替代性。
        、另其陳述癸○○在客廳被打而從大門逃出一節，亦與證人即承辦本案之
            警員壬○○在原審及本院調查時所證稱：「因為民眾報案後，始到案發
            現場。其問附近鄰居，說是被告兄弟與人打架，有一民眾說弟弟（指蔡
            培毅）跑到後面巷子，其就與同事去防火巷找，找到癸○○，發現他有
            受傷，就先送他到醫院包紮後，再回派出所做筆錄，問完後，他的傷口
            又裂開，就再帶回醫院，發現哥哥（指辛○○）也在醫院，等他們二人
            傷口處理完畢，才一起帶回警局。他們二人在醫院沒有交談過，我們是
            把他們分別帶開（見原審八十九年一月十四日審理筆錄）、「其看到巷
            口有血跡，門口也有血跡，直接進入屋內，不記得當時門有沒有沒關」
            、「其等循血跡找到防火巷，發現癸○○躲在防火巷裏面，其告知蔡培
            毅自己為警察，癸○○即走出來」（見本院八十九年四月十九日訊問筆
            錄）等情亦相符合。
        、是其證詞之可信度應可確認。
      (8)、至於告訴人方面所舉證人丁○○雖曾在原審調查時證稱：「目睹告訴人三
          人被人砍傷，被告在場」，又在本院審理中證稱：「看到告訴人三人躺在
          走廊（即屋內走道）上，被告一人站在廚房、一人站在走廊窗口，二人手
          上都持刀，其喊叫『不要再殺了，再殺會出人命』，然後將被告三人逐一
          送醫」云云，但本院認為其證詞內容與客觀之事實不符，難以採信，理由
          如下：
        、其在原審法院八十九年一月十四日調查時證稱：「其到告訴人住處拿東
            西，甲○○太太說東西放在甲○○車上，甲○○去加工廠（指被告家）
            ，其乃去被告家找告訴人，發現告訴人三人躺在被告家客廳與廚房間之
            走道上，當時告訴人三人都醒著，但受傷無法動。現場並無其他人，被
            告家門也沒有關，家中無任何人在家，其就開甲○○之汽車送告訴人三
            人去醫院」、「當天被告二人手上拿刀，其在門口有聽到被告喊說『要
            他死』等語（見原審卷第一四一頁以下）
        、後在八十九年六月二十日本院審理時又為相同之證述，且進一步謂：「
            其有喊『不要再殺了，再殺會出人命』等語來制止被告之砍殺行為」云
            云。
        、但查：
          I、其在原審且同次訊問時，先謂：「當時現場並無其他人，被告家中門
              沒有關，家中無任何人在家」等語，又謂：「被告二人當時在場」云
              云，前後有所矛盾。
          II、更重要的矛盾則在於，本案中無論被告或告訴人均指稱：「事發時吳
              金花在場」，而證人居然未在現場看見戊○○，這點也與常理有違。
          III、何況本院考慮到以下的各項情況事證，更足以判斷證人丁○○證詞之
              真實性深值懷疑，不具有證據之證明力，難以據為不利於被告二人認
              定之犯罪積極證據：
            ａ、證人丁○○是在凌晨半夜去找甲○○，又從甲○○家找到被告家中
                ，時間上太過湊巧，有違常情。
            ｂ、如果是其制止在家中之被告二人繼續行兇，為何被告癸○○、蔡光
                輝還要分別逃離住處躲藏（躲在屋外之防火巷內），等到警察前來
                時，才敢出來（見前開證人壬○○之證詞）。
            ｃ、告訴人甲○○第一次在警訊時所提及之友人，其姓名及人數至今未
                浮現，丁○○有可能為其中之成員。
    ６、另外被告二人就如前開「事實欄」犯罪事實所為之陳述（癸○○部分）及自
        白（辛○○部分），亦有以下之物證及書證為憑：
      (1)、告訴人三人之傷害結果，有以下之書證為憑：
、有告訴人提出之驗傷診斷證明書三紙。
        、慶生醫院八十八年七月十二日慶秘字第四一五號函（用以說明告訴人王
            昆木、丙○○二人於八十七年六月二十九日入院急救時之受傷情狀）。
        、馬偕紀念醫院八十八年四月二十六日馬院醫外字第八八０六四一號函（
            說明乙○○於八十七年六月二十九日入院急救時之受傷情狀）。
      (2)、告訴人持鐵架毆打被告二人部分，則有以下之物證為憑：
        、留在被告家中、經告訴人甲○○承認為其所為、由被告在原審中提出而
            扣案之鐵架三支。
        、被告辛○○案發時所穿著血褲。
        、被告癸○○案發時所穿著血衣。
      (3)、被告辛○○持刀傷害告訴人三人部分，則有以下之物證為憑：
        、西瓜刀刀鞘一個（贓證物品清單誤為二個）。
        、斷裂之西瓜刀刀片一片。
    ７、至於本案另一疑問，即：「為何被告辛○○一人持刀揮砍，反擊手持鐵架、
        對其攻擊的告訴人三人，結果卻造成告訴人三人如事實欄所載、如此嚴重之
        傷害﹖這樣的判斷是否有違經驗法則﹖」此點在本院審理之始，也產生了一
        定程度的懷疑，但在八十九年五月十一日及同年月二十五日二次勘驗現場，
        並制有勘驗筆錄後，此項疑點，已獲得完全的澄清，爰分述如下：
      (1)、犯罪現場即被告之屋內通往廚房之走道及廚房本身，均極為狹長，容不得
          二人併排攻擊，即使在客廳內，也堆滿各式各樣的物品，空間一樣所狹窄
          。
      (2)、而在那樣的空間內，持長型鐵管攻擊的告訴人反而面臨著施展不開之困境
          。
      (3)、而被告辛○○是在後無退路（後門被其本人之床舖擋住，無法開啟，參照
          後附之圖示）之情況下，奮力一博，所持之西瓜刀又極為鋒銳。
      (4)、而綜合以上各項因素後，辛○○的攻擊行為才會造成告訴人三人如此嚴重
          之傷害結果。
    ８、而原判決之所以會認為被告二人以上之供述內容，與事實不符，且不採用證
        人戊○○之證詞，而以告訴人之指訴為基礎，認定被告二人均留在犯罪現場
        持刀攻擊告訴人三人，其依憑的最關鍵理由則在於扣案二件血衣褲之鑑定結
        果，因為：
      (1)、原審法院曾在調查階段，勘驗被告癸○○案發時所穿著之白色短袖上衣，
          發現「該上衣自右肩部分至下擺處，均沾染大片血跡」，由此足證被告蔡
          培毅於案發當時有因受傷而流血之事實。
      (2)、而原審法院又將被告辛○○及癸○○二人之扣案血衣送請內政部警政署刑
          事警察局鑑定，而依內政部警政署刑事警察局八十八年十二月二十三日（
          八八）刑醫字第一一三六九四號鑑驗書所載，鑑定結果發現：「被告蔡光
          輝於案發時所穿著之藍色長褲，其上有被告癸○○之血跡」。
      (3)、原判決因此認為，鬥毆當時，被告癸○○是留在現場，與被告辛○○一起
          攻擊告訴人三人，才會在辛○○身褲子上留下癸○○的血跡，而謂癸○○
          是與辛○○共犯本件犯罪云云。
    ９、但本院認為原判決以上之判斷，因為其鑑定所憑之對象，即被告二人之血衣
        褲，有可能在警方搜集階段即發生混置而彼此沾染之情形，所以原判決此部
        分推論基礎顯有瑕疵，其所獲致之結論，亦有謬誤的可能，不足以據為認定
        被告二人犯行的有效心證。爰將其理由分述如下：
      (1)、被告二人在本院審理中辯稱：「辛○○之血褲上之所以會有癸○○之血跡
          ，是因為二人在派出所內依警察之指示脫下血衣褲後，警察是將二件血衣
          褲混在一起，丟在地上，隨後才分別包裝。而原審送鑑定時，其等不知原
審法院之鑑定目的，也不明瞭事後推論的形成，所以不知要對此點提出答
          辯，等到收到原審判決書以後才知此項關鍵問題原審發生了誤會，而據為
          不利其等之判斷」等語。
      (2)、而依證人壬○○在本院審理中之證詞所示，其證明了以下的事實：
        、其等找到癸○○後，將其帶到醫院簡單包紮後，再回警察局制作筆錄，
            後來（在警察局內）癸○○的傷口裂開，大量流血，所以又將其帶去板
            橋縣立醫院縫合傷口，而在醫院內碰到辛○○，就把二人一起帶回警察
            局。
        、在派出所內有叫被告二人把血衣脫下，而通知被告二人之家人拿衣服回
            來換。
        、證人壬○○本人不敢確定二件衣褲在用塑膠袋分別加封之前，有無混在
            一起。
      (3)、後來本院又在履勘現場時訊問證人即承辦本案之警員庚○○、己○○二人
          ，依庚○○所述：「被告二人之衣褲脫下後是放在地上」，「有無堆放在
          一起已經忘記了，但後來是分別用塑膠袋裝」。而依己○○所述：「忘記
          有無將衣褲堆放在一起」。
      (4)、綜合以上三名證人之陳述，本院認為：
        、被告二人之血衣褲既然是隨意堆放在地下，顯然警方在搜集此項證據時
            ，還沒有想到被告二人之血跡有無相互沾染之問題。
        、而以上述採證程序之簡略，二件血衣褲，在警方採搜集時，衡之實務作
            業流程的經驗法則，的確有可能曾會混在一起。
        、告訴人對此雖謂：「被告二人訊問時距離案發時間已有十五小時之久，
            血跡應已凝固，不可能相互沾染」云云，但從證人壬○○前開供述足知
            ，癸○○之傷口在訊問過程中曾有破裂，且大量出血，還須再送醫院包
            紮，則其血衣上當然可能會有未凝固之血液，是以告訴人此部分指訴也
            無依據。
    10.、因此本案中被告辛○○之犯行應如前開事實欄所載，告訴人主張事實發生經
        過並非有據，至於被告辛○○抗辯稱：「當時是正當防衛」一節，本院則認
        為：其最初在廚房內的抵擋行為或許符合「正當防衛」之要件，但是隨後其
        一路追擊，將告訴人三人逐出廚房、走道，再退至客廳、大門，並造成告訴
        人三人如此嚴重之傷重，加上其在事前又曾與友人張竣峰至告訴人甲○○家
        中，顯見其對告訴人甲○○等人仍心存芥蒂，從此等表現在外之客觀行為情
    狀觀之，其在追擊過程中應有傷害之故意。總結上述，本件事證已臻明確，
        被告辛○○之犯行洵堪認定。
  二、被告辛○○所犯罪名及其刑之酌科：
    １、核被告辛○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。
      (1)、公訴意旨認被告辛○○所為應係犯刑法第二百七十一條第一項、第二項殺
          人未遂罪，但基於以下之理由，本院認為被告辛○○之作為應僅成立刑法
          第二百七十七條第一項之傷害罪名，是以公訴人上開指訴尚有未當，起訴
          法條應予變更。
        、本案被告辛○○是在突然遭告訴人三人攻擊之情況下進行反擊，又因為
            反擊之地理空間又極為狹窄，所以使持長鐵管攻擊的告訴人難以抵擋，
            此時就算反擊結果造成告訴人三人之多處刀傷，但也不憑此以下手之輕
            重推論被告辛○○在持刀反擊時，有致告訴人於死之殺人故意存在。
        、被告與告訴人本來即無仇怨，並無致告訴人於死之動機，又是受攻擊的
            一方，而且後無退路，其為保護自身安全而奮力抵抗，乃屬事理之常。
            縱使隨後之反擊行為有過當之處，但其以一敵三，即使反抗手段較為強
            烈，也不能指為有殺人之故意。
        、又其在告訴人退出房屋大門外後，即未再行追擊，從此客觀情狀觀之，
            亦明顯可見被告辛○○無殺人之犯意（不然其應再追擊出去才對）。
      (2)、其以一傷害行為而傷及告訴人三人，而觸犯三傷害罪名，為想像競合犯，
          屬裁判上之一罪，應論以一傷害罪名。
    ２、爰審酌被告素行不良，曾有犯罪前科及其犯罪當時所受之刺激、犯罪動機是
        基於告訴人之非法攻擊，但犯罪結果卻使告訴人三人受有嚴重之傷害及其犯
        後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    ３、扣案之西瓜刀，依被告辛○○所供，屬其姐蔡麗雲所有，依法不得沒收，附
        此敘明之。
  三、撤銷改判之理由：
    １、公訴人及原審對於事實之認定不當，致採證違誤，認為被告辛○○與本案另
        一共同被告癸○○是共同基於殺人之犯意，一起持西瓜刀砍殺告訴人三人之
        頭部等致命部位，致造成告訴人甲○○及丙○○並一度生命垂危，幸搶救得
        宜始倖免一死，而對被告辛○○以與癸○○共犯刑法第二百七十一條第一項
        、第二項殺人未遂罪名對其論罪科刑。
    ２、惟經本院調查結果，本案之客觀犯罪事實應如前揭事實欄之記載，被告辛○
        ○持西瓜刀揮砍告訴人之行為，係基於傷害而非殺人之犯意，且同案共同被
        告癸○○也沒有加入被告辛○○之攻擊行為，整個犯罪行為應屬被告辛○○
        一人所為，且所犯罪名為刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。
    ３、是以原審對被告辛○○予以論罪科刑，雖非無據，但其認定事實不當，而有
        以上不當之處，其中此部分並為被告辛○○之上訴意旨所指摘，自應由本院
        依職權予以撤銷改判，以其適法。
乙、被告癸○○無罪判決部分：
  一、公訴意旨亦以：癸○○與辛○○共同基於殺人之犯意聯絡，由辛○○持西瓜刀
      ，癸○○持不明刀械，共同砍殺告訴人三人，其二人所為，係犯刑法第二百七
      十一條第二項、第一項殺人未遂罪嫌，並認為其二人間，有犯意之聯絡及行為
      之分擔，均為共同正犯。
  二、原判決亦以：被告癸○○既於案發時因受告訴人等之攻擊而受傷流血，被告辛
      ○○於案發時所穿著之長褲上又沾染被告癸○○之血液，且渠等二人於事發後
      即分別逃逸，至被告癸○○傷口止血包紮完畢前未曾另有接觸，是足認被告癸
      ○○與被告辛○○於案發時係同時在場，被告癸○○受傷時所流之血液始因而
沾染被告辛○○所穿著之長褲上。從而認定告訴人等所指被告二人在場共同持
      刀攻擊，堪為真實。
  三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯
      罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項
      分別定有明文。又犯罪事實之認定，應憑證據。如其所憑之證據如係告訴人之
      指訴，因告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，故其陳述是否與事實
      相符，依照最高法院五十二年台上字第一三００號判例意旨所示，仍應調查其
      他證據以資審認。簡言之，告訴人之指訴必須在有充分補強證據的情況下，才
      能引為認定被告犯罪事實之證據。爰先此敘明之。
  四、而全案經本院調查結果，所認定之客觀事實，已如前開事實欄之記載。且在上
      述理由欄壹、一中，並詳予述明本院認定被告癸○○未參與本件攻擊告訴人三
      人所憑之理由及原判決認定失真之原因。
  五、是以本件並無確切之證據足證被告癸○○有公訴意旨所指或原審認定之犯行，
      被告癸○○犯罪自屬不能證明，原審未予查明，遽行對被告癸○○論以殺人未
      遂罪之共同正犯。被告上訴意旨憑此指摘原判決不當，經核為有理由，應由本
      院將原判決撤銷，改諭知無罪，以期適法。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百條、第三百零一條、刑法第五十五條、第二百七十七條第
一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡茂松到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年        六      月      二十七    日
                             臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                 審判長法  官  陳  貽  男
                                       法  官  聶  齊  桓
                                       法  官  帥  嘉  寶
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
檢察官如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理
由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
                                       書記官  劉  貞  達
中     華     民     國    八十九   年        六      月      二十九    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
