【裁判字號】    89,上訴,1660
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度上訴字第一六六號
    上  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右被告因偽造文書等案件，本院於中華民國八十九年六月二十七日所宣示之判決，有
應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
原判決事實及理由欄第三項（四）第五行「量處有期徒刑十月，核屬適當」應更正為
「量處有期徒刑七月，核屬適當」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其他類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院
    得以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大
    法官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原判決事實及理由欄第三項（四）第五行誤植為「量處有期徒刑十月，核屬
    適當」，應更正為「量處有期徒刑七月，核屬適當」。爰裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      八        月       十四       日
                          台灣高等法院刑事第二庭
                              審判長法  官  戴  章  甫
                                    法  官  黃  金  富
                                    法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  吳  美  貞
中    華    民    國    八十九    年      八        月       十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
