【裁判字號】    88,上訴,833
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十八年度上訴字第八三三號
    被      告  甲  ○
    選任辯護人  張冀明
                陳哲宏
                施怡君
右被告因偽造文書案件，本院於中華民國八十九年六月二十七日所宣示之判決，有應
更正部分，本院裁定如左：
    主      文
本件判決正本理由欄應填列：「被告經合法傳喚無正當理由未到庭，爰不待其陳述，
逕行判決」。又引用法條欄應填列刑事訴訟法第三百七十一條。
    理      由
一、按判決正本與原本不符者，法院得以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第
    一項定有明文。上開規定，依大法官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之
    。
二、本件判決正本漏列「被告經合法傳喚無正當理由未到庭，爰不待其陳述，逕行判
    決」等語。與原本不符，自應予以更正填列。爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  王  振  興
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  王  才  生
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
