【裁判字號】    89,上易,1626
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第一六二六號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因恐嚇等案件，不服台灣板橋地方法院八十八年度易字第四四八三號，中華
民國八十九年三月二十二日第一審判決（起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十八
年度偵字第一七九八八號），提起上訴，本院判決如左：
        主  文
上訴駁回。
        事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院以被告乙○○犯刑法第三百四十六條第一項
    之恐嚇取財罪及同法第二百七十七條第一項之傷害罪，分別量處有期徒刑六月、
    二月，並定應執行有期徒刑七月，緩刑五年，認事用法及量刑均無不當，應予維
    持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由如附件。
二、檢察官上訴意旨以：被告僅因告訴人丙○○質問其向甲○○恐嚇取財之事，即遭
    其毆打成傷，並致告訴人受有左側頭部挫裂傷、左側左耳側頭皮下溢血、右手臂
    部皮下溢血之傷害，被告犯後未反悔，且否認犯行，原審竟從輕判刑等語。查原
    審就被告傷害犯行，已審酌被告犯罪之動機、手段、犯罪所生危害，量處有期徒
    刑二月，洵屬允當。另就恐嚇取財部分，檢察官並未敘明上訴理由。是檢察官上
    訴無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百七十三條、第三百六十八條，判
決如主文。
本案經檢察官郭啟東到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年       六       月       二十七     日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  魏  大  喨
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  劉  育  妃
中    華    民    國    八十九    年        六      月       二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
