【裁判字號】    89,附民,201
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟裁定                八十九年度附民字第二０一號
    原      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
    右三人共同
    訴訟代理人  丁○○
    複  代理人  戊○○
    被      告  己○○
右列被告因民國八十九年度上訴字第九八九號殺人未遂案件，經原告提起附帶民事訴
訟。查其中被告己○○部分內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判，應依刑事訴
訟法第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中     華     民     國    八十九   年        六      月      二十七    日
                             臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                 審判長法  官  陳  貽  男
                                       法  官  聶  齊  桓
                                       法  官  帥  嘉  寶
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  劉  貞  達
中     華     民     國    八十九   年        六      月      二十九    日
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第二０一號
    原      告  甲○○  住台北縣板橋市○○街六巷九十七號
                乙○○  住同右
                丙○○  住同右
    右三人共同
    訴訟代理人  丁○○  律師
    複  代理人  戊○○  律師
    被      告  庚○○  籍設雲林縣四湖鄉箔子寮八十二之一號
                        現居台北縣板橋市○○路一○三巷二四號一樓
右列被告因殺人未遂案件（八十九年度上訴字第九八九號），原告提起附帶民事訴訟
請求損害賠償，其中被告庚○○部分，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  １、聲明：求為判決
    (1)、被告應給付原告甲○○新台幣（下同）一百四十一萬二千一百九十六元及自
        起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (2)、被告應給付原告乙○○一百十七萬九千三百零五元及自起訴狀繕本送達翌日
        起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (3)、被告應給付原告丙○○一百六十七萬九千五百五十六元及自起訴狀繕本送達
        翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (4)、以上三項請求並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  ２、陳述：
      如後附之附帶民事訴訟起訴狀所載。
二、被告方面：
    被告未提出書狀，亦未作何聲明及陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回附帶民事訴訟原告之訴，刑事訴訟
    法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告庚○○刑事部分被訴殺人未遂案件，業經本院撤銷改判，改諭知被告無
    罪，依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中     華     民     國    八十九   年        六      月      二十七    日
                             臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                 審判長法  官  陳  貽  男
                                       法  官  聶  齊  桓
                                       法  官  帥  嘉  寶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                       書記官  劉  貞  達
中     華     民     國    八十九   年        六      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
