【裁判字號】    89,重上更(二),36
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    給付工程款等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度重上更(二)字第三十六號
      上  訴  人    國立交通大學
      法定代理人    張俊彥
      訴訟代理人    任秀妍律師
      複  代理人    蔡瑜真律師
      被  上訴人    聖志企業有限公司  設台北市○○路二四三巷十一號
      法定代理人    謝金花    .
      訴訟代理人    黃陽壽律師
      複  代理人    吳雨學律師
右當事人間請求給付工程款等事件，上訴人對於中華民國八十六年一月十五日臺灣新
竹地方法院八十四年度重訴字第一七四號第一審判決提起上訴，經最高法院第二次發
回更審，本院判決如左：
    主    文
原判決第一項除確定部分外，暨該部分假執行之宣告及訴訟費用之裁判 (除確定部分
外)均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
第一、二審及發回前第三審訴訟費用（除確定部分外）由被上訴人負擔二分之一，餘
由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
    (一)原判決主文第一項除確定部分外廢棄。
    (二)廢棄部分改判決駁回被上訴人在第一審對上訴人國立交通大學之訴及其假執行
      之聲請。
    (三)歷審訴訟費用均由被上訴人負擔。
    (四)如為不利於上訴人之判決，請准上訴人供擔保免為假執行。
二、陳述：除與原審及本院前次歷審判決所載相同者，予以引用外，補稱：
  (一)查上訴人並無受南北營造有限公司（下稱南北公司）之催告而不為給付之情形，
    自與民法第二二九條之規定受催告而遲延之情形不符，且南北公司已於八十五年
    間將工程款領取殆盡，上訴人既已清償，即無遲延責任。
  (二)被上訴人為符合強制執行法之規定，已將訴之聲明減縮成「確認之訴」性質，其
    減縮效力溯及於起訴時，則確認聲明並無給付力，亦不具請求給付之效果，難謂
    上訴人已受催告請求給付而不為給付。況上訴人在南北公司得受請求給付時期之
    前，收受扣押命令，禁止上訴人向南北公司為清償，則南北公司本身之權利已受
    限制，被上訴人更不得代位行使其權利；況上訴人受限於於扣押命令而「不能」
    給付，與民法第二二九條之「不予」給付情形有間，實不應令上訴人負遲延責任
    。
  (三)南北公司於承包系爭工程之期間，均逐期向上訴人領取工程款，並無怠於行使其
    權利之情形。南北公司既未怠於行使權利，則被上訴人即不得依民法第二百四十
    二條之規定，行使代位權。
  (四)被上訴人雖起訴時係請求上訴人給付南北公司工程款，併請求自請求給付時起算
    之利息。然被上訴人訴訟中將給付訴訟減縮為確認訴訟，則減縮部分繫屬消減，
    屬於廣義訴之一部撤回，視為自始未為起訴或請求。是原請求之利息部分，亦非
    確認訴訟之對象。再被上訴人聲請核發扣押命令，並提起確認訴訟，均無給付力
    、執行力，參照最高法院六十四年度第五次民事庭推總會決議(四)意旨，不生中斷
    時效之效力，自無催告效力。因此，上訴人就系爭工程款債權之清償期，並不因
    被上訴人提起確認訴訟、或聲請發扣押命令而受影響，上訴人亦不因而陷入給付
    遲延狀態而負有給付遲延利息義務。
  (五)查強制執行法第一一五條之二係於八十五年十月公布施行，而本件係發生於八十
    四年底、八十五年初，被上訴人指當時上訴人應依強制執行法第一一五條之二規
    定提存云云，即屬無據。況強制執行法上開新增條文係為解決並減輕第三債務人
    於債權遭扣押後之責任，屬於保障第三債務人危險移轉之條文，並不能推認被上
    訴人得請求遲延利息之依據。
  (六)上訴人已在八十五年三月份將系爭工程款全數交由南北公司領取，雖在違反查封
    命令範圍內之清償對於債權人不生效，但非對債務人亦不生效，換言之，南北公
    司已因受領工程款而不得再向上訴人請求給付工程款，則南北公司本身既不得再
    向上訴人主張權利，被上訴人亦無由代位受領。
  (七)系爭工程使用執照之發照日期為八十四年八月，彼時尚未通過驗收，仍待數度複
    驗，可見承包商申領使用執照、出具保固書、正式驗收合格、繳付保固金、報經
    主管機關核定．．．等，皆屬南北公司依契約規定得請領工程尾款之必要條件，
    缺一不可，被上訴人所謂南北公司於八十四年十一月二十日已可領款，實有誤會
    ，實應至八十五年三月份教育部、審計部函覆後，方得申領，南北公司並無怠於
    行使權利，上訴人亦不應負遲延責任。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提使用執照乙件、上訴人與教育部、審計部
    往返公文數件、最高法院六十四年度第五次民事庭推總會決議(四)乙件為證。（以
    上均影本）
乙、被上訴人方面：
一、聲明：(一)上訴駁回。
          (二)訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原審及本院前次歷審判決所載相同者，予以引用之外，補稱：
  (一)依按最高法院七十二年度台上字第三五三四判例及六十七年度第十一次民事庭推
    總會決議意旨，代位權之行使毋須債務人自始至終均怠於行使權利，只要債權人
    行使代位權時，債務人已怠於行使權利者即可。
  (二)依南北公司與上訴人間承攬契約之約定，南北公司之工程款債權自全部工程完成
    ，經有關單位正式驗收合格，並經承包商負責申請領得使用執照及出具保固切結
    書與繳付上訴人工程結算總價百分之一保固金後，即得行使。查系爭工程係於八
    十四年十一月二十日核發工程結算驗收證明書，依前揭約定，是時南北公司即可
    請求給付工程尾款，惟南北公司竟怠於行使權利，故被上訴人主張行使代位權自
    屬有理。
  (三)本件台灣新竹地方法院係於八十四年十一月十五日核發禁止命令，被上訴人則係
    於同年十二月八日提起本件訴訟。當時非被上訴人對南北營造公司之工程款本金
    及法定遲延利息之給付請求權早既存在，且南北公司對上訴人之系爭承攬工程款
    本息債權亦已存在。被上訴人既提起本件確定債權存在之訴及代位請求給付之訴
    ，被上訴人自得併為請求確認本件之遲延利息之請求權存在，並由被上訴人代位
    受領。
  (四)依本件第三審發回意旨，故南北公司之債權受扣押後，雖不得請求給付於己，然
    於不妨礙被上訴人之債權人，為保全其債權之必要行為，僅其受領權受限制而已
    。非被上訴人之權利受限制，且受領人不以債權人為限，被上訴人自得代位債務
    人受領給付，是被上訴人請求代位受領部分，非但無礙執行效果，且為代位權本
    身機制所應然。
  (五)另本件上訴人受扣押命令後，南北公司對上訴人之債權已屆清償期，於被上訴人
    以起訴狀繕本送達以代催告，自受催告時起上訴人即已負遲延責任，惟上訴人仍
    得先予以提存以免遲延責任，此為起訴當時學者通說，嗣於八十五年十月九日修
    正公布之強制執行法第一一五條之二，則將上開見解予以明文，由此可知，上訴
    人受扣押命令後，若欲免遲延責任，可依強制執行法第一一五條之二之規定予以
    提存，而非謂其受扣押命令後，即得不負遲延責任。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提陳世榮著強制執行法詮解、張登科著強制
    執行法、劉清景著強制執行法影本各乙件為證。
    理    由
一、被上訴人起訴主張：原審共同被告南北公司前承包上訴人綜合一館之營建工程，
    並將其中部分工程，轉包予被上訴人。被上訴人於民國八十四年六月間全部完工
    ，南北公司共積欠被上訴人工程款新臺幣（下同）八百九十萬九千三百五十三元
    。而南北公司向上訴人承包之總工程款計約五億元，工程已全部完工，依其雙方
    之合約，南北公司約尚有上開數目之工程尾款債權存在  (下稱系爭工程尾款債
    權)。被上訴人乃就上開債權向臺灣板橋地方法院（下稱板橋地院）聲請假扣押
    ，經該院以八十四年度裁全星字第三一八八號裁定准許，並經台灣新竹地方法院
    民事執行處（下稱執行法院）於八十四年十一月十五日以新院丁執周字第五六○
    ○六號，對上訴人發扣押命令，禁止南北公司對上訴人之綜合一館新建工程工程
    款債權在八百九十萬九千三百五十三元範圍內為收取或其他處分，上訴人亦不得
    對南北公司為清償。惟上訴人於八十四年十一月十七日收受該扣押命令後，否認
    南北公司有上開債權之存在而聲明異議。又南北公司怠於行使其對被上訴人之債
    權，且上訴人亦違背上開禁止命令逕向南北公司給付，依強制執行法第一百三十
    五條準用第五十一條第二項之規定，對債權人即被上訴人不生效力等情。爰依強
    制執行法第一二０條第二項，民法第二四二條之規定，求為確認南北公司對上訴
    人有八百九十萬九千三百五十三元及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止按
    週年利率百分之五計算之利息債權存在；並准被上訴人代位南北公司受領上訴人
    之給付。（被上訴人本於承攬關係請求南北公司給付八百九十萬九千三百五十三
    元本息部分，原審為南北公司敗訴之判決，未據其聲明不服。又被上訴人在原審
    起訴請求上訴人給付南北公司上開金額之工程款及法定遲延利息，嗣在本院更(一)
    審程序中，減縮為確定上開工程款債權及法定遲延利息存債權存在及請准代位南
    北公司受領。本院更(一)審時就確認工程款本金部分為被上訴人勝訴之判決，而駁
    回其餘請求，兩造各就敗訴部分上訴後，經最高法院駁回上訴人就工程款本金部
    分之上訴而確定，並發回其餘部分。是本件第二次發回後之審理範圍僅為關於被
    上訴人請求確認法定遲延利息及請求准予代位受領部分）。
二、上訴人則以：上訴人對扣押命令聲明異議，係因南北公司承攬之工程，尚未驗收
    通過，則工程尾款、遲延罰款、瑕疵損害賠償等數額，均有待結算確認，且南北
    公司按工程合約之約定，尚需依規定報經審計部核可後始得請求，南北公司並無
    怠於行使權利，上訴人亦從未遲延給付，被上訴人不得行使代位權。況上訴人之
    債務經被上訴人聲請扣押中，亦無從給付，尤不生遲延問題等語，資為抗辯。
三、本件被上訴人主張原審共同被告南北公司前承包上訴人交通大學綜合一館之營建
    工程，將其中部分工程，轉交伊承作，伊於八十四年六月間全部完工，南北公司
    共積欠伊工程款八百九十萬零九千三百五十三元及自八十四年十二月十四日起之
    法定遲延利息債權存在，經原審判決確定，而南北公司向上訴人承包系爭工程，
    於八十四年十一月間尚有前開數目之系爭工程尾款未為請求。被上訴人乃就系爭
    債權向台灣板橋地方法院聲請假扣押，經該院裁定准許，並經台灣新竹地方法院
    民事執行處於八十四年十一月十五日以扣押命令，禁止南北公司對上訴人之綜合
    一館新建工程工程款債權在八百九十萬九千三百五十三元範圍內向上訴人為收取
    或其他處分，上訴人亦不得對南北公司為清償。上訴人於八十四年十一月十七日
    收受該扣押命令後，否認南北公司有上開債權之存在而聲明異議等事實，均為上
    訴人所不爭執，並有上訴人提出工程承攬契約影本二件、統一發票影本十三紙、
    請款單影本、支票及退票理由單各一件、計價明細表三件為證，及證人王明豹證
    述在卷可稽，並經原審調閱該院八十四年度執全字第一一三九號及臺灣板橋地方
    法院八十四年度全第三一八八號假扣押等卷核閱無訛。是被上訴人之上開主張，
    堪信為真實。又被上訴人請求南北公司給付上開債權，及請求確認上訴人與南北
    公司就上開工程款債權存在之訴，均經本案分別判決被上訴人勝訴確定在案。
四、關於請求確認法定遲延利息部分：
    被上訴人主張上訴人應負法定遲延利息之責任，係以伊於八十四年十二月十三日
    以本案之起訴狀繕本之送達，代位南北公司催告上訴人向南北公司給付系爭工程
    尾款，而生催告之效力，上訴人應自翌日即同月十四日起負遲延責任等情為據。
    惟為上訴人所否認，並以當時上訴人對南北公司之系爭尾款債權未屆清償期其催
    告無效，又上開債權遭扣押禁止給付中上訴人無從給付，且屆期後南北公司即行
    領取，上訴人並無遲延給付之情形，對南北公司無遲延責任可言等語置辦。經查
    ：本件被上訴人係主張代位南北公司催告上訴人給付系爭工程款，則上訴人是否
    遲延仍應以上訴人是否對南北公司負遲延責任為據。按給付無確定期限者，債務
    人於債權人得請求給付時，經其催告而未給付者，自受催告時起負遲延責任，民
    法第二二九條第二項前段定有明文。是依上開規定，給付未有確定期限者，須債
    權人已得請求給付時，債務人經催告始生遲延責任，倘債權人尚非得請求給付時
    即為催告，自不能生催告之效力，亦難令債務人負法定遲延責任，其理甚明。
    查本件上訴人與南北公司之系爭工程尾款依上訴人與南北營造公司之承攬工程合
    約第四條及通訊投標須知第十七條之約定「三. 全部工程完成經有關單位『正式
    驗收合格』，並經承包商負責申請領得使用執照及出具保固切結書與繳付本校工
    程結算總價百分之一保固保證金後，依『規定』給付工程款。工程估驗或驗收請
    領工程款時，如逢年度結束須辦理保留預算或新年度預算尚未撥下，因而遲延領
    款時，承包商不得異議」等語，(見原審卷第六三頁、第七六頁)。另依工程契約
    第十一條之規定四：「俟工程完全驗收合格後，甲方應即接管，經甲方通知乙方
    送達領款發票日起三日內辦理付款」  (見原審卷第六四頁)。是故本件工程尾款
    ，依前揭約定，南北公司應於系爭工程「正式驗收合格」後，結算工程款，上訴
    人通知南北公司送達領款發票日起三日內辦理付款。再依前揭投標須知第廿二條
    物價指數調整計付施行細則約定：其中一項約定「為確保工程之順利進行，得依
    據行政院之規定按物價指數增減率調整工程費」。估算工程款時仍須依投標須知
    第二十二條第九項之約定「工程結算時，仍按合約規定方式辦理結算，並於結算
    詳細表內最後一項加列累計調整金額併入結算總價。並應檢討調整計算經過情形
    等有關資料，報經主管機關核定後再依機關營繕工程及購置定製變賣財物稽察條
    例第廿條之規定函送審計機關查核。」經審計機關查核，始得結算工程尾款。(
    見原審卷第七九頁、第八十頁) 。依上開說明，顯見依南北公司與被上訴人之約
    定，本件之工程尾款係至取得執照，正式驗收合格後，結算工程款，並依規定以
    物價指數調整計價，報請有關單位核可並由南北公司開立發票後三日，南北公司
    始得以請求給付系爭工程尾款無誤。而查系爭工程係於八十四年十一月廿日始核
    發營繕工程結算驗收證明書，為兩造所不爭執，且因結算證明書及驗收紀錄尚有
    加減帳之問題，上訴人於八十五年一月四日起至八十五年二月二十七日間即數度
    分別函教育部備查及審計部查核，而與教育部及審計部公文往返交涉，此有上訴
    人提出之八十五年一月四日85交大總繕字第0011號致審計部函、八十五年一月十
    三日85交大總繕字第0176號、八十五年一月十六日85交大總繕字第0242號、八十
    五年二月二日85交大總繕字第0529號函致教育部函，及教育部八十五年一月二十
    七日85台總(二)字第85004501號、十五年二月五日台85總字第85005263號函上訴人
    及審計部八十五年一月十九日台審部伍字第8500152號、八十五年二月十七日台
    審部伍第8501251號函、八十五年三月十三日台審部伍字第8501606號函覆上訴人
    等，上訴人一再呈報，終經審計部於八十五年三月十三日以上開函件准予備核等
    函影本在卷可稽  (見本院更(二)卷第九二至一０四頁)，上訴人並於八十五年三月
    二十六日通知南北公司依合約開立發票請款支付，並有上訴人85交大總繕字第12
    23號影本可參  (見同上卷第一０五頁)，是依上開說明，上訴人對南北公司雖有
    上開尾款債權存在，但依工程契約之內容約定，於上開尾款有物價指數調整之情
    形，須經結算工程款並調整計算，經審計部查核，上訴人均依規定辦理經計價核
    備，並經八十五年三月二十六日後南北公司開立發票送達上訴人三日後，南北公
    司始得請求支付。則被上訴人於八十四年十二月十三日以本件起訴狀送達催告時
    ，即非債權人之南北公司所得請求之債權，自不生催告之效力，上訴人抗辯就系
    爭債權，被上訴人並未合法催告生效一節，即可採取，從而，被上訴人請求確認
    上訴人對南北公司有自八十四年十二月十四日起訴之法定遲延利息之責任，即屬
    無據，不應准許。
五、關於被上訴人請求代位受領部分：
    被上訴人另主張伊對南北公司存在有上述債權，如前所述，爰依民法第二四二條
    之規定請求判決准予代位受領上訴人對南北公司之給付云云。上訴人則以南北公
    司並未怠於行使權利，被上訴人行使代位權與上開規定不合等語置辯。按債務人
    怠於行使其權利時，債權人因保全其債權，得以自己之名義，行使其權利，民法
    第二四二條固定有明文，但依上開規定，債權人為代位權之行使，仍應以債務人
    怠於行使權利之情形，始得以自己之名義主張權利。經查：依被上訴人與南北公
    司間之合約約定付款條件，系爭工程尾款係至八十五年三月十三日審計部上開函
    件准予備核，並經上訴人於八十五年三月二十六日函南北公司通知開立發票請款
    後三日始有給付義務，已如前述，又南北公司嗣於審計部准予備核後，於同年三
    月二十二日即向上訴人領取上開款項完畢，雖上訴人於收受法院扣押上開債務之
    支付後，仍向南北公司支付上開工程款之行為不能對抗被上訴人，但仍不能據此
    即認南北公司有怠於行使其權利遲不向上訴人請求上開工程尾款之情形，則被上
    訴人主張依上開規定行使代位權，已乏依據。再查：被上訴人雖原審主張行使代
    位權，請求上訴人向南北公司給付系爭工程尾款及法定遲延利息，惟嗣在本院更
    (一)審時減縮「給付之訴」之聲明，為「確認之訴」之聲明，其請求「給付之訴」
    部分即視為撤回。被上訴人既未請求被上訴人向南北公司給付，即無從逕為代位
    受領，則被上訴人請求准代位受領上訴人之給付，尤難准許。
六、綜上所述，上訴人之抗辯，自屬可信。被上訴人請求確認南北公司對上訴人就八
    百九十萬九千三百五十三元之自民國八十四年十二月十四日起至清償日止之法定
    遲延利息債權存在部分，及請求准許代位南北公司受領八百九十萬九千三百五十
    三元工程款及該款之法定遲延利息部分，均為無理由，應予駁回。其假執行之聲
    請亦失所附麗，應併予駁回。原審就上開部分，為上訴人敗訴之判決，並為假執
    行之宣告，自有未洽。上訴意旨就此部分指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有
    理由。自應由本院予以廢棄改判，如主文第二項所示。
七、兩造其餘主張及攻擊防禦方法，經核於本判決之結果不生影響，故不另逐一論究
    ，併此敘明。
八、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條、第七
    十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                                臺灣高等法院民事第十五庭
                                    審判長法  官  蘇  永  宜
                                          法  官  蔡    燉
                                          法  官  何  菁  莪
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                                          書記官  明  祖  全
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
