【裁判字號】    88,重附民,76
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十八年度重附民字第七六號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲  ○
右被告因偽造文書案件（八十八年度上訴字第八三三號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新臺幣（下同）三千二百零四萬六千六百六
    十七元及自訴狀送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，並願供擔保
    ，聲請宣告假執行，其事實上陳述略稱，被告於六十三年二月二十八日於不詳時
    地，利用不知情之人偽造原告丙○○及見證人蔣弼印章各一枚，蓋於偽造之協議
    書上，並另行起意以該偽刻之印章，蓋於原告與案外人鍾翔九、張語凡簽訂之私
    立自由中學改組移轉契約書後附土地標示及付款辦法之騎縫上，足以生損害於原
    告，爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書案件，業經本院判決無罪在案，依照首開規定，自應駁回
    原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  王  振  興
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        書記官  王  才  生
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
