【裁判字號】    89,上易,1696
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第一六九六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因被告贓物案件，不服臺灣基隆地方法院八十八年度易字第六四五號，中華
民國八十九年一月十三日第一審判決 (起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察署八十八年
度偵字第四一二三號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯刑法第三百四十九條第
    一項之罪，判處有期徒刑五月，並諭知易科罰金折算之標準為三百元折算一日，
    認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及
    理由。
二、被告提起上訴，但並未附具任何上訴理由，且查被告經合法傳喚，無正當理由不
    到庭為任何否認或陳述，其空言上訴，為無理由，應予駁回。
三、被告經原於台灣基隆戒治所執行強制戒治，經本院借提到院後已於八十九年五月
    二十九日停止戒治出所，再經本院於八十九年六月三日向其住所送達，由其父王
    進發收受審理期日傳票之送達，但其經本院合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不
    待其陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官林占青到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年      六        月    二十七      日
                             臺灣高等法院刑事第九庭
                                 審判長法  官  李  文  成
                                       法  官  官  有  明
                                       法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  余  姿  慧
中     華     民     國    八十九   年      六        月    二十八      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百四十九條第一項：收受贓物者，處三年以下有期徒、拘役或五百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
