【裁判字號】    89,上易,3384
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第三三八四號
    上  訴  人
    即 自訴 人  甲○○
                庚○○
                丙○○
                己○○
    共同代理人  乙○○
                戊○○
                子○○
    被      告  丁○○
           (原名林欽賢)
                癸○○
           (原名黃貞淑)
                辛○○
                丑○○
    被      告  壬○○
右上訴人因被告等詐欺等案件，不服臺灣臺北地方法院，八十九年度自字第一六二號
中華民國八十九年六月二十七日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告犯罪而諭知無罪，核無不當
    ，應予維持，並引用第一審判決書所記載之理由及證據。
二、上訴意旨如附件上訴狀所載。
三、本件依自訴人等所指訴事實觀之，僅係被告丁○○、黃斐梃自八十七年十二月以
    後未依約清償給付租金之民事糾葛，實難以此債務不履行之客觀事實，即認其自
    八十四年承租土地始即有詐欺之意，被告丁○○、黃斐梃單純承租土地欲完成合
    夥事業之租賃行為，亦難認係行使詐術，其二人所為核與詐欺罪之構成要件未合
    。被告壬○○與被告丁○○係基於合夥於上址進行停車場業務之目的，而由丁○
    ○出面以遠東公司名義承租土地，被告壬○○既為合夥人之一，則其本於此認識
    而使用土地，要難謂有竊佔他人土地之不法所有意圖。而被告辛○○、丑○○則
    分別係新東遠公司、輝運公司掛名負責人，其二人不負責公司相關業務，就二公
    司有無土地使用權亦無認識，自不能令其二人就此無犯罪認識、意欲之事實負竊
    佔罪責上訴意旨指摘原判決採證不當，然原審已就自訴人所指被告涉犯罪嫌各點
    詳審調查，仍查無積極證據足以證明被告等有刑法上詐欺、竊佔犯行，並於判決
    理由欄內詳細說明。自訴人上訴並無理由，應予駁回，另上訴人請求履勘現場，
    並無必要，併此明。
四、被告辛○○、丑○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八     日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  雷  元  結
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  楊  翠  明
3中      華      民      國    九十      年      五      月     二十二    


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
