【裁判字號】    89,上易,282
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    返還代墊款等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度上易字第二八二號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  甲○○
    訴訟代理人  盧金鳳
                陳肇熙  律師
右當事人間返還借款事件，上訴人對於中華民國八十九年三月三十日臺灣臺北地方法
院八十八年度訴字第四○一六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決除確定部分外廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
第一審（除確定部分外）及第二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決關於不利於上訴人部分廢棄。
（二）右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，並補稱：
    被上訴人主張其將坐落台中市南區○○○○段四三七之一三五地號土地所有權應
    有部分二二九一之三五及其地上建物即門牌號碼台中市○○○路六三八號房屋（
    下稱系爭房地）信託登記上訴人之被繼承人陳淵山名義，上訴人並不知情。
三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，並補稱：
    系爭房地係被上訴人所出資購買，因斯時被上訴人另負有債務，乃將系爭房地信
    託登記陳淵山名義。
三、證據：援用原審之立證方法。
    理      由
一、本件被上訴人起訴主張：上訴人之被繼承人陳淵山為購買系爭房地，於民國（下
    同）七十三年七月五日向被上訴人借款新台幣（下同）三十六萬元，另向被上訴
    人借款以繳納系爭房地自八十一年二月間起，至八十八年四月二日止之銀行貸款
    計五十三萬九千九百二十五元，合計借款八十九萬九千九百二十五元。陳淵山已
    於八十五年八月十日死亡，上訴人為其唯一法定繼承人等情，爰依消費借貸關係
    及繼承之法則，求為命上訴人如數給付並加付法定遲延利息之判決（原審判命上
    訴人給付被上訴人八十九萬九千九百二十五元及自八十八年十一月四日起算法定
    遲延利息，超過上開部分之利息請求，業經原審為被上訴人敗訴之判決確定）。
    上訴人則以：陳淵山並未向被上訴人借款八十九萬九千九百二十五元，且被上訴
    人就系爭借款之返還請求權亦已罹於消滅時效等語，資為抗辯。
二、經查被上訴人在本院言詞辯論時已自認系爭房地係伊所出資購買，因斯時伊另負
    有債務，乃將系爭房地信託登記陳淵山名義（見本院卷三一頁），而證人林天化
    亦在原審證稱：「．．．李光華是鴻應公司賣房子的，我介紹甲○○（指被上訴
    人）向李光華買房子，陳（明輝）就拿三十六萬元叫我匯給李（光華）．．．」
    、「．．．原本要用甲○○的名義，但甲○○有借款，怕人家查封，所以才用陳
    淵山的名義買．．．」（見原審卷三六、六二頁）。系爭房地既係被上訴人所購
    買，自應由被上訴人給付買賣價金，足証前開款項即係被上訴人為自己購買系爭
    房屋而支付，而非陳淵山向被上訴人所借貸；況經核閱被上訴人所提出之存摺、
    匯款回條、土地及建物登記謄本、不動產買賣契約書及利息收據（見原審卷八至
    十八頁、四五至四七頁、六四頁）亦均不足據為証明陳淵山確係向被上訴人借款
    購買系爭房地，是被上訴人主張陳淵山為購買系爭房地，而向伊借款八十九萬九
    千九百二十五元云云，殊不足取。
三、綜上所述，被上訴人與上訴人之被繼承人陳淵山間既無消費借貸關係存在，則被
    上訴人依據消費借貸關係及繼承之法則，請求上訴人返還借款八十九萬九千九百
    二十五元及自八十八年十一月四日起算之法定遲延利息，即屬不應准許。從而原
    審就上開部分所為上訴人敗訴之判決，自有未合，上訴論旨指摘原判決此部分不
    當，求予廢棄改判，為有理由。
四、至兩造其餘攻擊或防禦方法及未經援用之証據，經本院斟酌後，認為均不足以影
    響本判決之結果，自無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
據上論結：本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條，判決如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                                民事第十三庭
                                    審判長法  官  林  鄉  誠
                                          法  官  劉  清  景
                                          法  官  陳  駿  璧
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                          書記官  鄭  淑  昀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
