【裁判字號】    89,上易,1953
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第一九五三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度易字第四○一號，中華民國
八十九年三月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十八年度
偵字第一六六二三號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十四年六月間，因麻醉藥品管理條例案件經臺灣桃園地方法院
    判處有期徒刑三月確定，甫於八十四年十二月二十六日執行完畢。猶不知悔改，
    竟意圖為自己不法之所有，於八十五年十二月九日十九時三十分許，在桃園縣大
    園鄉○○村○○路一一七巷七號前，竊取徐文全所有鑰匙未拔之車牌號碼ＲＶＹ
    ─二三二號輕型機車一部，得手後供己使用，並將前於八十五年十月間之某日，
  在桃園縣觀音鄉○○村○○路草漯國小前，拾獲甲○○所有遭竊經他人丟棄離本
    人所持有之車牌號碼ＳＩＥ─六０五號車牌乙面（已逾追訴時效，業經原審判決
    免訴確定），懸掛於前開車牌號碼ＲＶＹ─二三二號輕型機車上，嗣於八十八年
    八月三十日十五時三十五分許，在桃園縣大園鄉○○路五四二之一號前，因騎乘
    上開所竊取之機車為警查獲，並扣有機車鑰匙乙把。
二、案經桃園縣警察局大園分局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○對於右開事實坦承不諱，核與被害人徐文全於警訊時指
    述之情節相符，復有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料
    、贓物領據各乙附卷可稽，及鑰匙乙把扣案足憑，是以本件事證明確，被告犯行
    洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告曾於八十四年六月間
    ，因麻醉藥品管理條例案件經本院判處有期徒刑三月確定，甫於八十四年十二月
    二十六日執行完畢，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可按，其於五
    年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。
    原審認被告罪證明確，並適用上開法條及審酌被告素行、犯罪動機、方法、所生
    危害、及犯罪後態度等一切情狀，量處有期徒刑八月。至扣案之鑰匙一支，雖為
    供其犯罪所用之物，惟非屬被告所有，業據其供承在卷，爰不併予宣告沒收。認
    事用法及量刑尚無不合。被告上訴指摘原判決量刑過重，非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林永義 到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      六    月    二十七  日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官
                                        法  官
                                        法  官
不得上訴
附錄：本判決論罪科刑法條全文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
