【裁判字號】    89,聲再,337
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第三三七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十八年度上訴字第二三八七號中華民國八十九年
五月十八日確定判決聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審及停止刑罰執行之聲請均駁回。
    理      由
一、本件聲請再審意旨如聲請再審狀所載，如附件。
二、查聲請人甲○○以原確定判決有重要證據漏未審酌證人李菊貞、王啟仲、蘇張玉
    英、許金仁等人在原審如聲請再審狀所載之證詞，及原確定判決在事實欄中認定
    被告二人冒標第一會達卅七次，第二會達二十八次，第三會十次－但其附表一、
    二、三則分別載明，冒標卅九次、三十次、九次等情部分，均不足據以認定受判
    決人應受無罪、免訴或輕於原審所認定之罪名，核與漏未審酌之證據要件不合，
    而聲請再審狀所舉其他有重要證據漏未審酌部分，則業經原確定判決予以審酌在
    案，有原確定判決理由欄之記載可稽，又聲請人以伊向台北市第一信用合作社查
    詢結果，始知：本件共同被告吳李玉美使用被告名義之所謂帳戶，是吳女偽造甲
    ○○印章，偽簽甲○○姓名而開戶，有印鑑卡開戶資料一紙可考（呈影本－正本
    在該合作社），以發現新證據為由聲請再審部分，經查聲請人所主張該部分事實
    ，並未經判決確定證明，吳女確有偽造被告印章、偽簽被告姓名而開戶或其刑事
    訴訟不能開始或續行非因證據不足之情形，揆之刑事訴訟法第四百二十條第一項
    第一款、第二項之規定，亦不得依此聲請再審，是本件再審之聲請為無理由，應
    予駁回。又再審之聲請既應駁回，其停止刑罰執行之聲請，即屬不能准許，應併
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                             臺灣高等法院刑事第十庭
                                 審判長法  官  蔡  長  溪
                                       法  官  溫  耀  源
                                       法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  沈  秀  容
中     華     民     國    八十九   年      六        月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
