【裁判字號】    89,毒抗,560
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第五六○號
    抗 告 人 即
    受 處 分 人  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請撤銷戒治（八十九年度聲撤戒一
字第二三六號），不服台灣桃園地方法院八十九年度毒聲字第三四五五號，中華民國
八十九年五月十七日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、原裁定以：抗告人甲○○前因施用毒品案件，經原審法院以八十九年度毒聲字第
    三七五號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟抗告人竟於保護管束期間
    ，有再行施用第二級毒品安非他命之行為，此有抗告人驗尿報告一紙可按，其違
    反保護管束應遵守事項情節重大，檢察官爰檢附相關執行案卷，依毒品危害防制
    條例第二十二條第二項之規定，聲請撤銷停止戒治，令抗告人入戒治處所施以強
    制戒治。因認於法並無不合，而依上開條例第二十二條第二項規定撤銷停止戒治
    ，令入戒治處所施以強制戒治。
二、抗告意旨以抗告人在保護管束期間均按時報到，若抗告人有施用毒品必定不敢去
    報到，抗告人現經營釣蝦場，交往複雜，尿液驗出結果有毒品反應，實屬冤枉等
    語，按施用毒品犯受保護管束人，應按時向檢察官報告並採尿檢驗，抗告人於八
    十九年四月五日報到經檢察官採取之尿液，經送行政院衛生署濫用藥物尿液檢驗
    機構認可之台灣檢驗科技公司檢驗之尿液檢驗報告呈安非他命陽性反應，此有該
    報告書在卷可按，被告抗辯因處公共場所交往複雜，而有毒品反應為冤枉，雖認
    有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      六        月     二十         日
                        臺灣高等法院刑事第二庭
                            審判長法  官  戴  章  甫
                                  法  官  林  銓  正
                                  法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  書記官  鄭  靜  如
中    華    民    國    八十九    年      六        月     二十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
