【裁判字號】    89,東小,64
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    給付保險費
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院臺東簡易庭小額民事判決  八十九年度東小字第六十四號
    原      告  勞工保險局
    法定代理人  郭芳煜
    訴訟代理人  王丕衍律師
    被      告  白文貴即新芳商號  住台東市○○里○○○路六三三巷四五號
右當事人間給付保險費事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹萬肆仟柒佰捌拾別元。
訴訟費用新臺幣肆佰捌拾捌元由被告負擔。
本判決得假執行。
    爭執事項
原告主張被告參加勞工保險尚欠民國八十四年十月、十一月之保險費合計一萬四千七
百八十八元（含滯納金）；被告則以前開金額業經另案判決確定，並已執行完畢，原
告重行起訴顯不合法等語置辯。
    理由要領
原告主張被告參加勞工保險，尚欠八十四年十月、十一月之保險費合計一萬四千七百
八十八元乙節，業據其提出勞工保險投保申請書、保險費明細表影本為證，應可信為
真實。被告雖稱本案請求業經另案判決確定云云，經本院依職權調閱八十五年度東簡
字第九九號案件卷宗，前開案件係視為撤回終結，而非被告所稱判決確定。準此，原
告之訴為有理由，應予准許。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二十七  日
                              臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
~B法      官  劉櫂豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      二      日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
