【裁判字號】    89,訴,32
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            八十九年度訴字第三二號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    公設辯護人  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴，本院並於八十九年六月十三日辯論終結
在案，茲因事實尚有欠明瞭之處，應再開辯論，並定八十九年七月十一日上午九時五
十分在本院第二法庭續行審理，被告應按時到庭，特此裁定。
中      華      民      國     八十九  年      六    月  二十七         日
                               臺灣臺東地方法院刑事庭
                                       法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                       書記官
中      華      民      國      八十五    年            月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
