【裁判字號】    89,交易,93
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第九三號
    公  訴  人    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二五二號），本
院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：甲○○於民國（下同）八十九年八月二十三日下午四時許，
    駕駛車牌號碼ＬＦ－六○○六號自用小客車，沿桃園縣桃園市○○路行駛至同路
    二段一二一號前路邊停車，欲開啟車門時，理應注意行人、車輛並讓其先行，而
    依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然開啟車門，未注意左後方
    來車，致騎乘車牌號碼ＧＹＩ－四九六號重機車之陳春進於通過上址時，見狀已
    閃避不及，當場撞上之自用小客車左前車門，致人車倒地後，因此受有左肩挫傷
    併鎖骨複雜性骨折之傷害，因認被告甲○○犯刑法第二百八十四條第一項前段之
    過失傷害之罪嫌，惟查此項罪名依同法第二百八十七條項規定，須告訴乃論，茲
    據告訴人陳春進聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行
    諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九     年      六     月  二十七    日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官  張  益  銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   黃文琪
中        華        民        國   八十九   年   六   月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
