【裁判字號】    89,易,1293
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二九三號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙  ○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第四三號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨如起訴書之所記載認被告犯刑法第二百七十七條第一項之罪嫌，惟
    查此項罪名依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人甲○○於
    本院審理中，聲明撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭
    知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    八十九  年     六   月   二十七   日
臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                  法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  張 雅 慧
中        華        民        國   八十九   年   七   月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
