【裁判字號】    89,易,1502
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四八九三），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○係桃園縣大溪鎮○○路○段二一一巷三十七號「
    紅上天大旅館」之負責人，該旅館裝置有線電視台收視系統，被告明知未經著作
    權人授權，不得將接收視之節目內容傳送至各間客房供不特定之旅客觀賞，竟於
    民國八十八年六月二日，利用不知情之「九太科技股份有限公司」所設定之好萊
    塢電影台頻道，公開播送由豔星企業有限公司（下稱豔星公司）享有著作權之「
    矮螺子的春天」影片。嗣於同日十二時十五分許，為豔星公司職員前往上址旅館
    內，以Ｖ８錄影及拍照存証，因認被告違反著作權法第九十二條擅自以公開上映
    之方法侵害他人之著作財產權罪嫌云云。
三、本件被告因違反著作權案件，經檢察官提起公訴，認為犯著作權法第九十二條之
    罪，依同法第一百條之規定，須告訴乃論，茲據告訴人豔星公司於八十九年六月
    八日具狀聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    八十九    年      六    月    二十七  日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  楊  文  雄
中        華        民        國   八十九   年   六     月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
