【裁判字號】    89,重訴,71
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度重訴字第七十一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林  凱律師
    複  代理人  黃欣欣律師
    被      告  敦園建設有
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  徐揆智律師
                李淑妃律師
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將附表所示土地及建物所有權移轉登記與原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      (一)被告因積欠原告之公司承攬坐落桃園縣龜山鄉○○段四四、八七、八八地號
        土地上「青年才郡」大樓興建之工程款，雙方於八十九年一月二十三日協議
        ，被告願將其所「青年才郡」大樓Ａ區Ｅ棟六樓、Ｂ區Ａ１棟五樓房屋即如
        附表示土地及建物移轉與原告，以抵付所欠工程款之一部即新台幣（下同）
        六百二十三萬元，並於一個月內辦妥過戶產權登記事宜。詎被告屢經原告催
        促辦理移轉過戶事宜，均無回應，爰請求被告履行契約。
      (二)對被告抗辯之陳述：
        (1)按「意思表示之內容有錯誤，或表意人若知其情節即不為意思表示者，表
          意人得將其意思表示撤銷之。但以其錯誤或不知事情，非由表意人自己之
          過失者為限」民法第八十八條第一項定明文。故若意思表示之內容並無錯
          誤，或縱有錯誤，但其錯誤係因表意人自己之過失所致者，表意人均不得
          撤銷其意思表示。茲就協議書所表所載金額分述如下：
          最初雙方係約定被告以龜山鄉○○段四四地號土地上十四戶建物（計價
            四千四百零三萬六千元）及八個車位（每個車位四十萬元，計價三百二
            十萬元）共計二千七百二十三萬六千元抵付工程款。但被告上實際辦理
            所有權移轉登記時，卻少移轉過戶三個車位，因此兩造於八十九年一月
            十三日協議時，被告主動將龜山鄉○○段四四地號土上建物抵償工程款
            之金額，扣減二千六百萬元，故此部分根本無錯誤。
          原告承攬「青年才郡」大樓工程期間，因被告財務狀況不良，未能依約
            支付原告工程款，致原告亦無法給付下包商款項，下包商當然不願繼續
            施工，致工程未能如期完成，原告體諒被告財務困難，且為使自己之損
            失減至最低，而同意書被告提出之八十七年十月二十六日協議書，依協
            議書第二項所示，被告將其所有林口鄉農會存摺交與原告，由原告以該
            存摺內之款項支付被告應付之銀行貸款利息及電梯停車設備之尾款，若
            有剩餘則用以支付工程款，惟事後因被告請求原告能再體諒被告財務困
            難，協助吸收部分其銀行貸款利息，原告瞭解被告確係資金吃緊，而勉
            強同意，八十九年一月二十三日兩造訂立系爭協議書時，被告自行提出
            上述希望原告協助吸收之利息款項係九百十二萬元，原告惠予同意，故
            雙方將之列入扣除被告所欠工程款之金額，此項協議皆經雙方同意，且
            有證人在場，實教人難以置信有何錯誤可言，詎被告於答辯狀中謂上開
            「九百十二萬元利息計算有誤」應為「一千一百五十萬四千四百三十四
            元，原告既然因遲延完工同意負擔此項費用，自應按此數目計算才對」
            云云，與事實不符。
          系爭協議書所附計算表以五千一百一十三萬五千四百三十二元之工程款
            本金計算至八十七年七月至八十九年一月間之遲延利息，係雙方於訂立
            系爭協議書時經充分討論後決議之事，蓋上開五千一百一十三萬五千四
            百三十二元乃八十七年七月間均已到期被告應支付但未支付之工程款，
            當然應計算遲延利息，與原告有無完全付款給下包商無關，被告辯稱原
            告未完全付款給下包商而應扣減上述遲延利息云云，毫無理由。
          兩造最初訂立之工承攬契約，並未約定「一百五十萬元工程保證金」，
            八十九年一月二十三日兩造協議時，被告強硬要求原告應於工程契約外
            ，再負擔總工程款百分之一之工程保證金即一百五十萬元，並將之抵付
            工程款，原告為免協商破裂，忍痛退讓同意其不合理之要求，故此部分
            金額扣抵工程款，更無何錯誤。
        (2)縱認被八十九年一月二十三日協議時，對於工程款之計算有錯誤，但因其
          已有前述工程款及其相關金額之資料，不能諉為不知或有錯誤，縱有錯誤
          ，被告亦應負過失之責，依民法第八十八條第一項後段之規定，被告仍不
          得撤銷系爭協議書。
        (3)被告於八十九年三月二十一日庭稱尚未完成驗收乙節，乃因被告無資金可
          支付工程款，故不敢驗收原告依約完成之工程。
        (4)本件原告係依協議書請求非依承攬契約，故工程是否完工與本件無關。
        (5)協商時是在被告工務所又兩造各提出自己帳冊，到場會算的有小包、住戶
          代表、地主、建商、承包商，如無授權，亦有表見代理之適用。且賴忠政
          與乙○○係父子，之前之工程合約書負責人均是賴忠政。
三、證據：提出協議書乙份、建物登記謄本二件、「青年才郡」大樓平面圖四張、計
          算單乙紙、存證信函乙件（以上均為影本）為證，並聲請訊問證人蕭詠頻
          、謝常明。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
      (一)意思表示之內容有錯誤，或表意人若知其情即不為意思表示者，表意人得將
        其意思表示撤銷之，民法第八十八條定有明文。系爭協議書雖然是八十九年
        一月二十三日訂立，但事後發現協議書所載工程款償還之計算式有錯誤，茲
        以本件訴狀繕本之送達為撤銷該協議書之意思表示，該協議書之意思表示既
        經撤銷，原告自不得依該協議書之記載提出本件請求。
      (二)系爭協議書所載工程款償還計算錯誤之情形逐一分述如下：
      (1)以四四地號上餘屋抵工程款二千六百萬元部分，正確數字應是二千七百二十
        三萬六千元才對。
      (2)利息九百十二萬元部分，正確為自八十七年四月十七日開始計算，至八十九
        年一月二十六日止，共一千一百五十萬四千四百三十四元。依雙方八十七年
        十月二十六日所訂協議書第二條約定，自八十七年十一月一日以後之銀行貸
        款利息，由原告持被告所有林口鄉農會存摺中按月提領現金匯至上海銀行繳
        交貸款利息，前後代被告繳息一千一百五十四萬四千四百三十四元，原告既
        然因遲延完工同意負擔此費用，自應按此項數目計算。
      (3)已付工程款給下包商五千一百十三萬五千四百三十二元來計算利息係錯誤的
        ，因原告之下包商並未向原告拿到工程款五千一百十三萬五千四百三十二元
        ，目前原告尚欠下包商一千八百萬元。
      (4)前項五千一百十三萬五千四百三十二元尚應扣除二千七百二十三萬六千元之
        房屋折抵工程款。
      (5)工程保證金一百五十萬元部分，此際尚不應由原告主張扣抵領取，因工程保
        證金是保證工程完工交屋後對工程之瑕疵擔保責任，經交屋給客戶後一年期
        滿，無瑕疵擔保問題發生時，才能由原告取回，目前尚未交屋完成，擔保責
        任尚未免除，因而保證金尚不得由原告要求領取。
      (6)原告可請求工程款一億四千九百五十三萬元，減去已支領九千八百三十九萬
        四千五百六十八元，減去餘屋抵工程款二千七百二十二萬六千元，減去工程
        保證金一百五十萬元，減去遲延交屋所產生之利息損失一千一百五十萬四千
        四百三十四元，餘額一千零八十九萬四千九百九十八元，並非原告所主張之
        已付出五千一百十三萬五千四百三十元，因而被告需負擔所產生之利息七百
        二十一萬之情形。原告之請求權只剩一千零八十九萬四千九百九十八元，但
        原告並未支付下包商，自無權向被告要求支付此一千零八十九萬四千九百九
        十八元，更無產生利息七百二十一萬元之情事，換言之，原告並無任何請求
        權存在，自不應要求被告過戶本件房地。
      (三)系爭協議書，並無被告公司負責人乙○○之簽字或蓋章，更無乙○○之授權
        ，而此份協議書對被告公司而言並無效力。
      (四)兩造間真正有效之協議書為八十八年十一月三日所訂立之協議書，依此份協
        議書第二條約定，原告應於八十八年十一月三十日前完工，但原告並未依限
        完工，迄至目前為止，仍未完工。
  三、證據：提出證人蕭靜芷簽認之計算書一紙、上海銀行繳息對帳單二件、八十七
            年十月二十六日協議書及八十八年十一月三日協議書各乙份（以上均為
            影本）為證，並聲請訊問人林文財、王進榮。
      理    由
一、原告起訴主張：被告因積欠原告公司工程款，雙方於八十九年一月二十三日協議
    ，被告願將其所「青年才郡」大樓Ａ區Ｅ棟六樓、Ｂ區Ａ１棟五樓房屋即如附表
    示建物及土地移轉與原告，以抵付所欠工程款之一部（即六百二十三萬元），並
    於一個月內辦妥過戶乃產權登記事宜，爰請求被告履行協議等語。被告則以：系
    爭協議書，並無被告公司負責人乙○○之簽字或蓋章，更無乙○○之授權，且此
    協議書所載工程款償還之計算式有錯誤，爰以本件訴狀繕本之送達為撤銷該協議
    書之意思表示云云，資為抗辯。
二、原告起主張雙方於八十九年一月二十三日協議，被告願將其所「青年才郡」大樓
    Ａ區Ｅ棟六樓、Ｂ區Ａ１棟五樓房屋即如附表示建物及土地移轉與原告，以抵付
    所欠工程款之一部（即六百二十三萬元），並於一個月內辦妥過戶產權登記事宜
    之事實，業據被告自認無訛，復有原告提出為被告不爭執其真正之協議書為證，
    則原告此部分主張之事實，應堪採信。是本件所應審酌者乃在於，訴外人賴忠政
    以被告名義簽訂之系爭協議書是否有權代理？若無權代理，上訴人是否應負授權
    人責任？被告得否撤銷本協議書之意思表示？經查：
    (一)按民法第一百六十九條規定之表見代理，係為保護第三人而設，本人如有使第
      三人信以為其有以代理權授與他人之行為，而與該他人交易，即應使本人負授
      權人責任。而此項表見代理云者，原係指代理人雖無代理權，而有可使人信其
      有代理權之情形而言（最高法院七十年台上字第三五一五號判例可資參照），
      本件協議書之立書人賴忠政原為被告公司之負責人，有原告所提被告於八十六
      年二月二十日與原告之公司（松百建設股份有限公司）簽立之工程契約影本一
      份及被告自行提出之八十七年十月二十六日協議書中記載立協議書人甲方敦園
      建設份有限公司（實際負責人賴忠政）代表人乙○○乙份在卷可稽。另參諸協
      議時是在被告公司一樓之工務所，經由兩造各自提出帳冊會算等情，亦經證人
      蕭詠頻、蕭靜芷、林文財、謝常明到庭證述屬實。且被告於本院第一次言詞辯
      論時亦僅對協議內容有意見，對協議書之真正並未表示異議，有本院八十九年
      三月二十一日言詞辯論筆錄可按，綜觀上情，已有相當理由足認被告以自己之
      行為表示以代理權授與他人，被告公司既已授權賴忠政以被告公司名義與原告
      成立協議書，對於原告自應負授權人之責任，是被告辯稱，系爭協議對被告不
      生效力，尚不足採。
    (二)次按意思表示之內容有錯誤，或表意人若知其事情即不為意思表示者，表意人
      得將其意思表示撤銷之。但以其錯誤或不知事情，非由表意人自己之過失者為
      限。法第八十八條第一項定有明文。又按民法第八十八條之規定，係指意思表
      示之內容或表示行為有錯誤者而，言與為意思表示之動機有錯誤之情形有別（
      最高法院五十一年台上字第三三一一號判例可資參照）。如內心決定每坪每年
      租金一百元，因將實為一萬一千坪之地誤估為一萬坪而表示：「每年租金一百
      萬元」，學說上稱為計算錯誤。在此情形，內心之計算並未成為意思表示之內
      容，乃屬所謂之隱藏性錯誤，應解為係動機錯誤，不得撤銷（王澤鑑著民法實
      例研習叢書第二冊民法總則第三百一十六頁，可資參考）。本件被告既係辯稱
      ，系爭協議書所載工程款償還「計算錯誤」云云，揆諸前開判例意旨及學說，
      仍不得據此主張撤銷系爭協議書。況系爭協議書所附之計算書，係經由兩造各
      自提出帳冊歷時六、七小時（自下午二時至下午八、九時）會算後始經兩造及
      地主王舜生、小包王正賢、住戶謝常明、潘冠吉、曾妙惠等人見證簽名，業經
      證人蕭詠頻、蕭靜芷、謝常明到庭結證屬實，縱令有被告所辯之意思表示錯誤
      ，亦係被告自己之過失所致，依前揭法條之規定亦不得主張撤銷。是被告辯稱
      ，以本件訴狀繕本之送達為撤銷該協議書之意思表示，該協議書之意思表示既
      經撤銷，原告自不得依該協議書之記載提出本件請求，亦屬無據。
三、從而，原告本於有效之協議書提起本訴，請求被告將附表所示土地及建物所有權
    移轉登記與原告，於法尚無不合，應予准許。
四、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，核與判決無影響，
    毋庸一一論列，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                          臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十     日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
