【裁判字號】    88,重家訴,4
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    履行遺產分管協議等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度重家訴字第四號
    原      告  丙○○
                戊○○
                辛○○
                庚○○
    共      同
    訴訟代理人  江松鶴律師
    複  代理人  甲○○
    被      告  丁○○
    訴訟代理人  李盛賢律師
                簡良夙律師
    被      告  乙○○
                己○○
右當事人間請求履行遺產分管協議事件，本院判決如左：
    主    文
被告應共同將如附圖所示部分面積０．一六七五公頃之土地交予原告戊○○占有使
用；將如附圖所示部分面積０．一六七五公頃之土地交予原告丙○○占有使用；將
如附圖所示部分面積０．一二００公頃之土地交予原告庚○○占有使用，應如附圖
所示部分面積０．二０００公頃之土地交予原告辛○○占有使用。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣仟柒佰貳拾萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告丁○○
如於假執行程序實施之前以新台幣壹仟壹佰壹拾參萬伍仟元為原告預供擔保，得免為
假執行。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：除供擔保金額及免為假執行外，如主文所示。
    (二)陳述：
      (1)兩造均係先父傅東業之繼承人，先父於民國八十七年五月十三日逝世後，原
        告業已辦妥遺產稅之繳納，為尊重先父之遺志，兩造於八十七年十月十八日
        在祖先牌位前以抽籤方式決定如主文所示之分管位置，自協議完成迄今，已
        有多時，未見被告履行該協議，提起本訴請求之。
      (2)繼承人傅奈妹就繼承遺產之分配，業已表示同意，至餘次女一事，戶籍資料
        並無記載先父傅東業有次女之情事。
    (三)證據：提出遺產稅繳清證明書影本乙件、土地登記謄本五件、地籍圖本乙紙、
            抽籤順序表及分管位置圖影本乙份、遺產繼承同意書影本二紙、繼承系
            統表乙份、戶籍登記申請書二份、除戶謄本三份、同意書本乙份為證；
            並聲請訊問證人傅新春、傅文祥。
二、被告丁○○方面：
    (一)聲明：原告之訴駁回。如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。
    (二)陳述：
      (1)先父傅東業育有七男二女，系爭土地既係九人公同共有，現由七人協議自不
        生分管之效力。
      (2)被告並未占有系爭土地，自無交付之可能。
    (三)證據：提出訃聞乙份、戶籍謄本及戶籍登記申請書影本乙份、
三、被告乙○○、己○○方面：
    (一)聲明：同意原告之請求。
四、本院依職權囑託桃園縣楊梅鎮地政事務所派員會同勘驗現場並繪製複丈成果圖。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造均係先父傅東業之繼承人，先父於民國八十七年五月十三日
    逝世後，原告業已辦妥遺產稅之繳納，為尊重先父之遺志，兩造於八十七年十月
    十八日在祖先牌位前以抽籤方式決定如主文所示之分管位置，自協議完成迄今，
    已有多時，未見被告履行該協議，爰提起本訴等語；被告未於最後言詞辯論期日
    到場，據被告乙○○、己○○前次到場之聲明及陳述則以同意原告之主張，被告
    丁○○則以：先父傅東業育有七男二女，系爭土地既係九人公同共有，現由七人
    協議自不生分管之效力。且其並未占有系爭土地，自無交付之可能云云，資為抗
    辯。
三、按養子女自收養關係終止時起，回復其本姓，並回復其與本生父母之關係。民法
    第一千零八十三條定有明文。查本件被告丁○○辯稱，被繼承人傅東業之繼承人
    尚有一女傅梅英（即傅梅子，七十五年六月十八日死亡），應由其繼承人代位繼
    承云云，並提出戶籍謄本及戶籍登記申請書為證。然查，被繼承人傅東業之戶籍
    登記簿於五十五年五月七日抄錄校對之記載中，並無稱謂二女傅梅子之記載，而
    傅東平於三十五年十月一日申請戶籍登記及於八十一年九月三日換寫戶籍登記簿
    上均記載長女傅梅英，父母為傅東平、傅塗玉嬌，再參諸證人即傅梅英之子傅新
    春、傅文祥到庭所為之證述：「．．．當時傅東平有一個兒子從小淹死，所以將
    傅梅子出養給傅東平．．．」及庭呈之養子緣組屆等情，堪認傅梅英應係被繼承
    人傅東業之次女，原名傅梅子，惟自幼即出養給傅東平，由傅東平改名為傅梅英
    並以長女之身分予以登記，揆諸前開法條之規定，傅梅英既經出養，則在終止收
    養關係之前，其與本生父母即與傅東業之關係並未回復，並非被繼承人傅東業之
    繼承人，是被告抗辯分管協議未經傅梅英之繼承人同意，無效，於法無據。
四、次按繼承人有數人時，在分割遺產前各繼承人對於遺產全部為公同共有。又公同
    共有物之處分及其他權利之行使，應得公同共有人體之同意。民法第一千一百五
    十一條及第八百二十八條第二項後段分別定有明文。又共有人間，就共有物之使
    用，收益或管理方法訂定之契約，即為俗稱之分管契約（簡稱分管），分管後，
    共有人就分管部分之土地，有依分管契約，使用收益及管理之權。本件原告主張
    兩造係先父傅東業之繼承人，先父於民國八十七年五月十三日逝世後，原告業已
    辦妥遺產稅之繳納，為尊重先父之遺志，兩造於八十七年十月十八日在祖先牌位
    前以抽籤方式決定如主文所示之分管位置之事實，業據被告自認無訛，復有原告
    提出為被告所不爭執其真正之遺產稅繳清證明書、土地登記謄本、地籍圖、抽籤
    順序表及分管位置圖、遺產繼承同意書、繼承系統表為證，且經本院依職權囑託
    桃園縣楊梅鎮地政事務所派員會同勘驗現場並繪製複丈成果圖在卷可稽，堪信為
    實在。依前開之說明，分管協議既經全體共有人同意簽立，則原告依分管協議請
    求被告共同交付如主文所示之土地予原告占有使用，即無不合，應予准許。
五、原告及被告丁○○均陳明願供擔保，分別請求宣告假執行或免為假執行，經核無
    不合，爰各酌定相當擔保金額，併准許之。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三十     日
~B書  記  官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
