【裁判字號】    89,易,764
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七六四號
    公  訴  人  臺灣園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三一九０號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處罰金肆仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十七年十月間因詐欺案件，經臺灣彰化地方法院判處有期徒刑
    七月確定，並與所犯竊到罪定應執行有期徒刑七月確定，甫於八十八年四月十六
    日執行完畢。詎猶不知悔改，因受邀前往甲○○位於桃園縣中壢市○○街十一號
    一樓家中作客，竟意圖為自己不法之所有，於八十九年二月十日下午六時三十分
    前不久某時點，竊取甲○○所有之撲滿一個（內有新台幣六百八十七元），得手
    後，逕自離去，嗣於同日晚間八時二十五分許，在桃園縣中壢市○○街十一號一
    樓前為警查獲，並自其身上查獲上述失竊之財物。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報告臺灣園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、被告乙○○經合法傳喚未到庭，惟查：右揭時地竊盜之事實業據其於警訊及偵查
    中供認不諱，核與被害人甲○○指訴之情節相符，並有贓物領據一紙附卷可稽，
    被告竊盜犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。又查：被告曾於民國八十七年
    十月間因詐欺案件，經臺灣彰化地方法院判處有期徒刑七月確定，並與所犯竊到
    罪定應執行有期徒刑七月確定，甫於八十八年四月十六日執行完畢。有臺灣園地
    方法院檢察署刑案被告查註記錄表一紙可按。茲於刑之執行完畢後，五年內再犯
    有期徒刑以上之本罪為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。，爰審酌被告
    犯罪動機係一時貪念、目的、手段竊取之財物僅六百餘元、所生之危害不大及犯
    後坦承犯罪態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算
    標準。
三、被告經合法傳喚無正當理由未到庭，本院認係應科罰金之案件，爰不待其陳述逕
    行判決，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條、刑法第
    三百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，判決如主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      六    月    二十七  日
                                          臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                                  法  官  江  振  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                  書記官  李  劍  龍
中        華        民        國   八十九   年   六   月    二十九    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百零六條
無故侵入他人宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
無故藏匿其內或受退去之要求而仍留滯者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
