【裁判字號】    89,聲,1714
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七一四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物（八十九年度偵字第六
０四六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案美製制式三五七型轉輪手槍貳把、子彈柒顆、捷克斯拉夫製制式點二二手槍壹把
、子彈伍發均沒收。
    事  實
一、聲請意旨略以：本件彰化縣警察局移送被告甲○○違反槍砲彈藥刀械管制條例案
    件，經台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後，認無積極證據認定被告犯罪，以
    八十九年度偵字第三四九五號為不起訴處分確定在案，惟扣案如主文所示之手槍
    、子彈均係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人，應宣告沒收之。次按違禁物得單獨宣告沒收，若案件未
    起訴者，則由檢察官聲請法院以裁定沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第二
    款、第四十條後段、司法院十八年院字第六七號解釋可資參照。
三、經查，右揭事實，除有聲請人檢送之八十九年度偵字第三四九五號不起訴處分書
    、八十九年度偵字第一五四八號、第六０四六號卷證資料可按外；扣案槍、彈均
    具有殺傷力，亦有內政部警政署刑事警察局八十九年二月二十二日刑鑑字第二０
    三九０號鑑驗通知書附卷可稽，為槍砲彈藥刀械管制條例所管制之違禁物。聲請
    人據此聲請宣告沒收，並無不合，應予准許。爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑
    法第四十條但書，刑法第三十八條第一項第一款、第二款，裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    六    月    二十七  日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                     法    官  陳  彥  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書 記 官  魏  慧  夷
中        華        民        國   八十九   年   六   月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
