【裁判字號】    89,易,1540
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                     八十九年度易字第一五四○號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二
八八二號），本院適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○為設於桃園縣中壢市○○路○段二○二
    號「黑盒子」檳榔攤之負責人，明知未經取得工會或勞工同意，並實施三班制，
    安全設施完善及備有女工宿舍或有交通工具接送，且經主管機關核准，不得聘僱
    女工於午後十時至翌日六時之時間內工作，竟於民國八十八年十一月十七日起，
    以月薪新臺幣（下同）二萬元之薪資雇用女工鍾佳芸於每日午後四時至十二時之
    時間內，在前開檳榔攤內零售檳榔，嗣於同年月二十五日午後十一時五分許，為
    警當場查獲，因認被告違反勞動基準法第四十九條第一項之規定，涉犯同法第七
    十七條罪嫌云云。
二、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形者，應適用通常程審判之；又按已經提起公訴或自訴之案
    件，在同一法院重行起訴者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第四百五十
    二條、第三百零三條第二款定有明文。
三、經查本件被告甲○○係平鎮市○○路一四三號「黑盒子」檳榔攤之負責人，明知
    女工不得於午後十時至翌晨六時之間工作，竟未經工會同意並經主管機關核准，
    即自民國八十九年一月一日起，以每月新臺幣（下同）三萬多元之代價，於晚上
    十時後僱用女工陳玉珊在上址從事夜間賣檳榔工作，嗣於八十九年一月七日晚上
    十時四十分許，為警於上址查獲之犯行，業據台灣桃園地方法院檢察署檢察官於
    八十九年二月十六日以八十九年度偵字第一三九○號聲請簡易判決處刑，並於八
    十九年三月二十日繫屬本院，並經本院中壢簡易庭於八十九年三月三十一日以八
    十九年度壢簡字第四三八號刑事簡易判決判處罰金臺萬元，如易服勞役以參佰元
    折算壹日此有前開起訴書、判決書、電話紀錄各乙紙附卷可稽，前開判決之事實
    與本件被告經公訴人聲請簡易判決處刑之違反勞動基準法第四十九條之事實，時
   間緊接，基本犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，係屬連續犯，是
    以公訴人於同年八十九年三月三十一日就具有連續犯之裁判上一罪關係之同一案
    件，向本院重行聲請簡易判決處刑，於八十九年四月十日繫屬本院，依前開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  徐  永  本
中        華        民        國   八十九   年    六    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
