【裁判字號】    89,易,322
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決           八十九年度易字第三二二號
        公訴人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
        被  告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一Ｏ五二號）及移送併
辦（八十九年偵字第六五六五號），，本院判決如左：
        主  文
甲○○連續帶兇器竊盜，處有期徒刑壹年拾月。
扣案之螺絲起子一支、鉗子一支、固定板手一支及鑰匙二支均沒收。
        事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件、竊盜等案件，經法院判決有期徒刑三年
    、八月、一年十月、五月確定，現在假釋中，仍不知警惕，復基於意圖為自己不
    法所有之概括犯意，持其所有客觀上對於人之生命、身體具有危險性，可供兇器
    使用之螺絲起子、鉗子、固定板手或以其所有之鑰匙，連續於附表所示之時地，
    竊取如附表所示被害人之物品，嗣先後於八十九年一月六日十九時五十分許，在
    桃園縣大溪鎮○○里○○路○段優加力加油站內；同年三月四日十五時卅分許，
    在同縣龍潭鄉○○村○○路六六五巷卅八號前；同年四月二十七日二十三時許，
    在同縣龍潭鄉○○路○段三三三號為警查獲，並分別扣得螺絲起子一支、鉗子一
    支、鑰匙二把、固定板手一支。
二、案經桃園縣謷察局大溪分局暨平鎮分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴及移送併辦。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○、沈忠仁、丁○○、
    丙○○及証人黃于宴指証之情節相符，並有車輛竊盜、車牌失竊各別查詢報表及
    贓物領據附卷可稽。此外另有螺絲起子、鉗子、固定板手及鑰匙等物扣案足佐，
    其自白核與事實相符，被告右揭竊盜犯行，堪以認定。
二、查：螺絲起子、鉗子及固定板手均係金屬材料製成之工具，質地堅硬，客觀上對
    於人之生命、身體具有危險性，可供兇器使用。被告持以於附表編號一、二、五
    之時地行竊，核其所為係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之帶兇器竊盜罪
    。其附表編號三、四所為，係犯同法第三百二十條第一項之罪。被告先後多次犯
    行，時間緊接，竊盜基本構成要件相同，顯係基於概括犯意，為連續犯，應擇一
    較重之帶兇器竊盜罪論處，並依法加重其刑。公訴人雖未就附表編號三至五之
    竊盜事實起訴，惟此部分與起訴經判決有罪部分，具有連續犯之裁判上一罪關係
    ，已如前述，為起訴效力所及，本院自得併予審理，附此敘明。爰審酌被告有多
    次犯罪紀錄，尚在假釋期內，仍不知警惕，連續多次行竊，犯罪所用之手段、竊
    取財物之價格及犯罪後坦承犯罪態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案之螺絲起子一支、鉗子一支、固定板手一支及鑰匙二把。為被告所有，業據
    其自承在卷，為供其竊盜犯罪所用之物，應依法宣告沒收。
據上論斷：應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務。
中      華      民      國       八十九     年     六     月   二十七   日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  江  振  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  李  劍  龍
中      華      民    國       八十九     年     六     月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
