【裁判字號】    89,訴,386
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    業務過失致死等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                         八十九年度訴字第三八六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○○工業股份有限公司
    兼右代表人  乙○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五一九號）
，本院判決如左：
        主  文
丙○○○工業股份有限公司、乙○○均無罪。
        理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○為設於桃園縣蘆竹鄉○○村○○路六○之一號之被告
    丙○○○工業股份有限公司桃園一廠（下稱緯崙公司）之董事長，負責該廠內安
    全維護之業務，於民國八十八年七月二十六日上午十一時三十分許，原應注意該
    廠編號Ｂ１之油壓成型機，應於該機械南側設置雙手操作式安全裝置或感應式安
    全裝置等符合標準之防止機械、器具、設備等引起之危害之安全衛生設備，以利
    兩名作業員共同從事油壓機作業，依當時客觀情形亦非不能加以注意，竟疏未注
    意在油壓機南側設置雙手操作式安全裝置或感應式安全裝置，致該廠之泰國籍員
    工Ｎａｉｒｎ  Ｐｈａｋｂｕａｋａｅｗ進行葉子板之油壓成型工作時，於另一
    共同工作之員工甲○○啟動操作開關後，立於油壓機南側、負責將葉子板置於模
    具上之突然彎身進入油壓機內部調整葉子板，雖甲○○見狀立即按下身旁之緊急
    停止按鈕，惟Ｎａｉｒｎ  Ｐｈａｋｂｕａｋａｅｗ已被該油壓機之上模衝頭向
    下夾壓住，經甲○○立即重新操作開機，使衝頭上昇，始將Ｎａｉｒｎ  Ｐｈａ
    ｋｂｕａｋａｅｗ救出送醫，惟Ｎａｉｒｎ  Ｐｈａｋｂｕａｋａｅｗ已因頭、
    胸部遭油壓機夾擊致顱內出血及氣血胸，延至同年月日上午十一時四十分不治死
    亡。因認被告被告緯崙公司所為，係犯勞工安全衛生法第三十一條第二項之罪嫌
    ，被告乙○○為被告緯崙公司之董事長，其所為係犯勞工安全衛生法第三十一條
    第二項及刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死等罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，此於刑事訴訟法第一百五十四條及同法第三百零一條第
    一項定有明文。又按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足
    以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，最高法院四十年台上字第
    八六號著有判例可循。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不
    足為不利於被告事實之認定時，即應為有利被告之認定，更不必有何有利之證據
    ，亦有最高法院三十年上字第八一六號判例可資參照。所謂「積極證據足以為不
    利被告事實之認定」，根據同院七十六年台上字第四九八六號判例意旨，係指據
    為訴訟上證明之全盤證據資料，在客觀上已達於通常一般之人均不致於有所懷疑
    ，而確信被告確曾犯罪之程度，若未達到此一程度，而有合理懷疑之存在時，即
    無從為有罪之認定。本件公訴人認被告則緯崙公司涉嫌違反勞工安全衛生法第三
    十一條第一項之之罪責，及被告乙○○涉嫌違反同條第二項及刑法第二百七十六
    條第二項之業務過失致死罪嫌，以證人即同在現場工作之員工甲○○證述明確，
    及本案案發時該油壓機南側若設有雙手操作式安全裝置或感應式安全裝置，則被
    害人縱因一時情急，未注意該油壓機之上模衝頭已下降，亦因有此等安全裝置之
    設置而能緊急停止機器之運作，故被告乙○○未設置上開裝置顯有過失，並提出
    行政院勞工委員會北區勞動檢查所八十八年九月二日八十八北檢製字第一二三四
    一號函及職業災害檢查報告書一份附卷足憑。此外，被害人確因本次職業災害死
    亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，並製有勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明
    書等在卷，為其主要之論據。
三、訊據被告即緯崙公司之負責人乙○○對於右揭時地在緯崙公司工廠發生泰國籍員
    工Ｎａｉｒｎ  Ｐｈａｋｂｕａｋａｅｗ進行葉子板之油壓成型工作時，由另一
    共同工作之員工甲○○啟動操作開關後，立於油壓機南側、負責將葉子板置於模
    具上，於機器運作中，突然彎身進入油壓機內部調整葉子板，雖立於機器北側之
    甲○○見狀立即按下身旁之緊急停止按鈕，惟Ｎａｉｒｎ  Ｐｈａｋｂｕａｋａ
    ｅｗ已被該油壓機之上模衝頭向下夾壓住，經甲○○立即重新操作開機，使衝頭
    上昇，始將Ｎａｉｒｎ  Ｐｈａｋｂｕａｋａｅｗ救出送醫，惟Ｎａｉｒｎ  Ｐ
    ｈａｋｂｕａｋａｅｗ已因頭、胸部遭油壓機夾擊致顱內出血及氣血胸，延至同
    年月日上午十一時四十分不治死亡之事實，固直承不諱。惟堅詞否認有任何違反
    勞工安全衛生法之犯行，辯稱：本件發生意外之油壓沖床機設有雙手操作式安全
    開關，符合勞工安全法令之機械防護標準第十二章第十二條第二款之法令規定，
    而上開機械為中日技術合作製造，何乎安全標準之機器，緯崙公司並未做任何修
    改，於操作時身體並不需進入機台內，最多只需用雙手置入約三十公分，遇有緊
    急狀況需進入機台時，緯崙公司設有嚴格之規定，須按停止開關，、將頂桿推進
    機器、且本機器前後共有五個緊急停止開關加上截止電源開關與前述安全頂桿，
    共計七項安全措置，被害人未能事先執行任何一項安全動作，即逕自探身機內工
    作，其作業過程之疏失，實為導致意外發生之原因。又被告乙○○為雖為緯崙公
    司之負責人，然並未於發生事故之工廠現場擔任現場之監督工作，對於工廠員工
    之實際作業之指揮監督，係於廠長為之，對於本件死亡事故之發生，實無從預見
    ，亦無防範之可能，並無過失等語。
四、按「雇主對於左列事項應有符合標準之必要安全設備：一、防止機械、器具、設
    備等引起之危害‧‧‧」；「雇主對於左列機械器具，應有安全防護設備，其設
    置應依機械器具防護標準規定辦理。一、衝剪機械。‧‧‧。」；「衝剪機械機
    械應設安全護圍等設備，其性能以不使勞工身體之一部介入滑塊或刃物動作範圍
    之危險界為度‧‧‧作業上設置前項安全護圍等設備有困難時，應置安全裝置。
    ‧‧。」；「安全裝置應具有左列機能之一：一、防護式安全裝置：‧‧‧。二
    、雙手操作式安全裝置：‧‧‧。三、感應式安全裝置備；‧‧‧。四、拉開式
    或掃除式安全裝置：‧‧‧。」。勞工安全衛生法第五條第一項第一款；勞工安
    全衛生設施規則第四十一條暨機械器具防護標準第九條、第十二條定有明文。而
    勞工安全衛生法地三十一條規定之處罰，係以違反上述安全設置之作為義務，致
    生死亡災害為其構成要件，性質上屬於故意不作為之結果犯，必行為人有違反上
    開安全設置之作為義務，且死亡災害之發生與其不作為具有相當因果關係，始能
    成立。又刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪之成立，其前提亦以
    從事業務之人，有業務上應注意、能注意，而疏未注意為其要件。經查：本件死
    亡災害之發生經過，係因泰國籍員工Ｎａｉｒｎ  Ｐｈａｋｂｕａｋａｅｗ進行
    葉子板之油壓成型工作時，由另一共同工作之員工甲○○啟動操作開關後，立於
    油壓機南側、負責將葉子板置於模具上，於機器運作中，突然彎身進入油壓機內
    部調整葉子板，雖立於機器北側之甲○○見狀立即按下身旁之緊急停止按鈕，惟
    Ｎａｉｒｎ  Ｐｈａｋｂｕａｋａｅｗ已被該油壓機之上模衝頭向下夾壓住，經
    甲○○立即重新操作開機，使衝頭上昇，始將Ｎａｉｒｎ  Ｐｈａｋｂｕａｋａ
    ｅｗ救出送醫，業據證人甲○○於偵查中結證在卷，又被害人Ｎａｉｒｎ  Ｐｈ
    ａｋｂｕａｋａｅｗ遭油壓沖床機夾壓導致顱內出血及氣血胸，經送醫急救後不
    治死亡，亦經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，並製有勘驗
    筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書附卷可稽。又查：行政院勞工委員會北區勞動檢
    查所於事故發生後就本件死亡災害所為之調查報告中載明：「本件災害發生之原
    因分析如下：間接原因：不安全動作：（１）罹災者彎身入上模下方調整葉子板
    。（２）兩人共同從事衝壓作業時，進料者與開關（雙手操作式安全裝置）操作
    者，未由同一人為之。不安全狀況：該油壓機南側僅設置紅色緊急停只按鈕，未
    設有雙手操作式安全裝置（或感應式裝置）。」。有該所八十八年九月二日八十
    八北檢製字第一二三四一號函及職業災害檢查報告書一份附卷足憑。另證人即擔
    負責本件死亡災害調查工作之北區勞動檢查所檢查員丁○○於本院審理時亦證稱
    ：發生事故之油壓沖床設有雙手操作式安全開關，可以任意移動機台南側或北側
    ，因事故當時雙手操作之安全按鈕置於北側，而罹災之泰籍勞工係於南側，故認
    為未設置雙手安全設備等語。從而，依證人丁○○所證及上開檢查報告可知，發
    生事故之油壓充床機並非未設置雙手操作式安全開關，僅係死者未依操作規定將
    開關置於進料者之一方，由進料者操作。在上開有關安全設置規定之法規，並未
    規定機器二側均需設置安全設備之前提，要難認被告緯崙公司與乙○○，有何違
    反勞工安全衛生法第五條第一項規定之作為義務之行為，睽之上揭說明，已難遽
    以同法第三十一條規定之罪責相繩。第查：本件死亡事故之一係因罹災者於油壓
    機運作中彎身入上模下方調整葉子板之不安全動作所致，已如前述。而依緯崙公
    司頒與作業員遵行之４００噸由油壓充床操作標準書第八條載明：「如有緊急時
    ，按緊急停止鑑，主機停止動作馬上上升至上限位置。」，有該公司設備操作標
    準書中文及泰國文譯本附卷可稽。又觀之卷附發事故之機台相片，可知機台正面
    以白底紅字之板面明顯標示：「嚴禁：手及身體碰觸機台；注意人員是否退於安
    全範圍。」。另緯崙公司每三個月均固定委請勞工安全衛生管理員對於新進人員
    施以安全衛生教育之情，亦有該公司題出之新進人員訊訓練課程表可按。從而，
    就緯崙公司對於勞工既曾依法施以安全衛生教育，於４００噸由油壓充床操作標
    準書又已明定緊急時之操作準則及於機台上標明「嚴禁：手及身體碰觸機台；注
    意人員是否退於安全範圍。」之標識等情以觀，客觀上似難認該公司對於勞工操
    作４００噸由油壓充床之安全事項，有未盡業務上注意義務之處。抑有進者，被
    告乙○○係為緯崙公司之董事長，依該公司組織其轄下另有總經理一職，而發生
    事故之工廠係隸屬總經理負責之製造部門，並由廠長蔡萬春負責工廠之現場之指
    揮監督職務之情，已具證人即該公司廠長蔡萬春結證屬實，並有緯崙公司組織職
    掌圖附卷可稽。參以現代企業組織分工細密，分層節次部門個各有職掌，為一般
    企業之經營常態，各該分工鮮有由負責人躬親為之，足見，被告乙○○所辯伊並
    不負責事故現場工做之現場指揮監督工作乙節，亦可採信。故被告既非發生事故
    現場之工廠監督者，對於工廠機台之操作尚難認有何直接之業務上注意義務存在
    ，依上開說明，自不能令其對於本件死亡災害負業務過失之責。此外，復查無其
    他積極證據足認被告有公訴人所指之犯行，爰依法諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年      六    月      二十七  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  江  振  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  李  劍  龍
中        華        民        國   八十九   年   六   月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
