【裁判字號】    89,易,393
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三九三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一五一四號）
，經本院斗六簡易庭認不宜以簡易判決處刑，改依通常訴訟程序審理，本院判決如左
：
    主  文
甲○○○竊盜，累犯，處拘役伍拾日。
    事  實
一、甲○○○於民國八十七年間因竊盜案，經台灣高等法院台南分院判處有期徒刑三
    月確定，於八十七年九月二十七日執行完畢，猶不知悔改，復意圖為自己不法之
    所有，於八十九年二月十六日十四時許，騎乘車號ＡＹＫ─五八五號機車，頭戴
    安全帽，至雲林縣斗南鎮○○里○○路六六號亞美企業社，將上開機車停放於前
    揭企業社大門外後，隨即進入前揭企業社之大廳內，趁大廳內四下無人，竊取乙
    ○○所有黑色皮包一只內之新台幣七千元，得手後，旋即離去現場，嗣因甲○○
    ○上開竊盜過程為乙○○家中所裝置之監視錄影機拍攝，始經警循線查獲。
二、案經告訴人乙○○訴由雲林縣警察局斗南分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實、業據被告甲○○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，並有告訴人
    乙○○所裝置之監視錄影機所拍攝竊案過程之電腦錄影磁碟一份在卷可稽，上開
    電腦錄影磁碟並經本院勘驗屬實，有勘驗筆錄一紙及錄影照片五紙在卷可佐，核
    與被害人乙○○於警訊中所指述被竊之情節相吻合，本件事證明確，被告犯行應
    堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告前因犯竊盜罪，經
    台灣雲林地方法院判處有期徒刑三月，於八十七年九月二十七日執行完畢，此有
    台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註記錄表，在卷可按，被告於五年以內再犯
    本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其
    刑。爰審酌被告目前失業，家中尚有三子嗷嗷待哺，有戶籍資料一份在卷可稽，
    其夫有施用毒品前科，並有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可佐，被
    告因其夫施用毒品未工作，賦閒在家，致家庭經濟困窘，始生貪念致罹本件犯行
    等情，業據其於本院審理時供承在卷，被告因一時糊塗致罹本件犯行，其所得財
    物不多，且被害人當庭亦表示原諒被告，不再追究，又被告犯後坦承犯行，深具
    悔意，及其犯罪之動機、目的、手段及犯罪所生之危害等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林伯宇到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九      年     六    月   二十七    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             審判長法官  紀  文  勝
                                                   法官  蔣  得  忠
                                                   法官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                 書記官  周  麗  雲
中      華      民      國     八十九      年     六    月   二十七    日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
