【裁判字號】    89,易,222
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二二二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第七七三號），
經本院斗六簡易庭認不宜以簡易判決處刑，改依通常訴訟程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○以賭博為常業，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之電動賭博機具拾貳臺（含ＩＣ板十二塊），賭資新台幣玖仟零伍拾元均沒收。
    事  實
一、甲○○前因贓物案件，經台灣嘉義地方法院於民國八十五年九月十三日以八十五
    年易字第九一九號判處有期徒刑五月確定，於八十五年十一月二十五日執行完畢
    ，猶不知悔改，竟仍基於常業賭博之犯意，自民國八十九年二月四日某時起，並
    基於違反電子遊藝場業管理條例之犯意，自八十九年二月五日起，未依電子遊戲
    場業管理條例之規定辦理營利事業登記，即在雲林縣斗六市○○里○○路九十八
    號「三商百貨」地下室之公眾得出入之場所開設「大統遊藝場」，設置電動賭博
    機具「小瑪莉」十二台，以投幣押注之方式，連續多次與不特定之顧客賭博財物
    ，以之為常業，而經營電子遊藝場業。其賭法為賭客先以新台幣（下同）十元之
    硬幣投入該機具內，以一比一之比例開分，開分後再由賭客以所得之分數在電動
    賭博機具上按押下注，若押中可得倍數不等之分數，不玩時，可依所得之分數直
    接按原開分之比例退回硬幣；若未押中則分數由機具沒入，賭資歸甲○○所有。
    迨於八十九年二月十日十五時許，為警在上址查獲，並扣得上開賭博機具「小瑪
    莉」十二台及賭資九千零五十元。
二、案經雲林縣警察局斗六分局報告台灣雲林地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑，經本院斗六簡易庭認不宜以簡易判決處刑，而改依通常訴訟程序審理。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊及偵查、審理中坦承不諱，又被告並無其他工
    作，業據被告供承在卷，且其擺設之電動賭博機具，數目復達十二台之多，顯已
    恃以為生，以之為常業。此外，並有當場查獲之電動賭博機具十二台、機具內之
    賭資九千零五十元扣案可證，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科
    。
二、被告甲○○以賭博為常業，核其所為係犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪；被
    告自八十九年二月五日電子遊戲場業管理條例生效後，未依該條例之規定辦理營
    利事業登記，即經營電子遊戲場業，核其所為係違反電子遊戲場業管理條例第十
    五條之規定，應依同條例第二十二條之規定處罰。被告未依電子遊戲場業管理條
    例之規定，辦理營利事業登記，而經營電子遊藝場業，其目的係在於與不特定之
    賭客賭博財物，並恃以為生，所犯違反電子遊藝場業管理條例罪與常業賭博罪之
    間，有方法結果之牽連關係，應從一重之常業賭博罪處斷。公訴意旨認應依刑法
    第二百六十六條第一項之賭博罪處斷，尚有未洽，惟起訴事實相同，爰依法變更
    起訴法條，併予敘明。又被告違反電子遊藝場業管理條例部分雖未據公訴人起訴
    ，然該部分事實與公訴人起訴之犯罪事實既具有牽連犯之裁判上一罪關係，應為
    起訴效力所及，本院自應併予審究。查被告前因贓物罪，經台灣嘉義地方法院於
    八十五年九月十三日以八十五年易字第九一九號判處有期徒刑五月確定，於八十
    五年十一月二十五日執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽
    ，其於五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十
    七條之規定加重其刑。爰審酌被告於犯罪後坦承犯行，知所悔改，及其犯罪之動
    機、目的、手段、及其品行、生活狀況、智識程度、犯罪所生之危害等一切情狀
    ，量處如主文第一項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案之電動賭博機具小瑪莉十二台（含ＩＣ板十二塊）為當場賭博之器具，九千
    零五十元係於上開電動賭博機具內查獲，為在賭檯之財物，業據被告供明在卷，
    應依刑法第二百六十六條第二項規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、刑法第二百六十
七條、電子遊戲場業管理條例第二十二條、刑法第五十五條、第四十七條、第四十一
條、第二百六十六條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官林伯宇到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十七    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            審判長法官  紀  文  勝
                                                  法官  蔣  得  忠
                                                  法官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                書記官  周  麗  雲
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十七    日
刑法第二百六十七條
  以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
