【裁判字號】    89,交訴,42
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第四二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六一二號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑伍月，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○以駕駛車輛從事農作為業，駕駛為其附隨業務，為從事業務之人，於民國
    八十八年十月三十日六時三十分許，駕駛車牌號碼ＲＹ－六八五七號自用小貨車
    ，搭載許桂花、陳麗卿、楊素梅等三名女工，由南向北方向行駛，行經臺十九線
    台南縣安定鄉海寮村一三四之二七號前之施工路段時，原應注意汽車裝載時，框
    式貨車後車廂不得載人，及貨車附載隨車作業人員，除駕駛人外，小貨車不得超
    過二人，並須隨時注意行車安全，且行經道路修理路段時，應減速慢行，以作隨
    時停車之準備，依當時情形又非不能注意，竟疏未注意，而貿然以上開小貨車後
    車廂違規搭載許桂花、陳麗卿、楊素梅等三人，並於行經前揭施工路段時，未減
    速慢行，致乘客許桂花不慎摔落車框外傷重不治死亡。甲○○於肇事後前往台南
    縣警察局善化分局向警員乙○○自首而接受裁判。
二、案經甲○○肇事後報警自首並由台南縣警察局善化分局報請台灣台南地方法院檢
    察署檢察官相驗後自動檢舉呈請台灣高等法院台南分院檢察署檢察長核轉台灣雲
    林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，並有現場照片八幀及附卷之道路交通事故
    調查報告表一紙在卷可資佐證，而被害人許桂花確因本件車禍不治死亡之事實，
    業經公訴人督同法醫師相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書等附
    卷足參。按「汽車裝載時，框式貨車後車廂不得載人」「貨車必須附載隨車作業
    人員，除駕駛人外，小貨車不得超過二人，並須隨時注意行車安全」「行經道路
    修理路段，應減速慢行，以作隨時停車之準備」道路交通安全規則第七十七條第
    一項第六款、第八十六條第一項第一款及第九十三條第一項第四款分別定有明文
    ，被告為汽車駕駛人，自應負有前開之注意義務，況依當時情形，並無不能注意
    之情事，被告竟疏於注意肇致本件車禍，並致被害人許桂花死亡，被告顯有過失
    ，本件經送台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦同此認定，此有
    台灣省台南區行車事故鑑定委員會八十八年十二月二十四日南鑑字第八八一三四
    六號鑑定意見書一份在卷可參，雖被害人許桂花乘坐小貨車車框不慎摔落，與有
    過失，惟仍無解於被告上開過失責任之認定，被告之過失行為與被害人死亡間復
    有相當因果關係，是被告過失犯行堪以認定。
二、按刑法上所謂業務，係指個人基於其社會地位繼續反覆所執行之業務，其主要部
    分之業務固不待論，即為完成主要業務所附隨之準備工作與輔助事務，亦應包括
    在內，最高法院七十一年臺上字第一五五○號著有判例可資參照，本件被告平日
    以駕駛車輛從事農作為業，其駕車係為完成其農作之準備工作與輔助事務，屬業
    務上之行為，為從事業務之人。核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之
    業務過失致人於死罪。被告於肇事後，偵查犯罪機關尚未發覺犯罪前即主動向台
    南縣警察局善化分局海寮派出所自首並靜候裁判等情，業據證人即台南縣警察局
    善化分局海寮派出所警員乙○○到庭證述屬實（見本院八十九年五月二十五日訊
    問筆錄），應依刑法第六十二條之規定減輕其刑。爰審酌被告並無前科、素行良
    好、因一時失慎致肇本件車禍，於肇事後立即將被害人送醫急救，被害人乘坐小
    貨車車框不慎致摔落地面亦與有過失，且被告於肇事後已與被害人家屬達成和解
    ，賠償被害人家屬（有調解書一紙在卷足稽）、其過失程度及被害人生命之價值
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有台灣雲林地方法院被告院內索引卡紀錄表、臺灣高等法院被告國前案紀錄表二
    紙在卷可稽，其犯罪後已深知悔悟，本院認其經此教訓後，當知警惕，信無再犯
    之虞，因認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官林伯宇到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九    年     六     月     二十七    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             審判長法官  紀  文  勝
                                                   法官  蔣  得  忠
                                                   法官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                 書記官  周  麗  雲
中      華      民      國     八十九    年     六     月     二十七    日
刑法第二百七十六條第二項
二、從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得
    併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
