【裁判字號】    89,易,298
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二九八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二四一號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造汽車車牌，足以生損害於公眾及他人，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
扣案偽造之「ＲＹ－二六四○號」車牌貳面沒收。
    事  實
一、甲○○明知其所駕駛之車牌號碼八六七─八六九七號自用小客車，業已報廢，為
    使上開報廢之自用小客車能繼續營業使用，竟於八十九年三月十二日，委由嘉義
    縣某不知情之壓克力行，以壓克力偽造「ＲＹ－二六四○」字樣之自用小客車車
    牌兩面，並將該偽造之車牌照懸掛在上開報廢之自用小客車上，駕駛上開自用小
    客車於道路上，而行使該偽造之車牌，足以生損害於監理機關、警察機關對於車
    輛及行車管理之正確性及「ＲＹ－二六四○」號車主。嗣於八十九年三月十五日
    上午九時四十分許，在雲林縣元長鄉○○○○○路，為警查獲，並扣得偽造之「
    ＲＹ－二六四○」車牌二面。
二、案經雲林縣警察局虎尾分局報請台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查、本院審理中坦承不諱，並有雲林縣警
    察局舉發違反道路交通管理事件通知單一紙附卷及車牌號碼「ＲＹ－二六四○」
    號偽造車牌二面扣案可稽，是被告上開自白，核與事實相符，應堪採信，本件事
    證明確，被告犯行足堪認定。
二、按汽車牌照為公路監理機關所發給，固具有公文書性質，惟依道路交通安全規則
    第十二條規定，汽車牌照僅為行車之許可憑證，自屬刑法第二百十二條所列特許
    証之一種，最高法院六十三年台上字第一五五○號著有判例可稽。被告甲○○將
    偽造之ＲＹ－二六四○號車牌二面充當真正之車牌懸掛於車上而行使該偽造之車
    牌，足生損害於公路監理機關管理車籍之正確性及上開車牌之真正車主，核其所
    為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使偽造特種文書罪。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段、所生危害、所得利益、犯罪後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案偽造之「ＲＹ－
    二六四○」車牌二面，為被告所有，供犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一
    項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十二條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官林伯宇到庭執行職務。
中      華       民       國 八十九    年     六     月    二十七   日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             審判長法官  紀  文  勝
                                                   法官  蔣  得  忠
                                                   法官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                 書記官  周  麗  雲
中      華       民       國     八十九    年     六     月    二十七   日
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
