【裁判字號】    89,婚,58
【裁判日期】    890627
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決                八十九年度婚字第五十八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）八十七年十一月十一日結婚，不料被告婚後假借
        北上訪友，即離家返回中國大陸，拒與原告履行同居生活，原告迭託親友找
        尋，催其返家團圓，仍無效果，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書、公證書各一件為證，並聲請訊問證人陳志
        華。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署資訊室函查被告之入出境資料。。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於婚後無故離家返回中國大陸迄今不履
    行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚證書、公證書在卷可稽，並經
    證人即原告表弟陳志華到庭結證稱「我見過被告兩次，從我表哥進我公司後就沒
    有見過我表嫂，大約一年」等語屬實，而本院向內政部警政署資訊室函查被告入
    出境資料顯示，被告於八十八年八月四日出境後即未再入境台灣，有該署「國人
    入出境資料整批查詢名單」一紙附卷可稽。原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，原告依上開規定，訴請被告履行同居，核
    無不合，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                                      臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法官  蕭守田
~B法      官  陳定國
~B法      官  鍾貴堯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
~B法院書記官  劉興錫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
