【裁判字號】    88,重訴,245
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定                        八十八年度重訴字第二四五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任聲請人為原告乙○○之特別代理人。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人係原告乙○○之夫，因原告於本件車禍中受重傷，目
    前已喪失意識，而無訴訟能力，故依法聲請由聲請人為特別代理人，以克進行訴
    訟等語；經查，關係人確因受傷無訴訟能力，亦無法定代理人各情，依聲請人所
    提出之證件，均可認為屬實。
二、依民事訴訟法第五十一條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日
                                  臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  謝仁棠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  蘇美苓
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
