【裁判字號】    89,簡抗,7
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定                            八十九年度簡抗字第七號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  日盛國際租賃股份有限公司
    法定代理人  陳國和
右抗告人與相對人間請求給付票款事件，抗告人對於民國八十九年一月二十七日本院
所為第一審之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按上訴有應繳而未繳裁判費者，原第一審法院應定期間命其補正，如不於期間補
    正，原第一審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、四
    百四十二條第二項定有明文。
二、本件抗告意旨略以：抗告人因案在彰化看守所內執行，而原審判決於民國（下同
    ）八十八年十二月三十一日送達，而其刑期於八十九年一月二十一日期滿，因而
    無法繳納裁判費，為此提起抗告云云；經查，原審法院就上開事件所為之補費裁
    定，已於八十八年十二月三十一日送達於抗告人，有送達證書在卷可考，抗告人
    迄八十九年一月二十七日仍未繳納上訴裁判費，有本院員林簡易庭詢問簡答表在
    可憑，抗告人自承其於八十九年一月二十一日即期滿出獄，核與其提出之出監證
    明書影本相符，則其出獄後仍有繳納之機會，況上訴人另有其餘二人，均為其親
    人，並無不能繳納之情形，其抗告自為無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十二條第一項、第九十五條
    、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日
                                       臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B審判長法官   羅培昌
~B法      官   李水源
~B法      官   謝仁棠
本件不得再抗告
右為正本係照原本作成
~B法院書記官  蘇美苓
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
