【裁判字號】    89,嘉簡,134
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
台灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十九年度嘉簡字第一三四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因重利案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一七六號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，各處有
期徒刑肆月，如易科罰金，均以佰元折算壹日。
扣案之行動電話壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二十八條、第三百四十四條、第四十一條、第三十八條第一項
    第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
中      華      民      國      八十九    年      四    月      十九    日
                                台灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九    年      四    月     二十四日
                                        書記官  陳  冠  學
附錄論罪法條：
刑法第三百四十四條：
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者，
處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
