【裁判字號】    89,交易,80
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四六五號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、乙○○明知其未取得汽車駕駛執照，不得駕車，竟於民國八十九年二月三日晚上
    六時五十分許，駕駛車牌號碼Ｓ２─５３５６號自用小客貨車，沿台一線公路由
    嘉義市往嘉義縣民雄鄉（由南向北）方向行駛，途經至民雄鄉頭橋村豐田汽車展
    示場前，本應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，而
    依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意車前狀況及兩車併行之間隔，駕
    車擦撞同向前方慢車道由吳木桂所騎乘之腳踏車，造成吳木桂人車倒地，受有腦
    挫傷，經送醫後仍於同月八日上午七時四十分許不治死亡。乙○○於肇事後未被
    偵查犯罪機關發覺前，即主動打電話報警，並坦承肇事，進而接受本件裁判。
二、案經吳木桂之女甲○○訴請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○迭於偵審中坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表
    一紙及現場照片五幀在卷足稽。而被害人吳木桂確係因本件車禍致腦挫傷而送醫
    不治死亡，亦經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有勘驗
    筆錄、相驗屍體證明書及驗斷書各一件在卷可參。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安
    全措施；道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。經查：被告為汽車駕駛
    人，於上揭時、地駕車行經上開路段時，自應依前揭道路交通安全規則之規定，
    而本件交通事故發生時為晴天，柏油路面乾燥無缺陷、無阻礙物，且視距良好，
    有警製之道路交通事故調查報告表在卷可稽，依當時情狀觀之，並應無不能注意
    之情事，被告竟疏未注意車前狀況及兩車併行之間隔，竟駕車擦撞被害人所騎乘
    之腳踏車，致被害人人車倒地，受有腦挫傷，被告行為顯有過失。而被害人因被
    告之過失行為致受有上開傷害，經送醫急救後，仍因顱內出血而不治死亡，是被
    告之過失行為與被害人之死亡結果間，具有相當因果關係甚明，被告過失致死之
    犯行，應堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告無駕駛執照駕
    車，因而致被害人死亡，依法應負過失致死之刑事責任，應依道路交通管理處罰
    條例第八十六條第一項規定，加重其刑。又被告於肇事後即主動打電話向警察機
    關報案，接受偵訊並坦承肇事，有嘉義縣警察局民雄分局製作之相驗案件初步調
    查報告表內報案人欄之記載可稽，為對於未發覺之罪自首而受裁判，應依刑法第
    六十二條前段之規定減輕其刑，並依法先加重後減輕之。爰審酌本件交通事故之
    發生原因、被告應負全部之過失責任、被告於發生本件交通事故後，迄今未與被
    害人家屬達成民事和解、犯罪所生危害及犯後坦承不諱，頗知悔改，態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八
十六條第一項，刑法第十一條前段、第二百七十六條第一項、第六十二條前段，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官廖家陽到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      四      月   二十四   日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  力  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九    年      四      月   二十四   日
                                      書記官  李  文  政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
