【裁判字號】    89,簡,92
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    國家安全法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第九二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反國家安全法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
二一四六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無正當理由逃避警察機關於必要時，對航行境內之船筏依職權所實施之檢查，
處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之
    （如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，國家安全法第六
    條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國      八十九      年      四    月  二十四    日
                                      臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                               法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九      年      四    月  二十四    日
                                               書記官  李  子  英
附錄本判決論罪之法條：
國家安全法第六條第二項
動員戡亂時期國家安全法第六條
違反第三條第一項規定，未經許可入出境者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科
三萬元以下罰金。
無正當理由，拒絕或逃避依第四條規定所實施之檢查者，處六月以下有期徒刑、拘役
或科或併科五千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
