【裁判字號】    89,嘉簡,72
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度嘉簡字第七二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反廢棄物清理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字
第二二○號），本院判決如左：
    主  文
丙○○、乙○○、甲○○共同未依法領有廢棄物處理許可證或核備文件，從事廢棄物
處理，各處有期徒刑壹年，均緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除如附件犯罪事實欄一、第一行甲○○之下應加上「基於共同犯意
    之聯絡，」及第三行「並」之下應加上「分別駕駛車牌號碼ＩＡ∣八九○、Ｋ二
    ∣○五○、ＪＣ∣二五九之大貨車」外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、證據：
（一）被告丙○○、乙○○、甲○○於偵查中之自白。
（二）證人即另案被告蔡憲堂於偵查中供述明確。
（三）嘉義市政府八十八年九月九日八八府環三字第二○二六六六號函、行政院環境
      保護署水污染稽查紀錄各乙紙、現場照片影本三幀附卷可稽。
三、查被告丙○○、乙○○與甲○○等三人，前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄錶三份在卷可稽。其等因一時失慮，偶罹刑典
    ，且事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知所警惕，信無再犯之虞
    ，本院因認其等所宣告之刑，均以暫不執行為當，爰併宣告緩刑三年，用啟自新
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，廢棄物清理法第
    二十二條第二項第四款，刑法第十一條前段、第二十八條、第七十四條第一款，
    ，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國      八十九      年      四    月  二十四    日
                                  臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                      法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九      年      四    月  二十四    日
      書記官  李  子  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
