【裁判字號】    89,簡,120
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二四五五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
扣案之傳真機壹台、六合彩簽單伍張，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除被告甲○○係於民國八十六年一月十九日縮刑期滿執行完畢應予
    更正外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
（一）被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
（二）扣案如主文第二項所示之物可資佐證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十五
    條、第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官    黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                                      書記官    陳  明  顯
附錄本判決論罪法條：
刑法第一百六十八條
於執行審判職務之公署審判時或於檢察官偵查時，證人、鑑定人、通譯於案情有重要
關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽陳述者，處七年以下有期徒刑。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。
刑法第二百六十六條第一項前段：
刑法第二百六十八條：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
