【裁判字號】    89,簡,105
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二二五二號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑貳月。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。
二、證據引用檢察官起訴書之記載。
三、適用之法條除引用檢察官起訴書之記載外，並適用刑法、第七十四條第一款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      四      月   二十四     日
                                        臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                            法  官    康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      四      月   二十四     日
                                            書記官    胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
