【裁判字號】    89,交簡,100
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告等因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二一
一六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役陸拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○於民國八十一年間，因犯竊盜罪及違反麻醉藥品管理條例之罪，經臺灣臺
    中地方法院以八十二年度訴字第一二三號判決分別判處有期徒刑一年六月及八月
    ，合併定執行刑二年，於八十四年三月二十八日執行完畢，詎仍不知悔改。乙○
    ○、丙○○於八十八年三月二十三日下午五時許，在嘉義縣竹崎鄉竹崎村飲酒後
    ，酒後吐氣酒精濃度分別為每公升零點八二毫克及一點二三毫克，均已不能安全
    駕駛動力交通工具，先由乙○○竟駕駛車號ＬＺＥ∣五一七號重型機車附載丙○
    ○，由竹崎鄉至同縣梅山鄉大南村，再換由丙○○駕駛同車附載乙○○，由梅山
    鄉大南村欲返竹崎鄉坑頭村住處。於同日十五時二十分許，行經梅山鄉○○路與
    環南路口處，因與甲○○發生爭執（此部分經甲○○撤回告訴），為警作酒精測
    試，始查知上情，並報由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處如之主文所示之刑。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十四    日
                                    臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                        法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國     八十九       年    五    月     一       日
\                                        書記官  馮  澤  文
附錄法條：刑法第一百八十五條之三
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來危險者，處五
年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上、十年以
下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
