【裁判字號】    88,嘉簡,1123
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣嘉義地方法院刑事簡易判決                  八十八年度嘉簡字第一一二三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第七四
四八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造公文書，處有期徒刑壹年貳月。緩刑參年。
偽造之「台銀嘉義分行收稅之章（內含「甲○○」署名）」之印章壹個及嘉義市稅捐
稽徵處八十八年全期使用牌照稅繳款書玖張上之「台銀嘉義分行收稅之章（內含「甲
○○」署名）」印文玖枚均沒收。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告委請不知情之店主為其偽造「台銀嘉義分行收稅之章（內含「甲○○」署名
    ）」印章，業經被告供述在卷，被告應為刑法第二百十七條第一項之間接正犯。
    又偽造之「台銀嘉義分行收稅之章（內含「甲○○」署名）」印章一個雖未扣案
    ，但不能証明業已滅失，爰依法併予宣告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百十六條、第二百十一條、第三百三十五條第一項、第五十
    五條、第七十四條第一款、第二百十九條、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      八十九    年      四    月      十九    日
                                台灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九    年      四    月     二十四   日
                                        書記官  陳  冠  學
附錄論罪法條:
刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第二百十一條
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以上七年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
