【裁判字號】    88,嘉簡,1063
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                  八十八年度嘉簡字第一六三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第七三七六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○寄藏贓物，處罰金玖仟元，如易服勞役以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條一項前段、第四百五十四條第二項，刑法三百四十
    九條第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  黃國益
中    華    民    國      八十九     年    四          月    二十四    日
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國     八十九       年    四    月     二十六       日
                                        書記官   蔡金保
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
