【裁判字號】    89,簡,100
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    違反勞工安全衛生法
【裁判全文】
台灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反勞工安全衛生法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵
字第一八九二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑伍月，緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，勞工安全衛
    生法第三十一條第一項，刑法第十一條前段、第二百七十六條第二項，第五十五
    條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
中      華      民      國      八十九    年      四    月      十九    日
                                台灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九    年      四    月     二十四   日
                                        書記官  陳  冠  學
附錄法條:
勞工安全衛生法第三十一條第一項
違反第五條第一項或第八條第一項之規定，致發生第二十八條第二項第一款之職業災
害者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以下罰金。
刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
