【裁判字號】    88,嘉簡,1180
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                  八十八年度嘉簡字第一一八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國八十八年度偵字第七八八
六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、丙○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，乙○○處罰金壹萬肆仟元，
丙○○處罰金捌仟元，如易服勞役，均以參佰元折算壹日。扣案之電動賭博機具「滿
貫大亨」壹台、「霹靂賽車」壹台、「霹靂楚漢象棋」壹台、「小瑪莉」貳台、「金
銀豹小瑪莉」貳台（含ＩＣ板共拾壹塊）及新台幣參仟零貳拾元均沒收。
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日
。扣案之電動賭博機具「滿貫大亨」壹台、「霹靂賽車」壹台、「霹靂楚漢象棋」壹
台、「小瑪莉」貳台、「金銀豹小瑪莉」貳台（含ＩＣ板共拾壹塊）及新台幣參仟零
貳拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項
    ，第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
中     華     民      國    八十九    年      四      月  二十四       日
                                  臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                      法  官  黃國益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  蔡金保
中     華     民      國    八十九    年      四      月  二十四       日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
