【裁判字號】    88,嘉簡,1131
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                  八十八年度嘉簡字第一一三一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○
    被      告  甲○○
右列被告因違反廢棄物清理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國八十八年度
偵字第七二二二號），本院判決如左：
    主  文
乙○、甲○○共同未領有廢棄物處理許可證，從事廢棄物處理，乙○處有期徒刑壹年
參月，甲○○處有期徒刑壹年壹月，均緩刑伍年。
    事實及理由
一、乙○、甲○○未依規定領有廢棄物清除、處理許可證或核備文件，竟因王海青（
    無共同犯意聯絡）之委託，而基於共同之犯意聯絡，於民國八十八年十月二十八
    日，為其處理王海青位於嘉義縣太保市過溝里九鄰二十八號之磚瓦造房屋拆除後
    所遺留之廢棄物，乙○與甲○○各駕駛大貨車載運上開廢棄物三車次，未經嘉義
    縣太保市舊埤里一鄰七之一號之土地所有人丙○○同意即在該地任意傾倒，嗣經
    警於同年月日十一時二十分許當場查獲。
二、前開犯罪事實，有１、被告乙○、甲○○於警訊及偵查中之自白。２、證人王海
    青、丙○○之證詞。３、現場照片六張、嘉義縣太保市過溝里里長證明書一紙。
三、核被告二人所為，均係犯廢棄物清理法第二十二條第二項第四款之罪。公訴人認
    被告二人所為係連續犯廢棄物清理法第二十二條第二項第四款之罪，惟查：乙○
    、甲○○固係基於共同犯意聯絡而為清理行為分擔，前後雖共載運三車次之廢棄
    物，亦僅係單一接續之清理廢棄物犯行，公訴人以連續犯起訴，容有誤會，併此
    敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，廢棄物清理法第二十二條第二項第四款、
    刑法第十一條前段、第二十八條、第七十四第一款，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
中    華    民    國    八十九        年    四          月    二十四    日
                            臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                法  官  黃國益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國     八十九       年    四    月     二十六       日
                                書記官   蔡金保


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
