【裁判字號】    89,嘉簡,99
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度嘉簡字第九九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三五九號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金陸仟元，如易服勞役，以參佰元折
算壹日。扣案之電動賭博機具捌台（含ＩＣ板壹拾貳塊）及新台幣伍仟零伍拾元均沒
收。
    事 實 及 理 由
一、甲○○基於概括之犯意，自民國八十八年十月二十二日起，在嘉義縣民雄鄉○○
    路○段一二０之七十一號其所經營之商店內之公眾得出入之場所，設置電動賭博
    機具八台，連續與不特定之賭客賭博財物，凡賭客每次投入新台幣十元，畫面上
    即出現分數，客人即以分數押注，押中者可得倍數不等之分數，再依畫面分數記
    載向甲○○兌換現金，否則所下注即歸甲○○贏得，嗣於八十八年十二月十七日
    二十一時三十分許，為警當場查獲，並扣得當場賭博之器具電動賭博機具三台及
    賭資新台幣五千零五十元，另扣得甲○○所有曾陳列供不特定賭客玩賭所用之電
    動賭博機具五台。
二、證據：
（一）被告之自白。
（二）扣案電動賭博機具八台（共含ＩＣ版十二塊）及賭資五千零五十元。檢察官雖
      僅聲請沒收電動賭博機具三台，惟本案扣案電動賭博機具八台，均曾陳列供不
      特定賭客玩賭過，業據被告於警訊中陳明在卷，該電動賭博機具既均曾由被告
      陳列供不特定賭客玩賭，於不特定賭客玩賭當時，該電動玩具皆屬當場賭博之
      器具，均應依法宣告沒收，在此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項、刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條
    第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
中      華      民      國      八十九    年      四   月     二十四  日
                                台灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                        法  官  陳  杰  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九    年      五   月     一      日
                                        書記官  李  彩  娥
附錄法條：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
