【裁判字號】    89,嘉簡,115
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
台灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十九年度嘉簡字第一一五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反森林法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三０
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○結夥二人以上竊取森林副產物，為搬運贓物，使用車輛，各處有期徒
刑柒月，均併科罰金新台幣肆萬捌仟元，罰金如易服勞役，均以新台幣玖佰元即銀元
參佰元折算壹日。均緩刑參年。
扣案之鋼釘壹拾支沒收之。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，森林法第五十二條第一項第四款、第六款、刑法第十一條前段、第二
    十八條、第四十二條第二項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，現
    行法規所定貨幣單位折算新台幣暫行條例第二條，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      八十九    年      四    月      十九日
                                台灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九    年      四    月     二十四   日
                                        書記官  陳  冠  學
附錄本案論罪科刑法條全文：
森林法第五十二條
竊取森林主、副產物而有左列情形之一者,處六月以上五年以下有徒刑,併科贓額二倍
以上五倍以下罰金:
一、於保安林犯之者。
二、依機關之委託或其他契約,有保護森林義務之人犯之者。
三、於行使林產物採取權時犯之者。
四、結夥二人以上或僱使他人犯之者。
五、以贓物為原料,製造木炭、松節油、其他物品或培植菇類者。
六、為搬運贓物,使用牲口、船舶、車輛,或有搬運造材之設備者。
七、採掘、毀損、燒燬成隱蔽根株，以圖罪跡之湮滅者。
八、以贓物燃料，使用於礦物之採取，精製石灰、磚、瓦或其他物品之製造者。
前項未遂犯罰之。
第一項第五款所製物品，以贓物論，並沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
