【裁判字號】    88,嘉簡,1008
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                  八十八年度嘉簡字第一八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第七０四五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。扣案之麻將壹付、鏈豆貳顆均沒收。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
（一）被告於警訊及偵查中之自白。
（二）證人謝源鴻、呂高、葉文發、陳永章之證詞。
（三）扣案麻將一付、鏈豆二顆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、刑法第二百六十八條、第四十一條、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決論處如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      四    月     二十四   日
                                    臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                        法  官  陳  杰  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      五    月     一       日
                                        書記官  李  彩  娥
附錄：
刑法第二百六十八條：意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑
                    ，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
