【裁判字號】    89,嘉簡,1
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        八十九年度嘉簡字第一號
    聲請人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第七九七三
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○於民國八十八年二月間某日十四時許，在嘉義市○○路郵局前，拾獲甲○
    ○所有而為其女兒所遺失之機車鑰匙一支，因該機車鑰匙掉落於車號ＴＬＧ∣０
    一七號輕機車旁，乙○○原欲待車主回來時再行返還。惟乙○○於翌日因見車主
    未回來取車，竟意圖為自己不法之所有，先將鑰匙侵占據為己有後，復因其欠缺
    交通工具，乃以該鑰匙竊取甲○○所有之車號ＴＬＧ∣○一七號輕機車一部，供
    己騎用。嗣於同年十二月五日十時十分許，乙○○騎乘該部機車附載不知情之陳
    貽菁，行經嘉義市○○路與中山路口時，為嘉義市警察局當場查獲，並移送臺灣
    嘉義地方法院檢察署檢察官偵查聲請以簡易判決處刑。
二、證據：
  （一）被告於警訊及偵查中之自白。
  （二）被害人甲○○之指述。
  （三）被害報告單、贓物認領保管單、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表∣查
        詢車輛認可資料各一紙。
三、核被告所為係犯刑法第三百三十七條侵占遺失物罪及同法第三百二十條第一項竊
    盜罪。被告侵占該鑰匙之目的在竊盜機車，所犯上開二罪，有方法結果之牽連關
    係，應從一重之竊盜罪論處。公訴人雖僅就竊盜之犯行提起公訴，然檢察官犯罪
    事實一部起訴者，其效力及於全部，本件被告侵占遺失物部分之犯罪事實，與前
    揭論罪科刑之竊盜部分，有牽連犯之關係，已如前述，本院自應就屬於裁判上之
    一罪之侵占遺失物部分一併加以裁判，附此敘明。又查被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，其因一時貪念
    ，偶罹刑典，而事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕，信無
    再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為當，爰併宣告緩刑二年，用啟自
    新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二百六十七條，刑法第三百三十七條、
    第三百二十條第一項、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國      八十九      年      四    月  二十四    日
                                      臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                              法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九      年      四    月  二十四    日
                                              書記官  李  子  英
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
