【裁判字號】    89,簡,91
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    國家安全法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第九一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反國家安全法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國八十八年度偵
字第二一零零號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、丙○○、乙○○共同無正當理由逃避海岸巡防機關於必要時對航行境內之船
筏及其客貨依其職權實施之檢查，各處罰金新台幣伍仟元，如易服勞役以新台幣玖佰
元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有被告三人於警訊及偵查中之自白，並有行政院海岸巡防署海洋
    巡防總局第十三海巡隊臨檢紀錄表一紙為證，其等犯罪之事證明確，犯行堪以認
    定。
三、核被告三人所為，均係犯國家安全法第六條第二項之無正當理由逃避海岸巡防機
    關於必要時對航行境內之船筏及其客貨實施檢查罪。其三人間有犯意聯絡與行為
    分擔，為共同正犯。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，國家安全法第六
    條第二項，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
中      華      民      國      八十九    年    四    月     二十四   日
                                  臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                        法  官  黃國益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國     八十九       年    四    月     二十六       日
                                        書記官   蔡金保
附錄本判決論罪之法條：
動員戡亂時期國家安全法第六條
違反第三條第一項規定，未經許可入出境者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科
三萬元以下罰金。
無正當理由，拒絕或逃避依第四條規定所實施之檢查者，處六月以下有期徒刑、拘役
或科或併科五千元以下罰金。
刑法第二百六十六條第一項前段在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
