【裁判字號】    89,嘉簡,185
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                        八十九年度嘉簡字第一八五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因重利案件，本院於八十九年四月十九日所為之判決之原本及其正本，茲發
現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本案由欄內關於檢察官聲請簡易判決處刑之案號「八十九年度偵
字第一七六號」之記載，應更正為「八十九年度偵字第九六四號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本案由欄內關於檢察官聲請簡易判決處刑之案號「八十
    九年度偵字第一七六」之記載顯係誤寫，應予更正為「八十九年度偵字第九六四
    號」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國        八十九    年        六    月        十七    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                      法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國        八十九    年        六    月        二十日
                                      書記官  陳  冠  學


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
