【裁判字號】    89,易,238
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二三八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七七九號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○攜帶凶器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之水果刀壹把沒收。
    事  實
一、丙○○於民國（下同）八十三年間因盜匪及搶奪案件，經本院分別判處有期徒刑
    三年十月及一年五月，並定應執行有期徒刑五年確定，於八十八年三月十九日執
    行完畢，猶不知悔悟，於八十九年三月九日凌晨二時三十分許，攜帶在客觀上足
    對人之生命、身體、安全構成威脅之凶器水果刀一把，至甲○○（起訴書誤載為
    王天嘉）所經營之「阿華檳榔攤」欲購買檳榔時，見甲○○熟睡認有機可乘，竟
    萌意圖為自己不法之所有，竊取甲○○所有置於抽屜內之現金新台幣一千零四十
    六元得手後，欲搭車離去時為甲○○發覺而報警查獲。
二、案經嘉義市警察局第一分局報請臺灣嘉義地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告丙○○迭於偵審中坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊時指
    陳失竊情節相符，並經證人即警員乙○○到庭證述屬實，且有被害報告、保管書
    各一紙附卷及水果刀一把扣案可稽。被告罪證明確，犯行堪予認定。
二、查被告於竊盜時所攜帶之水果刀，在客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅
    ，自屬具有危險性之凶器，是無論被告於行竊時攜帶水果刀，其主觀上是否旨在
    行凶抑僅便利行竊，核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊
    盜罪（最高法院七十年台上字第一六一三號、七十九年台上字第五二五三號判例
    可資參照）。公訴人認被告係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪，容有未
    洽，應予變更。又被告於八十三年間因盜匪及搶奪案件，經本院分別判處有期徒
    刑三年十月及一年五月，並定應執行有期徒刑五年確定，於八十八年三月十九日
    執行完畢，業據其供承在卷，並有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣嘉義
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件可稽，其於五年內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告素行不佳
    、犯罪之動機係因一時貪念、犯罪手段、所生之危害及犯罪後坦承犯行，態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之水果刀一把，係被告所
    有並為竊盜時所攜帶之凶器，業據被告供承在卷，爰併依法宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百
    二十一條第一項第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官廖家陽到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      四      月   二十四   日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
      法  官  楊  力  進
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九    年      四      月   二十四   日
                                      書記官  李  文  政
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
