【裁判字號】    89,交附民,44
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度交附民字第四四號
    原      告  甲○○
                庚○○
                丁○○
                乙○○
                戊○○
                丙○○
    被      告  己○○
右列被告因過失致死案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左
︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起。刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。本
    件被告所涉刑事部份（本院八十九年度交易字第八○號），已於民國八十九年四
    月十日辯論終結在案，茲原告於同年月二十一日，始具狀提起附帶民事訴訟，有
    本院收狀章可稽，揆諸首開法條規定，顯有未合，應與假執行之聲請併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十四    日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  力  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十六    日
                                          書記官  李  文  政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
