【裁判字號】    89,花交簡,55
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花交簡字第五五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六九三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金玖仟元，如易服勞役以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實為：甲○○於民國八十八年十二月十一日十九時許，飲用酒類，於
    其酒後吐氣酒精濃度達每公升０點九七毫克，已不能安全駕駛動力交通工具之際
    ，竟仍於同日二十二時許，駕駛車號ＡＶ六七０三號自小客車，沿花蓮縣新城鄉
    ○○○○路由北往南方向行駛，途經該公路九公里處，因酒後失控，致撞及路旁
    電線桿、樹木。
二、前開犯罪事實有１被告坦白承認。２道路事故交通調查報告表、觀察職務報告、
    酒精測定值表及舉發違反道路交通管理事件通知單影本在卷可佐。被告罪證明確
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     八十九     年     四      月   二十四    日
                               臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                   法  官  蘇  嫊  娟
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民      國       八十九    年      四     月   二十五   日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
