【裁判字號】    88,重訴,4
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
【人犯在押，請提前
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                            八十八年度重訴字第四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主      文
乙○○自中華民國捌拾玖年肆月貳拾伍日起延長羈押貳月。
    理      由
本件被告乙○○因犯殺人罪，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之
情形並有羈押之必要，於中華民國八十九年二月二十五日執行延長羈押今將屆滿二月
，茲經本院訊問被告後，認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自八十九年
四月二十五日起再予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項規
定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四    月        十      日
                                    臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                    審判長  法  官  黃  永  勝
                                            法  官  林  俊  廷
                                            法  官  郭  淑  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。(應附繕本)
                                            書記官  陳  淑  宜
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
