【裁判字號】    89,交附民,15
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度交附民字第一五號
    原      告  丁○○
                乙○○
                丙○○
    被      告  正發汽車貨運股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度交訴字第十四號過失致死案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決被告應連帶給付原告幾丁○○新臺幣（下同）六百七十六萬九
      千零九十三元，給付原告乙○○一百七十四萬九千二百十四元，給付原告丙○
      ○一百八十萬八千五百八十四元，並均自起訴狀繕本送達翌日起
      至清償日止按週年利率百分之五計算之利息及原告均願供擔保，請准宣告
      假執行。
（二）陳述：被告甲○○於民國八十八年八月三十日下午十七時三十分許，駕駛車號
      ＫＳ─五０號營業拖曳車，行經台二號省公路一三八公里處劃有分向限制線路
      段，原應注意汽車行駛在雙向二車道時，應在遵行車道內行駛，且在劃有分向
      限制線之路段，不得駛入來車車道內，而依當時情形，並無不能注意之情事，
      竟疏未注意，貿然侵入來車道，致撞及對向由被害人陳寬煌所駕自用小貨車，
      被害人陳寬煌因此顱內出血死亡，嗣經檢察官提起公訴。原告丁○○為陳寬煌
      之妻，原告乙○○及丙○○為其父、母，被告正發汽車貨運股份有限公司（下
      稱正發公司）為被告甲○○之僱用人，被告甲○○因執行職務上之過失駕駛行
      為，致陳寬煌死亡，依民法第一百八十八條第一項前段之規定，其應與其僱用
      人即原告正發公司負連帶賠償責任。賠償金額如下：
      (1)原告丁○○部分：扶養費五百零七萬一千四百九十三元，精神慰藉金一百五
        十萬元及殯葬費十九萬七千六百元共計六百七十六萬九千零九十三元。
      (2)原告乙○○部分：扶養費七十四萬九千二百十四元，精神慰藉金一百萬元合
        計一百七十四萬九千二百十四元。
      (3)原告丙○○部分：扶養費八十萬八千五百八十四元，精神慰藉金一百萬元合
        計一百八十萬八千五百八十四元。
（三）證據：戶籍謄本二份、八十七年台灣簡易生命表女性及男性平均餘命表各一件
      、八十四年台灣省家庭收支調查表一件、殯葬收據影本二張、計算式及霍夫曼
      係數表各一件等。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失致死一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴
    ，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
三、依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月    二十四    日
                              臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                  法  官
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官
中    華    民    國      八十      年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
