【裁判字號】    89,簡上,17
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第一七號
    上  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右上訴人因違反商業登法案件，不服臺灣宜蘭地方法院八十九年度羅簡第一０號，中
華民國八十九年一月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣宜蘭地方法院檢察署八十八
年度偵字第四二八一號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○○明知經營電子遊藝場業務，須經登記並俟領得證照
    後始得營業，竟違反商業登記法之規定，於未經向主管機關宜蘭縣政府登記並發
    給登記證前，即在宜蘭縣蘇澳鎮○○路一八三之十三號，以其夫之名義開設「消
    遣企業社」，為消遣企業社之實際負責人，經營電子遊藝場業務，嗣經宜蘭縣政
    府建設局先後於民國八十八年四月六日、同年七月二十六日查獲，依商業登記法
    第三十三條第一項分別以八八府建工字第三七一三五、八一九八三號罰鍰處分書
    罰鍰銀元三千元及九千元並飭令其停止經營登記範圍外之業務。然被告仍拒不遵
    令停業，而於八十八九月十七日十五時十分許，在上址再為宜蘭縣政府影響治安
    行業統一聯合稽查小組會同員警查獲其猶有營業行為。因認被告涉犯商業登記法
    第三十三條第二項罪嫌。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。又查商業登記法業經立法院於八十八年十二月七日修正通過，
    總統於八十八年十二月二十九日公布，於同年月三十一日生效，其中第三十三條
    原定有刑事處罰之規定，茲已廢止。是本件被告甲○○○所為縱有觸犯如公訴意
    旨所指之商業登記法第三十三條第二項之罪，因新修正之商業登記法既已廢止對
    於該行為之刑罰，依前開規定，自應諭知免訴之判決，原判決未及適用新法，容
    有未洽，應由本院予以撤銷改判，易為免訴之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條第一項、第三項、第三百六十九條第一項
、三百六十四條、第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年       四       月      二十四      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  林  明  山
                                            法  官  李  毓  華
                                            法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異
不得上訴。
                                            書記官  莊  錫  聰
中    華    民    國    八十九    年       四       月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
