【裁判字號】    88,基簡,236
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄              八十八年度基簡字第二三六號
    原      告  丁○○
                丙○○
                乙○○
                戊○○
    右四人共同
    訴訟代理人  吳伯昆律師
    被      告  甲○○      住.
                              .
右當事人間八十八年度基簡字第二三六號遷讓房屋等事件於中華民國八十九年四月二十
四日下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  徐世禎
                書  記  官  劉珍珍
                通      譯  黃文玲
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載於
後：
      主    文
被告應將門牌號碼基隆市○○區○○路六十號一樓之房屋  (含附圖所示增建部分)遷讓
返還原告，及給付原告新台幣肆萬元，暨自民國八十八年一月二日起至遷讓之日止按月
給付原告新台幣壹萬伍仟元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之九，餘由原告負擔。
本判決第一項得予假執行。
      理由要領
一、本件被告經合法通知未於最後言詞辯論期日到庭，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形之一，依原告聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告主張原告之母陳桂枝與被告於八十七年一月一日簽定房屋租賃契約書，由原告
    之母陳桂枝將門牌號碼基隆市○○區○○路六十號一樓之房屋含附圖所示增建部分
      (下稱系爭房屋)出租與被告，租期自八十七年一月一日起至八十八年一月一日止
    ，每月租金新台幣  (下同)一萬五千元，被告並交付原告二萬元做為押租保證金，
    被告之母嗣於八十七年一月二十四日死亡，系爭房屋由原告共同繼承，詎被告自八
    十七年九月起至八十八年一月一日租期滿止即未繳納租金，被告積欠原告租金四期
    共六萬元，扣除被告所繳納之押租保證金二萬元，尚積欠租金四萬元，另依系爭房
    屋租賃契約第六條約定：「乙方（按指被告）．．．如不即時遷讓交還房屋時，甲
    方（按指原告）每月得向乙方請求按照租金五倍之違約金至遷讓完了之日止．．」
    ，為此本於租賃之法律關係訴請被告返還系爭房屋，及積欠之租金四萬元，並自八
    十八年一月二日起至遷讓之日止按月給付相當於租金五倍之違約金七萬五千元之情
    ，業據原告提出與其所述相符之房屋租賃契約書為證，被告既未於言詞辯論期日到
    場，復未提出書面以供本院審酌，堪信原告主張者為真實。
三、按租賃定有期限者，其租賃關係，於期限屆滿時消滅，又承租人於租賃關係終止後
    應返還租賃物，民法第四百五十條第一項、第四百五十五條定有明文。原告與被告
    間關於系爭租賃契約既已因期限屆滿而消滅，則原告請求被告將系爭房屋返還原告
    ，及給付先前租賃關係存續時所積欠之租金四萬元，為有理由，應予准許。
四、依兩造不爭之系爭房屋租賃契約書第六條固約定：「乙方（按指被告）．．．如不
    即時遷讓交還房屋時，甲方（按指原告）每月得向乙方請求按照租金五倍之違約金
    至遷讓完予之日止．．．」等語，原告得請求被告給付違約金固然明確。惟按約定
    之違約金額過高者，法院得減至相當之數額，民法第二百五十二條定有明文，而是
    否相當，法院仍須依一般客觀事實、社會經濟狀況及當事人所受之損害情形以為酌
    定，最高法院四十九年度台上字第八Ｏ七號判例明揭此旨；又違約金，除當事人另
    有約定外，視為因不履行而生損害之賠償總額，亦為民法第二百五十條所明定。本
    件兩造約定之上開違約金並未明定為懲罰性質，自應視為係損害賠償預定性質，本
    院審酌被告所受利益及原告所受損害，即係就系爭房屋之「利用」本身，因認本件
    違約金應核減至每月一萬五千元為相當。因而原告請求自八十八年一月二日起至遷
    讓之日止按月給付相當於租金之違約金一萬五千元為有理由，應予准許，逾此範圍
    為無理由，應予駁回。
五、本判決主文第一項係因建築物定期租賃所生之爭執及請求租金而涉訟，為民事訴訟
    法第四百二十七條第二項第一款、第八款之訴訟，依民事訴訟法第三百八十九條第
    一項第三款應依職權宣告假執行。
中      華      民      國     八十九     年     四     月      二十四    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  劉珍珍
~B        法      官  徐世禎
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九      年      四      月    二十六    日
~B        法院書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
