【裁判字號】    89,基簡,152
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄                      八十九年度基簡字第一五二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間八十九年度基簡字第一五二號給付票款事件於中華民國八十九年四月二十八
日下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳鈺林
                法院書記官  盧小芬
                通      譯  黃文玲
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載於
後：
    主  文
被告應給付原告新台幣捌拾萬元，及自民國八十八年十月十六日起至清償日止，按週年
利率百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、原告主張：其持有被告簽發票面金額為新台幣八十萬元，發票日為八十七年十二月
    三十一日，付款人為台北銀行內湖分行，票據號碼為ＮＨ0000000號之支票
    ，詎屆期提示不獲付款，為此訴請被告清償票款。並提出票據及其退票理由單各一
    份為證。被告對上開事實並不爭執，應認原告之主張為真實。
二、從而原告本於票據請求權，請求被告清償票款及遲延利息，核無不合，應予准許。
三、本判決為命清償票據上債務之判決，應依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四款
    依職權宣告假執行。
中      華      民      國     八十九     年     四     月      二十四    日
~B臺灣基隆地方法院民事簡易庭
~B        法院書記官  盧小芬
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九      年      五      月      二      日
~B        法院書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
