【裁判字號】    89,基簡,53
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十九年度基簡字第五三號
    原      告  丙○○○
                          送達.
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  詹振寧律師
右當事人間八十九年度基簡字第五三號清償借款事件於中華民國八十九年四月二十四日
下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  徐世禎
                法院書記官  劉珍珍
                通      譯  黃文玲
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載於
後：
    主    文
被告應給付原告新台幣拾陸萬陸仟元，及自民國八十九年二月十一日起至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔三八分之三六，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾貳萬元為被告供擔保後，得為假執行。但被告如於假
執行程序實施前，以新台幣參拾陸萬陸仟元為原告預供擔保後，免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    理由要領
一、原告主張原告參加由訴外人朱林瑞菊所召集會款新台幣  (下同)一萬元，會員含會
    首共一一一人次之互助會一起，每月開標一次，自第二十會起每月開標二次，嗣被
    告向原告借款，原告同意將該會借與被告，原告乃於八十三年十二月二十日即第四
    會以標息四千元標得標金六十七萬六千元，扣除原告先前所繳納之會款四萬元，原
    告共借款六十三萬六千元與被告，並約定被告應按期繳付該會之死會會款一萬元與
    原告，被告自八十四年一月起至八十六年三月止，每月均按期清償一萬元，先後已
    清償二十七萬元，詎自八十六年四月起，被告即未再依約繳付一萬元，迄今共積欠
    原告三十八萬六千元未還，迭催不理，爰依消費借貸之法律關係訴請被告應給付原
    告三十八萬六千元及自起訴狀繕本送達被告翌日即八十九年二月十一日起至清償日
    止，按週年利率百分之五計算之利息等情。被告則以：我未向原告借款六十三萬六
    千元，我係與原告共同參加前開訴外人朱林瑞菊之互助會一會，我均有按月給付活
    會會款與原告代為轉交會首，加以我與原告間有六合彩賭債糾紛，所以我每月大約
    會交付一萬元給原告，但該一萬元絕非清償借款，因此我在錄音帶所說的一個月還
    一萬元，是指我與原告共同跟會及六合彩賭債，並非清償借款等語置辯。
二、原告主張原告參加訴外人朱林瑞菊所召集之互助會一會，嗣被告向原告借錢，原告
    同意將該會借與被告，原告乃於八十三年十二月二十日即第四會開標時以標息四千
    元標得標金六十七萬六千元，扣取原告先前所繳付之會款四萬元，原告共交付借款
    六十三萬六千元與被告，被告則依約定按期給付死會會款一萬元與原告，詎被告自
    八十六年四月起即未依約繼續給付一萬元，迄今已尚欠借款三十八萬六千元之情，
    業據提出被告不爭之互助會會單、錄音帶釋文為證，並舉證人朱林瑞菊、陳淑君、
    方素珍、許顏玉鬆為證，證人即上開互助會會首朱林瑞菊於本院審理時結證稱：「
    ‧‧‧是原告去標的，我不認識被告，原告找向她借會的被告一起去標，我與原告
    講每個月還是找原告要錢，原告說要借她（指被告）標，但我不認識那個人，我向
    原告說還是要找原告要會錢，現在會錢仍是原告繳。」等語、證人即上開互助會會
    員許顏玉鬆於本院審理時亦結證稱：「‧‧‧我問原告，這個會有一百多會，妳標
    金這麼高，以後的人怎麼標，原告說她標這個會是要借錢給被告，在旁的被告也未
    說什麼‧‧‧」等語，證人方素珍於本院審理時結證稱：「我去原告家，我看到被
    告也在，他們在算錢，我問是什麼錢，原告說是被告向他借會」等語、證人陳淑君
    於本院審理時結證稱：「我住的地方與被告都住在頂社，我與雙方都認識，被告拜
    託我拿給原告，時間太久了，我記不清楚，大概二、三次，每次都拿一萬元」等語
    ，綜合證人朱林瑞菊、許顏玉鬆、陳淑君、方素珍之證言，被告事先與原告同至會
    首朱林瑞菊開標現場投標，原告於得標後向會員稱係標會借錢與被告，在場之被告
    未有任何反駁，事後被告偶而請求鄰居陳淑君轉交一萬元與原告，足以認定原告確
    係借款與被告，並已交付，被告起初仍依約交付一萬元與原告之情，復參以被告不
    爭執之錄音帶譯文，其上原告與被告間之對話，原告一再要求被告一個月付一萬元
    ，被告對此亦不爭執，僅稱視其經濟情況等該互助會結束再說，益徵原告之主張確
    為真實。
三、被告雖辯稱一月還一萬元，並非固定之金額而係概數，因被告係與原告共同參加上
    開互助會一會，且被告與原告間另有六合彩賭債糾紛，因此約略估算結果被告應一
    個月給原告一萬元，該一萬元並非清償借款，而係清償被告與原告間之另筆債務云
    云。惟被告始終無法舉證原告與被告間係共同參加上開互助會一會，及有何六合彩
    賭債糾紛，甚且證人即上開互助會會首朱林瑞菊於本院審理中結證稱：「（這會是
    原告自己跟的，還是與被告共有？）這是原告自己跟的。」、「（為何會單是寫阿
    秀的名字？）會腳有一百多個人，我印會單來不及，到第四會才印，此時原告已標
    走了，我問原告要印誰的名字，原告說印借標者阿秀的名字。」等語，亦無從證明
    被告與原告係共同參加上開互助會，故被告空言辯稱錄音帶上所稱之一個月還一萬
    元係清償另筆債務云云，惟未能舉證以實其說，被告所辯顯不足採信。
四、原告與被告間確有消費借貸關係，原告並已交付借款六十三萬六千元與被告，被告
    已清償原告二十七萬元，尚餘三十六萬六千元未清償之事實，既經認定，已如前述
    ，從而原告依據消費借貸之法律關係訴請被告給付欠款三十六萬六千元，及自八十
    九年二月十一日（即起訴狀繕本送達被告翌日）起至清償日止，按週年利率百分之
    五計算之利息，即屬正當，應予准許。逾此範圍，顯屬誤算，核無理由，應予駁回
    。
五、本件原告勝訴部分，兩造陳明願供擔保，以代釋明，聲請宣告假執行或免為假執行
    ，均核無不合，爰各酌定相當之擔保金額，併准許之。至原告敗訴部分，其假執行
    之聲請，亦失其附麗，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      二十四    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  劉珍珍
~B        法      官  徐世禎
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九      年      四      月    二十六    日
~B        法院書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
