【裁判字號】    89,基秩,47
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭裁定                    八十九年度基秩字第四七號
    移 送機 關  台北縣警察局金山分局
    被 移送 人  甲○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以金警刑秩字第三一二三號移送
書移送審理，本院裁定如左：
    主    文
甲○○關於販賣易燃、易爆物品之營業，未經主管機關許可，處罰鍰新臺幣參仟元。
扣案如事實及證據理由欄所載之爆竹均沒入。
    事實及證據理由
一、事實：被移送人於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
    (一)時間：民國八十九年二月八日十四時二十分。
    (二)地點：台北縣金山鄉○○路二六三巷十四號。
    (三)行為：被移送人未經主管機關許可而販賣易燃、易爆之物品。
二、理由：右開事實，有左列之事證證明屬實：
    (一)被移送人於警訊時之供詞。
    (二)經警察當場查獲銀笛閃光四盒、霹靂炮四盒、菲力炮四盒、烏龍炮三盒等爆
        竹。上開物品係被移送人所有供違反社會秩序維護法行為所用之物，爰併予
      宣告沒入。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第六十三條第一項第七款、第二十二條第
    三項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四    月      七      日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  陳  鈺  林
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀述理由，向本庭提起抗告
。
                                        書記官  盧  小  芬
中      華      民      國      八十九      年    四    月     二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
