【裁判字號】    89,基簡,336
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第三三六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九
年度偵字第一０五五號），及移送併辦 (八十九年度偵字第八一四號），本院判決如
左：
        主  文
甲○○連續未經許可持有魚槍，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹
日。
扣案之魚槍貳支沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除補充記載甲○○基於同一概括犯意，自八十九年二月七日起未經
    許可，無故持有帆船牌，槍身號碼為Ｅ一四八三四號之另一支漁槍，並於同月九
    日十五時三十分在基隆市○○路二九號前為警查獲外，餘均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載。
二、證據：
    (一)被告甲○○於警訊中之自白。
    (二)扣案之漁槍二支。
    (三)內政部警政署刑事警察局八十九年二月十五日刑鑑字第一七００四號、八十
        九年二月二十九日刑鑑字第二二六五二號鑑驗通知書二件。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，槍砲彈藥刀械管制條例第九條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條、
    第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    二十    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  陳  鈺  林
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  盧  小  芬
中      華      民      國      八十九      年      四    月    二十七  日
附錄論罪法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第九條第三項：
未經許可，持有、寄藏或竟圖販賣而陳列魚槍者，處六月以下有期徒刑、拘役或新臺
幣五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
