【裁判字號】    88,簡上,439
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    返還訂金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                        八十八年度簡上字第四三九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人乙○○間返還訂金事件，上訴人追加應受判決事項之聲明新台幣
（下同）壹拾伍萬元，未據繳納裁判費。經查，其追加起訴部分應徵第一審裁判費為
壹仟伍佰元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限上訴人於收受本
裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其追加之訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  朱玲瑤
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日
~B法院書記官  張乃昇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
