【裁判字號】    88,附民更,7
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十八年度附民更字第七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十八年度自更字第二五號毀損案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損
害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決被告應給付原告新台幣二百八十萬元，並自起訴狀繕本送達
    之翌日起至清償之日止，按週年利率百分之五計算之利息及請准供擔保宣告假執
    行，其陳述略稱：如附帶民事起訴狀。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴毀損一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴
    ，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。據上論斷，應依刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國       八十九      年      四      月      二十     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法  官  簡  志  瑩
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官  林  宜  正
中    華    民    國      八十九      年       四       月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
