【裁判字號】    89,聲,1004
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第三四九號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（驗後毛重零點伍玖公克）、安非他命壹包（驗後毛重零點參伍
公克）及安非他命貳包（驗後毛重零點捌柒公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局刑警大隊於民國八十七年七月七日以高市
    刑大偵三字第四九一五號，移送偵辦之被告丁○○、乙○○、甲○○、丙○○等
    四人施用毒品案，已依法不起訴處分在案（台灣高雄地方法院檢察署八十七年度
    偵字第一五七二五號），惟其中扣得之被告乙○○所持有之安非他命一包（毛重
    ○‧六公克）、安非他命玻璃吸食器三支、注射筒二支，被告甲○○所持有之安
    非他命一包（毛重○‧四公克）、空夾鏈袋二只、安非他命吸食器一組，被告丙
    ○○所持有之安非他命二包（毛重一‧二公克）及空夾鏈袋八只，係屬毒品危害
    防制條例規定之毒品及施用器具，為違禁物，爰請宣告沒收等情。
三、經查，本件扣案之被告乙○○所持有之安非他命一包（驗後毛重○‧五九公克）
    、被告甲○○所持有之安非他命一包（驗後毛重○‧三五公克）及被告丙○○所
    持有之安非他命二包（驗後毛重○‧八七公克），經送高雄醫學院附設中和紀念
    醫院檢驗之結果，確屬甲基安非他命無誤，有高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗
    報告單三紙在卷可稽，是故上開扣案物品應屬甲基安非他命，而為違禁物無訛。
    本院認此部分之聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書
    ，毒品危害防制條例第十八條一項前段，裁定如主文。
四、至於扣案之玻璃吸食器一支、注射筒二支、吸食器一組及空夾鏈袋十只。因毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段規定，係限於「專」供製造或施用毒品之器具
    ，所謂「專」供，係指器具本身性質上「專」供為製造、施用毒品之用者為限，
    若通常可以供為他項用途之器具，以之代用，或將本供為他用途之器具拼揍，以
    供施用，均非屬之。復以上開扣案物品尚乏證據證明其上有毒品殘留，而得以視
    同違禁物毒品之整體併予宣告沒收銷燬。職是，上開扣案物品均非屬違禁物，亦
    非專供製造或施用毒品之器具，尚不得單獨聲請宣告沒收，此部分聲請，自無從
    准許，併此敘明。
中      華      民      國      八十九  年      四    月      二十四    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪榮家
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃中旗
中      華      民      國      八十九  年      四    月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
