【裁判字號】    89,聲,930
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因淨重零點壹參公克沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨除海洛因重量應更正為０．一三公克（聲請人誤載為一．０三公克
    ）外，如聲請書所載（如附件）。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑
    法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。經查本件扣
    案海洛因（淨重０．一三公克）係屬毒品危害防制條例第二條第二項所定之第一
    級毒品，依同條例第四條第一項、第八條第一項及第十一條第一項之規定，不得
    製造、運輸、販賣、轉讓或持有，係屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為
    正當，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十四    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
