【裁判字號】    89,訴,846
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度訴字第八四六號
    原      告  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按起訴應以訴狀表明應受判決事項之聲明，提出於法院為之；起訴不合程式而其
    情形可以補正者，法院應限期命其補正，逾期而不為補正者，法院應以裁定駁回
    之，民事訴訟法第二百四十四條第一項第三款、第二百四十九條第一項第六款分
    別定有明文。
二、本件經核，原告並未於起訴狀中表明應受判決事項之聲明，經本院於民國八十八
    年三月二十七日裁定命於送達五日內補正，該裁定正本已分別於民國八十八年四
    月十五日送達原告、民國八十八年四月十八日送達原告起訴狀所記載之送達代收
    人（即被告）收受，惟原告迄今並未補正，應認其起訴不合程式，依首揭法條規
    定，應予駁回。
三、依民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳怡雯
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
