【裁判字號】    89,聲,953
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九五三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收銷燬，本院裁定如左：
    主      文
安非他命零點參公克沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬犯人與
    否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項定有明文。經查，高雄縣
    警察局鳳山分局移送經扣案之安非他命０．三公克為毒品，係屬違禁物，請依法
    條宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑
    法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。經查本件扣
    案安非他命０．三公克係屬毒品危害防制條例第二條第二項所定之第二級毒品，
    依同條例第四條第二項、第八條第二項及第十一條第二項之規定，不得製造、運
    輸、販賣、轉讓或持有，係屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰
    裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十四    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
