【裁判字號】    89,撤緩,35
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第三五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人偽造有價証券等案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲字第
四一五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年      四   月    二十四    日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                       法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國    八十  九   年     四    月   二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
