【裁判字號】    89,聲,936
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九三六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十八年度聲沒字第九五四號），
本院裁定如左：
    主  文
安非他命（驗後毛重零點貳貳公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局岡山分局移送被告甲○○所有之安非他命（驗
    前毛重○．二七公克，驗後毛重○．二二公克）係屬違禁物，爰請求宣告沒收等
    語。
三、經查：被告於民國八十七年十一月十三日，在不詳地點施用第二級毒品安非他命
    ，涉犯毒品危害防制條例第十條第二項罪嫌一案，因被告經本院八十七年十二月
    九日裁定送台灣高雄看守所附設勒戒處所觀察、勒戒，結果認被告已無繼續施用
    毒品傾向，業經檢察官於八十八年一月十五日為不起訴處分在案，此有八十七年
    度偵字第二六四七一號不起訴處分書在卷可憑，而扣押之被告所持有白色晶體一
    包（驗前毛重○．二七公克，驗後毛重○．二二公克）為安非他命，業據被告供
    承不諱，並有高雄醫學院附設中和紀念醫院之檢驗報告單附卷可憑，足徵扣案晶
    體確屬安非他命無訛。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法
    第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
