【裁判字號】    87,重訴,299
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣高雄地方法民事裁定  八十七年度重訴字第二九九號
    原      告  甲○○○
                乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
    被      告  己○○
                丙○○
    訴訟代理人  庚○○
右當事人間返還土地事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣高等法院高雄分院八十八年度重上字第九八號塗銷土地所有權移轉登記事
件民事訴訟終結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、本件原告主張坐落高雄縣美濃鎮○○段二一九二地號土地為其所有，被告二人無
    權占有系爭土地，原告依民法第七百六十七條規定自得請求被告返還土地等語，
    ，被告則抗辯原告不法取得系爭土地所有權，已經己○○即祭祀公業邱二世嘗（
    邱夢龍嘗）管理人訴請原告塗銷系爭土地所有權，並經臺灣高雄地方法院以八十
    八年重訴字第六五七號民事判決，判決原告所有權移轉登記應予塗銷，有該案判
    決書一份附卷可稽，現由原告上訴中。查本件返還土地之民事訴訟裁判，以臺灣
    高等法院高雄分院八十八年度重上字九八號塗銷土地所有權移轉登記訴訟之法律
    關係是否成立為據，本院認有停止本件民事訴訟程序之必要。
三、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  黃蕙芳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日
~B法院書記官  倪金漢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
