【裁判字號】    89,易,1215
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二一五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳嘉銘律師
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三二七三號)，本院判
決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與甲○○原係男女朋友關係，其後因故分手。詎乙○
    ○明知與甲○○交往期間，甲○○僅向其借用新台幣（下同）五十萬元作為購車
    用款，且該筆借款業於民國八十七年十月間清償完竣，其竟意圖使甲○○受刑事
    處分，於八十八年九月廿八日具狀檢附甲○○借款時簽發之借據一祇，向本署誣
    指甲○○借款未償涉有詐欺，而提起詐欺告訴，因認被告涉犯刑法第一百七十一
    條第一項之罪嫌等情。公訴人認被告涉犯上開罪嫌係以被告於偵查時供述略稱：
    甲○○僅向其借五十萬元，惟先寫五十萬元借據，後又寫五十萬元保管條。嗣該
    案經為不起訴處分確定。則甲○○既僅向被告借五十萬元，且已經清償，被告竟
    持借款時所寫借據，捏造事實，提起告訴，自屬誣告等情，資為論罪依據。訊據
    被告堅詞否認誣告犯行，辯稱：甲○○確實先後向其借款五十萬元買車，書立借
    據為憑，嗣因談及婚嫁，曾女以結婚要有保障為由，要伊交付五十萬元供其保管
    ，乃又書立五十萬元保管條，其後曾女即行方不明，經伊於八十七年十月間查知
    被告下落，幾經催討上開款項，曾女始先還所保管之五十萬元，剩餘五十萬元借
    款，仍拒不清償，始提出詐欺告訴，偵查中曾女要求和解，並請伊陳述有利曾女
    之供詞，伊因想息事寧人，不知嚴重性，始於最後改稱曾女僅向其借五十萬元，
    先寫五十萬元借據，後又寫五十萬元保管條等語。
二、經查，甲○○確於八十六年六、七月間先後向被告借款五十萬元買車，書立借據
    為證，嗣因論及婚嫁，曾女要求被告另交付五十萬元作為保障，被告又於八十六
    年七月間交付曾女五十萬元，並書立保管條為憑，之後，曾女僅償還五十萬元之
    保管款項，經被告向其提起詐欺告訴後，雙方於八十八年十一月十八日成立和解
    ，上開五十萬元借款由曾女以十五萬元清償等情，業經證人甲○○到庭結證屬實
    ，並有保管條、借據及和解書各一紙附卷可稽。次查，被告於八十八年十月十三
    日、十月廿日、十月廿八日、十一月十七日之偵查庭中均堅指曾女向其借款五十
    萬元，書立借據，另收受其交付之五十萬元保管款，書立保管條，而曾女僅償還
    其中之五十萬元保管款不移，直至八十九年一月廿日最後一次偵查庭被告原仍指
    稱曾交付一五十萬元予曾女，另五十萬元係陸續交付，後來始改稱僅交付一次五
    十萬元，先寫借據，再寫保管條等語，而被告與曾女係於八十八年十一月十八日
    成立和解，是以被告辯稱因與曾女成立和解，為息事寧人，袒護曾女，始改稱與
    事實不符之「曾女僅向其借五十萬元，先寫五十萬元借據，後又寫五十萬元保管
    條」等語，即非無可能。再查，上開借據載明「玆甲○○於民國八十六年七月十
    六日向乙○○借得新台幣伍拾萬元，言明於民國八十七年七月一日返清，否則依
    法行之，並追討利息二分計。」而保管條係記載「甲方乙○○於民國八十六年七
    月十六日將新台幣伍拾萬元整託乙方甲○○代為保管，為期一年，訂於民國八十
    七年七月十五日全數歸還，否則依法處理，唯恐口說無憑，特立此條，謹此。」
    從上開借據與保管條之文字內容，已甚清楚記載一筆五十萬元係借款，另一筆五
    十萬元係保管款。雖曾女於偵查中供稱僅借一筆五十萬元款項，先書立借據一紙
    ，後其經理吳建華告訴她，應以保管條名義用十行紙書寫較為正式，伊始改寫保
    管條交付被告云云，而證人吳建華於偵查中亦到庭證述：借據原是以一張塗鴉的
    紙寫，但我叫曾女以十行紙寫較正式等語，以附和曾女之供詞。然觀之卷附之上
    開借據，借款日期、借款金額、還款日期、利息計算、債務人、債權人均記載明
    確，文字工整，毫無塗鴉之情形，足見曾女與證人吳建華於偵查中之上開供證，
    係臨訟串供，益徵曾女確除向被告借款五十萬元外，另有代被告保管五十萬元，
    而書立借據及保管條各一張，否則渠等二人實無臨訟串供之必要。末查，曾女係
    從事人壽保險公司業務員工作，非欠缺社會經驗之人，其若僅向被告借一筆五十
    萬元款項，初立借據，嗣後欲改為保管條，衡諸一般社會經會，應會將借據取回
    ，再以保管條換之，豈有愚至未收回收據之理。又曾女若無另欠被告五十萬元借
    款未還，何須於八十八年十一月十八日與被告就上開五十萬元債務，以十五萬元
    和解。綜上，堪認被告因曾女向其借款五十萬元，長期未還，又避不見面，以為
    曾女涉嫌詐欺取財，而向台灣高雄地方法院檢察署提起曾女詐欺取財之告訴，顯
    非事出無因，全然憑空捏造，與誣告罪之成立要件尚屬有間，此外，復查無其他
    積極證據足認被告有何誣告之犯行，既不能證明被告犯罪，爰為無罪判決之諭知
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官郭武義到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      四      月    二十四    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官   郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
