【裁判字號】    89,訴,620
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    確認抵押權不存在等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第六二○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  黃鯤潮  律師
    被      告  陳俑竹原名陳.
                              .
右當事人間確認抵押權不存在等事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告就原告所有如附表所示之不動產，於民國六十八年十二月十五日以鳳字第二
八二六四號收件，於同年月十八日以鳳山地政事務所所為鳳登字第○二八二六四號登
記，以原告為債務人兼義務人，被告為抵押權人，權利範圍所有權全部，權利價值為
擔保本金最高限額新台幣貳佰伍拾萬元，權利存續期間自民國六十八年十二月十五日
起至六十九年六月十四日止之抵押債權不存在。
被告應將前項抵押權設定登記予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決(一)確認被告就原告所有如附表所示之不動產，於民國六十八年
      十二月十八日以鳳山地政事務所所為鳳登字第○二八二六四號共同擔保，本金
      最高限額新台幣（下同）二百五十萬元之抵押債權不存在。(二)被告應將前項抵
      押權登記辦理塗銷。(三)訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：
    (一)原告於六十八年十二月十八日原擬向被告借款，而以所有坐落如附表所示之不
      動產，辦理共同擔保，設定擔保本金最高限額二百五十萬元，權利範圍所有權
      全部，權利存續期間自六十八年十二月十五日起至六十九年六月十四日止之抵
      押權予被告，並於六十八年十二月十八日登記完畢。嗣被告因經濟發生困難，
      無力將款項貸予原告，於權利存續期間屆滿後，原告在前開抵押權存續期間內
      均未向被告借得任何款項，惟卻因被告行蹤不明，無從請求其提出文件配合辦
      理塗銷抵押權登記手續，遂拖延至今。
    (二)按消費借貸以金錢或其他代替物之交付而生效力，民法第四百七十四條定有明
      文。又設定抵押權，以債權成立為前提，若其債權不成立或無效時，因抵押權
      有從屬性，其抵押權應不生效力。本件被告迄最高限額抵押權之存續期間屆滿
      ，從未交付原告分文，足認被告對原告最高限額二百五十萬元之抵押債權顯然
      不存在，從而其從屬性，其擔保之抵押權亦不存在，最高限額抵押權存續期限
      屆滿後，被告本應主動塗銷系爭抵押權，詎經原告一再催告，迄今仍不塗銷上
      開抵押權設定登記，不得已爰訴請確認系爭抵押債權不存在，並依物上請求權
      ，請求被告塗銷系爭抵押權登記。
  三、證據：提出土地登記簿謄本三件、建物登記謄本一件、戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明及陳述。
丙、本院依職權向高雄縣鳳山地政事務所調閱系爭抵押權登記資料參考。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場辯論，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其於六十八年十二月十八日原擬向被告借款，而以所有坐落如附表所示
    之不動產，辦理共同擔保，設定擔保本金最高限額二百五十萬元，權利範圍所有
    權全部，權利存續期間自六十八年十二月十五日起至六十九年六月十四日止之抵
    押權予被告，並於六十八年十二月十八日登記完畢，嗣因被告經濟發生困難，無
    力將款項貸予原告，迄權利存續期間屆滿，原告均未向被告借得任何款項，兩造
    間之消費借貸關係既不存在，依抵押權之從屬性，該抵押權之設定亦不生效力，
    惟卻因被告行蹤不明，無從請求其提出文件配合辦理塗銷抵押權登記手續，遂拖
    延至今，不得已爰訴請確認系爭抵押債權不存在，並依物上請求權，請求被告塗
    銷系爭抵押權登記等語，並提出土地登記簿謄本三件、建物登記謄本一件為證。
二、按抵押權不得由債權分離而為讓與，或為其他債權之擔保，民法第八百七十條定
    有明文。又抵押權係從屬於債權而存在，必先有被擔保之債權存在，而後抵押權
    始得成立。次按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所
    有權於他方，而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；消費借貸，因金
    錢或其他代替物之交付，而生效力，民法第四百七十四條、第四百七十五條固定
    有明文；惟此債權債務有其相對性，亦即金錢消費借貸契約係屬要物契約，應由
    貸與人就交付金錢及借貸意思表示相互一致等事實負舉證責任，故本件消費借貸
    存在一節，應由被告就上開事項負舉證之責。
三、經查：本件被告始終未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供本院斟酌，其既
    未能證明曾於最高限額抵押權存續期間內，交付貸與之金錢予原告等情，則自無
    法認定被告與原告間曾成立任何借貸關係，是兩造間既無借貸關係，原告起訴請
    求確認兩者間抵押債權不存在，即有理由。
四、次查：抵押權係從屬於債權而存在，必先有被擔保之債權存在，而後抵押權始得
    成立，本件兩造間於最高限額抵押權存續期間內，既無消費借貸關係存在，已如
    前述，則原告所有如附表所示之不動產為被告所設定之二百五十萬元抵押權即因
    無主債權之存在而不生效力，從而原告訴請確認被告就原告所有如附表所示之抵
    押權設定登記塗銷，即屬有據。
五、綜上所述，兩造間並無消費借貸關係存在，被告對原告自無債權存在，則依抵押
    權從屬性，為擔保該債權所設定之抵押權登記亦不生效力，從而，原告起訴請求
    確認該債權不存在，並請求塗銷原告所有如附表所示之不動產，於六十八年十二
    月十五日以鳳字第二八二六四號收件，於同年月十八日以鳳山地政事務所所為鳳
    登字第○二八二六四號登記，以原告為債務人兼義務人，被告為抵押權人，權利
    範圍所有權全部，權利價值為擔保本金最高限額二百五十萬元，權利存續期間自
    民國六十八年十二月十五日起至六十九年六月十四日止之抵押權登記應予塗銷，
    即有理由，應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九     年     四     月    二十四    日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  郭貞秀
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴。
~B法院書記官  胡美儀
中      華      民      國      八十九    年      四      月    二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
