【裁判字號】    89,易,1385
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三八五號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決（八十八年偵字第二二六九○號）
，本院高雄簡易庭認不宜適用簡易程序處刑（八十九年雄簡字第一五號），而移送本
院刑事普通庭審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○失火燒燬他人所有如附表所示之物，致生公共危險，處罰金貳仟壹佰元，如易
服勞役以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○無任何前科紀錄。
二、甲○○因與其夫郭宗隆爭吵，而於民國八十八年八月三十一日十一時三十時許，
    至郭俊宏所開設、位於高雄市○○路二七三號華城旅社投宿。同時下午二時許，
    甲○○於所住宿之二一二號房內床鋪上抽煙，應注意並能注意「勿因睡著或不慎
    接觸，以致香煙引燃床鋪」，惟竟仍疏於注意，未熄滅香煙即於不知不覺中入睡
    ，致手中香煙於同日二時十分許引燃床鋪，而燒燬二一二號內郭俊宏所有之床鋪
    、床頭櫃及電視機各一台（如附表所示，共值約新台幣五萬元），而致生公共危
    險。嗣因甲○○驚醒後呼救，經旅社內員工通報消防隊到場撲滅火勢。
三、案經高雄市政府警察局楠梓分局移送台灣高雄地方法院檢檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，並經乙○○證
    述在卷，復有火災現場平面及物品配置圖、和解書各一紙在卷可佐。事證明確，
    被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百七十五條第三項之罪。爰審酌被告並無前科
    ，品性良好，且係因與其夫爭吵離家心情不佳致疏於注意而引起火災，本案損失
    亦重大，而被告於犯罪後即坦承不諱，並與被害人達成和解賠償全部損失（參偵
    卷所附之和解書），暨斟酌其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞
    役之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷可佐，其因一時疏失致犯本案之罪，事後已坦承犯行，深具悔
    意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予
    以宣告緩刑二年，用啟自新。
三、本院高雄簡易庭雖認「本案雖未損及建築物之主要結構，但被告行為已足以危害
    整棟建築物，故被告行為應另構成刑法第一百七十三第二項、第三項之罪嫌」，
    而認被告不宜適用簡易程序處刑。然查刑法第一百七十三條第一項係處罰「放火
    燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車、電車或其他供水、
    陸、空公眾運輸之舟、車、航空機之行為」；而同法條第二項規定：「失火燒燬
    前項之物者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。」；另同法條第三
    項則規定「第一項之未遂犯罰之。」，而不處罰刑法第一百七十三條第二項之未
    遂行為，亦即刑法並未處罰「失火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物
    未遂之行為」。從而，本案華城旋社建物本體既均未遭燒及，更未遭燒燬，則除
    刑法第一百七十五條第三項之罪外，被告並無須再擔負任何刑責，本院高雄簡易
    庭之見解容有錯誤，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十五條第三項
、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官林美靜到庭執行職務。
中      華      民      國八十九    年      四      月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪碩垣
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  高惠珠
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百七十五條
放火燒燬前二條以外之他人所有物，至生公共危險者，處一年以上、七年以下有期徒
刑。
放火燒燬前二條以外之自己所有物，至生公共危險者，處三年以下有期徒刑。
失火燒燬前二條以外之物，致生公共危險者，處拘役或三百元以下罰金。
┌────────────────┐
│附表                            │
├────────────────┤
│床鋪一個、床頭櫃一個、電視機一台│
└────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
