【裁判字號】    89,撤緩,36
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第三六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人再犯公共危險案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲字第五
Ｏ六號），本院裁定如左：
    主  文
臺灣高雄地方法院八十七年度易字第五六三Ｏ號刑事判決主文第一項甲○○之緩刑宣
告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經台灣高雄地方法院於民國八十七
    年十一月九日判處有期徒刑十月，緩刑三年，於八十七年十二月十四日確定（八
    十七年度易字第五六三Ｏ號）。竟於緩刑期內，復犯公共危險罪，經台灣雲林地
    方法院於八十九年一月五日判處有期徒刑三月，於八十九年二月二十八日確定（
    八十八年度港交簡字第一Ｏ號），已送監執行。其於緩刑期內更犯罪受有期徒刑
    以上刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第一款規定，應撤銷其緩刑之宣告，爰
    依刑事訴訟法第四百七十六條聲請裁定。
二、本院經核受刑人上述兩案判決後，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十四    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
