【裁判字號】    89,小上,36
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度小上字第三十六號
    上  訴  人  丁○○
    被上訴人    乙○○
                丙○○
                甲○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於民國八十八年十二月三十日本院高雄簡易
庭判決（八十八年度雄小字第九九二號）提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按「對於小額程序之第一審判決之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。」
    、又「上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：一、原判決所違背之法令
    及具體內容；二、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事由。」、又「當
    事人於第二審程序不得提出新攻擊或防禦方法。」民事訴訟法第四百三十六條之
    二十四第二項、第四百三十六條之二十五、第四百三十六條之二十八分別定有明
    文。
二、經查本件上訴人上訴時，其上訴狀內僅泛稱：被上訴人未深究鄭榮晶未敢向上訴
    人請求之原因（實者，本件係鄭榮晶生前已聲請支付命令請求上訴人給付系爭票
    款，惟因上訴人異議而視同起訴，嗣鄭榮晶於訴訟中死亡，乃改由被上訴人等聲
    明承受本件訴訟，並非鄭榮晶未向上訴人請求），而於鄭榮晶仙逝後，竟持系爭
    本票向上訴人請求本件給付票款，顯乏依據，亦無理由，原審未詳細查明，亦未
    傳喚證人陳永發到庭為證，即率爾為上訴人敗訴之判決，顯係嚴重繆誤，自無值
    維持云云，並未具體指出原審認定事實有如何違反『法令』情事，更未指明其所
    違反法令之條項或其內容。申言之，上訴人之上訴狀並未表明原判決所違背之『
    法令』及其具體內容，例如所違背法令之條項或有關解釋、判例字號或成文法以
    外之習慣或法理等具體內容，並依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實
    等事項，故本院曾於八十九年三月一日裁定命收受該裁定之日起二十日內補正之
    ，而該裁定已於八十九年三月九日送達上訴人，此有送達回證在卷可查，惟上訴
    人迄今仍未補正，是其上訴為不合法。爰依民事訴訟法第四百三十六條之三十二
    準用第四百七十一條之規定，駁回其上訴。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二、第四百七十一條、第九十五條、第七十
    八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
                                  審判長法 官  陳明富
                                        法 官  林玉心
                                        法 官  吳進寶
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日
~B法院書記官  劉佳娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
