【裁判字號】    89,聲再,12
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲再字第一二號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百三
    十三條定有明文；次按，再審程序，係為被告於受刑或釋放之判決確定後，因發
    現事實上有重大錯誤，或恐有重大錯誤再行審判之程序，其係以對法院之確定判
    決，始得為之，此觀刑事訴訟法第四百二十條至四百二十二條之規定自明。
三、本件聲請人主張臺灣高雄地方法院八十九年度毒聲字第二六六二號裁定中，用以
    認定聲請人確有施用毒品犯行之尿液，在採尿液之過程中，未依規定要求聲請人
    在尿液瓶簽名或蓋印章按指印，故送驗之尿液應非聲請人所有，況聲請人於八十
    九年二月三日向臺灣臺南地方法院檢察署報到接受驗尿之結果，並無嗎啡之陽性
    反應，益可認聲請人於八十九年一月八日應無施用毒品之事實，故上開裁定用以
    認定事實之證據存有重大瑕疵，乃聲請再審等語。經查，聲請人係對臺灣高雄地
    方法院八十九年度毒聲字第二六六二號裁定聲請再審，而非對確定判決聲請再審
    ，依前開說明，聲請人聲請再審之程序應屬違背規定，爰依刑事訴訟法第四百三
    十三條之規定，裁定駁回再審之聲請。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                  法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  羅榮全
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
