【裁判字號】    89,聲,1008
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一八號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第四Ｏ二號），
本院裁定如左：
    主  文
海洛因（淨重零點陸玖公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，刑
    法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局苓雅分局移送經扣案之被告甲○○所有海
    洛因零點六九公克【扣押物品清單上記載為一公克，經送驗後實係：淨重零點六
    九公克（包裝重零點二二公克），惟起訴書誤載為零點二二公克】，係屬毒品違
    禁物，爰依法聲請宣告沒收。
三、經查：被告甲○○前因施用第一級毒品海洛因，涉犯毒品危害防制條例第十條第
    一項罪嫌一案，經本院以八十八年度毒聲字第一六六八號裁定令入戒治處所施以
    強制戒治，於八十九年二月二十六日強制戒治期滿，業經檢察官於八十九年三月
    十七日為不起訴處分在案，此有台灣高雄地方法院檢察署檢察官八十九年度戒毒
    偵字第三四二號不起訴處分書在卷可憑，而扣案之被告所持有白色粉末為海洛因
    等情，業據被告供承不諱，並經送驗後認確係海洛因無誤，此亦有法務部調查局
    鑑定通知書一紙附卷可稽。是本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條
    、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年    四    月    二十四    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  王  宏  琪
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
