【裁判字號】    89,賠,47
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                              八十九年度賠字第四七號
    聲請人  甲○○
右列聲請人因違背職守等案件，經陸軍總令部判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決
定如左：
    主  文
本件聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國四十八年九月二十五日，因涉嫌違背職守等
    案件遭羈押，迨至翌年十一月二十四日始經陸軍總令部判決無罪確定，並遲至五
    十年六月間獲得開釋，合計遭羈押一年八月，為此爰依戒嚴時期人民受損權利回
    復條例之規定，並依冤獄賠償法第三條所定之最高標準，每羈押一日以新臺幣五
    千元計算賠償金額，聲請冤獄賠償。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、
    懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規
    定，請求國家賠償，是其適用之對象，自以聲請人於戒嚴時期因涉犯內亂、外患
    、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例等罪，致其遭違法羈押為限，方可適用本條例請
求國家賠償。經查：本件聲請人於四十八年間任職於反共救國軍第一總隊三大隊
    一中隊中士時，係因涉嫌違背職守而遭軍事檢察官提起公訴，其公訴理由略以：
    「企圖為茶室保鑣鬥毆竊盜及反抗上級等於四十八年九月廾五日在烏坵七岑高地
    私自結社組織幫會」，因認其觸犯陸海空軍刑法第一百十九條意圖違背服從之義
    務而結私黨或以圖書、演說誘惑他人罪嫌及同法第一百二十條違背職守而秘密結
    社、集會罪嫌，有卷附之陸軍總令部四十九年度獬平字第三八一號判決影本一份
    足憑，是聲請人顯非因涉犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例等罪，而
    遭羈押並提起公訴，從而聲請人提起本件聲請，請求國家賠償，即與前揭戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條規定尚有未合，自不應准許。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項
，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    劉  傑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，向本院提出聲請覆議狀。
                                      書記官    林  豐  富
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
