【裁判字號】    89,訴,638
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六三八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二九三八三號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○以非法方法，剝奪人之行動自由，處有期徒刑伍月。
扣案繩索壹束沒收。
    事  實
甲○○於民國八十八年十一月五日晚上十時許，在高雄縣六龜鄉中興村一三五號住處
，與其妻乙○○○因故發生口角，竟基於剝奪行動自由之犯意，以繩子綑綁乙○○○
手腳之方式，剝奪乙○○○之行動自由，至隔日凌晨五時始解開繩索，計乙○○○被
剝奪行動自由之時間達六小時餘。案經乙○○○訴由高雄縣警察局六龜分局報請臺灣
高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於警訊及偵審中均坦認不諱，核與告訴人乙○○○
    於警訊中及審理中所指訴之情節相符，復參以告訴人乙○○○因遭綑綁達六小時
    許，兩手腕及兩足踝均有瘀血之傷害（傷害部分告訴人於審理中撤回），有驗傷
    診斷書一紙在卷及扣案之繩索一束足資佐據，被告之自白核與事實相符，其犯行
    應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零二條第一項之剝奪他人行動自由罪。又其對家庭
    成員故意實施家庭暴力行為而成立刑法之犯罪，所犯亦屬家庭暴力防治法第二條
    第二項所規定之家庭暴力罪。爰審酌被告前於七十九年、八十二年間均犯有竊盜
    犯行，分別由法院判處拘役五十日及有期徒刑七月之徒刑，並均諭知緩刑之寬典
    ，此有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，其素行不佳，且
    以繩索束縛他人行動自由，對於人身自由之侵害甚鉅，惟告訴人已有憫恕之意、
    犯後復坦認犯行，認已有悔意等一切情狀，處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案
    繩索一束係被告所有供犯罪所用之物，業據告訴人陳明在卷，爰依刑法第三十八
    條第一項第二款之規定宣告沒收。
三、公訴意旨又另以：被告甲○○於八十八年十一月五日下午十時許，在高雄縣六龜
    鄉中興村一三五號住處，以繩子綑綁其妻乙○○○、以之限制其行動自由，致乙
    ○○○受有雙手、足踝瘀血之傷害。因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之
    罪嫌。惟按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經
    撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告甲○○經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之傷
    害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙
    ○○○撤回其告訴，自得不經言詞辯論。因公訴人就此部分，係與前揭有罪部分
    按想像競合犯裁判上一罪關係起訴，故此部分不另為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零二條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十四   日
                              臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官    古 振 暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書 記 官    吳 建 德
中    華    民    國      八十九      年      四      月    二十五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零二條第一項：私行拘禁或以其他方法，剝奪人之行動自由者，處五年以
                        下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
