【裁判字號】    89,訴,574
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五七四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第一一五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
夾鏈袋貳只、吸管壹支均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年間因施用毒品案件，經依本院以八十八年度毒聲字第五四
    一號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官於八十八年二月九日以八十八年度偵字第三一八一號不起訴處分確定。
    惟仍不知悔改，明知海洛因係第一級毒品，竟於八十八年九月八日，在高雄市○
    ○○路一○五號一誠大飯店六○八號房，施用第一級毒品海洛因一次，而為警於
    八十八年九月八日，在上開處所查獲，並扣得夾鏈袋二只、吸管一支，經依臺灣
    高雄地方法院以八十八年度毒聲字第八七八○號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品傾向。
二、案經高雄市政府警察局左營分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊及偵查中坦承不諱（見警卷第二頁、偵查卷第
    三頁反面），而其於本院審理中固亦坦承有於右揭地點施用第一級毒品海洛因一
    次之犯行，惟就施用時間則翻稱係於八十八年九月六日云云（見本院八十九年四
    月十八日審判筆錄），然被告於右揭時地為警查獲後，亦於當日接受警訊及檢察
    官訊問，是其就施用時間之陳述自較清晰、明確，而本院審理之時間則係八十九
    年四月十八日，時隔甚久，非無可能有所誤記情事，況依案重初供之法理，自以
    被告於警訊及偵查中所述之時間為可採。又被告為警查獲時所採取之尿液，經送
    請高雄市立凱旋醫院檢驗結果，檢出嗎啡呈陽性反應，有該院八十八年九月二十
    三日高市凱醫檢字○○三一○號煙毒尿液檢驗成績書影本一紙附卷可稽，而海洛
    因施用入人體後水解還原成嗎啡，再循嗎啡之代謝方式排出體外，已據行政院衛
    生署藥物食品檢驗局（73）藥檢壹字第○三○二二一號函敘明綦詳，且被告為警
查獲時亦有被告所有供其施用毒品使用之夾鏈袋二只、吸管一支扣案可資佐證，
    該等扣案物品經本院送請高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗結果，均有海洛因反
    應，有該院八十九年三月二十八日編號Ｂ0000000號、Ｂ0000000
    號檢驗報告單各一件附卷可稽，是被告前開自白核與事實相符，足堪採信。被告
    曾於八十八年間因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第五四一號裁定送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於
    八十八年二月九日以八十八年度偵字第三一八一號不起訴處分確定，有該不起訴
    處分書影本一件附卷可查，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，亦有本院八十八年度毒聲字第八七八○
    號送觀察、勒戒裁定書及臺灣高雄看守所附設勒戒處所八十九年一月十八日高所
    坤戒勒字第一五二號函所附有繼續施用毒品傾向證明書各一件在卷可稽，是本件
    事證明確，被告上開犯行洵堪認定。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第一級毒品，不得持有、施用
    ，被告竟持之以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第
  一級毒品罪。被告持有海洛因後，進而施用，其持有行為應其施用之行為所吸收
    ，不另論罪。審酌被告前經觀察勒戒，認無繼續施用傾向，經不起訴處分後，竟
    再犯相同罪行，且經觀察勒戒後，認有繼續施用傾向，顯見意志不堅，惟其並無
    前科，有臺灣高雄地方法院被告院內索引卡紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表各一件可憑，素行尚佳，且其前開犯罪係戕害自身，尚未害及他人，而犯
    罪後復坦承犯行態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。至扣案之夾鏈袋二
    只、吸管一支，均有海洛因反應一節，已如前述，顯與第一級毒品海洛因無法分
    離，應視同第一級毒品海洛因，而依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規
    定，均應併予宣告沒收併銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項、第十八條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九     年    四     月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中      華      民      國      八十九     年    四     月    二十四    日
附錄本案判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
