【裁判字號】    88,訴,2265
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第二二六五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官聲請以簡易判決處刑，（八十八
年度偵字第九三七四號、八十八年度毒偵字第九七號），本院高雄簡易庭認不宜以簡
易判決處刑，簽請改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月，第一級毒品海洛因（淨重玖點肆壹公
克）沒收銷燬之。又連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，第二級毒品安非他命（
驗後毛重拾玖點捌肆公克）沒收銷燬之。應執行有期徒刑壹年貳月，第一級毒品海洛
因（淨重玖點肆壹公克）、第二級毒品安非他命（驗後毛重拾玖點捌肆公克）均沒收
銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院以八十七年度毒聲字第五四九五號裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八
    十八年一月十四日以八十八年度偵字第一三０五號不起訴處分確定。仍不知悔改
    ，又基於概括犯意，自八十八年四月六日起，連續在高雄縣林園鄉○○村○○路
    及其他不詳隱密地點施用第一、二級毒品海洛因及安非他命，為警於八十八年四
    月六日一時五十五分許，在上址查獲，並扣得第一級毒品海洛因（共淨重九點四
    一公克）、第二級毒品安非他命（驗前毛重十九點八九公克，驗後毛重十九點八
    四公克）等物，經移送台灣高雄地方法院檢察署由檢察官訊問後以新台幣（下同
    ）五萬元交保在外，仍不思悔悟，又承前同一概括犯意，自交保在外起，迄同年
    七月二十九日止，連續在高雄市○○街九十四號前公園旁及其他隱蔽處施用第一
    級毒品海洛因及第二級毒品安非他命多次，於同年七月二十九日二十二時四十分
    許，在該公園旁與黃正義（另案處理）一併遭查獲，並扣得黃正義所有之海洛因
    一包（毛重零點八公克）空夾鏈袋一只，吸管勺子一支，及甲○○所有之呼叫器
    一個。經依本院以八十八年度毒聲字第五四九五號裁定送觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品傾向。
二、案經高雄縣警察局林園分局暨高雄市政府警察局苓雅分局移請臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，且有第一、二級毒品海洛因淨重九點四一
    公克、安非他命公克驗後毛重十九點八四公克等物扣案可憑，查扣之粉末及晶體
    經送驗結果，扣案粉末確實為海洛因共淨重九點四一公克、晶體確係為安非他命
    驗後毛重十九點八四公克，此有法務部調查局編號000000000號鑑驗通知單，及
    高雄醫學院附設中和紀念醫院八十八年十月五日編號Ｐ0000000號檢驗通知書，
    暨高雄縣衛生局出具之尿液檢驗報告附卷可稽，又被告前因施用毒品案件，經依
    臺灣高雄地方法院八十七年度毒聲字第五四九五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年一月十四日以
    八十八度毒偵字第一三○五號不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷足憑。其於
    五年後再犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪，經裁定送觀察勒戒，
    認有繼續施用毒品傾向，有台灣高雄地方法院八十八年度毒聲字第五三二六號裁
    定及台灣高雄看守所附設勒戒所八十八年八月十日高所正勒戒字第三三三九號函
    送之證明書一份附卷可參，被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪。其持有毒品行
    為，本應論以持有毒品罪，惟其於持有後進而吸食，持有之低度行為為吸食之高
    度行為所吸收，不另論處。其施用毒品海洛因、安非他命行為時間密接、犯罪構
    成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論處，並加重其刑。所犯
    上開二罪犯意個別、罪質互異，應分論並罰，並定其應執行刑。爰審酌被告前因
    施用毒品罪，甫經觀察、勒戒釋放後，無視國家杜絕毒品政策，持有多量毒品復
    再吸用，為念其僅伐害自身健康，犯後坦承非行，態度尚佳及犯罪動機、手段、
    所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，扣案之海洛因粉末淨重九點四一公
    克，安非他命驗後毛重十九點八四公克，為毒品，已如前述，爰依法宣告沒收銷
    燬之，呼叫器一個，雖為被告所有，惟無法證明與被告本件犯罪有直接關連，爰
    不為沒收之諭知，並此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二項，第十八條第一項前段，第二十條第三項，刑法第十一條，第
    五十六條、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中  華     民     國       八十九     年      四      月     十八     日
                                    台灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  林  宜  正
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
