【裁判字號】    89,易,767
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七六七號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二九三二八號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十七年四月間，在臺中市區某處，見甲○○
    所有之國民身分證一枚遺失於路旁，因希冀可備將來掩飾身分之用，竟萌自己不
    法所有之意圖，將已脫離甲○○本人持有之前開證件侵占入己，並以將甲○○之
    前開國民身分證相片取下換貼其照片之方式，變造該枚國民身分證，足以生損害
    於甲○○本人。其後，被告因偽造有價證券案件，於同年五月二十六日經臺灣高
    等法院臺中分院判處有期徒刑五年四月，嗣於翌月六日凌晨一時二十分許，被告
    因涉嫌偽造國幣在臺中縣太平市下廓巷八號之一為調查局人員查獲時，因懼其刑
    案被告之身份為調查局人員知悉，竟基於概括之犯意，先於同日下午一時五十五
    分許，在調查局高雄市調查處訊問時，持用前開變造之甲○○國民身分證，冒甲
    ○○之名應訊，並分別在調查筆錄中被調查人欄，偽簽甲○○之署名及劃押各一
    次，嗣於同日案移臺灣高雄地方法院檢察署檢察官及該院法官訊問時，被告仍偽
    以甲○○之名應訊，並在檢察官及法官之訊問筆錄上受訊人欄，各偽簽甲○○之
    署名一次，足生損害於甲○○本人與司法警察機關調查、檢察官偵查及法院審理
    犯罪之正確性，因認被告所為涉犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪嫌、第二
    百十六條之行使變造證書罪嫌及第二百十七條第一項之偽造署押罪嫌等語。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之，刑事訴訟法
    第八條前段定有明文。又依刑事訴訟法第八條之規定不得審判者，應諭知不受理
    之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第七款、第三百零七
    條亦分別規定甚詳。經查：本件公訴人認被告乙○○前揭涉犯刑法第三百三十七
    條之侵占遺失物罪嫌、第二百十六條之行使變造證書罪嫌及第二百十七條第一項
    之偽造署押罪嫌等節，雖業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年十二月
    二十九日，以八十八年度偵字第二九三二八號起訴書向本院提起公訴，並於八十
    九年二月十日繫屬在案，惟依前開起訴書所載，被告最後犯罪時間為八十七年六
    月六日，而被告另以相同態樣、手法，於八十八年二月間起再度涉犯前揭罪名，
    並遭臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年八月六日，以八十八年度偵字第
    一八三六八號起訴書起訴，於同年月三十一日繫屬臺灣板橋地方法院，有起訴書
    及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷足憑，是被告前後二涉嫌犯罪行
    為，犯罪時間緊接，觸犯構成要件相同罪名，顯具有連續犯之裁判上一罪關係，
    應為同一案件，從而公訴人就同一案件，向本院重行起訴，依首開規定，本院自
    不得加以審判，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第七款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  林  石  猛
                                        法  官  曾  淑  娟
                                        法  官  劉  傑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  林  豐  富
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
