【裁判字號】    89,訴,535
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年訴字第五三五號
      原      告  中國農民銀行股份有限公司
                              .
      法定代理人  丁○○      住台北市中山區○○○路○段八十五號
      訴訟代理人  丙○○      .
                  周富玉      .
      被      告  甲○○      .
                  乙○○      .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
      主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾肆萬捌仟伍佰玖拾肆元及自民國八十八年十月十
六日起至清償日止，按年息百分之九‧四五計算之利息，及自八十八年十一月十六日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上
者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告甲○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國八十六年六月十六日向
    原告借款新台幣（下同）壹佰貳拾萬元，約定利息按原告基本放款利率（訂約時
    為年息七‧六八）加年息百分之一‧五五計算，浮動計息，按月計收，並約定自
    八十六年六月十六日起至一百零六年六月十六日止，利息按月計收，分二百四十
    期，依年金法平均攤還本息，遲延還本付息時，除按約定利率計算遲延利息外，
    其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按
    上開利率百分之二十計算違約金，被告乙○○亦同意與被告甲○○負連帶清償之
    責任。詎被告未依約清償，經核算結果，尚欠如主文所示本金及利息暨違約金未
    為清償，屢向被告催討，均無結果，為此依消費借貸及連帶保證法律關係提起本
    件訴訟。
三、證據：提出借據一件、約定書、戶籍謄本各二件、歷史交易明細查詢單一件為證
    。
乙、被告方面：
Ａ、甲○○部分：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
Ｂ、乙○○部分：
    被告乙○○未於最後辯論期日到庭，惟據其在前所為之聲明或陳述略以：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：確實擔任本件借款之連帶保證人，之前被告甲○○均有依約繳息，遲誤繳
    款期限，可能是其身為軍人常調動，未收到繳款書所致。
三、證據：未提出。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，被告乙○○未於最後言詞辯論期日到庭
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告甲○○及乙○○分別為借款人及連帶保證人，於向原告借得壹
    佰貳拾萬元之款項後，到期未為清償，經核算結果，尚有如主文所示之款項未為
    受償之事實，已據其提出借據一件、約定書二件、歷史交易明細查詢單一件為證
    ，核屬相符，且為被告乙○○所不爭執，被告乙○○雖以被告甲○○遲誤繳款期
    限，可能是身為軍人常調動，未收到繳款書所致等語置辯，然依約繳款，本係借
    款人之契約義務，借款人變更通訊地址，亦有通知貸與人之義務，故此遲誤繳款
    期限乃可歸責於被告所致，不得據此卸責，又被告甲○○未於言詞辯論期日到場
    辯論，復未提出書狀作何聲明或陳述以供本院斟酌，本院依被告乙○○之陳述及
    上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金及保證人願負連帶責任之內容為調
    查之結果，與原告所述之事實相符，則原告主張之事實，可堪信為真實。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。
三、綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係請求被告連帶給付本件借
    款壹佰壹拾肆萬捌仟伍佰玖拾肆元及自民國八十八年十月十六日起至清償日止，
    按年息百分之九‧四五計算之利息，及自八十八年十一月十六日起至清償日止，
    其逾期在六個月以上者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開
    利率百分之二十計付之違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日
                              台灣高雄地方法院民事第一庭
~B法  官  郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日
~B書記官  胡美儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
