【裁判字號】    89,聲,1011
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第二七九號），本院裁定
如左：
    主  文
扣押之海洛因（淨重零點壹捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○前於民國八十七年六月二十四日下午二時三十分
    許，經高雄市政府警察局楠梓分局在高雄市左營區○○○路多媚遊藝場前，查獲
    扣押之海洛因（淨重零點一八公克），依毒品危害防制條例第十八條第一項規定
    ，係違禁物，爰請宣告沒收等情。經查被告係因經觀察勒戒後，認有繼續施用毒
    品傾向，經裁定送強制戒治，嗣獲停止強制戒治且所餘戒治期間付保護管束，然
    復經撤銷保護管束並再送強制戒治，現因強制戒治期滿而獲檢察官為不起訴處分
    確定，有臺灣高雄地方法院檢察署檢察官八十八年度戒毒偵字第三三五號不起訴
    處分書一份可稽，而前開扣押之物，確係海洛因無誤，有法務部調查局鑑定通知
    書一紙可參。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條
    但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    陳  威  龍
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
