【裁判字號】    89,聲,937
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九三七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十八年度聲沒字第九五二號），本院裁定
如左：
    主  文
甲基安非他命驗後毛重零點參玖公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局鹽埕分局於民國八十七年九月七日以高市
    警鹽分刑字第九三三六號移送被告甲○○涉犯毒品危害防制條例案件中（被告甲
    ○○涉犯施用第二級毒品之犯行業據臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以八十七年
    度偵字第二一０一四號為不起訴處分），曾查扣安非他命一小包（驗後毛重零點
    三九公克），因安非他命係屬毒品危害防制條例規定之第二級毒品，為違禁物，
    爰請宣告沒收等情。經查，本件由高雄市政府警察局鹽埕分局所移送之晶體，經
    送高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗之結果，確屬甲基安非他命無誤，有高雄醫
    學院附設中和紀念醫院八十八年一月十二日Ｐ0000000號檢驗報告單一紙
    在卷可稽，是故上開扣案晶體確屬甲基安非他命而為違禁物無訛，本院認聲請為
    正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第
    十八條一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年    四      月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  羅榮全
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
