【裁判字號】    89,聲,997
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九九七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第四九一號），本院裁定
如左：
    主  文
扣押之海洛因（淨重零點零肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○前於民國八十九年一月二十二日上午十時三十分
    許，經高雄市政府警察局楠梓分局在高雄縣梓官鄉○○路一二一巷二一號住處前
    ，查獲扣押之海洛因（淨重零點零四公克），依毒品危害防制條例第十八條第一
    項規定，係違禁物，爰請宣告沒收等情。經查前開扣押之物，確係海洛因無誤，
    有法務部調查局鑑定通知書一紙可參。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二
    百二十條，刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    陳  威  龍
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
