【裁判字號】    88,易,5356
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第五三五六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六三
九一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○曾於民國七十五年四月十六日，因贓物案件，經法院判處有期徒刑四月確
    定在案，於七十五年十一月十五日執行完畢（不構成累犯），復於八十七年九月
    十八日，以附條件買賣方式，向企榮股份有限公司（以下簡稱企榮公司）購買車
    牌號碼ＹＦ－九一八二號自用小客車乙部，為動產擔保交易之債務人。約定總價
    新台幣（下同）三十一萬六千二百五十元，分二十三期給付，每月十八日付款，
    每期付款一萬三千七百五十元，標的物存放地點為高雄市○○○路二一四巷二十
    二弄九號，在價金全部付清以前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得
    依約占有使用，不得將該標的物遷移、出賣或為任何處分，詎甲○○於取得上開
    標的物後，自八十八年四月十八日起，即拒不付款，尚欠二十三萬三千七百五十
    元，且意圖為自己不法之利益，於八十八年六月間某日，將上開標的物出質予綽
    號「昌仔」之人，致企榮公司追索無著受有損害。
二、案經企榮公司訴請臺灣高雄地方法院院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與告訴代理人乙○○指訴
    情節相符，復有附表件買賣契約書、高雄市監理處動產擔保交易證明書各乙紙在
    卷可稽，罪證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，爰審酌被告犯後坦承犯行，
    尚有悔意，且車輛業經告訴人於八十九年二月間尋獲，此業據告訴代理人陳明在
    卷，告訴人所受損害非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。又查被告固曾於民國七十五年四月十六日，因贓物案件，經法院判處
    有期徒刑四月確定在案，於七十五年十一月十五日執行完畢，惟其於執行完畢後
    五年以內，未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高雄地方法院檢察署刑案資
    料查紀錄表一紙在卷可稽，本件犯行情節非重，被告又已與告訴人達成民事上和
    解，此有和解書一紙附卷可稽，其經此偵審程序及刑之宣告，信無再犯之虞，本
    院因認上開宣告刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李宛凌到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      四      月   二十一日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                          法  官    李  璧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    李  忠  霖
中      華      民      國      八十九      年      四      月  二十四 日
附錄本件論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
