【裁判字號】    89,聲,960
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第四三九號），本院裁定
如左：
    主  文
海洛因壹包（淨重零點壹肆公克，包裝重零點貳參公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因屬第一級毒
    品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
    燬之，毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第十八條第一項前段分別定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局仁武分局員警於民國八十八年五月十二日十九
    時五十分浦，在高雄縣大寮鄉○○路一一六巷三十一號八樓，查獲被告甲○○（
    業經不起訴處分）非法施用第一級毒品海洛因，並扣得海洛因一包，爰請宣告沒
    收等情。經查：上開扣案白粉，經送請法務部調查局檢驗結果，認係海洛因（淨
    重○‧一四公克，包裝重○‧二三公克），有該局八十八年七月三十日（八八）
    000000000號鑑定通知書一紙附卷可稽，是該白粉屬海洛因無訛。本院
    認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九     年     四     月   二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中      華      民      國      八十九     年     四     月   二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
