【裁判字號】    89,毒抗,100
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年二月一日
裁定（八十九年度毒聲字第九三四號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：被告甲○○並未施用毒品海洛因及安非他命，係因服用某些藥物
    ，導致尿液中呈現甲基安非他命及嗎啡陽性反應，並非確有施用毒品海洛因及安
    非他命之犯行，原裁定僅以尿液檢驗證明，認定被告有施用第二級安非他命之犯
    行，而諭知送勒戒處所觀察勒戒，尚有未洽云云。
二、經查：被告至警局所採之尿液，經送高雄市政府衛生局檢驗，檢出甲基安非他命
    及嗎啡陽性反應，此有高雄市政府衛生局出具之煙毒尿液檢驗成績書一份附卷可
    稽。又海洛因入人體後，因投與海洛因（Ｈeroin ）後，迅速水解成6－mo noac
    etyl morp hine，轉變成嗎啡（morphine），再循嗎啡之代謝途徑，排出體外，
    百分之八十以上，於投與二十四小時內自尿液中排出，因此，採尿化驗應於投與
    後二十四小時內進行為宜，此有行政院衛生署藥物食品檢驗局（）藥檢壹字第
    六四三一號函說明綦詳。而甲基安非他命經口服投與後，約百分之七十於二十四
    小時內可自尿液中排出，又其尿液內含甲基安非他命成分之檢出，與投與甲基安
    非他命的量、個人體質、檢驗儀器之精密度有關，通常採尿化驗是否呈陽性反應
    ，應以投與後二十四小時內所採者為宜，此亦有行政院衛生署藥物食品檢驗局（
    ）藥檢壹字第四五二九號函可稽。據此足認被告於八十八年十二月十五日下午
    十六時許回溯二十四小時內，確有施用毒品海洛因及安非他命一次，且依被告前
    科紀錄以觀，自八十六年間起，被告即迭有觸犯肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條
    例案件判處罪刑紀錄，非屬歷來與煙毒無涉之人，原審依法裁定將被告送勒戒處
    所觀察、勒戒，經核並無不合；抗告人抗告意旨，仍執陳詞，空言主張係因服用
    某種藥物，而否認施用毒品海洛因及安非他命云云，殊不足採，為無理由，應予
    駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       四       月     二十四     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  葉淑華
中    華    民    國     八十九     年       四       月     二十五     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
