【裁判字號】    89,交上訴,76
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    八十九年度交上訴字第七六號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因被告過失傷害等案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度交訴字第五二號
中華民國八十九年四月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八
十九年度偵字第一六一五號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
    理   由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國八十九年一月九日二十時三十分許，因服用過
    量酒類，駕駛其所有車號ＺＦ─○七五號營業小客車，在高雄市苓雅區○○○路
    一四九之十一號前，自後追撞停於路邊之ＹＹＫ─四０號機車，致車上乘客乙○
    ○頭部受傷，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷
    害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙○○於原
    審審理中，聲請撤回其告訴，有告訴人親自簽名撤回告訴之訊問筆錄可稽（見原
    審卷第五六頁），原審因依前開規定諭知不受理之判決，核無不合，是檢察官就
    被告業務過失傷害部分上訴，為無理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
三、次按對於簡易判決有不服者，得上訴於管轄之第二審地方法院合議庭；刑事訴訟
    法第四百五十五條之一第一項定有明文。被告丙○○另涉犯刑法第一百八十五條
    之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪及同法第一百八十五條之
    四之駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸罪部分，原審改依簡易判決處刑，
    以八十九年度交簡字第二四號刑事簡易判決，判處被告罪刑在案，揆諸前揭規定
    ，公訴人不服提起上訴，應由原審合議庭審理，原審將此部分併送本院，容有未
    洽，此部分應退回原審處理，併予敘明。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十一      月      十四      日
               臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  翁慶珍
                                        法官  李春昌
                                        法官  周賢銳
右甲本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黃琳群
中    華    民    國     八十九     年      十一      月      十六      日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
