【裁判字號】    89,毒抗,106
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第一六號
    抗告人
    即被告      甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣屏東地方法院中華民國八十九年三月
十五日裁定（八十九年度毒聲字第六五九號），提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
      理    由
一、抗告意旨略以：抗告人甲○○不服屏東地方法院八十九年度毒聲字第六五九號裁
    定，於法定期間提出抗告云云。
二、本件原審裁定，以被告甲○○於基於概括之犯意自民國八十八年八月中旬起至八
    十九年一月三十一日止在屏東縣長治鄉○○村○○路九十之六號住處連續施用第
    二級毒品安非他命，為警於八十九年二月一日二十二時三十分許，在屏東縣長治
    鄉○○路二十六號「發富樂」便利超商前為警查獲，上開情節為被告在警偵訊問
    時自白不諱，其尿液檢驗之結果亦呈安非他命陽性反應，此有屏東縣衛生局出具
    之八十九年二月十七日屏縣衛檢六字第八九○○七一號尿液檢驗報告書在卷可稽
    ，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項
    規定，裁定將被告甲○○送勒戒處所觀察、勒戒，核無不合，本件抗告人甲○○
    空言提起抗告，於法不合，不能准許，其抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國        八十九      年      四      月    二十四    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  鄭翠芬
中    華    民    國        八十九      年      四      月    二十六    日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
