【裁判字號】    89,交易,42
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第四二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三九一五號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○為基隆市大村交通公司司機，於民國八十八年六月二
    十二日十六時三十分許，駕駛車號ＫＩ─一六九號營業用施車，自臺中港沿省道
    臺六十一線由南往北方向行駛，行經該路段八八‧六公里之交岔路口即在與苗栗
    縣竹南鎮○○路之交叉路口之際，原應注意汽車行駛時兩車併行之間隔，並隨時
    採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏未注意兩車併
    行之間隔，貿然靠右行駛，致與甲○○駕駛、附載丙○○之車號ＡＬ─九二二二
    號廂形車發生擦撞後拖行該廂形車十二公尺，並使該廂形車擦撞路旁電線桿翻覆
    ，致甲○○受有頸椎扭傷、壓迫性骨折、背部挫傷、右膝、左腳挫擦傷等傷害；
    丙○○受有右腳撕裂傷、右膝外側韌帶斷裂合併肌肉斷裂、腹胸挫傷合併內出血
    、胸部、雙腳、左大腿挫傷等傷害，因認被告乙○○涉犯刑法第二百八十四條第
    二項前段之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○、丙○○告訴被告乙○○業務過失傷害案件，起訴書認係犯
    刑法第二百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人甲○○、丙○○婷撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日
                                  臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  吳  炳  桂
                                            法  官  陳  鴻  斌
                                            法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                            書記官  黃  士  益
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
