【裁判字號】    89,聲,294
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二九四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點陸柒公克沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：查本件被告甲○○因違反肅清煙毒條例案件，業經最高法院
    八十八年度台上字第七三九五號判決確定，扣案之海洛因淨重○‧六七公克係毒
    品危害防制條例第二條第二項第一款之第一級毒品，爰依刑法第四十條但書，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請沒收銷燬之等語。
三、經核屬實，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    四    月    二十四      日
                  台灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官 林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官 陳  振  和
中      華      民      國      八十九    年    四    月    二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
