【裁判字號】    89,婚,308
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度婚字第三０八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按夫妻同居之訴，專屬於夫妻之住所地之法院管轄，次訴訟之全部或一部，法院
    認為無管轄權者，依原告聲請或依職權裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第五百
    六十八條第一項、第二十八條第一項分別定有明文。
二、本件原告起訴請求被告履行同居，經核原告所提之戶籍謄本，兩造於起訴時固設
    籍於臺北縣新莊市○○路一七四號四樓，惟二人之記事欄均有：「．．．原住高
    雄縣仁武鄉○○村○○鄰○○街一二八巷十一號二樓甲○○（即本件原告）戶內
    ，民國八十九年三月八日遷入登記．．．」之記載；次核原告起訴狀所載，被告
    係於民國八十八年八月間離家未歸，而於本院調解程序中亦主張：婚後兩造一直
    住在高雄縣仁武鄉，至八十九年一月底，兩造尚住在高雄縣時，被告即不履行同
    居義務，兩造戶籍遷至新莊市完全是原告一人辦理的，被告並未辦理，且戶籍遷
    至新莊市後，被告從未在新莊住過等語，是被告無論係於八十八年八月間抑或八
    十九年一月底離開兩造之住所，均發生在原告將兩造戶籍遷至新莊市之前，即被
    告未履行同居之處所，應係高雄縣仁武鄉○○村○○鄰○○街一二八巷十一號二
    樓，而非現戶籍址；參以被告於答辯狀中亦陳稱：兩造婚後即居住在被告現居地
    ，亦設戶籍於該址，詎被告於八十九年二月間無故離開兩造之同居地，並將戶籍
    遷出北上等情，是可認定本件兩造共同之住所仍係在高雄縣仁武鄉○○村○○鄰
    ○○街一二八巷十一號二樓，並不因原告單方將兩造之戶籍遷出北上而有更易，
    揆諸首揭說明，本件自應由臺灣高雄地方法院管轄。茲聲請人向無管轄權之本院
    起訴，顯係違誤，是依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日
~B書記官  王慈嬰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
