【裁判字號】    89,訴,505
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第五○五號
    原      告  乙○○○○○○.
    訴訟代理人  游開雄律師
    被      告  甲○○          住台北縣板橋市○○路四０巷七弄十二號
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
        主  文
被告應給付原告新臺幣貳佰玖拾捌萬元，及自民國八十八年六月二十五日起至清償日
止，按年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
        事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）被告於民國（下同）七十九年九月間受僱於原告經營之嘉偉行，擔任業務經理
      職務，負責開發客戶業務接洽及貨款收取等工作，竟自八十六年一月間起至八
      十七年七月離職時止，先後多次將收取之客戶貨款侵吞入己，總數達五百十一
      萬七千二百四十七元，經原告提起告訴並經檢察官提起公訴，迄今原告僅繳回
      二百零五萬元，尚有三百零六萬七千二百四十七元尚未繳回，依民法第一百八
      十四條規定，被告自應負擔損害賠償責任。
（二）請求減縮本金部分為二百九十八萬元，起訴狀所附明細表應扣除編號十二、一
      五、一六、二三等項金額，超過五百零三萬元部分無法提供資料。
三、證據：提出被告業務侵害金額明細表一份影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
        理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又原告於訴狀送達後減縮
    應受判決事項之聲明，依民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款規定，應予准
    許，合先敘明。
二、原告主張之事實，業據提出業務侵害金額明細表一份影本為證，被告既未到庭爭
    執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，而「甲○○自七十九九月間起，任職設於
    台北市○○街四十四號之嘉偉行（負責人係彭學麟），擔任業務員，並自八十七
    年一月間起擔任業務副理，負責接洽客戶及向客戶收取貨款之業務，為從事業務
    之人，於其擔任嘉偉行業務員及業務副理期間，竟基於意圖為自己不法所有之概
    括犯意，自八十六年六月間起，至八十七年七月間止，連續在附表所示之地點，
    向附表所示之客戶收取貨款，悉數侵占入己，或在台北市○○街四十四號之嘉偉
    行營業所，將其他業務員向客戶收取而轉交予甲○○之貨款，均悉數侵占入己，
    以清償積欠他人之債務，侵占總金額合計高達五百零三萬元，嗣甲○○之侵占犯
    行經嘉偉行負責人彭學麟發覺，甲○○事後方返還侵占之款項約二百零五萬元。
    」等事實，業經本院刑事庭認定屬實，有本院八十八年度易字第二二一三號刑事
    判決書附卷可稽，且被告於刑事庭審理時亦坦承確有侵占金額五百零三萬元之情
    事，自堪信原告上開之主張為真實。從而，原告依侵權行為之法律關係，請求被
    告給付二百九十八萬元及自起訴狀繕本送達被告翌日即八十八年六月二十五日起
    至清償日止，按年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  劉以全
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
~B法院書記官  王麗珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
