【裁判字號】    88,訴,1089
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一○八九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二五二六四號、
第二五四六三號），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係設在臺北縣蘆洲市○○○路一六一號地下一樓大慶
    證券股份有限公司（下稱大慶公司）蘆洲分公司之營業員，受該公司客戶周英風
    、林美惠、韓守民及林明華之委託，辦理交割款之轉撥，並代保管渠等所交付之
    有價證券集中保管存褶、活期存款存褶及印鑑章，詎其明知未經上開客戶之同意
    ，竟為求業績，意圖為自己不法之利益，於民國八十七年七月中旬，違背任務，
    擅自將上開帳戶，借予因信用資格不符，而無法申請帳戶之吳三德下單操作，致
    生損害於上開客戶，吳三德旋假上開客戶之名義，在上開帳戶內融券放空台鳳、
    東陽等股票，並將資金匯入各帳戶內交割，詎林女竟另意圖為自己不法之所有，
    先後挪用吳三德匯入上開帳戶之資金新臺幣（下同）六百萬元，或與吳三德對作
    ，或自行操作，而侵占入己，嗣於同年十月七日及二十八日，吳某分別要求將其
    在上開帳戶內之資金全數融券放空，及將帳戶內之國票等融券補回，茲因林女業
    已挪用殆盡，無力為其真實下單，林女乃另基於偽造文書之概括犯意，持其於八
    十五年間所撿拾公司因搬遷而廢棄之融券買進、賣出報告書（其上已有公司及負
    責人印鑑，及報告書專用圓戳章之印文），在其桃園縣八德市○○路聯福巷七一
    弄十號住處，先後以虛載上開被冒名客戶之下單交易記錄之方式，而連續偽造大
    慶公司之融券買進、賣出報告書，嗣並持往臺北縣三重市○○路○段三一八號吳
    三德公司，交付吳三德而行使，致生損害於上開客戶及大慶公司，因認被告甲○
    ○涉犯犯刑法第三百四十二條第一項之背信罪嫌，第三百三十五條第一項之侵占
    罪嫌，及第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪嫌。
二、按已經提出公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    又諭知不受理之判決者，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款
    、第三百零七條分別定有明文。又訴訟法上所謂一事不再理之原則，關於實質上
    一罪或裁判上一罪，均有其適用，最高法院六十年台非字第七十七號著有判例足
    資參照。
三、經查：本院八十八年自字第一八九號自訴人吳雅芬自訴被告甲○○詐欺等案件，
    係以被告於八十七年間向自訴人言稱可代其作股票套利，自訴人不疑有詐，曾委
    託吳三德前後匯款新臺幣五千餘萬元予被告或其指定之帳戶，但被告卻假藉伊營
    業員買賣股票之便，偽造大慶公司融券買進、賣出報告書，向自訴人偽稱有股票
    買進、賣出之交易，而要求自訴人匯入股款，但事實上並無此交易，因而提起該
    件自訴，而自該自訴之犯罪事實觀之，與本件公訴人起訴被告之犯罪事實，有裁
    判上一罪之法律關係，而屬同一案件，且該自訴案件尚未經判決，此經本院調閱
    上開自訴案件查核屬實，並有該案卷面、自訴狀、自訴補充理由狀影本等附卷可
    稽；復查：該自訴案件繫屬本院之時間為八十八年五月十七日，有自訴狀上之本
    院收文戳足憑，而本件起訴書之公告日期為八十八年六月八日，嗣於同年六月二
    十三日繫屬本院，亦有本院向臺灣板橋地方法院檢察署詢問之本院辦理刑案電話
    查詢登記表及該署八十八年六月二十三日乙○金射字八七偵字第二五二六四號函
    上之本院收文戳附卷足稽，是公訴人於該自訴案件合法提起而繫屬本院後，復就
    與該自訴案件屬同一案件之本案以八十七年度偵字第二五二六四號、第二五四六
    三號起訴書向本院重行起訴，揆諸首揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理
    之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月   二十四   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年      五    月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
