【裁判字號】    89,易,1144
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一四四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八
年度偵字第二一七一二號），本院認應適用通常程序判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    事  實
一、公訴意旨略以：被告甲○○於就讀高中一年級時（約民國八十四年間），在臺北
    縣三重市天台廣場購得武士刀一把，未竟許可予以持有（以上聲請簡易判決處刑
    書漏載）。嗣即於八十八年九月二十七日夜間十一時許，在臺北縣三重市○○○
    路與重新路口之公共場所，無故攜帶（聲請簡易判決處刑處誤載為持有）上開武
    士刀為警查獲，因認被告涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第一款、第二款之
    於夜間及公共場所未經許可攜帶刀械罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有
    明文。又槍砲彈藥刀械管制條例所稱之「刀械」，係指武士刀、手杖刀、鴛鴦刀
    、手指虎、鋼（鐵）鞭、扁鑽、匕首及其他經中央主管機關公告查禁，非供正當
    使用具有殺傷力之刀械，該條例第四條第一項第三款定有明文。
三、經查：檢察官雖認本件查獲之刀械係屬武士刀，惟經獲案之臺北縣警察局三重分
    局送請臺北縣警察局鑑驗之結果，認該刀械與槍砲彈藥刀械管制條例及內政部公
    告查禁管制十五種刀械中圖例及圖例說明要件不符，非屬管制之刀械，此有該局
    八十八年十月二十一日八八北警保字第四八八００號函在卷可稽。從而，被告縱
    予以攜帶亦與同條例第十五條所定攜帶「刀械」罪構成要件不符，自不得論以該
    罪。此外，復查無其他積極證據足認被告有何檢察官所指之犯行，既不能證明被
    告犯罪，爰依法諭知其無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官陳伯厚到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    四      月   二十四   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國      八十九      年    四      月   二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
