【裁判字號】    88,訴,2116
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度訴字第二一一六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  戴瑞娜律師
    被      告  甲○○          住台北縣貢寮鄉○○街二六巷五五弄三號二樓
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭
移送前來，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付新台幣貳佰萬元，及自民國八十七年四月十九日起至清償日止，按週
年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣陸拾陸萬柒仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：緣被告明知已無支付能力，仍於民國八十四年八月五日向原告借貸新台
      幣（下同）二百萬元，並開立本票二紙，嗣後因無力償還，又提出友山實業有
      限公司為發票人，票面金額為二百零三萬八千元（其中三萬八千元為利息），
      發期日八十四年十一月十五日之支票一紙予原告以為清償，惟屆期提示仍遭退
      票。此時，被告為取信於原告，表示訴外人丙○○名下所有之房地價值一共有
      一千多萬元，可設定抵押給原告，並簽立借據一紙及交付所有權狀，待原告持
      往地政事務所設定抵押權時（抵押權人蒙英娥為原告之妻），始發現上揭房地
      早已設定一千一百四十萬元之抵押權予國泰信託投資股份有限公司，原告遂找
      被告出面解決，被告卻拒不見面，原告始知受騙。而上揭房地嗣遭法院拍賣，
      原告未分配到分文，致受有財產上之損失。為此，依民法第一百八十四條侵權
      行為之法律關係，請求被告賠償二百萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清
      償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  三、證據：提出本票影本二紙、支票及退票理由單影本各一紙、建物及土地所有權
      狀影本、抵押權設定契約書影本、借據影本各一份等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告起訴主張：被告明知已無支付能力，仍於八十四年八月五日，向原告借貸二
    百萬元，並開立本票二紙，嗣後因無力償還，又提出友山實業有限公司為發票人
    ，票面金額為二百零三萬八千元（其中三萬八千元為利息），發期日八十四年十
    一月十五日之支票一紙予原告以為清償，惟屆期提示仍遭退票。此時，被告為取
    信於原告，表示訴外人丙○○名下所有之房地價值一共有一千多萬元，可設定抵
    押給原告，並簽立借據一紙及交付所有權狀，待原告持往地政事務所設定抵押權
    時，始發現上揭房地早已設定一千一百四十萬元之抵押權予國泰信託投資股份有
    限公司，原告遂找被告出面解決，被告卻拒不見面，原告始知受騙，而上揭房地
    嗣遭法院拍賣，原告未分配到分文，致受有財產上之損失之事實，業據提出與其
    所述相符之本票影本二紙、支票及退票理由單影本各一紙、建物及土地所有權狀
    影本、抵押權設定契約書影本、借據影本各一份等件為證。而被告因上開侵權行
    為所涉詐欺罪嫌，亦經本院刑事庭判處有期徒刑一年十月，有本院八十六年度易
    字第三一二號刑事判決書在卷可參，堪信原告之主張為真實。又被告已於相當時
    期受合法通知，而於言詞辯論期日不到場，復未提出書狀為爭執，依民事訴訟法
    第二百八十條第三項前段規定，亦應視同其自認原告主張之事實。
三、從而，原告依據侵權行為之法律關係，請求被告賠償二百萬元，及自起訴狀繕本
    送達被告之翌日，即八十七年四月十九日起至清償日止，按週年利率百分之五計
    算之利息，為有理由，應予准許。
四、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相
    當之擔保金額准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條
    第一項前段、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  黃信樺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
~B書記官  王波君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
