【裁判字號】    88,簡上,180
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十八年度簡上字第一八０號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國八十九年六月二十六日起延長貳月。
    理  由
右列被告甲○○因竊盜案件，經本院訊問後，認為其涉犯刑法第三百二十條第一項竊
盜罪嫌重大，經本院准以新台幣八萬元交保未果，有事實足認有逃亡之虞，非予羈押
，顯難進行審判，而依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款規定，於民國八十九年
一月二十六日執行羈押，並於八十九年四月二十四日裁定自八十九年四月二十六日起
延長其羈押期間二月，茲查前揭羈押原因尚未消滅，認該被告仍有繼續羈押之必要，
特為裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  張  慧  玲
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
