【裁判字號】    89,婚,325
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定      八十九年度婚字第三二五號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，具狀記載被告之真正住所或居所並檢附其戶籍謄本陳
報本院，或依法聲請公示送達，逾期不補正，駁回本件訴訟。
    理      由
一、原告提出之起訴狀雖記載被告住所為臺北縣三峽鎮○○路四二九號，惟本院依址
    郵務送達，經送達機關以「遷移不明」為由退回，有送達證書一紙附卷可稽，是
    原告未依民事訴訟法第一百十六條第一款規定記載被告之真正住所或居所，致無
    法送達文書。
二、茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  鍾啟煌
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日
~B法院書記官  王慈嬰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
