【裁判字號】    89,聲,988
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九八八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（驗餘淨重零點貳壹參壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件台北市政府警察局大同分局移送被告董益村涉嫌違反毒
    品危害防制條例案件，業經本署為不起訴處分，其所持有之毒品安非他命淨重零
    點二公克（應係驗餘淨重零點二一二三公克之誤），屬毒品危害防制條例第十八
    條第一項應予沒收銷燬之違禁物，自應聲請裁定沒收銷燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又按毒品危害防制條例第二
    條第二項第二款規定，安非他命分別為第二級毒品，依該條例第十一條之規定不
    得持有，係屬違禁物。
三、本件扣案安非他命一包（驗餘淨重零點二一三一公克）屬第二級毒品，有憲兵司
    令部刑事鑑驗中心鑑驗通知書一紙在卷（附於台灣板橋地方法院檢察署八十八年
    度偵字第一四一二Ｏ號案卷第十四頁），係違禁物，聲請人之聲請核與前開規定
    相符，應予准許。
四、依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，將上開毒品安非他命沒收並銷
    燬之。爰依法裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    廿四    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官  連育群
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  蘇恩慶
中      華      民      國      八十九      年      四    月    廿四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
