【裁判字號】    89,交聲,150
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通案件裁定                  八十九年度交聲字第一五號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所八十八年七
月五日所為之處分 (原處分案號：北市交裁四字第四一○七四九號)，聲明異議，本
院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人停車時間、位置、方式、車種不依規定者，處新台幣（下同）六百
    元以上一千二百元以下罰鍰，為道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第九款
    所明定，合先說明。
二、異議意旨略以：事發當時異議人所有B9-178號營業小客車臨停於中山室內足球場
    ，停放在沒有車輛行駛，更沒有任何行人經過之長期封閉之鐵捲門前，既不妨礙
    交通亦不妨礙任何行人之通行；停車場本來就是提供車輛停放之場所，必須做好
    經營與管理及指示指導人員，足球場出入口不清楚，更沒有標示車位有多少，剩
    餘空位有多少，更沒有停車指導人員，每當中午時分，大量車輛來此停放，尤其
    是計程車‧‧‧車流擁進，進退維谷，一位難求，停管處只管收錢，沒有做好管
    理，應自我檢討，不應加罰於異議人；依停車場法第三十二條規定：汽車駕駛人
    於公共停車場，應依規劃之位置停放車輛，如有任意停放致妨礙其他車輛行進或
    停放者，主管機關、警察機關或停車場經營業得逕行將該車移置至適當場所。異
    議人停放車輛沒妨礙交通，沒妨礙其他車輛行進或停放，根本不構成舉發要件，
    異議人之車更沒遭到移置，證明異議人沒有妨礙交通等云云。經查：本件原舉發
    機關台北市政府警察局支援停車管理處執法小組人員，於民國八十八年五月四日
    十五時三十分許，在台北市中山足球場執行勤務時，發現異議人所有車號：B9-1
    78號營業用小客車（計程車）於該處所不依規定位置停車，而為採證拍照取締，
    乃係本於其執行公權力之專業立場所為舉發自係合法正當，且異議人亦不否認其
    有於該時、地不依規定位置停車之情事；而依卷附採證照片觀之，該車於停車場
    內不依規定停放於停車格內，更且於劃有保留通道處所停車，甚為明顯。又道路
    交通安全規則第一百十二條第一項第十四款規定應依規定停放之具有指示性之規
    範規則與道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第九款規定為據以處罰之懲處
    性法條，更係法律效力相互呼應之本旨內涵，其與停車場法相關規定亦屬不謀而
    合，此即係法律交織性功能性之表徵，異議人就此容或有所誤會。是原處分機關
    ，因據上述規定，而為裁處，並無不當。而該處所並非劃有停車格空間，亦為異
    議人所不否認，是異議人所為不依規定（按即道路交通安全規則第一百十二條）
    停車之行為，自係違反道路交通管理之行為，此乃為兼顧參與交通者公共停車秩
    序之所必須，要無疑義；況且異議人以駕駛為其本業，更應深切體認其本身對交
    通秩序具有指標性及功能性之作用，且其已深悉台北市都會區交通流量非常之大
    且擁擠，其為停車更應顧及各項交通法規之規定，非可一昧之就交通管理上之不
    盡己意之處，即認本身不依規定位置停車之行為為合法，換言之，當不得以認為
    停車主管機關未盡其管理措施為本身合法化之論據，否則，計程車司機對交通所
    作出之貢獻，將一夕之間化為烏有。因據上述，異議所稱應僅係其本身所為對交
    通管理措施之意見性表達而已，雖相關機關未為移置車輛之措施，亦非可認定該
    停車已依規定，是所稱仍無得解免其為不依規定位置停車行為所應負之交通行政
    罰責；是知本件所為舉發行為，於交通行政作為上，並無證據證明舉發有何違誤
    ，自難逕自否認該舉發之合法、適當性，本件異議為無理由，應予駁回。至異議
    人陳稱台北市諸多有關交通暨停車管理措施未盡理想之意見，仍宜循其他相關行
    政程序向有關主管機關為之表述，核與本件之裁罰不生影響，附此說明。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年     四     月    二十四    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  黎  錦  福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  吳  玉  華
中      華      民      國     八十九     年     四     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
