【裁判字號】    89,訴,235
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        居台北縣板橋市○○街一一九號
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
        主  文
被告應給付原告新臺幣伍拾陸萬元，及自民國八十九年三月十五日起至清償日止，按
年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
        事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）原告於民國（下同）八十七年六月間，因所經營位於淡江大學旁之舒活眼鏡公
      司財務發生困難，故與經營滿點眼鏡公司之被告洽商合夥事宜，雙方約定被告
      必須先幫原告償還積欠股東劉漢傑及其他廠商之債務共新臺幣（下同）六十五
      萬元，並答應原告於店內幫忙，再由每月薪資酌量攤還被告，被告另投資一百
      萬元整修內部，雙方股份比例為被告佔有百分之七十、原告佔有百分之三十，
      公司並更名為滿點一○○眼鏡公司。
（二）公司變更完畢後，被告即開始拖延幫原告清償債務，期間被告僅清償皇祈光學
      儀器公司十八萬元，並開立本票十四萬四千元給前股東劉漢傑而已。被告又要
      求原告向房東取回原舒活眼睛公司之押租金四萬元，始願意幫原告清償其餘債
      務，惟經原告取回押租金四萬元交給被告後，被告竟未依約履行，且經原告事
      後得知，被告已因經營中盤生意不當，其所開立支票一一跳票，顯然被告在與
      原告合作之前，財務已有問題，預謀詐欺原告。
（三）被告雖曾開立本票給前股東劉漢傑，並言明每月給付五千元，但事後並未依約
      履行，原告因債務壓力，乃先向父親借款償還帝康隱形光學公司十六萬元、眼
      鏡中盤商宋原安五萬元、中盤商宋文康五萬元、藥水商易舒透一萬元，其他債
      務仍在處理中。而被告在經營不到四個月時間，且債務不清楚之際，竟又將店
      面頂讓其表弟劉邦森七十萬元，且未告知原告，使原告蒙受損失。
（四）被告既然未依約履行，且原告已經償還大部分債務，故原告請求被告賠償原來
      所經營之舒活眼鏡公司的資產，原告投資約一百六十萬元，照市價頂讓約七十
      多萬元，扣除被告所代償皇祈光學儀器公司公司十八萬元，及原舒活眼鏡公司
      所退還之押租金四萬元，被告應賠償原告五十六萬元，原舒活眼鏡公司所積欠
      廠商及股東之債務則由原告自行處理。被告違約在前，又將店面頂讓他人而不
      知會原告在後，故被告已經毀約，原合約應屬無效，整個事件應回到原點。
三、證據：提出被告開立給前股東劉漢傑之本票影本一份、戶籍謄本一份為證，並請
    求訊問證人劉漢傑。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
        理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出本票一份影本為證，且經證人劉漢傑到庭證稱：「八
    十八年二月間，在板橋我們三人有見面，當時有聽到原、被告在談論開眼鏡公司
    的債務問題，原告要求被告開本票償還欠我的十五萬元，後來原告有拿本票給我
    ，但我看了本票日期與預期差太久，就沒有接受，當時我有聽到二人談論被告已
    經將經營權拿走，但是約定的事情並沒有做到，原告仍然佔有百分之三十股份，
    其他機器的錢、帳款債務要被告出，但被告沒有拿錢出來」等情，被告既未於言
    詞辯論期日到場，復未提出書狀答辯爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、
    第一項規定，視同被告自認，自應認定原告之主張為真實。
三、按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良
    風俗之方法，加損害於他人者，亦同。違反保護他人之法律者，推定其有過失。
    」，民法第一百八十四條定有明文。本件被告明知其資力不佳，竟以幫原告償還
    債務，並再出資一百萬元之方式，誘使原告與之訂約共同經營原舒活眼鏡公司，
    並更名為滿點一○○眼鏡公司，並取得百分之七十股份，惟事後除另受領四萬元
    押租金、代償十八萬元債務外，並未依約履行，且將所取得之股份轉讓他人取得
    七十萬元款項，顯已侵害原告權利，成立侵權行為無疑，自應對原告負損害賠償
    責任。從而，原告請求被告給付五十六萬元（七○加四減十八等於五十六）及自
    起訴狀繕本送達被告翌日即八十九年三月十五日起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息，為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  劉以全
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
~B法院書記官  王麗珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
