【裁判字號】    89,訴,259
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二五九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因重傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六九三一號），甲
○判決如左：
    主  文
乙○○使人受重傷，未遂，處有期徒刑貳年陸月。
扣案之玩具水槍壹支，沒收。
    事  實
一、乙○○因懷疑丙○○與某不知名之會首串通倒會，且明知倘以硫酸潑灑人之面部
    ，將能毀其容貌而造成重傷之結果，詎仍基於使丙○○受重傷之故意，於民國（
    下同）八十八年十二月二十日中午十二時十分許，攜帶內含強酸性質硫酸水之玩
    具水槍一支，前往丙○○位於臺北縣三重市○○街一二二號一樓住處，持上開玩
    具水槍接續朝丙○○之臉部及手部等處噴射硫酸水三次，丙○○逃避不及致受有
    體表面百分之二五化學一度灼燒（臉部燙傷約２０×１５公分、右手臂燙傷約１
    ２×１５公分、左手臂燙傷約８×５公分、右足燙傷約２×４公分及左足燙傷約
    ３×４公分）等多處傷害，但均尚未達於重大不治或難治之程度而重傷未遂。嗣
    經巡邏員警於上址當場查獲乙○○，並扣得其所有持以供噴射硫酸水之玩具水槍
    一支（起訴書漏未載明）。
二、案經臺北縣警察局三重分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告乙○○於警訊、檢察官偵訊及甲○審理時坦承不諱，又被告
    明知硫酸具危險性且能傷害人乙節，亦於甲○調查時供認無訛在卷（見八十九年
    二月十一日訊問筆錄），核與告訴人即被害人丙○○指訴遭被告以硫酸噴射成傷
    之情節相符，復與在場目睹之證人即告訴人之母謝品及妻謝王麗貞二人於檢察官
    偵訊時證述之過程吻合，並有扣案被告所有供其噴射硫酸水之玩具水槍一支扣案
    在卷可資佐證，足徵被告前揭自白與事實相符而堪予採信。又按用硫酸潑灑被害
    人之面部，顯有使其受重傷之故意（最高法院五十一年臺上字第六００號判例可
    資參照），被告乙○○既明知硫酸具危險性，仍以前開玩具水槍填裝硫酸水噴射
    丙○○臉部及手、足等處，致其受有如事實欄所載等多處化學灼傷等情，亦有宏
    仁醫院八十八年十二月二十日及徐診所八十九年一月十二日之診斷證明書各乙紙
    附卷可稽，應認被告確具有使丙○○受重傷之主觀犯意無疑。惟查告訴人丙○○
    迄本件言詞辯論時仍堅稱其視力未受損（見八十九年四月十二日審判筆錄），又
    其經送醫診治後，並無聽能、語能及嗅能毀敗之情形，且於治療期間並未抱怨及
    訴說視力之問題等情，亦有宏仁醫院八十九年一月十九日宏人字第００五號函
    及徐診所同年三月十七日回函各乙紙附卷可憑，又丙○○之雙手前臂、右頸部、
    右頰及左眼下方，均留有灼傷之疤痕之事實，復經甲○當庭勘驗屬實，據此，告
    訴人丙○○固因被告之行為而受有上揭化學性灼傷，但衡情尚難謂已構成刑法第
    十條第四項所指毀敗機能及於身體健康有重大不治或難治之重傷，而僅達於未遂
    之程度。故本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、被告乙○○持內裝硫酸水之玩具水槍噴射丙○○之臉部等處成傷，顯有使人受重
    傷之故意，惟尚未達於既遂之程度，故核其所為係犯刑法第二百七十八條第三項
    、第一項之使人受重傷未遂罪。又被告之行為僅達於未遂之程度，已如前述，故
    公訴人按同條第一項之使人受重傷既遂罪提起公訴，其所引用之法條容有未洽，
    應予指明，從而本件被告依刑法第二十六條前段之規定，按既遂犯之刑度減輕其
    刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、告訴人丙○○所受傷害之程度與範圍
    ，及其事後尚知坦承犯行之態度，惟迄未與告訴人和解賠償其損害等一切情狀，
    量處如主文第一項所示之刑，以資懲儆。至於扣案之玩具水槍一支，係供被告乙
    ○○裝填硫酸水持以噴射丙○○時所用，且為被告所有之物，業據其供明在卷，
    爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併為如主文第二項沒收之諭知，附予
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十八條第三項
、第一項、第二十六條前段、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官呂永魁到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年      四    月    二十四    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向甲○提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      八十九      年    五    月  四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十八條
  使人受重傷者，處五年以上十二年以下有期徒刑。
  犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
  第一項之未遂犯之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
