【裁判字號】    89,訴,159
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五九號
    原      告  屏東縣屏東市農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  陳玩成
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾柒萬仟伍佰伍拾玖元，及自民國八十九年二月
十日起至清償日止，按年息百分之九點三二五計算之利息，暨其逾期在六個月以內者
按上開利率百分之十，逾期超過六個月者按上開利率百分之二十加計之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告乙○○於民國八十六年九月二十三日邀同被告甲○○為連帶保證人，向原告
    借款新台幣（下同）二百零二萬元，以每月為一期，按月攤還本息，年利率依百
    分之九．三二五計算，如逾期付息或到期未履行債務，被告即喪失期限利益，應
    即償還所借之本金、利息，及自逾期之日起，逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計之違約金。
  (二)嗣後被告乙○○自八十七年九月二十三日起未依約繳納本息，迭經催討，獲償本
    金三十四萬六千四百四十一元及至八十九年二月九日止之利息，又自八十九年二
    月十日起未依約繳納本息，尚積欠本金一百六十七萬三千五百五十九元及自八十
    九年二月十日起之利息及違約金未獲清償。
  (三)爰依消費借貸及連帶保證法律關係，訴請被告連帶給付如訴之聲明之金額。
三、證據：提出借據、帳卡各一份。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀及陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○於於八十六年九月二十三日邀同被告甲○○為連帶保證人，
    向原告借款二百零二萬元，以每月為一期，按月攤還本息，年利率依百分之九．
    三二五計算，如逾期付息或到期未履行債務，被告即喪失期限利益，應即償還所
    借之本金、利息，及自逾期之日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計之違約金，業據其提出與其所述相
    符之借據一份為證；又嗣後被告乙○○自八十七年九月二十三日起未依約繳納本
    息，迭經催討，獲償本金三十四萬六千四百四十一元及至八十九年二月九日止之
    利息，又自八十九年二月十日起未依約繳納本息，尚積欠本金一百六十七萬三千
    五百五十九元及自八十九年二月十日起之利息及違約金未獲清償，亦有帳卡一份
    附卷可稽，且經本院核閱無誤，此外，被告未提出任何證據資料供本院審酌，則
    原告主張堪信為真實。
三、從而，原告依據消費借貸及連帶保證法律關係，訴請被告連帶給付一百六十七萬
    三千五百五十九元，及自八十九年二月十日起至清償日止，按年息百分之九點三
    二五計算之利息，暨其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月者按上開利率百分之二十加計之違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  洪乙心
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
