【裁判字號】    89,易,235
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二三五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七九六六號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。其餘被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年十二月五日晚間十時許，在其位於屏東市友人處飲酒後，
    明知其酒後手腦反應較平時為慢，已不能安全駕駛汽車，且酒後駕車早懸為禁令
    情狀下，仍駕駛其所有之車號ＷＫ─八八六五號自用小客車上路離去，嗣其於同
    日晚間十時二十分許，沿屏東市○○路由勝利路往民族路方向行駛，途經和平路
    四０七之一號黎祖勤所經營之商店前時，疏未注意，而撞及同向在前，由甲○○
    所騎乘之ＴＱＹ─九五三號機車，並撞及該雜貨店鐵門及冷氣機，致甲○○受有
    四肢多處撞傷及裂傷等傷害，嗣經警據民眾報案後當場查獲，並測得乙○○其吐
    氣中酒精含量為每公升０．九七毫克。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、公共危險部分：
一、右揭犯罪事實，業據被告於本院審理中供承不諱，核與被害人甲○○及証人黎祖
    勤警訊中指証情節相符，並有酒精測試表、道路交通事故調查報告表各一紙及相
    片十一附卷可資佐証，被告自白核與事實無誤，事証明確，犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。茲審酌被告犯後坦己
    非，態度良好，且已賠償被害人甲○○（有和解書附卷可參），惟酒後駕車肇事
    ，於路人之安全危害頗深及其他一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知如易
    科罰金之折算標準。
乙、過失傷害部分：
一、公訴意旨如事實欄所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決；刑事訴訴法第二百三十八條第一項及同法第三百零
    三條第三款分別定有明文。
三、本部分被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四
    條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，
    茲據告訴人甲○○於本院審理中具狀聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，自應諭知
    本部分不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、刑法
第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官莊啟勝到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      四      月  二十四  日
                                臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    潘正屏
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林明江
中      華      民      國      八十九      年      四      月  二十六  日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百八十五條之三


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
