【裁判字號】    89,交訴,61
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第六一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八二一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年三月二十三日上午十二時二十分許，駕駛車號ＹＮ─二四
    七０號自用小客車，沿屏東縣新園鄉○○村○○路由東向西方向行駛，至田南路
    與仙隆路路口時，應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，以避免危險發
    生，而依當時情狀，並無不能注意之情事，詎其竟疏於注意車前動態，而與沿仙
    隆路往仙道村南向北行駛之卓耀芳所駕駛車號ＰＦＷ─九０九號重型機車相撞，
    致卓耀芳受有氣胸、血胸及腹內出血之傷害，經送醫急救後延至當日二十時許不
    治死亡。
二、案經甲○○自首由屏東縣警察局東港分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官相
    驗後偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地發生車禍，並致使被害人卓耀芳死亡之事實供承
    不諱，並有現場照片八張在卷可資佐証，且被害人係因本件車禍致受有氣胸、血
    胸、腹內出血死亡，業經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，
    有相驗屍體證明書、驗斷書、及勘驗筆錄等在卷可憑。
二、按駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九
    十四條第三項定有明文。此乃被告應注意並能注意之事項，且依道路交通事故調
    查報告表所載，當時情形為天候晴、視距良好，又無不能注意之情形，乃竟疏於
    注意，未警戒車前，採取適當之安全措施，致肇事使被害人受創死亡，其有過失
    ，已甚明顯。且本件經送台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定結果，認被害
    人駕駛重機車左方車未讓右方車先行為肇事主因；被告駕駛小客車未注意車前狀
    況為肇事次因。足認被害人因本件車禍死亡，與被告之過失行為間並有相當因果
    關係，罪證明確，被告犯行已堪認定。
三、本件被告駕駛自用小客車肇事致人於死，核其所為係犯刑法第二百七十六條第一
    項之過失致人於死罪。又被告於肇事後，即主動報警處理，詳述案情，接受偵訊
    ，而受審判，有警訊筆錄及東港分局新園分駐所相驗案件初步調查報告表在卷可
    參，符合刑法第六十二條前段自首之規定，應減輕其刑。茲審酌被告一時疏於注
    意而肇事，犯後態度良好，及事後已與被害人家屬達成民事和解，賠償被害人之
    家屬新台幣一百九十萬元（含強制險）等情狀，爰酌情量處如主文所示之刑。又
    查被告未曾受有期徒刑之宣告，此有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表在卷可查，其經此次科刑後，當知所警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑
    ，以暫不執行為適當，因併宣告緩刑參年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法二百七十六條第一項、
第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主
文。
本案經檢察官蔣忠義到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      四    月  二十四    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官    夏金郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝博興
中      華      民      國      八十九      年      四    月  二十四    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
