【裁判字號】    89,易,283
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二八三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
七一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
注射針筒壹支沒收銷毀。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十二年間因違反肅清煙毒條例案，被台灣高等法院高
    雄分院判處有期徒刑三年，於八十二年十二月二十四日入監執行，指揮書執畢日
    期為八十五年十二月二十一日，八十四年二月十四日縮短刑期假釋出監，假釋期
    滿未經撤銷假釋。復於八十七年間因施用第一級毒品海洛因案件，經本院以八十
    七年度訴第三八０號裁定送強制戒治，因執行屆滿三月後，其成效評定為合格，
    而獲本院裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，並已於八十八年八月二十一
    日期滿，故本院於八十八年十月十八日，乃就被告所犯施用第一級毒品海洛因之
    犯行，以八十七年度訴字第三八０號為免刑判決確定。詎其仍不思悛悔，再基於
    概括之犯意，自八十九年一月一日起至八十九年一月十一日中午十二時許止，連
    續在屏東縣長治鄉繁華村郊外田野等處，以針筒注射方式施用第一級毒品海洛因
    多次，嗣為警於八十九年一月十四日十六時十分許，在屏東縣長治鄉繁華村義勇
    公廟前查獲，並扣得其所有專供施用毒品之器具注射針筒一支。
二、案經屏東縣警察局屏東分局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右開犯罪事實迭經被告甲○○於警偵訊及審理中供承不諱，並有尿液檢驗報告及
    其施用毒品之器具注射針筒一支在案可資佐證，故被告右揭施用第一級毒品海洛
    因之自白與事實相符。而被告前因施用第一級毒品海洛因違反毒品危害防制條例
    案件，經本院裁定送強制戒治，嗣因成效合格後停止戒治，並將所餘戒治期間付
    保護管束，亦於八十八年八月二十一日期滿，已據本院以八十七年度訴字第三八
    ０號為免刑之判決確定，有該案判決書一紙附卷足憑。是以，被告於前之施用毒
    品案件經裁定強制戒治，且於停止戒治並執行保護管束期滿，經免訴判決後，復
    於五年內再犯施用第一級毒品海洛因事實至屬明確，從而被告之犯行堪以認定。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，被告竟持
    之以供施用，故核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項及同條例第十一
    條第三項之罪。持有第一級毒品之低度行為已被其施用第一級毒品之高度行為所
    吸收，不另論罪。其先後多次施用犯行，時間緊接、構成要件相同，顯係基於概
    括之犯意而為之，為連續犯，應論以一罪，並加重其刑。又被告所犯上開二罪名
    間，具有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條規定，從一重之施用第一級
    毒品罪處斷。又其於八十二年間因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣高等法院高雄
    分院判處有期徒刑三年確定，八十二年十二月二十四日入監執行，指揮書執畢日
    期為八十五年十二月二十一日，而於八十四年二月十四日因縮短刑期並假釋出監
    ，假釋期滿，未經撤銷假釋，以己執行論，此有台灣屏東地方法院檢察署刑案資
    料查註表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可參，其於五年內再犯本件有期徒
    刑之罪，為累犯，應加重其刑，其有二種刑之加重事由（連續犯、累犯），應遞
    加重之。爰審酌被告素行、犯罪動機、目的、手段、所生危害及其犯後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之注射針筒壹支，為被告專供施用毒品之器
    具，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收併為銷燬之諭知
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十一條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第五十
五條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官蔣忠義到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    二十四  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    夏金郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝博興
中      華      民      國      八十九      年      四    月    二十四  日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
