【裁判字號】    89,竹交簡,195
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第一九五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一六三
六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十九年二月二十七日晚上六時許，在新竹市○○○路
    與鄰人飲用，至當晚九時許止，已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，猶駕駛
    車號Ｖ七─０三０號營業小客車，嗣於同日晚上九時三十分，行經新竹市公道五
    、東勢街口時，自後追撞在前乙○○所駕駛之Ｈ二—０二００號自小客車，警方
    到場處理時，經測試其呼氣酒精濃度高達每公升一點八二毫克而查獲上情。
二、證據：
  （一）被告於偵查中之自白（見偵卷第五至六、二十四頁）。
  （二）道路交通事故調查報告表、舉發違反道路交通管理事件通知單、酒精濃度呼
        氣測定數據紙各一紙（見偵卷第十至十二頁）。
  （三）按被告呼氣酒精濃度高達每公升一點八二毫克，會有昏呆、木僵、昏睡、肌
        肉失調等症狀，有駱宜安所著刑事鑑識學一書中有關血液、呼氣酒精濃度症
        狀表附卷可參，佐以被告駕車肇事，且肇事後竟對於自己肇事一事渾然不知
        之事實，堪認被告確已達到不能安全駕駛動力交通工具之狀態無誤。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十二
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                                法    官  黃  美  盈
右正本證明與原本無異。
                                                書 記 官  呂  聖  儀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
