【裁判字號】    89,聲,440
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二以上裁判，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主    文
甲○○所犯如附表之罪應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算乙日。
      理    由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害防治條例等案件，先後經本院判處
    如附表所示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執
    行之刑，本院審核聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十
    七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、第四十一條，適用司法院大
    法官會議釋字第三六六號解釋，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      四    月    二十四    日
                                  台灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官   謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   龔  紀  亞
中      華      民      國      八十九    年      四    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
