【裁判字號】    89,聲,437
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四三七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二以上裁判，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主    文
甲○○所犯如附表之罪應執行罰金肆萬元整，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
      理    由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯公共危險等罪，先後經本院判處如附表所示之
    刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院
    審核聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，
    刑法第五十三條、第五十一條第七款、第四十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      四    月    二十四    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官  謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國      八十九    年      四    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
