【裁判字號】    89,訴,149
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一四九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八三
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月。如易科罰金，以佰元折算壹日。
第二級毒品安非他命零點柒公克，沒收銷燬之。
    事  實
甲○○曾於民國八十四年間因妨害自由案件，經本院判處有期徒刑四月確定，甫於八
十五年一月二十六日執行完畢，竟仍不知謹言慎行，猶於八十九年一月三十一日晚上
八時許，受乙○○之託向綽號「阿奇」之不詳年籍姓名成年男子購買第二級毒品安非
他命，旋其果於同日晚上十時許，在新竹市○○路附近，以新台幣五百元（自己先代
墊）向綽號「阿奇」之不詳年籍姓名成年男子購得第二級毒品安非他命０．七公克。
嗣於同日晚上十時三十分許，其預備將持有之前開購得之第二級毒品安非他命０．七
公克攜帶至新竹市○○路二０號五樓轉讓予乙○○，惟在新竹市○○路二０號門口即
為警當場查獲，並扣得其持有之第二級毒品安非他命０．七公克。案經新竹市警察局
第一分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與證人乙○○證述之情節大
    致相符，並有第二級毒品安非他命０．七公克扣案足資佐證，足見被告前開所為
    自白，確與事實相符。綜上，事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪。又被告
    雖欲轉讓第二級毒品安非他命予他人，然所為顯尚未達著手轉讓未遂之階段，而
    於預備之階段即為警查獲。據此，公訴人認被告所為係犯同條例第八條第四項、
    第一項（起訴書誤引同條例第四條第四項、第一項，惟經公訴人當庭更正）之轉
    讓第二級毒品未遂罪嫌云云，即尚有未洽。再者，毒品危害防制條例亦未就預備
    轉讓第二級毒品之行為處罰，自亦不得論以預備轉讓第二級毒品罪。又被告所犯
    持有第二級毒品罪與公訴意旨轉讓第二級毒品未遂罪乃係屬高低度行為之一罪關
    係，自為本件起訴效力所及，本院自得予以審究。第查，被告曾曾於民國八十四
年間因妨害自由案件，經本院判處有期徒刑四月確定，甫於八十五年一月二十六
    日執行完畢之事實，業據被告供認不諱，並有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表附卷足參，茲於執行完畢後五年以內再犯
    有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告有妨害自由及竊盜
    前科紀錄，有前開臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國
    前案紀錄表附卷足參，猶再犯本罪，顯無悔意，惟念其犯罪手段、情節及所生危
    害均尚非重大，且犯罪後態度尚稱良好等一切情狀，酌予量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。至扣案之第二級毒品甲基安非他命０．七公克，併
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一條
第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條，罰金
罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官羅雪梅到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十四    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                              法  官  汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於台灣
高等法院。
                                  書記官  鄭  敏  郎
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條第二項
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
