【裁判字號】    88,簡上,281
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十八年度簡上字第二八一號
    上  訴  人  乙○○
    被 上 訴人  甲○○
右當事人間給付票款事件，上訴人對於本院士林簡易庭中華民國八十八年十月五日本
院第一審判決（八十八年士簡字第八五七號），提起第二審上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一按上訴不合程式者，第二審法院應以裁定駁回之，但其情形可以補正者，審判長應
  定期間先命補正，民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條第一項
  定有明文。
二本件上訴人對於本院士林簡易庭八十八年十一月二日所為之第一審判決提起上訴，
  雖曾提出上訴狀，惟未依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項準用第四百四十一
  條第一項規定，載明其對於第一審判決不服之程度及應如何廢棄或變更之聲明（即
  上訴之聲明），上訴不合程式，前經審判長裁定命其於收受裁定之翌日起五日內補
  正上訴聲明並附具繕本，逾期未補正，其上訴應予駁回。
三依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條第一項前段，裁定如主
  文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  俞慧君
~B法      官  王俊雄
~B法      官  彭洪媛
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
