【裁判字號】    88,易,1297
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一二九七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八二二八號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役伍拾日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年七月四日，在台北市○○路南港
    區公所前，竊取甲○○所有之金融卡一張。嗣於同年八月四日，在台北市○○路
    、廣州街口為警臨檢查獲。
二、案經臺北市政府警察局中正第二分局移送臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告矢口否認有何竊盜犯行，辯稱：金融卡係伊以新台幣二千元向甲○○購
    買云云。惟查，於被告身上查獲之金融卡係被害人於右揭時、地失竊，被害人並
    不認識被告之事實，業據被害人甲○○於警訊時指述綦詳，且有失竊報告及贓物
    領據附卷可稽。被告所辯，悖於常理，不足採信。本件事證已明，被告犯行堪以
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。爰審酌被告之品行、犯罪動機
    、目的、手段、所生危害及犯罪後之態度等一狀，量處如主文所示之刑。查被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有被告全國全案紀錄表在卷可稽。經此教訓應
    知警惕，當無再犯之虞。本院因認對被告所處之刑，以暫不執行為適當，爰併宣
    告緩刑二年，以啟自新。
三、公訴意旨另以被告於同時地竊取金手鍊一條。惟查，警員並未於被告身上查獲該
    金手鍊，被害人於警訊時亦未說明其金手鍊如何失竊，且被害人目前行不明，
    本院無從傳訊，依罪疑惟輕原則，被告此部分犯罪尚屬不能證明，本應為無罪之
    諭知，惟因公訴人認此部分與上開有罪部分有實質上一罪之關係，爰不另為無罪
    之諭知，併此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李學到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      四    月  二十四    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  楊  敏  琴
中      華      民      國八十九      年      四    月  二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者為竊盜罪，處五年以下有期徒
刑、拘役或五百以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
