【裁判字號】    89,簡,149
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一四九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第三○七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同行使偽造特許證，足以生損害於公眾及他人，處拘役肆拾日，如易科罰金
以佰元折算壹日。
扣案偽造之「柯有圭」臺北市營業小客車駕駛人執業登記證（證號：一二○五四八號
）壹張沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及適用法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二十八條、第二百十二條、第二百十六條、第四十一條、第三十八
    條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑
    如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四      月    二十四  日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                      書記官  黃  秀  雲
中      華      民      國      八十九      年    四      月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
