【裁判字號】    89,交易,127
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交易字第一二七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二００
六號），本院改以通常程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○明知不得酒後駕駛，於民國八十九年二月二日晚間七時二十分許，在台北
    市大同區○○○路與酒泉街口之路邊攤位服用藥酒後，至不能安全駕駛動力交通
    工具之狀態，竟仍貿然騎乘ＦＣＷ─０九八號機車，於當日晚間八時十四分許，
    行經台北市大同區○○○路與歸綏街口時，為警查獲進行酒精測試，測得呼氣酒
    精濃度高達每公升０點七二毫克。
二、案經臺北市政府警察局大同分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡
    易判決處刑，經本院改以通常程序審理。
    理  由
一、本件檢察官聲請逕以簡易判決處刑，本院依刑事訴訟法第四百五十二條規定改以
    通常程序審理，附此敘明。
二、訊據被告對於酒後駕車及經警測試酒精濃度等情均坦承不諱，惟否認有何公共危
    險犯行，辯稱伊當日飲酒結果並未到不能安全駕駛之程度云云。經查，被告飲酒
    後經警進行酒精測試，測得呼氣酒精濃度高達每公升０點七二毫克之事實，有酒
    精濃度測試報告表一紙在卷可稽，又員警當日測試程序皆符合標準流程乙節，亦
    據從事本件測試之員警甲○○到庭證稱實屬，又按當人飲酒後，若以呼氣酒精濃
    度測試器測得之呼氣濃度達到每公升零點五毫克時，反應較慢，感覺減低，將影
    響駕駛；達到每公升０‧七五毫克時，思考與個性行為均會改變；達到每公升一
    ‧０毫克時，步態不穩，噁心嘔吐，精神混惑不清晰；達到每公升一‧五毫克時
    ，說話不清楚，感覺喪失，視力模糊；達到每公升二‧０毫克時，體溫與血糖均
    降低，肌肉控制差，甚至會導致癲癇發作；達到每公升三‧五毫克時，則已經神
    智不清，反射減低，甚至呼吸抑制，業據行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北
    榮民總醫院以民國八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函示明確
    。被告飲酒後顯已達不能安全駕駛之程度，所辯無據，事證明確，被告犯行應堪
    認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪。爰審酌被告犯罪之動機、手段
    、智識程度、犯罪對公共安全所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十四條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四
十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國八十九      年    四    月    二十四    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王  梅  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  廖  春  玉
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十四    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
