【裁判字號】    89,簡,245
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二四五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件（八十九年度易字第二九一號），經檢察官提起公
訴（八十八年度偵字第七九六五號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左
：
        主  文
甲○○傷害人之身體，處罰金壹萬元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，茲補充如
    下：右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱（見本院八十九年三
    月二十九日、同年四月十九日訊問筆錄），核與起訴書所載之其他證據相符，足
    見其自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為罰金新台幣三萬元。本院爰審酌被告
    犯罪後坦承犯行，深具悔意及被害人乙○○所受傷害之程度、迄今尚未與被害人
    達成和解等一切情狀，認其求刑為適當，爰於被告求刑之範圍內量刑如主文，並
    諭知易服勞役之折算標準，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被
    告對於本件不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第二項，刑法第二百七十七條第一項、第四十二條第二項，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日
                                     臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                         法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
                                         書記官  陳  佳  伶
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
附錄本罪論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
