【裁判字號】    89,訴,422
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四二二號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司城東分公司
    法定代理人  甲○○
                        送達代.
右原告與被告丙○○間清償借款事件，曾聲請對被告丙○○發支付命令，惟被告丙○
○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴
訟標的金額經核定為新台幣捌拾萬柒仟壹佰伍拾壹元，應繳第一審裁判費銀元貳仟
柒佰玖拾壹元，折合新台幣捌仟佰柒拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十
五元外，尚應補繳新台幣捌仟佰貳拾捌元。茲依民事訴訟法第二百四十九第一項但
書之規定，限原告於收受本裁定送達後五日內補繳，逾期未繳，即駁回其訴，特此裁
定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日
                                      臺灣士林地方法院民事第民二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
