【裁判字號】    89,聲,460
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案零點參捌吋口徑之制式子彈參拾陸顆、柒點陸貳釐米口徑之制式子彈參顆均沒收
。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台北市政府警察局士林分局移送林世淵拾獲之制式子彈三十
    九顆（○‧三八吋口徑子彈三十六顆、七‧六二釐米口徑子彈三顆），經鑑定為
    具殺傷力之制式子彈，有內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書一紙附卷可稽，屬
    於槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第二款管制之彈藥，係屬違禁物，爰依法
    聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。查扣案之制式子彈三十九顆
    ，經內政部警政署刑事警察局鑑定認均具殺傷力，有該局八十八年六月三十日刑
    鑑字第五九二○六號鑑驗通知書一紙附卷可憑，係屬槍砲彈藥刀械管制條例第四
    條規定之彈藥，依同條例第五條之規定，非經主管機關許可，不得製造、販賣、
    運輸、持有、寄藏或陳列，是為違禁物無訛。爰依刑法第四十條但書，裁定如主
    文。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十四    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  政  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  珮  茹
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
