【裁判字號】    89,簡,175
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一七五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八
九年度偵字第二五七一號）本院判決如左︰
    主  文
甲○○連續販賣未貼專賣憑證之菸類，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
扣案未貼專賣憑證洋菸壹佰參拾包均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有(1)被告在偵查中之自白(2)扣案之未貼專賣憑證之菸類一百三十
    包可證，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款、第四十條第一款、刑
    法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣
    條例第二條，罰金罰鍰提高標準條例第一項前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     四    月   二十四    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  王梅英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官 廖春玉
中      華      民      國      八十九      年     四    月   二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文。
臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款
有左列各款行為之一者，處一年以下有期徒刑拘役或科或併科五千元以下罰金。
五、違反第三十條之規定，販賣或轉讓未貼專賣憑證之菸類或酒類者。
臺灣省內菸酒專賣暫行條例第四十條第一款：
違反本條例規定經查獲之左列物件，沒收或沒收之：
一、菸酒。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
