【裁判字號】    89,易,431
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四三一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵字第二七二九號)
，本院改以通常程序審理後判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年間因竊盜罪，經本院判決有期徒刑十月緩刑四年，於八十
    七年八月十日判決確定，現仍緩刑中，仍不知悔改，於八十九年二月八日下午四
    時許，在台北市○○區○○街六號前士林夜市附近，見甲○○所有車牌號碼ＡＵ
    Ｍ─七五六號重型機車停放該處，車上插有鑰匙，竟起意行竊，逕以鑰匙發動機
    車竊取之，得逞後供騎乘代步。嗣於同年三月二日晚間九時許，乙○○騎乘上開
    贓車行經台北市士林區○○○路○段三十六之二號前，為警查獲。
二、案經臺北市政府警察局士林分局移送臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡
    易判決處刑，經本院改以通常程序審理。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊指訴失竊情節相
    符，且有車輛竊盜資料個別查詢報告表及贓物領據各一件附卷可證。事證明確，
    被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、
    犯罪時雖無精神障礙的情形，惟智能程度較常人低弱、犯罪所生之損害，及犯罪
    後態度良好等頗知悔悟一切情狀，量處有期徒刑三月。又被告經判決有期徒刑三
    月，本件不應適用簡易程序，由本院改以通常審理程序，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李學玨到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十四    日
                               臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                         法  官  王  梅  英
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  廖  春  玉
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
