【裁判字號】    89,簡,213
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二一三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九
年度偵字第二九六六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可持有刀械，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年
。
扣案之十字弓壹支及弓箭玖拾玖支均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由略如檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，惟另補充：核被告
    所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項之罪 (聲請人誤載為同條例第
    十四條第四項) 。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、槍彈藥刀
    械管制條例第十四條第三項、刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一
    款、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條、罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      八十九      年      四     月   二十四  日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  王梅英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官 廖春玉
中      華      民      國      八十九      年      四      月  二十六日
附錄本案論罪科刑法條全文。
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑，拘役或科新台幣五
十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
