【裁判字號】    89,簡,265
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二六五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第
二八０九號)，本院判決如左︰
    主  文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為一人，處罰金新台
幣捌萬元，如易服勞役以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除「菲律賓藉外勞 Golloso. Lednardo原係英群企業股份有限公司
    向行政院勞工委員會申請聘僱之外國人，嗣於八十七年二月二十五日經行政院勞
    工委員會撤銷其聘僱許可之外國人」應予補充外，餘引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、右開犯罪事實，有（一）菲律賓藉Golloso. Lednardo 於警訊之證詞。（二）被
    告於警訊及偵查中自白。（三）行政院勞工委員會八十九年三月三十日台八九勞
    職外字第０二一六一七四號函。事證明確，被告犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、就業服務法
    第五十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高
    標準條例第二條、現行法規所訂貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十四    日
                                  臺灣士林地方法院士林簡易庭
                                      法  官  王  梅  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  廖  春  玉
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文。
就業服務法第五十八條第一項前段：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
