【裁判字號】    89,交簡,123
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度交簡字第一二三號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人因公共危險案件，不服本院中華民國八十九年四月二十四日所為之簡易判
決（八十九年度交簡字第一二三號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、
第三百四十九條規定甚明。本件上訴人係於民國八十九年五月五日收受本院判決正本
，有送達證書在卷可稽，竟遲至八十九年五月十七日始行上訴，顯已逾越上訴期間，
其上訴即屬違背法律上之程式，應予駁回。爰依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三
項、第三百六十二條前段裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十九      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃  秀  雲
中    華    民    國      八十九      年      五      月    二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
