【裁判字號】    89,自,197
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一九七號
    自  訴  人  丙○○○有限公司  設台中市西屯區○○○街四二號
    代  表  人  詹益喜
    代  理  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年十二月十一日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向址
    設台中市西屯區○○○街四二號丙○○○有限公司（以下簡稱佶利公司）購買車
    號ＶＯＹ─五０六號機車一部，為動產擔保交易之債務人，約定總價款新台幣（
    下同）四萬八千零五十元，除訂金八千元外，分九期付款，每期四千四百五十元
    ，標的物存放地點為台中縣大里市○○路五六五巷九號二樓，在價金未付清之前
    ，該機車所有權仍屬佶利公司所有，乙○○僅得依約占有使用，不得任意遷移、
    出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分。詎乙○○取得標的物後，僅繳納四期價
    金，即意圖不法之利益，自八十八年九月間將該標的物遷移前開存放處所，使佶
    利公司追索無著，致生損害於債權人佶利公司。
二、案經佶利公司提起自訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右開犯罪事實坦承不諱，並有分期買賣契約書影本一紙附卷
    足憑，罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告為動產擔保交易之債務人，於購得標的物後，將之遷移，並拒納餘款，其有
    不法利益之意圖甚明，核其所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌
    被告犯罪之動機、目的、手段、所生損害，已繳部分價金，情節尚非重大等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。查被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有本院被告前案紀錄表在卷可稽，其經此教訓，應知警惕，
    當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二
    年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    二十四  日
                                        法  官  林郁婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
        書記官
中      華      民      國      八十九      年      四    月    二十四  日
附錄本案論罪科刑法條全文：動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
