【裁判字號】    89,交易,152
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一五二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第八四九號
），本院不宜以簡易判決處刑，改用通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年九月二十八日上午十一時三十分許，駕駛車牌號碼ＲＯ－
    八二五三號自小客車，沿台中市○○路由西往東行駛，行經公館路與忠勤街交岔
    路口時，理應於汽車駕駛時，注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，在劃
    分向限制線之路段，不得駛入來車之車道，且依當時天候晴，光線日間自然光，
    路面乾燥無缺陷，亦無障礙物，視距良好等情形，又無不能注意之情事，竟疏於
    注意，未注意車前狀況以採取應變措施，並逆向行駛於公館路之對向快車道上，
    適有無駕駛執照之甲○○○騎乘車牌號碼ＳＹＴ－四八一號機車行經該處，欲從
    公館路左轉進入忠勤街，因而與甲○○○之機車發生碰撞，致甲○○○人車倒地
    因而受有頸部受傷、左面頰、左手臂及兩膝挫傷等傷害。乙○○於肇事後，犯罪
    未發覺前，以電話向一一九報案，於警員到場時陳述肇事經過，自首而接受裁判
    。
二、案由甲○○○訴由台灣台中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵訊及本院審理時坦承不諱，核與告訴人甲○○○
    指述情節相符，並有台中市○○○道路交通事故調查報告表暨肇事現場圖在卷可
    稽；又告訴人甲○○○因本件車禍受有頸部受傷、左面頰、左手臂及兩膝挫傷等
    傷害，復有行政院衛生署台中醫院診斷證明書乙份附卷為憑。按汽車行駛時，駕
    駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施。又汽車在雙向二車道行駛時
    ，在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內。道路交通安全規則第九十
    四條第三項、第九十七條第二款分別定有明文。被告駕車對於前揭規定自應遵守
    ，竟於前揭時間行經該路口時，未注意車前狀況，又逆向行駛於來車車道上，依
    當時情形並無不能注意之情事，竟疏不注意致發生本件車禍，並因而使人受傷，
    顯有違反上開道路交通安全規則之情事，其有過失甚為明顯，且與告訴人之受傷
    具有相當因果關係。本件被告過失犯行，事證明確，堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告肇事後，犯
    罪未經有權偵查犯罪之機關發覺前，隨即以電話向一一九報案，並於警員到場時
    自首而接受裁判，此有台中市○○○道路交通事故調查報告表在卷足稽，合於刑
    法第六十二條前段自首之規定，應依法減輕其刑。爰審酌被告過失程度之輕重、
    被害人所受傷害程度、被告迄今尚未與被害人達成和解、犯後坦承犯行態度尚稱
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第二
百八十四條第一項前段、第六十二條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四      月  二十四    日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  淑  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年    四      月  二十七    日
附錄法條
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
    主  文
    事  實
    理  由


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
