【裁判字號】    89,附民,39
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第三九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十八年度訴字第二二七一號偽造有價證券等案件，經原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新臺幣（下同）壹拾伍元，並自附帶民事訴
    訟起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按百息百分之五計算之利。
二、陳述略稱：被告意圖為自己不決所有，於民國八十七年九月一日向原告詐騙借款
    十五萬元，言三天返還未果；事後躲藏無蹤，經查被告在台中市○○路之寶盛證
    券公司出入。原告找到被告要求返還借款。詎料，被告另行起意，偽造「林立澤
    」名義簽發本票交付原告收執。屆期提示，亦未獲清償。被告並逃匿無縱，經多
    方查訪，始知「林立澤」並非被告本名，且本票上所記載之住址，亦為虛假。經
    原告提出告訴後，經台灣台中地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第一五一
    六四號提起公訴，並經鈞院受理在案，爰依法提起附帶民事訴訟，訴請判決如聲
    明所示。
三、被告自認向原告借用十五萬元之事實。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造有價證券等一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明
    ，原告之訴，自應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十四    日
                                台灣台中地方法院刑事第七庭
                                    法  官    翁  芳  靜
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
