【裁判字號】    89,訴,1303
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一三○三號
    原      告  丙○○
                （送達住址  台北市郵政三九九七號信箱）
    被      告  甲○○  住址不.
                戊○○  住址不.
                丁○○  住址不.
                乙○○  住址不.
右當事人間請求損害賠償事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年四月八日裁定命原告於
    五日內補正，該項裁定業於民國八十九年四月十三日送達原告，此有送達證書附
    卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日
                                       臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  巫淑芳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
