【裁判字號】    89,易,546
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五四六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第二四二
九號）及移送併案審理（八十九年度毒偵字第九二九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命（含袋）重零點壹公克沒收銷燬之；玻璃吸食器貳支、勺子壹支均沒
收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品先後經本院以八十八年度毒聲字一六二八號、四八一三號裁
    定送觀察勒戒後，均認無繼續施用毒品傾向，分別由臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官於八十八年三月十九日、十一月二十三日以八十八年度偵字第七一一一號、
    毒偵字第一八０四號為不起訴處分確定。詎渠仍不知悔改，復基於概括之犯意，
    自八十八年十一月二十八日起至八十九年一月二十四日止，連續在臺中市西屯區
    同志巷五三號住處，施用第二級毒品安非他命（以下簡稱安非他命）多次。嗣先
    於八十八年十二月二日上午九時許在上址為警查獲，並扣得安非他命（含袋）重
    ０．一公克及甲○○所有，供其施用毒品所用之玻璃吸食器一支；再於八十九年
    一月二十四日下午四時三十分時許在上址為警查獲，並扣得甲○○所有，供其施
    用毒品所用之玻璃吸食器一支及勺子一支。嗣經本院以八十九年度毒聲字第三九
    號裁定令入戒治處所施以強制戒治。
二、案經臺中市警察局第二分局請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併
    案審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱，且其為警查獲時所採集之尿液經送驗
    結果，均呈安非他命陽性反應，有臺中市衛生局煙毒尿液檢驗成績書三紙在卷足
    憑，復有玻璃吸食器二支、勺子一支扣案可資佐證。被告前因施用毒品先後經本
    院以八十八年度毒聲字一六二八號、四八一三號裁定送觀察勒戒後，均認無繼續
    施用毒品傾向，分別由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十八年三月十九日、
    十一月二十三日以八十八年度偵字第七一一一號、毒偵字第一八０四號為不起訴
    處分確定，本件復經本院以八十九年度毒聲字第三九號裁定令入戒治處所施以強
    制戒治之事實，亦有前開八十八年度偵字第七一一一號、毒偵字第一八０四號不
    起訴處分書、八十九年度毒聲字第三九號裁定附卷可稽。本件事證已臻明確，被
    告犯行堪以認定。
二、按安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所列之第二級毒品，被告施
    用之行為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其為施用
    第二級毒品安非他命而持有安非他命之低度行為，應為其施用之高度行為所吸收
    ，不另論罪。被告先後多次施用行為，時間緊接，所犯構成要件相同之罪，顯係
    基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加
    重其刑。起訴書雖僅載被告前開於八十八年十二月二日上午九時許在上址為警查
    獲部分之犯行，惟其餘部分與起訴書所載部分有連續犯之裁判上一罪關係，本院
    自得併予審酌，附此敘明。爰審酌被告前經送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向而為不起訴處分後，猶不知戒絕，再犯本件之罪、犯後於本院尚能坦承犯行
    ，及其犯罪之動機、目的等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準示懲。
三、扣案之安非他命（含袋）重０．一公克係第二級毒品，應依同條例第十八條第一
    項前段規定，沒收銷燬之；另扣案之玻璃吸食器二支、勺子一支，均係被告所有
    ，供其施用毒品所用之物，業據被告供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二
    款規定宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條
    、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林蓉蓉號到庭執行職務
中      華      民      國      八十九  年      四      月    二十四    日
                                台灣台中地方法院刑事第一庭
                                    法  官
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高等
法院台中分院。
附錄論罪科刑法條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
