【裁判字號】    89,易,1172
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一七二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三六三
四號），本院判決如左：
    主    文
甲○○共同動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債
權人，處拘役拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事    實
一、甲○○於民國八十八年五月二十五日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向中
    國聯合機車租賃有限公司（下稱中國聯合公司）購買車牌號碼ＶＰＪ─一二九號
    機車一輛，為動產擔保交易之債務人；約定總價金新臺幣（下同）五萬零六百元
    ，分十一期給付，每月一期，每期付款四千六百元，標的物存放地點為臺中市○
    ○區○○路十六號甲○○住處，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於中國聯
    合公司所有，甲○○僅得依約占有使用，不得任意遷移、出賣、出質、移轉、抵
    押權或為其他處分。詎甲○○於取得標的物之後，即將該車交予知情之案外人即
    其外甥許創德使用，惟事後僅繳付四期款，至八十八年十月起即拒不付款，且與
    其外甥許創德基於意圖為自己不法利益之共同犯意聯絡，將該標的物交由許創德
    遷移至臺中市區某處，致生損害於債權人中國聯合公司。
二、案經中國聯合公司訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○坦承不諱，並據告訴人中國聯合公司之職員王瓊麗
    及代理人羅能勝分別於偵查及本院審理時指訴甚詳，且有買賣契約書、臺中市西
    屯郵局第一六三０號存証信函影本各一份附卷足憑。查被告及其外甥許創德事前
    未經告知告訴人，即將系爭機車遷移他處，且事後亦未依約給付車款，經告訴人
    再三聯繫並催款多次，猶避不見面，渠等有為自己不法利益之意圖，至為灼然。
    是本件事証明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。被告與其外甥許創德二
    人間就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應為共同正犯。公訴人雖未敘及案外
    人許創德亦係本件違反動產擔保交易法第三十八條之共同正犯，惟按因身分或其
    他特定關係成立之罪，其共同實施或教唆幫助者，雖無特定關係，仍以共犯論；
    刑法第三十一條第一項定有明文。依被告所自白，許創德係於明知其有簽訂上開
    動產擔保附條件買賣契約之情形下，仍將該車遷移，渠雖無動產擔保交易之債務
    人之身分，然依前開刑法第三十一條第一項規定，仍可認許創德係共同實施違反
    動產擔保交易法第三十八條規定將標的物遷移之行為人，仍應以共犯論，公訴人
    就此漏未論列，似有未洽，應予補充。爰審酌被告迄未繳納其餘分期款項，且原
    遷移之該車尚未交予中國聯合公司取回，然其已與告訴人達成民事和解，有和解
    書一紙附卷可參，及其犯罪之動機、目的、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表一份在卷可按，被告坦承犯行，且與
    告訴人達成和解，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認所宣
    告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                     法  官   劉  錫  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                     書記官
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
