【裁判字號】    89,交易,125
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一二五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九五七號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係新竹貨運股份有限公司之營業大貨車司機，為從事駕駛業務之人。於民
    國八十八年十一月九日下午八時三十分許，駕駛車牌號碼ＨＲ－三０七號營業大
    貨車，沿台中市○○路，由后庄路往環中路方向行駛，行至松竹路與更新巷口，
    ，理應於汽車駕駛時，注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且汽車行經
    無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時天氣晴，路面乾
    燥無缺陷，亦無障礙物，視距良好等情形，並無不能注意之情事，於行經上開肇
    事地點之交岔路口，竟疏於注意車前狀況以採取應變措施，且未減速慢行，適有
    乙○○騎乘車牌號碼ＩＺＵ－六九五號機車亦疏未注意支線道應讓幹線道車輛先
    行，及轉彎車應讓直行車先行，而由更新巷駛出，右轉松竹路，甲○○發現機車
    駛出時已煞停不及，其所駕駛之大貨車之前方左側保險桿撞及乙○○騎乘之機車
    左側車身，致乙○○人車倒地因而受有頭部外傷併顱內出血、腦挫傷、右側足部
    開放性骨折、顏面、右上肢與左下肢多處挫傷及擦傷等傷害。甲○○於肇事後，
    犯罪未發覺前，主動報案，自首而接受裁判。
二、案由乙○○訴由台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵訊及本院審理時坦承不諱，核與告訴人乙○○於
    偵訊及本院審理時指述情節相符，復有台中市○○○道路交通事故調查報告表暨
    肇事現場圖乙份及照片九幀在卷可稽；又告訴人受有頭部外傷併顱內出血、腦挫
    傷、右側足部開放性骨折、顏面、右上肢與左下肢多處挫傷及擦傷等傷害，亦有
    財團法人私立中國醫藥學院附設醫院診斷證明書二份附卷為憑。按汽車行駛時，
    駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施。又汽車行經無號誌之交岔
    路口，應減速慢行，作隨時停車之準備。道路交通安全規則第九十四條第三項、
    第九十三條第一項第四款分別定有明文。被告駕車對於前揭規定自應遵守，竟於
    前揭時間行經該路口時，未注意車前狀況，又未減速慢行，依當時天氣晴，路面
    乾燥無缺陷，亦無障礙物，視距良好等情形，有上開道路交通事故調查報告表可
    證，並無不能注意之情事，竟疏不注意致發生本件車禍，並因而使人受傷，顯有
    違反上開道路交通安全規則之情事，其有過失甚為明顯，且與告訴人之受傷具有
    相當因果關係。另告訴人行經上開肇事地點，依法應讓幹道車及直行車先行，竟
    疏未注意致發生本件車禍，雖亦有過失，然被告之過失責任並不因此而免除。是
    本件被告過失犯行，事證明確，堪以認定。
二、被告甲○○係新竹貨運股份有限公司之營業大貨車司機，為從事駕駛業務之人，
    核其所為係犯刑法第二百八十四條第二項前段業務過失傷害罪。被告肇事後，犯
    罪未經有權偵查犯罪之機關發覺前，主動報警，並於警員到場時自首而接受裁判
    ，業據被告陳明在卷，並有前開道路交通事故調查報告表在卷足稽，合於刑法第
    六十二條前段自首之規定，應依法減輕其刑。爰審酌被告過失程度之輕重、被害
    人所受傷害程度、被告迄今尚未與被害人達成和解、犯後坦承犯行態度尚稱良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第二項
前段、第六十二條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四      月  二十四    日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  淑  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年    四      月  二十七    日
附錄法條
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
