【裁判字號】    89,聲,1850
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一八五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收（八十九年度聲沒字第七二二號）案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十八年十一月三日二十三時三十分許，
    為警在其台中市○○路四四三巷六六之一號住處，查扣十三張偽造之新台幣千元
    鈔。本件因查無證據足認被告具有供行使之用之意圖，已為不起訴處分在案。惟
    扣案之千元新台幣十三張係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、查所謂違禁物，須為法令禁止持有之物始足當之，單純持有偽造之新台幣紙鈔既
    非法所禁止，即難認係屬違禁物，聲請人聲請宣告沒收，即無理由，應予駁回。
中      華      民      國      八十九     年    四    月      二十四  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    四    月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
