【裁判字號】    88,交易,664
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第六六四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一０八九號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。又因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算
壹日。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十月七日凌晨四時許，在台中市○○路大功園ＫＴＶ與同
    事飲用「起瓦士十二年」若干杯，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度（經警
    測試其吐氣所含酒棈成份每公升０點九六毫克），又未領有重型機器腳踏車駕駛
    執照，仍於同日上午八時三十分許，騎乘車牌號碼ＬＪＫ－六二一號重型機車，
    沿育德路由博館路往大雅路方向行駛，行經台中市○○路與育德街交岔路口時，
    本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，並應注意汽車駕駛人飲酒後其吐
    氣所含酒精成分超過每公升０點二五毫克以上者，不得駕車，而依當時天候晴、
    日間自然光線、路面狀乾燥無缺陷及無障礙物況，視距良好，並無不能注意之情
    事，竟仍酒醉貿然駕駛且疏未注意車前狀況，不慎撞及當時沿台中市○○路由英
    才路往忠明路方向，由乙○○所騎乘車牌號碼ＳＲＫ－一七三號之機車，致乙○
    ○受有額頭開放性傷口、左手大拇指與手背交接處開放性傷口、左小腿開放性傷
    口、兩側膝蓋擦傷及左小腿腓骨骨折等傷害。
二、案經乙○○訴由台中市警察局第二分局報告台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警、偵訊及本院審理時坦承不諱，核與告訴人乙○
    ○指述情節相符，復有台中市○○○道路交通事故調查報告表、舉發違反道路交
    通管理事件通知單及酒精測試表附卷可稽；又告訴人受有額頭開放性傷口、左手
    大拇指與手背交接處開放性傷口、左小腿開放性傷口、兩側膝蓋擦傷及左小腿腓
    骨骨折等傷害，亦有財團法人私立中國醫藥學院附設醫院診斷證明書乙份附卷為
    憑。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施按汽車
    ；且駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成分超過每公升０點二五毫克以上者，不得駕
    車，道路交通安全規則第九十四條第三項、第一百十四條第二款三項定有明文。
    查，本件被告經酒精測試結果，其每公升吐氣之酒精含量高達０點九六毫克，有
    上開酒精測試表在卷足憑，已超過前開安全規則所定標準，再參以被告於警、偵
    訊及本院審理時對於如何發生車禍乙節，均供稱因為當時喝太多酒了，不清楚車
    禍如何發生等語，被告當時顯然已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，至為明
    顯。又被告於前揭時、地騎乘機車，本應注意上開規定，而依當時天候晴、日間
    自然光線、路面狀乾燥無缺陷及無障礙物況，視距良好，並無不能注意之情事，
    竟仍酒醉貿然駕駛且疏未注意車前狀況，以致肇事使人受傷，顯有違反上開道路
    交通安全規則之情事，其有過失甚為明顯，且與告訴人之受傷具有相當因果關係
    。是本件被告過失犯行，事證明確，堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪、第二百八十四條第一項
    前段過失傷害罪。被告所犯上開二罪間犯意個別，行為互殊，應予分論併罰。公
    訴人認係一行為而觸犯數罪名，為想像競合犯，容有未洽，併此敘明。又被告無
    駕駛執照並酒醉駕車，因而致被害人受傷，應依道路交通安全處罰條例第八十六
    條第一項規定加重其刑。爰審酌被告過失程度、肇事後迄今未與被害人和解賠償
    損害，及其無駕駛執照並酒後駕車，被害人所受傷害程度及其犯後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，並定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、
第二百八十四條第一項前段、第四十一條、第五十一條第五款，道路交通管理處罰條
例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四      月  二十四    日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  淑  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年    四      月  二十七    日
附錄法條
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
