【裁判字號】    89,簡抗,1
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    違反建築法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            八十九年度簡抗字第一號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因違反建築法案件，不服本院臺中簡易庭中華民國八十九年一月二十七日
八十九年度中簡字第二七八七號刑事裁定，提起抗告，經本院合議庭於八十九年四月
二十四日裁告駁回抗告，抗告人提出再抗告，本院判決如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：依據刑事訴訟法第四百十五條第一項之規定：「對於抗告法院之
    裁定不得再行抗告。但對於其就左列抗告所為之裁定，得提起再抗告：一、對於
    駁回上訴之裁定抗告者；二、對於因上訴逾期聲請回復原狀之裁定抗告者‧‧‧
    。」，抗告人因違反建築法案件，不服本院臺中簡易庭中華民國八十九年一月二
    十七日八十九年度中簡字第二七八七號刑事裁定，提起抗告，釣院合議庭認逾越
    上訴期間駁回抗告，但因事實出入極大，依該條第一項第二款之規定回復原狀重
    新審理，當可知抗告人係因前老闆經營後本人接手，因前老闆之案件而受罰，實
    有不甘，抗告人因法院通知違反建築法而驚嚇立即放棄經營離開等語。
二、按刑事訴訟法第四百十五條第二項規定：「前項但書之規定，於依第四百零五條
    不得抗告之裁定，不適用之。」，同法第四百零五條規定：「不得上訴於第三審
    法院之案件，其第二審法院所為之裁定，不得抗告。」。經查，本案於八十八年
    十月三十日經檢察官聲請簡易判決處刑，於八十八年十二月六日繫屬本院臺中簡
    易庭，是本案為簡易案件，係不得上訴第三審之案件，依前揭法條所示，抗告人
    不得再對本院合議庭之抗告提出再抗告，其抗告不合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蕭  志  峰
                                        法  官  卓  進  仕
                                        法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
