【裁判字號】    88,易,3605
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    妨害秩序
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三六五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
                甲○○
                丁○○
                戊○○
                丙○○
                辛○○
                庚○○
右列被告因妨害秩序案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第九九００號)本院
判決如左：
    主  文
己○○違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。又共同以意圖漁利包攬他人訴訟為常業，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以佰元折算壹日。扣案如附表所示之物，沒收。主刑部分應執行有期徒
刑捌月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
甲○○、丁○○、戊○○、辛○○、丙○○、庚○○共同以意圖漁利包攬他人訴訟為
常業，各處有期徒刑貳月，如易科罰金，各以佰元折算壹日，均各緩刑參年。扣案
如附表所示之物，沒收。
    事  實
一、己○○係設於台中市南屯區○○○○街一九四號七樓「九合徵信有限公司」（下
    簡稱九合徵信公司）之實際負責人，其明知九合徵信公司經主管機關核准設立登
    記所營事業範圍：為企業及其負責人財物及債信資料蒐集整理分析研判編譯及提
    供、一般經濟市場及行業徵信資料之蒐集分析研判編譯及提供、個人信用及財產
    徵信資料之蒐集整理分析研判編譯及提供、動產不動產時價徵信資料之蒐集整理
    分析研判編譯及提供、其他有關經濟徵信之業務，竟自民國八十五年十月間起，
    意圖漁利，在上址以九合徵信公司名義，先由業務部門人員以電話訪問方式，對
    於權義涉有法律糾葛之當事人挑唆、包攬民刑事訴訟案件，告知刑事得代為處理
    至二審確定，民事得代為處理至取得債權確定證明，並代撰寫書狀且陪同當事人
    出庭，且自訂報酬收費標準：即個案債權金額新台幣（下同）二百萬元以下收取
    三萬元、二百萬元至五百萬元，收取三萬五千元、五百萬元至一千萬元，收取四
    萬元，一千萬元以上收取五萬元。而經營公司登記範圍以外之業務，且恃以維生
    。己○○並自八十七年七月起僱用之甲○○為業務部經理、八十七年十一月七日
    僱用戊○○、八十七年八月僱用辛○○均為業務員，從事電訪招攬工作、自八十
    七年十一月起至八十八年三月初止僱用庚○○、自八十七年三月初起僱用丙○○
    為法務人員，負責撰寫民刑事訴狀及安排案件開庭行程等事宜、自八十六年三月
    起僱用丁○○為外務人員，負責送件及陪同當事人開庭，己○○、甲○○、戊○
    ○、辛○○、丁○○、丙○○、庚○○等人即共同基於犯意聯絡，從事電話訪問
    挑唆客戶並代撰狀紙、陪同出庭並收取費用，進而包攬訴訟，並均恃此以維生。
    迄於八十八年二月間，由辛○○電訪得知案外人乙○○、壬○○夫妻與邱添桐、
    林玫慧間有互助會之債務糾紛，即告知九合徵信公司可代為處理，要訴諸法律，
    並可讓林氏夫婦得到勝訴，即可幫忙寫書狀、催付欠款，只需負責出庭，屆時並
    會派員隨同出庭，並約定手續費部分，先繳三萬元，事成之後再給二成報酬，林
    氏夫婦即全權交由九合徵信公司處理。九合徵信公司於接得林氏夫婦之案件後，
    即著手為林氏夫婦聲請支付命令取得債權確定證明，另並為促使邱添桐、林玫慧
    儘速還錢，復由法務部門人員代為撰寫刑事詐欺告訴狀，於八十八年三月六日，
    向台灣台中地方法院檢察署提出告訴，案經該署檢察官分案偵查後，法警發現丁
    ○○攜帶資料陪同林氏夫婦開庭在外等候，形跡可疑，而報請檢察官處理，經檢
    察官簽發搜索票交法務部調查局台中市調查站至上址搜索查獲扣得如附表所示之
    物。
二、案經法務部調查局台中市調查站移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告己○○、甲○○、丁○○、戊○○、辛○○、丙○○、庚○○等人對於
    分任九合徵信公司實際負責人、甲○○、戊○○、辛○○受雇為業務部門人員、
    丁○○為外務員、丙○○、庚○○為法務部分人員等情固不爭執，惟否認有挑唆
    、包攬訴訟等情事，均辯稱係為當事人從事徵信工作，法務丙○○、庚○○二人
    復辯稱係應老闆己○○交代書寫狀紙云云。經查，被告等人對於九合徵信公司係
    依電話簿查訪客戶開發案源，代撰書狀、陪同開庭、並依個案酌定收費標準等情
    ，業經被告等人自承在卷。次查，被告丁○○對於陪同壬○○夫婦至台灣台中地
    方法院檢察署出庭應訊，並因行跡可疑經該署法警發現報請檢察官偵查等情，亦
    經記明於該署八十八年度偵字第六九六九號八十八年三月二十四日偵訊筆錄可稽
    。又被告丁○○供陳其係公司外務，負責陪同當事人出庭，撰寫狀紙及開庭事宜
    皆由法務部門人員安排等語。是被告丙○○、庚○○辯稱僅係書寫狀紙，對於公
    司營業狀況均不明白等情，顯係脫責之詞，不足採信。復查，九合徵信公司業務
    人員從事電訪時，會告知當事人收費標準及公司提供服務為：進行財產徵信、繕
    寫訴訟書狀、陪同出庭、居間協調，服務層級並視案件性質而定，民事訴訟案件
    由公司人員陪同客戶進行協商、陪同出庭至判決確定之債權證明取得，刑事案件
    部分則由公司人員陪同出庭、代繕書狀至二審判決等情，亦據被告辛○○於警訊
    中自陳明確在卷。又查，證人壬○○於本院審理時證稱：是被告辛○○打電話來
    招攬，問有無法律問題需要幫忙，我告訴她被倒會之事，她後來到我家來談，說
    要訴諸法律，可以讓我得勝訴，並和我談手續費，並說可以幫忙寫狀紙，催付欠
    款、我全權交給他們處理，到時只需出庭即可，他們會有人陪我出庭，至於手續
    費要先繳三萬元，事成之後再給二成之報酬。她並沒有提到會幫忙找律師。又被
    告公司寫好告訴狀遞狀後，有寄一份到我家來，我收到後打電話到被告公司，他
    們說會派一位先生在法院陪同開庭，被告也幫我聲請支付命令且已經確定，支付
    命令及確定證明書均在被告公司手中，他們說要幫我聲請強制執行語明確在卷。
    壬○○並提出其與九合徵信公司簽訂之債權管理服務客戶委任書、勞務費收據各
    一份為證。
二、另查，九合徵信公司經營事業登記範圍為：為企業及其負責人財物及債信資料蒐
    集整理分析研判編譯及提供、一般經濟市場及行業徵信資料之蒐集分析研判編譯
    及提供、個人信用及財產徵信資料之蒐集整理分析研判編譯及提供、動產不動產
    時價徵信資料之蒐集整理分析研判編譯及提供、其他有關經濟徵信之業務，業有
    該公司資料查詢表一紙附卷可稽，且經被告己○○坦認在卷，是九合徵信公司之
    事業登記範圍，並未登記為當事人處理院檢民刑事案件之訴訟審理與進行，竟仍
    經營該業務，該公司實際負責人即己○○，確係經營公司登記範圍以外之業務。
    此外並有扣案如附表所示之物可稽。綜上，被告等人所為電訪客戶、代寫狀紙、
    陪同開庭並收取費用一節，確係有意圖漁利，對外挑唆、包攬民刑事訴訟，其等
    辯稱僅係從事徵信工作云云，顯係事後卸責之詞，不足採信。
三、核被告己○○所為係違反公司法第十五條第一項公司不得經營登記範圍以外之業
    務之規定，係犯同條第三項之罪外。被告己○○並與被告甲○○、丁○○、戊○
    ○、丙○○、辛○○、庚○○等人均犯係刑法第一百五十七條第二項常業包攬訴
    訟罪。被告己○○、甲○○、丁○○、戊○○、丙○○、辛○○、庚○○等人就
    所犯常業挑唆、包攬訴訟罪間，互有犯意聯絡及行為分擔，為刑法第二十八條之
    共同正犯。又其等挑唆訴訟之行為為包攬訴訟之階段行為，均不另論罪。被告己
    ○○所犯經營公司登記範圍外業務罪與常業挑唆包攬訴訟罪間，犯意個別，行為
    互殊，應予分論併罰。爰審酌被告己○○意圖漁利，僱用被告甲○○、戊○○、
    辛○○等人以電話查訪招攬業務，且僱用被告丙○○、庚○○等從事法務撰狀工
    作，並由被告丁○○陪同當事人出庭，而向當事人挑唆包攬訴訟，從中獲利，且
    徒增訴訟，浪費司法資源，並妨害社會秩序與安寧等情，量處如主文所示之刑。
    被告己○○部分並定其應執行刑，並均諭知易科罰金之折算標準。末查，被告甲
    ○○、戊○○、辛○○、丁○○、丙○○、庚○○等人，前均未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，其等均
    係受雇於被告己○○，且被告丙○○、庚○○同為法律系畢業，謀職不易，受雇
    期間非長，且均係領取固定薪水，工作期間非長，是為一時短於思慮，致觸犯本
    案犯行，經此刑之教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認對於其等宣告之刑
    ，以暫不執行為適當，爰均並依法宣告緩刑三年，以啟自新。扣案附表所示之物
    為被告所有且供犯罪所用之物，爰依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，公司法第十五條第三項、刑
法第十一條前段、第二十八條、第一百五十七條第二項，第四十一條、第五十一條第
五款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日
                                      台灣台中地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  淑  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
附表：
一、刑事訴訟資料二十份。
二、民事訴訟資料十八份。
三、庭訊紀錄三份。
四、業務筆記二份。
五、案件規費表一份。
六、法律書狀收費標準一份。
七、刑事訴訟資料一份。
附錄法條：
刑法第一百五十七條
意圖漁利，挑唆或包攬他人訴訟者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處三年以下有期徒刑，得併科二千元以下罰金。
公司法第十五條
公司不得經營登記範圍以外之業務。
公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要者外，不得貸股東或任何他
人。
公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併新台幣十五萬
元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
