【裁判字號】    89,訴,638
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第六三八號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司大里分行
    法定代理人  韓文裕
    訴訟代理人  許紹福
    被      告  甲○○      籍.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參佰伍拾萬元，及自民國八十八年九月十日起至清償日止，按
年息百分之九．二一計算之利息，並自民國八十八年十月十一日起至清償日止，其逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上部分，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國（下同）八十八年六月三日向原告借用新台幣（下同
      ）三百五十萬元，利息約定按週年利率百分之九．二一計算，機動調整並按月
      付息，原定最後清償期分別為八十九年六月三日，另約定如逾期付息，逾期在
      六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
      加計違約金，並喪失期限利益。詎被告自八十八年九月十日借款時起，即未依
      約繳納利息，全部債務視為到期，有如主文第一項所示之金額未償，為此提起
      本件訴訟。
  三、證據：提出借據（含約定書）影本一份、簡易資料查詢、活期性存款月交易明
      細、及被告戶籍謄本各一份等為證。
乙、被告甲○○未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之右揭事實，業據其提出借據（含約定書）影本一份、簡易資料查
    詢、活期性存款月交易明細各一份為證，核屬相符，應堪信原告上開主張為真實
    。
三、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付原告三百五十萬元，及自八十八年九月
    十日起至清償日止，按年息百分之九．二一計算之利息，並自八十八年十月十一
    日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以
    上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     四     月     二十四     日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許冰芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（應
按他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
