【裁判字號】    89,訴,886
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                八十九年度訴字第八八六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四一六二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜未遂，累犯，處有期徒刑壹年參月。
扣案之螺絲起子及六角板手各壹支均沒收。
    事  實
一、甲○○前曾犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑一年二月，甫於民國八十八年十二月
    二十三日執行完畢，仍不知悔改，竟又基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先
    於八十九年三月十五日二十二時二十分（起訴書誤載為二十二時四十分）許，在
    臺中市○區○○○街與五權西四街口間，持客觀上足供兇器使用之螺絲起子、六
    角板手各壹支，破壞門鎖打開（先以六角板手開啟未果，始用螺絲起子破壞，毀
    損部分未據告訴）蕭麗如所有但為詹銘坤所使用（起訴書誤載為詹銘坤所有）車
    牌號碼Ａ４－一三七三號之自用小客車駕駛座車門，並進入車內搜竊財物，但因
    未發現值錢財物而無所獲；復於同日二十二時四十分（起訴書誤載為二十二時二
    十分）許，再以前開螺絲起子破壞門鎖打開乙○○所有停放上址車牌號碼ＯＬ－
    七五七七號自用小客車右側前座車門，欲進入搜竊財物時即為警查獲，並當場扣
    得其所有之螺絲起子、六角板手各壹支。
二、案經乙○○臺中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○分別於警、偵訊及本院審理時坦承不諱，核與被害人
    乙○○、詹銘坤指訴之情節相符，並有螺絲起子、六角板手各壹支扣案可稽，本
    件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款攜帶兇器竊
    盜未遂罪。而被告右揭為竊取上開被害人乙○○所有車內財物所為毀損車門鎖之
    行為，另犯刑法第三百五十四條之毀損罪。公訴人雖未就此毀損犯行部分起訴，
    惟與已起訴且經認定有罪部分有牽連犯裁判上一罪之關係，為起訴效力所及，本
    院自得一併審理。其所犯上開二罪間，有方法結果牽連犯之裁判上一罪關係，應
    從較重之攜帶兇器竊盜未遂罪處斷；而被告先後二次攜帶兇器竊盜犯行，時間緊
    接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以
    一罪，並加重其刑。再被告前曾犯竊盜罪，經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑一
    年二月確定，並於八十八年十二月二十三日執行完畢，有臺灣臺中地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可按，其受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定遞加重其刑。又被告
    已著手於犯罪行為之實行而不遂，為未遂犯，爰依刑法第二十六條規定減輕其刑
    。查被告已有竊盜前科，有前揭刑案資料查註紀錄表一紙在卷可考，經判處重刑
    後仍不知悔悟再犯本案，惡性非輕，又被告現值壯年，四肢健全，竟僅為車內有
    限財物，不惜破壞他人車門鎖，顯然漠視他人私有財產權利，且社會價值觀已嚴
    重偏差，爰審酌被告犯罪之動機、目的，並觀其所用手段、所生危害及其事後坦
    承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。至扣案之
    螺絲起子、六角板手各壹支，均係被告所有且供其行竊所用之物，業據被告供明
    在卷，併依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第二項、第一項第三款、第三百五十四條、第五十五條、第二十六條前段、第
四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主
文。
本案經檢察官許政純到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年        四      月      二十四    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                          法  官   劉  錫  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國    八十九    年        四      月      二十五      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條第一項：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  三、攜帶兇器而犯之者。
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
