【裁判字號】    89,訴,880
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    執行異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度訴字第八八○號
    原      告  仰可企業有限公司
    法定代理人  張文豪
    被      告  康定股份有限公司
    法定代理人  郭義松
    訴訟代理人  黃嘉明            律師
右當事人間提起執行異議事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名及住
    所或居所；當事人為法人或其他團體者，其名稱及事務所或營業所，此為法定必
    須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明其本人之真正事務所或營業所，致無法送達
    訴訟文書，有本院郵務送達公文封在卷可稽，其起訴之程式顯有欠缺，復無從命
    其補正，原告之訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日
~B法院書記官  錢  燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
