【裁判字號】    89,訴,777
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第七七七號
原告  乙○○
被告  甲○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文，先予敘明。
二、本件原告主張被告與原告之母黃浥淳通姦，使原告感到悲憤、羞辱、沮喪，受人
    非議恥笑，因父親已過逝，原告要完成父親遺志，乃以個人名譽受損為由，聲明
    請求被告賠償精神慰撫金新台幣（下同）一百萬元及利息，並願供擔保請准宣告
    假執行云云。惟按名譽之人格法益專屬個人一身，為人在社會上享有一般人對其
    品德、聲望、信譽所加之評價，是屬於一個人在社會上所受之價值判斷，名譽是
    否受有損害，應以社會上對其評價是否貶損為斷。本件原告既非所稱通姦行為之
    被害人，又原告係民國六十五年九月十日出生而為成年人，此有原告戶籍謄本在
    卷可按，亦已具有其獨立自主之社會評價，所稱被告與其母通姦一節，縱令屬實
    ，就原告個人而言，其名譽難謂受有社會上客觀價值判斷之貶損可言。次按，非
    財產上之損害賠償請求權，不得讓與或繼承，民法第一百九十五條第二項前段定
    有明文。則原告因其父親已過逝，欲完成遺志而訴請被告賠償精神慰撫金，於法
    亦顯有未合。依上開說明，原告之訴為無理由，不應准許，爰不經言詞辯論，駁
    回原告之訴。其假執行之聲請失所附麗，併駁回之。
三、依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許冰芬
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（應
按他造當事人之人數附繕本）。
~B法院書記官
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
