【裁判字號】    89,自緝,78
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自緝字第七八號
    自  訴  人  甲○○○有限公司  設台中市○○○街二之三號三樓
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  丁○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年二月二十五日向甲○○○有限公司（設台中市○○○街二
    之三號三樓，以下簡稱久玖公司）以分期付款附條件買賣之方式，購買車牌號碼
    ＮＮＬ─四九六號，引擎號碼ＲＲ０一八五三五號，三陽牌一二四ＣＣ重機車，
    為動產擔保交易之債務人。雙方約定總價款新台幣（下同）六萬七千八百元，分
    十二期給付，每期五千六百五十元，於每月三十日給付，並約定標的物存放地點
    在乙○○台中縣沙鹿鎮○○路六三一巷八號住處。詎乙○○於第八期起即未再繳
    款，且意圖為自己不法之利益，於八十七年五月間搬遷至屏東，並將該車遷移至
    台中市工地，再遷移至台中縣大里市住處而擅自將上開汽車遷移前開約定存放地
    點，致久玖公司追索無著而生損害於債權人久玖公司。
二、案經被害人久玖公司提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱，核與自訴人指訴情節相符，
    並有買賣契約書一紙附卷可稽。本案事證已臻明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告前未曾受有期徒
    徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，素行尚佳，又係
    因一時失慮致罹刑章，犯後已與自訴人達成和解償還應付之價金（有和解書附卷
    可稽），犯後態度良好，犯罪情節、手段尚屬輕微，及其犯罪目的等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，被告坦承犯行，
    深具悔意，且亦與自訴人成立民事和解，償還價金。其經此教訓，當知警惕而無
    再犯之虞，本院綜核各情，認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二
    年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產
    擔保交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九  年      四      月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官
中      華      民      國      八十九  年      四      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
