【裁判字號】    89,訴,389
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三八九號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司豐原分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                戊○○
                丁  ○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾萬零佰伍拾捌元，及自民國八十八年十月二十
五日起至清償日止，按年息百分之九點三一五計算之利息，暨自民國八十八年十一月
二十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣陸拾萬仟元或同額中華民國中央政府建設公債八十三年度
甲類第三期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十六年十一月二十五日，邀同被告戊○○、丁○為
      連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）二百萬，並與原告訂定借款契約書，
      約定分十八年分期償還，每月一期，共二百十六期，每期平均攤還本息，利息
      按中國國際商業銀行股份有限公司基本放款利率加碼年息百分之零點五四五計
      算（目前基本放款利率為年息百分之七點七七），遲延清償時，除按借款之約
      定利率加年息百分之一計息外，逾期在六個月以內部分，另按上開利率百分之
      十加付違約金，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。
      詎被告丙○○自八十八年十月二十五日起即未再償還本息，屢經催討，均置之
      不理，依借款契約約定，全部借款視為到期，目前被告丙○○尚有借款一百九
      十萬零三百五十八元、利息及違約金未為給付，而被告戊○○、丁○既係連帶
      保證人，自應負連帶清償責任。
  三、證據：提出借款契約書影本、借款支用書影本各一份、放款明細分戶帳二份為
      證。
乙、被告方面：被告丙○○、戊○○、丁○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丙○○、戊○○、丁○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借款契約書影本、借款支用書影本各一份、放
    款明細分戶帳二份為證，被告丙○○、戊○○、丁○經合法通知，未於言詞辯論
    期日到場爭執，亦未提出任何書面作為聲明及陳述，原告之主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百九十萬零三百
    五十八元，及自八十八年十月二十五日起至清償日止，按年息百分之九點三一五
    計算之利息，暨自八十八年十一月二十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許
    之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王世華
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
