【裁判字號】    89,易,65
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            八十九年度易字第六五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二八
二六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年二月間，以動產擔保附條件買賣之方式，向設於台中市○
    ○區○○路二段二八五之七號之中國聯合機車租賃有限公司（下稱中國聯合公司
    ）購買車牌號碼ＬＢＪ—四四一號機車一輛，為動產擔保交易之債務人。雙方約
    定總價金為新台幣（下同）七萬四千八百元，以每個月為一期，分十一期給付，
    每期應付款六千八百元，標的物存放地點為台中市○○路上石南十巷三八號，在
    價金未付清之前，該機車所有權仍屬中國聯合公司所有，甲○○僅得依約占有使
    用，不得任意遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分。詎甲○○於取得標
    的物後，僅繳納二萬零四百元，即意圖不法之利益，自八十七年五月後拒不付款
    ，並將該標的物遷移前開存放處所，使中國聯合公司追索無著，致生損害於債權
    人中國聯合公司。
二、案經中國聯合公司訴請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據告訴人中國聯合公司之代理人王瓊麗、乙○○分別於偵查及本院
    審理中指訴綦詳，並有附條件買賣契約書一紙在卷足證，又被告甲○○確已遷移
    標的物存放地點即台中市○○路上石南十巷三八號之事實，亦有司法警察報告書
    一件在卷可查，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告為動產擔保交易之債務人，於購得標的物後，將之遷移，並拒納餘款，其有
    不法利益之意圖甚明，核其所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌
    被告曾有麻藥及贓物罪之前科犯行，有本院被告全國前案紀錄表附卷可憑，及犯
    罪之動機、目的、手段、所生損害，已繳部分價金，情節尚非重大等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認係應處拘役之案件，爰不待其陳述
    ，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，動產擔保交
易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    二十四  日
                                        法  官  林郁婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十二    日
附錄論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條：動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷
移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期
徒刑、拘役或科或併科六千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
