【裁判字號】    89,易,1080
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三七五二號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十五年九月間，曾因犯竊盜案件，經本院判處有期徒刑
    四月，緩刑二年確定，竟不知悔改，意圖為自己不法之所有，於八十九年二月二
    十六日二十時許之夜間，誘騙不知情之鎖匠徐健民打開甲○○所有坐落台中市○
    ○路三０四巷十七號六樓之一住宅之門鎖後，侵入甲○○上揭住宅，竊取屋內甲
    ○○所有之現金新台幣（下同）二萬八千元、鑰匙二串、照相機一臺、中友百貨
    禮券八千元、信用卡一張、提款卡二張、硬幣二千元、望遠鏡一臺、項鍊一條等
    財物，得手後留供己用。嗣於同年月二十七日下午五時十五分許，乙○○返回甲
    ○○前揭住宅前，預備再度侵入行竊之際，適為甲○○發覺可疑，上前盤問，始
    報警查獲，並在陳文隆所騎車號ＩＮＡ─二五六號機車上取回前揭失竊物品。
二、案經臺中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與被害
    人甲○○之指訴及證人徐健民於警訊中之證述情節相符合。此外，並有贓物領據
    一紙、台中市警察局第一分局搜索扣押證明筆錄、起獲贓證物之現場照片八張附
    卷可稽，事證明確，被告竊盜犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款之於夜間侵入住宅竊盜罪。
    又被告利用不知情之鎖匠徐健民於夜間侵入住宅，從事部分構成要件之行為，為
    間接正犯。爰審酌被告甫於八十五年間曾犯竊盜罪，經本院判處有期徒四月，緩
    刑二年，緩刑期滿後，復再犯本件竊盜罪，犯罪手段係利用被害人外出之際，誘
    騙不知情之鎖匠開鎖入侵，及其犯罪動機、目的、手段、犯罪後坦承犯行，上揭
    失竊物品已經被害人領回，所生損害並非鉅大等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以示懲儆。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法三百二十一條第一項第一
款，判決如主文。
本案經檢察官林蓉蓉到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      四    月   二十四   日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                         法  官   黃峻隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      四    月   二十四   日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑
  ：
    一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
    二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
    三  攜帶兇器而犯之者。
    四  結夥三人以上而犯之者。
    五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
    六  在車站、埠頭而犯之者。
  前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
