【裁判字號】    89,易,848
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八四八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易處刑，(八十八年度偵字第一六六六八號)，
本院認不宜簡易處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：乙○○於民國八十八年三月二十二日晚上十時許，在台中縣太平
    市○○○街五十六之三號，甲○○所開設之雙鶯歌唱店，酒後毀損該店之酒杯，
    足生損害於甲○○。甲○○竟唆使綽號「紅龍」之不詳姓名者推打乙○○，使乙
    ○○受右臉頰、右小腿、左小腿、左手肘、右上臂、右手肘、枕部擦瘀傷之傷害
    ，因認被告甲○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，乙○○涉有刑法
    第三百五十四條之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七
    條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定須告訴乃論；告訴人甲○○告訴被
    告乙○○毀損案件，依同法三百五十七條之規定亦須告訴乃論。茲據告訴人撤回
    其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  陳  學  德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
