【裁判字號】    89,易,1118
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一一八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一五九
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。安非他命壹包（毛重貳點肆公
克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十六年間因竊盜案件，經台灣南投地方法院判處有期徒刑八
    月，於八十八年三月十日與麻藥罪合併執行完畢，仍不知悔改。復因施用毒品案
    件，經本院以八十八年度毒聲字第三五三六號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，由臺灣台中地方法院檢察署檢察官於八十八年七月一日以八十八
    年度偵字第一四五七○號不起訴處分確定。詎又基於概括犯意，自八十九年二初
    某日起至八十九年二月二十六日止，連續在台中市路旁等地，將安非他命置於鋁
    箔紙上，於其下以火燒烤生煙之方式，施用第二級毒品安非他命多次，嗣為警於
    八十九年二月二十七日凌晨四時三十許，在台中市○○街口查獲，並扣得安非他
    命一包（毛重二．四公克）。經依本院八十九年度毒聲字第一四四五號裁定送勒
    戒所觀察、勒戒後，仍有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台中市警察局第四分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中自白不諱；復有安非他
    命一包（毛重二．四公克）扣案可證；又被告經警查獲時所採集之尿液經檢驗結
    果，呈甲基安非他命陽性反應，有台中市衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷足
    憑。被告前因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第三五三六號裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八
    十八年七月一日以八十八年度偵字第一四五七０號為不起訴處分確定，有該不起
    訴處分書在卷足憑，其於五年內再犯毒品危害防治條例第十條第二項之罪，經觀
    察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有臺灣臺中看守所附設勒戒所八十九年三
    月八日八九中所太總字第０八二四號函所附送之證明書一份附卷可憑，被告犯行
    洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告施用毒品安非他命
    前後持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其前後多次施用毒
    品行為，時間密接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯
    ，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。其曾於八十六年間因竊盜案件，經
    台灣南投地方法院判處有期徒刑八月，於八十八年三月十日與麻藥罪合併執行完
    畢，有本院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案查註記錄表各一
    份附卷可憑，其於受有期徒刑執行完畢後五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依法加重其刑，並遞加之。爰審酌被告素行不佳，曾因麻藥案經判處
    有期徒刑六月，再因施用毒品經觀察勒戒後受不起訴處分確定仍犯本件犯行，惟
    被告犯後尚能坦承犯行，施用毒品係自傷行為及已送強治戒治等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。扣案之安非他命一包（毛重二．四公克），係毒品危害防制條
    例管制之毒品，依同條例第十八條第一項宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防治條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條、第
四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    二十四  日
                                        法  官  林郁婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      四    月    二十四  日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
