【裁判字號】    89,易,35
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            八十九年度易字第三五號
    證      人  乙○○
右證人因被告甲○○被訴毀損案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○科罰鍰伍拾元。
    理  由
證人因右開被告甲○○被訴毀損案件經本院傳喚，於合法收受送達傳票後，並無正當
理由，竟不到場，茲依刑事訴訟法第一百七十八條第一項，酌科罰鍰五十元，特此裁
定。並另定民國八十九年五月十日下午二時二十分在本院第五法庭再度開庭訊問證人
，證人乙○○應準時到庭，如仍拒不到場，本院將派警拘提。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
