【裁判字號】    89,上易,591
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    傷害（家庭暴力案件）
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    八十九年度上易字第五九一號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列上訴人因被告傷害案件（家庭暴力案件），不服台灣台中地方法院中華民國八十
九年一月二十八日第一審判決（民國八十八年度易字第三五九八號；起訴案號：臺灣
台中地方法院檢察署八十八年度偵字第一九六八七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪並無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨以：告訴人乙○○指訴被告於八十八年六月二十一日、六月二十
    四日出手毆打，致其頭部、手臂、頭皮、右肘部均受有傷害，復有診斷書在卷可
    憑，且被告亦自陳與告訴人發生爭吵，故難謂被告無傷害之情事，原判決諭知被
    告無罪為不當云云。惟查上述諸點，原判決已論述不足據為認定被告有傷害犯行
    之理由，本院復查無其他確切證據足以證明被告有公訴人所述傷害犯行，原審以
    不能證明被告犯罪，而為被告其無罪之諭知，經核無不當。檢察官仍執前詞上訴
    ，其上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○ 到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  黃  日  隆
                                              法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  謝  雅  惠
中      華      民      國     八十九     年      四      月   二十六   日
                                                                        Ｄ
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三五九八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○  女五十一歲（民國○○○年○月○日生）
                          住台中市○○○街二六號
                          身分證統一編號：Ｂ二一二五八五七號
右列被告因家庭暴力防治法之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度
偵字第一九六八七號），本院認為不宜，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○○係告訴人乙○○之妻，二人間為家庭暴力防治法第
    三條第一款所定之家庭成員關係。被告於民國八十八年六月二十一日十五時許，
    在台中縣潭子鄉○○路○段四七二號其等所經營之藥局內，與乙○○起糾葛，被
    告竟出手毆打乙○○，致其頭部、手臂受傷。被告與乙○○又於八十八年六月二
    十四日上午六時許，在台中巿忠明二街二十六號之住處發生爭執，被告竟再出手
    毆打乙○○，致其受有右顳部頭皮腫脹瘀血、右肘部擦破傷之傷害，因認被告涉
    有刑法第二百七十七條第一項之罪嫌，屬家庭暴力防治法第二條第二項之家庭暴
    力罪。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有
    明文。且認定不利被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事
    實之認定時，即應為有利被告之認定；另告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追
    為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，亦有最高法院
    三十年上字第八一六號、五十二年台上字第一三００號判例可資參照。
三、查公訴人認為被告涉有前開犯嫌，無非係以告訴人之指訴，及其提出之一紙診斷
    證明書等為憑。惟訊據被告甲○○○堅決否認公訴人所指，辯稱：其等固有於前
    述時地發生爭吵，但八十八年六月二十一日午後，因被告要求告訴人匯款給兒子
    ，告訴人竟持鐵條出手毆打被告，至同年月二十四日亦係告訴人強拉被告撞擊冰
    箱，被告甚至因而受傷，然先後二次均無出手毆打告訴人等語。經查：
    （一）公訴人指稱告訴人於八十八年六月二十一日十五時許，在台中縣潭子鄉○
          ○路○段四七二號其等所經營之藥局內，遭被告出手毆打，致其頭部、手
          臂受傷乙節，除有告訴人單方面之指訴外，並無其他證據可佐，究竟告訴
          人之頭部、手臂是否確實受有傷害、被傷害之程度、是否即係被告施暴所
          致等問題，遍觀卷證，無從得知。
    （二）公訴人又稱八十八年六月二十四日上午六時許，在台中巿忠明二街二十六
          號，被告再次出手毆打告訴人，致其受有右顳部頭皮腫脹瘀血、右肘部擦
          破傷之傷害部分，固有告訴人提出台灣省立豐原醫院之診斷證明書一紙附
          卷（見八十八年度他字第一六０七號卷第五頁）。惟依該紙診斷證明書之
          「病名」乙欄所載，告訴人係於八十八年六月二十八日下午前往門診，經
          診斷受有右顳部頭皮腫脹瘀血三乘三公分、右肘部擦破傷約二乘一公分。
          由其上開求診之時間，對照其等前於同年月二十四日上午六時許發生爭執
          ，已有數日之隔，上述診斷證明書所載之傷害，是否即係當天所受之傷害
          ，衡諸常情，非無疑義；兼之告訴人於偵訊中供稱：其因後來知悉被告對
          其提出告訴，始於八十八年六月二十八日始前往驗傷，也要對被告提出告
          訴等語（見上開他字卷第八至九頁），益徵此項證據難以證明公訴人所言
          屬實。
    （三）再者，被告另提出八十八年六月二十一、二十四日前往台灣省立豐原醫院
          驗傷之診斷證明書二份附卷（前開他字卷第二一、二二頁），前者載明被
          告「左額瘀傷三乘三公分。左上臂瘀傷五乘三及二乘二公分。右中指擦傷
          一乘一公分；右無名指擦傷一乘一公分」；後者亦記載被告「臉部兩處
          瘀傷，六乘六‧五公分，一‧五乘四公分右手背瘀傷二乘二‧五公分
          左上臂兩處瘀傷五乘五‧五公分，七乘八公分」，可見被告辯稱其當天受
          到告訴人之毆打，並非託詞。且縱認告訴人確於八十八年六月二十四日受
          有前述之傷害，但對照二人之傷勢之輕重，告訴人受到之傷害，極有可能
          係二人近距離接觸摩擦、碰撞之結果，實難認定即係被告所出手造成。
四、綜合前述，本件尚乏積極、適合之證據足認被告確有公訴人所言之犯行，此外，
    本院復查無其他積極之證據可證被告確有傷害告訴人之事實，既不能證明被告犯
    罪，自應諭知無罪之判決，庶免冤抑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一    月  二十八    日
                                        法  官  莊 深 淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                     書記官
中      華      民      國      八十九      年      一    月  二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
