【裁判字號】    88,重上,116
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十八年度重上字第一一六號
      上  訴  人    中國農民銀行台中分行
      法定代理人    陳洋祐
右上訴人與被上訴人金鼎綜合證券股份有限公司間，因侵權行為損害賠償事件，上訴
人不服本院第二審判決，提起上訴，查本件訴訟依民事訴訟法第四百六十條之一第一
項前段、第四項規定，應委任律師為訴訟代理人，茲限該上訴人於收受本裁定十日以
內，向本院提出委任狀，逾期即認上訴不合法而駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  陳蘇宗
~B3                法  官  張浴美
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  郭振祥
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
