【裁判字號】    89,毒抗,319
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第三一九號
    抗 告 人即
    被      告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請觀察勒戒，不服臺灣台中地方
法院中華民國八十九年三月十六日第一審裁定（八十九年度毒聲字第一七八一號，聲
請案號：台灣台中地方法院檢察署，八十九年度聲觀字第一○七七號，八十九年度毒
偵字第一八九八號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人自民國八十八年八月以來，即在醫院照顧腦部開刀之
    父親，很少在外走動，八月二十二日係應朋友之請前往修理手錶，在等待朋友拿
    錢之際，適警察前來調查，並未查獲抗告人有施用毒品之情事，尿液何以會有甲
    基安非他命及嗎啡之陽性反應，抗告人亦不知，抗告人就此請教醫師，渠表示有
    時吃西藥及吸到二手毒也會有此反應等語。
二、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送觀察勒戒，同條例第
    二十條第一項定有明文，經查被告於八十八年十二月二十二日被警查獲所採之尿
    液送驗結果確有第一級毒品嗎啡及第二級毒品安非他命之陽性反應，有台中市衛
    生局出具之尿液檢驗報告書在卷可稽，原審法院依台灣台中地方法院檢察署檢察
    官之聲請，裁定送勒戒所觀察、勒戒，於法並無不合，抗告人以吃西藥、吸到二
    手毒也會有此反應等語不服原裁定抗告，然就其所辯未能証明係服何種藥物或於
    何時地吸用二手毒暨該種藥物、吸用之二手毒會致尿液呈嗎啡、安非他命陽性反
    應，自無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      四       月    二十四  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  趙  春  碧
                                              法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  陳  明  珠
中      華      民      國  八十九     年      四       月    二十六  日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
