【裁判字號】    88,上,559
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十八年度上字第五五九號
      上  訴  人  張譽齡即張.
右上訴人與被上訴人甲○○間，因塗銷所有權移轉登記事件，上訴人不服本院第二審
判決，提起上訴，查本件訴訟標的價額銀圓壹佰零陸萬肆仟玖佰陸拾元，第三審應徵
裁判費銀圓壹萬伍仟玖佰柒拾伍元，折合新臺幣肆萬柒仟玖佰貳拾伍元，茲依民事訴
訟法第四百八十一條及第四百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於送達本裁定十
日以內，如數逕向本院繳納，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  陳蘇宗
~B3                法  官  張浴美
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  郭振祥
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
