【裁判字號】    89,上訴,3
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          民國八十九年度上訴字第三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因毒品危害防制條例案件，對於本院中華民國八十九年三月廿一日所為第
二審判決（八十九年度上訴字第三號）提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國八十九年四月一日收受本院判決之送達，有送達證書可查，茲竟遲
至同年四月廿一日始提起上訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法律上之程
式，爰依同法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年       四      月     廿五   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  蕭  廣  政
                 法  官  曾  謀  貴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  粘  銘  環
中      華      民      國    八十九     年       四      月    廿六    日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
