【裁判字號】    89,自,127
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一二七號
    自  訴  人  大山交通企業有限公司  設台南市○○○路三三號
    代  表  人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：如自訴狀所戴（如附件）。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。
三、本件自訴人認被告甲○○涉有侵占罪嫌，無非以上揭事實，有被告簽立之借用契
    約書、保管切結書等資為依據。
四、訊據被告堅決否認有右揭犯行，辯稱：其不知自訴人公司業已遷移，方未繳交租
    金等語。
五、經查：
  (1)自訴人之自訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應
    調查其他證據以資審認，最高法院五十二年度台上字第一三００號著有判例。
  (2)本件自訴人就其公司遷移，未告知被告一事，並不爭執，僅稱被告應自行詢問公
    司新址，即可得知云云。
  (3)按侵占罪以意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物為要件，刑法第三
    百三十五條第一項定有明文。本件既因自訴人是認未告知被告其公司地址遷移，
    致被告無從履行債務，尚難據此認定被告有為自己不法所有之意圖，應可認定。
六、據上所陳，參互印證，本件依調查所得證據尚不足以證明被告確有侵占之犯行，
    此外復查無其他積極證據足資證明被告有右述犯行，揆諸前開說明，犯罪尚屬不
    能證明，爰為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      四        月    二十四      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官 石家禎
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官 葉東平
中    華    民    國      八十九    年      四        月    二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
