【裁判字號】    89,易,515
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五一五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八四九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，離營歸鄉無故不依規定報到，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金以
參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十一年間，曾犯傷害等罪，經法院判處有期徒刑壹年確定，於八
    十四年十月十九日執行完畢，仍不知悔改。其係於民國八十八年十月二十八日退
    伍之後備軍人，於離營歸鄉無故不依規定報到，經台南市政府北區區公所通知應
    於離營十五日內辦理歸鄉報到，仍無故不依規定報到。
二、案經台南巿團管區司令部移送臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業經被告甲○○坦承不諱，復有台南市團管區司令部八十八年十二月十
    七日以（八八）松義字第五二九五號函及北區區公所後備軍人催辦報到通知書各
    一份附卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十一條第一項第一款之罪。又被告前於八
    十一年間，因犯傷害等罪，經法院判處有期徒刑一年確定，於八十四年十月十九
    日執行完畢，有臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其於五
    年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十一條
第一項第一款，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張太龍到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      四        月      二十四    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳金堂
中    華    民    國      八十九    年       四       月      二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第十一條第一項第一款：
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
