【裁判字號】    89,附民,125
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十九年度附民字第一二五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右被告詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）四萬四千三百元，並自八十
        八年三月二十八日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，並請准供
        擔保宣告假執行。
    (二)陳述：被告分別於八十八年三月十二、十三及二十八日至原告任職之「楚留
        香舞廳」消費，迄未清償消費款，而由原告代償完畢。
    (三)證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴。又自訴案件經裁定駁回自訴者，應以裁定駁回原告之訴，並準用
    前三項之規定，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段及第四項定有明文。本件被
    告被訴詐欺案件，業經本院裁定自訴駁回在案，自應依首揭規定，以裁定駁回原
    告之訴，其假執行之聲請亦因本訴駁回而失所依附，應併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段、第四項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四    月      二十四  日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                        法  官   楊惠芬
右正本證明與原本無異。
對於本裁定如有不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀，但非對刑事訴訟之裁
定有抗告時，不得抗告。
                                        書記官   李榮杰
中      華      民      國      八十九    年      四    月      二十四  日
 


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
