【裁判字號】    89,交訴,27
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
~w2z2;臺灣臺南地方法院刑事判決~w1z1;              八十九年度交訴字第二七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度營偵字第一六八八號)，
本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月。又駕駛動力交通
工具肇事，致人死傷而逃逸，處有期徒刑拾月。應執行有期徒刑壹年陸月。緩刑伍年
。
    事  實
一、甲○○係新豐麵粉有限公司之司機，為從事駕駛業務之人，於民國八十八年十一
    月一日十七時四十分許，駕駛車號Ｎ二─三七四九號自小貨車，沿台南縣新營市
    太子國中前之產業道路向南方向行駛，途經該路與台南縣縣道第七十二號公路角
    帶圍之交岔路口前，本應注意該路段之行車速度，時速不得超過四十公里，且依
    當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注竟，以時速六十公里以上之速度行駛
    ，而與橫向沿東向西由許明鋒駕駛之車號ＮＵＹ─五七九號機車相撞，致許明鋒
    遭撞後彈起，頭部先撞擊上開小貨車前擋風玻璃，再跌落產業道路旁之田埂上，
    因腦挫傷合併顱內出血當場死亡。甲○○肇事後，並未下車查看許明鋒受傷情形
    ，旋即駕車逃逸至新營市○○路三二一號旁小土地廟，為警循線查獲。
二、案經台南縣警察局新營分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承超速撞死許明峰及肇事逃逸之事實，核與證人蔡朝旺（年籍
    詳卷）於偵查中所指述等情相符，復有道路交通事故調查報告表一紙及照片三十
    八張在卷可稽，足認被告確有超速及逃逸之事實。而被害人許明鋒係遭被告所駕
    之小客車撞擊彈起致頭部顱內出血死亡等事實，亦經公訴人督同檢驗員相驗明確
    ，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷足憑。按汽車行車速度，在市區
    道路，時速不得超過四十公里，道路交通安全規則第九十三條第一項第一款定有
    明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依當時狀況，又非不能注意
    ，竟疏不注意，以致肇事，致被害人許明鋒死亡，足認被告其行為顯有過失，而
    其過失行為與被害人之死亡間具有相當因果關係，本件經送台灣省台南區車輛行
    車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認定被告「行經無號誌交岔路口，嚴重超速行駛
    ，支線道車未讓幹道車先行，為肇事之全部原因」，此有該會八十九年二月二十
    一日南鑑字第八九００八九號鑑定意見書在卷可憑。事證明確，被告犯行堪予認
    定。
二、核被告所為係犯刑法第第一百八十五條之四之肇事逃逸罪及第二百七十六條第二
    項之業務過失致人於死罪。所犯上開二罪間，罪名不同、罪質互異，為數罪，應
    分論併罰。本院審酌被告犯罪之動機、目的、品性、過失程度、犯罪所生危害、
    犯罪後態度良好已賠償被害人家屬新臺幣三百元達成民事和解（有調解書一件在
    卷可稽）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定應執行刑，以示懲儆。末
    查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可參，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後
    ，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，爰予宣告緩刑五年，用
    啟自新，並觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第一百八十五條之四、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
本案經檢察官吳勇輝到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十四    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之四
  駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。
刑法第二百七十六條第二項
  從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併
  科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
