【裁判字號】    89,交訴,85
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
~w2z2;臺灣臺南地方法院刑事判決~w1z1;              八十九年度交訴字第八五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一三三三號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑捌月。緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十一月六日凌晨二時四十五分許，駕駛車號ＵＢ─８６４
    ９號自小客車，沿台南市○區○○路二段由北向南行駛，途經長榮路二段六四號
    對面，因未注意車前狀況且超速駕駛，致追撞同向行駛在前由葉庭恩所騎乘後座
    乘載蔡佩育之車號ＩＸＧ─３１１號重型機車，造成葉庭恩倒地受有頭枕部皮下
    血腫、右背部擦挫傷之傷害，而蔡佩育則受有頭枕部皮下血腫、尾底骨骨折之傷
    害（甲○○所涉過失傷害罪嫌部分業經公訴人另為不起訴處分），詎甲○○駕車
    肇事致人受傷，並未救助傷者或報警處理，竟駕車加速逃離現場，嗣因車禍目擊
    者林駿宏記下肇事車號，經警循線查獲上情。
二、案經台南市警察局第一分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人葉庭恩、蔡佩育指訴之情
    節一致，並經證人林駿宏證述屬實，復有道路交通事故調查報告表暨事故現場圖
    、蒐證照片、車籍資料、診斷證明書各一件附卷可佐，足認被告之自白與事實相
    符，事證確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法一百八十五條之四之公共危險罪。本院爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、其品性及智識程度、犯罪所生之危害非鉅及犯罪後態度尚稱
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，其經此教訓後，
    應知所警惕，無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑
    四年，以勵自新，並觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一項八十五條之四、
第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官吳勇輝到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十四    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      四      月     二十五     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之四
  駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
