【裁判字號】    89,易,802
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇取財等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四三○號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付未遂，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、甲○○曾因坐骨神經痛，於民國八十六年二月二十日在台南奇美醫院接受乙○○
    醫師之開刀手術，嗣其認該手術失敗，因向乙○○醫師索賠遭拒，而懷恨在心。
    竟意圖為自己不法之所有，於民國八十九年一月五日二十三時許，將內容載有「
    ．．．．．．準備好三百萬，換你一條狗命，時限是八十九年一月十日十二時之
    前，如果再鐵齒或心存僥倖的話，那就走著瞧吧？雖然我的雙腳殘障，但是子彈
    應該可以彌補我的缺陷，在這裏白紙黑字，挑明了我就是要殺你。．．．．．．
    」等文字之信函，丟進台南市○○路○段三○四巷三○號乙○○住處圍牆內，以
    此方式恐嚇乙○○，致乙○○心生畏懼乃報警處理而不遂。嗣經甲○○主動至警
    局說明，始查悉上情。
二、案經台南市警察局第二分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於警訊時及偵、審中均坦承不諱，核與被害人乙○○指
    訴之情節相符，復有上開恐嚇信函一紙在卷足憑，事證明確，被告犯行應堪認定
    。
二、核被告意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付未遂，所為係犯刑法
    第三百四十六條第三項、第一項之罪。被告已著手於上開犯罪行為之實行而不遂
    ，為未遂犯，依刑法第二十六條規定按既遂犯之刑度減輕之。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、所生危害、犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十六條第三項
、第一項、第二十六條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張太龍到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年       四       月     二十四     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳金堂
中    華    民    國      八十九    年      四        月     二十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十六條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人之
                          財物交付者，處六月以上、五年以下有期徒刑，得併科
                          一千元以下罰金。
                  第三項：前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
