【裁判字號】    89,易,1448
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四四八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因                  條例案件，經檢察官提起公訴（八十  年度偵字第
    號），本院判決如左：
    主  文
    事  實
一、甲○○  於民國  以下同  八十七年間犯傷害罪，經本院判處有期徒刑六  確定
    ，  於八十八年四月四日執行完畢，猶不知悔改，於八十八年  月    日，在台
    南市○○路民族
                年月二日十八時四十五分許，經警於台南市○○路與中正路口查獲
    ，並扣押前揭物品。
二、案經台南市警察局第二分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於          中    不諱，且有
    扣案可資佐證，而該包安非他命經送檢驗結果，確係安非他命，有法務部調查局
                            檢驗通知書在卷可按，本件事證明確，被告犯  洵堪
    認定。
二、按安非他命係屬第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第一項第二款定有明文。
    被告持有第二級毒品安非他命，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二
    項之罪。被告於八十七年間犯傷害罪，經  院判處有期徒刑  月    ，甫於八十
    八年  月四日執行完畢，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙紙可
    參，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應加重其刑。爰審酌被告
    之品行、犯罪之動機、目的、手段及犯罪後    等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。另扣案安非他命一  包（淨重  ．
        公克、包裝重○．    公克公克）屬第二級毒品，應宣告沒收銷燬之。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條、四十七條
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官張太龍到庭執行職務
中    華    民    國      八十九    年      四      月      二十四      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
    殘渣之鋁箔紙壹張上之安非他命係違禁物，鋁箔紙一張係被
    告所有供犯罪所用之物，均依法宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，麻醉藥品管理條例第十
    三條之一第二項第五款，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第一款、第二款
    、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官      到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十四    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第  庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第五款


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
