【裁判字號】    89,交訴,92
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
~w2z2;臺灣臺南地方法院刑事判決~w1z1;              八十九年度交訴字第九二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一八六四號)，本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十八年七月二十三日晚上七時三十五分許，駕駛車牌號
    碼ＴＲ─五五五一號自用小客車，沿台南縣安定鄉台一七八線由南往北方向行駛
    ，行經該路之保安宮廟前處，本應注意汽車行駛時，應注意車前狀況，並隨時採
    取必要之安全措施，而依當時之狀況，並無不能注意之情形，竟疏未注意，適丁
    郭秀清徒步行經該處時，遭乙○○所駕駛之車輛撞及，經送醫後延至八十八年十
    二月三日上午五時三十分許不治死亡。
二、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
     理  由
一、右開時、地駕汽車肇事之犯罪事實，業據被告乙○○坦承無訛，核與被害人之子
    甲○○指訴之情節大致相符，並有交通事故調查報告表及現場照片二幀在卷足按
    ，另本件車禍被害人丁郭秀清因此受傷死亡，亦經公訴人督同檢驗員相驗屬實，
    製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。按駕駛人應注意車前狀況，
    隨時採取必要安全措施，道路交通安全規則九十四條第三項定有明文。本件被告
    駕車時自應注意上述道路交通安全規定，而依附卷之交通事故調查報告表所載，
    本件肇事時、地之天候、路況皆良好，則肇事彼時，被告並無不能注意之情事，
    竟疏未注意及此，致撞及被害人丁郭秀清，其有過失甚為顯然。況本件經送台灣
    省台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定及覆議結果，均採相同之意見，此有該鑑
    定委員會八十九年一月十日南鑑字第八八一四八０號鑑定意見書一紙在卷可稽，
    益證被告確有過失。又被告之過失行為與被害人之死亡間，亦有相當因果關係，
    事證明確，被告過失致死犯行已堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之罪。本院審酌被告之品性、過失程
    度、犯罪所生危害、犯罪後態度良好，已賠償被害人家屬雙方達成民事和解（有
    調解書一件在卷可按）等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參
    ，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知
    警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新
    ，並觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳勇輝到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      四      月     二十四     日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      四      月     二十五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
