【裁判字號】    89,交易,55
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
~w2z2;臺灣臺南地方法院刑事判決~w1z1;              八十九年度交易字第五五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一四○四六號)，
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年
。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年九月四日下午六時四十分許，駕駛車牌Ｃ７─４０２５號
    自用小貨車，行經沿台南市○○路○段由西向東行駛，駛至公學路五段三○○號
    前時，本應注意汽車在行近交叉路口時，轉彎車應讓直行車先行；且駕駛人應注
    意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，以避免危險之發生，而依當時情況，
    又非不能注意及此，竟疏未注意及此，不僅未採取必要之安全措施，且未讓直行
    車先行並率然搶快企圖先於駛至之直行車左轉，致在上開地點撞及由乙○○所騎
    乘沿公學路五段由東向西行駛車牌ＵＢＧ─４０３號之輕型機車，使乙○○受有
    右側股骨骨折、右側髕骨骨折之傷害。
二、案經乙○○訴由台南市警察局第三分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時均坦承駕駛自用小貨車於前揭時、地
    企圖左轉時，未讓直行車先行而肇事等情，復有警製道路交通事故調查報告表一
    紙、現場照片八張在卷可稽。被害人乙○○確因本件車禍受傷，亦經被告與告訴
    人於偵查中陳述綦詳，並有診斷證明書一份附卷可稽。按汽車在行近交叉路口時
    ，轉彎車應讓直行車先行；且駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要措施，道
    路交通安全規則第一百零二條第一項第六款、第九十四條第三項分別定有明文，
    被告駕駛汽車未遵守上開規定，而依當時情況，並無不能注意之情形，其疏未注
    意，以致肇事，自有過失甚明，且被告之過失行為與被害人之受傷害間有相當因
    果關係，事證明確，被告犯行已臻明確。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害人罪，本院爰審酌
    被告品性及智識程度、犯罪所生之危害，被告犯後與告訴人已達成民事和解等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查被
    告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表乙件在卷
    可稽，經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫
    不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新，並觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官吳勇輝到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      四      月    二十四      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      四      月     二十五     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
