【裁判字號】    89,自,84
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第八四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按法院或受命推事（法官）於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認
    為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回
    其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、經查：本件自訴人固持有由被告乙○○所簽發面額分別為二萬零九百元、九千五
    百元、一萬四千一百元、一萬一千九百元、九千元、一萬六千八百元及一萬七千
    元、發票日分別為八十八年四月二十三日、同年月二日、同年三月三十一日、同
    年三月二十九日及同年五月十六日之本票七紙，有上揭本票影本七份在卷足稽，
    然查被告於案發前即曾至自訴人所任職之楚留香舞廳消費多次，前後共已交付消
    費款二十餘萬元，本件自訴人會願意擔任被告之連帶保證人以讓其簽帳結清消費
    款，乃是因見被告之前已多次至該舞廳消費，且已給付二十餘萬元，是以基於信
    任被告亦會如期給付款項之故，方讓其簽帳等情，業據自訴人於本院審理時自承
    在卷，則自訴人既因先前已見被告至其任職之前揭舞廳消費且均無拖欠消費款之
    情形，是以基於信任關係故讓被告簽帳並為其先行代墊本件款項，則事後被告因
    故無法及時清償，自尚難認被告要求自訴人先行墊付之初有何施用欺罔之手段並
    致使自訴人陷於錯誤可言，自屬當然。而民事上之債務不履行，縱係出於可歸責
    於債務人之事由，苟無足以證明債務人自始蓄意以此行詐之積極證據，亦不得以
    事後不履行債務之事實，推定其具有刑事犯罪之故意至明。本件自訴人除指訴被
    告向其稱會如期清償代墊之消費款等語外，對於被告又如何施用足以使其陷於錯
    誤之詐術，並未提供其他具體事證以憑調查，自不得僅因債務不履行之客觀結果
    ，即推測被告於要求自訴人代墊之初存有詐欺取財之主觀犯意。況被告亦於八十
    九年二月十七日將上開款項返還自訴人，並與自訴人達成和解，有和解書一紙在
    卷可稽，亦難為被告有不法所有之詐騙意圖及犯行之認定甚明。綜上所述，本件
    應認被告罪嫌尚有不足，依照首揭說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國      八十九    年      四        月      二十四    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官   楊惠芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   李榮杰
中    華    民    國      八十九    年      四        月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
