【裁判字號】    88,婚,513
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                          八十八年度婚字第五一三號
    原      告  甲 ○ ○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告甲○○於民國（下同）八十六年十一月八日與被告乙○○○結婚，夫
    妻感情原本融洽，被告於婚後曾來台與原告同居半年，詎被告於八十七年八月一
    日無故返回越南，之後即拒不回台，原告用盡方法請被告回台，但被告仍堅持留
    在越南，按夫妻互負同居之義務，為民法第一千零零一條所明定，原告此乃提起
    本訴。
三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證書影本二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署資訊室調閱被告之外僑入出境資料一份。
    理  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為越南人，二人於八十六年十一月八日結婚，有原告
    提出之戶籍謄本一件、結婚證書影本二件為證，則有關兩造婚姻之效力，自應適
    用中華民國法律。又按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段定有明文
    ，再兩造係於八十六年間結婚，渠等之住所依民法親屬編施行法第一條之規定，
    自應適用修正前民法第一千零零二條：妻以夫之住所為住所，但約定夫以妻之住
    所為住所，從其約定之規定，以原告之戶籍地為兩造履行同居義務之住所。查原
    告所陳被告自八十七年八月一日返回越南後即拒不回台同居之事實，業經本院向
    內政部警政署市資訊室調閱被告之外僑入出境資料查明屬實，堪認原告之主張為
    真實。
二、從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予
    准許。
丙、結論：
    原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，
    判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十四    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送後二十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十四    日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
