【裁判字號】    89,易,7
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                              八十九年度易字第七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第九三八０號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑壹年貳
月，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○於民國八十六年四月十日起，在南市○○路○段三三三巷二十號招集互助
    會（下稱甲會），自任會首，召集連會首共三十一會次之互助會，每四個月趕會
    一次，預定至八十八年四月十日終止，其中活會會員月繳新台幣（以下同）八千
    二百元，死會會員月繳一萬元，並由乙○○協調會員間之得標順序，詎乙○○於
    該會進行中，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於八十八年二月十日、三
    月十日、四月十日先後三次冒用活會會員甲○○、薛年真、林健青等三人名義標
    得會款，向渠三人偽稱另有會員得標，使渠三人均陷於錯誤而陸續繳交會款予乙
    ○○，共計詐得新台幣（以下同）七萬三千八百元。乙○○於前揭互助會尚在進
    行中，又自八十七年八月二十日起，以相同方式召集連會首共三十六會次之互助
    會（下稱乙會），預計至八十九年十二月二十日終止，詎乙○○基上概括犯意，
    自第二會即八十七年九月二十日起，先後八次冒用會員之名義標得會款，向甲○
    ○等全部會員（會員名單如附表所示）偽稱另有其他會員得標，使彼等均陷於錯
    誤，而陸續交付會款予乙○○，共計詐得二百二十九萬六千元。迨至八十八年四
    月間，乙○○因無法再負擔數額日益龐大之積欠會款，始宣告止會。
二、案經甲○○訴由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於審理中坦承不諱，核與告訴人甲○○於偵審中指訴
    情節及証人薛年真於偵查中結證情節相符，復有互助會單影本二紙、會員同意書
    八紙附卷可憑，罪証明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。其每一個冒標行為
    同時詐取甲會告訴人甲○○等三個活會會員或乙會全部會員之會款，觸犯多個詐
    欺取財罪名，皆應各依想像競合犯規定，從一重處斷。其先後多次犯行，時間緊
    接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十
    六條規定以一罪論，並加重其刑。公訴人雖未就被告於甲會冒用林健青名義標會
    部分犯行起訴，惟查該部份犯行與起訴部份有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴
    效力所及，本院自得併予審理，附此敘明。爰審酌被告詐得之金額多達二百三十
    餘萬元，所生危害非輕，惟前無犯罪前科，審理中坦白認過，態度良好，且已與
    告訴人達成民事和解（有和解書乙份附卷足憑）等一切情狀，爰量處如主文所示
    之刑，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案
    記錄表乙紙附卷可按，其因一時貪念，偶罹刑典，犯後已有悔意，受此科刑教訓
    後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，爰併予以宣告緩刑參
    年，用啟自新。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三
    百三十九條第一項，第五十五條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張太龍到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年       四      月     二十四    日
                                     臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                         法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                         書記官  盧  立  勇
中    華    民    國      八十九      年       四      月     二十五    日
 附表：乙會會員名單
 郭美佐（二會）、林健青、蔡美莉、蔡美月、蔡美純、蔡美珍、蔡美智、許美秀、
 吳秀梅 、殷淑敏（二會）、甲○○、紀翠紅、郭源正、王一珍、李文化（二會）、
 呂淑麗、王海林、王賢英、柯美惠、柯芳英、薛瑞美、薛百雅、薛秀蘭、薛年貝（
 二會）、胡碧珊（二會）、杜秋萍、杜建村（二會）、沈如君（二會）
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或
                          第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
                          併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
