【裁判字號】    89,易,855
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八五五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度營偵字第一三九號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係乙○○之配偶，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成
    員關係。甲○○因不滿其妻乙○○離家出走，於民國八十八年十二月二十七日上
    午七時許，在台南縣新營市○○○街一二一號前，竟基於傷害之犯意，先以徒手
    ，後持鐵管一支毆打乙○○，致乙○○受有下背瘀傷、左大腿瘀傷、右腎部淤腫
    '左膝內側瘀傷、雙肘腫脹等傷害。
二、案經乙○○訴由台南縣警察局新營分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○供認不諱，核與告訴人乙○○指訴之情節相符，而告訴
    人受有上揭傷害，並有新營醫院診斷證明書一紙附卷可稽，事證明確，被告犯行
    可堪認定。
二、核被告傷害人之身體，所為係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、告訴人受傷之程度、犯後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以資懲儆。犯罪所用之鐵管一支非被告所
    有之物，不另諭知沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳勇輝到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      四        月    二十四      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官 石家禎
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官 葉東平
中    華    民    國      八十九    年      四        月    二十四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
