【裁判字號】    87,訴,1349
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十七年度訴字第一三四九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  辛○○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴 (八十七年度偵緝字第三一二號
)，本院判決如左：
    主  文
辛○○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按犯罪事實應依証據認定之，無証據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是
    否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認（最高法院五十二年台上字第一三０
    ０判例參照）。其指訴必須無瑕疵可指，且就其他方面調查與事實相符，始得採
    為科刑之基礎。（最高法院三十二年台上六五七號、六十一年台上字三０九九號
    判例意旨參照）。
三、本件公訴意旨認被告涉有偽造有價證券等罪嫌，無非以告訴人之指訴、證人即代
    書己○○於偵查中之證述、及被告始終無法明確証實告訴人曾有指示其簽發上開
    支票或伊確受指示代告訴人加入乙○○之互助會等情事為其主要論據。惟訊據被
    告矢口否認有公訴人所指偽造有價證券等犯行；辯稱：伊自八十四年三月間起至
    八十六年十二月間受僱於告訴人所開設之宏源沙發行，其間與告訴人庚○○間發
    生男女親密關係，並經告訴人之授意，在外調度資金供告訴人經營該沙發行週轉
    之用，伊簽發告訴人支票持交向伊姐乙○○調現、將告訴人土地辦理設定抵押權
    在其姐名下及以告訴人名義加入其姐之互助會等情，一切俱係在告訴人之授意下
    所為等語。
四、經查：
(一)、被告受僱於告訴人所開設之宏源沙發行，確與告訴人發生男女親密關係，此一
      事實，業據證人即被告之姐乙○○於審理中結證綦詳在卷（見本院卷第一六六
      頁正反面）。按被告辛○○○係有夫之婦，其與告訴人有無發生男女親密關係
      ，事涉其名節，茍非實情，恆情被告斷無輕易自承之理，證人其姐乙○○亦豈
      會率予證實？又告訴人之台南區中小企業銀行新化分行之支票帳戶發生退票後
      ，被告曾至亞太銀行永康分行開戶申請支票予告訴人使用，且告訴人前以不動
      產設定抵押權借款，被告亦曾擔任其保證人，此一事實，亦據告訴人於本院審
      理中供明在卷（見本院卷第二十九頁反面、七十五頁正面、第二一二頁），凡
      此在在足見被告與告訴人關係構從甚密，顯非一般僱用人與受僱人之關係可擬
      甚明。
(二)、本院向台南區中小企業銀行新化分行函調告訴人於該行開立之支票帳戶（按即
      起訴書所載被告偽造之支票之帳戶）於八十六年一月間到期供兌領之支票影本
      十六紙，供被告及告訴人指認係何人所簽發，結果二人均致指認其中有十二張
      均係被告所簽發，告訴人所簽發者僅一張（見本院卷第五十八頁正反面）。參
      以告訴人於審理中亦自承：伊是交代被告開支票（見本院卷第五八頁反面）；
      該帳戶支票，有時伊自己開，有時伊交給被告開，伊將印鑑章交給被告（見本
      院卷第一六八頁正反面）；如果伊不在，會請被告代開票支付貨款或收取貨（
      見本院卷第二十九頁正面）；該帳戶資金由被告存入（見本院卷第二一二頁）
      在卷等情觀之。自足認告訴人有概括授權被告於該沙發行週轉所需範圍內，得
      簽發支票使用，殆無疑異。
(三)、又告訴人曾於八十六年三月間因該沙發行週轉所需，以其所有坐落台南縣新化
      鎮○○路三十四號之房地，為黃金珠設定第二順位最高限額一百二十萬元之抵
      押權，向其貸得一百萬元，此次借款並非由告訴人出面與代書戊○○接洽，係
      先由被告出面接洽後，再由戊○○向告訴人確認無訛，印鑑章、印鑑證明均由
      被告提供，僅權狀由告訴人提供，因被告係處於告訴人之代理人之地位，故辦
      妥後借款一百萬元交由被告收受，印鑑章、印鑑亦交還予被告，嗣一百萬元是
      由是由告訴人償還等情，亦據證人戊○○於本院審理中結證屬實（見本院卷第
      二一九、二二０頁）。復參諸告訴人與被告間前開構成甚密之關係，概括授權
      被告為為沙發行調度資金，並由被告持有印鑑章等情，足見告訴人確因該沙發
      行經營不善，需款恐急，亦有概括授權被告於該沙發行週轉所需時，得代理告
      訴人以不動產設定抵押權方式，向外告貸之事實，亦甚明確。
(四)、而本件被告係以沙發行須支付工人薪水、支付貨款為由，陸陸續續向其姐乙○
      ○借款，借至九十萬元，乙○○要求被告提供擔保，被告乃簽發該庚○○之台
      南區中小企業銀行新化分行（帳號七七六號）支票號碼ＢＪ0000000號
      、到期日八十五年十二月八日、面額九十萬元之支票乙紙交付乙○○，嗣支票
      到期後，被告因無錢支付票款，乃另簽發同上開帳戶之支票號碼ＢＪ0000
      000、未記載發票日、面額九十萬元之支票乙紙，將該支票換回，因被告以
      後還要借款，乙○○恐債權無法獲得確保，乃要求提供不動產設定抵押，抵押
      權設定以後，被告幾乎每個月仍向乙○○借款，借款金額少則幾萬元多則三十
      萬元，一直借到八十六年十一月間該傢俱行倒店為止，總共近二百萬元未還等
      情，業經本院於審理中隔離詢問被告及告訴人一致供明在卷（見本院卷第一六
      六頁反面、一六七頁正面、二三九頁、二四０頁）。復佐諸乙○○先後確有於
      八十五年十一月五日、同年十二月二十六日，分別其其夫黃文進名義匯戶告訴
      人之新化分行帳戶十萬元、四萬五千元入告訴人前開新化分行帳戶，被告（按
      被告向乙○○借款時，乙○○亦有直接交予被告現款或將款項匯至被告帳戶，
      此亦經證人乙○○於審理中證述甚詳）亦先後於八十五年十二月十六日、同年
      月二十日、八十六年一月六日、同年月二十日，分別跨行匯款十萬元、三萬五
      千元、二萬元、三十四萬五千元入告訴人前開新化分行帳戶；而證人乙○○則
      先後於八十六年十一月十八日、十九日，先後匯款二十四萬五千元、八萬五千
      元至被告之亞太商業銀行永康分行帳戶等情，亦有台南區中小企業銀行新化分
      行函送之支票交易明細表、匯入匯款之傳票影本、亞太商業銀行永康分行檢送
      之支票交易明細表等復卷足資佐證，證人即代書己○○亦結證稱：被告於設定
      時有說借款是伊和庚○○自做生意要週轉用的等情參互觀之，足認被告確有為
      供告訴人經營沙發行週轉所需，簽發前開二紙支票向證人乙○○借款近二百萬
      元，雙方並據以就告訴人所有座落嘉義市紅毛埤三二Ｏ︱七、九、一九號等參
      筆土地設定本金最高限額一百五十萬元之抵押權及座落嘉義縣番路鄉○○段五
      五Ｏ︱二八號一筆等土地設定五十萬元之抵押，被告之簽發上開二張支票及設
      定該抵押權予證人乙○○均係在告訴人之概括授權範圍內所為，恆諸事理，被
      告已乏犯公訴人所指偽造有價證券、使公務員登載不實、盜用印章、偽造署押
      及竊盜等罪嫌之可能性及必要性甚明。蓋被告既受告訴人之前開概括授權，加
      以其與告訴人間關係如此親密，其於設定抵押權過程中，如須請領印鑑證明書
      ，抑須被告於抵押權設定契約書簽名時，恆情其儘可向告訴人提出要求，告訴
      人亦斷無拒絕之理由，被告何須甘冒受偽造文書罪之刑事訴追風險，冒其名請
      領印鑑證明書之理？況被告基於該授權，亦非不得代為申請或簽署，自不待言
      。
(五)、抑且，質以告訴人其權狀如何被竊，其於偵查中先則供稱：伊權狀放在二樓，
      鑰匙放在二樓，被告偷鑰匙去拿權狀（見偵卷第十二頁反面）云云；審理中先
      則改稱：權狀放在一樓樓下抽屜內，被告未經伊同意拿去用（見本院卷第二一
      二頁）云云，繼則稱：權狀放在伊家裡，不知如何被偷云云（見本院卷第二三
      一頁正面）。足見其指訴已前後矛盾不一，顯有瑕疵可指，難認與事實相符。
(六)、再者，代書己○○於上開抵押權設定時，係要求乙○○將抵押權設定契約書攜
      回，交予告訴人庚○○親自簽名，並非向被告要求，此一事實，亦據證人己○
      ○於審理中結證無訛（見本院卷第二三０頁正面），公訴意旨以被告經不知情
      代書己○○指示應由告訴人在土地抵押權設定契約書上親自簽名時，被告訛稱
      攜回照辦，竟私自冒告訴人名義簽署在抵押權設定文書上為由，據以論證被告
      有其指訴之前開犯行，其論據亦難成立，亦不待言。
(七)、末查被告以庚○○名義加入乙○○所招集之互助會一會，被告有徵得其同意，
      ，乙○○並向其徵信無誤，此一事實，業據證人乙○○於審理中結證甚詳（見
      本院卷第一六六頁正面），核與證人即會員甲○○、丁○○結證情節相符（見
      本院卷第一六五頁正面）。按被告以告訴人之名義跟會，而不以自己名義，恆
      諸常理，身為會首之乙○○必定會向告訴人徵信，以免其與會員間之權利義務
      發生混淆，茍告訴人不同意，乙○○亦定會要求被告以自己名義根會，豈有仍
      將告訴人列名為會員之理？故被告所辯告訴人授意伊以其名義跟會，應不背於
      情理，堪以採信。故此部份亦尚難徒憑告訴人之片面指訴，遽入被告於罪。
五、此外復查無其他積極證據足證被告涉有公訴人所指犯行，揆諸首開法條規定及判
    例意旨，應認被告被訴犯罪均不能證明，諭知無罪，以免冤抑。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項判決如主文。
本案經檢察官張太龍到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年       四       月    二十四    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                  書記官  盧  立  勇
中    華    民    國      八十九      年       四       月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
