【裁判字號】    89,交訴,25
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
~w2z2;臺灣臺南地方法院刑事判決~w1z1;              八十九年度交訴字第二五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一四六五六號)，
本院判決如左：
    主  文
甲○○○○HLONG THAEN服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，
又駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑拾月
。緩刑參年。
其餘被訴過失傷害部公訴不受理。
    事  實
一、Khumkhlong Thaen於民國八十八年十一月二十八日十八時十五分許，飲用酒類至
    不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟駕駛牌照Ｄ３─４２４９號自用小貨車，
    沿台南縣新市鄉○○街由東向西行駛，途經長安街、中山路口時，因疏未注意車
    前狀況，撞及由乙○○駕駛後載丙○○，沿新市鄉○○路由南向北行駛至該路口
    之ＭＰＲ─７５１號重型機車，致機車倒地，造成乙○○臉部、右小腿撕裂傷及
    腰椎第一節壓迫性骨折，丙○○右腓骨、脛股骨折。Khumkhlong Thaen肇事後未
    停車救助，竟加速逃逸，嗣經警循線在新市鄉○○街、光華街口查獲Khumkhlong
    Thaen，測其呼吸酒精含量為０．六六毫克／公升。
二、案經乙○○、丙○○訴由台南縣警察局永康分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
有罪部分：
一、右揭酒後駕車及肇事逃逸等事實業據被告Khumkhlong Thaen供承不諱，核與被害
    人乙○○、丙○○之指訴相符，並有道路交通事故調查報告表一件、照片十張、
    酒精測定表一件、舉發違反道路交通管理事件通知書二件、診斷書二件附卷可稽
    ，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三、第一百八十五條之四之公共危險罪。
    被告所犯二罪，罪名不同，罪質互異，應分論併罰。本院爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段、其品性及智識程度、犯罪所生之危害及犯罪後態度良好等一切情
    狀，分別量處如主文所示之刑，並定應執行刑，以資儆懲。末查被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其經此教
    訓後，應知所警惕，無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭
    知緩刑三年，以勵自新，並觀後效。
公訴不受理部分：
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件告訴人乙○○、丙○○對被告提出告訴之過失傷害案件，起訴書認被告係觸
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條、第二百九十九條第
一項前段、刑法第一項八十五條之四、第一百八十五條之三、第五十一條第五款、第
七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官吳勇輝到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十四    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四
  駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
