【裁判字號】    89,自,215
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二一五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因自訴人提起自訴，本院判決如左；
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略如自訴狀所載（如附件）
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、職業、住所或居所、
    或其他足以瓣別之特徵及犯罪事實、證據。俾能確定其訴追者係何人，以及被告
    究有何犯罪事實，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款、第二款訂有明文，此
    乃法定必備之程式，否則起訴之程序即有未備，認為欠缺起訴條件，應諭知不受
    理之判決，最高法院著有判例，又起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決
    ，並得不經言詞辯論為之。刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條分別
    定有明文，並為自訴程序所準用，亦為同法第三百四十三條所規定。
三、本件自訴人提起自訴，僅於自訴狀上記載被告姓名、住所及泛言；「接伊投稿書
    也不答不登報，成什麼罪名」云云，本院既無法知悉被告所犯罪名及事時為何，
    且與前揭規定之自訴程序不符，前經本院裁定限其於十日內補正其欠缺，該裁定
    於八十九年四月六日送達於自訴人，有送達證書一紙在卷可稽，茲經逾期仍不補
    正。揆諸前揭說明，本件自訴為起訴之程序違背規定，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七
    條，判決如主文。
中    華    民    國      八十  九    年    四  月    二   十     四    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一  庭
                                  法  官 何  清  池
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官 李  春  法
中    華    民    國      八十 九   年      四        月   二  十  五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
