【裁判字號】    89,訴,635
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第六三五號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                          身分.
    被      告  丙○○    住台.
                          身分.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰玖拾捌萬壹仟佰零伍元，及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十八年六月
    二十五日分別向原告借用如附表所示之款項，合計新台幣︵下同︶六百五十萬元
    ，約定利息按計八點五及七點九計算（嗣後隨銀行基本利率調整），逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十
    計付違約金，借款期限為十五年，詎至八十八年八月三十日繳款日，被告乙○○
    即未依約繳款，屢向被告催討，均置之不理，依約即喪失期限利益；而被告丙○
    ○為該債務之連帶保證人，依法自亦應負連帶給付責任，並應連帶給付利息及違
    約金。
三、證據：提出放款借據二紙、利息暨違約金計算表、電腦作業連線查詢表、戶籍謄
    本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於八十八年六月三十日分別
    向原告借用如附表所示之款項，合計新台幣六百五十萬元，約定利息按計八點五
    及七點九計算（嗣後隨銀行基本利率調整），逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，借款期限
    為十五年，詎至八十八年八月三十日繳款日，被告乙○○即未依約繳款，屢向被
    告催討，均置之不理等情，已據其提出借用證二紙利息暨違約金計算表、電腦作
    業連線查詢表各一件為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀及證據作何陳述或答辯，綜上證據調查結果，自堪信原告之主張為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付五百九十八萬一千三百零五元
    及如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                              法      官  周  素  秋
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                                              法院書記官  洪  淵  重


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
