【裁判字號】    89,易,934
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九三四號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  潘信用
                乙○○
                丙○○
                甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一六五五號)，本院判
決如左：
    主  文
乙○○、丙○○、甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金伍仟元，如易服勞
役，均以參佰元折算壹日。
潘信用幫助在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折
算壹日。
賭具天九牌壹付、骰子參粒及賭資新臺幣伍萬玖仟柒佰元均沒收。
    事  實
一、潘信用在台南縣永康市○○路一０一八巷二十八號經營「榮豪麵店」，為公眾得
    出入之場，竟基於幫助犯意，於民國八十八年十一月二十七日提供上開公眾得出
    入之場所，供不特定之人在該處以天九牌賭博財物，嗣至同日下午四時二十分許
    ，經警查獲乙○○、丙○○、甲○○在該處賭博財物，其餘之人則聞風逃逸，並
    扣得天九牌一付、骰子三粒及賭資新台幣（下同）五萬九千七百元。
二、案經台南縣警察局永康分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告乙○○、丙○○、甲○○及潘信用於警訊及偵審中供認不諱
    ，核相符合，復有當場查獲之賭博器具賭具天九牌一付、骰子三粒及賭資五萬九
    千七百元扣案可證。事證明確，被告等犯行均堪認定，應依法論科。
二、核被告乙○○、丙○○、甲○○等所為，均犯刑法第二百六十六條第一項前段之
    賭博罪。而被告潘信用無償提供場所，幫助乙○○等人在該處賭博，係犯刑法第
    二百六十六條第一項前段賭博罪之幫助犯。被告潘信用係基於幫助他人賭博之犯
    意，而為構成要件以外之行為，為從犯，依正犯之刑減輕之。爰審酌被告等之品
    行、犯罪之動機、目的、手段及犯罪後態度均稱良好等一切情狀，各量處如主文
    第一項所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準。查扣之天九牌一付、骰子三粒
    為當場賭博之器具；五萬九千七百元為則賭檯上之賭資，均應宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百六十六條第
    一項前段、第二項、第三十條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張太龍到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      四      月      二十四      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  彭  喜  有
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊  育  民
中    華    民    國      八十九    年      四      月      二十四      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條第一項前段、第二項：
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
  當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
