【裁判字號】    89,易,842
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八四二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度營偵字第三二八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役參拾日。
    事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法之所有，於民國八十九年二月十九日晚上九時五十五
    分許，在台南縣水鎮○○路三十四號前，趁高潤福觀看烽炮節慶而不注意之際
    ，以徒手伸入高潤福所穿長褲口袋內，竊取高潤福所有新台幣 (下同)二千五百
    元及統一發票一張，得手後據為己有。嗣經高潤福發現報警查獲，並從甲○○身
    上扣得前揭失竊二千五百元及統一發票一張。
二、案經台南縣警察局新營分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與被害人高潤福於警
    訊中指述失竊情節相符，復有贓物認領保管單一紙附卷可稽。事證明確，被告犯
    行應堪認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪。爰審酌被告前有竊盜前科，仍不知悔改，因一時貪念而起盜心、
    然犯罪所得利益尚少、犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資
    懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳勇輝到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      四        月    二十四      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官 石家禎
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官 葉東平
中    華    民    國      八十九    年      四        月    二十四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
