【裁判字號】    89,訴,333
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第三三三號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
                              .
    被      告  丙○○
                              .
                乙○○        .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰壹拾壹萬肆仟柒佰捌拾伍元，及自民國八十七年十月
一日起至清償日止，按年息百分之九點零五計算之利息，及自民國八十七年十一月二
日起至民國八十八年五月一日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年五月二日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰參拾柒萬壹仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告丙○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國八十四年八月七日向原告借
      款新台幣︵下同︶四百五十萬元，約定借款期間自八十四年九月一日起至九十
      九年九月一日止，利息依年息百分之九點八五計算（按機動利率調整），並按
      月繳息；如有遲延，本金自到期日起，利息自付息日起加計違約金，逾期在六
      個月以內者，按本借款利率百分之十計算，逾期六個月以上者，按本借款利率
      百分之二十計付違約金。
（二）本件借款貸放後，被告未能依約繳付本息，利息僅付至八十七年十月一日止（
      利率為年息百分之九點零五），本金尚欠四百十一萬四千七百八十五元，依放
      款借據之約定，本息如有一部遲延，其全部債務即視為到期，故被告已喪失期
      限利益，為此依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶清償原
      告四百十一萬四千七百八十五元，及自八十七年十月一日起至清償日止，按年
      息百分之九點零五計算之利息，及自八十七年十一月二日起至八十八年五月一
      日止，按上開利率百分之十，自八十八年五月二日起至清償日止，按上開利率
      百分之二十計付之違約金。
三、證據：提出擔保放款借據影本一件、查詢單一件、支出傳票影本一件。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告丙○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於八十四年八月七日向
    原告借款四百五十萬元，約定借款期間自八十四年九月一日起至九十九年九月一
    日止，利息依年息百分之九點八五計算（按機動利率調整），並按月繳息；如有
    遲延，本金自到期日起，利息自付息日起加計違約金，逾期在六個月以內者，按
    本借款利率百分之十計算，逾期六個月以上者，按本借款利率百分之二十計付違
    約金。本件借款貸放後，被告未能依約繳付本息，利息僅付至八十七年十月一日
    止（利率為年息百分之九點零五），本金尚欠四百十一萬四千七百八十五元，依
    放款借據之約定，本息如有一部遲延，其全部債務即視為到期，故被告已喪失期
    限利益之事實，業據原告提出擔保放款借據、查詢單、支出傳票為證，核屬相符
    ，自堪信原告之主張為真實。被告均受合法通知後，並未到場或具狀抗辯以供本
    院斟酌，本院自無從為其有利之認定。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶清償原告四百
    十一萬四千七百八十五元，及自八十七年十月一日起至清償日止，按年息百分之
    九點零五計算之利息，及自八十七年十一月二日起至八十八年五月一日止，按上
    開利率百分之十，自八十八年五月二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計
    付之違約金，洵屬有據，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十四   日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十四   日
~B法院書記官  王  冬  荷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
