【裁判字號】    89,附民上,35
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民上字第三五號
      上  訴  人
      即  原  告  乙  ○  ○
      被 上訴 人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列上訴人因被告詐欺案件，提起附帶民事訴訟請求損害賠償，不服臺灣臺南地方院
八十八年度附民字第二四三號中華民國八十八年十二月二十一日第一審判決，提起上
訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、上訴人方面：聲明求為判決：（一）原判決廢棄。（二）被上訴人應給付上訴人
    新台幣（下同）一百十四萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息。（三）願供擔保，請准宣告假執行。事實上陳述：引用檢
    察官起訴書之事實，並援用刑事訴訟之證據。
二、被上訴人方面：未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認
    有何侵權行為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人被訴詐欺案件，業經本院判決無罪（臺灣臺南地方法院諭知無罪，
    檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。原審依照首開規
    定，駁回原告附帶提起之民事訴訟及假執行之聲請，核無不當。上訴人提起上訴
    ，仍為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段、第四百九十條前段、第三
    百六十八條，判決如主文。
中  華  民  國      八  十  九      年      四      月      二十四日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      八  十  九      年      四      月      二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
