【裁判字號】    89,重附民,133
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟裁定    八十九年度重附民字第一三三號Ｇ
      原      告  甲  ○  ○
      被      告  乙  ○  ○
右列當事人，因被告等詐欺案件，被告乙○○對於臺灣臺南地方法院中華民國八十九
年一月十七日八十八年度易字第三二七二號刑事判決，提起上訴，原告於刑事案件訴
訟程序提起附帶民事訴訟，玆查刑事部分上訴人即本件被告乙○○向本院撤回上訴，
本院僅應就附帶民事訴訟法為審判，爰依刑事訴訟法第五百十一條第一項前段，將本
件附帶民事訴訟，移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十四    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  曾    平    杉
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  徐    瑞    清
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
