【裁判字號】    88,重訴,2760
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度重訴字第二七六○號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾壹萬零玖佰伍拾元，及自民國八十六年十二月三十
日起至清償日止，按年息百分之九．七五計算之利息，並自民國八十七年一月三十一
日起至民國八十七年七月三十日止，按上開利率百分之十，自民國八十七年七月三十
一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○（原名楊銘秀）以其餘被告為連帶保證人，於民國八十三年九
    月三十日向原告借用新台幣（下同）二百六十二萬元，約定自借款日起至一０三
    年九月三十日止，按月平均攤還本息，利息按原告基本放款利率加年息百分之一
    ．五計算，並按照原告放款利率加碼標準機動調整。逾期清償，喪失期限利益，
    且逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十加計違約金。詎被告僅清償本金一百九十萬九千零四十七元，及至八十六
    年十二月二十九日止之利息，尚有如主文所示本息、違約金未清償，為此提起本
    件訴訟。
三、證據：提出借據影本為證。
乙、被告方面：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：本件原告主張之事實，已據其提出借據為證，核屬相符。被告未
    到場或提出書狀以為爭執，自堪信原告之主張為真實。從而原告依消費借貸及連
    帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金，為有理
    由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日
                                            民事第三庭法      官  翁昭蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日
                                                      法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
