【裁判字號】    89,重訴,513
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九度重訴字第五一三號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰伍拾萬元及自民國八十八年十二月二十二日起至清償
日止，按週年利率百分之九點六二計算之利息，及自民國八十九年一月二十三日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國（下同）八十八年六月二十二日邀同被告丁○○、戊○
    ○二人向聲請人借款新台幣（下同）六百五十萬元，約定於八十九年六月二十二
    日清償，利息按年息百分之九點六二計付，延遲履行時，除按上開利率計付利息
    ，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利
    率百分之二十加付違約金，並立有借據暨約定書一紙為證，詎屆期不獲清償，除
    獲至八十八年十一月二十一日之利息外，其餘部分迄今未清償，目前尚積欠聲請
    人六百五十萬元及前述之利息與違約金。依雙方訂立之契約第三十七條第六款規
    定，借款視為已到期，相對人等自應負連帶清償責任，並應連帶給付聲請人前述
    之利息、違約金。依前述契約第四十五條約定，被告等人合意以鈞院為第一審管
    轄法院。
三、證據：提出借據暨約定書影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○、丁○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據暨約定書影本為證，而被告迄未
    有任何聲明和主張，且未提出任何證據供本院審酌，自堪認原告之主張為真實，
    從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付前揭欠款及利
    息、違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五第
    二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十二    日
~B法院書記官  林梅珍                                                ９


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
