【裁判字號】    89,補,289
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  八十九年度補字第二八九號
    原      告  永準貿易有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右原告與被告丙○○即合歡攝影社間請求給付違約金等事件，原告起訴未據繳納裁判
費，查本件訴訟標的金額核定為新台幣伍拾萬貳仟玖佰元，折合銀元壹拾柒萬柒仟
陸佰拾肆元，應徵第一審裁判費銀元壹仟柒佰柒拾柒元，折合新台幣伍仟佰拾
壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日
                                  民事第四庭法      官  張競文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日
                                            法院書記官  楊翠明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
