【裁判字號】    88,交訴,49
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度交訴字第四十九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴( 八十八年度偵字第一九九○六號 )
，本院判決如左：
        主      文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月；又駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸
，處有期徒刑柒月，應執行有期徒刑捌月。
        事      實
一、甲○○於八十八年六月三日下午三時許，駕駛一輛車牌CD-4561 號自用小客車，
    沿臺北市中山區○○○○道之長春路快車道由西往東方向行駛，途經長春路二三
    四號前，見右側慢車道較空欲變換車道至慢車道行駛之際，同向右側慢車道適有
    成年男子乙○○駕駛一輛車牌AZE-188 號重機車併行前駛。甲○○於雙向二車道
    之長春路行駛時，在快慢車道間變換車道時本應注意安全距離，且應注意車前狀
    況及兩車併行之間隔並隨時採取必要之安全措施，依當時情形又無不能注意之情
    事，其應注意且能注意竟疏未注意即貿然變換車道至右側慢車道行駛，以致右照
    後鏡擦撞乙○○所駕駛該輛重機車左側車身倒地。乙○○受有左前臂外側皮膚擦
    傷( 20 X 8公分 )、左足內側皮膚擦傷( 約3 X 3 公分 )、右足皮膚擦傷( 2 X
    2 公分 )及左背部、腰部挫傷等傷害。甲○○駕駛動力肇交通工具肇事致人受傷
    而逃逸。
二、案經被害人乙○○訴請臺北市政府警察局中山分局移送臺灣臺北地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
        理      由
一、右揭駕車肇事致人受傷及逃逸等事實，業據被告甲○○供承不諱，核與被害人乙
    ○○之指訴相符，並有道路交通事故調查報告表、交通事故談話紀錄表及機車車
    損相片等件在卷足資佐證。被害人乙○○受有前揭傷害，亦有馬偕紀念醫院診斷
    證明書壹件在卷可按。被告甲○○係領有駕駛執照之人，其就「道路交通安全規
    則」第九十七條第五款「汽車在雙向二車道行駛，在快慢車道間變換車道時，應
    注意安全距離」及第九十四條第三項「汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩
    車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施」等規定，自均應知之甚稔。況查本
    件交通事故發生當時並無任何足令被告甲○○不能注意之情事，其應注意且能注
    意竟疏未注意以致肇事，其對於本件交通事故之發生自有過失，且其過失與被害
    人乙○○受有前揭傷害間確有相當因果關係。本件事證明確，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪及第一百八
    十五條之四駕駛動力交通工具肇事致人受傷逃逸罪。其所犯前揭二罪之犯意各別
    且構成要件不同，應分論併罰。爰審酌被告甲○○犯罪之種類、過失傷害之程度
    、造成之損害輕重及迄未與被害人乙○○達成民事上和解賠償損害，甚且逃匿多
    時始遭緝獲等一切情狀，分別量處如主文所示之刑並定其應執行刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段，第一百八十五條之四，第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
，判決如主文。
本案經檢察官許永欽到庭執行職務
中      華      民      國    八  十  九    年     四     月    廿四    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    八  十  九      年    四    月    廿四    日
附錄本案所犯法條全文
刑法第二百八十四條：
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一
  年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
  從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以
  下罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑，拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
