【裁判字號】    88,訴,5014
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年訴字第五○一四號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃天麟
    訴訟代理人  陳俊明
    被      告  丙○○
                              .
    被      告  乙○○      住.
    被      告  甲  ○      住.
    被      告  丁○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按訴訟，由被告住所地之法院管轄。另共同訴訟之特別審判籍共同訴訟之被告數
    人，其住所不在一法院管轄區域內者，各該住所地之法院俱有管轄權。又按訴訟
    之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法
    院，民事訴訟法第一條第一項、第二十條前段、第二十八條第一項分別定有明文
    。
二、本件被告丙○○住所在台中市○○區○○路三段九三巷四二弄十二號六樓之二，
    被告乙○○住所在宜蘭縣頭城鎮○○路十七巷二號，被告甲○住所在宜蘭縣頭城
    鎮○○路七一號之四，被告丁○○住所在台中市○○區○○路三段一百號五樓之
    六，分別屬臺灣臺中地方法院、臺灣宜蘭地方法院轄區，是臺灣臺中地方法院、
    臺灣宜蘭地方法院俱有管轄權。又兩造並未有合意管轄之約定，有借據、保證書
    在卷可稽，且原告亦自認兩造並未約定債務履行地。茲既原告聲請本院以裁定移
    送管轄法院臺灣臺中地方法院，是依前開法條之規定，自應由臺灣臺中地方法院
    管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日
                                            民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日
                                                      書  記  官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
