【裁判字號】    88,訴,2167
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第二一六七號
    原      告  福廣廣告事業有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  林東原律師
    被      告  美商美銀賓旭信用卡股份有限公司台北分公司
                            設台北市○○○路○段二號十六樓
    法定代理人  乙○○      住台北市○○○路一八Ｏ巷十四號十一樓
    訴訟代理人  李泰運律師
                吳素華律師
                莊立群律師
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）貳佰柒拾柒萬伍仟元及自民國八十八年
      四月七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告願供擔保，請
      准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)緣兩造於八十七年九月十六日簽訂「合約書」（下稱系爭合約），約定被告應
      將合約期間內所印製發行之「信用卡簽單持卡人存根聯背面之版面」（下稱簽
      單版面），全數提供與原告銷售廣告版面，原告就廣告之銷售所得，每十萬份
      給付被告新台幣（下同）七萬五千元，作為報酬。原告乃據此與訴外人華威葛
      瑞廣告股份有限公司協議合作推廣，以每十萬份廣告貳拾陸萬元之定價，刊登
      「美國銀行」之廣告於上開媒體。詎被告竟於未告知原告之情況下，私自委託
      立信資訊用品有限公司（下稱立信公司）印製刊載「美國銀行」廣告之信用卡
      簽單計一百五十萬份，並為發行。被告上開行為，業違反兩造間合約書之約定
      ，且已侵害原告之權益。
    (二)兩造所簽訂合約書第一條規定：「甲方（即被告）所提供之廣告媒體為信用卡
      簽單（包含ＥＤＣ簽單及手刷簽單）持卡人存根聯背面之版面，其發行總數為
      本合約期間內，甲方印製發行之總數」。依該約定可知，被告業同意將系爭合
      約期間內所發行之簽單版面全數，交由原告使用。被告辯稱系爭合約並未禁止
      伊與其他廠商接洽使用該廣告版面云云。果如斯言，則上開合約第一條後段之
      約定豈非具文？要與系爭合約簽訂時之意旨不符。
    (三)系爭合約書第五條規定，兩造於合約簽訂後，每半年檢討執行情形及收入比例
      分配；系爭合約第六條規定，兩造得隨時終止合約。其約定意旨即在於被告將
      版面全數提供原告使用，惟因慮及廣告業務量須循序漸進，非一蹴可幾，故約
      定以六個月為一期檢討之。且如被告認原告之執行績效不彰時，依約得隨時通
      知終止合約，不致於因原告無法提供廣告客戶，而有浪費廣告版面之情事。矧
      原告於簽訂系爭合約後，即積極廣攬商機，並取得與國內知名廣告商「華威葛
      瑞廣告股份有限公司」（下稱華威葛瑞公司）簽訂合作備忘錄之機會，正待一
      展身手，竟發覺被告業未經原告同意，違約擅將廣告版面提供他人為廣告使用
      在先，嗣則藉故終止系爭合約，冀邀免除合約責任在後，導致原告掙得之商機
      及預期可得之利益，均付諸東流。
    (四)被告如須將廣告版面安排與非原告安排之客戶者，依系爭合約附件一關於「轉
      介」之約定，被告得透過「轉介」與原告之方式，安排將該客戶之廣告內容登
      載於廣告版面。此約定之規範意旨，乃因於兩造約定全部廣告版面皆由原告安
      排之情形下，為使本非屬被告原告客戶之特約店或來往廠商，亦有機會透過被
      告轉介而利用廣告版面。並非謂被告得不經轉介原告，即得自行決定是否將原
      已同意交由原告安排之廣告版面安排與其往來廠商。故被告於未經原告同意，
      且未為轉介之情形下，擅將原承諾與原告利用之廣告版面，安排刊登他人之廣
      告，顯與合約之規定有違。
    (五)前開被告擅自違約利用之版面，既已於系爭合約有效期間內刊登「美國銀行」
      之廣告，該部分自無再供原告利用之可能，被告就該部分應為之給付，顯已不
      能。
    (六)原告因被告之違約，受有貳佰柒拾柒萬伍仟元之損害：
      １、原告業據系爭合約與華威葛瑞公司協議合作推廣，以每十萬份廣告貳拾陸
          萬元之定價，刊登「美國銀行」之廣告於上開媒體。詎被告竟於未告知原
          告之情況下，私自委託立信資訊用品有限公司印製刊載「美國銀行」廣告
          之信用卡簽單計一百五十萬份，並為發行。核被告上開行為，業違反兩造
          間合約書之約定，且已侵害原告之權益，而被告如依約履行時，原告可得
          之廣告收益，扣除應付給被告之酬金，至少可得貳佰柒拾柒萬伍仟元（計
          算方式：〔 (260,000/100,000)-(75,000/100,000)〕×1,500,000=
          2,775,000 ），原告自得依民法二百二十六條第一項之規定請求被告賠償
          損害。
      ２、另依系爭合約關於「轉介」之約定，縱原告無法經華威葛瑞公司爭取得美
          國銀行為客戶，則依關於轉介約定之分配計算，原告至少亦應有捌拾貳萬
          伍仟元（計算方式：〔 (260,000/100,000)-1.5〕×1,500,000÷2
          =825,000）之可得利益。原告就依系爭合約規定計算可得之所失利益有所
          競合時，依其數額高者為請求，應有理由。
    (七)原告業於八十八年三月三十一日委請律師發函催告被告於文到五日內賠償上開
      損害，被告於同年四月一日收受催告通知後，迄未給付。為此，爰依法起訴請
      求被告給付原告貳佰柒拾柒萬伍仟元及自八十八年四月七日起，依法定利率計
      算之遲延利息。
  三、證據：提出合約書、信用卡簽單廣告合作推廣備忘錄、報價單、律師函、存證
            信函、信用卡簽單等影本各一件。並聲請函查華威葛瑞廣告股份有限公
            司曾否於八十七年間代理及設計美國銀行之廣告。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。如受不利判決，願供擔保請准免為假執
      行。
  二、陳述：
    (一)系爭合約係約定由原告負責對外招攬廠商刊登廣告，如原告招攬之廣告符合規
      定時，被告應在廣告版面上刊登，雙方並依合約之規定分配廣告收入。但雙方
      之合約，並未授與原告得一方面不提供廣告，另一方面又禁止被告與其他廠商
      接洽之獨佔又浪費廣告版面之權利。申言之，依據系爭合約之規定，原告僅得
      請求被告於廣告版面上，刊登其所招攬之符合規定之廣告，除此之外，原告對
      於廣告版面並無任何權利，此觀系爭合約首揭規定：「就乙方（即原告）於甲
      方（即被告）所提供之廣告媒體上刊登廣告，其約定條件如后」自明，系爭合
      約第一條係承合約首揭規定而來，其意旨係明定被告所提供之廣告媒體為簽單
      版面，而其總數以被告於合約期間內所印製發行之總數為限。原告所稱被告同
      意將廣告版面全數提供予原告使用，被告不得與其他廠商接洽使用廣告版面云
      云，與系爭合約第一條規定之文義及意旨均不相符
      。
    (二)系爭合約第五條係規定有關廣告所得之分配及雙方得每半年商議檢討分配之比
      例；第六條係規定有關合約之有效期間及任一方當事人均得於九十天前以書面
      通知他方終止本合約。上開規定均無隻字片語提及被告應將廣告版面全數提供
      予原告使用。原告稱系爭合約第五條及第六條之意旨為被告同意將廣告版面全
      數提供原告使用云云，顯屬無據。至於原告所稱被告藉故終止系爭合約，冀邀
      免除合約責任云云。查依據系爭合約之規定，任一方當事人均得隨時終止合約
      ，被告依法終止系爭合約，乃權利之正當行使，無所謂意圖脫免任何合約責任
      可言。事實上，被告係因準備結束在台灣之營業，乃依合約之規定終止系爭合
      約。原告上開說詞，顯在混淆事實而已。
    (三)依據系爭合約第八條前段：「本合約（含附件一）乃雙方約定事項之全部」之
      規定，凡未於合約內明定之事項，即不在雙方合意之範圍內。查系爭合約並無
      規定廣告版面應全數交由原告安排，亦未規定被告使用廣告版面應經原告同意
      或應以轉介之方式為之。因此，原告稱依據兩造之合約，全部廣告版面皆由原
      告安排，被告於未經原告同意，且未為轉介之情形下，安排他人於廣告版面上
      刊登廣告，顯與合約有違云云，與系爭合約之規定完全不符。
    (四)原告主張被告提供廣告版面予美國銀行使用，就美國銀行使用之部分已屬給付
      不能，原告得請求損害賠償云云。然查：
      １、依據系爭合約之規定，原告負責對外招攬廠商刊登廣告，被告就原告招攬
          之廣告，提供廣告版面供其刊登。查原告於合約期間內並未洽妥任何廠商
          於廣告版面刊登廣告，被告亦從未拒絕刊登原告所招攬之廣告或有無法提
          供廣告版面供原告刊登廣告之情事，自無給付不能可言，原告之主張依法
          即不能成立。
      ２、原告於簽約後，在本合約存續期間，從未安排任何廠商在廣告版面上刊登
          任何廣告，被告安排美國銀行於廣告版面刊登廣告，並未排擠或妨害原告
          安排廠商於廣告版面刊登廣告之商機，自不發生侵害原告權益之情事。且
          美國銀行乃被告之關係企業，美國銀行過去即曾多次在被告之廣告版面上
          刊登廣告，美國銀行於被告之廣告版面上刊登廣告事宜由被告與美國銀行
          自行直接洽商即可，本不須經由他人來代為推動﹑安排。原告所指之美國
          銀行於被告廣告版面上刊登廣告，係被告與美國銀行依已存在多年之關係
          直接洽商，並非由原告，或經由華威葛瑞公司推動﹑安排所促成。且被告
          亦未向美國銀行收取任何廣告費用或佣金，自不發生侵害原告權益，或造
          成原告受有損害之情事。
      ３、退萬步言，縱被告提供廣告版面供美國銀行使用之行為涉有給付不能之情
          形，然查損害賠償之債，應以損害與有責任原因之事實間，有相當因果關
          係為要件，因此，本件原告就其主張之二，七七五，ＯＯＯ元之損害與被
          告提供廣告版面供美國銀行使用間有何因果關係存在，原告自應舉證以實
          其說。質言之，原告應舉證證明，原告係因被告提供廣告版面供美國銀行
          使用，致其而無法取得二，七七五，ＯＯＯ元，如被告不提供該等廣告版
          面供美國銀行使用，原告即可取得二，七七五，ＯＯＯ元。乃本件原告對
          於其所主張之損害與被告之行為間，有何因果關係均未舉證，徒空口主張
          受有二，七七五，ＯＯＯ元之損害，原告之主張依法自不能成立。
  三、證據：提出合約書影本一件。
    理    由
一、原告主張：兩造於八十七年九月十六日簽訂系爭合約書，約定被告應將合約期間
    內所印製發行之簽單版面，全數提供原告，作為銷售廣告之版面，原告就廣告之
    銷售所得，每十萬份應給付被告七萬五千元報酬，如被告須將簽單版面安排與非
    原告安排之客戶，應透過轉介與原告之方式，由原告安排將該客戶之廣告內容登
    載於簽單版面，再根據與該客戶議定之價格，扣除每張一．五元實際成本後，所
    餘佣金由兩造均分。原告乃據此與訴外人華威葛瑞公司協議合作推廣，以每十萬
    份廣告二十六萬元之定價，刊登「美國銀行」之廣告。詎被告竟於未告知原告之
    情況下，私自委託立信資訊用品有限公司（下稱立信公司）印製刊載「美國銀行
    」廣告之信用卡簽單計一百五十萬份，並為發行。被告上開行為，違反合約之約
    定，就其已刊載美國銀行廣告之版面，已無從再提供予原告，自屬給付不能，且
    造成原告二百七十七萬五千元之消極損害；又縱使原告無法經華威葛瑞公司取得
    美國銀行為客戶，則依系爭合約關於轉介約定之分配計算，原告亦因被告上開給
    付不能之行為，受有八十二萬五千元之損失。而原告於八十八年三月三十一日發
    函催告被告於文到五日內賠償上開損害，被告竟於同年四月一日收受催告通知後
    ，迄未給付。為此，爰依民法第二百二十六條第一項給付不能之規定，請求被告
    賠償二百七十七萬五千元及自八十八年四月七日起至清償日止，按週年利率百分
    之五計算之法定遲延利息等語。
二、被告則以：系爭合約並未授與原告得一方面不提供廣告，另一方面又禁止被告與
    其他廠商接洽之獨佔又浪費簽單版面之權利，亦未約定簽單版面應全數交由原告
    安排，或被告使用簽單版面應經原告同意或應以轉介之方式為之。且原告於合約
    期間內並未洽妥任何廠商於簽單版面刊登廣告，被告亦從未拒絕刊登原告所招攬
    之廣告，或有無法提供簽單版面供原告刊登廣告之情事。而被告安排美國銀行於
    簽單版面刊登廣告，係被告與美國銀行依已存在多年之關係直接洽商，並非由原
    告，或經由華威葛瑞司推動、安排所促成，且並未排擠或妨害原告安排廠商於廣
    告版面刊登廣告之商機，自不發生侵害原告權益或給付不能之情事等語，資為抗
    辯。
三、經查：
  (一)兩造於八十七年九月十六日簽訂系爭合約，約定被告應提供合約期間內所印製發
    行之全部簽單版面，供原告招攬廠商登載廣告，原告就招攬廣告所得，每十萬份
    應給付被告七萬五千元，作為報酬，而原告迄未招攬任何廣告，被告則於合約期
    間內，未告知原告，自行委託訴外人立信公司印製刊載「美國銀行」廣告之信用
    卡簽單計一百五十萬份，並予發行等事實，均為兩造所不爭，且有原告提出之合
    約書、報價單、信用卡簽單影本各一件可證，堪信為真實。
  (二)原告雖主張依系爭合約第一條規定，被告於簽訂合約書時，即有義務給付於合約
    期間內所印製之全部簽單版面予原告等情，惟為被告所否認，並辯稱依該條規定
    ，僅表示原告得請求被告於簽單版面上，刊登其所招攬之符合規定之廣告，而簽
    單版面之總數以被告於合約期間內所印製發行之總數為限，且須待原告招得廣告
    ，被告始有提供版面之義務，並非表示簽訂合約時，被告即須將簽單版面全數提
    供予原告使用，亦非表示原告不提供廣告時，被告仍不得與其他廠商接洽使用簽
    單版面等語。查系爭合約第一條規定：「甲方（被告）所提供之廣告媒體為信用
    卡簽單（包括ＥＤＣ簽單及手刷簽單）持卡人存根聯背面之版面，其發行總數為
    本合約期間內，甲方印製發行之總數」，窺其文義，固明定被告所負之給付義務
    ，為提供合約期間內所印製發行之全部簽單版面，惟並未明定被告應於何時提出
    給付？或每次給付之數量為何？而依系爭合約第三條規定「甲方（被告）於本合
    約期間內委由乙方（原告）進行此廣告業務，對外推動暨銷售廣告版面」之意旨
    ，係指被告僅委任原告對外招攬廣告及推銷被告所印製之簽單版面；再觀系爭合
    約第四條規定：「乙方（原告）依第二條規定所刊登之廣告提案稿件送交甲方，
    甲方於收到該稿件後五個工作日內予以審核，甲方逾期未核示者，則視同甲方已
    同意乙方之提案稿件，乙方將廣告製版完稿交予甲方之協力印製廠商逕行印製發
    行工作」，則表明原告招得廠商廣告後，尚須待被告審核同意，始得將之刊載於
    原告印製之版面。是以上開約款參互以觀，兩造間訂定系爭合約之真意，應係被
    告委由原告招攬廣告，於原告招得廣告後，經被告審核同意時，被告即應提供足
    量之版面，供原告所招得之廠商刊載廣告，而其數量則以被告於系爭合約期間內
    印製之簽單版面總數為限；換言之，須待原告已招得廣告，被告始有在所印製之
    全部版面數量限度內，提供與廣告數等量之簽單版面之義務，而非兩造一經簽訂
    系爭合約，原告即取得獨占簽單版面之權利。且最多以被告所印製之全部版面數
    量為限。故是原告上開主張，尚不足採。
  (三)原告另主張依系爭合約附件一關於轉介之規定，被告如須將簽單版面安排與非原
    告安排之客戶者，應透過轉介與原告之方式，將該客戶之廣告內容登載於簽單版
    面等情，亦為被告所否認，並以系爭合約並無規定簽單版面應全數交由原告安排
    ，亦未規定被告使用廣告版面應經原告同意或應以轉介之方式為之等語置辯。查
    系爭合約附件一關於轉介規定之條文，僅規定：「甲方得將此廣告轉介給其簽約
    特店或其他廠商，由乙方與廠商洽談廣告相關細節後，將之排入廣告檔期，並規
    劃、製作其廣告版面。根據與廠商議定之價格，扣除每張一．五元之實際成本後
    ，所剩餘之業務佣金由甲、乙雙方均分」，並未強制被告安排其他廠商刊登廣告
    時，必須轉介由原告與廠商洽談登載。參以如前所述系爭合約並無賦予原告獨占
    被告所印製版面之使用權等情，益徵被告是否轉介其他廠商之廣告由原告洽談登
    載，或由被告自行將該廣告登載於所印製之簽單版面，尚有自由選擇之權，則原
    告此部分主張，亦不足採。
  (四)綜上所述，被告既於系爭合約期間內，迄未招得廣告，被告自無提供簽單版面之
    給付義務，且系爭合約關於轉介之規定，並無強制被告提供簽單版面予其他廠商
    刊登廣告時，必須轉介由原告為之，被告自行委託立信公司印製刊載「美國銀行
    」廣告於簽單版面，亦無違反系爭合約。是原告主張被告違反系爭合約，而依民
    法第二百二十六條第一項給付不能之規定，訴請原告賠償其損害，尚屬無據，應
    予駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘陳述及舉證，於判決結果並無影響，爰不一一論述
    。
五、原告受敗訴之判決，其假執行之聲請即失所附麗，應併予駁回。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十八    日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
