【裁判字號】    89,訴,834
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    返還所有物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第八三四號
    原      告  台灣近璣工程有限公司
    法定代理人  許志揚
    訴訟代理人  林志陽
    被      告  鑫峰櫸木扶手木業有限公司
                            設.
                            .
    法定代理人  周國龍      住.
                            .
右原告與被告間請求返還所有物事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文
    書，經本院於八十九年四月十一日裁定，命其於五日內補正，該裁定於八十九年
    四月十三日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日
                                      書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
