【裁判字號】    89,訴,1143
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一四三號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  台大紙品事業股份有限公司
    兼  法  定
    代  理  人  戊○○      住.
    被      告  丁○○      住台北市大安區○○○路六六六號五樓
                丙  ○      住台北市大安區○○○路六六六號五樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾萬仟伍佰捌拾元，及自民國八十六年八月十四日
起至清償日止，按年息百分之八．八二五計算之利息，暨在六個月以內者，按上開利
率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付之違約金。
被告應連帶給付原告美金壹拾伍萬仟陸佰拾肆元陸分，及自民國八十六年九月二
十五日起至清償日止，按年息百分之八．六五計算之利息，暨在六個月以內者，按上
開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付之違約金，並
得按給付時原告之牌告賣出匯率折算新台幣給付之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰柒拾柒萬陸仟元或同額之中央政府建設公債八十四年度甲
類第一期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願以現金或同額之中央政府建設公債八十四年度甲
    類第一期債票供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告台大紙品事業股份有限公司（下稱台大公司）以被告丁○○、丙○為連帶
      保證人，於民國八十六年三月六日向原告借用新台幣（下同）壹佰陸拾捌萬元
      ，約定利息按基本放款利率加碼年息百分之一．三（目前利率為年息百分之八
      ．八二五）按月計付，並隨基本放款利率變動而調整，本金則於八十六年九月
      二日到期一次清償，如未依約清償本息，其逾期清償在六個月以內者，按上開
      利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金，
      詎被告到期僅繳納本金四十一萬元，尚餘本金一百二十七萬元及部分之利息未
      清償，嗣經原告聲請拍賣抵押物受償後，仍欠本金六十萬三千五百八十三元及
      自八十八年八月十四日起至清償日止之利息、違約金未清償。
（二）被告台大公司於八十六年三月二十六日以被告黃若容、丙○為連帶保證人，與
      原告簽訂委任開發遠期信用狀契約書，約定在美金三十六萬元限額內概括委請
      原告循還開發遠期信用狀及墊付外幣款項，並於八十六年三月二十二日向原告
      申請開發遠期信用狀乙筆美金二十一萬四千元，其墊款餘額、墊款日、到期日
      、利息、違約金等均如附表所示，被告台大公司最遲應於遠期信用狀項下之債
      務清償日，將該筆債務本息償還，惟被告台大公司僅繳納本金三萬一千八百三
      十四元玖角，及自八十六年五月十三日起至同年九月二十四日止之利息，尚欠
      美金一十五萬三千六百三十四元六分，及自八十六年九月二十五日起至清償日
      止之利息、違約金未清償。
（三）被告戊○○於八十六年三月二十六日則另具保證書一紙，約定就被告台大公司
      對原告之債務於三千五百萬元限額內，願負連帶清償責任，為此提起本件訴訟
      。
三、證據：提出借據、委任開發遠期信用狀契約、開發遠期信用狀申請書、結匯證實
    書、到單通知書、匯票、其他交易憑證、保證書、授信約定書為證。
乙、被告方面：
一、被告台大公司及戊○○部分：
（一）聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
（二）陳述：對於借款部分無意見，但被告台大公司及戊○○並未繳納過利息，且原
      告亦有在拍賣被告丙○之不動產，亦是要清償本件借款，但原告並未將之扣除
      。
二、被告丁○○、丙○部分：
    被告丁○○、丙○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告丁○○、丙○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，應依原告之聲請，就被告丁○○、丙○部分，由其一造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、委任開發遠期信用狀契約、開發遠期信
    用狀申請書、結匯證實書、到單通知書、匯票、其他交易憑證、保證書、授信約
    定書為證。被告丁○○、丙○迄未有任何聲明和主張，且未提出任何證據供本院
    審酌，另被告台大公司及戊○○對系爭借款及委任原告開發信用狀一節並不爭執
    ，惟以：渠等並未繳納過利息，且原告亦有在拍賣被告丙○之不動產，亦是要清
    償本件借款，但原告並未將之扣除等語置辯。經查，姑不論原告否認就被告丙○
    部分之執行事件有參與分配，且縱被告台大公司及戊○○上開抗辯屬實，然被告
    台大公司及戊○○自承上開執行事件因分配順序有爭議，故尚在訴訟中等語，則
    上開執行事件既因分配順序有爭議仍在訴訟中，足認原告縱有參與分配，亦尚未
    就拍賣價金受償，原告自無須將之扣除，仍可就被告未清償之部分請求。至被告
    台大公司及戊○○雖稱：渠等並未繳納過利息等情。惟原告既為不利於己之主張
    ，且就該部分未請求，縱被告台大公司及戊○○所言屬實，亦不影響原告上開請
    求之金額，是以被告台大公司及戊○○以前開情詞置辯殊無足採，堪認原告之主
    張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款六十萬三千五百八
    十三元、美金十五萬三千六百三十四元六分，及如主文所示之利息、違約金為有
    理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
