【裁判字號】    89,補,273
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第二七三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  蔡文彬律師
右原告與被告台北市政府間請求國家賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴
訟標的金額核定為新臺幣玖拾萬柒仟捌佰元，折合銀元拾壹萬貳仟陸佰元，應徵
第一審裁判費銀元仟壹佰貳拾陸元，折合新臺幣玖仟佰柒拾捌元。茲依民事訴訟
法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不
繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日
                                            民事第三庭法      官  賴錦華
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                                                      書  記  官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
