【裁判字號】    87,重上,394
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    返還買賣價金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定              八十七年度重上字第三九四號
      上  訴  人  甲○○
右上訴人與乙○○○間返還買賣價金事件，上訴人對於中華民國八十九年二月二十九
日本院第二審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
按提起民事第三審上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理由者
，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第二審法院；未提出者，法院毋
庸命其補正，由原第二審法院以裁定駁回之，民事訴訟法第四百七十一條第一項定有
明文。經查：本件上訴人於民國八十九年三月三十日提起第三審上訴，未於上訴狀內
表明上訴理由，有民事聲明上訴狀可稽，又其住居台北縣，有二日之在途期間可扣除
，其至遲應於同年四月二十一日補提上訴理由狀，而該末日亦非休息例假日，不得順
延，惟其迄今仍未提出上訴理由書，揆諸上開說明，其上訴顯難認為合法，應予駁回
。本件上訴為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日
                                民事第八庭
                                    審判長法  官  鄭  三  源
                                          法  官  王  淇  梓
                                          法  官  郭  松  濤
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                                          書記官  方  素  珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
