【裁判字號】    89,上易,1143
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第一一四三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度易字第四○三一號，中華民
國八十九年一月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十八年
度偵字第一八五八一號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○與乙○○(原審審理中之八十八年十月二十二日死亡)原係男女朋友關係，
    於民國八十八年一月六日十三時許，在臺北縣土城市○○路二五○巷六號五樓，
    甲○○因不滿乙○○提出分手要求，竟基於傷害人身體之犯意，持椅子毆打乙○
    ○，致乙○○受有顏面多處瘀傷、唇擦裂傷、頸部瘀傷、右眼結膜下出血、雙上
    肢多處瘀傷及擦傷、背部多處瘀傷等傷害。
二、案經被害人乙○○訴由臺北縣警察局土城分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○雖矢口否認有於右揭時地毆打告訴人乙○○，辯稱：是
    告訴人亂來，她的傷是別人打的云云。惟查：右揭犯罪事實業據告訴人乙○○於
    生前指訴綦詳，並有臺北市立忠孝醫院出具之驗傷診斷書一紙附卷可稽，即被告
    於原審及本院審理時，亦先後自承「我們是互毆」 (見原審卷第七十一頁倒數第
    二行)及「是告訴人先動手」 (見本院八十九年四月十七日審理筆錄)等情，足見
    告訴人之指訴，信而有徵。被告前述辯解，要屬卸責之詞，不足採信。本件事證
    明確，被告之犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。原審因而援引刑法第二
    百二十七條第一項、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之
    規定，並審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、犯罪時所受之刺激、被害
    人所受傷害程度與被告犯罪後之態度等一切情狀，量處有期徒刑五月，並諭知以
    三百元折算一日之易科罰金之折算標準，其認事用法，既無違誤，量刑亦甚妥適
    。被告上訴空言否認犯罪，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官楊楚猛到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四月    二十四    日
                                  臺灣高等法院刑事第二十庭
                                      審判長法  官  葉  麗  霞
                                            法  官  黃  瑞  華
                                            法  官  余  來  炎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  黃  麗  玲
中    華    民    國    八十九    年       四       月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
