【裁判字號】    88,附民,14
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    違反醫師法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟裁定                  八十八年度附民字第一四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  陸有綱
    被      告  甲○○
右列原告，因被告違反醫師法等案件，於被告對於臺灣臺北地方法院中華民國八十七
年六月一日第一審刑事判決，提起上訴後辯論終結前，提起本件刑事附帶民事訴訟，
茲查刑事部分，業經被告（即刑事訴訟之上訴人）於八十九年四月十九日撤回上訴在
案，民事部分即無所附麗，本院應不得專就民事審判，爰依刑事訴訟法第五百十一條
第一項前段，將本件附帶民事訴訟，移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日
                              台灣高等法院刑事第二十六庭
                                  審判長法  官  呂  永  福
                                        法  官  劉  叡  輝
                                        法  官  魏  新  國
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  章  大  富
中    華    民    國    八十九    年       四       月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
