【裁判字號】    89,聲,335
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三三五號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
    理      由
受刑人甲○○因違反商標法等罪，經本院及臺灣臺北地方法院先後判處如附表所示之
刑，均經分別確定在案。台灣台北地方法院八十六年易字第四二七號判決所處有期徒
刑月，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑貳年，亦經台灣台北地方法院八十九年
撤緩字第一五號裁定宣告撤銷緩刑確定。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認
聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五
十三條、第五十一條第五款、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主
文。
中     華     民     國    八十九   年       四    月      二十四    日
                             臺灣高等法院刑事第十四庭
                                 審判長法  官  陳  祐  輔
                                       法  官  蔡  國  在
                                       法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  楊  國  明
中     華     民     國    八十九   年       四       月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
