【裁判字號】    89,毒抗,360
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第三六０號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年三月四日裁
定（八十九年度毒聲字第一六五八號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨略以：被告甲○○於八十九年二月二日查獲前回溯九十六小時之某一
    時段內，在臺灣地區某不詳地點，施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年二
    月二日在桃園縣桃園市○○○街九十六號處查獲，因而裁定將被告甲○○送勒戒
    處所觀察勒戒。
二、抗告人抗告意旨則以：「其無施用第二級毒品安非他命之習慣，只有服用膀胱發
    炎之藥物，八十九年二月二日是因朋友邀約，遭警方臨檢盤查，發現其友人身上
    有大量安非他命，才被採尿送驗」云云。
三、然查：
  １、本案之重點不在於被告有無施用安非他命之習慣，只要其有施用安非他命，即
      使是第一次施用，仍然要付觀察勒戒，以查明其有無繼續施用安非他命之傾向
      （即是否具有藥物依賴性）。
  ２、而其服用之藥物到底是何種藥物﹖有無安非他命成分﹖依目前現有證據，亦均
      不得而知。
  ３、是以被告抗告意旨所持之理由，既無任何證據來支持其事實上之主張，內容又
      極為含混，當屬空言卸責之詞，無從解免應送觀察勒戒之責任。
三、綜上所述，本件抗告並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      四        月      廿四        日
                          臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                審判長法  官  陳  貽  男
                                      法  官  聶  齊  桓
                                      法  官  帥  嘉  寶
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  劉  貞  達
中    華    民    國    八十九    年      四        月      廿九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
