【裁判字號】    89,聲再,204
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第二四號
    再審聲請人
    即 自 訴人  乙○○
    受 判決 人  甲○○
                丁○○
                庚○○
                丙○○
                戊○○
                己○○
右列再審聲請人，因自訴受判決人誹謗案件，對於本院八十八年度上訴字第一一一八
號中華民國八十九年一月二十日第二審確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請再審意旨略以：本案乃智慧型犯罪，以仙人跳方式即主動贈送照片、聖
    誕飾品、情書，再透過同學放話，導師記載，造成事實。自由時報由受判決人申
    慧琳專題報導，同業雖知，卻均不予報導。受判決人丁○○對尚未確定（未經教
    育部核定）之事，即主動對外界放話「石教授被解聘因性騷擾」，與真正事實大
    相逕庭。爰判決人己○○誇大記載聲請人於實踐大學亦因性騷擾被解聘，但聲請
    人並未任教於實踐大學。爰附鄭姓關鍵證人照片一張，聲請再審云云。
二、按自訴人為受判決人之不利益聲請再審者，以有刑事訴訟法第四百二十二條第一
    款規定之情形為限，刑事訴訟法第四百二十八條第一項但書定有明文；又依同法
    第四百二十二條第一款所定之情形，則為同法第四百二十條第一款、第二款、第
    四款或第五款之情形，其為(一)原判決所憑之證物已證明其為偽造或變造者。(二)原
    判決所憑之證言、鑑定或通譯已證明其為虛偽者。(三)原判決所憑之通常法院或特
    別法院之裁判已經確定裁判變更者。(四)參與原判決或前審判決或判決前所行調查
    之法官，或參與偵查或起訴之檢察官，因該案件犯職務上之罪已經證明者，或因
    該案件已受懲戒處分，足以影響原判決者。
三、本件聲請人以原確定判決對其自訴受判決人甲○○等涉犯誹謗案件，諭知無罪之
    判決係屬不當，而為受判決人等之不利益聲請再審。經查聲請人所述之再審理由
    ，核與上開自訴人得為受判決人之不利益，聲請再審，所應具備之再審理由顯不
    相符，且未主張有刑事訴訟法第四百二十條第一款、第二款、第四款或第五款所
    定之再審理由，徒以有鄭姓關鍵證人及其照片一張，聲請再審。本件聲請人即自
    訴人，非以法定得為受判決人之不利益之聲請再審之理由，以聲請再審，其聲請
再審之程序，自屬違背規定，應予裁定駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        四        月      二十四    日
                            台灣高等法院刑事第三庭
                                審判長法  官  張  連  財
                                      法  官  張  傳  栗
                                      法  官  李  英  勇
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  倪  淑  芳
中    華    民    國    八十九    年        四        月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
