【裁判字號】    88,上更(二),841
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十八年度上更(二)字第八四一號
    聲  請  人
    即  告訴人  甲○○
右聲請人聲請閱覽本院八十八年度上更(二)字第八四一號吳安全誣告案件刑事卷，本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國八十二年七月間向台灣台北地方法院檢察署告訴吳
    安全誣告，案經檢察官提起公訴，迭經第一、二審法院科處罪刑，現該案繫屬於
    本院，聲請人為該刑事案件附帶民事訴訟之原告，為在刑事案件提出書狀，請准
    許聲請人以刑事附帶民事訴訟之原告閱覽刑事卷宗等語。
二、查刑事訴訟法第三十三條規定辯護人得檢閱卷宗及證物並得抄錄之，及第三十八
    條規定第二十八條至第三十條、第三十二條及第三十三條之規定，於被告或自訴
    人之代理人準用之外，並無如民事訴訟法第二百四十二條第一項明文規定當事人
    得向法院書記官請求閱覽抄錄卷內文書。又聲請人即告訴人，雖係因犯罪而受損
    害之人，於刑事訴訟附帶提起民事訴訟之原告，但依刑事訴訟法第四百九十條、
    第四百九十一條規定，關於民事訴訟法第二百四十二條當事人得請求閱覽卷宗內
    文書之規定，在附帶民事訴訟之原告並不在準用之範圍，其他又無特別規定，自
    不得請求閱覽刑事卷宗及證物。又依司法院院字第一二二號解釋釋示，刑事告訴
    雖得委人代行，所委之人，亦不問其係屬律師與否，然律師代行告訴，依現行法
    令尚不能與民事代理人、刑事辯護人同視，應無刑事訴訟法第三十三條、第三十
    八條所規定檢閱卷宗之權限，亦不得聲請閱卷。本件聲請人係本案刑事案件之告
    訴人，刑事附帶民事訴訟之原告，其聲請閱覽刑事卷宗及證物，揆諸上揭說明，
    自難准許，應予駁回，特此裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日
                              臺灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  戴  章  甫
                                        法  官  林  銓  正
                                        法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  鄭  靜  如
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
