【裁判字號】    88,上,1532
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    返還買賣價金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            八十八年度上字第一五三二號
    上  訴  人  開利食品有限公司
    法定代理人  黃瑞連
    訴訟代理人  洪嘉呈律師
    被 上訴 人  瑩泰陶器企業有限公司  設新竹市○○○路二０七巷五號
    法定代理人  楊永盛        .
    被 上訴 人  北區房屋仲介股份有限  設新竹市○○路○段二六０號
                公司公園區分公司
    法定代理人  黃兆堂        .
右當事人間因返還買賣價金事件，上訴人聲明被上訴人承受訴訟，本院裁定如左：
      主      文
本件准由楊永盛為被上訴人瑩泰陶器企業有限公司之法定代理人承受訴訟。
      理      由
一、被上訴人之法定代理人原為倪金，惟倪金於八十八年十月二十五日死亡，有戶籍
    謄本附卷可稽，上訴人聲請由瑩泰陶器企業有限公司總經理楊永盛承受訴訟，核
    無不合，應予准許，爰裁定如主文。
二、依民事訴訟法第一百七十五條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日
                                民事第十二庭
                                    審判長法  官  林  丁  寶
                                          法  官  林  恩  山
                                          法  官  蔡 翁金 針
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                                          書記官  徐  淑  琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
