【裁判字號】    89,上易,1002
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第一００二號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣士林地方法院八十八年度易字第一四二七號，中華民
國八十九年一月二十五日第一審判決（起訴案號為臺灣士林地方法院檢察署八十八年
度偵緝字第三二０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認定被告犯刑法第三百三十九條第一項之詐
    欺取財罪，而判處被告有期徒刑三月，其認事用法及量刑均無不當，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨無非謂：
  １、其向告訴人甲○○告知：「募股經營紅包場歌廳」一節確有其事，並沒有騙林
      女，而林女本人也是自願交付支票做為投資款之一部。
  ２、事後其請黃秀蓉將前開支票拿去換現金，但黃女私自拿去抵債，其也莫可奈何
  ，且其中只有二張支票共計六萬元兌現。
  ３、後來紅包場歌廳因故沒有開成，其原來工作之歌廳也倒閉，其本人因此搬家，
      才與告訴人林女產生誤會，但其無詐騙林女之意思。
三、經查：
  １、被告向告訴人林女取得支票之原因，既係為投資，即應將該投資款用於投資事
      業之經營，其私自拿去付給黃女調現，已可見其自始無履行合夥契約之意思，
      詐欺犯意已徵表於外。
  ２、其次，其所言將支票交予黃女去換現金一節，亦為黃女所否認（黃女在偵查中
      已證稱：「被告交付支票是為了還其會錢」等語，見偵緝字第三二○號偵查卷
      第五八頁），難以信其所辯為真實。
  ３、而被告所稱歌廳倒閉，致告訴人發生誤會一節，更屬空言飾卸之詞，委不足採
      。
四、是以，本件被告上訴意旨所辯各節均無從解免其罪責，並推翻原判決之認定，其
    犯有詐欺取財罪，實其明確，原審依調查證據所得，綜合全案之辯論意旨，而為
    有罪之諭知，復斟酌刑法第五十七條所定各項犯罪情狀，為適當之量刑，並無違
    誤之處，被告上訴意旨指摘原判決不當，要無理由，應駁回其上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官張啟彬到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      四        月      廿四        日
                          臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                審判長法  官  陳  貽  男
                                      法  官  聶  齊  桓
                                      法  官  帥  嘉  寶
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉  貞  達
中    華    民    國    八十九    年      四        月      廿九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
