【裁判字號】    89,重再,8
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                        八十九年度重再字第八號
      再審  原告  馨堡貿易有限公司
      法定代理人  林莎妤
右再審原告與再審被告維昌營造有限公司間請求給付工程款事件，經核訴訟標的金額
為新臺幣陸佰伍拾捌萬柒仟伍佰柒拾玖元，折合銀元貳佰壹拾玖萬伍仟捌佰伍拾玖元
，應徵再審裁判費銀元萬貳仟玖佰拾捌元伍角折合新臺幣玖萬捌仟捌佰壹拾伍元
，未據繳納，茲依民事訴訟法第五百零五條、第四百四十四條第一項但書規定，限再
審原告於收受本裁定正本之日起七日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二
條第一項之規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日
                              臺灣高等法院民事第二庭
                                  審判長法  官  尤  豐  彥
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                                        書記官  張  淑  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
