【裁判字號】    89,重附民,11
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決          八十九年度重附民字第一一號
    原      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
                丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  己○○
右列被告因偽造文書案件（本院八十八年度上訴字第四六五二號），原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告丙○○新台幣（下同）三百萬元，原告甲○
    ○三百萬元，原告乙○○三百萬元，原告丁○○三百萬元，其事實上陳述略稱，
    被告偽造原告之繼承系統表，辦理繼承事宜等事項，侵害原告權利，刑事部分已
    經檢察官提起公訴，爰求為判決如訴之聲明：並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書案件，業經本院判決無罪（台灣台北地方法院判決有罪，
    檢察官及被告不服原判決提起上訴後，經本院判決被告己○○無罪）在案。依照
    首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年       四       月       二十四     日
                          臺灣高等法院刑事第十三庭
                              審判長法  官  常  尚  信
                                    法  官  盧  彥  如
                                    法  官  周  占  春
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  蕭  麗  珍
中    華    民    國    八十九    年       四       月       二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
