【裁判字號】    89,續,1
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    繼續審判
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度續字第一號
    上 訴人 即
    被 上訴 人
    即 請求 人  甲○
右請求人與乙○○間因拆屋還地事件，於和解成立後，請求繼續審判，本院裁定如左
：
    主      文
請求駁回。
請求費用由請求人負擔。
    理      由
按和解有無效或得撤銷之原因者，當事人得請求繼續審判，民事訴訟法第三百八十條
第二項定有明文。經查本件訴訟上之和解，並無「有無效或得撤銷」之原因，請求人
請求繼續審判，於法無據。又請求人依民事訴訟法第一百九十條之規定，聲請續行訴
訟，惟查民事訴訟法第一百九十條規定之續行訴訟，係以合意停止訴訟程序之當事人
，自陳明合意停止起，於四個月內，得聲請續行訴訟，要與本件當事人已於訴訟上成
立之和解無涉，其聲請續行訴訟，即非適法。至於相對人未依和解內容履行，係屬聲
請法院強制執行之另一問題，非得據以聲請續行訴訟之原因，併此敘明。
據上論結，本件請求 (或聲請）為不合法，爰裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        四      月       二十四     日
                      民事第六庭審判長法  官  吳  欲  君
                                      法  官  藍  文  祥
                                      法  官  陳  博  享
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中    華    民    國    八十九    年        四      月      二十七      日
                                      書記官  鄒  賢  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
