【裁判字號】    89,毒抗,528
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第五二八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度毒聲字第二七
三三號，中華民國八十九年四月二十四日第一審裁定（臺灣板橋地方法院檢察署八十
九年度毒偵字第二二五五號、八十九年度聲觀字第一六九九號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主    文
原裁定撤銷，發回臺灣板橋地方法院。
    理    由
一、原裁定以：抗告人即被告甲○○於民國八十九年二月十九日回溯前九十六小時之
    某時，在不詳地點施用第二級毒品安非他命一次，於八十九年二月十九日三時五
    十分許，在台北縣中和市○○路二七四號為警查獲。被告尿液經送檢驗後，呈安
    非他命陽性反應，有台北縣衛生局八十九年四月五日（八九）北衛六字第一五九
    ○七號尿液煙毒檢驗成績書在卷可稽。復有安非他命殘渣袋、施用毒品器具吸食
    器一個扣案可證。訊據被告否認有上開犯行，惟依行政院衛生署藥物食品檢驗局
  八十一年二月八日（八一）藥壹檢字第○○一一五六號函所示：「甲基安非他命
    經口服投與後，百分之七十於二十四小時內自尿液排出，約百分之九十於九十六
    小時內自尿液中排出，最長不會超過四日」，顯見被告於八十九年二月十九日採
    尿時回溯前九十六小時之某時內，確有施用安非他命。爰依毒品危害防制條例第
    二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定被告送勒戒處所
    觀察、勒戒，固非無見。
二、惟查：台北縣衛生局之檢驗方法係以「ＴＯＸＩ─ＬＡＢ」（薄層色層分析法）
    及免疫學分析法為之。按煙毒檢驗步驟主要分為「篩檢」與「確認」，篩檢之試
    藥包括「ＴＯＸＩ─ＬＡＢ」、「ＴＤＸ」‧‧‧等，均可能因干擾因素造成「
    假陽性反應」（因服用安非他命或嗎啡以外的藥，尿液卻呈現安非他命或嗎啡陽
    性反應之情形），即除去人為因素，上開篩檢方法仍有發生錯誤的情形（包括假
    陽性和假陰性）。由於這些篩檢方法的錯誤百分率並非一固定值，而是在不同的
    條件下有不同的錯誤百分率，如以氣相層析質譜儀分析法做確認，則應不會有假
    陽性反應，亦即任何在初步篩檢中得到陽性反應者，應以氣相層析質譜儀做最後
    確認，才算完成煙毒檢驗的工作。現行衛生局對於尿液中安非他命或嗎啡之篩檢
    試驗方法為免疫學分析法及ＴＯＸＩ─ＬＡＢ，安非他命及嗎啡均有偽陽性反應
    之可能，故因受濃度、偽陽性及偽陰性之影響，檢驗結果並非百分之百正確，業
    據行政院國軍退除役官兵輔導委員會榮民總醫院八十三年三月一日（八三）北總
    內字第○一八五五號函、八十七年十月十四日（八七）北總內字第二二二四○號
    函及國立台灣大學醫學院附設醫院八十七年十月八日（八七）校附醫秘字第二二
    ○一二號函敘明無訛，有本院八十八年度毒抗字第七六三號裁定在卷為憑。則台
    北縣衛生局出具之尿液檢驗單所使用之「ＴＯＸＩ─ＬＡＢ」（薄層色層分析法
    ）及免疫學分析法既可能存在假陽性，無法確認被告施用安非他命之事實，僅具
    薄弱之證據證明力，自仍應調查其他證據證明被告是否確有本件犯行。而被告於
    警訊、偵查中堅決否認有施用安非他命之行為；且當場同時查獲之被告江朝日於
    警訊中亦供稱：不認識被告，未曾一起吸食安非他命等語。原審僅以台北縣衛生
    局出具被告尿液呈安非他命陽性反應之煙毒檢驗成績書，逕行裁定被告送觀察、
    勒戒，要屬速斷。被告抗告指摘及此，為有理由，自應由本院撤銷發回原審更為
    適法之裁定。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
                                臺灣高等法院刑事第十四庭
                                    審判長法  官  陳  祐  輔
                                          法  官  蔡  國  在
                                          法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  蔡  棟  樑
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
