【裁判字號】    82,訴,121
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  八十二年度訴字第一二一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間所有權移轉登記事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國八十三年五月二十一日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以被告甲○○涉有背信罪嫌疑，牽涉本訴訟事件之裁判，裁定命在刑事訴
    訟終結以前停止本件訴訟程序。
二、經查該刑事案件業已終結，有最高法院八十八年度台上字第二五九○號確定判決
    可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B審判長法官  簡慧娟
~B      法官  張震武
~B      法官  黃莉莉
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
~B法院書記官  彭添財


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
