【裁判字號】    89,東簡,117
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第一一七號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
三六五號），本院判決如左：
        主    文
甲○○、乙○○共同違反雇主不得未經許可，聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，
其聘僱人數為一人，各科罰金新臺幣壹萬捌仟元，如易服勞役，均以新台幣玖佰元即
銀元參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、右揭事實，業據被告甲○○、乙○○於警訊及偵查中坦承不諱，核與證人即泰國
    籍監護工THONGNGAM BUAJAN於警訊時供證之情節相符，復有行政院勞工委員會台
    八十八勞職外字第Ｏ四一五七三八號函附卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，第四百五十四條第二項，就業服
    務法第五十八條第一項前段、第五十三條第三款，刑法第十一條前段、第二十八
    條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位
    折算新台幣條例第二條，以簡易判決處刑如主文
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十一    日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                    法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十五    日
附記：
就業服務法第五十八條第一項前段：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。
就業服務法第五十三條第三款：
雇主不得有左列行為：
三、未經許可聘僱或留用所申請聘僱之外國人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
