【裁判字號】    89,補,79
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    返還墊款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度補字第七十九號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  蔡文彬律師
右原告與被告甲○○間返還墊款事件，原告起訴未據繳納裁判費。
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣陸拾萬貳仟陸佰零伍元，折合銀圓貳拾壹萬零捌
佰陸拾捌元參角，應徵得第一審裁判費銀圓貳仟壹佰零玖元，折合新臺幣陸仟佰貳
拾柒元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送
達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日
                            臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳添喜
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日
~B法院書記官  楊連富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
