【裁判字號】    88,重訴,197
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第一九七號
    上  訴  人
    即  被  告  辛○○
                庚○○
                壬○○
                己○○○
                甲○○
右上訴人與被上訴人丁○○、戊○○、癸○○、乙○○、丙○○間請求土地所有權移
轉登記事件，上訴人對於中華民國八十九年三月十七日本院第一審判決，提起第二審
上訴，查本件訴訟標的價額分別核定為辛○○新臺幣柒佰玖拾貳萬玖仟玖佰元、庚○
○新臺幣伍佰柒拾肆萬玖仟柒佰元、壬○○新臺幣陸佰伍拾貳萬柒仟貳佰元、己○○
○新臺幣貳佰壹拾捌萬玖仟元、甲○○新臺幣貳佰壹拾陸萬柒仟元。依序折合銀元貳
佰陸拾肆萬參仟參佰元、銀元壹佰玖拾壹萬陸仟伍佰陸拾柒元、銀元貳佰壹拾柒萬伍
仟柒佰參拾肆元、銀元柒拾貳萬玖仟陸佰陸拾柒、銀元柒拾貳萬貳仟參佰參拾肆元，
依序應徵裁判費銀元萬玖仟陸佰伍拾元、銀元貳萬捌仟柒佰肆拾玖元、銀元參萬貳
仟陸佰參拾陸元、銀元壹萬零玖佰肆拾伍元、銀元壹萬零捌佰參拾伍元，依序折合新
台幣壹拾壹萬捌仟玖佰伍拾元、新台幣捌萬陸仟貳佰肆拾柒元、新台幣玖萬柒仟玖佰
零捌元、新台幣參萬貳仟捌佰參拾伍元、新台幣參萬貳伍佰零伍元，未據上訴人繳納
，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後
五日以內逕向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月  二十四    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
