【裁判字號】    89,易,645
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六四五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
一六０號、八十九年度毒偵字第一二五二號），本院判決如左：
    主     文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案第二級毒品安非他命毛重零點陸公克沒收銷燬之。
    事     實
一、甲○○有強盜、贓物、違反藥物藥商管理條例、違反麻醉藥品管理條例及賭博等
    前科，民國八十六年間曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六
    月，於八十七年六月二十三日易科罰金執行完畢，詎不知悔改，續因違反毒品危
    害防制條例案件，經臺灣板橋地方法院裁定送觀察、勒戒及強制戒治期滿後，由
    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年十月八日以八十八年戒毒偵字第四八
    號為不起訴處分，甲○○並未戒除施用毒品惡習，復基於概括犯意，自八十九年
    一月中旬某日起至八十九年二月十日止，連續在桃園縣中壢市○○○路○段三四
    七巷四三弄二一號住處及桃園縣中壢市中原大學校區男廁所等處，多次施用第二
    級毒品安非他命，嗣為警於八十九年一月二十六日上午五時三十分許及同年二月
    十日，分別在桃園縣中壢市○○路一八六號址及桃園縣中壢市○○路十八號等處
    查獲，並扣得第二級毒品安非他命二小包毛重零點六公克。
二、案經桃園縣警察局中壢分局及大園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告於警訊、偵查及本院審理時，供承不諱，並有如事實欄所載
    第二級毒品安非他命毛重零點六公克扣案可稽，而被告為警查獲當日所採集之尿
    液經送驗結果，亦均呈安非他命陽性反應，有桃園縣衛生局八十九年二月十一日
    及八十九年二月二十三日不法藥物尿液檢定書二紙在卷為憑，被告之自白與事實
    相符；又查，被告前因違反毒品危害防制條例案件，經送觀察、勒戒及強制戒治
    ，於強制戒治期滿後，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年十月八日以
    八十八年度戒毒偵字第四八號為不起訴處分，有臺灣桃園地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表一紙存卷可佐，被告於前開不起訴處分後，五年內再因施用第二級
    毒品之事實，堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，其持有
    毒品安非他命之低度行為，應為其施用之高度行為所吸收，不另論罪，又其先後
    多次施用毒品犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應
    依連續犯規定以一罪論，並依法加重其刑，又被告有如事實欄所載之犯罪科刑執
    行情形，有臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表所載可憑。渠於受有期
    徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑，
    並應依法遞加重之。爰審酌被告施用次數、犯行所生危害，已曾因相同犯行受罪
    刑科處執行及經觀察、勒戒、強制戒治等處遇，猶未能使其知所省惕，根絕施用
    毒品安非他命劣習，足徵其沾染甚深，惡性極重及犯後態度，坦承犯行等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案第二級毒品安非他命二小包（毛重共零點六公克），應依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段，諭知沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務。
中        華        民        國    八十九    年    四      月  二十四  日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  法  官  黃斯偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官   薛淑玲
中        華        民        國    八十九     年   四   月   二十六    日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
