【裁判字號】    89,易,816
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八一六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○原名趙.
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵緝字第二七六號
），經本院中壢簡易庭審理後（八十八年度壢簡字第三三０號），認為不得以簡易判
決處刑，改依通常審判程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○（原名趙翠華）於民國八十五年九月九日後之不詳時
    日，在臺北市區內某不詳地點拾獲甲○○所有於八十二年九月二十日發照之普通
    小型車駕駛執照後，竟意圖為自己不法之所有，將該駕照侵占入己。嗣於八十六
    年二月二十五日零時四十五分許，駕駛ＣＩ─六七四六號自用小客車行經國道三
    號公路五十一公里南向處時，因違規為警攔查，被告乙○○乃持甲○○之駕照供
    警員登載於違反道路交通管理事件通知單上，並偽簽甲○○之名（偽造文書部分
    業經另為不起訴處分），經警循線調查後，迨於八十六年八月二十七日知悉冒名
    甲○○之人為被告乙○○，並遲至八十七年五月七日始由內政部警政署國道公路
    警察局第六警察隊報請檢察官偵查。因認被告乙○○涉有刑法第三百三十七條之
    罪嫌等語。
二、按第一審法院得因檢察官之聲請，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑者，依
    所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及拘役或罰金為限，此觀刑事訴訟
    法第四百四十九條第一項、第三項之規定自明。若法院於審理後，認應為免訴判
    決之諭知者，依同法第四百五十二條、第四百五十一條之一第四項但書第三款規
    定，即應適用通常程序審判之。又依刑事訴訟法第四百五十一條第一項、第三項
    之規定，檢察官聲請以簡易判決處刑者，其聲請與起訴有同一之效力。本件被告
    所涉前揭罪嫌經檢察官聲請以簡易判決處刑，惟經本院中壢簡易庭審理後認應有
    諭知免訴判決之情形，依上開規定即不得為簡易判決處刑，改依通常審判程序審
    理，核先敘明。
三、又按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。又法定本刑為拘役、罰金
    者，其追訴權因一年間不行使而消滅，刑法第八十條第一項第五款亦有明文。再
    按案件若已實施偵查，追訴權既無不行使之情形，即不生時效進行之問題，惟所
    謂實施偵查，依刑事訴訟法第二百二十八條第一項：檢察官因告訴、告發、自首
    或其他情事知有犯罪嫌疑者應即開始偵查之規定，偵查權係屬於檢察官，至司法
    警察官及司法警察僅係輔助偵查機關，故司法警察官或司法警察於調查時，尚難
    謂已開始實施偵查【司法院（８２）廳刑一字第２０１２７號參照】。經查，本
    件被告乙○○於前揭不詳時地拾獲上開駕照並侵占入己，迄於八十六年二月二十
    五日零時四十五分許因交通違規持以行使後，嗣經警循線調查，雖於八十六年八
    月二十七日知悉冒名甲○○之人為被告乙○○，然遲至八十七年五月七日始由內
    政部警政署國道公路警察局第六警察隊報請檢察官偵查，有臺灣板橋地方法院檢
    察署之收文戳可稽，依上開說明，本件應自八十七年五月七日由檢察官開始實施
    偵查起，始行使追訴權，而不生時效進行之問題，本件被告被訴刑法第三百三十
    七條之罪，該罪之法定本刑為罰金，其追訴權之時效期間為一年，並自犯罪成立
    之日起算，此觀諸刑法第三百三十七條、第八十條之規定自明，又本罪為即成犯
    ，於侵占入己行為完成時犯罪即成立，從而本件被告應於八十六年二月二十五日
    零時四十五分許持以行使上開駕照前，即已完成侵占該駕照之犯罪行為，則自該
    犯罪成立之時起迄至八十七年五月七日檢察官實施偵查時止，顯已逾前揭一年之
    追訴權時效期間，本件追訴權之時效業已完成，揆諸前揭規定，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                  書記官  陳      珊
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
