【裁判字號】    89,聲,1012
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              八十九年度聲字第一一二號
    聲請人    台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受刑人    甲○○
右受刑人因麻藥案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
查本件受刑人甲○○前犯麻藥等罪，經本院及台灣高等法院花蓮分院分別判處罪刑，
含殘刑應執行有期徒刑五年八月十九日。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國八十九
年四月十一日以核准假釋在案，而其縮短刑期後刑期終結日期為民國九十二年五月二
十九日，聲請於其假釋中付保護管束。本院審核無異，應依刑事訴訟第四百八十一條
第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年     四      月    二十四   日
                                台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官  鄭景文
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  古玉琴
中      華      民      國    八十九      年     四      月    二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
