【裁判字號】    89,易,548
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五四八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三三二０
號），本院判決如左：
        主  文
乙○○共同違反任何人不得媒介外國人非法為他人工作之規定，處罰金新台幣伍萬元
，如易服勞役以銀元參佰元（新臺幣玖佰元）折算壹日。
        事  實
一、丙○○（另已審結）因其母詹謝緞妹年邁，患有重病，須人長期照料，故於民國
    （下同）八十七年六、七月間，透過菲泰人力仲介公司之經理乙○○，向行政院
    勞工委員會申請許可聘僱外國人照顧其老母，詎於聲請期間其母親即於八十八年
    一月二十九日死亡，而無聘僱外勞之須要，然適遇其友人丁○○、甲○○夫婦所
    （均已審結）經營之恆美股份有限公司（設於桃園縣八德市○○街二０七巷十八
    號，負責人為甲○○）欠缺人手，丙○○遂與乙○○基於犯意聯絡，共同媒介外
    國人非法為他人工作而仍以丙○○本人之名義向行政院勞工委員會申請許可聘僱
    外國人，於八十八年三月二十四日獲得許可，繼於同年五月二十六日自泰國引進
    外籍女傭ＰＡＮＡＭＡＴＨＡＮＧＬＡＭＰＨＡＩ一人來台後，即由菲泰人力公
    司之不知情人員帶領至甲○○、丁○○夫婦二人經營之恆美股份有限公司，由甲
    ○○、丁○○夫婦共同未經許可，聘僱該名外籍女傭，在恆美股份有限工司內從
    事打掃工廠環境之工作。嗣因ＰＡＮＡＭＡＴＨＡＮＧＬＡＭＰＨＡＩ聽廣播得
    知此情係違法，乃於同年六月間向泰國經濟貿易處求助，由該辦事處之職員白信
    昌於同年六月二十一日向警方說明而查悉上情。
二、案經桃園縣警察局楊梅分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，訊據被告乙○○坦承不諱，核與共犯丙○○、甲○○、丁○○及證人
    即該外籍女傭ＰＡＮＡＭＡＴＨＡＮＧＬＡＭＰＨＡＩ之供述相符，並有行政院
    勞工委員會八十八年三月二十四日台八十八勞職外字第四三九七四九號許可函可
    稽，被告之犯行，事證明確，堪以認定。
二、按任何人不得媒介外國人非法為他人工作；雇主不得以本人名義聘僱外國人為他
    人工作，就業服務法第五十六條、第五十三條第二款，分別定有明文。被告乙○
    ○反前揭規定，且以共犯丙○○之名義聘僱為他人工作之外國人人數為一人，核
    係犯同法第五十九條第一項之罪及第五十八條第一項前段之罪，其上開所犯之罪
    ，與丙○○有犯意聯絡，行為分擔，為共同正犯。又其所犯上開二罪有方法結果
    之牽連關係，應從一重之就業服務法第五十九條第一項之罪論處。公訴人雖漏未
    起訴被告共同媒介外國人非法為他人工作之犯行，惟與被訴部份，有方法結果之
    牽連關係，為起訴效力所及，本院自得審酌。爰審酌被告乙○○犯罪之動機、目
    的、手段及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害、犯罪後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、就業服務法第五十八條第一
項前段、第五十九條第一項，刑法第十一條、第二十八條、第五十五條，罰金罰鍰提
高標準條例第二條前段，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    五      月    二十四  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官 潘  政  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   游  誼
中        華        民        國   八十九   年   五   月    三十    日
附論罪科刑依據之法條：就業服務法第五十八條、第五十九條
第五十九條
違反第五十六條規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元以下
 罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣六十萬元以
  下罰金。
以犯第一項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣一百五十萬
  元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前三
項之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以各該項之罰金。
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
