【裁判字號】    89,訴,231
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三一號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾陸萬伍仟伍佰壹拾伍元，及自民國八十七年十一月八日起
至清償日止，按年息百分之九點一計算之利息，並自民國八十七年五月八日起至清償
日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人吳靜婧於民國八十五年十月七日向原告借款新台幣（下同）參佰
      柒拾肆萬元，由被告為連帶保證人，約定按月分期攤，逾期一次即喪失期限利
      益，應將所欠消費借款全數一次清償，利息按年息百分之八點九按月計付，利
      率機動調整之，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
      者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎吳靜婧自八十七年五月七日起即未
      依約清償，迄已逾期一次以上，應視為全部到期，所欠本金為三百六十三萬一
      千一百零六元，利息為十九萬二千七百五十一元，經原告強制執行抵押物後部
      分受償二百九十五萬八千三百四十二元，計仍尚欠貸款本金新台幣八十六萬五
      千五百十五元，爰依民法連帶保證之法律關係，請求被告連帶清償。
  三、證據：提出借據、放款客戶往來明細、利率查詢作業表、本院八十七年度執九
      字第一○七八一號分配表等為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據、放款客戶往來明細、利率查詢作業表、
    本院八十七年度執九字第一○七八一號分配表等為證，核與所述相符，堪信屬實
    。從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付捌拾陸萬伍仟伍佰壹拾伍元
    及自民國八十七年十一月八日起至清償日止，按年息百分之九點一計算之利息，
    並自民國八十七年五月八日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應
    予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
~B法院書記官  顏平國


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
