【裁判字號】    89,交聲,49
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                  八十九年度交聲字第四九號
    聲  請  人
    即 異 議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所桃
園監理站所為之處分（桃監稽違駕字第五二─三六００七四號）聲明異議，本院裁定
如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、原處分意旨略以：本件異議人甲○○（即受處分人）於民國八十八年十二月十一
    日十六時二十七分許，駕駛車號ＥＤ─二一八二號自用小客車，在台北縣新莊市
    ○○街繪有黃網狀線路段停車，為台北縣警察局新莊拖吊場舉發，於八十八年十
    二月十一日填摯（八八）莊第三六００七四號違規通知單舉發，異議人未依應到
    期日到案，嗣經交通部公路局新竹區監理所桃園監理站以桃監稽違駕字第五二─
    三六００七四號裁決書，裁處異議人罰鍰新台幣（下同）六百元。受處分人異議
    意旨則以：異議人於八十八年十二月二十三日下午前去三軍總醫院看病，並且積
    極尋找車位，才會至本停車場停車，異議人當時停車時，亦詳顧左右四周之環境
    ，發覺在異議人停車處之前方約一公尺餘有黃線標示，但異議人停車處卻未有任
    何標線，而且異議人停車處後方亦有若干車輛停放，並且當日停車場正在施工舖
    設柏油，許多停車位根本未有任何標線，異議人無從得知並遵循，該行政處分欠
    缺實質正當性而係屬不法云云。
二、按汽車駕駛人停車時，在禁止臨時停車處所停車者，處新台幣六百元以上一千二
    百元以下之罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款定有明文。又
    違規停車而駕駛人不在場者，得逕行舉發之，此亦為違反道路交通管理事件統一
    裁罰標準及處理細則第二十三條第一項第三款及第二項所明定。經查，本件異議
    人確有於右揭時、地駕駛車號ＥＤ─二一八二號自用小客車，在繪有黃網狀線路
    段停車為警當場舉發之事實，有台北縣警察局新莊拖吊場（八八）莊第三六００
    七四號違規通知單一紙及現場相片一幀附卷可稽。即依異議人於八十八年十二月
    二十日向桃園監理站提出之申訴狀所載，異議人亦坦認所駕車輛前輪壓線約莫五
    公分，異議人翻異改稱其當時停車處未設有任何標線云云，顯與事實不符，洵無
    足採。第按標誌標線、號誌之設置、養護及號誌之運轉，由主管機關依其管轄辦
    理之；所稱主管機關，指公路主管機關、市區道路主管機關及警察機關；網狀線
    ，用以告示車輛駕駛人禁止在設置本標線之交岔路口內臨時停車，防止交通阻塞
    ，視需要劃設於接近鐵路平交道或因常受交通管制或其他原因而易發生臨時停車
    之交岔路口，道路交通標誌、標線、號誌設置規則第四條第一項、第五條、第一
    百七十三條亦分別規定甚明。上開路段所繪製黃網狀標線，係路權單位（新莊市
    公所）依據事實需要而劃設，非私人劃設，有台北縣警察局新莊分局八十九年二
    月二十一日新警交執字第一四０五號函一紙在卷可考。復依上開相片所示，異議
    人所駕車輛前輪一半均已進入黃網狀線區域，足證異議人確有違規臨時停車之事
    實。台北縣警察局新莊拖吊場依此逕行舉發異議人違規，異議人未依應到期日到
    案，交通部公路局新竹區監理所桃園監理站據以裁處異議人罰鍰六百元，係依法
    行政，並無違誤之處。至異議人先於申訴書質疑該黃網狀線所在，並非交岔路口
    ，且無交通阻塞之虞云云，要與本件交通違規裁處合法與否並無關連，且關於黃
    網狀線之設置當否，性質屬行政機關基本核心之行政權，本院無從加以審查，其
    所為質疑部分，宜循相關請願等向主管機關為之，附此敘明。綜上，本件異議為
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官  熊  祥  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  沈  秀  珍
中        華        民        國   八十九   年   四   月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
