【裁判字號】    89,聲,981
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九八一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因聲請沒收違禁物案件（八十九年度執聲字第五五一號），本院裁定如左：
    主      文
第壹級毒品海洛因含袋重三.七公克沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○因違反毒品危害防制條案件，業經臺灣高等
    法院八十九年度上訴字第九二號判決無罪確定，扣案第一級毒品海洛因含袋重三
    ．七公克屬違禁物，爰依刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書
    規定，檢附相關之卷證聲請將前開違禁物宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又毒品應沒收銷燬之，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段亦有規定。查本件扣案之海洛因含袋重三．七
    公克，係毒品危害防制條例第二條第一項所規定之第一級毒品，依該條例第十一
    條之規定，不得非法持有，係屬違禁物，依首揭說明，應認本件聲請為有理由，
    爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月  二十四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官   孫惠琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   李勝楷
中       華      民      國   八十九    年       四      月    二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
