【裁判字號】    89,聲,1041
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              八十九年度聲字第一四一號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右受刑人因貪污案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
查本件受刑人甲○○前犯貪污罪，經台灣台北地方法院判處有期徒刑三年確定執行在
案。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國八十九年四月十一日核准假釋在案，而其縮
短刑期後刑期終結日期為九十年十一月十六日，聲請於其假釋中付保護管束。本院審
核無異，應依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六
條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年     四      月    二十四   日
                                台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官  鄭景文
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  古玉琴
中      華      民      國    八十九      年      四     月    二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
