【裁判字號】    89,訴,366
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第三六六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代收人  楊瑤勇
                            .
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣佰壹拾捌萬伍仟零捌拾捌，及自民國八十八年十月二十六日
起至清償日止，按年息百分之十點二六計算之利息，並自民國八十八年十一月二十六
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國（下同）八十二年八月二十五日向原告借用新台幣（下
          同）佰陸拾柒萬元，立有借據可憑，約定利息自借款日起按年息百分之
          十．二五月計付，利率機動調整之，逾期清償在六個月以內者，按上開利
          率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告
          對上開借款僅繳至八十八年八月二十五日止，自八十八年九月二十五日起
          即不按期繳納本息，依借據第四條之約定，本件借款應視為全部到期，屢
          向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此依消費借貸法律關係，提
          起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款往來明細表、利率調整表、公司變更事項登記卡各乙份為
          證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件原告起訴時聲明為：「一、被告應給付原告新臺幣佰貳拾萬貳仟肆佰元整
    ，及自民國八十八年八月二十六日起至清償日止，按年息百分之十點二六計算之
    利息，並自民國八十八年九月二十六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。二
    、訴訟費用由被告負擔。」，嗣於言詞辯論期日減縮應受判決事項之聲明為：「
    被告應連帶給付原告新臺幣佰壹拾捌萬伍仟零捌拾捌元，及自民國八十八年十
    月二十六日起至清償日止，按年息百分之十點二六計算之利息，並自民國八十八
    年十一月二十六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。二、訴訟費用由被告負
    擔。」，合於民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款規定，應准許之。又被告
    未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之實，已據其提出借據、放款往來明細表、利率調整表各乙紙為證
    ，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸法律關係請求被告給付借款佰壹拾捌萬伍仟零捌拾捌元
    ，及自八十八年十月二十六日起至清償日止，按年息百分之十點二六計算之利息
    ，並自八十八年十一月二十六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由
    ，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  汪智陽
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
~B書  記  官  楊由漢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
