【裁判字號】    89,訴,192
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
                徐秋雄
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾陸萬玖仟玖佰壹拾柒元，及自民國八十八年五月十一
日起至清償日止，按年息百分之九點六五計算之利息，並自民國八十八年五月十一日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以案外人王慶雲為連帶債務人，於民國八十二年十二月十六
      日向原告借用新台幣（下同）二百三十二萬元，約定利息按年利率百分之十點
      二五計算，嗣後隨原告銀行牌告基本放款利率調整，逾期償付本息時，逾期在
      六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
      計付違約金，期限至一百零二年十二月十六日，分二百四十期按月清償。詎被
      告於借款後未依約履行清償，經本院於八十八年九月二日以八十七年民執宇字
      第四四七六號分配其抵押品拍賣款後，現尚欠本金一百二十六萬九千九百一十
      七元，及自八十八年五月十一日起算之利息及違約金未清償。
  三、證據：提出借據一份、本院八十七年民執宇字第四四七六號分配表一份、授信
      契約書一份（以上均為影本）為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告以案外人王慶雲為連帶債務人，於八十二年十二月十六日向原
    告借用二百三十二萬元，約定利息按年利率百分之十點二五計算，嗣後隨原告銀
    行牌告基本放款利率調整，逾期償付本息時，逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，期限至一百零二
    年十二月十六日，分二百四十期按月清償。詎被告於借款後未依約履行清償，經
    本院於八十八年九月二日以八十七年民執宇字第四四七六號分配其抵押品拍賣款
    後，現尚欠本金一百二十六萬九千九百一十七元及自八十八年五月十一日起至之
    利息及違約金未清償之事實，已據其提出借據一份、本院八十七年民執宇字第四
    四七六號分配表一份、授信契約書一份（以上均為影本）為證，核屬相符，被告
    經合法送達未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述，應信原告主
    張為真實。從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款一百二十六萬九千九百
    一十七元，並自八十八年五月十一日起，按年息百分之九點六五算之利息及按上
    開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月  二十四   日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  邱育佩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四   日
~B法院書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
