【裁判字號】    89,撤緩,24
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第二四號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人於妨害兵役治罪條例案件緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑
以上刑之宣告，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因妨害兵役治罪條例案件，前經本院於民國（下同
    ）八十八年九月十六日以八十八年度訴字第一五九號刑事判決判處有期徒刑六月
    ，緩刑三年，於八十八年十月八日確定。茲查該受刑人於緩刑期前犯竊盜罪，經
    本院於八十九年三月十七日以八十九年度易字第十四號刑事判決判處有期徒刑九
    月，於八十九年四月十一日確定。其於緩刑前犯他罪而在緩刑期內受有期徒刑以
    上刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第二款之規定應撤銷其緩刑之宣告，爰依
    刑事訴訟法第四百七十六條聲請裁定之。
二、經核受刑人甲○○上開兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定
    相符，應撤銷其緩刑之宣告，依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  陳  善  永
中    華    民    國       八十九       年       四      月    二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
