【裁判字號】    89,重訴,47
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四十七號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司中埔分公司
    法定代理人  詹健崇
    送達代收人  丁安正
原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告甲○○等發支付命令，惟被告已於法定期間
內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新
台幣玖佰萬元，應繳裁判費銀元參萬元，折合新台幣玖萬元，扣除前繳支付命令裁判
費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌萬玖仟玖佰伍拾伍元。茲限原告於收受本裁
定後五日內補繳及提出準備書狀，如逾期未繳及提出，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日
                                  臺灣雲林地方法院民事庭
~B法  官  黃瑞井
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
~B書記官  詹靜宜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
