【裁判字號】    89,聲,239
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二三九號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因壹袋 (驗餘淨重零點陸貳公克)沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自民國（下
    同）八十八年十月間至八十九年一月十二日晚上止，連續在雲林縣莿桐鄉五華村
    新華二十號之住處施用第一級毒品海洛因，嗣其父親會同警方人員於上開住所查
    獲，經觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣雲林地方法院檢察署檢察
    官以八十九年度毒偵字第三一二號為不起訴處分確定。茲扣得被告持有之海洛因
    重約○．八公克，係屬違禁物，聲請單獨宣告沒收等語。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查右開被告甲○○所持有之淨重○．六二公克之顆粒
    一袋含有海洛因成分，此有法務部調查局鑑定通知書一紙在卷可參。按海洛因屬
    毒品危害防制條例第二條所列之第一級毒品，為違禁物，爰依刑法第四十條但書
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民       國     八十九     年     四     月    二十四   日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  鐘  春  金
中      華      民       國     八十九     年     四     月    二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
