【裁判字號】    88,易,794
【裁判日期】    890424
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十八年度易字第七九四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  羅裕欽
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三三○三號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○在雲林縣麥寮鄉○○路四十八之八號，經營可供不特定客
    人出入之「花情咖啡泡沬紅茶店」，竟與丙○○基於共同侵害他人著作權之概括
    犯意聯絡，未經乙○○○股份有限公司（下稱美華公司）授權，亦未經該公司同
    意，自民國八十八年五月二十九日起，由丙○○利用向臺南市晉三貿易有限公司
    以新臺幣（下同）九萬元購入，且已錄有數千首歌曲之「點將家電腦伴唱機」一
    台（附設有投幣箱）、點歌簿一本，置於甲○○上開店中，由來店消費之客人以
    每首歌投入硬幣二十元之方式點歌伴唱，擅自公開演出著作財產權人香港商百代
    著作權代理股份有限公司臺灣分公司（下稱百代公司）授與美華公司臺、澎、金
    、馬地區獨家享有公開播送、公開演出之音樂著作：「悶」、「你快樂所以我快
    樂」、「站在高崗上」三首詞曲音樂著作（期限至八十八年七月三十一日止）。
    嗣經美華公司於八十八年五月三十一日發現上情，乃報警於八十八年六月二日下
    午七時四十分許，持檢察官核發之搜索票並會同美華公司人員，於上開店內搜索
    時，當場於該店內，扣得錄有上揭侵害著作權歌曲之「點將家電腦伴唱機」一台
    ，點歌簿一本，因認其等涉犯著作權法第九十二條擅自以公開演出之方法侵害他
    人之著作權之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查本件告訴人美華公司告訴被告丙○○、甲○○違反著作權法案件，
    起訴書認係觸犯著作權法第九十二條之罪，依同法第一百條前段之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人撤回告訴，有撤回狀附卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十四    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
