【裁判字號】    89,訴,285
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第二八五號
    原      告  宏大拉鍊股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  福代實業股份有限公司
    法定代理人  乙○
右當事人間給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾陸萬柒仟柒佰參拾貳元，及自民國八十九年四月十六
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：緣被告向原告訂購拉鍊等貨品，民國八十八年八、九、十月份貨款分別為
    新台幣（下同）（含稅）五十四萬五千九百二十六元、十七萬六千二百二十一元
    及一百五十四萬五千五百八十五元，合計二百二十六萬七千七百三十二元。其中
    八月份貨款曾由被告分別簽發付款人均為中國國際商業銀行北台中分行，發票人
    均為被告之票號FT0000000號，發票日為八十八年十二月十五日，面額五
    十一萬六千四百六十七元及票號FT0000000號，發票日為八十八年十一月
    二十二日，面額二萬五千八百二十三元之支票二紙，惟到期提示均不獲兌現，其
    餘九、十月份貨款亦未給付。嗣經原告屢次催討，被告均未置理，為此提起本訴
    。
三、證據：提出訂購單二十四份、成品交運單二十一份、發票二十一份、支票及退票
    理由單各二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十八年八、九、十月份向原告分別訂購拉鍊等貨品，貨款分別
    為（含稅）五十四萬五千九百二十六元、十七萬六千二百二十一元及一百五十四
    萬五千五百八十五元，合計二百二十六萬七千七百三十二元。雖其中八月份貨款
    曾由被告分別簽發付款人均為中國國際商業銀行北台中分行，發票人均為被告之
    票號FT0000000號，發票日為八十八年十二月十五日，面額五十一萬六千
    四百六十七元及票號FT0000000號，發票日為八十八年十一月二十二日，
    面額二萬五千八百二十三元之支票二紙充作貨款，惟到期提示均不獲兌現，其餘
    九、十月份貨款亦未給付等事實，已據其提出與所述相符之訂購單二十四份、成
    品交運單二十一份、發票二十一份、支票及退票理由單各二份為證，原告之主張
    為可採信。
三、原告據以提起本訴，請求被告給付貨款貳佰貳拾陸萬柒仟柒佰參拾貳元，及自八
    十九年四月十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即無不合，應予
    准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許
    。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳秋錦
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳蒼林
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
