【裁判字號】    89,交重附民,4
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度交重附民字第四號
    原      告  丁○○
    兼  右一人
    法定代理人  甲○○
    原      告  丙○○
                戊○○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度交訴字第三九號過失致死案件，經原告等提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事實及理由
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告丁○○新台幣（下同）一百四十七萬九千四
    百三十元、甲○○二百二十八萬七千五百二十九元、丙○○一百三十六萬二千六
    百十七元、戊○○○一百八十四萬一千三百０九元及自訴狀繕本送達於被告翌日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息並願供擔保，請准予宣告假執行。陳
    述略以：被告因過失侵害原告等之父、夫、子楊榮華之生命，致原告等受有如聲
    明所示之精神損害及法定扶養費損害，爰附帶提起民事訴訟，請求賠償等語。
二、按刑事訴訟諭知被告無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之
    訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
三、本件被告被訴過失致死一案，業經刑事判決諭知無罪在案，依據首揭說明，原告
    之訴及，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        法      官   蔡紹良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        法院書記官   鐘麗芳
中    華    民    國     八十九     年       五     月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
