【裁判字號】    89,易,477
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    藏匿人犯
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四七七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因藏匿人犯案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七四六號），本
院判決如左：
    主      文
甲○○意圖使犯人隱避而頂罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，
緩刑貳年。
    事      實
本院認定之犯罪事實與起訴書之記載相同，茲引用之。
    理      由
一、訊據被告甲○○坦承右揭事實不諱，核與真正持有系爭具有殺傷力槍彈之林俊男
    供述相符，復有林俊男之自首狀影本及被告於八十八年七月二十六日之警訊及偵
    訊筆錄附卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百十條之一第二項，刑法第一百
    六十四條、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二項，判決如主文。
中       華       民       國      八十九年       五   月       三   日
                                            法      官  林  慧  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            法院書記官  葉  春  涼
中       華       民       國      八十九   年       五   月     十     日
刑法第一百六十四條
藏匿犯人或依法逮捕、拘禁之脫逃人或使之隱避者，處二年以下有期徒刑、拘役或五
百元以下罰金。
意圖犯前項之罪而頂替者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
