【裁判字號】    88,嘉簡,1044
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                  八十八年度嘉簡字第一四四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  蔡碧仲
                吳碧娟
                汪玉蓮
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（八十八年度偵字第六九八三號），本院判決如左：
    主  文
丙○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，處罰金新
臺幣壹萬伍仟元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件認定之犯罪事實，除丙○○係自民國八十八年七月二十三日開始僱用未經主
    管機關許可入境之大陸地區人民蔡清松、郭瑞偉、陳加龍三人，嗣於八十八年九
    月一日（起訴書誤載為八十八年七月二十三日）始知蔡清松、郭瑞偉、陳加龍三
    人係大陸地區人民之身分後，竟未向主管機關申請許可，仍以每日薪資新台幣一
    千五百元之代價，繼續僱用部分之事實應予更正外，餘引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告於警訊、偵查及本院訊問時之自白。
    ２、證人即大陸地區人民蔡清松、郭瑞偉、陳加龍在警訊時之證言；證人即被告
        之友人乙○○及嘉義縣警察局民雄分局溪口分駐所所長甲○○在本院訊問時
        之證言。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五      月    三    日
                                  臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九      年      五      月    五    日
                                      書記官  鄭  昭  亮
附錄本判決論罪法條：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款
左列行為不得為之：
  四  僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
