【裁判字號】    88,聲,898
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          八十八年度聲字第八九八號
    受  刑  人  甲○○
右受刑人就檢察官之執行指揮，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：受刑人前因違反肅清煙毒條例、妨害自由等案件，經法院分
    別判處有期徒刑三年九月、一年十月確定，入監執行後，於八十四年十二月一日
    假釋出監，嗣因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經臺灣臺東地方法院以八十
    六年度重訴（一）字第九二號判決應執行有期徒刑三年六月確定，入監執行後，
    臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官以受刑人之假釋業經撤銷為由，而指揮先執行撤
    銷假釋之殘刑三年五月二十七日，惟依臺灣臺東地方法院八十六年度重訴（一）
    字第九二號判決理由謂：「被告甲○○於八十二年間因煙毒罪，經臺灣高等法院
    臺中分院判處有期徒刑三年九月，八十四年十二月間假釋，八十六年九月十一日
    假釋期滿，均應以已執行完畢論」，認受刑人成立累犯，茲該判決既認受刑人前
    所犯煙毒罪業經假釋期滿執行完畢，則臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官指揮執行
    之該煙毒罪撤銷假釋後之殘餘刑期即屬無據，爰聲明異議，請求裁定撤銷該殘刑
    之執行云云。
二、按受刑人或其法定代理人或配偶，以檢察官執行之指揮為不當者，得向諭知該裁
    判之法院聲明異議，刑事訴訟法第四百八十四條定有明文。所謂諭知該裁判之法
    院，係指對被告之有罪判決，於主文內實際宣示其主刑、從刑之裁判而言，亦即
    具體宣示主刑、從刑之法院（最高法院七十九年臺聲字第十九號判例、八十三年
    臺聲字第四十五號裁定參照），合先敘明。經查本件受刑人甲○○所犯上揭肅清
    煙毒條例之罪，係由臺灣臺中地方法院以八十一年度訴字第二八二四號判決，經
    檢察官及受刑人上訴，臺灣高等分院臺中分院以八十二年度上訴字第二六三號判
    決部分上訴駁回，部分撤銷改判，並定其應執行有期徒刑三年九月確定，此有臺
    灣花蓮地方法院檢察署刑案查註紀錄表在卷可稽，並經本院調閱臺灣花蓮地方法
    院檢察署八十七年度執更助字第六四號案卷查核屬實，茲受刑人以檢察官指揮執
    行其前所犯肅清煙毒條例之罪經撤銷假釋後之殘刑為不當而聲明異議，揆諸上揭
    說明，亦應向諭知其罪刑確定之臺灣高等法院臺中分院為之，始符法律之規定，
    乃竟向本院聲明異議，於法不合，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百八十六條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  文  通
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     五    月    八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
