【裁判字號】    89,花簡,42
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度花簡字第四二號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反保護令罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一
八二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為之禁止直接騷擾行為之裁定，處拘役
貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：乙○○與甲○○為夫妻關係，係家庭暴力防治法第三條第一款所
    稱之家庭成員，因其於民國（以下同）八十八年七月十二日凌晨二時五十分許，
    對甲○○有實施家庭暴力行為，經甲○○向臺灣花蓮地方法院聲請民事通常保護
    令獲准（本院八十八年度家護字第十四號），並於八十八年九月十一日送達乙○
    ○。乙○○明知依前揭民事通常保護令，不得對甲○○實施身體或精神上不法之
    侵害行為，亦不得直接或間接對於王女為騷擾、通話、通信之行為，詎乙○○仍
    於八十九年一月八日，在花蓮縣花蓮市○○里○○路一三二號住處，於甲○○欲
    外出時，向門邊丟擲杯子；於翌日晚上九時許，以甲○○在外有男朋友為由，辱
    罵甲○○，以此等手法，對被害人為直接之騷擾行為，而為違反前揭保護令，經
    王女向花蓮縣警察局花蓮分局報案後移送偵查。
二、前開犯罪事實有下列證據可證：
  1.被告於警訊及偵查中均已坦承雙方互罵；於本院調查時亦坦承有丟擲杯子之情事
  2.被害人之陳述。
  3.本院八十八年度家護字第十四號通常保護令卷及保護令之裁定。
三、按依家庭暴力防治法第二條第三項規定，稱騷擾者，謂任何打擾、警告、嘲弄或
    辱罵他人之言語、動作或製造使人心生畏怖情境之行為。被告所為即屬騷擾之行
    為。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、家庭暴力防治法第五十條第二款，刑法第
    十一條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    所示。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計
算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
