【裁判字號】    88,易,829
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十八年度易字第八二九號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十八年偵緝字第二０八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○因懷疑其女友乙○○與丁○○有染，於民國八十八年五月二十二日凌晨三
    時許，前往花蓮縣萬榮鄉萬榮村九十九號丁○○所經營之「山之戀卡拉ＯＫ店」
    ，先以身體撞開上址廚房後門，致門栓損壞，旋進入秦女臥室，隨手拾起室內之
    鋸子毆打秦女，致秦女受有左臉頰三ｘ二公分挫傷、左前臂內側二ｘ二公分挫傷
    、左小腿外側二處十七公分表淺性撕裂傷、左肩五ｘ三公分皮下血腫及八公分表
    淺性撕裂傷等傷害。
二、案經被害人丁○○、乙○○訴由花蓮縣警察局鳳林分局報請臺灣花蓮地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於檢察官偵查及本院審理時坦承不諱，核與告訴人丁
    ○○、乙○○指訴之情節相符，復有照片、驗傷診斷書及鋸子一把扣案可佐，事
    證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪、第三百五十四條之毀損
    罪。所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之傷害罪處
    斷。起訴書犯罪事實欄已論述被告損壞門鎖之事實，雖公訴人誤認被害人丁○○
    未提出告訴致未論及刑法第三百五十四條之毀損罪，惟查丁○○於警訊中即明確
    表示對被告提出毀損之告訴（見八十八年五月二十二日警訊筆錄），而此部分復
    與傷害罪部分有牽連關係，為裁判上一罪，本院自得併予審究。爰爰審酌被告之
    智識程度、犯罪之動機、手段、犯罪時所受之刺激、被害人受傷程度、已與被害
    人乙○○達成和解（此業據證人丙○○證稱在卷）及其犯罪後坦承犯行，態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查扣案之
    鋸子一把，雖係被告犯本件傷害罪所用之物，惟非其所有，業據其陳明在卷，此
    外亦查無證據足認係被告所有，自不得宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十五條、第二百七
十七條第一項、第三百五十四條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三     日
                                    臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  文  通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     五    月     五    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上、十年以下有期徒刑。
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
