【裁判字號】    88,自,65
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            八十八年度自字第六五號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。再查刑法上所謂偽造有價證券，以無權簽
    發之人冒用他人名義簽發為要件，如果行為人基於本人之授權，或其他原因有權
    簽發者，則與無權之偽造行為不同（最高法院五十三年台上字第一八一○號判例
    意旨參照）；又刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三
    人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件，若行為人所用方法
    ，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，則不得遽以該罪相繩（最高法院四十六
    年度台上字第二六○號判例意旨參照）。至於債務人於債之關係成立後，如有未
    依債之本旨履行民事債務之情形，在一般社會經驗上可能之原因甚多，縱令是出
    於惡意不為履行，茍無足以證明其在債之關係發生時，自始即具有不法所有意圖
    之積極證據，亦僅能令負民事債務不履行之責任，依刑事訴訟法第一百五十四條
    之規定，尚不得據此債信違反之客觀事態，而推定債務人原有詐欺取財之犯意。
二、本件自訴意旨略稱：被告二人為夫妻，在花蓮縣新城鄉北埔村開設海鮮店（兼大
    理石工廠），自訴人因曾至該海鮮店內喝酒而與其等熟識，於八十八年十月十二
    日晚間二十時許，被告丙○○在該海鮮店內對自訴人稱其等之大理石工廠週轉困
    難，要向自訴人借款新台幣（下同）二十萬元，同時持被告二人為發票人、面額
    二十萬元、發票日八十八年十月十二日、到期日八十八年十一月十二日之本票一
    紙予自訴人，自訴人即在翌日持現金二十萬元交付被告丙○○，同時被告甲○○
    還簽發另二紙面額各為十萬元、發票日各為八十八年十一月十日、同年十一月十
    一日之支票交自訴人，約定到期日屆至時清償。詎屆期後被告所簽發之支票退票
    ，且交付給自訴人之本票上被告二人之簽名筆跡相同，應為同一人所簽，被告顯
    涉有詐欺及偽造有價證券罪嫌云云。
三、經查：(一)被告二人為夫妻，有戶籍謄本一份可憑，自訴人因曾至被告所開設之海
    鮮店內喝酒而與被告熟識，於八十八年十月十二日晚間二十時許，被告丙○○在
    該海鮮店內對自訴人稱其等之大理石工廠週轉困難，要向自訴人借款二十萬元，
    同時持被告二人為發票人、面額二十萬元、發票日八十八年十月十二日、到期日
    八十八年十一月十二日之本票一紙予自訴人，當時被告甲○○在廚房炒菜，嗣自
    訴人在翌日持現金二十萬元交付被告丙○○，同時被告甲○○尚持另二紙支票交
    給自訴人等情，為自訴人陳稱甚明，並有本票一紙在卷可稽，則以當時情形判斷
    ，被告丙○○向自訴人借款一事，應為被告甲○○所知悉，而被告丙○○持系爭
    本票交給自訴人作為借款之擔保，本票上被告甲○○之簽名，縱為被告丙○○所
    為，衡諸常情應已得被告甲○○同意或已得其授權，依據前開說明，要與無權之
    偽造行為有別，自訴人僅以系爭本票上簽名筆跡相同，遽論被告有偽造有價證券
    之犯行，顯有誤會。
    (二)自訴人係因被告資金週轉困難而借款予被告，此為自訴人所自承，然借款予他
    人本來就有無法獲清償之風險，此應為借款人於借款之初所明知，且應審慎評估
    ，縱被告有屆期未依約清償之事實，惟自訴人並未舉證證明被告在債之關係發生
    時，自始即具有不法所有意圖，是依據前揭說明，並不得據此債信違反之客觀事
    態，而推定被告原有詐欺取財之犯意。自訴人應循民事訴訟程序向被告起訴請求
    清償借款，始為正辦。而自訴人經本院二次傳喚拒不到庭說明，亦未能再提出被
    告如何詐欺、偽造有價證券之犯罪新事證，殊未盡其舉證責任。綜上所析，本件
    被告犯罪嫌疑不足，揆諸首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主
文。
中      華      民      國      八  十  九      年    五    月    二    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     五    月     五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
