【裁判字號】    89,訴,125
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    確認債權關係存在等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定  八十九年度毒聲字第五Ｏ九號
    聲  請  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  藍萬陽 四十七.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請送觀察、勒戒，本院裁定如左
:
藍萬陽施用第一級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
一、聲請意旨略以: 被告藍萬陽基於概括犯意，自民國（下同）八十九年三月間某日
    起至同年五月二日止，連續在宜蘭縣冬山鄉○○路十巷三弄一號居處施用第一級
    毒品海洛因，為警於八十九年五月三日下午四時三十分，在宜蘭縣冬山鄉○○路
    十巷三弄一號查獲之事實，業經被告自白不諱，並有第一級毒品海洛因零點五公
    克、施用毒品之器具針筒一支扣案可稽，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項
    及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項、第二項規定，聲請裁定將被告送觀察處
    所觀察、勒戒。
二、經查被告藍萬陽基於概括犯意，自八十九年三月二十五日起至同年五月二日止，
    連續在宜蘭縣冬山鄉○○路十巷三弄一號居處，以注射針筒方式施用第一級毒品
    海洛因，為警於八十九年五月三日下午四時三十分，在宜蘭縣冬山鄉○○路十巷
    三弄一號查獲之事實，業經被告自白不諱，並有第一級毒品海洛因零點五公克、
    施用毒品之器具針筒一支扣案足佐。聲請人聲請將被告送勒戒處所觀察、勒戒，
    經核符合規定，玆依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例
    第三條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
                                    臺灣宜蘭地方法院刑事庭
~B法      官  姜世明
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
~B法院書記官  廖文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
