【裁判字號】    88,訴,405
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十八年度訴字第四○五號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司羅東分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                楊明賢
    被      告  丁○○      現.
                劉詠萱      住台北市○○區○○里○○鄰○○路六八巷六弄一五
              即丙○○）  之.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰拾捌萬玖仟貳佰零柒元，及自民國八十七年九月十
四日起至清償日止，按週年利率百分之九點一三計算之利息，並自民國八十七年十月
十五日起至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾萬元，為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十四年九月十四日向原告
    借用新台幣（下同）貳佰伍拾伍萬元，並約定利息按基本放款利率加年息百分之
    一點零五計算調整計付，即逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付之違約金，清償期為一百零四年九月十
    四日，其中若有一期不履行，即喪失期限利益，視為全部到期。詎上開本金及利
    息被告繳至八十七年九月十四日後，即未再依約攤還，屢經原告催討，均置之不
    理，為此爰依借貸契約及連帶保證契約之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及放款戶授信明細查詢單各一份為證。
乙、被告劉詠萱未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場所為之陳述略稱：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：對原告之請求不爭執。
三、證據：未提出任何事證。
丙、被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丁○○未於言詞辯論期日到場、被告劉詠萱未於最後言詞辯論期日到場
    ，均核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據及放款戶授信明細查詢單各
    一份為證，亦為被告劉詠萱所自認，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付二百三十八萬九千二百零七元
    ，及自民國八十七年九月十四日起至清償日止，按週年利率百分之九點一三計算
    之利息，並自民國八十七年十月十五日起至清償日止，逾期在六個月以內，按上
    開利率百分之十；逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
                                      臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B審判長法  官  周煙平
~B      法  官  周健忠
~B      法  官  邱景芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，須於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
~B  法院書記官  林竹根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
