【裁判字號】    89,聲,323
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三二三號
    聲請人  甲○○
    即被告
右列聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左
：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、本件被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院認為有刑事訴訟法
    第七十六條第二款之情形，而有羈押之必要，執行羈押。
二、聲請意旨略以：聲請人於八十八年九月、十月間並未收到台灣基隆地方法院檢察
    署之傳票，故於八十八年十一月九日遭通緝，次日即為警方在傳票所載之地址將
    聲請人逮捕，聲請人若有意逃匿，則不會於傳票所載之住所為警所逮捕，且聲請
    人於八十八年九月至十一月間曾因他案出庭作證，足證聲請人並無逃亡或藏匿之
    情事，爰依刑事訴訟法第一百一十條第一項之規定聲請具保停止羈押。
三、本院認被告羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      八十九      年      五      月    三日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                              法  官  林  火  炎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                              書記官  黃  致  祥
中      華      民      國      八十九      年      五      月    二十  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
