【裁判字號】    89,重訴,31
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第三一號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  蔡茂興
                          送達.
右原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於法
定期間內、對支付命令、向本院提出異議，應以「支付命令之聲請」視為「起訴」。
經查本件訴訟標的之金額為新臺幣貳億玖仟捌佰萬元，折合銀元玖仟陸佰萬元，應徵
第一審裁判費銀元玖拾陸萬元，折合新臺幣貳佰玖拾捌萬元，扣除原告前聲請支付命
令時已繳之裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣貳佰玖拾柒萬玖仟玖佰伍拾伍
元。茲限原告於收受本裁定後五日內逕向本院如數補繳，如逾期不繳，即駁回其訴。
特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
                                        法院書記官  方  淑  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
