【裁判字號】    89,附民,5
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第五號
    原      告  丙○○○
    被      告  郭宜滋
    （原名乙○○
右列被告因八十九年度易字第二五號傷害等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負損害賠償之人，請求回復其損害，刑事訴訟法四百九十一條第一項定有明文
    。
二、查本件原告因於民國八十八年十二月二日，在基隆市○○路六十號一樓被告郭宜
    滋所經營之服飾店，遭被告郭宜滋之配偶甲○○毆打成傷，遂於刑事訴訟程序附
    帶提起民事訴訟，請求判令被告郭宜滋與甲○○賠償新台幣五十萬元，及自起訴
    狀送達翌日（即八十九年三月三十一日）起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息，而甲○○被訴傷害之刑事訴訟，業經本院判決拘役三十日，並將其附帶之
    民事訴訟，以裁定移送民事庭，惟被告郭宜滋並非上開傷害案件之被告，亦非共
    同侵權行為人，依首開說明，原告自不得以其身體、健康被不法侵害，對被告郭
    宜滋提起附帶民事訴訟，是原告之訴關於被告郭宜滋部分顯難認為合法，其假執
    行之聲請，亦失所依據，均應予駁回。
三、依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月      二    日
                                        臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                                法  官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                                書記官  李  姿  穎
中      華      民      國      八十九      年      五    月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
