【裁判字號】    89,聲,337
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三三七號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被  聲請人  甲○○
右聲請人聲請對違禁物宣告沒收（八十九年度聲沒字第八號），本院裁定如左：
    主    文
扣案之安非他命吸食玻璃球中所含之安非他命殘渣沒收銷燬之。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：經查本署八十八年度偵字第二二八五號被告甲○○違反毒品
    危害防治條例案件，業經本署不起訴處分確定，惟查，該案扣有微量之安非他命
    殘渣，係違禁物品，爰依刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款、第二項
    規定聲請宣告沒收。
二、經核於法要無不合，爰依刑法第四十條但書，第三十八條第一項第一款、第二項
    之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五      月    三    日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                              法  官  林火  炎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                              書記官  黃  致  祥
中      華      民      國      八十九      年      五      月    二十  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
