【裁判字號】    89,易緝,8
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            八十九年度易緝字第八號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴 (八十三年度偵字第三七六九號 )，本
院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文；又免訴判決得不經言詞辯論為之，同法第三百零七條定有明文。
三、查本件被告甲○○被訴於民國八十二年九月二十二日觸犯妨害兵役治罪條例第十
    一條第三項、第七條第二項之罪，被告因逃匿，經本院於八十四年三月六日通緝
    之，致審判程序不能開始。依刑法第八十條、第八十三條之規定，並參照司法院
    二十九年院字第一九六三號解釋及司法院大法官會議六十三年釋字第一三八號解
    釋，本件追訴權之時效業已完成。依首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴
    之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
                              臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                  法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                  書記官  陳  一  素
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
