【裁判字號】    89,交易,26
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第二六號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，（八十八年度偵字第二三五五號），
本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於八十八年一月二日二十一時三十分許，駕駛車號Ｈ
    Ｒ∣八八四六號自用箱型車，沿台北縣萬里鄉○○村○○路，由野柳往金山方向
    行駛，途經該路六十八號前，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且
    依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，致發現丙○○（八十三年十月
    二日生）自渠車前左側穿越道路時，閃煞不及，車子右前防撞桿碰及丙○○所著
    外套，將丙○○捲入車下，拖行三至四公尺，使丙○○因此受有臉部嚴重撕裂傷
    及擦傷、頭部外傷等傷害，因認被告係犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害
    罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人即被害人丙○○之母乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書
    認係犯刑法第二百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五      月    三    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林  火  炎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  黃  致  祥
中      華      民      國      八十九      年      五      月    二十  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
