【裁判字號】    89,易,585
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五八五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  柯怡如
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第五○號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○無罪
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。所謂證據，須適於為被告犯罪事實之證明者，始得採為斷罪資
    料，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以
    為裁判基礎。（最高法院五十三年台上字第二七五○號及四十年台上字第八十六
    號判例參照）訊據被告乙○○自始堅決否認有何犯行，辯稱，當時係向守衛借車
    要搬東西，目的是要搬自己的物品回中部以便靜養身體，車行到嘉義時沒油了，
    就先放在路邊，伊下車去附近加油站買油，回來後車子連同車上所有之物品竟都
    不見了，當時伊並不知道車被拖吊車拖走之事，只是不知如何處理才好，伊並未
    偷車，且有在守衛登記簿上簽名等語。
三、公訴人認被告涉嫌竊盜犯行，無非以告訴人信大冷凍水產有限公司丙○○之指訴
    、證人海霸王停車場守衛甲○○之證詞，及訪客登記表上被告之簽名等為其主要
    依據。然查（一）刑法上之竊盜罪，須行為人有為自己或第三人不法所有之意圖
    ，而取他人之動產為其成立要件，且其方法必須是乘人不知，亦即行為人在主觀
    上有不欲人知而取之意，而在客觀上有乘人不知，並於隱匿之情況下完成行為始
    足當之，若係眾目睽睽下，或在管理權人、所有權人之注視下直接拿取財物，則
    行為人主觀上並無隱匿盜取行為之意，即無竊盜可言，核先敘明。
四、經查：（一）被害人丙○○於本院結證稱：乙○○是我們公司的代工，我們允許
    代工可以開貨車，我們車停在倉庫，車進出早上會經過海霸王停車場守衛管理處
    ，只要向我們打聲招呼就可以借車，須上班時向我們說一下，下班時原則不可以
    ，被告向守衛表示要載東西，守衛上班時才跟我們講，我當時不知道是誰借車，
    於是問工頭，他也說不知道，我們才報遺失。車在嘉義找到，車上全是乙○○之
衣物等語，又曾具狀補述因乙○○精神狀態不佳，要撤回告訴云云，有撤回告訴
    狀一紙在卷可憑，又觀卷附之車輛竊盜、車牌遺失資料個別查詢報表其上載明尋
    獲單位為嘉義市警局，是被告辯稱駕駛系爭信大冷凍水產有限公司所有之車號Ｖ
    Ｈ＿六九一○號自小貨車行至嘉義附近，惟因汽油耗盡，遂暫停路邊，後遭拖吊
    等情尚非全然無憑。（二）證人守衛甲○○於本院結證稱：被告是信大公司員工
    ，該公司向我們公司承租冷凍櫃，信大公司貨車停上我們的冷凍場內，八十八年
    七月一日上午約五時左右，被告到守衛室表示要開公司車搬東西，我表示時間太
    早不開大門，六點四十五分他又來說要開公司車，信大公司的車不屬於我們管，
    我表示要先向貨棧講，但貨棧無人回應，第三次我要開大門準備上班了，他來要
    借車搬東西，我認為他來等很久，就請他在守衛室訪客登記表簽字，他簽上「內
    銷乙○○」，平常我們不管信大的車，他們車輛進出並不必在守衛室簽名，可以
    自由進出信大車輛沒有專人管理，鑰匙均插在車內，被告表示用車要搬東西，我
    當時以為要搬貨，因為搬家或搬貨都一樣是搬東西，那時沒太注意被告之用語，
    被告開走的車很舊，我問過工人，都說該車沒冷氣、沒音響，太破了等語。並有
    卷附訪客登記表其上確實有被告簽名「內銷乙○○」可稽，是被告所辯當時是向
    守衛說要借車搬家用，並非偷開等語尚可採信，苟被告真有行竊意圖，又豈有在
    訪客登記表上簽名留下明顯證據供他人日後追查之理，且系爭車輛於嘉義市被發
    現時，車上滿載被告衣物，此亦據被害人丙○○供述如前所述，亦與被告所稱借
    車是要搬家用之供詞相符合，況被告自始即是表明要借車，且再三等待直到守衛
    甲○○開啟大門，得其同意後始開走車輛，顯難認其有竊盜意圖，再者，姑不論
    甲○○有無權利作主，抑且尚須得貨棧公司營業部門之同意或打聲招呼始得取走
    車輛，被告取走系爭車輛既非是利用乘人不知之情形下隱密而為，其手法即與竊
    盜罪必須是在乘人不知下而為犯行之客觀構成要件並不符合，縱上以觀，公訴人
    所舉之證據尚不足判斷為被告有罪之依據，此外又查無其他積極證據，足認被告
    確有竊盜之情事，被告犯罪尚屬不能證明，依法應諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十八    日
          臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  宜  正
中      華      民      國      八十九      年    五    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
