【裁判字號】    89,易緝,88
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第八八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  子○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十三年度偵字第七五九號），本院判決
如左：
    主  文
子○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆
年貳月。
    事  實
一、子○○、戊○○（已經本院八十八年易緝字第二三一號判決有罪確定）係夫妻，
    共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自民國八十年間起至八十二年十一月
    間止，分別對外自稱擔任生活食品飲料公司負責人、經理，其經營公司獲利頗豐
    ，近日投資之白雪沐浴乳公司、汽車業、當舖、遊艇業、銀樓等要擴大經營規模
    為詞，向乙○○、辛○○、癸○○、鄭葉淑芬、洪秀卿、寅○○、庚○○○、胡
    玉惠、陳李玉、壬○○、盧美華、丁○○、丙○○、己○○等人募股，言明每月
    之利息為五分或以投資金額之一成作為紅利，使乙○○等人誤以為真而交付上開
    款項，共詐得新台幣（下同）八千餘萬元，得手後，其二人於八十二年十一月三
    十日逃逸無蹤，嗣八十九年三月十二日子○○始經通緝查獲。
二、子○○、戊○○夫妻復同前意圖為自己不法所有之概括犯意，於八十二年十一月
    三十日上午十時三十分許，由戊○○在高雄縣鳳山市○○路○段一八七號甲○○
    所經營之憲德銀樓，向曾購買金飾而熟識之甲○○佯稱願購買二條重約五兩之金
    鍊條及玉佩乙付，價值二十萬元，此時子○○由外打電話予甲○○，稱甲○○可
    於當日十一時至其鳳山市○○路三五五號十四樓之一取款，致甲○○陷於錯誤，
    讓戊○○取走上開金飾，屆時甲○○之妻林春梅前往上址收款，發覺戊○○夫妻
    已於取走金飾後即離家逃匿無蹤，始知受騙。
三、子○○、戊○○夫妻又同前意圖為自己不法所有之概括犯意，於八十二年九月起
    同年十一月間止，利用不知情之楊雪娥（子○○之姊，業經本院八十三年度易字
    第三五三七號判決無罪確定）向丑○○偽稱：子○○、戊○○夫婦需要資金投資
    生活飲料公司、三商百貨公司、翁財記遊艇等事業，可分紅投資額之一成，致丑
    ○○信以為真，遂先後交付楊雪娥八百三十萬元由其轉交子○○、戊○○夫婦，
    嗣八十二年十一月三十日丑○○持支票要向子○○換本票時，發覺子○○、戊○
    ○夫婦已離家逃匿，始知受騙。
四、案經法務部調查局高雄市調查處移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴，
    嗣子○○逃匿，經本院發佈通緝，於八十九年三月十二日緝獲。
    理  由
一、訊據被告子○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人辛○○、癸○○、鄭葉淑芬
    、洪秀卿、寅○○、庚○○○、胡玉惠、陳李玉、壬○○、盧美華、丁○○、丙
    ○○、己○○等人於調查局調查時、檢察官偵查中及本院審理時之指述情節相符
    ，復有子○○為發票人之支票十二張、本票六十四張，戊○○為發票人之本票六
    張，楊雪娥為發票人之本票六張，印有生活食品飲料公司戊○○經理敬贈之毛巾
    相片五張在卷可稽，是被告自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行洵堪認定
    。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告子○○與戊○
    ○二人間具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告於右揭事實三利用不知情
    之楊雪娥行詐騙行為，為間接正犯。被告多次詐騙行為，時間緊接，所犯罪名相
    同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論
    ，並加重其刑。爰審酌被告貪圖個人利益，假藉投資及互助會名義，夫婦聯手詐
    騙多人，詐取所得金額高達近九千萬元，危害社會經濟秩序甚鉅，迄未與被害人
    和解，惡性重大，惟念及其尚無不良素行，犯後坦承犯行，尚具悔意等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法二十八條、第五十六條
、第三百三十九條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                    法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或他人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以下
有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
