【裁判字號】    89,簡抗,7
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年簡抗字第七號
    抗  告  人  丁○○○
    相  對  人  乙○○
                甲○○
                丙○○○
右當事人間確認本票債權不存在事件，抗告人對於民國八十八年十二月十三日本院高
雄簡易庭八十八年度雄簡字第三０三七號民事裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定廢棄，發回本院高雄簡易庭。
    理      由
一、抗告意旨略以：抗告人前與相對人共同參加訴外人黃阿枝召集之互助會，因訴外
    人黃阿枝中途止會，相對人乙○○、甲○○及渠等之夫、丙○○○竟強行主張抗
    告人對訴外人黃阿枝之活會與死會會款不得相抵，且須承擔訴外人即同為系爭互
    助會會員龔素燕之義務，並事先填載面額各新台幣六萬元之本票十二紙，脅迫抗
    告人簽名、捺指印，抗告人不得不為之，然該本票係被脅迫所簽發，實則相對人
    對抗告人並無債權存在，爰提起確認本票債權不存在之訴，鈞院八十八年雄簡字
    第三０三七號案件竟未就訴訟標的之法律關係為實體審認，遽以相對人業於前對
    兩造及訴外人廖春英提起確認會款債權存在訴訟（現案件繫屬於最高法院），該
    案之訴訟標的與本案之訴訟標的雖有不同，然立於可代用之情形，以民事訴訟法
    第二百四十九條第一項第七款裁定駁回之，顯有誤解，爰依法提起抗告，賜准廢
    棄原判決等語。
二、按抗告法院認抗告有理由者，應廢棄原裁定，民事訴訟法第四百九十二條第二項
    定有明文。查本件抗告人以系爭本票十二紙乃被脅迫所簽發，實則無債權存在，
    提起確認本票債權不存在之訴，此訴訟之訴訟標的為兩造間之本票債權不存在，
    與相對人對抗告人及訴外人廖春英（另一互助會首）所提起之確認會款債權存在
    訴訟，其訴訟標的為抗告人對訴外人廖春英之另一互助會會款債權存在，非但當
    事人不同一，訴訟標的不相同，所求判決之內容亦無相同、正相反對或可以代用
    之情形，二訴訟顯非同一事件，故原審以本案之訴訟標的與前案之訴訟標的雖有
    不同，然立於可代用之情形，乃同一事件重複起訴，而從程序上駁回抗告人在第
    一審簡易之訴，未就訴訟標的之法律關係為實體上之審認，乃於法未合。從而抗
    告人提起抗告，請求將原裁定廢棄，即有理由，應予准許。
三、依民事訴訟法第四百九十二條第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  鄭月霞
~B法      官  黃蕙芳
~B法      官  郭貞秀
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
~B法院書記官  胡美儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
