【裁判字號】    89,聲,1121
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一二一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反麻醉藥品管理條例案件，聲請沒入保證金（八十九年執聲沒字
第八七號），本院裁定如左：
    主    文
乙○○繳納之保證金新臺幣萬元，沒入之。
    理    由
一、按具保之受刑人逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者
    ，強制執行。保證金已繳納者，沒入之；前項規定，於檢察官依第九十三條第三
    項但書及第二百二十八條第三項命具保者，適用之，刑事訴訟法第一百十八條定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人因受刑人違反麻醉藥品管理條例案件，前經聲請人指
    定保證金額新臺幣三萬元，由具保人繳納現金後，已將受刑人停止羈押，茲以該
    受刑人逃匿，自應將具保人原繳納上開保證金沒入之等語。經查，受刑人經聲請
    人依其住所分別傳喚、拘提均未到案執行，嗣經聲請人依具保人住所發函通知具
    保人帶同受刑人遵期到案接受執行，惟具保人仍未帶同受刑人到案執行，則受刑
    人顯已逃匿，揆諸前揭規定，聲請人之聲請，於法自無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
