【裁判字號】    89,聲,1128
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一二八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第四二一號），本院
裁定如左：
    主    文
扣案之甲基安非他命（驗後毛重貳點柒公克），沒收銷燬之。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防制條
    例第十八條第一項所明定，
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局移送經扣案之甲基安非他一小包，係被告甲○
    ○於本署八十七年毒偵字第一三六八九號毒品危害防制條例案件中查扣之毒品，
    爰聲請宣告沒收等語。經查，上開案件業經檢察官不起訴處分確定在案，有該不
    起訴處分書附卷可稽，是上開案件之扣押物尚未經本院諭知沒收銷燬之，即堪認
    定。而該扣押物確係甲基安非他命無訛（驗前毛重○點七五公克，驗後毛重○點
    七公克），有高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告單一紙附卷可佐，故上開扣
    押物依毒品危害防制條例第十八條第一項本文、第二條第一項第二款規定，確屬
    違禁物無訛。本院認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四
    十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五      月    三    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    洪生輝
中      華      民      國      八十九      年      五      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
