【裁判字號】    89,易,1057
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三二五號）及移送併
辦（八十九年度偵字第四六六五號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年十二月十七日晚上十時許，在高雄縣
    橋頭鄉某處之帝大薑母鴨店，因不明原因，竟基於傷害之犯意，手持台灣啤酒玻
    璃瓶毆打告訴人甲○○之頭部，致使甲○○受有頭部外傷合併腦震盪等傷害，因
    認被告乙○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決；而不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、本件核被告乙○○所犯，係屬刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，該罪依同法
    第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。查告訴人甲○○已於八十九年四月十
    三日以書面表示撤回本件告訴等情，有其刑事撤回告訴狀、和解契約書及被告登
    報道歉之台灣新聞報影本各一紙附卷可稽（本院卷第十六頁至第二十頁），告訴
    人並於八十九年五月二日本院調查時，當庭表示撤回告訴之意思，亦有當日訊問
    筆錄（本院卷第二十四頁背面至第二十五頁）在卷可資佐證。是揆諸前開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、至臺灣高雄地方法院檢察署檢察官所移送併辦之八十九年度偵字第四六六五號之
    被告乙○○傷害案件，經核與本件告訴人甲○○提出告訴而經檢察官以八十九年
    度偵字第一三二五號起訴之前開案件，係屬同一犯罪事實之同一案件，本院自得
    併予審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年       五       月        三        日
                              臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                              審判長法  官  莊  崑  山
    法  官  沈  建  興
                                    法  官  周  玉  
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  王  宏  琪
中    華    民    國    八十九    年       五       月        八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
