【裁判字號】    89,聲,1137
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一三七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○○
    受  刑  人  甲○○
右受刑人甲○○因過失致死案件，經聲請人聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、具保人乙○○○因受刑人甲○○前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金
    額新臺幣五萬元，由具保人繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該受刑人逃匿，具保人經通知後，亦未依規定將受刑人帶至指定處所，有拘
    提報告書、戶籍謄本、保證金收據聯影本各一紙，送達證書影本二紙附卷可稽，
    自應將原繳納之上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五      月    三    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    洪生輝
中      華      民      國      八十九      年      五      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
