【裁判字號】    89,訴,989
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度訴字第九八九號
    原      告  戊○○
    被      告  甲○○
                丁○○
                丙○○
                乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，被告甲○○、丁○○已分別因本院以八十八年高敬刑
敬緝字第五三○號、五三一號通緝在案，以致應為送達之處所不明，本院依原告之聲
請，准將應送達於被告甲○○、丁○○之訴狀繕本及準備程序期日通知書為公示送達
。本公示送達除黏貼於法院牌示處外，準備程序期日通知書須登載於任何一種日報，
原告應於本裁定送達後二日內辦理登報手續，並將報紙迅即送交本院備查，訴狀繕本
則以其他方法公告之，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  林靜梅
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
~B法院書記官  柯文欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
