【裁判字號】    89,再易,14
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度再易字第十四號
    再審原告  甲○○
    再審被告  丙○○
              乙○○
右當事人間請求返還不當得利事件，再審原告對於中華民國八十九年三月二日本院八
十八年度簡上字第四五七號第二審確定判決提起再審之訴，本院判決如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事      實
甲、再審原告方面：
一、聲明：求為判決：
（一）原確定判決廢棄；另再為再審原告勝訴之判決。
（二）再審及第一、二審之訴訟費用均由再審被告負擔。
二、陳述：
（一）再審原告原係再審被告所聘用之教師，誠如確定判決亦認為再審原告應對補習
      班之營運狀況有所瞭解，果真如此，再審原告知其學生僅十名，每人每月收費
      二千元（有幾位還打折），故其月收入未達二萬元；而其房租每月三萬五千元
      ，另加水、電、電話費、雜費、薪資等，每月支出約五萬餘元，是故，再審原
      告若一加入，須立即擔負每月約三萬餘元的負債，且再審原告無其他任何收入
      ，於此，請再審法官仔細思考：此種一加入即須擔負負債三萬餘元的負債（每
      月）且加入後亦將無收入之情況下，究竟有何誘因致使再審原告如此勇往直前
      ，一頭栽入﹖很顯然必有一強而力的誘因，而此誘因即是再審被告稱其於台中
      總校關係好，且將來高屏地區若有人加盟，每一加盟店每月之加盟輔導金二萬
      元概由合夥事業均分（此部分再審被告丙○○於八十七年度偵字第二二０六三
      號庭訊時，其向檢察官明確表示稱：有啊！台中總校老闆賴森林有說加盟輔導
      金都是我的。另請傳訊證人黃啟明，其亦可證明再審被告確有說過），再審原
      告有些心動，但想到一加入即須擔負每個月三萬餘元的債而打退堂鼓，此時再
      審被告丙○○稱：不然我拿十五萬出來當週轉金，半年後無息歸還於我。再審
      原告問：假若十五萬不夠，怎麼辦﹖其稱不夠都由他出，又稱其在台中開有公
      司，越南有投資、全省各地皆寄放有投幣式卡拉ＯＫ，他不是沒錢，只是沒空
      管理，才會使學生從四、五十名跑得只賸十名（另一被告乙○○在旁點頭稱是
      ），只要你們好好的做，不夠都由我出，大家努力一點，我下一步計劃是要開
      學校，今天找你們入股拿你們的錢並不是我真的缺錢，主要是你們有出錢才會
      盡心盡力。就因如此，其二人所說的，加上其二人所開的轎車，二人隨手皆能
      拿出數萬元等華麗外表，再審原告已無戒心而茫然加入。又加入前原告係一下
      課就走，無法詳知內部情形；加入後則終日須留在補習班內，除授課外並兼櫃
      及招生工作，於此期間內陸續發現有不明債主或打電話來或親自前來；另發
      現台中總校所製作之招生海報中僅一份有列高雄校區（即案內補習班）；向台
      中總校購買教科書竟被要求須先將現金至才願寄書，理由是信用不好，至此
      ，原告深感不對，認其二人先前保證的絕無債務，與台中總校關係好等顯係虛
      構，問其二人又堅不吐實。又房東多次前來催討房租，與被告等發生激烈爭執
      ，才知竟最長曾積欠達半年之房租未付。原告事後陸續查到，經被告丙○○之
      妻謝美花證實其所言不實，及台中總校老闆賴森林證稱輔導金絕不可能由其獲
      得。
（二）原上訴審於判決理由中，對設備折舊一項稱「對此依上訴人所自陳，該等設備
      係由其持明細表委託他人鑑價後」一語顯然有誤。按原告於開庭時，被告乙○
      ○先稱「所有價錢都已經原告去鑑價，且他在價錢上也七折八扣，這是他同意
      的價錢」，此時原告反駁，稱「請審判長仔細對照，所有價錢全依乙○○所列
      價格提折舊，非如其所言有在價錢上七折八扣。且當時另一被告丙○○催促我
      們簽約，而乙○○列出清單時，離簽約日根本不到一週，原告根本無從去問，
      因項目頗多，故我們協議，先按其所列清單提折舊，日後其二人須補所有單據
      。」（此部分亦經證人黃啟明當庭證實確有此協議）「然而事後，其二人卻對
      單據一再推託，直至今日，仍從未出示任何一張」。是故原告所陳係「時間緊
      迫，無從去問」，而非如原上訴審所稱「已經經原告前往鑑價」。再者，依乙
      ○○所列清單，僅於上書寫如「裝璜－一一三０００」、「課桌椅－七九二０
      ０」、「影印機－六五０００」、「冷氣機分離式－二五二０００」：：等，
      既未寫廠牌、型式，亦未寫材質、規格等，試問僅憑如此幾乎什麼都沒的清單
      ，誰能估得出其價位﹖另原告於原上訴狀證物四所提之估價單影本，係於起訴
      後為證實被告二人確有不法所得，於八十八年十月十八日請人估價（見估價單
      上日期），非如原上訴審誤認之「早就請人鑑價」。（因合夥開始為八十七年
      三月一日）。另再附上電話總機之估價影本，證據顯示，縱依最高價「總錄公
      司」之價格算之再加稅金，亦不過為三九０六０元（三二七００＋四五００×
      一五＼一００），與乙○○所列五三０００元亦有一三九四０元久差距，更可
      證明其有不法所得。
（三）若果如被告乙○○所稱其二人絕無虛列或提高設備價錢，那為何不出示單據以
      解眾人疑惑（至今仍一張都沒有），而甘任原告一直以此為攻擊，徒增困擾﹖
      此實不合常理。
（四）依經驗事項，被告於犯罪後皆會習慣性全盤否認，是故在原、被告各執一詞下
      ，應視契約如何訂定。原被告雙方均非專職訂約，是故於契約上難免不周，如
      應列於契約上未列，或文字、意義上有爭等，此時除探求當事人真意外，實應
      取決於證人之證言，證言應可信為真，否則課證人偽證罪之根據為何﹖本案證
      人黃啟明於到庭作證時明白證稱「丙○○催促我們簽約，稱加盟輔導金可歸依
      所有。他稱單據他日會給我們。我們也有強調需附單據」然此部分原上訴審並
      未採用，亦未說明未採用的理由。
（五）誠如證人黃啟明證稱「訂約時我們有附帶強調需附單據」。依民法第九十九條
      第一項規定「附停止條件之法律行為，於條件成就時發生效力」，是故，此約
      即是附停止條件之法律行為，在條件未成就前（因未提出單據），根本未發生
      效力。故無論原告係依民法第九十二條或第九十九條主張不當得利，應皆無不
      當。今再追加依民法第九十九條主張返還不當得利。
（六）或稱被告之一丙○○合夥結束之協議書上同意歸還部分款項，而可認其惡性尚
      不重大，然詐欺乃既成犯，不因事後的歸還而減免罪責，且事實其亦未歸還。
      又其二人於八十七年九月十五日將賸餘財產悉數搬走，無論係於他處繼續經營
      或將之變賣，應有金錢可供歸還，然實則未還，亦未以設備充抵而悉數搬走，
      故無惡性嗎﹖且丙○○亦藏匿無蹤，從貴院所發傳票，皆以「地址遷移不明」
      ，及其太太稱「他根本不住家裏」（見原上訴審證物二）可證之。
（七）民法應以保護善意及弱勢的一方為指導原則。本案原告原僅係其二人所聘教師
      ，月收入不達一萬元，而其二人係出門轎車代步、擁有事業的經濟上強者，因
      其二人之詐騙，令原告一夕間變成負債三十餘萬元之受害者。或稱原告係貪念
      所害，然請再審法官思考，若非有強而有力的誘因，原告會甘冒如此大的風險
      嗎﹖此誘因即如前述「加盟輔導金由大家共得，不夠的錢由他出」然實情亦如
      前述，全係謊言。
（八）綜上，尤以被告確曾說過加盟輔導金可歸依所有，及打廣告不須付費等事，若
      經鈞院斟酌，必可受較有利益之裁判。又再審原告係於八十九年三月十五日收
      受原判決書，迄今尚未逾三十日之再審不變期間，為此爰依民事訴訟法第四百
      九十六條第一項第十三款之規定，提起再審之訴。
三、證據：提出清單暨設備折舊影本各一份、電話總機安裝估價影本二份為證並聲請
    詢問證人黃啟明。
乙、再審被告方面：
    本判決係不經言詞辯論為之，故無被告之聲明、陳述及所提證據。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度雄簡字第九九九號、八十八年度簡上字第四五七
    號民事卷宗。
     理    由
一、按「再審之訴，專屬為判決之原法院管轄。」民事訴訟法第四百九十九條定有明
    文。本件再審原告既係主張本院八十八年度簡上字第四五七號民事確定判決，有
    民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款之再審理由而提起再審之訴，自應由
    本院第二審合議庭為管轄法院，合先敘明。
二、次按「再審之訴顯無再審理由者，得不經言詞辯論，以判決駁回之。」民事訴訟
    法第五百零二條第二項定有明文。又「民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三
    款所謂當事人發見未經斟酌之證物，係指在事實審言詞辯論終結前已存在之證物
    ，當事人不知有此，致未斟酌，現始知之者，或知有該證物之存在，而當時未能
    提出，致不得使用者而言，否則既無所謂發見，其知有該證物得使用而不使用，
    亦不得據以提起再審之訴之列。」最高法院五十七年度台上字第一五四一號判決
    可資參照；又「民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款所謂發現未經斟酌之
    證物者，係指該項證物在前訴訟程序中即已存在，而當事人不知其存在或不能予
    以使用，現始發現或得使用者而言，並以如經斟酌可受較有利益之裁判者為限，
    但在判決前如已主張其事由或已提出其證物者，則不得更據以提起再審之訴。」
    亦經行政法院六十二年度判字第五七九號判例詮釋甚明。
三、經查本件再審原告係以：「綜上，尤以被告確曾說過加盟輔導金可歸依所有，及
    打廣告不須付費等事，若經鈞院斟酌，必可受較有利益之裁判。又再審原告係於
    八十九年三月十五日收受原判決書，迄今尚未逾三十日之再審不變期間，為此爰
    依民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款之規定，．．．」等意旨，而提起
    本件再審之訴，並提出清單暨設備折舊影本各一份、電話總機安裝估價影本二份
    為證及聲請傳訊證人黃啟明為證據。然查本件再審原告所提出之上開證據，已於
    原審（第一審及第二審）之訴訟程序中提出，如其中清單影本三紙係附於原第一
    審卷第十二頁至第十四頁；設備折舊影本一份係附於原第二審卷中之上訴人即再
    審原告之上訴狀內（編號五之證物）；另電話總機安裝估價影本二份係附於原第
    二審卷中之上訴人即再審原告八十八年十一月三日民事補提上訴理由狀內，而證
    人黃啟明，亦曾於原第二審之八十八年十二月二十七日準備程序調查中到院為證
    等情，業經本院調閱原第一、二審卷即本院八十八年度雄簡字第九九九號、八十
    八年度簡上字第四五七號等民事卷查明屬實。是再審原告於本件再審中所提之上
    開證據，並非所謂「在前訴訟程序不知有該證物，現始知之，或雖知有此而不能
    使用，現始得使用者」。申言之，即與民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三
    款所規定「當事人發現未經斟酌之證物或得使用該證物者」之要件不符，況且上
    開證據亦於原第二審審理中詳為調查，並於判決理由中載明其取捨之判斷意見，
    因而再審意旨仍執陳詞，以原審取捨證據及認定事實之職權行使，指摘原判決不
    當，聲明廢棄，於法有誤。
四、綜上所述，再審原告所提出之證據及證人黃啟明之證言，既於原審言詞辯論終結
    前，曾已為適當之主張，自與民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款所謂發
    現未經斟酌之證物或得使用該證物之要件不符，是再審原告所主張之再審事由，
    經本院調查斟酌結果，尚難認原確定判決有再審原告所指稱符合民事訴訟法第四
    百九十六條第一項第十三款之情形，即再審原告提起本件再審之訴為顯無理由，
    爰依前開法條規定，不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
據上論結：本件再審原告之訴顯無理由，依民事訴訟法第五百零二條第二項、第七十
八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官
~B法      官
~B法      官  吳進寶
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
~B法院書記官  劉佳娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
