【裁判字號】    89,聲,1152
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一五二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因聲請宣告沒收事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第二八一號），本
院裁定如左：
    主  文
安非他命兩包（毛重零點肆公克）、球形玻璃管參支，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告施用毒品之犯行業經為不起訴處分，其持有之安非他命
    兩包（毛重零點四公克）及專為供施用毒品使用之球形玻璃管三支等物為違禁物
    ，爰聲請宣告沒收等語。經查，海洛因、安非他命及專供施用毒品之器具，依毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段之規定均應沒收銷燬之，係屬違禁物無訛，
    其聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、第三十八條
    第一項第一款、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民  國    八十九    年      五      月      三      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  郭文通
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃國忠
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
