【裁判字號】    88,訴,2710
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二七一○號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○○
                張宇諄即張月娥.
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾萬肆仟捌佰零壹元，及自民國八十六年十二月二十
四日起至清償日止，按年息百分之九點五二五計算之利息，並自民國八十七年一月二
十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾壹萬貳仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以被告張宇諄即張月娥為連帶保證人，於民國八十三年十一月
    二十三日向原告借用新台幣（下同）一百四十萬元，約定自八十三年十一月二十
    三日起至九十八年十一月二十三日止，分一百八十期按月攤還本息，如未按期給
    付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息則按年息百分十計算，並隨原告
    基本放款利率調整而調整（目前之利率為年息百分之九點五二五），且如逾期清
    償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百
    分之二十計付違約金。詎被告自八十六年十二月二十四日起之利息即未按期攤還
    ，尚欠如主文所示之本利及違約金迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此
    提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書及帳卡為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書及帳卡為證，核屬相符，而被告
    則經通知，既未到庭爭執，亦未提出書狀為陳述，依本院調查證據結果，堪信原
    告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付九十三萬四千八百零一
    元，及自八十六年十二月二十四日起至清償日止，按年息百分之九點五二五計算
    之利息，並自八十七年一月二十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金，即屬
    正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結 ，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  楊惠欽
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
~B法院書記官  陳淑女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
