【裁判字號】    88,上易,2415
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十八年度上易字第二四一五號
    上訴人
    即被告  乙○○
    選任辯護人  楊申田
右上訴人因違反能源管理法案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度易字第一四一三
號中華民國八十八年十一月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察
署八十八年度偵字第二五九六號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
乙○○無罪。
      理      由
一、公訴意旨略以：乙○○甲知柴油係中央主管機關指定之能源產品，非經許可不得
    銷售，竟仍自民國八十八年一月初起，在高雄市○○區○○路廿二號前靠左邊空
    地處，私設加油槍及抽油馬達及裝油槽，銷售柴油予車號ＸＳ－０五八號等多位
    不詳年籍之貨車司機牟利。嗣同年一月十二日十五時三十分，在上址為警查獲，
    並扣得柴油廿一點廿九公秉、馬達一具、加油槍一支等物。經高雄縣警察局岡山
    分局移送，認乙○○涉犯能源管理法第二十條之一之未經許可而經營中央主管機
    關指定之能源產品之銷售業務罪嫌云云。
二、公訴人認被告乙○○涉犯上開罪嫌，無非以本件有查扣如事實欄所載之物品可證
    外，並經證人即查獲之警員證稱：到達現場時被告正在收取油機並關下鐵門，且
    依現場查獲之帳單上所載筆跡核與被告完全相符，而卷附之對帳單上所載述有關
    前曾往該處加油之車輛車牌號碼之筆跡確與被告所寫之筆劃勾稽相同，被告對上
    開綽號小林者之真實年籍又無法提供以供調查云云資為論據。
三、訊據上訴人即被告乙○○矢口否認有私設油行非法販售柴油犯行，辯稱：伊本是
    船員，但想改換工作，適其友人洪瑞琳要幫伊找工作，遂與洪瑞琳約好在當日（
    八十八年一月十二日）下午在台機路二十二號之勁旅車行停車場等候。但伊先到
    現場等洪某之時，警察就來了，硬指柴油及設備係伊所有，實際上根本與伊無關
    云云。
四、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有甲文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足
    以證甲，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，最高法院四十年度臺上字
    第八六號判列定有甲文，經查：
  (一)本件是高雄縣警察局岡山分局接獲線報指稱有人在上址私設地下油行非法銷售柴
    油，遂經報請檢察官核發搜索票，前往執行搜獲破案。而當天在現場先後查獲兩
    處地下油行。最初查獲係設在上開空地前面之歐金田非法銷售柴油犯行（歐金田
    部分另案起訴），而後警員林文元發現在歐某之地下油行右後方約八十公尺處有
    二只貨櫃屋，遂一併驅車前往查察。當時被告乙○○看警員前來，匆忙關閉貨櫃
    屋門，試圖離開現場。警員遂依法留置被告，並進入貨櫃屋搜索，發現其中一只
    貨櫃屋做事務所之用，裏面有扣到帳冊四頁，另外乙只貨櫃內貯存有柴油約二十
    一公秉及加油槍、抽油馬達等器具等物件，以上事實因據証人即當日執勤警員鄭
    勝福、林文元於原審到院証述綦詳，並有執行搜索報告，搜索扣押証甲書及現場
    照片十二幀附卷足稽。惟查經本院再度傳喚證人林文元，據其證稱：「並無看見
    他人在加油，我們是破壞現場的鎖進去的。乙○○身上並無鑰匙，門是拉上就可
    關起來的。」云云，則被告乙○○如有在該處經營柴油銷售業務，對於該地下油
    行自可自由出入，乃竟於被查獲時其身上並無該地下油行之鑰匙，無法自由進出
    ，必由警員破壞門鎖後始能進入，足見被告乙○○就該處地下油行是否有管理之
    權，已大有可疑。更何況證人林文元於檢察官偵查中證稱：「現場有一位不詳姓
    名之司機，司機說他要洗車」，於原審審理中證稱：「現場之卡車司機說他是去
    洗車，不承認去加油。」，於本院調查中證稱：「並無看見他人在加油。」等語
    ，均證稱現場並未看到被告有替他人加油之行為，自無從推定被告有經營柴油之
    銷售業務。
  (二)又查現場復搜扣到所謂帳冊四頁，依其上記載大貨車車號（諸如：ＫＣ─一七０
    號、ＸＳ─０五八號...）、數量（如270Ｌ即270公升...）及金額（如一二八０
    元等....）等文義以現，應係註記大貨車司機前來購置柴油數量及其金額之單據
    ，核與一般非法販售柴油業者率多以低價購入柴油，再銷售予大貨車司機賺取差
    價之經銷手法相同。固堪認定，惟經本院將被告之筆跡與上開帳冊四頁送鑑定結
    果，因採樣之資料太少，致無從鑑定（須補送乙○○於案發前平時書寫及有關帳
    冊之相關筆跡原本多件，始能鑑定。），此有法務部調查局八十九年四月一日八
    九年度陸二字第八九０二一九八七號函一份附於本院卷內可稽，自屬無從證甲上
    開帳冊係被告所書寫，亦難認現場查獲之帳單上所載筆跡與被告之筆跡相符，自
    不足以證甲被告有上開帳冊四頁所載之銷售柴油行為。
  (三)上開帳冊四頁、及現場查扣之柴油、馬達、加油槍等物，均僅能證甲該處地下油
    行確實有經營柴油銷售業務，但不能因此即推定係被告乙○○所經營及銷售。另
    證人林文六於檢察官偵查中雖證稱：「到現場查察時確有看到被告收油槍：：：
    」云云，然查證人林文元於本院調查中則證稱：「至於他有無把加油槍收起來，
    我已不記得了。」等語，其前後之證言互不一致，且證人林文元復證稱並未看到
    被告有為他人在該處加油之行為，詳如前述，則既無人加油，被告乙○○又豈會
    有收油槍之動作，證人林文元此部分之證言核與事實不符，顯係因時間之經過而
    記憶模糊所致，尚不能僅憑林文元此部分於檢察官偵查中之證言，遽為被告不利
    之認定。
  (四)被告於警訊中陳稱：「我是到該處找朋友林仔」，於檢察官偵查中亦供稱：「當
    天我去找人」等語，雖於檢察官偵查中未提供綽號小林者之真實年籍，惟檢察官
    僅傳訊被告乙○○一次，並未再行傳訊，而被告於原審審理中即供稱係要找朋友
    洪瑞琳，經原審依被告之聲請訊之證人洪瑞琳，亦證稱：「快過年了，乙○○說
    不想再跑船了，我要幫他介紹去停車場工作。」「他打電話給我，約於台機路停
   車場裏見面。」云云，按證人洪瑞琳係住居於高雄市小港區○○○路一０一號，
    與被告被查獲地點高雄市○○區○○路二十二號前靠左邊空地，距離並非甚達，
    且洪瑞琳之「琳」字與「小林」之音亦相近，被告所稱到該處找朋友林仔云云，
    尚屬可信，（至被告乙○○與洪瑞琳二人就二人認識之時間長短雖有歧異，又被
    告所稱請洪瑞琳代其介紹工作，嗣後改稱請洪瑞琳代覓工作等情，雖略有不同，
    但此均係枝節上之不同，每因各人記憶之不同而供述有異，係正常現象，不能因
    此認係串證之詞），亦足認被告並無銷售柴油之行為。
  (五)此外，本院又查無其他確切證據，足資證甲被告乙○○有經營柴油銷售業務，被
    告被訴犯罪，尚屬不能證甲。
五、原審未察，遽為被告乙○○有罪之判決，尚有未洽。被告上訴意旨，執此指摘原
    判決不當，為有理由，自應由本院將原判決撤銷改判，另為被告無罪之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官陳國全到庭執行職務。
中    華    民    國        八十九      年      五      月      三      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  任森銓
                                        法官  江泰章
                                        法官  周賢銳
右正本證甲與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國        八十九      年      五      月      五      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
