【裁判字號】    89,家上,39
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      八十九年度家上字第三九號
      上  訴  人  甲○○
      被  上訴人  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，上訴人對於中華民國八十九年一月二十五日臺灣屏東
地方法院八十八年婚字第六一０號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決廢棄。
被上訴人應與上訴人同居。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：(一)被上訴人應與上訴人同居。(二)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決相同予以引用者外，補稱：
  (一)上訴人於原審所陳，僅因被上訴人喝酒晚歸或其行為令上訴人氣慎時，曾經拉扯
    被上訴人或砸東西，且情形很少，並無毆打被上訴人之情事，按夫妻同居一室，
    難免因細小瑣事或意見分歧而發生齟齬之情事發生，另夫妻之一方如行為踰越常
    態，例如在外喝酒晚歸，他方予以規勸，事所恆有。否則必以夫妻之一方以慣行
    毆打或侮辱致使喪失人格尊嚴，堪謂受有不能同居之正當理由。上訴人於原審並
    未自陳有毆打被上訴人，偶有拉扯，即屬達於不能同居之正當理由﹖況被上訴人
    係因喝酒晚歸，上訴人始與之拉扯，原判就上訴人為何與被上訴人拉扯之原因，
    並未查明斟酌並記明判決，自非公平允當。
  (二)又被上訴人於原審所舉證人，其中羅鄭玉美為被上訴人之母，另羅政通則為被上
    訴人之胞兄，渠等證人均為被上訴人之至親，其證言自屬偏頗不實，不得作為有
    利被上訴人之證據。原判決參酌該等證人證言，為不利上訴人之判決，亦有適用
    證據不當違誤。又上訴人若有慣行毆打被上訴人，被上訴人何以未提出刑事傷害
    告訴或驗傷診斷書證之。
  (三)按夫妻欲和諧共處，貴在互負同居，若夫妻長期分居，感情勢必無以維持，終至
    名存實亡，本件原判決就被上訴人之抗辯事由，既乏確切事證足以證明被上訴人
    達於有不能與上訴人同居之正當理由，即謂考量兩造於分居之情況下或能冷靜溝
    通獲致共識，避免婚姻之裂痕擴大諸情以觀，自無由強使同住一處，此項論斷，
    顯已違反常情常理，蓋夫妻若不同居一處，無以維繫情或感，已詳上述。是原判
    決此項論斷，無異使兩造走上離婚一途，自屬違反事理。
三、證據：援用在原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未於準備程序及言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、被上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、上訴人起訴主張，兩造於七十一年間結婚，婚後同住並設籍於上訴人目前所住之
    處即屏東縣春日鄉○○村○○路一六一號，現婚姻關係仍存續中；兩造相處尚和
    睦，上訴人平日亦未毆打被上訴人，僅於因被上訴人喝酒、晚歸或其不配合上訴
    人之工作令上訴人氣憤時，曾經拉扯被上訴人或砸東西，但此情形很少；詎被上
    訴人突於八十七年四月間無故離家出走，於兩造所有；其他房屋居住，但若上訴
    人前往，被上訴人即又遷至其他住處，拒與上訴人同居，經央請親友勸之，亦置
    之不理，依民法第一千零一條提起本件訴訟等語。
三、被上訴人於本審並未提出何抗辯，據其於原審則以，自兩造結婚後，上訴人有於
    喝醉酒後毆打被上訴人之習性，約一個月至少一次，被上訴人告念及夫妻，均未
    驗傷，且一直忍耐，迨於八十七年四月間已無法再忍受，始而離家，故對於上訴
    人心懷恐懼，惟被上訴人曾經返回原住處，但遭上訴人趕出去等語，資為抗辯。
四、上訴人主張兩造於七十一年間結婚，婚後同住並設籍於上訴人目前所住之處即屏
    東縣春日鄉○○村○○路一六一號，現婚姻關係仍存續之事實，業據其提出戶籍
    謄本一份為證，又被上訴人自八十七年四月間離家後，迄未返家等情，亦據證人
    即兩造鄰居張發財於原審結證在卷（參見原審八十八年度十二月二十七日調解程
    序筆錄），且均為被上訴人於原審所不爭執，自堪信為真實。
五、次查，被上訴人於原審抗辯稱：自兩造結婚後，原告（即上訴人）有於喝醉酒後
    毆打伊之習性，約一個月至少一次，伊念及夫妻，均未驗傷，且一直忍耐，迨於
    八十七年四月間已無法再忍受，始而離家，故對於原告心懷恐懼等語，證人即被
    上訴人之母親羅鄭玉美於原審證稱，原告曾於酒後打被告，縱使其在場，仍有此
    舉等語；再被上訴人兄長羅政通亦於原審證稱：曾於包裝芒果工作時，見過原告
    打過被告等語（參見原審八十九年度一月十三日言詞辯論筆錄）。參諸上訴人亦
    自承曾於被上訴人喝酒晚歸或不配合上訴人之工作時，拉扯上訴人或砸東西等情
    ，則上訴人主張，因被上訴人有酒後毆打伊之習性，伊始離家等情，固堪採信。
六、惟按夫妻有不能同居之正當理由，其情狀現尚存者，他方固不得訴請履行同居，
    但夫妻既互負同居之義務，若不能同居之正當理由失其存在時，即不得執前理由
    ，拒絕與他方同居，非謂曾有不能同居之理由，即永遠不必與他方同居，此觀諸
    民法第一千零一條規定自明。（最高法院八十八年台上字第七九一號判決）。查
    ，被上訴人係於八十七年四月離開兩造婚後住所而未與上訴人同居，則迄八十八
    年十二月八日，上訴人向原審提起本件訴訟時，已曆時一年半左右，迄八十九年
    四月十九日本院言詞辯論終結時，則已歷時二年左右，且如上所述，上訴人於被
    上訴人離家後亦曾尋找被上訴人，被上訴人則予迴避於此情形下，若仍認被上訴
    人有不能同居之正當理由，將使兩長期處於分居狀態，將難以維繫而走上離異之
    徒，且後無其他證據，足認若被上訴人返家與上訴人同居，將再遭受上訴人之毆
    打或凌辱，是自難認被上訴人仍有不能同居之正當理由，依上開說明，上訴人提
    起本件之訴，自屬正當，原審予以駁回，自有未當，上訴意旨求予廢棄改判，為
    有理由，自應由本院將原判決廢棄改判如主文所示。
七、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百六十三條、第三百八十五條
    第一項前段、第四百五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2法      官  李炫德
~B3法      官  黃科瑜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
~B法院書記官  黃富美
                                                                    Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
