【裁判字號】    89,交上訴,22
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    八十九年度交上訴字第二二號
    上訴人   乙○
    即被告
右上訴人因甲共危險案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度交訴字第一四號中華
民國八十九年一月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十八
年度偵字第二五四一八號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○於民國八十八年九月二日早上二時十分許，駕駛車牌號碼ＺＢ─六五０七號
    自用小客車，沿高雄市○○○路由西往東方向（起訴書誤為通校路由東向西方向
    ）行駛，途經該路與通校路口準備要左轉時，適有丙○○駕駛車牌號碼ＺＡＵ─
    三六二號機車沿通校路由北往南方向（起訴書誤為通校路由西向東）欲左轉至介
    壽西路，於分向標線處為乙○之自小客車左前車頭撞擊後人車倒地，丙○○因而
    受有左側肱骨粉碎性骨折、左小指截肢、左手第三指骨折等之傷害（過失傷害部
    分已撤回告訴）。乙○於肇事致人受傷後，竟未停車將人送醫，反而立即逃逸，
    嗣經路人記下車牌號碼報警處理，經警循線查獲。
二、案經丙○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上訴人即被告乙○並未於本院審判期日到庭，惟其於原審並不諱言於右揭時、地
    駕車肇事，致告訴人丙○○受傷之事實，核與告訴人所指訴情節相符，並有肇事
    現場圖在卷可稽，雖被告否認有肇事後逃逸之犯行，然查：被告前開肇事致告訴
    人受傷而逃逸一節，業據被告於偵查中供稱：肇事後我只有在車上看，並無下車
    ，我看他（指告訴人）有站起來，以為沒事，即駛離現場回家等語（偵查卷第十
    頁反面），已供承犯行甚詳，核與告訴人所指訴情節相符；被告於原審審理中雖
    改稱：其於肇事後有下車問告訴人有沒有受傷，以為沒事才離開云云，惟告訴人
    因本件車禍受有左側肱骨粉碎性骨折、左小指截肢、左手第三指骨折等之重大傷
    害，其於告訴狀內又具體陳明肇事後血流不止，如被告確曾下車察看究竟，豈有
    認為告訴人沒有受傷之理，足證被告前開所辯，係事後卸責之詞，尚無可採，事
    證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、按刑法第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸罪，只須汽
    車駕駛人於駕車肇事致人受傷，未即將被害人送醫立即救治而逃逸，即可構成該
    罪，不以被害人有無陷於昏迷，或有無自救能力為必要；本件被告乙○於車禍發
    生後並未受傷，其顯有將被害人送醫立即救治之可能而不為，竟於肇事後逃逸，
    核其所為，係犯刑法第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃
    逸罪。
三、原審因而適用刑法第一百八十五條之四、第七十四條第一款（贅引罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段，應予訂正）之規定，並審酌被告肇事後逃離現場，致被害
    人性命安危於不顧，情節重大，且未坦承逃離現場之犯行，惟犯後已與告訴人和
    解等一切情狀，量處有期徒刑一年六月；又以被告前未曾受有期徒刑之宣告，此
    有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可查，其經此次科刑後，當
    知所警惕，應無再犯之虞，認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三
    年，以啟自新，其認事用法，均無不合，量刑亦屬適當，被告未具理由，提起上
    訴，顯非有理，應予駁回。
四、被告乙○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
五、原判決對過失傷害部分，已判決確定，本院不予論列。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官林炳雄到庭執行職務。
中      華      民      國    八十八    年      五      月      三      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃仁松
                                        法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  黃全忠
中    華    民    國     八十九     年       五       月       五       日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
