【裁判字號】    89,附民,13
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決          八十九年度附民字第一三號
    原      告  丙○○
                戊○○
                己○○
                丁○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  王進勝律師
                吳建勛律師
                楊政憲律師
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件（八十八年度上易字第二三七七號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
    事    實
一、原告聲明求為判決：(一)被告應賠償原告丙○○新台幣（下同）二百六十二萬五千
    元、戊○○二百六十二萬五千元、己○○二百六十二萬五千元、丁○○一百五十
    七萬五千元、乙○○二十萬元。(二)被告應將(1)以原告丙○○為發票人，面額二百
    十萬元之本票一紙返還予原告丙○○(2)以原告戊○○為發票人，面額二百十萬元
    之本票一紙返還原告戊○○。(3)以原告己○○為發票人，面額二百十萬元之本票
    一紙返還予原告己○○。(4)以原告丁○○為發票人，面額一百廿六萬元之本票一
    紙返還原告丁○○。(5)以原告乙○○為發票人，面額二百十萬元之本票一紙返還
    予原告乙○○。其事實上陳述略稱：被告甲○○係王晨企業有限公司（下稱王晨
    公司）之負責人，竟意圖為自己不法之所有之概括犯意，於民國八十七年四、五
    月間，以可得高達五成之利潤為由，邀約戊○○、朱清、己○○、丁○○及乙
    ○○合夥投資王晨公司所主辦之「日本卡通樂樂園展」，致使戊○○、朱清、
    己○○、丁○○及乙○○等人陷於錯誤，於同年五月間共交付新台幣（下同）九
    百六十萬元予被告；又被告明知未於同年五月三十一日給付開拓文化事業股份有
    限公司（係經紀公司，下稱開拓公司）五百萬元，竟於同年六月四日股東會議內
    ，提出「股本異動明細表」，列明已支付五百萬元而要求增資，戊○○、朱清
    、己○○及丁○○不知有詐，分別再增加出資五十二萬五千元、五十二萬五千元
    、五十二萬五千元及三十一萬五千元，嗣上開展演活動於同年八月八日開幕後，
    被告因未依對戊○○等人所提出之活動說明內容安排表演及展出活動，戊○○等
    人發覺有異查出上情後始知受騙。被告顯對原告等有侵權行為，應負賠償責任。
    爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經本院判決無罪（臺灣地方高雄地方法院諭知無罪，
    檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，
    自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年       五       月     三   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  葉淑華
中    華    民    國     八十九     年       五       月      五        日
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
