【裁判字號】    88,重上,69
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    返還價金等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      八十八年度重上字第六九號
      上  訴  人    丙○○
      訴訟代理人    連立堅律師
                    楊嘉源律師
                    李淑欣律師
      被  上訴人    忠億建設有限公司  設高雄市三民區○○○路四四０號
      兼法定代理人  甲○○    .
      被  上訴人    乙○○    .
      右三人共同
      訴訟代理人    楊政憲律師
                    江雍正律師
                    王進勝律師
      複  代理人    陳慧錚律師
右當事人間請求返還價金等事件，上訴人對於中華民國八十八年五月二十四日臺灣高
雄地方法院八十七年重訴字第四六三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決關於駁回上訴人在第一審新台幣（下同）壹仟陸佰貳拾萬元及其法定利息
    之訴暨該部份假執行之聲請與命負擔該部份訴訟費用之判決均廢棄。
  (二)右開廢棄部份，被上訴人應連帶給付上訴人壹仟陸佰貳拾萬元整，及自起訴狀繕
    本送達翌日起，至清償之日止，按年息百分之五計算之利息。
  (三)第一審廢棄部份及第二審訴訟費用均由被上訴人連帶負擔。
  (四)上訴人願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：除與原判決所載相同予以引用外，補稱：
  (一)查，原審判決業已認定被上訴人出售於上訴人之系爭建物，有未依約定裝設安全
    玻璃、裝璜，及咕咕嚕露天劇場、警衛室及一樓門廳部分與圖說有所出入等等之
    瑕疵，係被上訴人未依約履行屬不完全給付之性質（請參見原審判決理由二、(一)
    (二)），足見被上訴人確已有違約等情事。
  (二)被上訴人應負違反兩造契約第九條第二款約定之違約責任部分。
  1.關於系爭房屋屋後圍牆部分：
    (1)系爭房地屋後圍牆係屬違建，除業據上訴人提出高雄縣政府建設局八七年建局
      違字三三一號通知單為證外，並經原審依高雄縣政府建設局函認定屬實。
    (2)本件被上訴人忠億公司於其所製作之預定房屋買賣合約書第九條第二款約定：
      「乙方（即被上訴人）責任；(二)保證本約房屋按核准之圖說與約定之建材設備
      興建．．．」等語，查：既曰「按『核准之圖說』．．．興建」，就法論法，
      被上訴人忠億公司「按核准之圖說」興建之圍牆當無違建之理。惟本件系爭房
      地屋後圍牆卻係違建。足證被上訴人忠億公司根本未「按核准之圖說」興建，
      否則，豈有違建存在之理﹖
    (3)本件系爭房地屋後既有屬違建之圍牆存在，則被上訴人忠億公司顯已違反兩造
      契約第九條第二款之約定，自應已構成違約。
    (4)於原審判決理由二、(一)(二)認為：「至店舖後面臨中庭部分之陽台加設圍牆，及
      警衛中心等，係雙方買賣後，設計圖即有之設計，此有原告提呈之平面圖可按
      。．．．」云云，實有待商榷，蓋查：
      被上訴人忠億公司於其八十七年四月下旬寄發予上訴人之高雄達仁郵局第九
        十三號存證信函中，對於系爭屋後圍牆部份，被上訴人忠億公司自稱：「．
        ．．至來函關於屋後圍牆部分，乃本公司為顧及大樓管理及安全，而無償建
        設，未曾向台端收取費用，如經政府有關單位拆除，亦不致生台端任何權益
        損害。」（請  鈞院參見上訴人起訴狀附證九）。
      對照被上訴人忠億公司前述函覆上訴人之內容，及被上訴人忠億公司於本件
        訴訟中之主張：「．．．至原告屋後陽台附加圍牆及開放空間設置部分，均
        在原設計之內，並於契約內約明，被告忠億公司於訂約時已詳告原告知情，
        ．．．」云云（參見被上訴人八十七年九月十四日答辯狀答辯事實及理由三
        、(二)），二者說法顯互有出入。蓋依被上訴人忠億公司於本件訴訟中之主張
        ，系爭屋後圍牆若既「均在原設計之內，並於契約內約明」，則上訴人所給
        付之買賣價金自應包括系爭屋後圍牆在內，惟被上訴人忠億公司何以卻於函
        覆上訴人時稱：．．．而無償建設，未曾向台端收取費用，如經政府有關單
        位折除，亦不致生台端任何權益損害。」等語﹖由此觀之，被上訴人忠億公
        司於本件訴訟中之主張顯不足採信。
      詎原審判決不察，竟疏未審酌前述之存證信函，即遽予採信被上訴人之主張
        ，核其所為之認定顯有不當。
      況查，原審判決理由二、(一)(三)另認定：「又就系爭建物，被告未依約定裝設
        安全玻璃、裝潢，及咕咕嚕露天劇場、警衛室及一樓門廳部分，與圖說有所
        出入及大樓外牆係屬違建等事實，分係被告未依約履行屬不完全給付之性質
        ，及非屬契約所約定應建而為被告所加蓋．．．」云云。由原審判決上開理
        由觀之，原審判決係認為「大樓外牆」乃「非屬契約所約定應建而為被告所
        加蓋」；然而，觀諸兩造預定房屋買賣合約書所附一樓平面圖，大樓外牆－
        即「公共設施之外圍牆與系爭屋後圍牆」，該二圍牆在平面圖上之位置，均
        有劃設「二條中空實線」，由此觀之，何以原審對屋後圍牆認定：「係雙方
        買賣時，設計圖即有之設計」，而對於大樓外牆則認定係：「非屬契約所約
        定應建而為被告所加蓋」﹖如此認定，實屬有誤。且查，被上訴人所製作之
        廣告圖說（請參見上訴人起訴狀附證三），其上即有劃設大樓外圍牆，是依
        消費者保護法第二十二條規定：「企業經營者應確保廣告內容之真實，其對
        消費者所負之義務不得低於廣告之內容」，足證該大樓外圍牆亦屬依兩造契
        約所約定應建者，由此益見原審之認定顯屬有誤。
    (5)次查，上訴人並非主張屋後絕對不得有圍牆，而係主張屋後圍牆必須是合法的
      、安全的，且理應設有門戶以通往屋外公共設施，然依被上訴人忠億公司興建
      之圍牆現況而言，因未設置門戶，而使系爭房地屋後無適當通道可通往屋外公
      共設施，致使上訴人一方面須負擔公共設施之買賣，價金及相關管理費用，一
      方面卻未能適當使用公共設施，如此情形，對於上訴人而言，難道是合理、公
      平的？原審判決未審酌及此，即謂：「並不影響買受人之居住安全及使用情形
      」云云，實有不當。
  2.關於咕咕嚕露天劇場、警衛室及一樓門廳等部分：
    (1)有關系爭建物之咕咕嚕露天劇場、警衛室及一樓門廳等，確與兩造契約及圖說
      有所出入一節，為被上訴人所不爭執，並經原審判決認定屬實。
    (2)按，上訴人與被上訴人忠億公司預定房屋買賣合約書第九條第二款約定：「乙
      方責任：(二)保證本約房屋按核准之圖說與約定之建材設備興建，絕無偷工減料
      情事。」本件被上訴人忠億公司既有未依圖說及約定之建材設備興建之處，則
      被上訴人忠億公司已違反上述約定，自已構成違約。
  3.關於警衛室、大樓外圍牆部分，據高雄縣政府建設局八八建局管字第一三四二六
    號函（附於原審卷）所示，該二部份均應屬違章建築。就此部份而言，被上訴人
    忠億公司顯已違反兩造契約第九條第二款約定，蓋，若被上訴人有按「核准之圖
    說」興建，則警衛室、大樓外圍牆豈有可能是違建？由此可見，被上訴人忠億公
    司並未按核准之圖說興建，自已構成違約。
  4.被上訴人忠億公司既有違反兩造預定房屋買賣合約書第九條第二款約定之處，被
    上訴人忠億公司自已構成違約。準此，則上訴人依兩造預定房屋買賣合約書第十
    二條：「甲乙方違約罰則：(一)乙方違約，除應將已收價金，全部退還甲方外，並
    賠償所收價金同額之損害金予甲方，本約並視為解除。」之約定，主張兩造契約
    已解除，並請求被上訴人忠億公司返還所收價金四百二十萬元，及賠償與所收價
    金同額之損害金四百二十萬元，合計八百四十萬元予上訴人，自屬於法有據。原
    審遽予駁回，實屬有誤。
  (三)至被上訴人乙○○部分：
  1.按本件上訴人與被上訴人乙○○之買賣合約書第八條、第十條分別約定：「(一)本
    約土地上之房屋由甲方另向房屋興建人價購，該房屋興建人對本約土地與乙方連
    帶負瑕疵擔保責任」、「本契約經雙方同意簽署後生效，壹式兩份，甲乙雙方各
    執壹份，本約應與甲方與乙方所訂之『預定房屋買賣契約書』、『代辦貸款委託
    書』中之各項約定同時履行，任何一部份不履行時視為違約。」又依上訴人與被
    上訴人忠億公司之買賣合約書第十一條約定：「房屋基地：本約房屋之土地，由
    甲方另向土地權利人價購該土地權利人對本約房屋與乙方連帶負瑕疵擔保責任，
    亦享有本約之一切有關規定之權利。」
  2.由右述相關約定觀之，足見上訴人與被上訴人忠億公司之預定房屋買賣合約書，
    上訴人與被上訴人乙○○之預定土地買賣合約書，乃互相依存，而非各自獨立，
    則預定房屋買賣合約書未獲履行，即應視為被上訴人乙○○亦已違約。
  3.準此，本件系爭房地既有違約違法興建之處，被上訴人乙○○自應依右述約定負
    違約責任。是上訴人依右述與被上訴人忠億公司之買賣合約書第十二條：「甲乙
    方違約罰則：(一)乙方違約，除應將已收價金，全部退還甲方外：：：」之約定（
    依上訴人與被上訴人乙○○之合約書第十二條約定：「本約應與甲方與乙方所訂
    之『預定房屋買賣契約書』：：：中之各項約定同時履行」，自亦包括本違約罰
    則之約定在內），請求被上訴人乙○○返還上訴人給付之價金七百八十萬元予上
    訴人，於法有據，核屬有理由。原審遽予駁回，實屬有誤。
  4.依兩造預定房屋買賣合約書第十一條、預定土地買賣合約書第八條之約定，被上
    訴人忠億公司與被上訴人乙○○應連帶負瑕疵擔保責任。準此，上訴人請求被上
    訴人忠億公司、乙○○應連帶給付上訴人一千六百二十萬元（840萬元＋780萬元
    ＝1620萬元），於法有據，自屬有理由。
  5.至於原審判決依民法第三百五十九條但書規定，認定上訴人不得解除契約云云，
    實屬一大錯誤。蓋查：
    (1)上訴人係主張被上訴人違反兩造之契約約定，而依兩造預定房屋買賣合約書第
      十二條約定解除兩造之買賣契約，亦即上訴人所行使者係「約定解除權」，而
      非民法第三百五十九條所定之「法定解除權」。是以，本件所應審酌者應係上
      訴人行使「約定解除權」是否符合兩造契約約定之要件，若符合，上訴人之訴
      自屬有理由。詎原審判決對於上訴人在訴訟中屢屢主張係依兩造契約第十二條
      約定行使權利一節，竟恝置不論，卻反而將民法第三百五十九條規定採為不利
      於上訴人之判決依據，核其判決，不僅已有訴外裁判之違法，且對於上訴人而
      言，誠屬突襲性裁判。
    (2)次按，民法債編買賣節關於瑕疵擔保責任之規定，並非屬強制性規定，換言之
      ，除有特別規定者外，祇要經過買賣雙方合意即可排除瑕疵擔保責任部分條款
      之適用，此觀諸民法第三百六十六條規定：「以特約免除或限制出賣人關於權
      利或物之瑕疵擔保義務者，如出賣人故意不告知其瑕疵，其特約為無效」之意
      旨自明。再者，民法上之解除權，除「法定解除權」外，尚包括「約定解除權
      」在內，二者不能混為一談。
    (3)本件兩造之買賣契約第十二條約定：「甲乙方違約罰則：(一)乙方違約，除應將
      已收價金，全部退還甲方外，並賠償所收價金同額之損害金予甲方，本約並視
      為解除。」核其性質，乃屬「約定解除權」。查：
      兩造之預定房屋買賣合約書、預定土地買賣合約書均係被上訴人所事先製作
        ，其內容並非係由兩造逐字逐句磋商後所制定，亦即本件系爭房地買賣合約
        書乃屬「定型化契約」。
      前述買賣合約書約定既係由被上訴人所制定，亦即被上訴人係自行提出如前
        述第十二條約定所示之要約，並且被上訴人於預定房屋買賣合約書第九條第
        二款約定中提出保證稱：「乙方責任；(二)保證本約房屋按核准之圖說與約定
        之建材設備興建，絕無偷工減料情事」等語。準此，被上訴人既提出要約並
        承諾在其違約時即應負違約及賠償責任，且被上訴人並未就兩造契約第十二
        條約定中之「違約」限定其違反程度，是以，本件被上訴人既已違反其所自
        行提出之「保證」承諾，則被上訴人自應依兩造契約第十二條約定負違約及
        賠償責任。
      查，本件兩造契約第十二條約定並未違反任何強制性規定，且亦屬由被上訴
        人所自行提出之要約，則法院自應受兩造約定之拘束，並據以判決被上訴人
        應負違約及賠償責任。詎原審不察，竟對於兩造契約第十二條規定置之不論
        ，且對於上訴人何以不得依兩造契約第十二條約定行使解除權一節，並未就
        上訴人主張之「約定解除權」本身來詳予勾稽推敲，卻反而係以「法定解除
        權」之規定來駁回上訴人之請求，核其判決實有違法不當。
      在消費市場上，因消費者相對於企業經營者而言，不論在經濟條件、消費資
        訊之掌握等等方面均處於弱勢，是以法律潮流莫不傾向於保護消費者的立場
        。然而，本件原審判決之結果，卻反而傾向於保護企業經營者，在被上訴人
        確實已違約之情形下（此亦為原審所是認），竟對於兩造已明白約定違約及
        賠償責任之第十二條約定予以排除不適用，卻反而適用兩造於訴訟中並無爭
        執之民法第三百五十九條但書規定駁回上訴人之訴，核其判決，顯然有違消
        費者保護法第十一條第二項規定：「定型化契約條款如有疑義時，應為有利
        於消費者之解釋」的立法精神，應予廢棄。
  (四)被上訴人應負不完全給付責任部分
  1.本件被上訴人就系爭房地之給付，確有不符兩造契約本旨之處（詳如前述），已
    構成不完全給付，關於此節，業據原審判決認定屬實。然而，經上訴人寄發存證
    信函予被上訴人請求補正（請參見上訴人起訴狀附證八），被上訴人竟拒絕補正
    而稱：「至來函關於屋後圍牆部分，乃本公司為顧及大樓管理及安全，而無償建
    設，未曾向台端收取費用，如經政府有關單位拆除，亦不致生台端任何權益損害
    。」等語（請參見上訴人起訴狀附證九）。準此，依學者通說認為：「給付不完
    全而可能補正者，應類推適用民法第二五四條之規定，債權人得定相當期限催告
    其補正，如於此期限內不補正時，得解除契約。」（請參見上訴人起訴狀附證十
    ），及新修正民法第二百二十七條第一項：「因可歸責於債務人之事由，致為不
    完全給付者，債權人得依關於給付遲延或給付不能之規定行使其權利」之規定，
    本件被上訴人既經上訴人發函催告而拒絕補正，上訴人自得解除兩造買賣契約。
    上訴人業以起訴狀繕本為解除上訴人與被上訴人間買賣契約之意思表示，是依民
    法第二百五十九條第一款：「契約解除時，當事人雙方回復原狀之義務，除法律
    另有規定，或契約另有訂定外，依左列之規定：一由他方所受領之給付物，應返
    還之」之規定，被上訴人忠億公司、乙○○自亦應將上訴人給付之價金四百二十
    萬元、七百八十萬元返還予上訴人。
  2.惟原審未予詳查，對於上訴人主張依不完全給付解除兩造契約一節，竟未加以裁
    判，反而逕依兩造於訴訟中並無爭執之民法第三百五十九條但書規定駁回上訴人
    之訴，核其判決顯有未洽，應予廢棄。
  (五)富麗大廈管理委員會與被上訴人忠億公司所為之和解，對於上訴人並無拘束力。
    原審判決理由三第十五頁倒數第三行起所述，容有不當之處。
  1.查，最高法院八十七年度台上字第二五四九號民事判決要旨謂：「上訴人係主張
    ，被上訴人違約，買賣標的物有瑕疵（包括公共設施之欠缺）等情，此乃其與被
    上訴人間私權之爭執，且此實體之爭執，縱在交屋後亦得主張之。而公寓大廈管
    理委員會之權責，依公寓大廈管理條例之規定，僅在維護管理該公寓大廈，並執
    行區分所有權人會議事項（見該條例第三十四條），並無就區分所有權人與建商
    間實體爭執之私權糾紛加以干涉之權。是則除上訴人確有授權濱湖特區管理委員
    會就上開實體爭執與被上訴人洽商，成立和解外，該管理委員會僅為維護管理該
    社區，而與被上訴人就公共設施之接收與回饋金之給付成立和解，其和解效力不
    及於上開實體之爭執。原審以公共設施之瑕疵，已據全體住戶所組成之大廈管理
    委員會與被上訴人和解，上訴人自應受拘束，不得再主張任何權利云云，所持見
    解即有未洽。」等語。
  2.由右述最高法院判決要旨觀之，原審判決將富麗大廈管理委員會與被上訴人忠億
    公司已和解一節，據為判決駁回上訴人之訴的理由之一，顯有違法不當之處。蓋
    查：由被上訴人於原審所提富麗大廈住戶同意和解之同意書觀之，其內並無上訴
    人之簽名，足證上訴人並未參與或同意富麗大廈管理委員會與被上訴人忠億公司
    和解，該和解對上訴人而言，自無任何拘束力。
  3.次查，原審判決以所謂：「另管理委員會又依該決議向被告起訴請求賠償並於訴
    訟繫屬中與被告就公共設施部分和解成立在案，已如前述，是該管理委員會就此
    所為之和解，在該和解未經當事人因有無效或得撤銷之原因，請求繼續審判前，
    其仍有效存在」云云為理由，而駁回上訴人之訴，顯屬有誤。蓋，訴訟上和解僅
    對當事人有拘束力，而上訴人並非富麗大廈管理委員會與被上訴人忠憶公司間訴
    訟之當事人之一，該和解對上訴人自無任拘束力，則富麗大廈管理委員會與被上
    訴人忠億公司所為之和解筆錄，縱使尚有其效力，惟仍與上訴人無關，依法不得
    將該和解筆錄作為不利於非其當事人之上訴人的認定依據。
  4.又，觀諸富麗大廈管理委員會與被上訴人忠億公司之和解筆錄，其當事人並不包
    括本件被上訴人乙○○，且其和解標的亦不包括「上訴人購買系爭房屋有屋後圍
    牆係違建之瑕疵」在內，準此以觀，且不論該和解對上訴人而言並無任何效力一
    節，惟該和解筆錄亦不能免除被上訴人忠億公司、乙○○因系爭屋後圍牆係屬違
    建而應負之違約責任。詎原審不察，就被上訴人乙○○部分，竟亦一併以富麗大
    廈管理委員會與被上訴人忠億公司有和解為由，而駁回上訴人之訴，核其判決顯
    有不當之處。
  (六)關於詐欺部分
  1.本件原審判決認被上訴人不構成詐欺之理由之一，係認：「原告知系爭建物為開
    放空間設計，係於該建物完工該大廈住戶於八十七年六月八日召開住戶大會時得
    知，益徵原告於購屋當時並未尋問開放空間之事，被告單純之緘默，實與詐欺有
    間，從而原告主張其購屋之意思表示係因被告之詐欺而為之，欲撤銷該意思表示
    ，而請求返還已付之價金，即屬無據。」云云。然查：
    (1)被上訴人忠億公司並非僅係單純之緘默。
    (2)兩造預定房屋買賣合約書第四條第三款約定：「公共入口門廳及一樓中庭空地
      及『開放性空間』部分，『歸大樓所有住戶使用及管理』，任何人不得占為私
      有」等語，而建材設備說明則載：「開放性空間：設置有兒童遊樂設施、撞球
      檯桌、球檯、飛鏢器具、健身運動器材」等語。
    (3)由右述約定可知，上訴人與被上訴人忠億公司訂約時，被上訴人忠億公司提供
      予上訴人之交易資訊係：「公共入口門廳」、「一樓大庭空地」、「開放性空
      間」等公共設施－歸『大樓所有住戶』使用及管理」，而非「應供『非住戶之
      大眾』使用」。
    (4)由上所述，被上訴人忠億公司係積極地以「開放性空間」等公共設施－「歸『
      大樓所有住戶』使用及管理」之文字，使對於交易資訊之掌握處於弱勢之上訴
      人陷於錯誤，以為真的「歸『大樓所有住戶』使用及管理」，而根本無從意識
      到「開放性空間」依法令規定係「應供非住戶之大眾使用」。
    (5)再者，被上訴人忠億公司於廣告圖說中載：「安全住宅，健康設計，嚴格門禁
      管理」、「統一門禁，刷卡進出管制」等語，且又設置警衛中心（此屬違建）
      ，凡此用語及設置，在在令人覺得系爭房地門禁管理嚴格，當可過濾進出之住
      戶、設客，避免閒雜人等進入系爭房地範圍內破壞安寧及危害住戶安全。試問
      ，被上訴人忠億公司若無「隱瞞開放性空間應供非住戶之大眾使用」之故意的
      話，何以於廣告圖說上使用如此文字而令人陷於錯誤﹖
    (6)其實，在被上訴人忠億公司提供予上訴人之交易資訊，包括廣告圖說、合約書
      等，遍閱其內容，根本無法令人意識到「開放性空間」等設施係「應供非住戶
      之大眾使用」。
    (7)綜上所述，足見本件被上訴人忠億公司乃係積極地以「歸『大樓所有住戶』使
      用及管理」、「安全住宅，健康設計，嚴格門禁管理」、「統一門禁，刷卡進
      出管制」等文字，因而使上訴人於決定購買系爭房地之意思形成過程中，陷於
      錯誤，以為系爭房地真的如被上訴人所言，而同意購買系爭房地。核被上訴人
      忠億公司所為顯已構成詐欺，並已構成侵權行為。而被上訴人甲○○代表被上
      訴人忠億公司簽約，乃實際行為人，自亦構成詐欺及侵權行為。
    (8)惟原審不察，將被上訴人積極提供不實資訊予上訴人之行為，誤認為僅係單純
      之緘默，核其判決，顯有不當。
  2.關於系爭屋後圍牆及警衛中心部分，原審認：「被告忠億公司於兩造交易時，即
    無故意隱瞞此項事實，或以不實之事實示之」云云，亦屬有誤。蓋查：
    (1)系爭屋後圍牆、警衛中心均係屬違建，有高雄縣政府建設局八八建局管字第一
      三四二六號等函附於原審卷可證。
    (2)次查，被上訴人忠億公司於其所製作之預定房屋買賣合約書第九條第二款約定
      ：「乙方（即被上訴人）責任：(二)保證本約房屋按核准之圖說與約定之建材設
      備興建，絕無偷工減料情事」等語。
    (3)然而，依高雄縣政府建設局八八建局管字第一三四二六號函覆原審所示：「依
      本局核准建照之建築圖說內，並無警衛中心及圍牆，應屬違章建築」等語，可
      見該警衛中心並不在高雄縣政府核准建築圖說內。
    (4)惟被上訴人卻在合約書第九條第二款提出保證稱：「保證本約房屋按核准之圖
      說與約定之建材設備興建，絕無偷工減料情事」等語，由被上訴人如此作為觀
      之，顯見被上訴人忠億公司確已構成民法第九十二條第一項所定之詐欺。原審
      不察，遽為有利於被上訴人之認定，實屬有誤。
  3.次查，上訴人主張被上訴人忠億公司詐欺，就以警衛中心、大樓外圍牆、系爭屋
    後圍牆為例言之，主要係指被上訴人忠億公司「故意隱瞞其係屬違建」之事實，
    然原審判決卻僅略以「圖說有呈現警衛中心」等為由，即認為被上訴人忠億公司
    不構成詐欺，核其判決實屬重大誤會。試問，以一般消費者而言，如何能僅憑圖
    說之記載即能判斷其屬違建﹖根本不能。反之，被上訴人忠億公司明知有違建之
    存在，卻又不告知上訴人，反而於契約第九條第二款提出保證稱：「保證本約房
    屋按核准之圖說與約定之建材設備興建，絕無偷工減料情事」，如此情形，實已
    構成民法第九十二條所定詐欺。詎原審不察，遽予駁回上訴人之訴，核其判決實
    屬有誤。
  (七)上訴人所請求之金額一千六百二十萬元是包括房屋價金之一倍八百四十萬元與土
    地價金七百八十萬元。
  (八)上訴人之訴訟標的為：
    1.根據買賣契約主張對造違約，依契約規定，請求賠償房價的一倍及土地價款。
    2.對造給付不完全，而不補正，我們主張解除契約，請求返還價金。
    3.對造沒有按核准圖施工，買賣時，沒有說明開放空間，所以我們認為有詐欺，
      請求返還價金。
    4.依剛才所述對造的詐欺行為，我們也可以適用公平交易法及消費者保護法請求
      對造賠償。
    5.對造公司負責人甲○○依民法第二十八條、公司法第二十三條之規定，我們主
      張對其請求損害賠償。
    6.對原審之聲請補充判決事件所為之民事裁定抗告是主張原審判決就違約、不完
      全給付解約後回復原狀，及因為詐欺撤銷意思表示後返還不當得利等部分漏未
      判決。
三、證據：援用在原審之立證方法，並聲請勘驗現場。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決如主文所示，如受不利判決，願供擔保，請准免為假執行。
二、陳述：
  (一)被上訴人忠億建設有限公司部分
  1.忠億公司無違約之事實
    否認被上訴人有違約之事實，該部分應由上訴人負舉證責任。
  (1)系爭房屋後面臨中庭部分之圍牆
    上訴人所有之房屋後面面臨中庭部分之圍牆，乃兩造契約成立時，原設計圖即
      有之設計，上訴人同意簽約，即是同意該陽臺圍牆之興建，被上訴人依約給付
      該圍牆，自無違約可言。
    該圍牆係上訴人所買受之房屋後陽臺所加設，高度為一公尺半，依建築設計施
      工編第三十八條規定，非屬違建，且該陽臺附加圍牆既經繪入平面圖，並附於
      兩造買賣契約中，即屬兩造契約所約定，被上訴人依約興建並給付上訴人，自
      無違約。
    該圍牆雖經高雄縣政府建設局八十八年建局違字第三一０號拆除通知單，認定
      應執行拆除，惟查該處分係由上訴人自行檢舉自家圍牆為違建而遭前開執行通
      知，就其動機實有可議，且圍牆高度為一．五公尺（不含窗戶），亦屬合法，
      就該執行處分並非不得提起訴願等救濟，然上訴人為遂行其解約目的，不但自
      行檢舉圍牆為違建，更對處分內容無任何異議或救濟，自不得據以認定該圍牆
      即為違建。
    況查該圍牆係於原有陽臺加裝窗戶，既非增建圍牆，亦非將外牆拆除後擴建室
      內面積，依內政部之規定（內政部八十七年二月二十七日台內營字第八七０
      二五九五號函），乃屬合法。
    縱該處圍牆係屬違建，惟上訴人顯然明白該處係由被上訴人所增建（見起訴狀
      第三頁），而上訴人在交屋時並未提出任何異議，且使用已達二年之久，上訴
      人已不得主張物之瑕疵擔保責任，且愈證上訴人對圍牆之興建早有約定，即上
      訴人同意圍牆之增建，則被上訴人依兩造約定興建圍牆，自無違約可言。
  (2)其他公共設施部分
    系爭房屋興建完成後，公共設施部分因原部分設計將會造成所有住戶使用公共
      設施之不便，因而為部分之變動，然被上訴人仍依債之本旨履行契約，雖其後由
      系爭大樓「富麗天廈」之管理委員會代表全體住戶起訴請求賠償，被上訴人於
      訴訟中與管理委員會達成和解，管理委員會並表示不再對公共設施部分作任何
      請求，是公共設施部分縱有與契約不符，該部分請求權人已拋棄其餘請求，不
      得再為任何權利主張。
    上訴人參與大樓住戶會議並達成決議，委由大樓之管理委員會提起民事訴訟，
      已經被上訴人於原審舉管理委員會之會議紀錄為證，且查住戶會議之決議並未
      對管理委員會之權限為任何限制，管理委員會自得為和解、認諾等行為，是管
      理委員會有全權代理之權，則於訴訟中所為之和解，效力自然及於上訴人，上
      訴人須受和解之限制，不得就公共設施部分再為其餘之請求。且公共設施縱有
      與契約不符，業已金錢補正，亦無違約可言。
    「富麗天廈」所有之外牆，原未於契約及所附圖說中有約定興建，而圖說中外
      圍中空之實線，並非圍牆，僅指隔離或指界之界椿，此觀乎兩造契約附件(五)「
      建材設備說明」，對於外牆並未有任何約定自明，是外牆部分本非兩造契約所
      約定，僅是被上訴人為住戶之安全考量而設置，既未計入公共設施面積內，復
      未對住戶造成任何損害，上訴人自無任何權利可得主張。
    前項圍牆雖未於原送審之設計圖內，惟圍牆係屬雜項工作物，且高度在二公尺
      以下本得免由建築師監造（台灣省建築管理規則第十七條及1.17.法四字第10
      229號函），而被上訴人在圍牆上加設欄柵式圍籬（證一），是基於住戶安全
      考量，縱未申請建造興建，但依主管機關高雄縣政府當前取締違建作業手冊規
      定，對法定空地上欄柵式圍籬，高度在二公尺以下，牆基在六十公分以下，透
      空率在三分之二以上者拍照列管，是該外牆縱為違建，亦無須拆除，對住戶自
      不造成損害。
    系爭外牆及警衛室係為被上訴人出資興建，並不計入公設比內，對住戶係有利
      ，既有助於管理及安全維護，且對原有機能均無影響，無損上訴人權益。且外
      牆及警衛室均屬公共設施之一部，該部分已經和解，上訴人不得再為請求。
  2.縱被上訴人有違約情事，業於高雄地方法院八十六年訴字第六二四號請求減少價
    金訴訟中達成和解，依和解條款第五條規定，上訴人不得就「富麗天廈」公共設
    施部分再為任何請求或主張。
  3.上訴人不得主張解除系爭契約。
    (1)上訴人並未違反系爭契約約定，被上訴人不得解除契約。
    (2)縱公共設施部分與契約不盡符合，業於高雄地方法院八十六年訴字第六二四號
      案件達成和解，不符部分已經被上訴人以金錢補正，上訴人不得再主張解約。
    (3)況被上訴人已依債之本旨給付標的物，債之目的已能達成，上訴人遽以外牆及
      屋後圍牆為由，主張解除契約，不但顯失公平，且有權利濫用之嫌。依民法第
      三百五十九條規定上訴人亦不得解除契約。
    (4)上訴人於  鈞院一再主張「約定解除權」，不受民法第三百五十九條之限制，
      洵非正論。按不論「法定解除權」或「約定解除權」，不過是解除原因為法律
      規定或契約約定之不同而已，其餘法律效果、行使方法並無不同，是解除契約
      若有顯失公平者，依契約法原理不論何種解除權均受限制，始為公允。
  4.被上訴人並無詐欺上訴人之事實。
    (1)被上訴人於兩造所訂立之買賣契約中，已詳列所有公共設施、建材設備等，並
      對富麗天廈附設有開放性空間，亦多有所說明，無任何隱瞞，且查上訴人對系
      爭契約其他內容及建材設備，均知悉甚詳，如何單就開放性空間乙事諉為不知
      ，實與常理不符，應屬變態事實，依舉證責任之分配，應由上訴人負舉證責任
      。
    (2)契約書內所載「公共入口門廳及一樓中庭空地及開放空間部分，歸大樓所有住
      戶使用與管理，任何人不得占為私用」等語，僅在強調大樓住戶不得將任何公
      共設施據為私用，與開放性空間定義無關，至開放性空間定義已有法律規定，
      無庸另行於契約載明，且契約對象為締約之買賣雙方，不及於契約外第三人，
      自不可能將使用及管理規定約定至第三人，否則豈非荒謬！
    (3)「開放性空間」乃法所明定，且為報章雜誌所一再披露，早為社會大眾所知悉
      ，且用語明確，上訴人既知契約中有「開放性空間」之約定，自知悉大樓為開
      放性空間之設計，豈能事後諉為不知﹖且系爭大樓完成時，被上訴人即於一樓
      開放空間設置開放空間標示牌，而交屋已逾二年，上訴人竟稱遲至八十七年六
      月方知悉大樓為開放性空間，自不足採。
    (4)上訴人以系爭房屋屋後圍牆、警衛室及大樓外圍牆係屬違建，而認被上訴人有
      詐欺情事云云，第查該建物及設備在兩造訂約時，均表明在圖說內，更經上訴
      人知悉並同意，自無詐欺可言；況上訴人耗資上億元興建系爭大樓，何必以區
      區圍牆或警衛室詐欺購買戶﹖被上訴人實無動機以此詐欺上訴人。
    (5)系爭房屋交屋時間為八十六年三月前，上訴人在系爭房屋開店時間為八十六年
      四月十二日，是至遲於斯時即知系爭房屋之所有使用狀況，若果有受詐欺等情
      事，依民法第九十二、九十三條，應於一年內為撤銷被詐欺之意思表示，上訴
      人遲至八十七年八月七日方起訴主張，顯已逾一年之除斥期間。
    (6)況查，上訴人亦以前開事實向高雄地方法院地檢署告訴被上訴人詐欺，業經八
      十七年偵字第一二六一四號不起訴處分，並經臺灣高等法院高雄分院檢察署八
      十八年議字第一一０號駁回再議確定，是被上訴人忠億公司、甲○○及乙○○
      要無任何詐欺行為，彰彰甚明。從而，上訴人本於受詐欺而撤銷系爭買賣契約
      ，請求侵權行為損害賠償，即失所據，應予駁回。
  5.被上訴人並無違反消費者保護法、公平交易法之事實。
    (1)系爭房屋咕咕嚕露天方形劇場，係為便於管理室執行職務，顧及後方住戶之安
      全與方便，警衛室之位置雖稍有誤差，大樓門廳則係為整體美觀而施作，均不
      影響原設計之機能與價值，甚至更便於住戶使用，且建物價值並不較廣告內容
      為低，上訴人亦不因被上訴人之給付有任何之損害，是上訴人請求依消費者保
      護法第五十一條規定，請求懲罰性賠償金，應無理由。
    (2)上訴人主張被上訴人之廣告內容與現況不符，被上訴人應依公平交易法第二十
      一、三十一條，負損害賠償責任。惟上訴人對其因此所受損害應負舉證責任。
    (3)縱系爭房屋稍有與設計圖說不符，亦經被上訴人以金錢補正瑕疵，上訴人不得
      再行請求；況查，上訴人從未因前開與圖說不符之處受有任何損害，其依公平
      交易法、消費者保護法請求損害賠償，洵屬無據。
  (二)被上訴人甲○○部分：
    1.否認甲○○為共同侵權人。
    2.被上訴人忠億公司未曾違反任何法令而致上訴人受有損害，上訴人主張甲○○
      應負連帶賠償責任，顯為無據。
  (三)被上訴人乙○○部分：
    1.被上訴人乙○○與上訴人間僅為房屋基地應有部分之買賣，被上訴人已依約將
      土地應有部分移轉登記予上訴人，且土地權利並無瑕疵，被上訴人並無任何違
      約至明。
    2.系爭「預定房屋買賣契約書」，是由上訴人與忠億公司所共同簽立，債權契約
      僅有對人效力，是僅有上訴人與忠億公司受其拘束，被上訴人乙○○既非契約
      當事人，亦未參與立約，自不得主張對乙○○生效，並要求損害賠償，自無理
      由。況查，忠億公司亦無違約之責任，被上訴人乙○○更無須負任何責任至明
      。
  (四)綜上所陳，被上訴人確實未違約，縱有違約亦經和解在案，上訴人本於解除契約
    之法律關係請求被上訴人返還價金，應無理由，甚為灼然。
  (五)查系爭富麗天下所有之外牆，原非屬系爭契約所約定，契約所附圖說於外圍雖有
    中空之二道線，並非指圍牆，僅指隔離或指界之界樁，亦即兩造契約中本未約定
    被上訴人有給付圍牆之義務，被上訴人之訴訟代理人前稱「系爭圍牆在圖說中已
    有呈現」，係為誤稱，特予更正。
  (六)系爭房屋縱深未超過三十公尺，依規定，不需要在屋後有一個逃生空間，故餐飲
    學會之函有錯誤。
三、證據：援用在原審之立證方法。
丙、本院依職權調閱台灣高雄地方法院八十六年度訴字第六二四號卷及依聲請勘驗現
    場。
      理      由
一、上訴人主張，上訴人於八十三年八月廿四日向被上訴人忠億公司、乙○○購買系
    爭房地，上訴人與被上訴人忠億公司、乙○○訂定有預定房屋買賣合約書，預定
    土地買賣合約書，房屋價金為四百二十萬元，土地價金則為七百八十萬元，均已
    付訖，詎料系爭房地交屋後，有與兩造契約約定不符及違反法令規定之處如下，
  1.系爭房屋後面臨中庭部分之圍牆：
    被上訴人忠億公司在系爭房屋後增建磚造圍牆，上訴人所有之系爭房地因而無適
    當通道，可通往中庭，致使上訴人無從使用公共設施，且該圍牆亦阻礙防火逃生
    通道，並因與營建法令規定不符，乃屬違建，現已經高雄縣政府建設局以八七年
    建局違字三三一號通知單通知拆除。
  2.關於咕咕嚕露天劇場、警衛室及一樓門廳部分：
    (1)依兩造契約內所附一樓平面圖之規劃，及被上訴人忠億公司提供予上訴人之廣
      告圖說等，咕咕嚕露天劇場應係圓形且具藝術造形，詎忠億公司竟將該劇場興
      建成正方形且造形單調，該劇場面積因此而減少。
    (2)忠億公司實際設置警衛室之位置，竟退縮至中庭步道內，與一樓平面圖所規劃
      之位置不符，導致中庭步道部份面積遭警衛室佔用。
  3.關於大樓外圍牆部分：
    該大樓為開放空間，本不應在大樓外圍加蓋圍牆，故該圍牆亦屬違牆。
  4.其他：
    依兩造契約附件建材設備說明之約定，及被上訴人忠億公司提供予上訴人之廣告
    圖說中之建材設備說明，壹樓門廳：「門廳大門採用大片安全玻璃、不銹鋼框，
    兩旁設藝術花台景觀，門廳地坪採用天然崗石，牆面與天花板作藝術造型搭配，
    配景觀藝術燈具，門廳內設管理服務台及信箱」。詎系爭房地完工後，上述設備
    均付之闕如，換言之，忠億公司並未依約定裝設安全玻璃及裝潢。除上述情形外
    ，系爭房地完工後尚有多處與兩造契約約定不符之處，如依約應設置花台之處，
    實際上卻未設置。
    綜上所述，爰依上訴人與被上訴人忠億公司間之買賣合約書第十二條約定，忠億
    公司違約，本約視為解約，請求被上訴人忠億公司返還房屋價金四百二十萬元及
    賠償房屋價金之一倍，合計八百四十萬元，另依上訴人與被上訴人乙○○之買賣
    合約書第八條、第十二條約定，乙○○亦應返還上訴人給付之土地價金七百八十
    萬元，又，乙○○依約應與忠億公司連帶負瑕疵擔保責任，又被上訴人甲○○為
    忠億公司負責人，依民法第二十八條，公司法第二十三條規定，亦應負連帶賠償
    責任。又，被上訴人忠億公司未按核准圖施工，且買賣時沒有說明開放空間，有
    詐欺之情事，爰撤銷買受之意思表示，請求返還價金。又，忠億公司有詐欺之行
    為，依消費者保護法第五十一條、公平交易法第二十二條規定，請求被上訴人給
    付損害額十五萬元（屋後圍牆以五萬元計算，公共設施部分以十萬元計算，合計
    十五萬元）之三倍，即四十五萬元之懲罰性賠償金。又被上訴人不完全給付，上
    訴人除解除契約外，另得請求損害賠償十五萬元（即上述之屋後圍牆五萬元，公
    共設施十萬元，合計十五萬元）等語。
二、被上訴人則以：
  (一)被上訴人忠億公司建售之上開房屋，其中咕咕嚕露天劇場、警衛室及一樓門廳等
    部分，雖因原部分設計將會造成所有住戶使用公共設施之不便而為部分之變動，
    而與圖說有所出入，惟富麗大廈管理委員會於八十六年三月十一日，即曾以該富
    麗天廈之公共設施部分（含上開三部分在內）與圖說不符，主張受大廈全體區分
    所有權人會議決議之委託，以瑕疵擔保及不完全給付之法律關係為據，訴請忠億
    公司減少價金並賠償損害，嗣在訴訟中達成和解，忠億公司同意給付九十萬元，
    資為補償公共設施與圖說不符之用，款項已由該大樓管理委員會受領，該委員會
    並當場表示拋棄其餘就公共設施部分之請求，而上訴人曾參與大樓住戶會議，委
    由大樓之管理委員會起訴，和解效力及於上訴人，上訴人須受和解之限制，不得
    就公共設施部分再為請求。
  (二)系爭房屋後面臨中庭部分之圍牆：
    係雙方買賣時，設計圖即有之設計，用在將店舖與中庭有所區隔，以使大樓進出
    易於管制，且有益於其他大樓住戶之安全，被上訴人忠億公司於售屋時既將該等
    陽台加設圍牆呈現於平面圖說，且圖說印製清晰明確，並將平面圖說附於買賣契
    約書內，忠億公司於兩造交易時，顯已明白將上情告知並呈現上訴人，要無任何
    隱瞞，亦非事後任意附加圍牆，上訴人認忠億公司在設計圖外，任意加設圍牆，
    要非實在。且該圍牆係於原有陽台加裝窗戶，既非增建圍牆，亦非將外牆拆除後
    擴建室內面積，依內政部函（八七、二、二十七台內營字第八七０二五九五號
    ）乃屬合法，且上訴人使用已達二年之久，不得再主張瑕疵擔保責任。
  (三)該大廈之外牆原未於契約及所附圖說中有何約定，被上訴人忠億公司係考量住戶
    之安全而設置，既未計入公共設施面積內，且未對住戶造成任何損害，上訴人自
    無任何權利可言，且該所謂圍牆係欄柵式圍牆，高度在二公尺以下，牆基在六十
    公分以下，透空率三分之二以上，縱為違建，亦無須拆除。且該圍牆對住戶有利
    。復經和解，上訴人自不得就公共設施部分再為任何請求或主張。
  (四)上訴人不得主張解除契約。
  (五)被上訴人並無詐欺之情事，且已逾一年之除斥期間。
  (六)被上訴人並無違反消費者保護法、公平交易法之情事，且上訴人並不能證明有何
    損害。
  (七)被上訴人忠億公司並未曾違反任何法令致上訴人受有損害，甲○○並非侵權行為
    人依法亦無須負連帶賠償責任。
  (八)上訴人與被上訴人忠億公司之契約，被上訴人乙○○非該契約之當事人，自不得
    主張對乙○○生效，並要求損害賠償等語，資為抗辯。
三、本件上訴人主張，上訴人與被上訴人忠億公司、乙○○於八十三年八月廿四日分
    別訂立系爭房地之預定房屋買賣合約書ˋ預定土地買賣合約書，房屋價金為四百
    二十萬元，土地價金則為七百八十萬元，均已付訖。惟系爭房地完工交屋後，其
    中咕咕嚕露天劇場、警衛室及一樓門廳部分，與圖說有所出入等事實，業據其提
    出預定房屋買賣合約書，預定土地買賣合約書、廣告圖說、高雄縣政府通知單各
    一份、照片六張為證，並為被上訴人所自陳在卷，是上訴人此部份之主張堪信為
    真。惟被上訴人則另以前揭情詞置辯，經查：
  (一)富麗大廈興建完成後，大廈管理委員會曾於八十六年一月間，經該大廈區分所有
    權人會議之合法決議，對忠億公司訴訟，主張該大廈「警衛室」未依平面圖之
    設計將警衛室設計於大門入口處，而是往後延伸數尺，「咕咕嚕露天劇場」依
    設計圖為一圓形階梯式之劇場，惟忠億公司所施作為一方形且四周未有坐位、舞
    台之台階，顯無劇場之外形及功能，「四周花台」：按建材設備說明之中庭花
    園係精心設計之綠茵花草樹木、花台、造景，惟事實上施工簡陋，且不符設備說
    明，「兒童遊樂設施及叔叔伯伯棋奕區」未施作，門廳不銹鋼架及強化玻璃
    大門未依約施作，門廳地面依約應採用天然崗石舖成，惟忠億公司實際施作者
    為一般磁磚，未依合約規定舖設崗石，車道旁之不銹鋼架遮陽板未依約施作等
    情，依瑕疵擔保（減少價金返還溢收價金）及不完全給付之法律關係，請求忠億
    公司給付三百九十六萬五千六百元及法定遲延利息，嗣於訴訟中達成和解，由忠
    億公司給付管理委員會九十萬元，管理委員會不得就富麗大廈公共設施部分對忠
    億公司有任何請求或主張，且上訴人並授權該管理委員會對忠億公司提起該訴訟
    ，此業經本院調閱台灣高雄地方法院八十六年度訴字第六二四號查核無訛，並有
    八十六年一月三十一日參加大廈區分所有人會議之名冊一份，其上並有上訴人之
    簽名（見一審卷第一三八頁），上訴人亦自認該簽名為其所有，上訴人雖稱該簽
    名非該次（八十六年一月三十一日）會議所簽云云，惟查，上開簽名資料係管理
    委員會影印交付被上訴人忠億公司以証明管理委員會確獲授權，且管理委員會為
    全體住戶訴訟，係為住戶爭取權益對住戶有利，管理委員會要無偽造該資料之理
    ，故上訴人所辯尚非可採。從而，上訴人亦不得再就公共設施部分依消費者保護
    法、公平交易法之規定或其他法律關係請求損害賠償或為其他主張。
  (二)關於大廈之外牆部分：
    查該大廈之外牆係公共設施，如上所述，關於公共設施部分，該大廈管理委員會
    已與忠億公司和解，且表示對其他公共設施不得再有何請求或主張，上訴人自不
    得再就此屬公共設施之外牆有何主張或請求。況該所謂圍牆，係欄杆式圍牆，圍
    牆外即為公用道路，該圍牆有助於大廈之管理及安全之維護，對大廈住戶，非但
    無損害，反而有益，業經本院勘驗現場查核屬實。又由管理委員會就公共設施部
    分對忠億公司訴請給付損害時，亦未主張此欄杆或圍牆對住戶有何損害，亦可知
    該欄杆式圍牆對住戶並無有何損害，且拆除此欄杆並非難事，若此多出之欄杆式
    圍牆對住戶果有何損害，依常理管理委員會早已將之拆除，此亦可見此欄杆式圍
    牆對大廈及個別住戶，並無何損害。從而上訴人自無任何權利可得主張。
  (三)系爭房屋屋後面臨中庭部分之陽台圍牆部分：
    查，上訴人房屋後之陽台圍牆乃上訴人與忠億公司簽約時，原設計圖即有之設計
    ，有該設計圖可稽，上訴人同意簽約即是同意該陽台圍牆之興建，忠億公司依約
    給付該圍牆，自無違約可言。況忠億公司係於原有之陽台圍牆加裝窗戶，並非增
    建圍牆，亦非將房屋外牆拆除擴建室內面積至陽台圍牆，此業經本院勘驗現場查
    明無訛，是依內政部八十七年二月二十七日台內管字第八七０二五九五號函（
    附一審卷）所示，尚非法令所禁。且該圍牆（磚造部分）為一、五公尺，其上加
    裝玻璃窗戶，可防雨水淋溼陽台及陽台上放置之物品，對上訴人實屬有利。又此
    部分對大廈管理及安全維護有益，且兩造均稱要在圍牆上施作一門，但須管理委
    員會同意等情，則被上訴人辯稱，此部分係在完工後依據雙方合意之圖說再加蓋
    ，且獲大廈住戶之同意等語（見一審卷二００頁背面），堪予採信。又，退而言
    之，被上訴人忠億公司縱未與上訴人約定而建此圍牆，上訴人對此多出之圍牆，
    自可將之拆除，對其並無何損害。上訴人以此提起本件之訴，請求賠償損害等，
    自不可採。
    又，上訴人果真認加裝窗戶對其有何不利，該處並非公共設施，上訴人自可將此
    多出之窗戶拆除，對其並無何損害，亦無庸管理委員會同意，又上訴人之店舖前
    門門口至樓梯並未超過建築設計施工編第九十四條所規定之三十公尺，此經本院
    勘驗現場查明無誤，且為兩造所不爭，是則不需要在屋後有逃生空間。又上訴人
    若須有一逃生門及可享用中庭設施，則如其所述，於屋後之陽台圍牆上挖出一門
    ，作為進出即可，並無庸管理委員會同意被上訴人亦表示願為上訴人施作一門。
    上訴人以此主張解除契約，無論是法定解除權或約定解除權均顯失公平，自不可
    採，（若該圍牆為公共設施，則依前述管理委員會與忠億公司之和解筆錄所載，
    上訴人亦不得再為任何主張），況此部分既未對上訴人有何損害，上訴人自不得
    依何法律關係請求被上訴人損害賠償或為其他主張。
  (四)關於開放空間部分：
    查「開放性空間」乃法所明定，且為報章雜誌所一再披露，現今已為社會大眾所
    知悉，且用語明確，上訴人與忠億公司之契約書記載「公共入口門廳及一樓中庭
    空地及開放空間部分，歸大樓所有住戶使用與管理，任何人不得占為私用」等語
    ，顯係強調大樓住戶不得將任何公共設施為私用與開放空間之定義無關，且契約
    對象為締約之買賣雙方，不及於契約外之第三人，自不可能將使用及管理規定就
    第三人之權義於契約中予以記載，是尚不能以契約中雖記載有開放空間，惟未表
    明大廈住戶以外之人可使該開放空間部分，即認忠億公司有隱瞞開放空間之事實
    。且系爭房屋交屋時間為八十六年三月間，上訴人在系爭房屋開店時為八十六年
    四月十二日此為上訴人所不爭執，則至遲上訴人於此時且無過失即知系爭房屋之
    狀況，上訴人若有何受詐欺之情事或錯誤（對開放空間之定義有所誤認）之情事
    應於一年內撤銷該意思表示，上訴人遲至八十七年八月七日方起訴主張撤銷意思
    表示，顯亦已逾一年之除斥期間。況系爭房屋為店舖房屋，出入有自己之門，與
    大廈之開放空間有所區隔，該開放空間對上訴人並不致造成何損害，上訴人自不
    能請求被上訴人賠償具損害。
三、綜上所述，上訴人提起本件之訴為無理由，原審予以駁回，並無不當，上訴意旨
    求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
四、本件事証已明，兩造其餘攻擊防禦方法與判決之結果不生影響，爰不予一一論述
    ，併此敘明。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國        八十九    年      五    月    三      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2法      官  李炫德
~B3法      官  黃科瑜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
中      華      民      國        八十九    年      五      月    九    日
~B法院書記官  黃富美
                                                                      ＪＧ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
