【裁判字號】    88,上訴,1530
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    八十八年度上訴字第一五三號
      上  訴  人  台灣澎湖地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○
右上訴人因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，不服台灣澎湖地方法院中華
民國八十八年八月二十七日第一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚
有應行調查之處，爰命再開辯論，特此裁定。
中    華    民    國     八十九     年       五       月     三   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃仁松
                                        法官  黃壽燕
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  蘇恒仁
中    華    民    國     八十九     年       五       月     五   日
                                                                  Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
