【裁判字號】    89,婚,28
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十九年度婚字第二十八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
    （一）兩造於民國（下同）八十三年間結婚，已生育子女二人，婚姻關係現尚存
          續中，不料被告竟因不喜鄉居生活而常與原告口角，甚且於八十八年七月
          五日起即離家不歸至今，棄子女於不顧，並拒與原告履行同居生活，顯然
          違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    （二）對被告抗辯之主張：由於原告係與家族共同生活，故有關家庭生活費用之
          支給，係統籌由原告父母處理。
     三、證據：提出戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，而據其以前到場所為之聲明及陳述略稱：被告
    離家之原因係因原告不負擔家庭生活費用，且與原告家人相處困難，始拒絕與原
    告同居，爰請求駁回原告之訴。
    理      由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列各款情
    形，爰依原告聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造係夫妻，詎被告自八十八年七月五日起迄今，無正當理
    由，竟不返家與原告同居。被告則以原告並未負擔家庭生活費用且與原告家人無
    法相處等語置辯。
三、經查：
（一）原告主張兩造夫妻關係現仍存續中乙節，為被告所不爭執，復有戶籍謄本在卷
      可稽，應堪信為真實。
（二）又原告主張被告於八十八年七月五日即無故離家出走，迄今未還家履行同居義
      務之事實，此為被告所不爭執，且被告向本院聲明收受送達文書之處所，係其
      娘家之住所（見本院八十九年三月二十一日言詞辯論筆錄），而非依前開戶籍
      謄本所載兩造共同設定之住所，足徵被告確未與原告同居無誤，自堪信原告上
      開主張為真正。
（三）被告雖辯稱：原告不負擔家庭生活費用且難與原告家人相處云云。然此為原告
      所否認，況被告復未能就該拒絕履行同居義務之正當理由舉證以實其說，本院
      即無從判斷前開抗辯事由，是否係屬客觀上之重大事由，而可據以為不能同居
      之正當理由。綜上言之，被告所為辯解，尚無可採。
四、按夫妻除有不能同居之正當理由者外，互負同居之義務，民法第一千零一條定有
    明文。原告為被告之夫，已如前述，被告竟不履行同居義務，又無不能履行同居
    義務之正當理由。從而原告訴請被告履行同居義務，揆諸上開法條規定，即屬正
    當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
                                         臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林燦都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林碧鳳
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
