【裁判字號】    88,苗交簡,106
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  八十八年度苗交簡字第一六號
    聲請人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第四０九
九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○於民國八十七年七月十九日下午一時三十分許，駕駛車號ＭＨ─四二九二
    號自用小客車沿苗栗縣速限四十公里之苗一二八線道路，由通霄往銅鑼方向行駛
    ，途經該路七公里處彎道狹橋路段，應注意行車速度依標誌之規定，且行經彎道
    、狹橋應減速慢行作隨時停車之準備。當時之天候晴，日間光線充足，路面乾燥
    ，無缺陷，亦無障礙物，視距良好，並無不能注意之情事。詎其應注意，並能注
    意，而不注意，行經該彎道狹橋路段未減速慢行，反以時速七十公里之速度超速
    行駛，而失控偏左撞及對向由銅鑼往通霄方向行駛，甲○○所駕駛，內載丙○○
、鄭連春之ＡＨ─九三四六號自用小客車，致甲○○受有顏面及左上肢多處擦挫
    傷，乘客丙○○受有頭部外傷、腦震盪、臉部多處裂傷及胸部挫傷等傷害。
二、訊據被告乙○○坦承有於上開時地以時速七十公里之速度駕駛自用小客車而與甲
    ○○所駕駛，內載丙○○、鄭連春之ＡＨ─九三四六號自用小客車發生車禍，致
    甲○○、丙○○分別受有上開傷害等情不諱。核與甲○○、丙○○指述之情節相
    符。惟被告矢口否認有何過失傷害之犯行，辯稱：我的車已上狹橋，橋上不能會
    車，對方偏要強行上橋致發生車禍云云。經查前開事實業據甲○○、丙○○指述
    綦詳，甲○○陳稱：在事故地點前，我發現前方來一部自用小客車，車速很快，
    我就在橋頭前自己的車道內停下來，前方來車突然衝向我的車道撞及我駕駛的自
    用小客車（見偵卷第四頁、第二十四頁反面）。丙○○陳稱：在事故地點前，我
    發現前方來一部自用小客車，車速很快，甲○○就在橋頭前將車停下來，前方來
    車突然衝向我們的車道撞及我搭乘的自用小客車，使我們受傷（見偵卷第五頁反
    面、第六頁）。其二人之陳述復與証人鄭連春証述之情節相符（見偵卷第九頁反
    面）。此外並有道路交通事故調查報告表一份、診斷証明書二份及照片五幀在卷
    可憑。可見甲○○所駕駛之自用小客車在車禍前尚未上橋。且依上開道路交通事
    故調查報告表及照片可知，本件車禍之撞擊點不在橋上。而被告在警訊時自承在
    行經該橋二分之一處，對向車道先有一輛來車與我會車（見偵卷第八頁），可見
    該橋並非不能會車，被告所辯橋上不能會車，對方偏要強行上橋，致發生車禍云
    云，均與事實不符。按行車速度依標誌之規定，又行經彎道、狹橋應減速慢行，
    作隨時停車之準備，道路交通安全規則第九十三條第一項及第一項第四款定有明
    文。查該處之速限為四十公里，當時之天候晴，日間光線充足，路面乾燥，無缺
    陷，亦無障礙物，視距良好，有前開道路交通事故調查報告表可憑。被告當時並
    無不能注意之情事，詎其應注意，並能注意，而不注意，行經該彎道狹橋路段未
    減速慢行，反以時速七十公里之速度超速行駛，而失控偏左撞及對向車道甲○○
    所駕駛之自用小客車，使甲○○、丙○○受有傷害，自有過失。且本件車禍經送
    台灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會及台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑
    定結果分別認為本件車禍之發生係因：「被告駕駛自用小客車行經彎道超速行駛
且駕車失控」、「被告駕駛自用小客車行經彎道狹橋路段未減速反嚴重超速行駛
    ，且失控偏左」，甲○○並無過失，有上開委員會之鑑定意見書及函在卷可憑。
    綜上可知，本件車禍之發生，其過失確在被告。且退萬步言，即令如被告所辯甲
    ○○方面亦有過失，但亦不得以此免除其本身之過失責任。又甲○○、丙○○二
    人係因本件車禍而受傷，其間復有相當因果關係，被告之罪証明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第二百八十四條第一項前段、第四十
    一條、第五十五條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      五      月    三    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國      八十九      年      五      月    三    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百八十四條第一項前段：因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五
                              百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
