【裁判字號】    89,訴,51
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十九年度訴字第五十一號
    原      告  贊新鋼鐵股份有限公司
    法定代理人  李太郎
一、原告因請求給付貨款，曾聲請對被告董竹郎即松柏土木包工業發支付命令，惟被
    告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。
二、本件訟訴標的金額核定為新臺幣新台幣肆拾伍萬捌仟佰肆拾捌元，應徵裁判費
    新台幣為肆萬伍仟捌佰捌拾伍元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元，尚
    應補繳新台幣肆萬伍仟捌佰肆拾元，並預納郵費拾份（每份新台幣參拾肆元，合
    計新台幣佰肆拾元）。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未補繳，
    即駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
                            臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林燦都
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  林碧鳳
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
