【裁判字號】    89,易,1184
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一八四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五二二二號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、乙○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑八月確定，甫於民
    國八十六年十二月八日執行完畢，猶不知悔改，竟基於意圖為自己不法所有之概
    括犯意，先於八十九年三月三日上午九時許，見鄰居甲○○○位於台北縣中和市
    ○○路三九三巷十九弄十五號之住處無人，乘隙進入甲○○○住處，竊取甲○○
    ○放置家中供桌上之金牌；又於同年月七日下午三時許，以相同方式，進入甲○
    ○○住處竊取其金牌（侵入住宅部分均未據告訴），先後共竊得十九面金牌，總
    重約二兩四錢多。乙○○並將上開竊得之金牌分三次賣予寶鴻珠寶銀樓，所得現
    款則供自己玩樂花用。惟因乙○○第二次行竊得手離去之際，為甲○○○發現，
    而報警循線查知上情。
二、案經臺北縣警察局中和分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與證人甲○○○及
    寶鴻珠寶銀樓負責人游曉芳於警訊及偵查中證述之情節相符，復有上開銀樓之金
    飾買入登記簿影本三紙及贓物認領保管單一張附卷可稽，是被告自白與事實相符
    ，應堪採信。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告先後二次竊盜犯
    行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之
    規定，論以一罪，並加重其刑。又被告曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院
    判處有期徒刑八月確定，於八十六年十二月八日執行完畢，此有台灣高等法院檢
    察署刑案紀錄簡覆表一份附卷可參，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告正值壯年，不知奮發向上，竟好逸惡勞、
    貪圖玩樂，犯下本件犯行、犯罪手段，所竊取財物之價值，及犯後坦承犯行等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官高俊申到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  李世華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  卓聖智
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
附錄本案所犯法條全文
刑法第三百二十條
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
