【裁判字號】    89,交易,116
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一一六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八五二四號），
本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○於民國八十八年五月三日晚間在台北市與友人飲用
    高粱酒兩杯達不能安全駕駛動力交通工具狀態後，仍然駕駛車號ＷＥＷ-四００
    號輕型機車沿台北縣、市交界之華江橋往板橋市方向行駛，嗣於同日晚間十時四
    十分許在華江橋機車道欲下橋時，原本應該注意汽車在同一車道行駛時，後車與
    前車之間應保持隨時可以煞停之距離，並應車前狀況、隨時採取必要之安全措施
    ，且當時雖然天候微雨，但未達不能注意之狀況，復無其他不能注意之情事，竟
    疏未注意與同一車道前方由甲○○所駕駛之ＦＺＲ-一五七號重型機車保持隨時
    可以煞停之距離，旋因甲○○減速慢行而緊急煞車致所騎乘之機車滑倒，並往前
    滑行撞擊甲○○騎乘之機車，造成甲○○倒地而受有左鎖骨骨折之傷害。因認被
    告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害部分，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人甲○○撤回其告訴，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之
    判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    五      月    三      日
                                   臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官    呂 安 樂
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官    陳 玉 嬋
中      華      民      國      八十九    年    五      月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
