【裁判字號】    89,婚,143
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決   八十九年婚字第一四三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                          (現.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
１、兩造於民國五十九年十二月二十六日結婚，育有二子一女，被告於八十三年間於
    台中縣大甲鎮因簽賭，致欠人賭債，而負債累累，遂不告而別離家迄今。原告亦
    曾登報尋人，另將其戶籍由台中縣遷至板橋市○○路○段一五三巷三十六弄二號
    五樓，原告並曾至板橋之派出所報案，並另向被告娘家查詢亦無音訊，被告長期
    行蹤不明，兩造之婚姻實質已不復存在。爰依民法第一千零五十二條第二項有重
    大事由，難以維持婚姻，訴請離婚。
乙、被告部分：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係現仍存續中，為兩造所不爭執，並有原告提出之戶籍謄本配偶
    欄記載可證。
三、原告主張被告於八十三年間於台中縣大甲鎮因簽賭，致欠人賭債，而負債累累，
    遂不告而別離家迄今。原告亦曾登報尋人，另將其戶籍由台中縣遷至板橋市○○
    路○段一五三巷三十六弄二號五樓，原告並曾至板橋之派出所報案，並另向被告
    娘家查詢亦無音訊，被告長期行蹤不明，兩造之婚姻實質已不復存在等語。業據
    原告提出登報影本為証，並經証人即兩造之子女簡銘儀、簡毓倫均証稱渠等均與
    父親同住，母親是在八十三年上半年  (八十三年三月十一日之前)離家，從此未
    再與我們連絡，我們有打電話給外婆，外婆亦不知母親之去處等情，堪信原告主
    張為真實。
四、按民法第一千零五十二條第二項規定「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    。」此參諸最高法院八十六年度台上字第六０六號判決要旨載：「民法親屬編於
    七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之概括規定，准『有
    前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚』，其目的在使
    夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維持
    ，即無不准依該條第二項訴請離婚之理，不因當事人併據同一事實主張有該條第
    一項離婚原因而有不同」；暨同院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會
    議決議載：「民法親屬編於民國七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二
    項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻
    間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦
    無不准依該法條第二項訴請離婚之理。」等見解，可知為符合現代多元化社會生
    活需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當婚姻破裂，夫妻已無共同生活之實質時
    ，即得請求離婚。查被告自八十三年間離家，兩造進而長期分居已逾五年餘，夫
    妻未共同生活，兩造徒具婚姻之名，而無婚姻之實，徒增生活上之困擾。從而，
    原告以兩造有難以維持婚姻之重大事由訴請離婚，為有理由，應予准許。
丁、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    五        月    三      日
~B家事法庭法官  游婷麟
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三     日
~B法院書記官  郭玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
