【裁判字號】    88,重訴,21
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十八年度重訴字第二一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  韓名銅律師
                朱正剛律師
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  葉秀美律師
    被      告  戊○○
    選任辯護人  翁方彬律師
右列被告因懲治盜匪條例案件，經檢察官提起公訴，乙○裁定如左：
    主  文
被告戊○○、丙○○、甲○○、丁○○之羈押期間，均自中華民國捌拾玖年伍月拾貳
日起延長貳月。
    理  由
本件被告戊○○、丙○○、甲○○、丁○○因懲治盜匪條例案件，經乙○認被告等犯
罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款、第三款之情形，非予羈押，
顯難進行審判，而有羈押必要，於民國（下同）八十八年八月十二日執行羈押，並先
後於(一)八十八年十一月六日裁定自八十八年十一月十二日起均延長其等羈押期間二月
，(二)於八十九年一月十日裁定自八十九年一月十二日起均延長其等四人羈押期間二月
，(三)於八十九年二月二十九日裁定自八十九年三月十二日起均延長其等四人羈押期間
二月，茲乙○依刑事訴訟法第一百零一條之規定訊問被告等人後，認為被告等四人犯
罪嫌疑重大，同法第一百零一條第一項第三款之原因依然存在，非予羈押，顯難進行
審判，仍有繼續羈押之必要，均應自八十九年五月十二日起延長羈押二月，爰依刑事
訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五      月    三    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
  法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向乙○提出抗告狀
                                  書記官  蕭  興  南
中      華      民      國      八十九      年      五      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
