【裁判字號】    89,聲,1053
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一五三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  賴玉串
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告於傷害案件執行中逃匿，聲請沒入具保人繳納之保證金（八十九年
執聲沒字第一七九號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前經台灣板橋地方法院檢察署檢察官指定保證金額新
    臺幣壹萬元，由具保人賴玉串繳納現金後，已將被告停止羈押，茲因被告於該署
    八十九年度執字第一六七四號案件執行時逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十八條規
    定，聲請將原繳納之保證金沒入。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不
    繳納者，強制執行。保證人已繳納者，沒入之。又再執行羈押者，免除具保之責
    任。刑事訴訟法第一百十八條、第一百十九條第一項分別定有明文。是沒入具保
    人繳納之保證金，應以被告在逃匿中為其要件，具保停止羈押之被告逃匿，如嗣
    經緝獲歸案並執行羈押時，具保人之具保責任即因被告經羈押而告消滅，法院在
    被告逃匿中未裁定沒入保證金，自不得於被告緝獲再執行羈押後以裁定補行沒入
    。最高法院著有七十五年度台非字第二四七號判決可資參照。查被告已於八十九
    年四月二十八日入臺灣臺北監獄臺北分監執行，有法務部在監在押資料表一紙附
    卷可按。揆諸前揭意旨，本件聲請於法尚有未合，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國        八十九    年      五      月        四日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國       八十九     年      五      月         八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
