【裁判字號】    89,訴,599
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第五九九號
    原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾萬零仟玖佰零陸元，及自民國八十八年十一月
八日起至清償日止，按年息百分之九點七七計算之利息，並自八十八年十二月九日起
至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上部分
按上開利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾萬零壹仟元或同等值之中央政府重大交通建設公債八十四
年度甲類第三期債票供擔保後，得假執行。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  （二）陳述：被告甲○○於民國八十三年十二月二十八日邀同被告丙○○為連帶保
        證人，向原告貸得新台幣︵下同︶佰萬元，借款期間自八十四年二月八日
        起至一百零四年二月八日止，利息按年息百分之九點八五、採機動利率計付
        ，約定自八十四年二月八日起以每月為一期，分二百四十期攤還本息，如未
        按期攤還本息時，被告即喪失期限之利益，應即全部償還，逾期六個月以內
        並按上利率百分之十，逾期六個月以上按利率百分之二十加付違約金，被告
        丙○○自願拋棄先訴抗辯權。詎被告甲○○自八十八年十一月七日起即未依
        約履行，已喪失期限利益，應償還尚欠之借款貳佰柒拾萬零仟玖佰零陸元
        ，為此提起本件訴訟。
  （三）證據：提出借據、帳卡（均為影本）各一件為證。
二、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲請或陳述；被告丙○○
    之聲明、陳述如下：
  （一）聲明：求為判決駁回原告之訴。
  （二）陳述：其確曾為被告甲○○本件借款事宜擔任連帶保證人，惟目前無力清償
        。
    理      由
一、程序方面：
  （一）本件兩造合意以本院為本件消費借貸法律關係之第一審管轄法院，是依民事
        訴訟法第二十四條第一項之規定，本件訴訟自得由本院管轄。
  （二）本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
        款所情形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，業據提出被告丙○○不爭執之借據、帳卡各一件為證，被
        告丙○○對於原告主張之事實復予自認，被告甲○○既未到場爭執，亦未提
        出準備書狀以為抗辯，應認原告主張之情事為真。
  （二）從而原告依借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付借款本息及違約
        金，即非無理由。
三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰定相當之擔保
    金額准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
~B書記官  王慈嬰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
