【裁判字號】    89,聲,1027
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第三一二號），本院
裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（淨重零點伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度毒偵字第一一０九號被
    告葉鈺琳違反毒品危害防制條例案件，業經偵查終結為不起訴處分確定在案，就
    被告持有之第二級毒品安非他命淨重０點五公克，係屬違禁物，爰依刑法第四十
    條後段、第三十八條第一項第一款聲請宣告沒收銷燬之。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。次按違禁物不問屬於何人所
    有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項及第
    四十條但書分別規定甚明。再按毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定，安
    非他命為第二級毒品，持有第二級毒品安非他命者依該條例第十一條第二項規定
    ，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金，係屬違禁物。
三、本件扣案之安非他命乙包（淨重０點五公克），為第二級毒品，係屬違禁物，聲
    請人之聲請核與前開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十九    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官   楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官   韓  毓  寧
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
