【裁判字號】    89,交簡,18
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度交簡字第一八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二九ｏｏ號），
於本院訊問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主  文
甲○○因過失將汽車停在禁停區內且車頭越出，致生火車往來之危險，處拘役參拾日
，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、按檢察官依通常程序起訴之案件，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判
    決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九
    條第二項定有明文。本件被告於本院訊問後自白起訴犯罪事實不諱，本院認宜以
    簡易判決處刑，爰依首揭規定，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，合先敘
    明。
二、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、爰審酌被告之素行、犯罪動機、目的、犯罪後坦承之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。次查，被告未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有其台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其因一時
    不慎觸犯本罪，經此科刑之教訓，當益知謹慎，信無再犯之虞，本院認其宣告刑
    以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    四條第三項、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中         華          民        國     八十九    年   五   月   三    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  呂  安  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴狀，上訴於
本院合議庭（須附繕本）。
                                          書記官 陳  玉  嬋
中         華          民        國     八十九    年   五   月   三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十四條
損壞軌道、燈塔、標識或以他法致生火車、電車或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
車、航空機往來之危險者，處三年以上十年以下有期徒刑。
因而致前項之舟、車、航空機傾覆或破壞者，依前條第一項之規定處斷。
因過失犯第一項之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百
元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
