【裁判字號】    89,撤緩,54
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第五四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人過失傷害案件 (台灣高等法院八十六年度交上易字第五一八號)
，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯過失傷害罪，前經台灣高等法院於民國八十六
    年十一月十一日判決（八十六年度交上易字第五一八號），處拘役伍拾日，緩刑
    三年，並於同日確定。竟於緩刑期內，即八十八年八月二日更犯妨害兵役罪，經
    本院於八十九年三月五日判處有期徒刑七月（八十八年度訴字第一七九七號），
    並已於八十九年四月十日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      五      月      三      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官   呂  安  樂
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官   陳  玉  嬋
中    華    民    國      八十九    年      五      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
