【裁判字號】    89,簡,29
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第二九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵緝字第
四六四號）及移送併案審理（八十九年度毒偵字第一六一六號），經本院訊問被告後
，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，茲逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之吸食器壹個（內含安非他命殘渣）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前曾因施用第二級毒品安非他命案件，經本院於民國八十八年三月二日以
    八十八年度毒聲字第一五一二號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年三月二十五日以八十八
    年度偵字第五五五五號處分書處分不起訴確定。詎甲○○仍不知悔改，復基於施
    用第二級毒品安非他命之概括犯意，自八十八年七月中旬起迄八十八年十二月七
    日晚上九時許止，在臺北縣板橋市○○○路六號十一樓之一及宜蘭縣礁溪鄉○○
    路九十五號等處，以將安非他命置於吸食器內加火燒烤使成煙霧後吸食之方法，
    連續多次施用第二級毒品安非他命。嗣於八十八年八月四日晚上八時許，在臺北
    縣板橋市○○○路六號十一樓之一為警查獲，並扣得專供施用安非他命之吸食器
    一個（內含安非他命殘渣）。嗣甲○○經本院於八十八年九月十七日以八十八年
    度毒聲字第五九００號裁定送勒戒處所觀察、勒戒；惟甲○○未到案執行，經通
    緝後，於八十八年十二月九日下午二時三十分許，在宜蘭縣礁溪鄉○○路九十五
    號為警緝獲，旋於同日經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官移送臺灣臺北看守所附
    設勒戒處所執行觀察、勒戒，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院於八十九年一
    月三日以八十八年度毒聲字第八三００號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。
二、證據：
  （一）被告甲○○於本院訊問時之自白。
  （二）扣案之內含安非他命殘渣之吸食器一個。
  （三）台北縣警察局煙毒案被移送者姓名及代碼對照表、台北縣衛生局八十八年八
        月十二日尿液煙毒檢驗成績書、宜蘭縣警察局刑警隊偵辦煙毒案件嫌疑犯尿
        液送驗編號、姓名對照表、宜蘭縣衛生局八十八年十二月十八日安非他命及
        嗎啡尿液檢驗單各一紙。
  （四）臺灣板橋地方法院檢察署八十八年偵字第五五五五號不起訴處分書、本院八
        十八年度毒聲字第五九００號及第八三００號裁定、台灣台北看守所附設勒
        戒處所八十八年十二月二十四日有繼續施用毒品傾向證明書各一份。
三、爰審酌被告甲○○犯罪之動機、品行、智識程度及所生危害暨犯罪後之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準。公訴意旨雖僅論及被告
    甲○○於八十八年八月五日前九十六小時內施用安非他命之犯行，惟其餘部分（
    含移送併辦部分）既與之有連續犯之裁判上一罪關係，基於審判不可分之法則，
    本院自應併予審究。扣案之吸食器一個（內含安非他命殘渣），應依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段宣告沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條、第四百五十五條之一第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八
    條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，被告不得上訴；檢察官如不服本判決
    ，得自簡易判決送達之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    五    月      三      日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
                                      書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國      八十九      年    五    月      八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
