【裁判字號】    89,婚,78
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度婚字第七八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    原告鐘正祥與被告甲○○於民國八十八年十一月三十日在越南胡志明市結婚，現
    婚姻關係仍存續。被告於八十九年一月十九日入境台灣後，竟拒絕與原告同居，
    並自此不知去向，原告雖曾多方試圖找尋被告，惟仍無法與之取得聯繫，直至被
    告主動打電話與原告聯絡，然被告卻不願透露其所在地，且至今仍未曾與原告同
    居，是被告顯已違反民法第一千零零一條前段「夫妻互負同居之義務」之規定，
    ，是為此提起起本件訴訟，訴請被告履行同居義務。
三、證據：提出結婚證書一件為證，並聲請訊問證人楊劍修、鍾陳玉葉。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀做任何聲明或陳述。
丙、本院依職權發函內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境記錄。
    理    由
一、被告經過合法通知，未於言詞辯論期日到庭，經核無民事訴訟法第三百八十六各
    款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告甲○○於民國八十八年十一月三十日在越南胡志明市結婚
    ，現婚姻關係仍存續之事實，業經其提出結婚證書一件為證，並經證人即兩造婚
    姻介紹人楊劍修到庭結證屬實，自堪信為真實。
三、按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國國籍，並在中華民國
    有住所或居所，或外國人為中華民國國之贅夫者，其效力依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十二條定有明文。本件被告雖係越南國人民，然其夫即本件原
    告具中華民國國籍，是依前揭規定，本件履行同居義務訴訟之準據法為中華民國
    之法律。又按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民
    法第一千零零一條有明文規定。原告主張被告於八十九年一月十九日入境台灣後
    ，即拒絕與原告同居，並自此不知去向，至今仍未曾與原告同居之事實，業經證
    人楊劍修到庭結證稱：曾於八十九年一月十九日陪同原告至機場準備接被告回家
    同住，卻未接到人，向越南航空公司查詢入境旅客名單結果，確實有被告姓名，
    遂向航警局報案等語；且證人即原告之母鐘陳玉葉亦到庭證稱: 兩造結婚後，被
    告一直未與原告同住，伊於八十九年二月十日接到被告打來的電話時，曾向被告
    詢問為何不願與原告同住，被告卻未做任何回答等語。參以本院依職權向內政部
    警政署入出境管理局函查被告入出境記錄，依回函所附旅客入出計境記錄表記載
    ，被告確實於八十九年一月十九日入境後未再出境，是原告此部分之主張，自堪
    信為真實。
四、本件被告與原告之婚姻關係現仍存續中，然被告自八十九年一月十九日入境台灣
    後，竟不願履行同居義務，而經查亦難認有何不能履行同居之正當理由，是原告
    本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三        日
                               臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  王致傑
~B法      官  賴秀雯
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
