【裁判字號】    88,訴,898
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十八年度訴字第八九八號
    原      告  裕利股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                      送達代.
                                    住台北市○○○路○段一二六號十樓Ａ室）
    被      告  財團法人大順綜合醫院  設屏東縣潮州鎮○○路一一一號
    法定代理人  丙○○  住屏東.
    訴訟代理人  乙○○  住屏東.
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾貳萬捌仟玖佰拾伍元及自民國八十八年九月十日起至清償
日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告財團法人大順綜合醫院於八十七年十月間起至八十八年四月間陸續向原
        告裕利股份有限公司購買藥品數批，價款總計新台幣（下同）六十二萬八千
        九百十五元，被告以其與訴外人卓炳雄即人愛綜合醫院（以下簡稱人愛醫院
        ）間建教合作關係尚待釐清，迄今均未清償，惟兩造間銷貨付款方式係約定
        為發貨日起四個月內即一二０天內應為付款，且被告於點收貨品時均蓋有收
        貨圓章，被告於蓋章之際即同意該付款方式及條件，契約已有效成立，所請
        求之貨款應於八十八年八月十五日即屆清償期。
  （二）對被告抗辯的陳述：出面訂購貨物係仁愛醫院，但發票是被告所開立，貨品
        是送到被告醫院並由其簽收。被告與訴外人人愛醫院間之關係，與兩造契約
        當時人間並無何關係，執此理由拒絕清償應無理由。況自被告屢次行文原告
        函文中，被告從未否認兩造間債權債務關係存在之事實。且被告更開立支票
        二紙交付原告以給付八十八年五月及六月之貨款，被告如未曾收受原告所交
        付貨物何以願支付該貨款，被告抗辯應屬不實。
  三、證據：提出銷貨請款單、財團法人大順綜合醫院八十八年九月三日八八大順醫
      字第一五０號函、法人登記事項、支票二紙（均影本）等為證，並聲請訊問證
      人張宗信。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，茲據其前所提出準備書狀作如下聲明與陳述：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：八十七年八月至十二月因被告委託人愛醫院經營業務，訂收貨人員及會
      計人員均由人愛醫院派遣負責，其年度帳目皆由人愛醫院人員負責支付廠商貨
      款後，將會計憑證交由被告醫院董事會登帳，按規定製作年度報表申報，八十
      七年度會計帳目已由會計師作業完畢申報核備，八十八年一月至四月之廠商會
      計憑證於同年五月底才由人愛醫院交被告醫院登帳。而因帳目均要呈報給大順
      醫院，顧客名稱才寫大順醫院。而送貨單之簽收是人愛醫院派駐大順醫院之人
      員所蓋章，大順醫院雖設址於送貨單上的地址，但不能據此證明貨物即係送至
      該處所。
  三、證據：提出八十七年、八十八年兩院建教合作合約書、委託經營合約書、法人
      登記書、人愛醫院、大順醫院收訂貨人員、會計管理人員名單各一份（均影本
      ）為證。
        理    由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十七年十月間至八十八年四月間向其訂購藥品一批，迄今
    貨款均屆清償期而未受清償，乃提起本件訴訟請求給付貨款及自起訴之日起至清
    償日止按週年利率百分之五計算之利息等語；被告則以伊與訴外人人愛醫院間於
    八十七年、八十八年間訂定有經營委託契約，向原告訂購貨品均係由人愛醫院派
    駐被告醫院之人員經手，貨款給付義務人係人愛醫院非伊等語資為抗辯。
三、原告主張兩造間訂有藥品買賣契約之事實，除據原告所提出請款單其上顧客簽收
    欄或蓋以『財團法人大順綜合醫院』之戳章，其上有被告醫院全名記載，並有法
    人統一編號，而該地址確實係被告醫院設址於此處所亦經被告自承在卷；且該請
    款單上有被告醫院藥局藥師卓妍伶與宋鳳琴之簽名之事實，亦經證人即原告公司
    送貨司機張宗信亦到庭證稱：其均是根據送貨單所載地址送貨，送到大順醫院之
    藥品均是送到地下室之藥庫，請藥師簽章，若不在則送至樓上藥局由值班藥師簽
    收，卷附送貨單均係其送貨至大順醫院，原則上送貨單地址在何處貨即送往該處
    ，除非送貨單特別備註送貨地點，才會送至所註明之處，且人愛醫院非其送貨區
    ，而大順醫院之藥師其均認識，卓妍玲是大順醫院地下室之藥師，宋鳳琴是一樓
    之藥師，地下室有三位較固定之藥師，樓上藥師比較常變，通常醫院其均只送貨
    不收款，除非備註要收款等語（見八十八年十一月二十三日言詞辯論筆錄），訴
    外人卓妍伶與宋鳳琴確係在被告醫院擔任藥師經手藥品收受業務，雖被告抗辯前
    開二位藥師係人愛醫院派駐被告醫院經手處理藥品業務，然其工作地點均在被告
    醫院，且貨品確實送達處所亦經證人證述確在被告醫院，是被告抗辯貨物雖以被
    告醫院名義簽收，不足以證明貨物實際送至被告醫院等情，即不足採。另被告抗
    辯貨款給付義務人應係訴外人人愛醫院，而非被告醫院等情，然查原告既將貨物
    送至被告醫院且經被告醫院簽收無訛，業經說明如上，況被告醫院更曾以其名義
    為發票人，臺灣中小企業銀行潮州分行為付款人，交付支票二紙予原告作為給付
    八十八年五、六月份之貨款，有支票二紙在卷足參，是兩造間確有藥品買賣交易
    之行為存在。又被告醫院與人愛醫院間所訂立之委託經營契約，僅係二所醫院內
    部間相互經營業務所生權利義務事項之約定，不足拘束與之交易之善意第三人，
    被告醫院前開抗辯顯無可採。
  （二）綜合前述，藥品買賣契約既係存在於原告與被告醫院間，且原告之貨款請求
    均屆清償期而未受清償，原告依據買賣法律關係據以提起本訴，請求被告給付原
    告六十二萬八千九百十五元及自起訴之日即八十八年九月十日起至清償日止，按
    週年利率百分之五計算之利息，即無不合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李  麗  芳
~B法      官  李  芳  南
~B法      官  潘      快
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  胡  世  瑩
中      華      民      國    八十九    年      五      月       四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
