【裁判字號】    89,訴,199
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九九號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司屏東分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                潘韋成即潘覺.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾玖萬零貳佰柒拾肆元，及其中新台幣貳佰伍拾陸
萬貳仟參佰伍拾捌元自民國八十八年八月二十日起至清償日止，按週年利率百分之九
點九九計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾萬元或同額之中央政府建設公債供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    被告丙○○及潘韋成（即潘覺淨）於民國八十四年六月二十二日與原告訂立連帶
    保證契約，約定渠等就被告丁○○於現在及將來對原告負擔之借款、票據及其他
    一切債務，以新台幣（下同）三百二十萬元為限及按各個債務約定計算之利息、
    遲延利息及違約金，願負連帶清償責任。嗣被告丁○○於八十四年七月十三日向
    原告借款共計三百七十五萬元，約定借款期限自該日起至民國九十一年七月十三
    日止，利息按週年利率百分之十點二五機動調整（現為百分之九點九九）計算，
    按月攤還本息，如未依約清償時，即喪失期限利益，視為全部到期（約定條款第
    十條第一款），且除依上開約定利率計息外，逾期在六個月以內者，並應按約定
    利率百分之十，超過六個月以上者，應按約定利率百分之二十計付違約金。詎被
    告丁○○借得上開款項後，自八十六年六月十三日起即未依約給付本息，經原告
    聲請鈞院民事執行處以八十七年度執字第三九六三號拍賣抵押物強制執行後，雖
    獲償一百七十四萬三千三百九十八元，然經原告依民法第三百二十三條規定將上
    開金額先抵充執行費九萬三千九百三十八元，及計算至八十八年八月十九日之利
    息計七十五萬五千零七元後，就本金部分僅獲償八十九萬四千四百五十三元，計
    尚欠如主文所示之本金及違約金，屢經催討均置之不理。爰本於消費借貸及連帶
    保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金。
    又本件經兩造合意由屏東地方法院為第一審管轄法院（約定條款第十五條）。
三、證據：提出借據六件、保證書一件、授信約定書三件、強制執行金額計算書分配
    表一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造所訂之授信約定書第十五條，乃合意由本院為第一審管轄法院，本院
    自有管轄權。又被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○及潘韋成（即潘覺淨）於民國八十四年六月二十二日與
    原告訂立連帶保證契約，約定渠等就被告丁○○於現在及將來對原告負擔之借款
    、票據及其他一切債務，以三百二十萬元為限及按各個債務約定計算之利息、遲
    延利息及違約金負連帶清償責任。嗣被告丁○○於八十四年七月十三日向原告借
    款共計三百七十五萬元，約定借款期限自該日起至民國九十一年七月十三日止，
    利息按週年利率百分之十點二五機動調整（現為百分之九點九九）計算，按月攤
    還本息，如未依約清償時，即喪失期限利益，視為全部到期，且除依上開約定利
    率計息外，逾期在六個月以內者，並應按約定利率百分之十，超過六個月以上者
    ，應按約定利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○借得上開款項後，自八十
    六年六月十三日起即未依約給付本息，經原告聲請本院民事執行處以八十七年度
    執字第三九六三號拍賣抵押物強制執行結果，雖獲償一百七十四萬三千三百九十
    八元，然經原告依民法第三百二十三條規定將上開金額先抵充執行費九萬三千九
    百三十八元，及計算至八十八年八月十九日之利息計七十五萬五千零七元後，就
    本金部分僅獲償八十九萬四千四百五十三元，尚積欠如本金二百五十六萬二千三
    百五十八元及計算至八十八年八月十九日止之違約金計十二萬七千九百十六元之
    事實，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書及本院民事執行處強制執行金
    額計算書分配表等件為證，而被告經合法通知，復均未到場爭執，或提出書狀作
    何陳述以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、被告就系爭借款既尚欠前開金額未為清償，則原告本於消費借貸及連帶保證契約
    之法律關係，訴請被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，洵屬
    適法，應予准許。又原告陳明願供擔保，請准為假執行之宣告，亦核無不合，爰
    酌定相當擔保金額，併准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五第一項前段、第八十
五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中     華     民     國     八 十 九      年     五     月     三       日
                                  臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  王致傑
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
