【裁判字號】    88,簡上,92
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度簡上字第九十二號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○律師
    複代理  人  丁○○      住.
    被上訴人    丙○○      住.
    訴訟代理人  許美麗律師
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，上訴人對於中華民國八十八年五月十四日
本院竹東簡易庭八十七年度竹東簡字第一四二號第一審判決提起上訴，本院判決如左
：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）請判決駁回被上訴人在第一審之訴。
（三）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與一審判決書所載者相同茲予引用外，另補稱：
（一）被上訴人之子彭昇裕係於八十六年七月初向上訴人借款，上訴人於七月四日白
      天先匯款七十萬元予彭昇裕應急，七月四日晚上彭昇裕再持被上訴人之印章、
      所有權狀、戶口名簿等物至上訴人家中簽發本票、讓渡契約書而為擔保之手續
      ，於三日後即七月七日，被上訴人即與其女彭淑媛同至台灣土地銀行辦理信用
      貸款之申請，是二事件時間密接，顯然被上訴人與彭淑媛申辦之貸款即係為彭
      昇裕紓困或償債之用，況於同年七月十七日被上訴人持身分證、印鑑章親至土
      銀辦對保手續後，復將其印鑑章、身分證交予彭昇裕，允許彭昇裕於七月十九
      日至竹東戶政事務所以代理人名義替被上訴人申領印鑑證明，再連同印鑑章一
      併交付予上訴人，持以辦理房地之抵押權設定予上訴人之妻。是以被上訴人先
      交出權狀、後再交付印鑑證明、印鑑章等重要物品之行為而言，足以使上訴人
      確信其已授權彭昇裕以其名義為擔保借款，而為簽發系爭本票之發票行為，是
      被上訴人至少應負授權人之責任。
（二）若被上訴人於八十六年七月初向土地申辦貸款非為清償彭昇裕之債務，而係為
      修繕房屋之用，則其向甲銀行或乙銀行借款應無不同，何需撤銷原向土銀之申
      貸而改向遠東商業銀行申請貸款？可證被上訴人原向土銀申請貸款係為彭昇裕
      清償上訴人借款，因事後其家人反對，遂不願替彭昇裕清償，被上訴人惟恐因
      上訴人與土銀人員較熟，貸款下來會直接撥入上訴人指定之帳戶，遂一面撤銷
      土銀之貸款，一面恐嚇代書簡瑞琴及上訴人，藉以索還土地所有權狀、印鑑證
      明等相關證件。而代書簡瑞琴於原審之證詞，僅能證明彭淑媛及其兄長曾以何
      種言詞要脅其返還權狀而已，至於有關本件被上訴人有無授權彭昇裕代簽本票
      ，其無從證明。彭相關商清悔申錶銀行舫求為判決如主文第一項所示及為以供
      擔保為條件之假執行宣告。
  （二）陳述：__
  （三）證據：提出__
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之________為證，原告之主張為可採
        信。
  （二）原告據以提起本訴，為如主文第一項所示之請求______，即無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第八十五條第二項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  沈藝珠
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
