【裁判字號】    89,竹秩,38
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭裁定                     八十九年度竹秩字第三八號
    移 送機 關  新竹市警察局第二分局
    被 移送 人  甲○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以竹市警二分刑字第一三二二八
號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主  文
甲○○在公共場所，意圖賣淫而拉客，處罰鍰新臺幣參仟元。
    事實及證據理由
一、被移送人甲○○於左列時地有違反社會秩序維護法之行為：
    (一)時間：民國八十九年四月十七日十六時三十分許。
    (二)地點：新竹市建國公園內。
    (三)行為：在公共場所意圖賣淫而拉客。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
    (一)、被告甲○○於警訊中之自白。
    (二)、證人於警訊中之證述。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第八十條第一項第二款，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
                               臺灣新竹地方法院簡易庭
                    法  官  黃小珮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  江靜玲
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
社會秩序維護法第八十條第一項第二款：
有左列各款行為之一者，處三日以下拘留或新臺幣三萬元以下罰鍰：
二  在公共場所或公眾得出入之場所，意圖賣淫或媒合賣淫而拉客者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
