【裁判字號】    89,簡,344
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第三四四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○有限公司
    兼  代表人  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
一二三五號、第三六三八號），本院判決如左：
        主  文
乙○○○有限公司違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其聘僱人數為一人，
處罰金新臺幣萬元。
甲○○法人之代表人因執行業務違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其聘僱
人數為一人，處罰金新臺幣萬元，如易服勞役以銀元佰元（新臺幣玖佰元）折算
壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，就業服務法第五
    十八條第一項前段、第二項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年     五     月    三      日
                                                法  官  王  本  源
右正本證明與原本無異。
                                                書記官  蔡  杰  玲
中      華      民      國      八十九      年     五     月      五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
就業服務法第五十八條第一項前段、第二項：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
