【裁判字號】    88,重訴,554
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度重訴字第五五四號
    原      告  新光人壽保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                己○○
                丁○○
                戊○○
    被      告  丙○○
右當事人間返還不當得利事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹仟陸佰柒拾伍萬貳仟柒佰玖拾壹元及自民國八十八年八月四
日起至清償日止，按週年利率百分之計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍佰伍拾捌萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：緣被告為原告之員工，於服務期間內，偽造如附表所示編號一至十二被
      保險人朱國龍等人之死亡證明書，及編號十三、十四號林麗珍等被保險人診斷
      證明書，持以向原告申請理賠給付，原告不察陷於錯誤，分別於附表所示理賠
      日期給付保險金，總計向原告詐領新台幣（下同）一千六百七十五萬二千七百
      九十一元，造成原告之損害，被告涉嫌之詐欺行為業經台灣台北地方法院檢察
      署提起公訴。為此基於侵權行為之法律關係，請求被告賠償一千六百七十五萬
      二千七百九十一元，及自民國（下同）八十八年八月四日起至清償日止，按年
      息百分之五計算之利息。
  三、證據：提出台灣台北地方法院檢察署八十八年偵字第一五一五七號起訴書、附
      表編號一至十二號被保險人之死亡證明書、編號十三、十四號被保險人診斷證
      明書、附表所示各類險種之保險契約書、附表所示各筆保險金之給付明細、附
      表所示編號一至十二支票（以上均影本）為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之台灣台北地方法院檢察署八十八年偵
    字第一五一五七號起訴書、附表編號一至十二號被保險人之死亡證明書、編號十
    三、十四號被保險人診斷證明書、附表所示各類險種之保險契約書、附表所示各
    筆保險金之給付明細、附表所示編號一至十二支票為證，被告並未到場或以書狀
    加以爭執，自堪信為真正。
三、從而，原告依據侵權行為之法律關係，請求被告給付一千六百七十五萬二千七百
    九十一元及自損害發生後之八十八年八年四日起至清償日止之按週年利率百分之
    五計算之利息，即有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李玉卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
~B法院書記官  吳嘉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
