【裁判字號】    88,簡上,279
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度簡上字第二七九號
    上  訴  人  新金東實業有限公司
    法定代理人  劉美秀
    被上訴人    彰化商業銀行股份有限公司三和路分行
                        設台北縣三重市○○路○段三六八號
    法定代理人  鄭國雄  住同右.
    訴訟代理人  邱勝財  住同右.
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十八年十月二十六日本院士林
簡易庭八十八年度士簡字第八二五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：上訴人經合法通知未於言詞辯論期日及準備程序期日到場，依其於
    上訴狀所為之聲明及陳述如左：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：除與原審宣示判決筆錄所載者相同茲予引用外，補稱：
    如附表所示之支票係上訴人與台向實業有限公司（下稱：台向公司）換票，而簽
    發交付台向公司，同時台向公司也簽發交付同金額之支票交付上訴人，嗣經提示
    不獲兌現，可見上訴人亦是受害者。因台向公司向被上訴人辦理票貼，被上訴人
    始取得系爭支票，以被上訴人與台向公司之貼現業務往來，應有連帶保證人、不
    動產抵押設定等擔保，被上訴人並未提出及陳述，尚有可議。
三、證據：提出台向公司簽發之支票及退票理由單各一件。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：除與原審宣示判決筆錄所載者相同茲予引用外，補稱：
    上訴人為發票人，不得以其與台向公司間之抗辯對抗被上訴人，也不得因被上訴
    人與台向公司之貼現業務而免除其應負發票人之票據責任。
三、證據：提出支票及退票理由單影本。
    理      由
一、本件上訴人，經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款之情形，爰依被上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人於原審起訴主張執有上訴人所簽發如附表所示之支票，屆期經提示不獲
    付款之事實，業據提出與所述相符之支票及退票理由單各乙紙為證，該票據之真
    正復為上訴人所自認，堪信為實在。
三、上訴人雖抗辯：如附表所示之支票係上訴人與台向公司換票，而簽發交付台向公
    司，同時台向公司也簽發交付同金額之支票交付上訴人，嗣經提示不獲兌現，可
    見上訴人亦是受害者。因台向公司向被上訴人辦理票貼，被上訴人始取得系爭支
    票，以被上訴人與台向公司之貼現業務往來，應有連帶保證人、不動產抵押設定
    等擔保，被上訴人並未提出及陳述等語。惟查：
（１）按票據行為為不要因行為，即不以給付之原因為要素而得成立之行為，凡簽名
      於票據之人，不問原因如何，均須依票上所載文義負責，除執票人取得票據係
      出於惡意或詐欺外，發票人不得以自己與執票人前手所存抗辯之事由，對抗執
      票人，最高法院四十九年度臺上字第六七八號著有判例可資參照。是縱上訴人
      上開抗辯屬實，亦無解其應負之票據責任。
（２）又按支票發票人應照支票文義擔保支票之支付，票據法第一百二十六條定有明
      文。被上訴人既為系爭支票發票人，則無論被上訴人（即持票人）與其前手間
      之原因關係是否有連帶保證人之約定或設定抵押權作為擔保，均不影響被上訴
      人應負之發票人責任。
四、按在票據上簽名者，依票上所載文義負責。又發票人應照支票文義擔保支票之支
    付。再執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自為付款提示日起之利息，如
    約定利率者，依年利六釐計算。票據法第五條第一項、第一百二十六條、第一百
    三十三條分別定有明文。從而，被上訴人請求上訴人給付系爭票款及自提示日後
    之八十八年五月一日起算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。原審為被上訴
    人勝訴之判決，並依職權宣告假執行，並無不合，上訴意旨求予廢棄改判，為無
    理由，應予駁回。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳介源
~B法      官  洪慕芳
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
~B法院書記官  蔡慧娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
