【裁判字號】    89,聲,527
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五二七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年聲沒字第二九九號），本院裁
定如左：
    主  文
仿德林吉手槍改造之金屬玩具掌心雷手槍壹支（槍枝管制編號0000000000
）沒收。含安非他命殘渣之塑膠瓶貳瓶（內含第二級毒品安非他命晶體）沒收銷燬之
。
    理  由
一、按違禁物不問屬於何人所有，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文
    。
二、本件聲請意旨略以：本件臺北縣警察局淡水分局以北市警同字第八七六○六三五
    八○○號移送書移送被告甲○○非法持有槍彈及毒品乙案，業經本署以八十七年
    度偵緝字第二九五號為不起訴處分確定，惟案中查扣之改造仿德林吉手槍乙支及
    安非他命晶體及含安非他命殘渣之塑膠瓶二瓶均係違禁物品，爰依法聲請宣告沒
    收等語。
三、經查，被告甲○○違反毒品危害防制條例及槍砲彈藥刀械管制條例之持有槍彈及
    第二級毒品安非他命案件，業經檢察官偵查後認被告罪嫌不足，已由聲請人依法
    予以不起訴處分確定在案，此經本院核閱臺灣士林地方法院檢察署八十七年度偵
    字第三六六二號、八十七年度偵緝字第二四七號、第二九五號偵查卷、八十九年
    聲沒字第二九九號卷無誤，並有不起訴處分書在卷足憑，而扣案之改造之金屬玩
    具掌心雷手槍一支（槍枝管制編號0000000000），經送內政部警政署
    刑事警察局鑑驗，認係仿德林吉手槍製造之金屬玩具手槍將槍管車通改造而成，
    機械性能良好，可擊發適用子彈，認具殺傷力，有該局八十七年四月十七日刑鑑
    字第二四八二八號鑑驗通知書一紙附卷可稽；另扣案含安非他命殘渣之塑膠瓶貳
    瓶（內含第二級毒品安非他命晶體），經送臺北市政府警察局刑事警察大隊鑑驗
    ，均檢出安非他命成分，復有該刑事警察大隊八十七年四月二十二日北市刑毒鑑
    字第八七六一四六二五○○號鑑驗通知書一紙在卷可按，揆諸前揭規定，均係屬
    違禁物，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  佳  伶
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
