【裁判字號】    89,聲,502
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第二六二號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命（驗餘淨重零點玖陸壹陸公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條一項前段亦有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，因認被告施用
    第二級毒品安非他命，經臺灣士林地方法院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無
    繼續施用之傾向，經本署依法以八十九年度毒偵字第三七六號不起訴確定在案。
    惟查獲扣案被告所持有之第二級毒品安非他命（淨重０‧九八一七公克，取樣０
    ‧０二０一公克、餘０‧九六一六公克，經鑑驗結果，顆粒中含有甲基安非他命
    成分，有憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書乙紙在卷可參），因屬違禁物，爰
    依法聲請宣告沒收銷燬之等語。
三、右開聲請意旨所指等情，本院經核聲請人檢具全案卷證（有憲兵司令部刑事鑑識
    中心八十九年三月十七日（89）綱得字第０三三二三號鑑驗通知書、臺灣士林地
    方法院檢察署八十九年度毒偵字第三七六號不起訴處分書在卷）屬實，認本件聲
    請為正當，應予准許，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五      月    三    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  蕭錫証
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      五      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
