【裁判字號】    89,補,91
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    恢復原狀
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度補字第九十一號
    原      告  甲○○
右原告與被告雙憶企業股份有限公司、東霸營造有限公司、合聯營造股份有限公司、
乙○○間請求恢復原狀事件，原告起訴未據繳納裁判費，復未於訴狀載明系爭訴訟標
的價額，使本院無法核定訴訟標的價額，茲以裁定命原告補繳裁判費，限原告於收受
本裁定送達五日內查報系爭訴訟標的價額，並按訴訟標的價額補繳裁判費（每銀元一
百元繳納裁判費銀元一元），如未依期補正，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
                                  臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      六      日
~B法院書記官  蔡慧娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
