【裁判字號】    89,聲,441
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四四一號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因違反懲治盜匪條例等案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反懲治盜匪條例案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第一款、第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判、執行，有羈押之
    必要，而執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告自民國八十八年十二月十日羈押至今，全案業於八十九年四
    月五日偵查終結起訴審理中，而被告於事後坦然供述，更勸同案被告李安仁自動
    投案說明，可知被告深具悔意。又被告夫妻離異多年，留有二子尚幼，而雙親年
    邁，故聲請具保停止羈押，俾被告得妥適安排老幼扶養事宜等語。
三、經查：本件被告涉有連續加重強盜、加重竊盜、違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪
    嫌，犯罪嫌疑重大，且本案案情尚待傳訊被告及相關證人以待釐清，另有同案被
    告李安仁仍未到案，被告間有串供之虞，非予羈押，顯難確保本案審理、執行之
    進行，是本院認被告羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁
    回。
中      華      民      國      八十九      年      五    月      三    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官
                                          法  官
                                          法  官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
