【裁判字號】    88,自,236
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                         八十八年度自字第二三六號
    自  訴  人  甲○○○股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    自訴代理人  丙○○
    被      告  戊○○
右列被告因業務侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
戊○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑拾月
，緩刑參年。
    事  實
一、戊○○自民國八十六年四月十七日起至八十八年三月八日止任職於位於臺北市○
    ○區○○路二段九五號三樓之甲○○○股份有限公司（以下簡稱北都公司）南港
    營業所，擔任業務代表之職，負責銷售汽車、與客戶訂約及收款，為從事業務之
    人，因資金週轉不靈，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國八十七
    年十二月間受庚○○委託辦理其妻江秋蓉名下ＴＥＲＣＥＬ小客車之續保手續時
    ，在庚○○台北市○○路四二三巷三二弄一號八樓住處附近，向庚○○收取保費
    新台幣（下同）三萬八千元，僅先將任意險之保險卡及強制責任險之保險證交與
    庚○○，其雖為庚○○投保強制責任險，然未據實向保險公司投保任意險，而將
    該扣除強制責任保險費用二千二百三十二元後之任意險費用部分三萬五千七百六
    十八元侵占入己，又於八十八年一月初，受客戶周賢榮委託辦理車號ＣＳ五二六
    ０、ＤＥ三二四五號二部車輛之汽車投保手續時，在周賢榮台北縣汐止市○○街
    二十巷十八號一樓住處，向周賢榮收受七千五百四十九元及三萬八千八百五十三
    元之保費，僅將保費中二筆二千二百九十二元及二千零三十八元之強制險部分辦
    理投保，任意險部分之四萬二千零七十二元則侵占據為己有，嗣因八十八年一月
    二十八日客戶丁○○向大都公司訂購ＨＩＡＣＥ型自小貨車一部，而同年二月份
    ，在丁○○台北市○○街六六號一樓住處，先後向丁○○收取購車款項共三十一
    萬四千元，未將該業務上所持有之上開車款繳回公司，竟亦予侵吞入己。再於八
    十八年二月間在受客戶己○○○委託代辦車號ＤＢ七一一一號車輛之分期貨款結
    清事宜時，在己○○○台北市○○路二八九巷六號六樓住處，向己○○○收取結
    清所需車款二十九萬八千四百三十二元，未將上開其業務上所持有之款項繳回公
    司而侵占入己。嗣因周賢榮、庚○○告知北都公司，北都公司乃循線查悉上情。
二、案經自訴人北都公司提起自訴。
    理  由
一、訊據被告戊○○對右揭事實坦承不諱，核與自訴代理人丙○○指訴之情節、證人
    庚○○證述之內容相符，並有被告之員工人事資料、切結書、丁○○之訂購合約
    書、周賢榮、庚○○之切結書等影本、己○○○之分期現金餘額表、明台產物保
    險股份有限公司八十九年二月十七日明汽業字第八九００八九號函各一份附卷可
    稽，足徵被告自白內容與事實相符，本件事證已臻明確，被告犯行堪予認定，應
    依法論科。
二、核被告戊○○為北都公司之業務代表，負責銷售汽車、與客戶訂約及收款，為從
    事業務之人，竟將業務上所持有之車款變易為所有之意思而侵占入己，核其侵占
    己○○○及丁○○所繳車款之行為，係犯刑法第三百三十六條第二項之意圖為自
    己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物罪，又其受客戶周賢榮、庚○○委
    託代辦保險，竟將自該二人所收受而持有之保險費變異為所有之意思而侵占入己
    ，核其侵占周賢榮、庚○○所交保費之行為，係犯刑法第三百三十五條第一項之
    侵占自己持有他人之物罪，其先後多次業務侵占及普通侵占之犯行，時間緊接，
    手法相同，且係犯基本構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而為，應依連續
    犯之規定以連續業務侵占罪論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告受自訴人之
    信任而委以業務代表之職，經手訂約及收款事宜，其竟趁職務之便侵占款項，實
    屬非是，並參酌其品行、犯罪動機、目的、手段、所生之危害、犯罪後尚能坦承
    不諱，且已與自訴人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可按，
    其因一時失慮致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此偵審教訓，自當知所
    警惕，信無再犯之虞，本院因認前開宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑
    三年，以觀後效，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第三百三十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國     八   十    九    年     五     月      三      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
