【裁判字號】    89,訴,479
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年訴字第四七九號
    原      告    新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
                          送達.
    被      告    熱誠有限公司
                          設台北市松山區○○○路二二○號三樓
    兼法定代理人  丁○○  住雲.
    被      告    甲○○  住高.
                  乙  ○  住嘉.
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第一
    審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，同法第二十四條第一項
    亦定有明文。
二、本件原告係本於借貸契約之法律關係，訴請被告給付借款，兩造就此曾以書面約
    定，合意以「貴行（按即原告）所在地之法院」為第一審管轄法院，有兩造所簽
    訂之「借據（額度放款專用）」在卷可證（合意管轄條款為該約第十三條），而
    本件原告營業所設於新竹市○○路一○六號，乃屬臺灣新竹地方法院管轄之區域
    ，是依民事訴訟法第二十四條之規定，自應由臺灣新竹地方法院管轄。玆原告向
    無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院臺灣新竹地
    方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李玉卿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
~B法院書記官  吳嘉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
