【裁判字號】    88,簡上,99
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度簡上字第九十九號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十七年十二月九日本院內湖簡
易庭八十七年度湖簡字第六九０號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：（一）原判決命上訴人給付超過新台幣（下同）十三萬一千元部分廢棄
      。（二）右廢棄部分駁回被上訴人在第一審簡易之訴。
  二、陳述：
      上訴人與被上訴人間有生意往來，上訴人所簽發金額十八萬元之系爭本票，即
      係兩造往來之間所退之貨款。因上訴人於此期間遭他人退票，故無法如期償還
      。被上訴人又向上訴人訂貨抵債，因貨品進進出出，無法一下結清，這期間上
      訴人已償還部分貨款，經雙方確認上訴人應給付予被上訴人之金額僅為十三萬
      一千元，並非十八萬元。原審命上訴人給付十八萬元殊有未合，爰請求將原判
      決命上訴人給付超過十三萬一千元部分廢棄，並駁回該部分被上訴人在一審之
      訴。
乙、被上訴人方面：
  被上訴人未於最後言詞辯論期日到場，據其之前到場所為聲明、陳述如次：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：
    （一）上訴人向被上訴人借款一百萬元，並簽發多張票據交付，因其中有一紙十
          八萬元票據未能兌現，故上訴人才簽發系爭十八萬元之本票。
    （二）至於貨款部分，與本件票款無關，蓋貨品係富源國際企業社向上訴人經營
          之公司訂購，富源國際企業社係合夥組織，並非被上訴人一人獨資，而系
          爭票款則係上訴人私人向被上訴人個人借貸，與前述貨款無關。且被上訴
          人並未與上訴人會算過，更無所謂確認上訴人債務僅有十三萬一千元乙事
          。
    理    由
一、本件被上訴人未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款之情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件被上訴人起訴主張其執有上訴人簽發，金額十八萬元，發票日為八十七年三
    月三十日、到期日八十七年五月五日之本票一紙，屆期提示不獲兌現，因本於票
    據關係求為命上訴人給付票款之判決。上訴人則以：兩造間有生意往來，經兩造
    會算後，上訴人僅欠被上訴人十三萬一千元，並非十八萬元云云，資為抗辯。
三、查被上訴人主張其執有上訴人簽發之十八萬元本票一紙，尚未獲兌付之事實，業
    據被上訴人提出本票一紙為證，且為上訴人所不爭執，自堪信為真實。上訴人雖
    辯稱兩造間有生意往來，經會算後上訴人僅欠被上訴人十三萬一千元云云，然為
    被上訴人所否認，自應由上訴人就其主張有利於己之事實負舉證之責任。經查：
    上訴人固提出富源國際企業社應付明細帳報表四紙、廠商對帳單一紙為證，惟由
    上開文件所示，貨品係富源國際企業社所訂購，賣方則為佳佳電視購物，而富源
    國際企業社乃合夥組織，並非被上訴人一人所獨資，此有富源國際企業社之營利
    事業登記證影本在卷可稽，上訴人亦自承「佳佳電視購物」乃依附於其妹經營之
    益利高有限公司，賣給富源國際企業社之貨品亦由益利高有限公司開立發票等語
    ，堪認貨品買賣關係存在於富源國際企業社與益利高有限公司之間，兩造間並無
    貨品買賣之關係存在，被上訴人所稱該貨款多寡與兩造間私人票據債務並無關涉
    等語，並非不足採信。且觀乎前開應付明細表上所謂尚欠十三萬一千元之註記，
    乃上訴人所自行書寫，更難據以認定兩造業經會算上訴人所欠金額僅為十三萬一
    千元。
四、綜上所述，本件被上訴人主張上訴人尚欠票款十八萬元為可採，上訴人辯稱僅欠
    十三萬一千元並無可取。從而，被上訴人本於票據關係訴請上訴人給付票款為有
    理由，應予准許。又，命清償票據上債務之判決，應依職權宣告假執行，民事訴
    訟法第三百八十九條第一項第四款有明文規定。是則原審命上訴人如數給付，並
    依職權宣告假執行，於法並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，
    為無理由，應予駁回其上訴。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳介源
~B法      官  林玫君
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
