【裁判字號】    89,簡上,24
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度簡上字第二十四號
    上  訴  人  甲○○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月二十三日本院士
林簡易庭八十八年度士簡字第一四七二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：除與原審宣示判決筆錄所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）上訴人將如附表所示之支票（下稱：系爭支票）交付訴外人（即上訴人之姊姊
      ）潘素秋時，僅蓋發票人印章，至於金額欄及日期欄均為空白，而潘素秋將系
      爭支票交付被上訴人時，亦未填載金額及日期，而是由被上訴人自行填載金額
      及日期，而被上訴人就上訴人有授權伊填載票面金額及發票日，並未舉證證明
      ，原審就此點未詳加調查，遽認上訴人有授權潘素秋填載票面金額及發票日，
      而為被上訴人勝訴判決，實有違誤。
（二）緣潘素秋於民國八十七年五月間向上訴人表示，欲向他人借款，他人希望能取
      得信用良好之支票，以確保潘素秋清償債務，且潘素秋借票時一再向上訴人保
      證，一定會清償對他人之借款，且借票僅為順利借得款項，絕不會讓他人提示
      系爭支票，因此上訴人無須填載票面金額及發票日，上訴人遂於系爭支票蓋妥
      印章後交付潘素秋，至於票面金額及發票日則完全未填載，亦未授權潘素秋填
      載，更不可能授權素不相識之被上訴人填載。
（三）空白票據授權通常發生於有償行為間，然本案，上訴人並未獲得任何利益，上
      訴人自不可能授權他人填載金額及日期，而讓自己陷於不利之地位。
（四）系爭票據之發票日期處曾遭被上訴人改寫，卻未補蓋上訴人印章，顯然被上訴
      人係因未獲授權而心虛不敢要求上訴人於改寫處補蓋印章，益證上訴人未經潘
      素秋或上訴人授權填載。
（五）被上訴人並非善意執票人，且上訴人並未授權人填載票面金額及發票日，故系
      爭支票為無效，且依最高法院八十年台上字第三五五號判決意旨，發票人授權
      執票人於交付後自行填寫金額，尚且認定票據無效，則上訴人既完全未授權填
      載，系爭支票更應認屬無效。
（六）因潘素秋告訴上訴人沒有錢還被上訴人之利息，所以由上訴人之夫匯款一萬元
      之利息給被上訴人。
乙、被上訴人方面：被上訴人經合法通知未於言詞辯論期日到場，依其於準備程序所
    為之聲明及陳述如左：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：除與原審宣示判決筆錄所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）潘素秋於八十八年二月二十一日持系爭支票向原告調借現金新台幣（下同）五
      十萬元，並約定每月給付利息一萬元，借款後除第一、二個月之利息由潘素秋
      給付外，八十八年五月二十一日則由被告之夫李金樹，以電匯匯入利息一萬元
      ，足證被告對系爭支票之票面金額及發票日知之甚祥。
（二）系爭支票上之票面金額及發票日期都是被上訴人所填載的，是當著潘素秋之面
      所寫。
三、證據：援用原審之立證方法外，並提出活期儲蓄存款存摺影本一件。
    理      由
一、本件被上訴人，經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款之情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人於原審起訴主張執有上訴人所簽發之系爭支票，屆期經提示不獲付款，
    為此請求上訴人給付票款五十萬元，及如附表所示之利息。上訴人則以：其將系
    爭支票借給訴外人潘素秋時，僅在系爭支票上蓋章，並未填載票面金額及發票日
    期，且未曾授權潘素秋或被上訴人填載，因此系爭支票應屬無效等語置辯。
三、經查，潘素秋向被上訴人借款，被上訴人要求交付支票作為擔保，月息二分，始
    同意貸予五十萬元之款項，潘素秋遂向其妹即上訴人借用系爭支票，由上訴人蓋
    章之後，並未填載票面金額及發票日，交付給潘素秋，經潘素秋將系爭支票再交
    付給被上訴人，由被上訴人填載票面金額及發票日之事實，為兩造所不爭執，並
    經證人潘素秋證述在卷，應堪採信。
四、按授權執票人填載票據上應記載之事項，並不限於絕對的應記載事項，即相對的
    應記載事項，亦可授權為之，最高法院六十七年度台上字第三八九六號判例著有
    明文（至最高法院八十年度台上字第三五五號判決，則因尚有爭議，已決議不採
    為判例），並經最高法院八十二年三月三十日第一次民事庭會議決議仍照上開判
    例意旨辦理。是上訴人抗辯系爭票據之票面金額及發票日不得授權他人填載，並
    無依據，故本件被上訴人之請求有無理由，仍應就系爭支票上之票面金額及發票
    日是否經上訴人授權潘素秋，以及潘素秋是否於授權範圍內再授權被上訴人填載
    等節，予以審究。經查：
（一）上訴人於上訴狀以及本院審理時自承：潘素秋向上訴人借用系爭支票，是要作
      為潘素秋向他人借款時，確保清償借款之用，潘素秋借票時並表示，如有需要
      填載金額，會打電話告訴上訴人，以前亦曾多次將支票借給潘素秋使用，但都
      有填金額及日期，上訴人用票至今已二年餘等語。核與證人潘素秋證稱：因被
      上訴人要求伊提供支票作為借款之擔保，所以向上訴人表示，為向別人借錢，
      需要支票做抵押之用，而借得系爭支票，以前也曾向上訴人借過票，都有寫日
      期及金額，只有系爭支票未記載日期及金額等語，互核相符，堪認為實在。
（二）系爭支票既係潘素秋向他人借款時，交付貸與人作為擔保潘素秋清償借款之用
      ，則所謂「擔保」無非係指當潘素秋無法依約清償借款本息時，貸與人即得持
      系爭支票行使票據權利，以加強借款本息受償之保障。而發票人簽發未記載票
      面金額及發票日等絕對必要記載事項之空白票據，倘亦未授權他人填載，則該
      票據因未完成而無效，持有人勢必無法據以行使票據權利。因此，證人潘素秋
      證稱：被上訴人要求伊提供未經授權，且未記載票面金額、發票日之空白支票
      ，作為擔保，顯與被上訴人要求潘素秋交付支票作為擔保之意旨相悖，應非實
      在。再衡情上訴人明知系爭支票之上開用途，且潘素秋前已多次向上訴人借票
      使用，並均由上訴人填載發票日、票面金額等應記載事項，以及上訴人使用支
      票時間已長達二年餘之久，更無不知系爭支票倘未經授權填載票面金額及發票
      日，縱使貸與人持有系爭支票，亦因票據無效而不生擔保借款受償之效果，潘
      素秋借用系爭支票之意義豈非盡失，是其辯稱並未授權潘素秋或被上訴人填載
      票面金額及發票日云云，至為可疑。
（三）何況，上訴人於本院審理時復自承：「：：，借這票時，證人（潘素秋）有說
      ，如果有需要填金額，她會電話告知我，：：。」，益證上訴人有授權潘素秋
      代理填載票面金額及日期，否則何須事後知會？至上訴人辯稱：空白票據授權
      通常發生於有償行為間，然本案，上訴人並未獲得任何利益，上訴人自不可能
      授權他人填載金額及日期，而讓自己陷於不利之地位云云。惟查，以上訴人與
      潘素秋二人為姊妹之至親，且上訴人前曾多次借票給潘素秋作為借款擔保之用
      ，顯然在財務上之互相支援關係，亦甚緊密，因此，縱渠二人間無對價之約定
      ，上訴人授權潘素秋在系爭支票上填載票面金額及發票日，仍與常情無違。
（四）綜上各情，堪認上訴人將系爭支票交付潘素秋時，應有授權潘素秋以借款之金
      額以及潘素秋無法清償債務時遭追償之日期，分別填載於系爭支票之票面金額
      及發票日之合意，而潘素秋向被上訴人借得五十萬元款項，同時交付系爭支票
      作為擔保，於上開授權範圍內，亦有再授權被上訴人將五十萬元之借款金額、
      將來無法清償債務時遭追償日期，填載於系爭支票之票面金額、發票日之合意
      。從而，被上訴人既於潘素秋無法清償債務後，依授權內容，將票面金額、發
      票日填載完成，自得持系爭支票對上訴人（即發票人）行使票據權利。
五、末查，上訴人辯稱：系爭支票之發票日經被上訴人改寫，但未由上訴人於改寫處
    簽名云云，固為被上訴人所不否認，惟證人潘素秋證稱：伊自八十八年四月份即
    無法依約清償被上訴人利息等語，則系爭支票既係作為擔保清償之用，且被上訴
    人業經授權潘素秋，由潘素秋再授權被上訴人填載發票日，均經上開認定，被上
    訴人在潘素秋無法清償債務時，為擔保其債權本息獲得清償，對於系爭支票既屬
    有權填載發票日之人，亦應有權改寫，並非不能證明系爭支票發票日之變更係經
    由上訴人之授權所為，從而，縱未經上訴人於改寫處簽名，仍不影響發票人（即
    上訴人）對於改寫後之日期，應依文義擔保支票支付之責任。
六、按在票據上簽名者，依票上所載文義負責。又發票人應照支票文義擔保支票之支
    付。再執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自為付款提示日起之利息，如
    約定利率者，依年利六釐計算。票據法第五條第一項、第一百二十六條、第一百
    三十三條分別定有明文。從而，被上訴人請求上訴人給付系爭票款及自提示日起
    算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。原審為被上訴人勝訴之判決，並依職
    權宣告假執行，並無不合，上訴意旨求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳介源
~B法      官  洪慕芳
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
~B法院書記官  蔡慧娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
