【裁判字號】    89,訴,309
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第三○九號
    原      告  台北市士林區農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○○
    送達代收人  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾捌萬貳仟伍佰伍拾伍元，及自民國八十四年五月三十一日
起至清償日止，按年息百分之九點九五計算之利息，並自民國八十四年六月一日起至
民國八十四年十一月三十日止，按上開利率百分之十，自民國八十四年十二月一日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以中華民國中央政府重大交通建設公債甲類第二期債票（八十三年度）
新台幣貳拾玖萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十三年四月三十日充任借款人駱世華之連帶保證人，由駱
      世華向原告借用新台幣（下同）伍佰伍拾萬元，約定八十五年四月三十日清償
      ，利息按年息百分之九點九五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
      分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎屆清償期後，
      屢向被告及駱世華催討，均置之不理，經狀請台灣板橋地方法院予以強制執行
      拍賣完畢，除獲償部分外，尚欠八十八萬二千五百五十五元迄未清償。爰依連
      帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、授信約定書、台灣板橋地方法院民事執行處通知（以上均影
      本）及拍賣授償計算表各一件為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出書狀所為聲明、陳述如下：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：本件借款純係駱世華為生意之需而向原告借款，被告本人並未使用分文
      。而駱世華之財產業經拍賣，所得清償後雖有不足之餘額八十八萬二千五百五
      十五元未還，依法被告自應負連帶給付之責，惟被告年老體弱時常生病，生活
      須仰賴子女照顧接濟，身無恆產，度日艱難，實以清償上述鉅款。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、台灣板橋地方法院民事執
    行處通知及拍賣授償計算表各一件為證，被告對此復未爭執，自堪信為真正。
三、從而，原告依連帶保證契約請求被告連帶八十八萬二千五百五十五元，及自八十
    四年五月三十一日起至清償日止，按年息百分之九點九五計算之利息，並自八十
    四年六月一日起至八十四年十一月三十日止，按上開利率百分之十，自八十四年
    十二月一日起至清償日止，上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李玉卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
~B法院書記官  吳嘉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
