【裁判字號】    89,聲,440
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四四號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因違反懲治盜匪條例等案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反懲治盜匪條例等案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第一款、第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判、執行，有羈押
    之必要，而執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告之母日前獲悉被告因誤交朋友涉案，故而在監企圖自殺未遂
    ，而被告係因年紀尚輕誤蹈法網，事後並已深自痛悔，爰聲請具保停止羈押，俾
    被告得前往探視母親等語。
三、經查：本件被告涉有連續加重強盜及違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪嫌，犯罪嫌
    疑重大，且本案案情尚待傳訊被告及相關證人以待釐清，又同案被告李安仁迄未
    到案，共犯間有串供之虞，非予羈押，顯難確保本案審理、執行之進行，是本院
    認被告羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      八十九      年      五    月      三    日
臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官
                                          法  官
                                          法  官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                                書記官
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
