【裁判字號】    89,簡,345
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第三四五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三○○七號
、第三八三六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹萬元，如易服勞役以佰元
折算壹日。扣案賭博性電動機具小瑪莉壹臺、賭資新臺幣貳萬伍仟柒佰柒拾元，均沒
收。
乙○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金捌仟元，如易服勞役以佰元
折算壹日。扣案賭博性電動機具小瑪莉壹臺、賭資新臺幣貳萬伍仟柒佰柒拾元，均沒
收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並補充：被告甲
    ○○、乙○○二人間有犯意之聯絡，行為之分擔，均為共同正犯，應就各共犯之
    所為負全部責任。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段
    、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以
    簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     八 十 九     年     五     月     三日
                                      法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  郭  玲  華
中      華      民      國     八 十 九     年     五     月     六     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百六十六條第一項
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
