【裁判字號】    89,訴,516
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第五一六號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司清水分行
                              .
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
    被      告  乙○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾壹萬貳仟柒佰肆拾玖元，及自民國八十八年三月二十
九日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並自民國八十八年三月二十九日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：關係人（即借款人）胡台生邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國八十
      一年一月三十一日向原告借用新台幣（下同）陸佰捌拾陸萬元，約定借款期間
      自民國八十一年一月三十一日起至九十六年一月三十一日止，利息按年息百分
      之十計算，遲延履行時，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
      過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，經立具借據、約定書為證，
      交與原告收執，惟被告自民國八十四年八月三十一日起即不依約履行；迭經催
      討無效，原告爰依強制執行法聲請裁定拍賣抵押物，鈞院受理在案，並於八十
      八年三月二十九日拍定在案，分配後本金尚有不足餘額一百九十一萬二千七百
      四十九元，及自八十八年三月二十九日起至清償日止計算之利息違約金，依法
      被告自應負連帶清償責任，並應連帶給付自民國八十八年三月二十九日起至清
      償日之利息及違約金。
  三、證據：提出借據、本院強制執行金額計算書分配表、約定書各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、本院強制執行金額計算書分配表、約定
    書各一份為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場爭執，視為自認，自堪信
    原告之主張為真實。
三、原告依連帶保證契約請求被告給付借款一百九十一萬二千七百四十九元，及自八
    十八年三月二十九日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並自八十八年
    三月二十九日起至清償日止，就超過六個月以上部份，按上開利率百分之二十計
    算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三       日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
附記二不得上訴。
附記三如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理
由；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（上訴
僅得以判決適用法規顯有錯誤為理由，並按他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三       日
~B法院書記官  賴瓊珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
