【裁判字號】    89,小上,44
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度小上字第四十四號
    上  訴  人  嘉安通運股份有限公司
    法定代理人  張陳阿英
    被上訴人    蘇黎世產物保險股份有限公司
    法定代理人  王傳通
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於民國八十八年十二月十四日本院沙鹿簡易庭八十
八年度沙小字第二九九號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣壹仟肆佰貳拾肆元由上訴人負擔。
    理        由
一、按對於小額程序之第一審判決提起第二審上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民
    事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。同法第四百三十六條之二十五規定
    ，上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：(一)原判所違背之法令及其具體內容。
    (二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
二、本件上訴人對於第一審判決於八十九年一月七日提起上訴，但其上訴狀並未記載上訴理
    由，揆諸前揭法條規定，其上訴不合程式，上訴不合法，不應准許。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項前段、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中        華        民        國   八十九   年      五       月      三       日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
                                                審判長法官  王  銘
                                                      法官  陳毓秀
                                                      法官  周靜秀
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中        華        民        國   八十九   年      五       月      三       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
