【裁判字號】    89,訴,1453
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一四五三號
    原      告  甲○○
右原告與追加被告永隆交通事業有限公司間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費
。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣伍拾壹萬柒仟零陸拾陸元，折合銀圓壹拾柒萬貳
仟佰伍拾陸元，應徵得第一審裁判費銀圓壹仟柒佰貳拾肆元，折合新臺幣伍仟壹佰
柒拾貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定
送達五日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
                            臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
~B書記官  賴瓊珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
