【裁判字號】    89,訴,495
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四九五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第二
七七六號、八十九年度毒偵字第一一三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，扣案之注射針筒壹支沒收；又連續施
用第二級毒品，處有期徒刑陸月；應執行有期徒刑壹年，扣案之注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十六年八月間因施用第一、二級毒品案件，經台灣高等
    法院台中分院裁定執行觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品之傾向，於八十七年七
    月三十一日以八十七年度上訴字第一六三０號毒品危害防制條例案件判決免刑確
    定。猶不知悔改，又基於概括犯意，自八十八年八月間起至同年十二月十四日止
    ，在台中縣石岡鄉○○路寺前巷五六號住處及台中市○○路加油站公共廁所內等
    處所，連續將海洛因摻入香煙內或放在針筒內施打方式施用第一級毒品海洛因，
    另將安非他命放在錫箔紙上燃燒後，施用第二級毒品安非他命，平均每四、五天
    施用一次第一級毒品，每二、三天施用一次第二級毒品。嗣於同年十二月十四日
    下午六時許，在台中市○○路、漢口路口為警查獲，並扣得其所有，供施用第一
    級毒品所用之注射針筒一支。經臺灣臺中地方法院檢察署聲請本院以八十八年度
    毒聲字第七三０一號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，先聲請本
    院以八十九年毒聲二五號裁定入戒治處所強制戒治一年。
二、案經台中市警察局第二分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中自白屬實，且有施用
    毒品之注射針筒一支扣案可證，復有台灣台中看守所附設勒戒所出具之濫用藥物
    尿液檢驗報告書、有繼續施用毒品傾向證明書、台灣高等法院台中分院八十七年
    七月三十一日八十七年度上訴字第一六三０號判決書各一份附卷可稽，被告於經
    免刑判決後五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪之事證明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、按海洛因、安非他命分別係毒品危害防制條例第二條第二項第一、二款所列之第
    一級毒品及第二級毒品，故核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之
    施用第一級毒品罪、同條第二項之施用第二級毒品罪。其持有第一、二級毒品海
    洛因、安非他命之低度行為為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又其先後多次
    施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命之犯行，時間緊接，犯罪構成要件
    相同，顯係基於概括犯意反覆為之，依刑法第五十六條論以連續犯，以一罪論。
    又被告所犯二罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰之。爰審酌被告之品行、
    犯罪之動機、目的、手段及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    定其應執行刑。查獲之針筒一支經送檢驗結果並未發現煙毒及麻禁藥成分，有憲
    兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書一紙在卷可稽，然係被告所有，供施用第一級
    毒品所用之物，惟非專供施用毒品之器具，此為被告所自承，應依刑法第三十八
    條第一項第二款規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十條第三項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條
第五款、第三十八條第一項第二款判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五        月      三      日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  秉  宸
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中    華    民    國      八十 九     年       五       月     三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
