【裁判字號】    89,自,261
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二六一號
    自  訴  人  愛王工業股份有限公司  設台北市○○○路○段八十六號
    代  表  人  丙○○
    被      告  甲○○○股份有限公司  設台中縣潭子鄉○○路○段七十五之一號
    代  表  人  乙○○
右列被告因違反商標法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨略以：緣註冊號數一Ｏ二四九八號「愛王水點火」商標係自訴人於民國
    六十七年向經濟部中央標準局取得商標註冊，指定使用於熱水器、瓦斯爐等商品
    上，專用期間業經兩次延展至九十八年十月三十一日止，自訴人二十多年來對「
    水點火」熱水器之研發與品質之注重以及市場之開拓不遺餘力，並已累積投入極
    其龐大之電視與平面廣告費用，數十年來已建立極佳之商譽，且家喻戶曉，為市
    場上最具知名度之熱水器，任何人未經自訴人之同意或授權，即不得擅自使用相
    同或近似上開商標之文字或圖案於同一或類似商品上，詎料被告開設於台中縣潭
    子鄉○○路○段七十五之一號之中興批發倉儲大賣場，未經取得自訴人之授權與
    同意，竟於八十九年一月下旬起於其賣場散發及寄發之型錄、廣告傳單及張貼之
    海報上，以他牌熱水器之產品卻冒充近似自訴人註冊之商標而標示「好生活水點
    火」熱水器，嚴重影響自訴人權益，自訴人於八十九年一月二十七日立即以存證
    信函要求被告之中興批發倉儲大賣場，在型錄、廣告傳單之文宣上停止「水點火
    」熱水器之標示與散布行為，豈知被告仍置之不理，仍繼續使用「水點火」商標
    於其文宣上，因認被告已涉犯商標法第六十二條第二款、第六十三條，以及公平
    交易法第三十五條第一項（違反同法第二十條第一項規定）之罪嫌云云。
二、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體上不認其有犯罪能力，在程序上不
    認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之判決
    ，最高法院五十四年台上字第一八九四號著有判例。復按違反公平交易法第二十
    條第一項規定，經中央主管機關依第同法第四十一條規定限期命其停止、改正其
    行為或採取必要更正措施，而逾期未停止、改正其行為或未採取必要更正措施，
    或停止後再為相同或類似違反行為者，處行為人三年以下有期徒刑、拘役或科或
    併科新台幣一億元以下罰金，依公平交易法第三十八條規定對於法人犯該條罪者
    ，亦科以該條之罰金，雖設有處罰法人之規定，惟在行為人受罰之前，尚需經中
    央主管機關依公平交易法第四十一條規定限期命其停止、改正其行為或採取必要
    更正措施之要件，且行為需逾期未停止，改正其行為或未採取必要更正措失，或
    停止後再為相同或類似違反行為者，始得由法院量處行為人上開刑罰，即採「先
    行政後司法」之原則，未經行政糾正程序即提起自訴，其起訴之程式即違背規定
    ，依刑事訴訟法第三百四十三條準用同法第三百零三條第一款規定，應諭知不受
    理之判決。
三、經查：(一)、本件被告甲○○○股份有限公司為公司組織之法人，並非自然人，而
    自訴人所訴被告涉犯商標法第六十二條第二款、第六十三條之犯罪行為，商標法
    並無對於法人處罰之特別規定，在程序法上自亦無當事人能力，自訴人就此部分
    對之提起自訴，即有未合；(二)、行政院公平交易委員會並無被告公司所屬中興批
    發倉儲大賣場因違反公平交易法第二十條第一項之規定之處分紀錄，故行政院公
    平交易委員會尚無依公平交易法第四十一條規定限期命被告公司停止、改正其行
    為或採取必要更正措施，此有行政院公平交易委員會八十九年四月十五日（八九
    ）公參字第八九Ｏ四Ｏ七七－ＯＯ一號函在卷可稽，此部分尚未經行政糾正程序
    即提起自訴，其起訴之程式即屬違背規定。綜上所述，本件自訴係屬不合法，爰
    不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五      月    三    日
                                      臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年      五      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
