【裁判字號】    89,簡,29
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第二九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，由檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一一二號），經
本院訊問被告自白後，改依簡易程序判決如左：
        主  文
甲○○共同變造國民身分證，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
變造之乙○○國民身分證上之甲○○相片壹張沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除被告甲○○係將其相片及其弟乙○○之國民身分證交予年約三十
    歲之綽號「小惠」之不詳姓名、年籍、住所友人，由「小惠」將被告之相片換貼
    於前開國民身分證上，變造前開國民身分證，而與「小惠」有犯意聯絡、行為分
    擔，應予補充外；另被告前案違反麻醉藥品管理條例案件部分係八十九月二十三
    日（起訴書誤植為八十五年八月三十日）執行完畢，應予更正外，其餘引用檢察
    官起訴書犯罪事實欄之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有：
（一）被告甲○○之自白；
（二）証人乙○○之証述；
（三）變造身分証一枚扣案可資佐証。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二十八條、第二百十二條、第四十一條、第四十七條、第三十八條
    第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如
    主文。
中      華      民      國      八十九  年      五      月      三      日
                                臺灣台中地方法院台中簡易庭
                                    法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中    華    民    國      八十九      年       五      月     四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
