【裁判字號】    89,訴,612
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第六一二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾伍萬陸仟貳佰零陸元，及自民國八十八年三月三十日
起至清償日止，按週年利率百分之八‧七四計算之利息，並自民國八十八年五月一日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人晉士弘於民國（下同）八十三年十二月三十日，偕同被告丙○○
      為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）三百七十一萬元，約定借款期限自
      八十三年十二月三十日起至一百零三年十二月三十日止；利息按週年利率百分
      之九‧五五（採機動利率）計算，並自借款日起分二百四十期，每月一期，第
      一期至第三十六期僅支付利息，第三十七期起平均攤還本息，如有一期未履行
      即喪失期限利益視為全部到期，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率
      百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎訴外人晉士
      弘自八十六年六月三十日起即不依約繳息，屢經催討，均置之不理，已視為全
      部到期，經原告聲請強制執行擔保之不動產，餘本金一百五十五萬六千二百零
      六元尚未受償，利息及違約金部份均僅受償至八十八年三月二十九日為止，被
      告為訴外人晉士弘本件借款之連帶保證人，為此提起本件訴訟，求為判決如主
      文所示。
  三、證據：提出借據、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表各一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、本院民事執行處強制執行金額計算書分
    配表等件為證，核屬相符，自堪信為真實。從而，原告本於連帶保證之法律關係
    ，請求被告給付借款一百五十五萬六千二百零六元，及自八十八年三月三十日起
    至清償日止，按週年利率百分之八‧七四計算之利息，並自八十八年五月一日起
    至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王  邁  揚
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
