【裁判字號】    89,聲,2258
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二五八號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  簡麗嬌
    被      告  甲○○
右聲請人因被告竊盜案件，聲請沒入保證金（八十九年執聲沒字第一四七號），本院
裁定如左：
    主      文
簡麗嬌繳納之保證金新臺幣伍拾萬元，沒入之。
    理      由
一、被告甲○○因竊盜案件，前經本院指定加保之保證金新臺幣（下同）五十萬元，
    由具保人簡麗嬌繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，此有法務部戶役政連續作業系統被告個人基本資料影本一份、
    送達證書影本二份、臺灣桃園地方法院檢察署八十九年三月二十九日桃檢楠執助
    乙八九字第二三Ｏ號函影本一份在卷可稽，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    五      月      三      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九    年    五      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
