【裁判字號】    89,再更,1
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    撤銷調解
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度再更字第一號
    再審  原告  皇揚工業有限公司
    法定代理人  張春光
    訴訟代理人  張良城
    再審  被告  美輪工業股份有限公司
                            設.
    法定代理人  楊碧華      住.
右當事人間請求撤銷調解事件，再審原告對於本院民國八十八年六月十七日八十八年
度簡上字第一六九號民事確定判決，提起再審之訴，本院判決如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按當事人發見未經斟酌之證物或得使用該證物者，但以如經斟酌可受較有利益之
    裁判者為限，得對於確定判決提起再審之訴，民事訴訟法第四百九十六條第一項
    第十三款定有明文。
二、本件再審原告係主張就系爭貨款新台幣二十一萬八千七百五十八元前曾具狀向本
    院豐原簡易庭起訴請求給付貨款，經承審法官定期調解，調解過程中承審法官、
    書記官均未在場，僅由訴外人林某擔任調解人，一人在場，自導自演，且訴外人
    林某與再審被告間有親戚友好關係，以致將本件調解以不正當手段，捏造不實內
    容，私自主張再審原告同意將貨款二十餘萬元，同意再審被告以新台幣四萬元清
    償云云，以為提起再審之訴之理由；經查，再審原告以民事訴訟法第四百九十六
    條第一項第十三款之前開規定為由，提起再審之訴，惟遍觀全部卷證，再審原告
    並未提出任何新事證，舉證以實其說，自難信為真，從而，本件再審之訴，顯無
    再審理由，爰不經言詞辯論，逕予判決駁回。
三、據上論結，本件再審之訴為無理由，依民事訴訟法第五百零二條第二項、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                        審判長  法  官  吳蕙玟
                                                法  官  林麗真
                                                法  官  巫淑芳
右為正本係照原本作成
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
~B法院書記官  周國順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
