【裁判字號】    88,自,1141
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度自字第一一四一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○與自訴人甲○○係朋友關係。乙○○於民國（下同）
    八十一年二月五日某時點，在台中市○○路○段二五九號三０一室自訴人租處，
    向自訴人商借男用勞力士金錶乙只，並約定於八十一年二月十六日前應返還前開
    借用之金錶。詎乙○○於借得前開物品後，竟意圖為自己不法之所有，未於約定
    返還日返還予自訴人，而將前開物品侵占入己。因認被告涉有刑法第三百三十五
    條第一項之侵占罪嫌云云。
二、按自訴程序，準用刑事訴訟法第二百四十六條、第二百四十九條及前章第二節、
    第三節關於公訴之規定，又按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先
    之法院審判之；再按依第八條之規定不得為審判者，應諭知不受理判決，又不得
    提起自訴而提起者，應諭知不受理判決，刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零
    三條第七款及第三百三十四條分別定有明文。
三、再查，本件自訴人另就被告於八十一年二月八日某時，在新竹市○○路五十九號
    處，向自訴人商借男用勞力士金錶一只、金項鍊一條、金手鍊一條後，意圖為自
    己不法所有，於八十一年二月十三日未依約定返還，而將前開物品侵占入己，涉
    犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪，亦據自訴人於八十八年九月二十七日向
    台灣新竹地方法院提出自訴，並經該院於八十九年二月二十二日為有罪判決，現
    上訴中，繫屬於臺灣高等法院八十九年度上易字第一四二六號，有臺灣新竹地方
    法院八十八年度自字第八０號判決書一份及相關電話紀錄在卷可稽，該案之犯罪
    時間與本案相隔僅有數日，顯係基於概括犯意而為，係屬同一案件，自訴人對於
    已向他法院提出自訴之同一案件，竟於八十八年十月十一日再向本院提起自訴，
    而繫屬於有管轄權之數法院，依照上開說明，應由繫屬在先之法院審判，是本件
    爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第七款、第三百三十四條
、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十一    日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                         法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
