【裁判字號】    89,家聲,93
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    選定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度家聲字第九十三號
    聲  請  人  台中縣烏日鄉農會
    法定代理人  林秋雄
    被  繼承人  廖森寧        .
右聲請人聲請指定被繼承人廖森寧遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定財政部國有財產局臺灣中區辦事處為被繼承人廖森寧之遺產管理人。
准對被繼承人廖森寧（男，民國三十六年九月二十七日出生，住台中縣烏日鄉○○村
○○路後光四巷九三號，於民國八十八年十一月十一日死亡）之繼承人為承認繼承之
公示催告。
被繼承人廖森寧之繼承人，應自前項公示催告最後登載新聞紙之日起，柒個月內承認
繼承，上述期限屆滿，無繼承人承認繼承時，被繼承人廖森寧之遺產，於清償債權並
交付遺贈物後，如有剩餘即歸屬國庫。
聲請程序費用由被繼承人廖森寧之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺
    產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程序
    ，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第一千一百
    七十七條、第一千一百七十八條第一項、第二項規定甚明。又先順序繼承人均拋
    棄其繼承時由次順序之繼承人繼承，其次順序繼承人有無不明或第四順序之繼承
    人均拋棄其繼承者，準用關於無人承認繼承之規定。民法第一千一百七十六條第
    六項亦著有明文。
二、本件聲請意旨略以：鈞院八十八年促字第三一八三一號聲請人與被繼承人請求清
    償借款事件，今因被繼承人於民國八十八年十一月十一日死亡，且全部之繼承人
    均拋棄繼承，亦經鈞院八十八年繼字第九一四、九二二號，及八十九年繼字第五
    二、一０九號准予備查在案，又未選定遺產管理人，聲請人自得以利害關係人之
    地位，聲請指定被繼承人之遺產管理人等語，並提出戶籍謄本二件、除戶謄本一
    件、繼承系統表一件及本院家事法庭拋棄繼承淮予備查函影本四件為證，並經本
    院調取上開拋棄繼承卷核閱屬實，自堪信為真正，且與上開法條尚無不合，爰選
    任遺產管理人並依法為承認繼承之公示催告。末按民法第一千一百八十五條規定
    ：第一千一百七十八條所定之期限屆滿，無繼承人承認繼承時，其遺產於清償債
    權，並交付遺贈物後，如有賸餘，歸屬國庫。是本件應指定財政部國有財產局臺
    灣中區辦事處為被繼承人之遺產管理人較為適當，附此敘明。
三、依非訟事件法第九條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第二庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
~B法院書記官

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
