【裁判字號】    89,易,1173
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一七三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力之毀損案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八六四號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○損壞他人之紗窗、紗門、機車馬錶、後視鏡，足以生損害於他人，處拘役參拾
日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；應執行拘役伍拾日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係甲○○之女婿，為家庭暴力法第三條第三款之家庭成員因二人相處不睦
    ，乙○○竟於民國八十八年十一月二十六日上午十一時許，酒後至台中縣沙鹿鎮
    ○○路仁安巷二六號甲○○住處，持鐮刀將甲○○所有房屋一樓之紗窗、紗門割
    破，並打壞停放騎樓處機車之馬錶、後視鏡，足以生損害於甲○○。離去時復另
    行起意，向甲○○恐嚇稱：「你如來沙鹿鎮北勢里碰到我，我就砍死你」等語，
    使甲○○心生畏懼，致生危害於安全。
二、案經甲○○訴由台中縣警察局清水分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據告訴人甲○○於警訊及偵查中指訴綦詳，核與目擊證人即告
    訴人之子何長洪證述之情節相符，並有照片五張及估價單、收據各一張附卷可稽
    ，事證明確，被告空言否認，不足採信，其犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪及同法第三百五十四條之
    毀損罪，而為家庭暴力罪。所犯二罪犯意各別，罪質互異，應予分論併科。爰審
    酌被告犯罪動機、、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，處如主文所示
    之刑，並定其應執行刑及諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百零五條、第三百
五十四條、第四十一條、第五十一條第六款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月      三      日
                                        法  官   鍾堯航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    五    月      三      日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
