【裁判字號】    88,訴,3742
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十八年度訴字第三七四二號
    受  罰  人    商景元
受罰人因原告信泰鋼鐵股份有限公司與被告慶誠營造有限公司間請求給付貨款事件為
證人而不到場，本院裁定如左：
    主      文
商景元科罰鍰新台幣貳萬元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到者，法院得以裁定科處新台幣三萬元以
    下罰鍰。證人己受前項裁定，經再次通知仍不到場者，得再處新台幣六萬元以下
    罰鍰，並得拘提之，八十九年二月九日修正公布之民事訴訟法第三百零三條第一
    項、第二項定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經通知於八十九年一月十九日、八十九年二
    月二十三日、八十九年五月三日到場應訊，該受罰人已收到通知，有卷附送達證
    書可憑。受罰人並無正當理由，竟不到場。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳惠郁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
