【裁判字號】    89,自,64
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                            八十九年度自字第六四號
    自  訴  人  甲○○
    自訴代理人  朱逸群
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
    右一人選任辯護人  陳武璋
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告丁○○、丙○○、乙○○等三人於民國八十二年度起共同假
    藉擴建工廠為由向自訴人甲○○以支票調取現金，使甲○○心生錯誤，陸續交付
    票面現金共計新台幣八百三十餘萬元，嗣支票屆期陸續跳票，自訴人追討無門，
    始知受騙，因認被告三人涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌云云。
二、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定
    有明文；又同一案件經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查者，不
    得再行自訴，為民國八十九年二月九日修正公布，於八十九年二月十一日施行之
    刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段所明定；又修正刑事訴訟法施行前，已經
    開始偵查或審判之案件，除有特別規定外，其以後之訴訟程序，應依修正刑事訴
    訟法終結之，刑事訴訟法施行法第二條規定甚明，而依同法第五條（原得上訴於
    第三審之案件已繫屬於各級法院者，及刑事訴訟法簡易程序修正施行前已繫屬於
    各級法院之簡易程序案件，仍依施行前之法定程序處理之）、第六條（修正刑事
    訴訟法施行前，已繫屬於各級法院之附帶民事訴訟，仍應依施行前之法定程序終
    結之）規定，僅有原得上訴第三審之案件、簡易程序案件及附帶民事訴訟案件於
    刑事訴訟法修正施行前已繫屬於各級法院者，應依施行前之刑事訴訟法所定程序
    處理，是以自訴案件倘在刑事訴訟法第三百二十三條第一項於八十九年二月十一
    日修正施行前繫屬於各級法院者，刑事訴訟法施行法既無應適用修正施行前刑事
    訴訟法之特別規定，則其後之訴訟程序，自應依該修正後之規定處理，合先敘明
    。
三、經查：本件自訴人甲○○自訴被告丁○○、丙○○、乙○○和如理由欄第一項所
    載之犯罪事實，前經自訴人於八十七年十一月二十日具狀向臺灣臺中地方法院檢
    察署檢察官提出告訴（於同日收件），並由該署檢察官以八十七年度偵字第二五
    八四六號案件於八十七年十二月十一日開庭偵查，亦據自訴代理人陳明在卷，並
    有本院向臺灣臺中地方法院檢察署調閱該案件卷宗，核閱無訛，並有該案卷宗之
    告訴狀在卷足佐，自訴人對同一案件，於檢察官開始偵查後之八十九年一月十三
    日向本院提起自訴，自已違反八十九年二月九日修正施行之刑事訴訟法第三百二
    十三條第一項前段規定，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕予諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依中華民國八十九年二月九日修正施行之刑事訴訟法第三百二十三條第
一項前段、第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                      法  官  黃  家  慧
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
臺灣高等法院臺中分院
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
