【裁判字號】    89,上易,1486
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一四八六號
    上訴人  臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣南投地方法院中華民國八十九年五月三日第一審
判決（民國八十九年度易字第二００號，起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署民國八
十八年度偵字第二一七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認被告甲○○被訴詐欺之事實不能證明而諭
    知被告無罪，並無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如
    附件）。
二、上訴人檢察官在本院未提出其他不利於被告之證據，其上訴意旨以原審法院採信
    被告片面之詞等語據以指摘原判決不當，然本院參酌被告與證人乙○○所訂立之
    房屋租賃契約亦載明，被告係將座落於南投縣埔里鎮○○路一巷六十七號三合院
    房屋之正身出租予乙○○，其餘三合院之兩側並未出租，暨證人楊金章、蔡清美
    等人亦均證稱被告有住於上址等情，因認檢察官之上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      八       月    二十四  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  蔡  聰  明
                                              法  官  李  寶  堂
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  蕭  玉  真
中      華      民      國    八十九     年      八       月    二十五  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
