【裁判字號】    89,聲再,106
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    違反醫師法聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度聲再字第一○六號
    再審聲請人
    即受判決人    甲  ○
右列聲請人因違反醫師法案件，對於本院七十九年度上訴字第一二七七號，中華民國
八十年七月三十日確定判決（臺灣臺中地方法院七十九年度易字第一四○三號、臺灣
臺中地方法院檢察署七十九年度偵字第七八三號），聲請再審，本院裁定如左：
   主  文
再審之聲請駁回。
   理  由
一、聲請意旨略以：鈞院七十九年度上訴字第一二七七號確定判決認定抗告人有違反
    醫師法未取得合法醫師資格擅自執行醫療業務因而致人重傷之犯行，然抗告人發
    現有下列各項新證據，足證抗告人有應受無罪之判決之原因，而為原確定判決漏
    未審酌，爰聲請再審云云，並提出1.2.甲○警訊筆錄影本、1.2.陳樹煙警訊
    筆錄影本、1.3.陳涼警訊筆錄影本、台灣高等法院台中分院七十九年度上訴字
    第一二七七號判決影本、最高法院八十九年度台抗字第九０號裁定影本各一件為
    證。
二、按經法院認為無再審理由而以裁定駁回後，不得更以同一原因聲請再審。刑事訴
    訟法第四百三十四條第二項定有明文。經查本件再審聲請人前曾提出前開證物以
    發現新證據，足以證明有應受無罪判決之原因為原確定判決漏未審酌為由，聲請
    再審。經本院認為無再審理由而駁回再審之聲請確定，此有卷附最高法院八十九
    年度台抗字第九０號裁定可稽及調閱本院八十九年聲再字第二０二號刑事卷足憑
    。聲請人就此部分再以同一原因聲請再審，其聲請再審即屬違背程序，應予駁回
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條、第四百三十四條第二項，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九     年      五       月     二     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  吳  重  政
                                              法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  林  水  濱
中     華      民      國    八十九     年      五       月     四     日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
