【裁判字號】    89,聲,851
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    免予繼續強制工作
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八五一號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受處分人依強制工作之執行，認為無繼續執行其保安處分之必要，聲請停
止其強制工作之繼續執行，本院裁定如左：
    主      文
甲○○之強制工作處分，免其繼續執行。
    理      由
一、聲請意旨略以：受處分人甲○○因竊盜案件，經台灣高等法院台南分院民國八十
    六年六月四日，以八十六年度上易字第一０七九號判決判處有期徒刑一年十月，
    並依竊盜犯贓物犯保安處分條例宣告於刑之執行前，令入勞動場所強制工作三年
    。受處分人於八十八年四月二十日在台灣泰源技能訓練所執行保安處分已滿一年
    六月。受處分人在執行期間，工作成績優良，悛悔有據，認為已無繼續執行強制
    工作處分之必要，有該所八十九年四月十七日八九泰所教字第一０四０號函送各
    件資料為據。爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項但書規定，聲請免其
    強制工作處分之繼續執行。
二、經本院覆核聲請書所附台灣泰源技能訓出具之報請免予繼續執行並免其刑之執行
    報告表、受處分人成績記分總表等相關文件，認本件聲請為正當，爰依竊盜犯贓
    物犯保安處分條例第五條第一項但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
                            台灣台南地方法院刑事第四庭
                                法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                書記官    黃  子  起
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
