【裁判字號】    89,訴,177
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一七七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
   指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因準強盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度營偵字第一一七號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○竊盜，因防護贓物，當場施以脅迫，處有期徒刑壹年捌月，併應於刑之執行完
畢或赦免後，令入相當處所施以監護貳年。
    事  實
一、丙○○曾有妨害兵役前科，為精神耗弱之人，竟意圖為自己不法之所有，於民國
    八十九年一月十四日凌晨六時三十分許，在台南縣後壁鄉○○村○○○路一四六
    之一號前，竊取丁○○所有之車牌號碼ＵＱＡ─四０六號輕機車一輛，得手後旋
    為丁○○發現，丙○○為防護贓物不被奪回，竟對丁○○稱：「機車我一定要搶
    走，即是報警也沒有用，我沒有搶走這部機車是不行的。」等語，適丁○○堂兄
    乙○○途經該處，二人合力阻止丙○○搶走上開機車，並報警當場查獲。
二、案經丁○○訴由台南縣警察局白河分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○坦承不諱，核與告訴人丁○○指訴及證人乙○○
    證述之情節相符，並有贓物認領保管單一紙在卷可稽，事證明確，被告犯行應堪
    認定。
二、核被告竊盜，因防護贓物，而當場施以脅迫，所為應依刑法第三百二十九條之規
    定，論以同法第三百二十八條第一項之強盜罪責。被告經奇美醫院臺南分院精神
    科鑑定，結果認為被告為接近智能不足邊緣患者，由於智力不足，判斷力及處理
    能力差，已達精神耗弱之程度，有該院八十九年三月十五日（八九）美分字第○
    四七號函送之被告精神鑑定報告一份在卷可稽。被告於行為時，對於外界事務之
    知覺、理會及判斷能力，雖非完全喪失，惟較普通人平均程度顯然減退，係處於
    精神耗弱之狀態，應依刑法第十九條第二項之規定減輕其刑。惟依其犯罪性質，
    本院認有施以監護之必要，併諭知於刑之執行完畢或赦免後，令入相當處所施以
    監護貳年。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、所得利益、其品行
    智識程度、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十九條、第三
百二十八條第一項、第十九條第二項、第八十七條第二項，判決如主文。
本案經檢察官許鈺茹到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年       五       月      三        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
      法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳金堂
中    華    民    國      八十九    年      五        月      三        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十八條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，以強暴、脅迫。藥劑
                          、催眠術或他法，至使不能抗拒，而取他人之物或使其
                          交付者，為強盜罪，處三年以上、十年以下有期徒刑。
刑法第三百二十九條：竊盜或搶奪，因防護贓物、脫免逮捕或湮滅罪證，而當場施以
                    強暴、脅迫者，以強盜罪。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
