【裁判字號】    89,婚,91
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度婚字第九十一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十四年十一月二十七日結婚，為夫妻關係，婚後兩造與被
      告之母親均設籍於台南市○○路四九巷一八號之二，共同居住於該址，並育有
      一子黃瑞霖（八十五年五月二十三日出生）。詎被告於八十八年八月間稱要外
      出工作即離家，至八十八年九月間起即未再與原告聯絡，音訊全無，原告曾於
      同年十二月十六日向台南市警察局第六分局新興派出所申報失蹤，請求協尋，
      惟迄今仍未見被告返家，則被告顯未履行夫妻同居之義務，爰提起本訴，請求
      被告應履行同居之義務。
  三、證據：提出戶籍謄本及查尋人口案件登記表各一份為証，並聲請訊問証人黃陳
      阿看。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，婚後共同設籍於台南市○○路四九巷一八號之二居住
    ，詎被告於八十八年八月間即離家他去，迄未返家同居之前開事實，業據提出戶
    籍謄本一份為証，且經證人即與兩造共同居住之被告之母黃陳阿看於本院審理中
    証述屬實，而被告則未於言詞辯論期日到場辯論，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    以供本院審酌其是否有不能同居之正當理由，本院依上開証據為調查斟酌之結果
    ，認原告主張之事實，可信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文；又夫妻之住所，由雙
    方共同協議之，未為協議或協議不成時，得聲請法院定之；法院為前項裁定前，
    以夫妻共同戶籍地推定為其住所，亦為修正後民法第一千零二條第一、二項所明
    定，而本件兩造係設籍於台南市○○路四九巷一八號之二，有戶籍謄本在卷可稽
    ，從而，原告本於與被告間之夫妻關係，請求被告應至該址履行同居義務，即屬
    正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三      日
                                        臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三     日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
