【裁判字號】    89,聲,849
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八四九號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒第二一三號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳壹包（合計淨重零點肆壹公克，包裝重零點肆貳公克）、
施用毒品之工具注射針筒壹支及削尖吸管壹支均沒收併銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之，刑法第四十條前
    段、第三十八條第一項第一款定有明文；又安非他命係屬第一級毒品，查獲之毒
    品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害
    防制條例第二條第一項第一款、第十八條第一項前段亦有明文規定。
二、聲請意旨略以：本件台南市警察局第六分局於民國八十八年三月一日下午十九時
    二十分許，在台南縣歸仁鄉○○路一二八巷一號，查獲被告甲○○施用第一級毒
    品犯行，業經臺灣台南地方法院檢察署八十九年度戒毒偵字第二五二號為不起訴
    處分確定在案，惟扣案之海洛因（重約０．四二公克）及施用毒品之工具注射針
    筒一支及削尖吸管一支為違禁物，依首開規定，聲請宣告裁定沒收。
三、經查，扣案之白粉二包均係海洛因（合計淨重零點肆壹公克，包裝重零點肆貳公
    克），有法務部調查局0000000號鑑定通知書一紙在卷可稽，扣案之注射
    針筒一支及削尖吸管一支，被告於警訊時自承係供自行施用毒品之用，是本院認
    聲請人之聲請，核與首開規定要無不合，應予准許，爰依毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段諭知沒收銷燬，裁定如主文。
中      華      民      國  八十九  年      五        月      三      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林  淑  婷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  董  挹  棻
中      華      民      國  八十  九年    五          月     四         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
