【裁判字號】    89,重訴,36
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三十六號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰捌拾萬元及如附表所示之利息暨違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣佰拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，分別於：民國八十六年十二
    月三十日，向原告借用新台幣（下同）三百萬元，約定利息按利率百分之九‧八
    五計算（下稱第一筆借款）；民國八十七年五月十一日，向原告借款六百八十
    萬元，約定利息按週年利率百分之九‧八計算（下稱第二筆借款），以上二筆借
    款均按月清償，並均約定若逾期清償，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並喪失期限利益。詎上
    開二筆借款之本金全數未獲清償，第一筆借款之利息僅清償至八十八年八月三十
    日，第二筆借款之利息僅清償至八十八年七月十一日，屢向被告催討，均置之不
    理，本利迄未再清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據二件、授信約定書二件、查詢單四紙、支出傳票、收入傳票各二
    紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，分別於民國八十六年十二月
    三十日，向原告借用下稱第一筆借款三百萬元；又八十七年五月十一日，向原告
    借用第二筆借款六百八十萬元，以上二筆借款均按月清償，並均約定若逾期清償
    ，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金，並喪失期限利益。而上開二筆借款之本金三百萬元、六百八
    十萬元全數未獲清償，第一筆借款之利息僅清償至八十八年八月三十日，第二筆
    借款之利息僅清償至八十八年七月十一日之事實，已據原告提出與其陳述相符之
    借據二件、授信約定書二件、查詢單四紙、支出傳票、收入傳票各二件為證，被
    告又未到場爭執，亦未提出任何書面抗辯以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示，為
    有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                              法      官  楊  清  益
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                                              法院書記官  沈  建  杉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
