【裁判字號】    89,婚,53
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度婚字第五十三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十二年間結婚，共同居住於台南市○區○○里○○路一一
      八０巷五五號，夫妻感情初尚融洽，家庭生活原本安定，詎被告於五年前逕行
      將其個人戶口遷出，不再與原告同居，八十七年又擅將其個人戶籍遷至台南縣
      永康市○○路六十一號與其姐魏吳枝美同住，皆未返家與原告同居，且不負家
      庭及子女之生活教育費用，置家庭生活於不顧，則被告顯未履行夫妻同居之義
      務，爰提起本訴，請求被告應履行同居之義務。
  三、證據：提出戶籍謄本二份為証，並聲請訊問証人吳靖雅。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，被告於婚後將戶籍遷出兩造共同居住之處所，多年未
    返家與原告同居之事實，業據提出戶籍謄本二份為証，且經證人即與兩造共同居
    住之兩造之女吳靖雅於本院審理中証述屬實，另本院依原告陳報及戶籍謄本所載
    被告之戶籍地址通知結果，該通知書經以行蹤不明而遭退回，有送達証書在卷可
    憑，顯見被告確已行蹤不明，況其並未於言詞辯論期日到場辯論，復未提出書狀
    作何聲明或陳述以供本院審酌其是否有不能同居之正當理由，本院依上開証據為
    調查斟酌之結果，認原告主張之事實，可信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。從而，原告本於與被
    告間之夫妻關係，請求被告履行同居義務，即屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三        日
                                        臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三       日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
