【裁判字號】    89,易,468
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四六八號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五
九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑壹年。
扣案之吸食器壹組沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○曾因施用第二級毒品案件，經依本院八十八年度毒聲字第一三二九號裁定
    送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，甫經台灣台南地方法院檢察署檢察
    官依法於民國八十八年二月五日以八十七年度偵字第一二五二七號為不起訴處分
    確定。其復基於概括犯意，自八十八年十月間某日起至同年十二月二十二日下午
    十六時許止，以自製之吸食器非法施用第二級毒品安非他命。嗣為警於八十八年
    十二月二十二日持台灣台南地方法院檢察署檢察官所簽發之搜索票查獲，並扣得
吸食器一組及白色粉末一包、武士刀一支（武士刀部分另由檢察官處理），再依
    本院八十八年度毒聲字第三八三○號裁定送臺灣臺南看守所附設觀勒所觀察、勒
    戒後，仍認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經臺南縣警察局歸仁分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有吸食器一組扣案可資佐證，復有台灣
    台南地方法院檢察署八十七年度偵字第一二五二七號不起訴處分書、本院八十八
    年度毒聲字第三八三○號裁定書、臺灣臺南看守所附設觀勒所八十九年一月十日
    字第八九○○一八號函送之證明書各一份附卷可稽，本件事證明確，被告二犯施
    用第二級毒品之犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段、多次施用毒品之前科素行及犯後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。扣案之吸食器一組，為被告所有專供施用毒品之器具，併依法宣
    告沒收銷燬之。至扣案之白色粉末一包，經送法務部調查局檢驗結果非屬毒品，
    有該局出具之檢驗通知書一紙在卷可按，故不另為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防治條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     五     月     五     日
                                台灣台南地方法院刑事第二庭
                                        法  官
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
                                                                        ３


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
