【裁判字號】    89,訴,574
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第五七四號
    原      告  保證責任臺南市
                第五信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                              .
    被      告  丁○○
                戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾萬元，及自民國八十八年七月三十一日起至清償
日止，按年息百分之九點二五計算之利息，並自民國八十八年八月三十一日起至清償
日止，六個月以內按上開利率百分之十，超過六個月部分按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以被告戊○○為連帶保證人，於民國（下同）八十七年八月三
          十一日向原告借款新台幣（下同）一百五十萬元，約定利息按百分之九點
          五計算，嗣經調整為百分之九點二五計算，按月繳付，逾期除按上開利率
          照算利息外，並自逾期之日起六個月以內，按上開利率百分之十，超過六
          個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為八十八年八月
          三十一日。詎被告繳息至八十八年七月三十日即拒不續繳，本金尚餘一百
          四十萬元未為償還，屢經催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本
          件訴訟。
三、證據：提出借據影本一件、共用查詢單影本二紙、放款支出傳票影本一紙及授信
          約定書影本二件。
乙、被告方面：
    被告丁○○、戊○○二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告丁○○、戊○○二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告丁○○以被告戊○○為連帶保證人，於八十七年八月三十一日
    向原告借款一百五十萬元，約定利息按年息百分之九點五計算，嗣經調整為百分
    之九點二五計算，按月繳付，逾期付息或到期未履行債務時，自逾期之日起六個
    月以內加上開利率百分之十，逾六個月以上者，其超過六個月部分加上開利率百
    分之二十計付違約金，清償期為八十八年八月三十一日；被告繳息至八十八年七
    月三十日即拒不續繳，本金尚餘一百四十萬元未清償之之事實，業據提出借據影
    本一件、共用查詢單影本二紙、放款支出傳票影本一紙及授信約定書影本二件為
    證，核屬相符，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款一百四十
    萬元，及自八十八年七月三十一日起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之
    利息，並自八十八年八月三十一日起至清償日止，六個月以內按上開利率百分之
    十，超過六個月部分按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
~B法院書記官  謝素嬿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
