【裁判字號】    89,易,451
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四五一號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
                乙○○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度調偵字第二五號），本院判決
如左：
    主      文
甲○○○、乙○○○傷害人之身體，各處罰金壹仟元，如易服勞役均以參佰元折算壹
日。
    事      實
一、乙○○○於民國八十八年五月二十九日委由胡正義（已於八十八年八月二十九日
    死亡）駕車載運鐵板，同日上午七時二十分在台南縣官田鄉○鎮村○○段農地卸
    貨，因胡正義將車橫停於農路上，適甲○○○騎乘機車路過該地為橫停之車輛所
    阻，而與乙○○○發生口角，二人進而基於傷害之犯意互毆，雙方均跌入路旁水
    溝內，乙○○○頭面部、四肢、頸部、背部等多處受有瘀血腫、指甲痕等傷害，
    甲○○○則受有右大拇指近端指骨骨折之傷害。
二、案經甲○○○、乙○○○分別訴由台南縣警察局麻豆分局報請台灣台南地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、被告甲○○○、乙○○○於前揭時地因停車問題發生口角，進而互毆致雙方均受
    有傷害之事實，已據經被告鍾張阿不於警偵訊中坦承不諱，雖被告甲○○○矢口
    否認有前開傷害犯行，惟右揭事實，業經證人張回生及鐘茂盛指述甚詳，並有驗
    傷診斷書二紙在卷可憑，被告甲○○○所辯乃屬卸責之詞，尚無可採，本件事證
    明確，被告二人傷害犯行均堪認定。
二、核被告乙○○○、甲○○○所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。
    爰審酌被告二人犯罪之動機、目的、手段、所生之傷害程度及犯後態度等一切情
    狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     五     月     五     日
                                台灣台南地方法院刑事第二庭
                                        法  官
附錄法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
                                                                        １


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
