【裁判字號】    89,附民,142
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十八年度易字第二九五四號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）八十六萬八千八百八十元，並
      自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之六計算之利息。
（二）陳述：緣被告甲○○於民國（下同）八十六年七月一日，在台南縣新營市以自
      己名義及冒名以「賴振銘」之無法提供信用擔保及履行能力之人頭會員名義參
      加原告乙○○○擔任會首之互助會共三會，會期至八十九年十一月一日止，會
      員及會首共計四十一會，每會一萬元，且於八十六年九月、八十七年三月及五
      月，連續標取自己及該人頭會員之所有會款共約八十六萬八千八百八十元，因
      而致原告受到損害。爰依民法第一百八十四條第二項（原告誤為民法第一百九
      十三條）之規定請求賠償。
（三）證據：提出台灣台南地方法院八十八年度易字第二九五四號判決書影本一紙。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告刑事部分，已於民國八十九年二月十五日辯論終結，原告於同年四月
    十四日始具狀提起附帶民事訴訟，依照上開說明，顯有未合，原告之訴自應予以
    駁回。又其假執行之聲請，失所依據，一併駁回。
結論：依民事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    三      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  魏芝雯
中      華      民      國八十九    年      五    月    八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
