【裁判字號】    89,訴,543
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第五四三號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  祥証有限公司
    兼右  一人
    法定代理人  乙○○
    被      告  丁○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾柒萬元及按附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾陸萬元或同額之中華關發工業銀行開發金融債券八十八年
度第一期第二次債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：除假執行供擔保之金額外，如主文所示。
二、陳述：被告祥證有限公司（以下簡稱祥證公司）於民國（下同）八十八年十月二
          十九日邀被告乙○○、丁○○○為連帶保證人，向原告分別借款新台幣（
          下同）三百十五萬元、二十九萬元及一百零二萬元，約定應按月繳付利息
          並到期清償，到期日分別為八十九年二月二十日、八十九年四月二十一日
          及八十九年五月十一日。本金、借款日及到期日利息計算標準暨違約金之
          計算方式詳如附表所示。前開債務已有一筆屆期，惟被告祥證公司僅分別
          繳付利息至八十九年二月二十三日、八十九年二月二十日及八十九年二月
          十日暨清償部分本金一百八十九萬元，餘迄未清償。依兩造所訂授信約定
          書之約定，借款即可視為全部到期，借款人及保證人即應付連帶清償責任
          。為此提起本訴。又本件債務，被告等人任催不理，且行縱不明，倘在判
          決確定前不先為假執行，日後恐受難於抵償或難於計算之損害，併請准供
          擔保為假執行。
三、證據：提出撥款申請書兼借款憑證影本三件、授信約定書影本三件、應收客票借
          款契約影本一件、攤還收息記錄查詢單影本三紙、放款貸放登錄單代支出
          傳票及轉帳收入傳票影本各三紙及授信保證書影本一件、戶籍謄本一件、
          公司變更登記事項卡正本一件為證。
乙、被告方面：
    被告祥證公司、乙○○、丁○○○三人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告祥證公司、乙○○、丁○○○三人均未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告祥證公司於八十八年十月二十九日起，邀被告乙○○、丁○○
    ○為連帶保證人，先後向原告借款新台幣三百十五萬元、二十九萬元及一百零二
    萬元，約定應按月繳付利息，本金到期一次清償，到期日分別為八十九年二月二
    十日、八十九年四月二十一日及八十九年五月十一日；其中三百十五萬元之借款
    已屆期，惟被告祥證公司僅清償本金一百八十九萬元，及分別繳付上開借款利息
    至八十九年二月二十三日、八十九年二月二十日及八十九年二月十日，餘迄未清
    償；依兩造所訂授信約定書第五條之約定，原告無須事先通知或催告，即得視為
    全部到期之事實，業據提出撥款申請書兼借款憑證及授信約定書影本各三件暨授
    信保證書影本一件為憑，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款二百五十
    七萬元及按附表所示之利息暨違約金，為有理由，應予准許。又原告陳明願供擔
    保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
~B法院書記官  謝素嬿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
