【裁判字號】    89,訴,292
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二九二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾參萬柒仟貳佰肆拾伍元，及如附表各筆金額所示之利
息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參拾壹萬貳仟元供擔保後，得假執行。但被告丙○○如於假執
行程序實施前，以新台幣玖拾參萬柒仟貳佰肆拾伍元為原告預供擔保，得免為假執行
。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：被告甲○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十五年五月十四日，
      向向原告借得如附表所示之款項，其約定之利率為依原告基本放款利率加碼年
      率百分之一點八五及機動計算，清償條件及違約金則詳如附表所示，詎被告甲
      ○並未按約定之清償方式為給付，依約均已喪失期限利益，全部債務視為到期
      ，屢向被告催討，均置之不理，嗣經原告聲請法院強制執行拍賣抵押物，獲部
      分金額之分配，合計尚有九十三萬七千二百四十五元及如附表所示之利息與違
      約金未獲清償，爰本於消費借貸及連帶保証之法律關係，提起本訴。
  三、證據：提出消費者貸款契約二份、貸款本息攤還表二份、本院八十七年度執字
      第一二０五八號及八十七年度執字第一一五八七號強制執行金額計算書分配表
      各一份及被告戶籍謄本二份為証。
乙、被告甲○方面：
    被告甲○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、被告丙○○方面：
  一、聲明：
  （一）請求判決駁回原告之訴。
  （二）請准原告不得對被告假執行。
  二、陳述：
  （一）對有擔任系爭借款連帶保證人及借款金額雖均不爭執，惟原告之請求有二點
        不合理之處，一是銀行就借款人所提供之擔保物是否高估，另一係原告不顧
        連帶保證人之權益，逕行將擔保物拍賣，且拍賣價格過低，致連帶保證人須
        負擔將近全額之債務，顯不合理。
  （二）本件借款主債務人未依約繳交本息時，原告從未通知被告繳納即聲請強制行
        ，致被告無法及時補救所欠之本息，原告逕行就擔保物聲請強制執行清償後
        ，才向被告起訴請求追討欠款，於情於理皆有疏失之責。
  （三）此債務之合理負擔應為債務人即甲○負擔總債務額之五成，原告負擔三成，
        被告負擔二成較為合理。
  （四）被告目前擔任藥廠業務員，如因原告假執行，勢必導致被告失業，請判決原
        告不得對被告進行假執行。
    理      由
一、被告甲○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情事
    ，爰依原告聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告甲○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十五年五月十四日，
    向原告借得如附表所示之二筆款項，其約定之清償條件則詳如附表所示，詎被告
    甲○並未按約定之清償方式為給付，依約均已喪失期限利益，經原告就被告甲○
    所提供之擔保物聲請強制執行受償結果，尚有如附表所示之本金及利息並違約金
    未受清償之事實，業據其提出消費者貸款契約二份、貸款本息攤還表二份、本院
    八十七年度執字第一二０五八號及八十七年度執字第一一五八七號強制執行金額
    計算書分配表各一份為証，被告丙○○對上開事實並不爭執，被告甲○則未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀供本院審酌，本院依原告所提之上開證據為
    調查結果，堪認原告主張之事實為真實。被告丙○○雖以原告未於借款人甲○未
    按期清償時，通知被告丙○○補繳即逕行拍賣擔保物求償，且拍賣金額過低，致
    被告丙○○須就幾近於全額之債務負責，原告之求償過程顯與情理不合，被告應
    僅需負擔二成債務之清償義務等語，資為抗辯。惟按所謂連帶保證係指保證人與
    主債務人連帶負債務履行之責任，係屬連帶債務人之性質，是債權人對連帶保證
    人本即有全部給付之請求權，亦即連帶保證人與主債務人對債權人所負之責任係
    完全相同。而依被告與原告所訂立之消費借貸契約第九條第一款已明文約定：立
    約人有任何一宗債務不依約清償本金時，無須原告事先通知或催告，全部債務可
    視為全部到期，此有上開借貸契約在卷可查，此亦為被告丙○○與原告間之連帶
    保證契約內容，依上開約定原告並無事先通知或催告被告丙○○補繳之義務。又
    債權有物上擔保及人之保證併存時，債權人本得擇一行使其權利，而就擔保物聲
    請強制執行，執行法院有其一定之拍賣程序，拍賣過程亦均合法、公開，而目前
    房地產景氣低迷，亦為公知之事實，是就主債務人所提供之擔保物經拍賣之價金
    無法完全清償債務，尚非可歸責於債權人，而債權人就擔保物聲請拍賣後，就受
    償部分，固無權對債務人再為請求，惟就不足受償部分，被告之債務即尚未發生
    清償之效力，債權人仍有權向主債務人及連帶保證人全部求償，是被告丙○○辯
    稱於主債務人甲○未依約清償時，原告應先通知其補繳始得聲請拍賣擔保物，及
    其應只須就未受償部分負擔給付二成義務等語，皆屬無據，尚非可採。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付本件未清償
    之借款九十三萬七千二百四十五元，及如附表各筆金額所示之利息及違約金，為
    有理由，應予准許。
四、本判決原告陳明願供擔保請准宣告假執行，被告丙○○亦聲請准免假執行，核無
    不合，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之。
結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第八十五條第二項
第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      八十九    年    五    月      三      日
~B法院書記官  鄭佩玉
~F0
~T48
┌────────────────────────────────────────────────────┐
│附表：八十九年度訴字第二九二號                                                                          │
├─┬────────┬───────┬─────────┬───────────────────────┤
│編│借款日期及金額  │利息起算日及利│清  償  方  法    │違約金之約定及本件違約金起算日及計算方式      │
│號│(尚未清償金額)  │率            │                  │                                              │
├─┼────────┼───────┼─────────┼───────────────────────┤
│１│八五年五月十四日│八十八年七月十│自八五年五月十四日│其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，│
│  │四十七萬元      │七日起至清償日│起，按月於每月十四│其逾期清償在六個月以上者，其超過六個月部分，按│
│  │（四十五萬一千五│止，按年息百分│日平均攤還本息，一│上開利率百分之二十計算。                      │
│  │百八十元）      │之九點七計算。│期為按期給付，視為│本件之違約金為自八十八年七月十七日起至清償日止│
│  │                │              │全部到期。        │，按上開利率百分之二十計算。                  │
├─┼────────┼───────┼─────────┼───────────────────────┤
│２│八五年五月十四日│八十八年七月十│自八五年五月十四日│其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，│
│  │五十二萬元      │四日起至清償日│起，按月於每月十四│其逾期清償在六個月以上者，其超過六個月部分，按│
│  │（四十八萬五千六│止，按年息百分│日平均攤還本息，任│上開利率百分之二十計算。                      │
│  │百六十五元）    │之九點七計算。│一期未按按時給付，│本件之違約金為自八十八年七月十四日起至清償日止│
│  │                │              │視為全部到期。    │，按上開利率百分之二十計算。                  │
├─┴────────┴───────┴─────────┴───────────────────────┤
│合計：新台幣玖拾參萬柒仟貳佰肆拾伍元。（尚未清償金額）                                                  │
└────────────────────────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
