【裁判字號】    89,附民,141
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十八年度易字第二九五四號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）一百四十七萬七千元，並自
        起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之六計算之利息。
    (二)陳述：被告甲○○於民國（下同）八十六年一月一日，在台南縣新營市以自
        己名義，及冒名以「徐筱菁」、「魏麗香」、「楊瓊枝」、「張麗娟」等四
        個無法提供信用擔保及無履行能力之人頭會員名義，參加原告乙○○擔任會
        首，會期至八十八年七月一日止，會員及會首共計三十一會，每會一萬元之
        互助會五會，且於八十六年九月、五月、二月、三月、六月，連續標取自己
        及上開人頭會員之所有會款；並於八十七年四月一日，以自己名義，及冒名
        以「張美琴」、「黃惠卿」等二個無法提供信用擔保及無履行能力之人頭會
        員名義，參加乙○○擔任會首，會期至九十年二月一日止，會員及會首共計
        三十五會，每月一萬元之互助會三會，並於八十七年十一月、七月及八月，
        連續標取自己及各該人頭會員之所有會款，其標得上開二互助會之會款連同
        利息共約一百四十七萬七千元，並因而致原告受有損害。嗣後逃逸無蹤，爰
        依據民法第一百八十四條第二項（原告誤為民法第一百九十三條）向被告請
        求因此所受之損害。
    (三)證據：提出台灣台南地方法院八十八年度易字第二九五四號刑事判決影本一
        紙為據。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告刑事部分，已於民國八十九年二月十五日辯論終結，原告於同年四月
    十四日始具狀提起附帶民事訴訟，依照上開說明，顯有未合，原告之訴自應予以
    駁回。其假執行之聲請，失所依據，一併駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    五        月    三      日
      臺灣臺南地方法院刑事第  庭
                                          法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  魏芝雯
中      華      民      國      八十九    年    五      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
