【裁判字號】    89,上易,824
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          八十九年度上易字第八二四號  Ａ
      上  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣嘉義地方法院八十八年度易字第一三八七號中華
民國八十八年十二月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署八十八
年度偵字第六六九二號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○為黃洪、黃嚴玉葉夫妻之侄。甲○○與黃洪
    、黃嚴玉葉夫妻因土地耕作問題向來不睦，民國八十八年九月二日上午七時許，
    三人又為土地耕作問題，在嘉義縣水上鄉○○○段五七八之二號發生口角，進而
    發生鬥毆，被告甲○○與黃洪各持一根竹子毆打對方，黃嚴玉葉則持水泥板毆
    打甲○○，甲○○於鬥毆中尚對黃洪出言恐嚇「我要打死你」，使被告黃洪
    心生畏懼，黃洪因此鬥毆而受有左小腿挫傷合併左腓骨骨折之傷害，因認被告
    甲○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。本件告訴人黃洪告訴被告甲○○傷害案件，公訴人認被告係觸犯刑
    法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人黃洪於原審當庭撤回告訴，原審因不經言詞辯論，諭知不受理之
    判決，並無不合。檢察官上訴認甲○○於鬥毆中對黃洪聲稱「我要打死你」，
    尚觸犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪云云，惟於鬥毆中加諸於對方之言語
    ，衡情應係鬥毆當時加害對方身體犯意之表達與助勢，此與恐嚇危害安全罪係單
    純以將來之惡害通知對方不同，難認另有恐嚇之犯意，自不另成立恐嚇危害安全
    罪名。檢察官之上訴為無理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月        三      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      八十九      年      五      月        十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
