【裁判字號】    89,上易,60
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十九年度上易字第六０號
      上  訴  人  甲○○
      被  上訴人  乙○○
右當事人間給付貨款事件，上訴人對於臺灣臺南地方法院中華民國██████第一審判決（八十八年訴字第二二一０
號）提起上訴，本院判決如左：
      主      文
      事      實
      理      由
為當事人間給付貨款事件，被上訴人依法提出答辯事：
      答辯聲明
一、上訴駁回。
二、上訴費用由上訴人負擔。
      答辯理由
一、對於上訴人主張全部否認並予爭執之呈原審之訴狀及當庭之陳述與原審判決所記
    載同，茲引用之。
二、查上訴人於八十七年五月十一日簽立估價單所列六筆貨款價金與向長谷工程企業
    有限公司偉宗有限公司所購貨物之價金均無一相符合，顯然上訴人所書立估價單
    乃為虛構，不足採憑。
三、次查被上訴人向上訴人所購貨物，於八十七年五月廿二日已付新台幣（下同）三
    十萬元以後亦陸陸續續付貨款四十七萬元（見原審卷第廿四頁至第廿九頁）何有
    欠上訴人五十萬四千一百零七元之事實，尤其上訴人無法舉證每筆貨款之明細表
    及何人簽收該貨物，則被上訴人既應無再給付系爭貨款之理由。為此，狀請
    鈞院鑒核，賜判決駁回上訴人之上訴，至感德便。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃崑宗
~B2      法官  楊子莊
~B3      法官  袁靜文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
~B法院書記官  黃文生
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
