【裁判字號】    89,聲再,71
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                八十九年度聲再字第七一號    Ｇ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因違反麻醉藥品管理條例案件，對於最高法院八十七年度台上字第三０四
一號中華民國八十七年九月十日確定判決（台灣高等法院台南分院八十六年度上訴字
第一三七四號，臺灣台南地方法院八十五年度訴字第一一六一號、臺灣台南地方法院
檢察署八十五年度偵字第三五八０號）聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略稱：原確定判決判處聲請人有期徒刑六年六月，認定聲請人有連續非
    法販賣化學合成麻醉藥品等犯行，惟原判決所憑證人侯芳錡之供陳指認，係為誣
    陷，此有牽連併辦案件即鈞院八十七年度上訴字第一六三號案件判處有期徒刑十
    五年，經最高法院檢察署檢察總長提起非常上訴，由最高法院撤銷發回更審（八
    十八年度台非字第五十八號），並於鈞院就販賣毒品罪刑部分撤銷改判無罪確定
    （八十八年度上更一第一一五號），則侯芳錡之證言顯有瑕疵已經證明。故原判
    決所憑之法院裁判已經確定裁判變更者，即得為受判決人之利益聲請再審。依據
    上述，原判決在法律上及事實上有明顯之瑕疵，爰為受判決人之利益聲請再審云
    云。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第二款原判決所憑之證言、鑑定或通譯已證明
    其為虛偽者。依同條第二項之規定：前項第一款至第三款及第五款情形之證明，
    以經判決確定，或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者為限，得聲請再審
    。又按刑事訴訟法第四百二十條第一項第四款所稱「原判決所憑之通常法院或特
    別法院之裁判，已經確定裁判變更者」，係指該被變更之裁判，為原判決所憑者
    而言；如非原判決所憑之裁判，縱經以後之確定裁判變更，即與原判決無涉，更
    不得據變更之裁判對原判決聲請再審，合先敘明。
三、經查原確定判決係以聲請人先後於八十四年十二月至八十六年間連續非法販賣安
    非他命予宋粵台、王國書、宋文信、陳天麒及侯芳錡之事實，業據其分別於警訊
    及偵查中供陳指認明確，為其所憑之證據及認定之理由。原審既已採信侯芳錡於
    警訊及偵查中所作不利於聲請人之證詞並已採為判決基礎，則雖侯芳錡於原審審
    理中翻供，惟原判決就其如何依證據資料，判斷聲請人有前揭犯行之心證理由，
    亦以闡述明晰，有聲請人提出之最高法院八十七年度台上字第三０四一號刑事判
    決在卷可稽。次查最高法院八十八年度台非字第五十八號係就本院八十七年度上
    訴字第一六三號販賣海洛因毒品之確定判決撤銷發回，經本院八十八年度上更一
    第一一五號改判無罪確定，固亦有聲請人提出最高法院八十八年度台非字第五十
    八號及本院八十八年度上更一第一一五號刑事判決各一件為證，惟依前開最高法
    院八十八年度台非字第五十八號判決，並非就最高法院八十七年度台上字第三０
    四一號確定判決非常上訴一併撤銷，是以本院八十八年度上更一第一一五號刑事
    判決改判聲請人無罪者，僅係聲請人販賣海洛因部分，並未及於聲請人販賣安非
    他命部分甚明。再查依前開販賣安非他命與海洛因係不同之案號即屬二案，也不
    必然販賣海洛因毒品部分受無罪之諭知，則販賣化學合成麻醉藥品之罪即不得單
    獨成立。非常上訴前之販賣海洛因毒品部分之證據，並非原確定判決販賣化學合
    成麻醉藥品所憑之證據，是以聲請人販賣海洛因毒品部分縱經以後之確定裁判變
    更，即與販賣安非他命之確定判決無涉，自不得據該變更之裁判對原確定判決聲
    請再審。末查最高法院八十七年度台上字第三０四一號確定判決認聲請人有販賣
    安非他命之犯行，除係販賣予侯芳錡外，尚販賣予宋粵台、王國書、宋文信、陳
    天麒等人，是證人侯芳錡之證言變更並不影響聲請人連續非法販賣安非他命之犯
    行，亦不足以動搖原確定判決。故聲請人以販賣海洛因毒品罪業經發回改判無罪
    ，而請求變更販賣安非他命之原確定判決，核與刑事訴訟法第四百二十條第一項
    第四款規定原判決所為之通常法院或特別法院之裁判已經確定裁判變更者，不相
    符合。
四、據上論斷，本件再審聲請難認為有再審之理由，爰依刑事訴訟法第四百三十四條
    第一項之規定，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      三        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  王    浦    傑
                                            法官  楊    明    章
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  易    慧    玲
中    華    民    國      八十九      年      五      月      五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
