【裁判字號】    88,上更(一),66
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十八年度上更(一)字第六十六號  Ｅ
      上  訴  人  乙  ○  ○
                  丙  ○  ○
                  甲  ○  ○
                  子  ○  ○
                  庚  ○  ○
                  癸  ○  ○
                  辛  ○  ○
                  己  ○  ○
                  壬  ○  ○
                  丑  ○  ○
      右十人共同
      訴訟代理人  林  國  一  律師
      被  上訴人  戊  ○  ○  住台北市○○○路○段五八巷三號五樓
      訴訟代理人  丁  ○○○  .
右當事人間請求土地所有權移轉登記事件，上訴人對於臺灣嘉義地方法院中華民國八
十七年二月十八日，八十七年度訴字第五九號第一審判決提起上訴，本院判決後經最
高法院發回更審，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審及發回前第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：求為判決：（一）原判決廢棄。（二）被上訴人應將坐落嘉義市○○○
      段一二八之四三號，旱，面積七一平方公尺。同段一二八之四五號，建，面積
      四○平方公尺之土地所有權移轉登記與上訴人所有，應有部分各拾分之壹。
    （三）第一、二審及發回前第三審訴訟費用由被上訴人負擔。
  二、陳述：除與原判決記載者相同，予以引用外，補稱：
（一）本件原審駁回上訴人在第一審之訴，無非依上訴人在原審主張之事實，參酌鈞
      院八十六年度上字第四四二號（確認買賣關係不存在等事件）民事判決理由謂
      ：「原告（指上訴人，下同）與吉聯昇實業有限公司（下稱吉聯昇公司）訂立
      合建契約，原約定將系爭二筆土地所有權移轉登記予吉聯昇公司，吉聯昇公司
      以買賣為原因信託登記予被告（指被上訴人，下同），原告雖不知吉聯昇公司
      擅自以第三人即被告名義登記為所有權人，惟土地增值稅繳款書開出後，原告
      已明知系爭二筆土地以買賣為原因移轉登記予被告，原告未就此為反對之意思
      表示，應認原告已同意移轉土地所有權予被告。則原告與吉聯昇公司所訂立之
      合建契約，核係第三人利益契約，原告與吉聯昇公司間係補償關係（合建關係
      ），被告與吉聯昇公司間係對價關係（信託關係），原告同意移轉系爭二筆土
      地所有權予被告，實際上係履行其對吉聯昇公司之債務，吉聯昇公司亦同時履
      行其對被告之債務。縱令原告主張其與吉聯昇公司間之合建契約（補償關係）
      ，業經合法解除契約而不存在屬實，揆諸上揭說明，本件應負不當得利返還義
      務者，係吉聯昇公司，而非被告」為其論據。但查：
（三）代書殷建凱雖於另案證稱：「（問：事後原告知道？）繳增值稅時才知道，增
      值稅開出來一、二個月時，至於原告何時或幾人知道，我並不清楚，通知繳此
      增值稅時，他們就知道了」。但查，土地增值稅單繳納期間自八十四年二月十
      五日至八十四年三月十六日，而繳款日期為八十四年二月廿二日繳納，即於一
      星期內就繳納，有土地增值稅繳款書可稽。而系爭土地於八十四年四月十七日
      （應係四月七日之誤）辦妥所有權移轉登記，殷建凱所稱地主於一、二個月後
      知道移轉登記予被上訴人時，顯然已辦妥所有權移轉登記。殷建凱於鈞院八十
      七年度上更一字第四號另案確認買賣關係不存在事件證稱：
      「土地增值稅繳款書約於送件後一個禮拜拿到，收到之三、四天交給翁國慶（
      按已因車禍死亡）。而翁國慶交給丁○○○，丁○○○於繳款第七天即已繳納
      。後來有人向翁國慶預購屋，才查地籍，翁國慶尚未取得土地所有權，才告訴
      地主（指上訴人）」「在繳（增值）稅後，地主才知道乙○○與丑○○（證人
      謂劉老師應指丑○○之父劉明）來通知我。我要去攔件，停止辦理，結果已登
      記完畢，無法退件。」依其證言所述，上訴人顯係於登記完畢後，方知係登記
      為被上訴人之名義。足見原審及鈞院前審認定上訴人明知系爭土地以買賣為原
      因移轉登記與第三人，而未為反對之意思表示，與事實不符。
（四）依公司股東之登記資料，被上訴人雖非名義上之股東。但實際上被上訴人及其
      母親丁○○○均為吉聯昇公司之投資股東，此有台灣嘉義地方法院檢察署八十
      四年度偵字第三０００、三四五二、三九七六號起訴書載明翁國慶供稱：「將
      合建之土地移轉登記予吉聯昇公司指定之人戊○○，丁○○○並無向渠價購嘉
      義市○○○段一二八之四三、一二八之四五號之合建土地」，「證人即承辦本
      案移轉登記之代書殷建凱到庭結稱：丁○○○曾跟我說是吉聯昇的股東」「且
      被告丁○○○曾寄戊○○之身分證影本予翁國慶，叫翁某為其辦理勞工保險，
      而該身份證嗣經告訴人取得後庭呈附卷，經本檢察官檢視該身份證影本之空白
      處，確有附註：翁先生，戊○○在公司加保，請辦妥後電話告知」等字。台灣
      嘉義地方法院八十五年度訴字第三十五號刑事判決明載（理由乙、被告丁○○
      ○、戊○○部分第二項）「證人即吉聯昇公司之職員游文英於本院調查證稱：
      被告戊○○在該公司股東名冊中即有名，翁國慶要求為戊○○辦理勞保」，「
      同案被告翁國慶於偵查中供稱：確定戊○○沒有買賣該兩筆土地，為了公司作
      業方便（始將土地移轉給戊○○）」、「證人殷建凱於偵查中亦證稱：「是翁
      國慶以合建名義，要暫時以戊○○名義辦理登記」、「足見前開登記在被告戊
      ○○名下之舉，純係暫時之信託登記，其間確無買賣關係存在」、「被告丁○
      ○○所提匯款給翁國慶，應係另外之法律關係所為，與買賣無關」。以上並為
      鈞院八十六年度上訴字第七０七號刑事判決所同認。由此可證，被上訴人及其
      母丁○○○實際上確係吉聯昇公司股東，系爭土地登記為被上訴人所有，係被
      上訴人與翁國慶洽商之結果。被上訴人並未提出買賣契約，以資證明與吉聯昇
      公司間有買賣關係。既無買賣關係，應僅係暫時之信託登記而已，被上訴人辯
      稱係購買所得，並非實在。又上訴人雖均於向地政機關辦理移轉登記所需之土
      地買賣所有權移轉契約書上出賣人欄內用印，但對於以買賣為原因，移轉登記
      為被上訴人之名義乙節並不知情。蓋合建契約訂立後，上訴人即將辦理土地移
      轉登記之印章及印鑑證明交付代書殷建凱，由殷建凱辦理登記手續，當時並不
      知土地移轉登記為被上訴人之名義。合建契約第五條雖未限制吉聯昇公司不得
      以第三人名義辦理登記，但如以第三人之名義登記自應得到上訴人之同意。而
      吉聯昇公司既僅暫時信託被上訴人名義登記，顯與第三人利益契約有間，原審
      謂係第三人利益契約，並非確論。上訴人已於八十七年二月二十六日以嘉義中
      山路郵局第一八六號存證信函，依民法第二百四十二條之規定，代位吉聯昇公
      司向被上訴人為終止系爭土地信託登記關係之意思表示，被上訴人已收受信函
      ，有郵局存證信函及收件回執可稽。上訴人與吉聯昇公司間之合建契約業已解
      除，而吉聯昇公司與被上訴人間之系爭土地信託關係，亦已終止。則系爭土地
      由上訴人名義移轉登記為被上訴人名義所有之法律上原因，已不存在，爰依民
      法第一百七十九條規定，提起本件訴訟，請求將系爭土地所有權移轉登記為上
      訴人名義。
三、證據：除援用原審之立證方法外，補提：本院八十八年度上更一字第四號確認買
        賣關係不存在事件證人殷建凱陳述之準備程序筆錄影本、台灣嘉義地方法院
        檢察署八十四年度偵字第三０００、三四五二、三九七六號起訴書及該院八
        十五年度訴字第三十五號刑事判決各一件。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：求為判決：如主文所示。
  二、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，補稱：
  （一）系爭土地係被上訴人基於與吉聯昇公司之買賣關係所取得，被上訴人及其母
        丁○○○並非該公司之股東。上訴人提供系爭土地與該公司訂約合建，由該
        公司全權處理合建事宜，且就出售房屋所得，按持分比例分取款項，所謂合
        建契約，實際上應屬合夥，系爭土地已屬合夥人公同共有，吉聯昇公司係代
        表其他合夥人執行合夥業務，將土地出售予被上訴人，並由上訴人直接辦理
        移轉登記。土地移轉登記為被上訴人所有，為上訴人事前所明知，並於土地
        增值稅繳款書開出後未為反對之表示，仍在以買賣為原因之移轉登記契約書
        及登記申請書上親自用印，並經代書切結。足見被上訴人取得所有權，業經
        上訴人同意，尚非無法律上之原因。縱上訴人與該公司之合夥關係生變，亦
        不影響被上訴人所取得之所有權。
  （二）被上訴人之母親丁○○○，於民國八十三年十一月間被當時吉聯昇公司負責
        人陳進文詐借新台幣肆佰萬元，陳進文承諾該公司與上訴人合建房屋中之壹
        間以丁○○○為起造人作為擔保。嗣因該公司表示，非地主不得登記為起造
        人，但肆佰萬已全數被領走，翁國慶始再慫恿被上訴人之母親以五百零二萬
        五千元購買系爭土地，並付清價款（單價比照吉聯昇公司與龔林玉美所定之
        土地買賣契約書每坪十五萬元，系爭土地共三十三、五坪，故總價五百零二
        萬五千元），至上開之四百萬元則另抵作地上房屋之購價，以便可以登記為
        其中一間房屋之起造人。當初既係要以被上訴人之名義做為起造人，故雙方
        並未另訂買賣契約書。縱上開主張為鈞院所不採，但被上訴人與吉聯昇公司
        之間既有借貸之關係，則系爭土地移轉為被上訴人之名義，亦屬信託讓與擔
        保，非無法律上之原因。
  （三）刑事判決所為事實之認定，於民事訴訟並無拘束力。翁國慶、殷建凱及游文
        英所言並不實在。翁國慶係吉聯昇公司之實際負責人，是其自無據實陳述之
        理。若僅為公司方便，即以被上訴人之名義登記，則該五百零二萬五千元又
        如何解釋？殷建凱係上訴人所委請之代書，並未全程參與被上訴人與吉聯昇
        公司之交易過程，其又如何得知並無買賣關係？或僅係聽聞翁國慶不實之轉
        述？游文英係吉聯昇公司之職員，其所稱被上訴人在吉聯昇公司是否有辦理
        勞保與系爭土地是否本於買賣關係而來無關。況被上訴人當時在服務之其他
        公司亦有勞保，又何須重覆加保？（四）法律關係之終止，並無溯及之效力
        。即使上訴人終止與吉聯昇公司間之法律關係，被上訴人已取得之權利，亦
        不受影響。縱被上訴人應予返還，亦僅對吉聯昇公司負有返還義務而已，上
        訴人訴請被上訴人移轉登記於法無據。
  三、證據：除援用原審之立證方法外，補提土地買賣所有權移轉契約書、登記申請
      書、台灣嘉義地方法院八十六年度訴字第三八二號兩造間確認買賣關係不存在
      判決、面額二百五十萬元，一百五十萬元及二百萬元支票，台北市第七信用合
      作社收款人翁國慶之匯款回條等影本各一件，合作金庫戶名翁國慶之存款憑條
      影本九紙。
丙、本院依職權調閱台灣嘉義地方法院檢察署八十四年度偵字第三０００、三四五二
    、三九七六號被上訴人被訴偽造文書案卷，及本院八十八年度上更（一）字第四
    號兩造間確認買賣關係不存在等事件卷宗。
      理      由
一、上訴人主張：訴外人吉聯昇公司於八十三年十一月二十九日與上訴人訂立合建契
    約，約定由上訴人提供共有（應有部分各十分之一）坐落嘉義市○○○段一二八
    之四三號，旱，面積七一平方公尺、同段一二八之四五號，建，面積四０平方公
    尺土地（下稱系爭二筆土地），與吉聯昇公司擬購之同段一三一之一五、一三一
    之二五、一二八之二四號土地合建房屋，依合建契約第五條約定，上訴人應將系
    爭二筆土地所有權移轉登記予吉聯昇公司起造，以方便銷售。吉聯昇公司遂將上
    訴人共有之系爭二筆土地信託登記為參與該公司投資之被上訴人所有。嗣上訴人
    發現吉聯昇公司並未購得前開一三一之一五、一三一之二五、一二八之二四號土
    地，且逾期甚久，迄未申辦建照，遂以存證信函催告吉聯昇公司，限於七日內取
    得上開三筆土地所有權，並申辦建照，逾期未取得土地及申辦建照，即視為解除
    合建契約，不另為解約通知。惟因上開催告及解約意思表示無法合法送達吉聯昇
    公司，上訴人聲請原審法院以八十六年度聲字第二九六號民事裁定准予公示送達
    確定，上訴人與吉聯昇公司之前開合建契約已合法解除，上訴人嗣並代位終止吉
    聯昇公司與被上訴人間之信託關係，則被上訴人依合建契約而取得系爭二筆土地
    所有權之法律上原因，已因契約解除，而不存在，爰依不當得利之法律關係，訴
    請被上訴人應將系爭二筆土地所有權移轉登記予上訴人所有，每人之應有部分各
    十分之一，並提出合建契約及存證信函為證。（至上訴人於本院八十八年度上更
    （一）字第四號，確認買賣關係不存在等事件，否認被上訴人與吉聯昇公司有信
    託關係，另主張系爭土地移轉登記為被上訴人所有，係吉聯昇公司與被上訴人間
    之通謀虛偽意思表示，而訴請確認兩造間就系爭土地並無買賣關係，並本於所有
    權之作用，請求被上訴人塗銷系爭土地移轉登記之原因事實，與本件請求所依據
    之事實及理由，並不相同。故上訴人於該案件否認有信託關係存在，與本件不相
    牽連）。
二、被上訴人則以：上訴人與吉聯昇公司之合建契約，實為合夥契約。吉聯昇公司之
    原負責人陳進文於八十三年十一月間曾向上訴人之母丁○○○詐借四百萬元，承
    諾該公司與上訴人之合建房屋中之一間以被上訴人做為起造人用以擔保。嗣因該
    公司表示非地主不得為起造人，該公司之實際負責人翁國慶始又慫恿被上訴人之
    母以五百零二萬五千元購買系爭土地，而以買賣為原因，登記為被上訴人之名義
    ，上訴人指稱被上訴人係該公司之股東，系爭土地登記為被上訴人所有係信託登
    記並不實在。而系爭土地登記為被上訴人所有，上訴人事先均同意。退步言之，
    被上訴人與吉聯昇公司間既有借貸關係，系爭土地登記為被上訴人所有，並屬信
    託之讓與擔保，亦非無法律上之原因。證人殷建凱、翁國慶及游文英所言均非事
    實。上訴人與吉聯昇公司之合建契約縱已合法解除，僅應得對吉聯昇公司主張不
    當得利，與伊有償取得之系爭二筆土地無關等語，資為抗辯。
三、按民事訴訟，係以判斷當事人間私法上權利義務之紛爭為目的，私法上權利義務
    與公益關係較少，故由當事人為其自己利益提出訴訟資料，此為民事訴訟採辯論
    主義之基本理由。在辯論主義之下，判決基礎之事實，應由當事人自行主張，且
    負舉證責任，故民事訴訟法第二百七十七條前段規定：當事人主張有利於己之事
    實者，就其事實有舉證之責任。又信託係契約行為，原告主張信託關係存在，應
    就信託契約確已成立之事實，負舉證責任，若其先不能舉證，以證實自己主張之
    事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應
    駁回原告之請求（最高法院十七年上字第九一七號判例、八十五年度台上字第二
    ０一二判決參照）。本件上訴人與吉聯昇公司曾就系爭土地訂立合建契約，固據
    上訴人提出契約為證，且為被上訴人所不爭。合建契約第五條僅約定上訴人同意
    於簽約之同時，將系爭土地移轉於吉聯昇公司，並無上訴人應向被上訴人為給付
    之約定，固非所謂之第三人利益契約。惟上訴人與該公司於八十三年十一月二十
    九日訂立合建契約後，系爭土地即於八十四年四月七日以買賣為原因，移轉登記
    為被上訴人所有，有土地登記簿謄本可憑。上訴人雖主張被上訴人係該公司之投
    資股東，系爭土地僅係借用被上訴人之名義，信託登記而已，上訴人已解除與吉
    聯昇公司之合建契約，並代位吉聯昇公司終止與被上訴人間之信託關係云云。惟
    上訴人所稱之信託登記，已為被上訴人所否認。是本件應審究者，厥為系爭土地
    登記為被上訴人所有，是否上訴人所主張之信託登記而已。倘依上訴人之舉證，
    不能證明其主張之事實為真實，縱被上訴人所舉之證據，尚不足以證明其抗辯之
    事實為真實，揆之上開說明，上訴人之請求，仍難予以准許。
四、經查：吉聯昇公司之股東資料，並無被上訴人之名義，此為上訴人所不爭（本院
    八十八年十一月三十日準備程序筆錄）。上訴人雖稱被上訴人係投資股東（按係
    未列名股東之投資人），系爭土地僅係信託登記而已，並以證人翁國慶、殷建凱
    、游文英、黃鼎盛及陳進文在刑事案件偵審中之供述為依據。惟查所謂信託，乃
    委託人將財產權移轉或為其他處分，使受託人依信託本旨，為受益人之利益或為
    特定之目的，管理或處分信託財產之關係（信託法第一條參照）。故所謂信託，
    必有一定之經濟上或社會上之目的，受託人不特就信託財產承受權利人之名義，
    且須就信託財產依信託契約所定內容為積極之管理或處分。如委託人僅以其財產
    在名義上移轉於受託人，受託人自始不負管理或處分之義務，是為消極信託，除
    有確實之正當原因外，通常多屬通謀而為之虛偽意思表示，極易助長脫法行為之
    形成，應難認為合法（最高法院七十一年度台上字第二０五二號、七十九年度台
    上字第二七五七號及八十三年度台上字第三一七二號判決參照）。上訴人於原審
    、本院前審及本次更審或陳稱：吉聯昇公司將系爭土地「信託」被上訴人名義登
    記，並未徵得上訴人同意。或稱：被上訴人及其母均為吉聯昇公司之股東，吉聯
    昇公司與上訴人合建之目的係在房屋銷售，自不可能將系爭土地出售移轉登記為
    被上訴人所有，吉聯昇公司之所以移轉登記為被上訴人名義，係因被上訴人及其
    母為吉聯昇公司之股東，故「暫時信託」登記上訴人名義而已。或陳稱：吉聯昇
    公司「借用」被上訴人之名義登記云云（原審卷第五頁起訴狀、本院前審卷第二
    十頁、第八十一頁反面上訴理由狀、更審卷八十八年十月十九日準備書狀及八十
    九年四月十八日準備程序筆錄）。參酌上訴人所舉之證人翁國慶、殷建凱及游文
    英在被上訴人被訴偽造文書案件中之陳述（按渠等三人陳述內容，詳如上開上訴
    人陳述欄所載，並參見原審卷第九十八頁所附兩造間另案原審八十六年度訴字第
    一九一號確認買賣關係不存在判決理由，上訴人於本次更審所提台灣嘉義地方法
    院檢察署八十四年度偵字第三０００、三四五二、三九七六號起訴書及原審八十
    五年度訴字第三十五號刑事判決所載理由），足見依上訴人之主張，系爭土地所
    以登記為被上訴人之名義，係因被上訴人有參與投資吉聯昇公司之業務，故暫借
    用被上訴人之名義予以「信託登記」而已。查不動產以他人之名義登記之原因甚
    多，非僅「信託」一端，上訴人既主張吉聯昇公司係「暫時信託」，而「借用」
    被上訴人之名義登記，足見依上訴人之主張，被上訴人並無管理或處分系爭土地
    以達信託之特定社會上或經濟上目的之權限，核與法律上信託之意義不符。依上
    訴人所舉之證據，既不能證明吉聯昇公司與被上訴人之間有上訴人所主張之信託
    契約存在【至被上訴人與吉聯昇公司之間有無擔保信託關係存在（如後所述），
    係另一問題。且與上訴人所主張之信託，在法律上係脫法行為不同】。自無上訴
    人可資代位終止之信託關係，從而上訴人主張已解除與吉聯昇公司間之合建契約
    ，並代位吉聯昇公司終止與被上訴人間之信託關係，而依不當得利之法律關係，
    訴請被上訴人將系爭土地之所有權移轉登記為上訴人所有，每人之應有部分十分
    之一，要難准許。
五、次查：被上訴人雖抗辯系爭土地係其母丁○○○，透過訴外人翁國慶，以五百零
    二萬五千元代價，向上訴人所購買云云。並提出台北市第七信用合作社及合作金
    庫以翁國慶為受款人之匯款回條聯及存款憑條等影本共九紙為證。惟查：已故之
    訴外人翁國慶，曾於另案刑事案件偵查中供稱：「確定戊○○沒有買賣該二筆土
    地」、「為了公司作業方便（始將土地移轉給戊○○）」（參看臺灣嘉義地方法
    院檢察署八十四年度偵字第三○○○號偵查卷第五十五頁，八十四年七月十四日
    訊問筆錄）。而證人殷建凱於該案偵查中亦證稱：「是翁國慶以合建之名義，要
    暫時以戊○○之名義辦理登記，實際上是合建移轉登記，因合建契約雙方當事人
    也是在我代書事務所蓋章的」（見同上偵卷第一七三頁八十四年八月十一日訊問
    筆錄）。證人殷建凱係受任辦理系爭土地移轉登記之代書，與兩造夙無怨隙，衡
    情無為不實供證之必要，其前開證詞，自堪採信。而系爭土地之移轉登記，證人
    殷建凱係於八十四年三月二十四日，始向嘉義地政事務所送件，並於同年四月七
    日始完成登記，此有土地登記簿謄本附卷可參。查一般土地之買賣，例皆訂有買
    賣之私契，以為雙方權利義務之準據。被上訴人自認系爭土地買賣並未訂立私契
    ，而只有公契（即提出地政事務所申辦移轉登記之買賣所有權移轉契約書），已
    有違交易之慣例。且付款時間，係自八十三年十二月二十二日起至八十四年二月
    二十日止，均在移轉登記之前，此有被上訴人所提之上開匯款回條聯、存款憑條
    等影本及買賣付款明細表可證。按不動產所有權之移轉，非經登記不生效力，人
    盡皆知。如謂被上訴人於尚未辦理移轉登記之前一個月，即已將所有買賣款項付
    清，而未預留尾款，亦與經驗法則有違。被上訴人所稱買賣云云，自非可採。
六、第查：被上訴人之母丁○○○確曾借予吉聯昇公司四百萬元，已據其提出以該公
    司為受款人，發票日八十三年十一月二十日、同年十二月六日面額分別為二百五
    十萬元及一百五十萬元之支票影本二紙為證。吉聯昇公司之股東翁國慶之所以指
    示殷建凱，將系爭土地所有權移轉登記予被上訴人，實係為擔保被上訴人母親丁
    ○○○之借款，業據翁國慶於另案刑事案件偵查中供承：「我只是將系爭土地移
    轉給公司指定之人，我們公司指定移轉登記為丁○○○的兒子戊○○，用以保障
    公司積欠丁○○○的債務。」、「我確實沒有將系爭土地賣給丁○○○。」等語
    （同上偵查卷二六五、二六六頁八十四年十月廿四日訊問筆錄），而黃鼎盛亦復
    供陳：「（問：系土地有否賣給丁○○○？）我們沒有以吉聯昇公司名義，將系
    爭土地賣給丁○○○，僅是將系爭土地暫時移轉登記給吉聯昇公司指定的第三人
    而已。」等語（同上偵查卷二七四頁背面、八十四年十一月十五日訊問筆錄），
    衡以翁國慶與黃鼎盛均為吉聯昇公司之股東、董事，對於本件土地移轉過程，知
    之甚稔，所陳足堪採信。按擔保信託，又稱信託的讓與擔保，係指債務人為擔保
    其債務，將擔保物所有權移轉與債權人，而使債權人在不超過擔保之目的範圍內
    ，取得擔保物所有權，債權清償後，該擔保物即應返還於債務人；債務不履行時
    ，債權人得將擔保物變賣或估價而就該價金受清償者而言（最高法院八十五年度
    台上字第二七九四號判決參照）。其所有權之移轉，自不以債務人先取得所有權
    為必要，倘債務人指示義務人將其得請求之該權利，逕行移轉與債權人，應無不
    可（最高法院八十五年度台上字第五五八號判決參照）。本件系爭土地之所以登
    記為被上訴人所有，既為擔保被上訴人母親丁○○○對於吉聯昇公司之債權，已
    如上述，揆之前揭說明，被上訴人與吉聯昇公司間，應有擔保信託之法律關係存
    在甚明。此與依上訴人之主張吉聯昇公司暫時借用被上訴人之名義信託登記，實
    係脫法行為，並不成立信託關係不同。系爭土地依合建契約第五條之約定，上訴
    人同意於簽約之同時將土地移轉於吉聯昇公司，故上訴人僅負有移轉系爭土地所
    有權予吉聯昇公司之義務。惟就吉聯昇公司與被上訴人間，則係成立擔保信託之
    法律關係，而將原應由上訴人移轉給吉聯昇公司之系爭土地，逕由吉聯昇公司股
    東翁國慶指示上訴人委託辦理移轉登記之代理人即代書殷建凱，以買賣為原因移
    轉登記予被上訴人。上訴人雖稱：合建契約訂立後渠等即將移轉登記所需之印章
    及印鑑證明交由代書殷建凱辦理，事先並不知移轉登記予被上訴人等語。惟上訴
    人並無法舉證證明，被上訴人於移轉登記之前，即已知悉系爭土地上訴人有不得
    移轉登記與吉聯昇公司以外之人之約定。縱上訴人事先不知移轉登記為被上訴人
    所有，自仍難以對抗被上訴人。至上訴人主張已解除其與吉聯昇公司之合建契約
    ，縱認其解除契約已生效力，亦僅吉聯昇公司應否負回復原狀，至上訴人得否依
    其他法律關係訴請解決，係屬另一問題。
七、原審認上開合建契約係第三人利益契約，上訴人不得請求移轉登記，而為上訴人
    敗訴之判決，其理由雖有不同，惟其結論則無二致。上訴意旨指摘原判決不當，
    核無理由，應予駁回。兩造其餘主張及舉證並不影響本案之判斷，即無再予審究
    之必要，併予敘明。
據上論結，本件上訴無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第七十
八條、第八十五條第一項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      廿三    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
                                        審判長法官  黃    崑    宗
                                              法官  楊    子    莊
                                              法官  袁    靜    文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
應於上訴後二十日內向本院提出理由書。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      廿五    日
                                        法院書記官  莊    清    松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
