【裁判字號】    89,軍上,5
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    盜取財物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決                八十九年度軍上字第五號   Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因盜取財物案件，不服國防部高等軍事法院高雄分院八十九年高判第六０號
中華民國八十九年二月十七日判決（起訴案號：國防部南部地方軍事法院檢察署八十
九年平偵(三)字第一八號、國防部南部地方軍事法院八十九年和判字第一一一號），提
起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、按軍事審判法第一百八十一條第五項規定，被告不服高等軍事法院宣告有期徒刑
    之上訴者，得以判決違背法令為理由，向高等法院提起上訴。是向高等法院提出
    上訴，應以原判決違背法令為理由，此係法定要件。若上訴理由狀並未依據卷內
    訴訟資料，具體指摘原判決不適用法則或如何適用不當，或所指摘原判決違法情
    事，顯與法律規定得為向高等法院提出上訴之上訴理由之違法情形，不相適合時
    ，均應認為其上訴為違背法律上之程式，應予以駁回。
二、本件原判決綜合調查證據結果，認為上訴人有意圖為自己不法之所有，無故擅離
    禁閉室勤務所在地，至營區寢室盜取他人財物之事實，因予維持第一審論以上訴
    人陸海空軍刑法第五十一條第三款、第八十五條前段罪名，並依刑法第五十五條
    從一重按盜取財物罪，復依刑法第四十七條加重其刑後，量處有期徒刑十月，駁
    回上訴人在第二審之上訴，原判決已詳敘認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由
    ，且對上訴人辯解不足採之理由，予以指駁，從形式上觀察並無違背法令情形。
    上訴意旨，仍執其在原審辯詞，否認有不法所有之意圖等語，顯係就原判決已詳
    為論斷與說明之事項，再為事實上之爭執，非以原判決違背法令為理由，殊非適
    法上訴，其上訴自屬違背法律上之程式，應予駁回。
三、據上論斷，應依軍事審判法第一百七十九條，刑事訴訟法第三百九十五條前段，
    判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      七        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  曾    平    杉
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  徐    瑞    清
中    華    民    國      八十九      年      六      月      七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
