【裁判字號】    89,訴,1831
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        八十九年度訴字第一八三一號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  何國華
    訴訟代理人  戴正文
右原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告已於
法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的
金額核定為新台幣貳佰萬元，應繳裁判費銀元陸仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣貳萬零
壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬玖仟玖佰伍
拾陸元。茲限原告於收受本裁定後五日內補正，逾期未補正，即駁回原告之訴，特此
裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
                                            民事第一庭法      官  王仁貴
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
                                                      書  記  官  蘇靖雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
