【裁判字號】    89,訴,1808
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一八○八號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  徐旭東
                        送達代.
                              .
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍佰拾玖萬捌仟伍佰貳拾捌元，應繳裁
          判費銀元壹萬柒仟玖佰玖拾伍元，折合新台幣伍萬仟玖佰捌拾伍元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍萬仟玖佰
          肆拾元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
                                    民事第三庭法      官  李維心
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
                                                  書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
