【裁判字號】    88,重國,10
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年度重國字第一○號
    原      告  甲○○
                丙○○
                壬○○
                乙○○
    被      告  總統府
    法定代理人  李登輝
    被      告  癸○○
                庚○○
                台北市政府工務局建管處
                己○○
                辛○○
                戊○○
                內政部警政署
                台北市警察局
                苗栗縣警察局
                法務部台灣高檢署
    右一被告
    法定代理人  劉景義
    被      告  台北地檢署
                台灣高等法院            設台北市○○區○○路一二七號
                丁○○○○
                新竹地方法院            住新竹市○○路一三六號
                台灣台北地方法院        住台北市○○區○○路一三一號
右原告與被告間請求國家賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。又按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，
    當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一
    百十六條第一項定有明文。次按當事人不得為適為小額程序而為一部請求。但已
    向法用陳明就其餘額不另起訴請求者，不在此限，民事訴訟法第四百三十六條之
    十六亦有明文。
二、經查，本件原告起訴，未據繳納裁判費，又未於起訴狀上載明各被告之姓名、住
    所或居所，致無法送達文書，經本院於民國八十八年四月二十日裁定命其於送達
    原告時起十日內補正，此項裁定已於八十八年四月二十七日送達原告，有送達回
    證在卷可稽。原告雖另於八十八年五月十日具狀聲明減縮訴訟標的價額為新台幣
    （下同）十萬元，並同時為訴訟救助之聲請，惟觀之前開聲請狀內容，並無陳明
    就三億九千九百九十萬元（原請求被告給付四億元，扣除十萬元）餘額部分不另
    起訴請求，揆之首揭民事訴訟法第四百三十六條之十六法條意旨，原告不得為此
    訴訟標的價額之減縮。此外，關於其訴訟救助之聲請，本院於八十九年三月二十
    日裁定駁回，於八十九年四月六日送達原告，並已確定，有送達回證附卷可稽。
    從而，原告逾期迄今仍未補繳裁判費四百萬零二元，亦未補正被告姓名、住所或
    居所，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
                                                          書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
