【裁判字號】    89,訴,1216
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二一六號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                戊○○
                丁  ○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾肆萬捌仟玖佰伍拾柒元，及自民國八十八年十二
月三十日起至清償日止，按年息百分之八點九五計算之利息，暨自民國八十九年一月
三十一日起至清償日止，於逾期六個月內依上開利率之一成，超過六個月部分依上開
利率二成計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  聲明：如主文所示。
  二陳述：
    (一)被告乙○○邀同其餘被告戊○○、丁○為連帶保證人，分別於民國八十七年三
      月卅日及八十七年三月卅一日向原告借款新台幣（下同）一百四十萬元及十萬
      元。二筆借款期間均為二十年，約定自借款日起，以一個月為一期，依年金法
      計算按月平均攤還本息。利息則按原告所訂基本放款利率加碼百分之零點五（
      目前合計為年息百分之八點九五）自借款日起按月計付，上開利率於每屆滿半
      年之次日按當時之基本放款利率加原加碼重新計算。並約定本息遲延違約金，
      逾期在六個月內者，按本金金額照上述所訂利率百分之十加付，逾期超過六個
      月部分，照上項標準加倍給付。
    (二)詎被告乙○○僅攤繳本息至八十八年十二月二十九日，依兩造簽訂之約定書第
      六條第一款「立約人任何一宗債務不依約清償或攤還本金時，其債務視為全部
      到期」之規定，其已喪失期限利益，應即清償。截至目前為止，其尚積欠原告
      如聲明所示之本息及違約金。被告戊○○、丁○既為連帶保證人，自應負連帶
      清償責任，爰分別依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶清償借款
      ，為此提起本件訴訟。
  三證據：提出借據二紙、約定書三份、繳款明細一紙為證。
乙、被告方面：
  一被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  二被告戊○○於言詞辯論時認諾原告之請求。
  三被告丁○未於最後言詞辯論期日到場，惟其於準備程序期日到場認諾原告之請求
    。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○、丁○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一本件原告主張之事實，已據其提出與陳述相符之借據、約定書、繳款明細等件為
    證，被告戊○○、丁○復分別於言詞辯論與準備程序期日到場時，對原告之請求
    為認諾，被告乙○○經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀
    答辯以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
  二從而原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款新台幣一
    百四十四萬八千九百五十七元，及自八十八年十二月三十日起至清償日止按年息
    百分之八點九五計算之利息，暨自八十九年一月三十一日起至清償日止，其逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月部分，按上開利率百
    分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     廿三     日
                                            民事第二庭審判長法官  丁蓓蓓
                                                            法官  黃書苑
                                                            法官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月     廿三     日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
