【裁判字號】    89,訴,1783
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一七八三號
    原      告  甲○○○
一、原告因請求履行契約事件，曾聲請對被告元普建設股份有限公司等發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰玖拾伍萬捌仟玖佰捌拾捌元，應繳裁
          判費銀元陸仟貳佰拾元，折合新台幣壹萬捌仟陸佰玖拾元，扣除前繳支
          付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬捌仟陸佰肆拾伍元
          。
    （二）交付送達費郵票肆拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件並請將繕本與所欲提出之證物繕本各份逕送對造。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
                                            民事第四庭法      官  謝明珠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
                                          書記官  林曹秀絨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
