【裁判字號】    89,易,606
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                         八十九年度易字第六六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三六九八號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑參月，緩刑參年。
    事      實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國八十九年一月中旬上午十
    時許，自台北市○○街一０七巷一弄十號四樓其住處屋頂攀爬至台北市○○街九
    十九號之屋頂，再腳踩該址四樓之冷氣孔跳下四樓陽台，進入郭錦輝位於台北市
    ○○街九十九號四樓之住處入內竊取郭錦輝所有之硬幣約新台幣（下同）四千九
    百元以及該宅鑰匙一串，得手後，即離去。嗣又承上概括犯意，復於同年二月一
    日上午十時許，持前開竊得之鑰匙打開大門進入郭錦輝之屋內再度竊得五千元得
    手，旋即離去。其後仍基上概括犯意，復於同年二月九日下午二時許，又以同法
    進入屋內欲行竊然尚未著手時，當場為郭錦輝報警查獲，並扣得上述失竊之鑰匙
    一串（以上未經許可無故侵入住宅之部份均未經合法告訴）。
二、案經被害人郭錦輝訴由台北市政府警察局松山分局移送臺灣臺北地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭在上開時、地連續竊取被害人郭錦輝家中財物之事實，已經被告甲○○迭於
    警訊時及偵、審中供承不諱，核與被害人郭錦輝於警訊、偵查中暨本院訊問時之
    指訴情節相符，此外，本件尚有郭錦輝所有，為被告行竊所用之鑰匙一串在卷足
    按。綜上，本件事證已經明確，被告犯行，可以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告先後二次竊
    盜犯行，時間緊接，手段及構成要件亦復相同，顯係基於概括犯意反覆所為，為
    連續犯，應論以一罪並依法加重其刑。爰審酌被告並無刑事前科之素行、事後並
    願意賠償行竊所得款項、及其犯罪動機、目的、手段、犯罪後坦承不法非無悔改
    之心之態度等及其他一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等院檢察署刑案紀錄簡覆表乙紙附卷可稽，
    其於犯罪後，已深知悔悟，本院認其經此教訓後，當知警惕，應無再犯之虞，因
    認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以勵來茲而啟自新。
三、又扣案之鑰匙並非違禁物，且屬郭錦輝所有，爰不另為沒收之宣告，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官楊榮宗到庭執行職務
中    華    民    國    八    十    九    年    五   月      三        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
          法  官  陳  德  民
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊  秋  鈴
中    華     民      國       八十九       年    五    月     三       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
