【裁判字號】    89,簡,52
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    公平交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第五二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○○份有限公司  設台北市○○○路二九０號十二樓之一
    代  表  人  趙顯榮
右列被告因違反公平交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二六七三
號），甲○經訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○○○份有限公司違反多層次傳銷，其參加人如取得獎金，主要係基於介紹他人
加入，而非基於其所推廣或銷售商品或勞務之合理市價者，不得為之之規定，科罰金
新臺幣貳拾萬元。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書之記載（如附件），並
    補充如下，被告乙○○○○份有限公司（下稱群盛公司）所為，係違反修正前之
    公平交易法第二十三條第一項之規定，除其行為人趙顯榮應依該法第三十五條之
    規定論處（趙顯榮部分業經甲○以八十八年簡字第八九號判處有期徒刑六月，緩
    刑二年確定）外，為法人之被告群盛公司，亦應依修正前之同法第三十八條之規
    定科以第三十五條所定之罰金刑。再被告犯罪後，公平交易法業於民國八十八年
    二月三日經總統（八八）華總一義字第八八○○○二五七七○號令修正公布第十
    、十一、十六、十八至二十一、二十三、三十五至三十七、四十至四十二、四十
    六、四十九條之條文，並增訂第二十三之一至二十三之四條條文，且於同年二月
    五日生效施行，依修正後該法第三十五條之規定，違反第二十三條規定者，處行
    為人三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣一億元以下罰金。其罰金刑之最
    高額較舊法提高一百倍，是被告犯罪後刑罰法律既有變更，比較新舊法之結果，
    以舊法即修正前之公平交易法對被告較為有利，自應依刑法第二條但書適用有利
    於行為人之法律即修正前之公平交易法為處斷之依據。
二、被告群盛公司於甲○訊問時，代表人表示群盛公司願意科罰金新台幣二十萬元。
    爰審酌被告群盛公司於八十三年間開始營運，其代表人趙顯榮即陸續於八十四年
    、八十六年將營運方針提向行政院公平交易委員會報備在案，於行政院公平交易
    委員會為處分前，對於被告之營運並未表示任何意見或要求改正，且被告於八十
    七年間尚曾獲得中華經貿研究發展協會之顧客滿意度金質，則被告違反公平交
    易法之情節尚非重大，犯後坦承犯行，並已修正營運方式，獲得公平交易委員會
    同意復業等一切情狀，於被告求刑之範圍內科處如主文所示之罰金，以示懲儆。
    又法人係社會之組織體，與自然人有別，事實上自不可能以易服勞役之方式代替
    罰金刑之執行，爰不就對被告所科處之前開罰金，為易服勞役之諭知。依刑事訴
    訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，第二百九十九條第一項前段，修正前公平交易法第二十三
    條第一項、第三十五條、第三十八條，刑法第十一條前段、第二條第一項但書，
    逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林  翠  華
右正本證明與原本無異
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向甲○提起上訴。
                                          書記官  林  明  龍
中      華      民      國    八十八    年       五     月       五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正前公平交易法第二十三條、第三十五條、第三十八條
公平交易法第二十三條
多層次傳銷，其參加人如取得佣金、獎金或其他經濟利益，主要係基於介紹他人加入
，而非基於其所推廣或銷售商品或勞務之合理市價者，不得為之。
公平交易法第三十五條：
違反第十條、第十四條、第二十條或第二十三條第一項之規定者，處行為人三年以下
有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣一百萬元以下罰金。
公平交易法第三十八條
法人犯前三條之罪者，除依前三條規定處罰其行為人外，對該法人亦科以各該條之罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
