【裁判字號】    89,訴,1773
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第一七七三號
    原      告  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳勝宏
    送達代收人  蘇子良
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權
    者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一
    項前段、第二十八條第一項分別定有明文。
二、查本件原告請求被告清償借款事件，依兩造簽訂之授信約定書第二十五條第二項
    合意以台灣士林地方法院為第一審管轄法院，有該約定書在卷可參，是依前揭說
    明，自應由台灣士林地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，
    爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
                                          民事第二庭審判長法官  丁蓓蓓
                                                          法官  吳青蓉
                                                          法官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
                                                    法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
