【裁判字號】    89,易,3
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                             八十九年度易字第三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四０八０號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○逾越安全設備竊盜，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○於民國八十七間曾因竊盜案件，於八十八年三月八日經臺灣板橋地方法院
    判處有期徒刑四月，緩刑三年確定，現正緩刑中，猶不知悔改，復意圖為自己不
    法之所有，於八十八年十月三十日十五時許，徒手從陽台攀爬遮雨棚經由窗戶侵
    入臺北縣新店市○○路八十一巷十一弄十一號五樓乙○○住處（侵入住宅部份未
    據告訴），竊取倫飛牌筆記型電腦一部、佳能牌照相機一台、存摺、權狀、行動
    電話充電器及充電座一組、藍色背包一個得手後，為乙○○發現報警而查獲。
二、案經臺北縣警察局新店分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊及審理中
    之證述相符，復有台北縣警察局贓物認領保管單一紙附卷可憑，本件事證明確，
    其犯行堪以認定。
二、窗戶具有防閑效用，為安全設備之一種，核被告甲○○上開所為，係犯刑法第三
    百二十一條第一項第二款之逾越安全設備竊盜罪。爰審酌被告之犯罪動機、目的
    、手段、任意侵入他人住宅，對被害人之家居安全危害至大，所竊取之財物不多
    ，且前因竊盜罪經法院判決確定，現正緩刑中，猶不知悔改及犯罪後態度尚稱良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、又台灣台北地方法院檢察署檢察官移送併辦之八十九年度偵字第一七二三號案件
    ，其併辦意旨略以：移併之被告甲○○基於概括犯意，連續於八十八年十二月間
    ，與少年李建億、雷家妮等人，以螺絲起子破壞汽車窗戶打開車門之方式，在台
    北市華中河濱停車場、板橋火車站停車場、桃園縣八德市興豐地下停車場等，竊
    取汽車音響，認與本案具有連續犯之關係，屬於裁判上一罪之關係而移送併辦等
    語。然經查被告舒禹桀於本院審理中陳述其因為要還朋友錢，才去犯本件竊盜行
    為，而其他竊取車子之行為，皆為朋友帶他去，並非因為欠錢才去行竊，而且有
    時並未分到錢，而其以侵入住宅行竊之方法只有此次，顯見本案與移送併辦之案
    件，並無概括之犯意，且本案之犯罪手法與移送併辦部份之犯罪手法亦不相同，
    顯見移送併辦部份之竊盜犯行與本院前述科刑部分之竊盜犯行，不生連續犯關係
    ，本院不能併案審理，應檢還台灣台北地方法院檢察署自行處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百二十一條第一項第二
款，判決如主文。
本案經檢察官莊俊仁到庭執行職務
中     華     民     國        八十九       年     五    月  三         日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳德民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊秋鈴
中     華     民    國         八十九       年            月            日
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
