【裁判字號】    88,訴,3276
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年訴字第三二七六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  吳家業律師
    被      告  乙○○      住台北市○○路一一八巷五之四號
右當事人間請求返還房屋事件，本院判決如左：
      主      文
被告應將如附表所示房屋遷讓返還原告。
被告應自民國八十九年一月三日起至返還前揭房屋之日止，按月給付原告新臺幣肆仟
柒佰壹拾捌元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾玖萬元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
      事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：除請求被告應自民國八十八年六月二十三日起按月給付原告新臺幣肆仟柒
    佰壹拾捌元及假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
貳、陳述：
一、如附表所示房屋，係原告經法院拍賣程序，向訴外人陳明賢買受，而於民國八十
    八年六月二十三日取得所有權。上開房屋，自原告取得所有權之日起，即為被告
    無權占有，迄未返還。
二、訴外人陳明賢曾於鈞院八十七年執字第一一七六九號執行程序中，向執行法院陳
    報其與被告間就如附表所示房屋之租約，該執行程序之債權人台北市第一信用合
    作社亦曾據陳明賢提供而陳報該租約予執行法院，惟原告否認上揭租約之真正，
    被告復未主張或證明該租約真正，該租約自勿庸採信。又縱前揭租約為真正，依
    該租約第二條、第六條之約定，本件租期至八十九年一月二日止，且排除民法第
    四百五十一條規定之適用，則被告自八十九年一月三日以後為無權占有，原告自
    得訴請其遷讓交還。
三、本件被告侵害原告之所有權而受有每月新台幣（下同）四千七百十八元相當租金
    金額之不當得利。其計算如下：116.25平方公尺（基地面積）×1/4（權利範圍
    ）×13040元/平方公尺（申報地價）＋187200元（房屋課稅現值）×10%÷12月
    =4718元/月。
四、爰依民法第七百六十七條、第一百七十九條及第一百八十四條第一項之規定，訴
    請判決如訴之聲明。
參、證據：提出不動產權利移轉證書、土地登記謄本、台北縣稅捐稽徵處八十九年度
    契稅繳款書各一份為證（以上均影本）。並聲請履堪如附表所示房屋，及函請台
    北縣政府警察局新店分局調查系爭房屋使用情形。
乙、被告方面：未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、依職權調取本院八十七年度民執字第一一七六七號卷宗。
      理      由
壹、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、原告起訴主張：如附表所示房屋，係其經法院拍賣，向訴外人陳明賢購買，於八
    十八年六月二十三日起得所有權，上開房屋，自原告取得所有權之日起，即為被
    告無權占有，迄未返還。縱訴外人陳明賢予被告間就如附表所示房屋有租約存在
    ，該租約之租期亦於八十九年一月二日屆滿，被告自八十九年一月三日以後為無
    權占有。爰依民法第七百六十七條、第一百七十九條及第一百八十四條第一項規
    定，請求被告遷讓交還系爭房屋及給付相當於租金之不當得利及損害賠償如訴之
    聲明等語。
二、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，民法第七百六十七條
    第一項定有明文。查原告主張其為如附表示房屋之所有權人，被告為占有人乙節
    ，業據其提出不動產權利移轉證書為證，復經本院調取八十七年度民執字第一一
    七六七號卷宗核閱屬實，且經本院履堪製有勘驗筆錄為憑，堪信為真實。
三、查原告主張被告自八十八年六月二十三日起即無權占有乙節，被告雖未到庭爭執
    ，惟原告前揭主張核與本院民事執行處八十七年民執字第一一七六七號卷內訴外
    人陳明賢、台北市第一信用合作社陳報之租約不符（詳如後述）。按法院為判決
    時，應斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，以判斷事實之真偽。原告之主張既與
    證據不符，其主張自難信為真實。是以，原告主張被告自八十八年六月二十三日
    起即無權占有乙節，尚難信為真實。
四、原告又主張被告自八十九年一月二日租約到期後，即屬無權占有乙節，核與本院
    民事執行處八十七年民執字第一一七六七號卷內訴外人人陳明賢、台北市第一信
    用合作社陳報之租約，內載被告與訴外人陳明賢就如附表示房屋租約租期至八十
    九年一月二日止，內容相符，堪信為真實。則原告請求被告遷讓交還如附表示房
    屋，為有理由，應予准許。
五、按無法律上之原因而受利益，致他人受損害，應返還其利益，民法第一百七十九
    條定有明文，又無權占用他人之土地或房屋，可能獲得相當於租金之利益為社會
    之通常觀念，最高法院亦著有六十一年台上字第一六九五號判例可參照。查被告
    自八十九年一月二日租期屆滿之翌日即同年月三日起為無權占有乙節，已如前述
    ，揆諸首揭意旨，原告自得請求相當於租金之不當得利或侵權行為損害賠償。次
    查，被告向訴外人陳明賢承租系爭房屋，每月租金為二萬元乙節，有本院民事執
    行處八十七年民執字第一一七六七號卷內訴外人人陳明賢、台北市第一信用合作
    社陳報之租約為憑。則原告請求被告自八十九年一月三日起至返還前揭房屋之日
    止，按月給付原告肆仟柒佰壹拾捌元，為有理由，應予准許。惟自八十八年六月
    二十三日起至八十九年一月二日止，被告係依租約使用如附表示房屋，該租約於
    房屋所有權移轉後，依民法第四百二十五條規定對原告仍有效力，是以，被告於
    此段期間內並非無權占有，原告請求給付不當得利或侵權行為損害賠償請求，均
    無理由，應予駁回。原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合
    於法律規定，爰酌定相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部份訴之
    駁回而失所依據，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，於本判決結果不生影響，爰不一一
    論述，併此敘明。
七、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書，第三百九十條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    五      月      三      日
                          民事第五庭法      官  賴泱樺
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    五      月      三十    日
                                    法院書記官  江婉容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
