【裁判字號】    88,保險,44
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八度保險字第四四號
    原      告  己○○○○○○.
                先鋒電器行即洪天恩
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  陳純仁律師
    複代理人    楊美玲律師
    被      告  友聯產物保險股份有限公司  設台北市○○○路○段二一九號十二
                              .
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住台北市○○○路○段二一九號十二樓
                丁○○      住.
                游靜宜      住.
                戊○○      住.
    右  一  人
    複代理人    張光玲      住.
右當事人間請求給付保險金等事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告己○○○○○○負擔百分之六十二，原告先鋒電器行即洪天恩負擔百
分之二十八，餘由原告甲○○負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告己○○○○○○新台幣（下同）伍拾柒萬捌仟壹佰零肆元及自
      起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
（二）被告應給付原告先鋒電器行即洪天恩貳拾陸萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起
      至清償日止按年息百分之五計算之利息。
（三）被告應給付原告甲○○捌萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息
      百分之五計算之利息。
（四）並願供擔保以代釋明，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）(1)原告己○○○○○○（以下稱鴻源行）於民國八十五年十一月就在台灣本島
      所購之乖乖食品七三七箱、聯華食品四四０箱、廣吉食品三二八箱、旺旺食品
      二八八箱裝載於閩航輪船股份有限公司（以下稱閩航輪船公司）之國利輪自基
      隆運往金門，而向被告投保海上貨物保險，經被告於八十五年十一月十七日同
      意承保，保險金額為新台幣（下同）佰壹拾貳萬元，並發給第１２０４ｃｚ
      —0000000號保險單。(2)原告先鋒行電器行即洪天恩（下稱先鋒電器行
      ）亦於同日就在台灣所購之電視七十台、冷存櫃十台裝載於閩航輪船公司之國
      利輪自基隆運往金門，向被告投保海上貨物保險，經被告於同年十一月十七日
      同意承保，保險金額為壹佰壹拾萬元，並發給第１２０４ｃｚ—000000
      0號保險單。(3)原告甲○○亦於八十五年十一月就在台灣所購之傢俱一批，裝
      載於閩航輪船公司之國利輪自基隆運往金門，而向被告投保海上貨物保險，經
      被告於同年十一月十七日同意承保，保險金額為捌拾伍萬元，並發給第１２０
      ４ｃｚ—0000000號保單。詎國利輪竟八十五年十一月十七日下午五時
      十四分在新竹外海因主機發生故障無法修復而失去動力，船舶乃隨海流飄流，
      而於八十五年十一月十八日上午一時二十分擱淺於苗栗後龍海灘，造成原告所
      托運貨物之損害，原告分別於保險事故發生後已多次向被告提出保險索賠，被
      告初雖推諉稱其已於保險事故發生後註銷保單，惟保險事故（即國利輪之擱淺
      以致貨物受損）係發生於八十五年十一月十八日及以後，被告自不得事後毀約
      。嗣被告於八十六年三月廿八日下午二時在該公司十樓會議室由該公司之李協
      理、鄭副理、韋副理出席而統計：(1)原告鴻源行之損失為已付打撈費貳拾伍萬
      元、貨物損失短少壹拾貳萬貳仟壹佰貳拾肆元、二組損失伍萬玖仟壹佰捌拾伍
      元、百分之捌拾賠售之損失（即損失百分之二十）壹拾肆萬陸仟柒佰玖拾伍元
      ，合計鴻源行之損失為伍拾柒萬捌仟壹佰零肆元。(2)原告先鋒電器行則支付電
      視機之打撈費壹拾伍萬元及十台冷存櫃全損壹拾壹萬元，二者合計為損失貳拾
      陸萬元。(3)原告甲○○已付打撈費捌萬元。被告表明將「待上述貨主提出損失
      清點單據、進貨憑證、可以接受賠款成數後簽報呈核」，詎原告已提出清點單
      據、進貨憑證及可以接受之賠償成數，被告竟又拒不理賠。為此爰依保險契約
      之法律關係起訴請求被告給付原告各如訴之聲明第一項至第三項之保險金及遲
      延利息。
（二）對被告抗辯所為之陳述：
    1.否認被告所言：國利淪於八十五年十一月十六日由基隆出港開往金門後，「不
      久即因機件故障拋錙在內港搶修，至八十五年十一月十七日上午八時十分才又
      啟航」之事實，蓋海事報告書內並無記載。
    2.被告製作之保險單上所記載之地點為台北，日期為八十五年十一月十七日（
      place and date signed in Taipei on Nov. 17, 1996）。而依常情打該等保
      險單必係於上班時間（即上午八時至下午五時之時間），決不可能係在被告所
      言八十五年十一月十七日下午九時三十分始為要保時間。原告早在八十五年十
      一月十六日即寄出投保文件，因此顯然並非獲悉海難以後才遽爾擔保者。
    3.依海事報告書之記載，國利輪雖係於八十五年十一月十七日下午五時時十四分
      「主機故障，無法修復而失去動力．．．船隨風力與海流漸漸緩慢飄向海岸，
      ．．．」，惟當時船上之貨載仍無損害，因此尚不得謂已發生保險事故，該船
      係一直到八十五年十一月十八日上午一時二十分「船受風力及海流影響乃擱淺
      於後龍海灘」，且八十五年十一月十八日上午九時卅分「最低潮時船員平安離
      船，留船員二人在船注意安全事宜」，由於該國利輪為平底船，雖發生擱淺，
      但並未翻覆，故船上之貨物當時仍無損害。惟該輪船擱淺後無法拖救而擱淺時
      日一久，船底遂遭砂石磨穿，以致浸水，船上之貨物惟有僱請打撈公司將之搬
      運上岸，惟仍有部分貨物遭到水浸以致受損，且打撈公司要求要先拿到打撈費
      始願進行打撈與搬運，故原告等不得已只好先行墊付打撈費。該等貨物於八十
      六年一月十日始打撈上岸，故投保貨物之受損害為船舶擱淺以後經一段時日之
      船底磨損浸水以及打撈過程中之撈救浸水所致，而打撈公司「大瀚海事工程公
      司」即為被告指定者，打撈起來之貨物確有損害，亦有被告指定之永霖公證公
      司以及被告所派人員參與原告等點收之全部過程，且事後被告又指示永霖公司
      證公司派人赴金門檢驗貨物，以確定損害情形，故原告決非被告所稱之「投保
      人已明知危險已發生，恐負賠償責任始向被告投保。」，無保險法第五十一條
      之適用。
    4.原告之貨物受損是在八十六年十二至八十七年一月間，此自被告參與之八十五
      年十二月十日之「會議結論」（內載「船貨拖回基隆港」、「拖救費用由船東
      及各貨主依比例分擔」）、閩航公司所簽委託書（應係於八十五年十二月十五
      日左右所簽，內載「拖救費用由船東及各貨主依比例分擔，其中船舶及貨物已
      保險部分，保險公司同意按安生理算公司之理籌報告比例．．．」、「委託書
      簽署後三日內開工。」及大瀚海事工程公司八十六年一月十五日之「國利輪打
      撈情況報告」（內載本公司承閩航船公司委託拖救打撈船及船上貨物自八十五
      年十二月十八日開始施工至今已近一個月，貨物部分卸起並處理中。船體同時
      拖移作業，並已移出原擱淺處一０００公尺外，擬準備安排拖船拖救。近星期
      來冷風過境風浪十二級，因船體老舊無法承受百浪沖擊，船底破洞嚴重漏水，
      目前第一艙第二、三艙及機艙已全部進水，船上未卸下之貨物已泡水，所剩完
      好貨物極少，本日起又有冷風過境，風浪增大，作業極度因難」），而該等貨
      物經被告委託永霖公證公司派人赴現場及金門為查驗，至八十六年三月二十八
      日兩造始確認金額，惟被告尚要「待上述貨主提出損失清點單據、進貨憑證、
      可以接受賠款成數後簽報呈核」，則原告可行使請求權之日期應自八十六年三
      月二十八日該次會議後起算，且被告所指定之永霖公證公司製作完成損失清點
      清單，原告並依被告指示提出可接受賠款成數以後始得行使，而原告鴻源行亦
      果依被告之上開會議結論而於八十六年十一月十日及八十七年二月二十七日備
      齊文件並提出願打折索賠，而向被告提出理賠請求，原告先鋒電器行、甲○○
      則均於八十七年九月十五日分別向被告提出索賠。在損害未確定之前，尚無法
      提出索賠，必待損害額確定並取得被告指定之公證行認可之單據後，始可索賠
      ，茲原告於八十六年九月至十一月間才取得完整之損害單據，因而及時提出索
      賠，自無不當可言。從而不論自八十六年三月二十八日之翌日起算二年（末日
      為星期日故再順延一日）而於八十八年三月二十九日起訴，並未逾二年，若以
      原告實際取得完整損害資料之八十七年九月至十二月來計算，更未逾越二年時
      效期間。故被告之上述時效抗辯，顯無足採。
    5.原告自台灣購貨經船運往金門，一向均有投保海上保險。
    6.兩造保險單之印定條款，三份保單所投保者均為協會貨物條款（Ｃ）之保險事
      故（INSTITUTE CARGO CLAUSES (C)，而該條款之內容要點為As Institute
      Car- go Clauses (A) above with Clauses 1,4 and 6 deleted and
      substituted by the following: RISKS COVERED1.This insurance cover,
      except as provided in Clauses 4, 5, 6 and 7 beolw, 1.1. loss of
      damage to the subject matter insured reasonably attr- easonably
      attribute to 1.1.1. fier or explosion 1.1.2. vessel or craft being
      stranded ground sunk or captured
                    .
             1.1.3. collision or constract of vessrl craft or conveyance
                    with any object other than water.
        （中譯文為：本保險除以下第４，５，６及７條所規定者外，涵括保險標的
        由以下原因所致之損失或損害：
        1.1.1......
        1.1.2. 因船舶之觸礁、沈沒或被逮補。
        1.1.3. .....
        1.1.4. 船舶與水以外之物之碰撞或接觸。）
      而本件系爭保險標的之損害即係因船舶之失去動力漂浮，最後觸礁擱淺，經一
      段時期約一個多月之搶救無效以後，船底與沙石磨擦，最後船底破洞進水所致
      。因此自屬發生被告所承保之事故所致之損失。
    7.否認證人黃炳煌八十八年十一月一日證詞，蓋原告係以限時專送寄送要保單，
      而非以掛號寄送，故證人證稱係收到掛號文件及係於次日始交付被告，與事實
      不符。況被告之保險單已明載簽發日期係八十五年十一月十七日，茲被告竟謂
      其係於八十五年十一月十八日以後始收到要保單，不足採信。
    8.原告否認兩造保險契約有已解除之事實，被告所提出之面額壹萬肆仟捌佰陸拾
      玖元之支票，與本件保險之保費不符（按本件之保費鴻源行為仟壹佰貳拾元
      ，甲○○為捌佰伍拾元，先鋒電器行為壹仟壹佰元）。
    9.被告雖曾於八十五年十二月二日主張保險契約係於保險事故發生後投保應屬無
      效云云，然業經閩航輪船公司及原告多次向被告表示意見，被告嗣乃於八十六
      年三月廿八日與原告等召開會議協調，並達成結論，顯然被告已「承認」原告
      等之保險金請求權之存在，僅係要俟原告等提出損失清點單據、進貨憑證、可
      以接受賠款成數後簽報呈核而已，準此，時效因被告之承認而中斷。故被告謂
      三張保單已註銷云云，為其片面之主張，且與事實不符。
    10.有關保險費之問題，由於閩航輪船公司之國利輪係來往於基隆與金門之間運送
      貨物，而依一般正常情況，基隆與金門之間的海上運送時間僅約需十八小時即
      可抵達，屬短期之海上運送，而國利輪每次運送貨物之貨主有多家，且頻繁往
      來於基隆與金門間，故依被告與閩航輪船公司之約定，均係被告同意承保並簽
      發保單後，二至三個月始就閩航輪船公司代為投保之數筆至十數筆海上貨物保
      險之保險費用結算一次。兩造海上貨物保險契約，亦依前例，由閩航輪船公司
      代為投保，被告同意承保並簽發保險單予原告，則保險契約已生效。今被告卻
      於保險事故發生後，拒收本件原告之保險費，藉詞否認本件保險契約之效力，
      顯然有違「允諾後不可否認原則」（prom issory estoppel）及誠實信用原則
      ，其主張實不可採。
三、證據：提出保險單、海事報告書、原告索賠函、被告回函、協商記錄、會議結論
    、委託書、打撈情況報告書、貨品折損單、協議書、支票、檢驗報告表、匯款單
    、統一發票、被告與閩航輪船公司歷次簽訂保險契約往來信函、保費退佣金明細
    表。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。如受不利之判決，願供擔保請准免為假執
    行。
二、陳述：
（一）依海事報告書所載，國利輪於八十五年十一月十六日由基隆報關出港，開往金
      門，不久即因機件故障拋錨在內港搶修，至八十五年十一月十七日上午八時十
      分才又啟航，是日下午五時十四分航經新竹外海時，主機故障，無法修護而失
      去動力，船長即時以無線電向國利輪公司及台中港務局求救。
（二）原告主張其於八十五年十一月十七日有向被告投保海上貨物保險，確係事實；
      惟其等故意遺漏提出要保之時間：本件保險係由國利輪所屬閩航輪船公司要保
      ，而各以原告為被保險人，且確實要保日期為八十五年十一月十七日下午九時
      三十分（按國利輪發生事故為同日下午五時十四分），要保之日期時間在國利
      輪船長通知要保人閩航輪船公司之後，要保人已明知危險已發生，恐負賠償責
      任，始向被告投保，將賠償責任轉嫁被告，被告在不知情之狀況下而簽發保險
      單。依保險法第五十一條之規定，保險契約訂立時，保險標的物之危險已發生
      或已消滅者，其契約無效。故本件之保險契約即已無效，原告即不得向被告請
      求保險給付。
（三）退步言之，依保險法第六十五條之規定，由保險契約所生之權利，自得為請求
      之日起，經過二年不行使而消減。本件保險事故發生日為八十五年十一月十七
      日起，原告等即得請求，算至八十七年十一月十七日屆滿二年，而原告等於八
      十八年三月二十九日始起訴請求已因罹於時效而消減，被告自得以時效消滅拒
      絕給付。
（四）原告稱其係於八十五年十一月十六日晚上於船出海以後，以限時專送寄出各該
      投保文件未加掛號，所言顯非事實，依保書所示要保日期為八十五年十一月十
      七日，而開航日期為八十五年十一月十七日上午九時，如原告確於開航後寄發
      投保文件，則要保日及開航日自應為八十五年十一月十六日下午十一時，既已
      知開航何以要保書所載開航日為八十五年十一月十七日上午九時，顯然該投保
      文件並非於八十五年十一月十六日寄出。原告又稱因八十五年十一月十六日為
      星期六，晚上郵局不上班，故以限時交寄，被告應係於八十五年十一月十七日
      上午即收到等語；惟部分郵局受理掛號郵件業務係至晚上十一時，且限時信之
      處理時間為收班後一天至一天半，故被告絕不可能八十五年十一月十七日上午
      收到投保資料，況八十五年十一月十七日為星期日，被告公司不上班，無法制
      作保單。實則，被告係八十五年十一月十八日上午上班後方由員工簽收郵件，
      而大樓管理員係八十五年十一月十七日下午九時卅分收到原告以掛號交寄投保
      資料。依海事報告書所載，國利輪係八十五年十一月十六日開航，八十五年十
      一月十七日下午四時五十分經新竹海面時發生故障。茲既被告於八十五年十一
      月十八日方接獲原告之要保單，保險標的物之危險於原告要保書未寄達被告時
      已發生，故保險契約當然無效。
（五）國利輪固定行駛基隆，金門航線，正常航程為十八小時可到達金門，故倘如報
      告所言確於八十五年十一月十六日下午廿三時開航，則至翌日即八十五年十一
      月十七日下午四時五十分，應早已經過新竹海面，可見其正確開航時間並非八
      十五年十一月十六日下午廿三時，海事報告內容並非全部真實。
（六）被告否認原告所指貨物受損時間，蓋國利輪船長於八十五年十一月十八日已棄
      船早已進水，船上貨物均不耐水浸而損壞。且原告於船擱淺後即知受有損害並
      向被告報告出險事實，請求理賠，其謂未取得完整之單據或謂必待損害額確定
      僅為舉證方法之問題，非可藉此延長法定請求權時效之規定，而原告等雖曾提
      出請求，惟均未依法定期間起訴，自然無時效中斷之問題，其請求權已因罹於
      時效而消減。
（七）原告雖提出付款支票及發票等單據，惟除永霖公證公司所清點之短少及全損之
      貨物外，原告就打撈費用、貨物賠售之損失及其他物損害均須證明其請求金額
      為必要及全理，茲否認其私文書之真正。
（八）八十八年十一月一日庭提收據是閩航輪船公司就國利輪發生海事時人員受損的
      保單，與本件無關。八十五年十二月二日我們有通知原告就本件保險契約予以
      註銷，因為原告在保險事故發生後才向被告投保，三張保單之保費我們無收取
      ，因保單已註銷。
三、證據：提出要保書、收件簿、收據，聲請訊問證人劉素秀、黃炳煌，聲請調閱海
    事報告書。
    理    由
一、原告起訴主張原告於八十五年十一月為就其所裝載於閩航輪船公司國利輪之貨物
    自基隆運往金門，而向被告投保海上貨物保險，經被告於八十五年十一月十七日
    同意承保，保險金額為原告鴻源行為佰壹拾貳萬元，原告先鋒行電器行保險金
    額為壹佰壹拾萬元，原告甲○○保險金額為捌拾伍萬元。詎國利輪竟八十五年十
    一月十七日下午五時十四分在新竹外海因主機發生故障無法修復而失去動力，船
    舶乃隨海流飄流，而於八十五年十一月十八日上午一時二十分擱淺於苗栗後龍海
    灘，造成原告所托運貨物之損害，原告分別於保險事故發生後已多次向被告提出
    保險索賠，被告則推稱其已於保險事故發生後註銷保單。嗣被告於八十六年三月
    廿八日下午二時已與原告統計原告分別所受之損害內容，且表明將「待上述貨主
    提出損失清點單據、進貨憑證、可以接受賠款成數後簽報呈核」，詎原告已提出
    清點單據、進貨憑證及可以接受之賠償成數，被告竟又拒不理賠。為此爰依保險
    契約之法律關係起訴請求被告給付原告各如訴之聲明第一項至第三項之保險金及
    遲延利息。被告則以：本件保險契約要保人為國利輪所屬之閩航輪船公司，八十
    五年十一月十七日下午九時三十分要保單寄達被告時，保險事故業已發生，被告
    則係於同月十八日上班時間方收受要保單，故保險契約係於八十五年十一月十八
    日成立生效，依保險法第五十一條規定，保險契約無效。又保險事故發生日為八
    十五年十一月十七日，而原告於八十八年三月二十九日始起訴請求已罹於時效，
    被告自得以時效消滅拒絕給付。另本件保險契約保險費被告並未收取，因保險單
    已經被告註銷等語，資為抗辯。
二、原告主張其分別於八十五年十一月就其所裝載於閩航輪船公司國利輪之貨物（
    原告鴻源行所購之乖乖食品七三七箱、聯華食品四四０箱、廣吉食品三二八箱、
    旺旺食品二八八箱；原告先鋒行電器行就在台灣所購之電視七十台、冷存櫃十
    台；原告甲○○就在台灣所購之傢俱一批），自基隆運往金門，而向被告投保
    海上貨物保險，經被告於八十五年十一月十七日簽發保險單承保，保險金額為原
    告鴻源行為佰壹拾貳萬元，原告先鋒行電器行保險金額為壹佰壹拾萬元，原告
    甲○○保險金額為捌拾伍萬元之事實，已據其提出保險單為證。被告就原告主張
    其於八十五年十一月十七日向被告投保海上貨物保險，及契約標的物、契約條款
    等情並不爭執，惟以右開情詞為辯。是本件之爭點在於：系爭保險契約是否成立
    生效，又原告對被告之保險金給付請求權是否業已罹於時效？
三、按海上保險人對於保險標的物，除契約另有規定外，因海上一切事變及災害所生
    之毀損、滅失及費用，負賠償之責。此為保險法第八十三條對海上保險人之責任
    所為之規定。另海商法第一百六十九條就海上保險保險人之責任亦規定：「保險
    人對於保險標的物，除契約另有規定外，因海上一切事變及災害所生之毀損滅失
    及費用，負賠償責任。」。經查，本件保險契約要保人應係閩航輪船公司，被保
    險人（Assured）則為原告三人，有被告提出之要保書及原告提出之保險單可查
    。故保險契約當事人應為被告（保險人）與閩航輪船公司（要保人），被告即負
    有於保險事故發生時給付保險金之義務，閩航輪船公司即負有給付保險費之義務
    原告既為被保險人，則在保險事故發生時，若遭受損害，即享有賠償請求權，得
    請求被告給付保險金。次查，被告與閩航輪船公司保險契約係就閩航輪船公司所
    屬國利輪航行於基隆與金門間，對國利輪運送之貨物（原告鴻源行所購之乖乖
    食品七三七箱、聯華食品四四０箱、廣吉食品三二八箱、旺旺食品二八八箱；
    原告先鋒行電器行就在台灣所購之電視七十台、冷存櫃十台；原告甲○○就在
    台灣所購之傢俱一批），而保險人即被告之保險範圍為：協會貨物條款「Ｃ款險
    」INSTITUTE CARGO CLAUSES (C)，承保之危險為：「As Institute Car- go
    Clauses (A) above with Clauses 1,4 and 6 deleted and substituted by
    the following: RISKS COVERED1.This insurance cover, except as provided
    in Clauses 4, 5, 6 and 7 beolw, 1.1. loss of damage to the subject
    matter insured reasonably attr- easonably attribute to 1.1.1. fier or
    explosion 1.1.2. vessel or craft being stranded ground sunk or
    captured. 1.1.3. collision or constract of vessrl craft or conveyance
    with any object other than water.（中譯文為：本保險除以下第４，５，６
    及７條所規定者外，涵括保險標的由以下原因所致之損失或損害：1.1.1......
    1.1.2.因船舶之觸礁、擱淺、沈沒或被逮補。1.1.3...... 1.1.4.船舶與水以外
    之物之碰撞或接觸。）」，除有保險單在卷可稽外，亦為兩造所不爭執者。準此
    ，被告與閩航輪船公司所成立者為海上貨物保險契約，且為航程保險單（Voyage
    policy），承保前開貨物自基隆港至金門運輸途中可能發生之危險。
四、又保險法第一條規定：「本法所稱保險，謂當事人約定，一方交付保險費於他方
    ，他方對於因不可預料，或不可抗力之事故所致之損害，負擔賠償財物之行為。
    根據前項所訂之契約，稱為保險契約。」，同法第四十三條則規定：「保險契約
    ，應以保險單或暫保單為之。」。蓋保險契約為債權契約，諾成契約，非要式契
    約，其契約之成立生效仍依一般債權契約之原則定之，換言之，若當事人意思表
    示已合致，契約原則即已成立；至於同法第四十三條規定保險契約應以保險單或
    暫保單為之，應係在避免當事人舉證困難而為之規定，非謂保險契約之成立應以
    保險單之作成及交付為要件，故本條規定應屬訓示規定。經查，閩航輪船公司要
    保書要保日期為八十七年十一月十七日，該等要保書係於同日下午九時三十分送
    達被告處所，除有被告提出之收件簿可查外，復經證人黃炳煌即該收件簿製作人
    於本院八十八年十一月一日準備程序期日到庭證述綦詳，是閩航輪船公司之要保
    意思表示係於八十七年十一月十七日到達被告。雖原告否認前開證據之真正，而
    陳稱其係以限時專送寄送要保書，而非以掛號寄送之，惟並未提出證據以實其說
    ，是其空言否認證人證詞之真正，即不可採。又查，被告係於八十五年十一月十
    八日製作保險單，業經證人劉素伶於本院八十八年九月十六日準備程序期日到庭
    證稱：「我是（八十五年十一月）十八日星期一早上收到的，十七日他們（要保
    人）用限掛寄出晚上送到管理員那，：：：」等語；雖保險單上記載保險單簽署
    （Signed）日期為八十五年十一月十七日，然被告陳稱其係依照要保人所填載要
    保日期而為製作等語，是堪信被告所陳其係於八十五年十一月十八日作成保險單
    為可採，是被告意思表示成立時為斯日，可堪認定。另查，原告已於本院八十八
    年九月十六日準備程序期日自認被告在八十五年十一月二十日作成保險單，表示
    欲收取保險費等語，故被告承諾成立保險契約之意思表示於八十五年十一月二十
    日到達要保人無疑。從而，本件保險契約因被告承諾意思表示於八十五年十一月
    二十日到達要保人，故於此時要保人與被告意思表示合致而成立。
五、雖保險法第二十一條規定：「保險費分一次交付，及分期交付兩種。保險契約規
    定一次交付，或分期交付之第一期保險費，應於契約生效前交付之，但保險契約
    簽訂時，保險費未能確定者，不在此限。」，惟保險法施行細則第二十五條則規
    定：「依本法第四十三條規定簽發保險單或暫保單，須與交付保險費全部或一部
    同時為之。產物保險之要保人在保險人簽發保險單或暫保單前，先交付保險費而
    發生應予賠償之保險事故時，保險人應負保險責任。人壽保險於同意承保前，得
    預收相當於第一期保險費之金額。保險人應負之保險責任，以保險人同意承保時
    ，溯自預收相當於第一期保險費金額時開始。」。依前開規定產生：在財產保險
    情形，若保險契約已成立，但保險費未付，則保險契約仍未生效；反之，若保險
    費已交付，而保險單或暫保單未簽發，保險契約仍舊已生效力。如此，則將生與
    法律行為成立後方有生效可言之理論相左。再者，雖保險法第二十一條規定本意
    在於避免保險業者為取悅保戶，以遲收保費為惡性競爭之手段，而造成對保險人
    清償能力之影響，故為健全保險業業務之經營，以法律規定一次交付及第一期保
    險費未付者，保險契約不生效力，以其督促要保人儘速交付保費。然若以保險費
    交付為保險契約生效要件，將產生保險人於保險事故發生時不須負保險責任之結
    果，且依此，既契約因未交付保險費而未生效力，則保險人自亦不得請求要保人
    給付保險費。是保險契約應非以保險費之交付為生效要件，保險契約成立後，要
    保人對於一次交付或第一期保險費遲延給付者，保險人得依一般債之關係，請求
    給付或解除契約，而不影響契約之效力，因而保險法第二十一條規定，應解為訓
    示規定，保險費之交付非保險契約之生效要件。綜上，本件保險契約，雖要保人
    閩航輪船公司尚未給付保險費，此為兩造所不爭執者，然仍無礙於保險契約之成
    立生效，若於保險契約成立生效後發生保險事故，保險人即被告仍應依保險契約
    約定負保險責任自明。至被告是否另請求要保人即閩航輪船公司給付保險費，則
    非本院所得審究。
六、被告辯稱本件保險契約訂立時，保險標的之危險業已發生，故保險契約無效，原
    告不得向被告請求給付保險金等語。然按保險法第五十一條規定：「保險契約訂
    立時，保險標的之危險已發生或已消滅者，其契約無效；但為當事人雙方所不知
    者，不在此限。訂約時，僅要保人知危險已發生者，保險人不受契約之拘束。訂
    約時，僅保險人知危險已消滅者，要保人不受契約之拘束。」，保險法上之危險
    ，在客觀上為不可預料或不可抗力之事故（詳見本法第一條規定），所謂危險已
    發生，係指保險事故已發生而言。卷查，本件保險契約所承保之危險，為協會貨
    物條款「Ｃ款險」，已如前述，其中包括因船舶擱淺致貨物受損而發生之保險事
    故。又查，國利輪係於八十五年十一月十六日下午十一時，離基隆東二十碼頭駛
    向金門；於十一月十七日下午四時五十分，經新竹海面時，風浪巨大，轉向後龍
    做錨泊之準備；於同日下午五時十四分，主機故障無法修復失去動力，緩慢漂向
    海岸；於十一月十八日上午一時二十分，擱淺於後龍海灘等情，有海事報告書可
    稽。又國利輪於出港時具有堪航能力，亦有交通部基隆港務局八十九年二月二十
    五日基港航海字第０三七五二號函所附資料可參。而閩航輪船公司寄發要保書係
    以郵寄方式為之，於十一月十七日下午九時三十分到達被告處所，姑不論其係以
    限時或限時掛號方式寄出，依通常郵局作業時間觀之，閩航輪船公司寄發要保書
    時，至遲應係於十一月十七日上午，斯時國利輪尚未發生主機故障、擱淺等情事
    。顯見，閩航輪船公司寄發要保書予被告時，並無從知悉國利輪業已發生擱淺之
    危險，故被告辯稱本件保險契約有保險法第五十一條規定情形，契約無效乙節，
    即屬無據。從而，保險契約已然成立生效。
七、被告另辯稱保險事故發生日為八十五年十一月十七日起，算至八十七年十一月十
    七日屆滿二年，而原告於八十八年三月二十九日始起訴請求已因罹於時效而消減
    ，被告自得以時效消滅拒絕給付等語。依保險法第六十五條規定：「由保險契約
    所生之權利，自得為請求之日起，經過二年不行使而消滅。」，今原告起訴請求
    被告給付保險金，自有適用本條關於保險契約一般消滅時效規定。而所謂「得為
    請求之日」，在保險金給付請求權，應以保險事故發生之日為其得為請求之日，
    蓋保險事故發生將致被保險人受有損害，則被保險人保險金給付請求權亦隨之發
    生，被保險人即得行使其保險金給付請求權，是應以此時點起算時效。如前所述
    ，國利輪於十一月十八日上午一時二十分，擱淺於後龍海灘。次查，被告參與之
    八十五年十二月十日之「會議結論」（內載「船貨拖回基隆港」、「拖救費用由
    船東及各貨主依比例分擔」）、閩航公司所簽委託書（應係於八十五年十二月十
    五日左右所簽，內載「拖救費用由船東及各貨主依比例分擔，其中船舶及貨物已
    保險部分，保險公司同意按安生理算公司之理籌報告比例．．．」、「委託書簽
    署後三日內開工。」有該會議結論、委託書附卷可參。再查，閩航輪船公司委託
    大瀚海事工程有限公司打撈船舶及貨物，係自八十五年十二月十八日開始施工；
    另依原告提出八十六年一月十五日打撈情況報告書所載：「：：：本公司承閩航
    船公司委託拖救打撈船及船上貨物自八十五年十二月十八日開始施工至今已近一
    個月，貨物部分卸起並處理中。船體同時拖移作業，並已移出原擱淺處一０００
    公尺外，擬準備安排拖船拖救。近星期來冷風過境風浪十二級，因船體老舊無法
    承受百浪沖擊，船底破洞嚴重漏水，目前第一艙第二、三艙及機艙已全部進水，
    船上未卸下之貨物已泡水，所剩完好貨物極少，本日起又有冷風過境，風浪增大
    ，作業極度因難：：：」等語。足見，保險事故於國利輪擱淺後，至遲於八十五
    年十二月中旬已發生，則保險金給付請求權時效應自此時起算二年，而於八十七
    年十二月中旬罹於時效。雖原告另陳稱兩造於八十六年三月二十八日會議時，被
    告已承認原告之保險金給付請求權等語。然所謂承認，係債務人向請求權人表示
    是認其請求權存在之觀念通知而言。據查，被告於八十六年三月二十八日作成會
    議記錄時，僅係就原告所受損害金額予以概算，被告同時另表示「待上述貨主提
    出損失清點單據、進貨憑證、可以接受賠款成數後簽報呈核」等語，有該會議紀
    錄可按。顯見被告並未承認原告保險金給付請求權之存在，尚須依原告所提出之
    相關單據方得認定原告保險金給付請求權之存在等，故原告保險金給付請求權消
    滅時效，並無民法第一百二十九條第一項第二款所定經債務人承認而中斷時效之
    情事。又查，原告鴻源行雖曾於八十六年十一月十日及八十七年二月二十七日，
    向被告提出理賠請求，原告先鋒電器行、甲○○則均於八十七年九月十五日分別
    向被告提出索賠，然原告卻未於請求後六個月內起訴，反遲至八十八年三月二十
    九日方向本院提起本件訴訟，依民法第一百三十條規定，時效視為不中斷，故原
    告之保險金給付請求權顯已於八十七年十二月中旬罹於時效，被告自得以原告請
    求權業已消滅時效為由拒絕給付。至原告抗辯稱：在損害未確定之前，尚無法提
    出索賠，必待損害額確定並取得被告指定之公證行認可之單據後，始可索賠，其
    於八十六年九月至十一月間才取得完整之損害單據，因而及時提出索賠，自無不
    當可言等語。然與前開關於保險金給付請求權時效起算時點說明有違，是其所辯
    自屬無據。
八、綜上所述，原告之保險金給付請求權業已罹於時效，被告以此拒絕給付，自屬有
    據。從而原告本於保險契約之法律關係起訴請求被告給付：原告鴻源行伍拾柒
    萬捌仟壹佰零肆元，原告先鋒電器行貳拾陸萬元，原告甲○○捌萬元，及均
    自起訴狀繕本送達之翌日即八十八年四月十七日起至清償日止按年息百分之五計
    算之利息，即有未洽，應予駁回；其假執行之聲請，亦因而失所依附，不應准許
    。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提之證據，均毋庸再予審酌，附
    此敘明。
十、結論：
    本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五第一項但書，判決
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
                                            民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日
                                                      法院書記官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
