【裁判字號】    87,重訴,836
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十七年度重訴字第八三六號
    原      告  乙○○
                              居台北市○○○路二四四巷八號一樓
                              .
    訴訟代理人  李吉隆  律師
    被      告  甲○○        .
                              居台北縣永和市○○路十巷卅八號
                              .
    訴訟代理人  鍾毓理  律師
右當事人間請求不動產所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應將座落台北市○○區○○段五小段十二之六地號，地目建，面積九十平
      方公尺，應有部分十分之二之土地，及其上建物建號二八六九號門牌號碼台北
      市○○○路二四四巷四一之一號五樓所有權移轉登記與原告。
（二）並願供擔保以代釋明，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告於民國八十一年九月出售嘉義新港房屋一戶，接原告之母劉黃罔市北上團
      聚孝養，同年十月向訴外人蔡蓬瀛出資買受座落台北市○○區○○段五小段十
      二之六地號，應有部分十分之二之土地，及其上建物門牌號碼台北市○○○路
      二四四巷四一之一號五樓之房地（以下簡稱系爭房地），原將系爭房地信託登
      記為原告之妹劉淑幸與被告共有，應有部分各二分之一。因被告不願與劉淑幸
      共有，原告為顧及白天上班，劉黃罔市無人照顧，且劉淑幸則因被告承諾孝養
      劉黃罔市，被迫拋棄信託共有，於八十二年四月將系爭房地移轉所有權全部與
      被告。詎被告竟以系爭房地於八十二年五月二十四日向國泰人壽保險股份有限
      公司（下稱國泰公司）貸款新台幣（下同）一百二十萬元，且未善盡照顧劉黃
      罔市之責，更圖出賣系爭房地，顯已不堪任受任人。是以起訴狀繕本之送達為
      終止兩造信託契約之意思表示，爰依信託契約終止後之法律關係起訴請求被告
      返還信託物即系爭房地。退而言之，如被告抗辯系爭不動產係原告所贈與，惟
      既以扶養原告之母即劉黃罔市為贈與之負擔，今被告不履行此負擔，是並以起
      訴狀繕本之送達為撤銷贈與之意思表示，另依民法第四百十九條第二項規定請
      求被告返還贈與物。以上二項訴訟標的為競合合併之請求。
（二）對被告抗辯所為之陳述：
１、兩造就系爭房地若非成立信託契約，亦為附負擔之贈與契約：
    系爭房地為原告出資購買，此自原告與蔡蓬瀛所簽訂之不動產買賣契約書可證，
    被告並未出資，原告為所有權人，被告及劉淑幸先後擔任信託名義人，應有部分
    各二分之一，原告及劉淑幸嗣後將劉淑幸所有之應有部分二分之一又登記給被告
    ，被告對於其並未出資，亦不否認。復經證人即原告之母劉黃罔市證稱：那房子
    是我兒子賣祖產換來的，我兒子和嘉儀（被告）要接我到台北一起住，我們向農
    會借二百萬元蓋房子，她（下指被告）答應要照顧我到年老，她帶我去看病，我
    把她當作親生女兒，我同意把那房子登記給她和我女兒共有，她只照顧我三年多
    ，又走去二年了，那是我的老本，我向農會借二百萬沒還，尚在付利息中等語可
    得知。又證人即原告之妹劉淑幸亦證稱：我哥（原告）在台北買房子登記給我和
    甲○○共有，我和甲○○都沒有出錢，那是我哥賣南部祖產的，她陪我媽病，我
    媽把她看成親生女兒，她答應要照顧我媽，購屋不久，她不願與我共有，要求全
    部過戶，我們不答應，她就出走，她要脅我們要向民間借錢負債疊疊讓它拍賣，
    她跟我和哥三人在亞都餐廳會商結果，她答應照顧我媽一輩子，我聽我媽媽的話
    ，就過戶給她，我們都沒出錢等語可證。
２、原告與蔡蓬瀛間買賣契約書第五條約定：「有關權利人名義得由出資人（即原告
    ）自定」，此即人頭信託之約定。購屋資金來源及其買受人均原告。且系爭房地
    係原告處理劉黃罔市產業過戶土地共有及地上建物換購而來，被告與劉淑幸先後
    擔任信託名義人，則劉淑幸兼具「信託登記共有人」，劉淑幸本可主張所有權，
    或拒絕移轉登記給被告，其係被原告逼迫放棄信託登記共有，被告於八十二年五
    月十日承襲劉淑幸信託登記共有，足證系爭房地信託關係為持續性的，自始存在
    之事實。
３、購屋初期自八十一年十月至八十二年四月間有關貸款手續，繳付本息及房地出租
    事宜，均由原告辦理；八十二年四月亞都餐廳會談時，原告始授權被告處理房屋
    出租及繳付本息事項。
４、系爭房地並非原告無條件贈與被告，蓋兩造間並無書面贈與契約；被告取得系爭
    不動產所有權登記係原告之母生病北上同住，被告要約，並遂行其承諾：不但同
    住履行其服侍工作，由原告之其他兄弟姊妹亦不再負擔奉養老母義務事實觀之，
    被告登記為所有權人絕非無條件贈與，而是因服侍原告老母而信託或以服侍老母
    為負擔之贈與。況登記簿謄本所載發生原因亦非贈與，更無依法申報繳納贈與稅
    ，是被告贈與之說顯不成立。
５、原告購買系爭房地資金雖來自出售原告嘉義祖產，但該祖產早經原告於五十六年
    一月因原告之父及長兄去世而繼承，有些並於七十九年五月由原告之母贈與原告
    ，而向蔡蓬瀛買受系爭房地時，亦以原告為買受人，且始終未指原告之母為信託
    人，故信託人為原告而非原告之母劉黃罔市。
６、被告一再以原告書信斷章取義，自該等信封收件人被告住址是永和市○○街十巷
    三十八號一樓，日期為八月廿三日但無年份，信中所談為被告要出國留學，這是
    何其久遠的事，信中亦未說出系爭房地門牌或地號，焉可指為原告以系爭房屋相
    贈。況信去後原告果於八十一年四月贈與被告富邦銀行股票五萬股張，並囑其在
    永和或台北興安國宅、正義國宅看房屋，八十五年八月十二日被告留書亦證實其
    已購屋，可證系爭房地與信中所言並非同一事。
７、原告於八十一年九月二十七日出售新港祖產，有不動產買賣契約為證，被告曾隨
    行返鄉取款，並接劉黃罔市北上同住，系爭房地則於一星期後八十一年十月五日
    購置簽約。農會貸款證明部分，亦經新港鄉農會出具證明書證其借貸日期及用途
    ，另有建造人收取訂金時立據日期可稽，是以，系爭房地為原告出資購買無疑。
三、證據：提出土地及建物謄本、不動產買賣契約書、新港鄉售屋買賣契約書、新港
    鄉農會放款證明書、貸款本息匯款單、被告侯母信及新港購屋收據、存摺、新銀
    行股票、廣告收據、賣主建屋謄本、被告留言條、祖產土地共有人、劉黃罔市贈
    與文件、土地登記簿、地上建物起造人、農會貸款明細、共有土地分割事件判決
    書、和解書、分割土地買賣契約書、新店購屋契約書及所有權狀、陳述書、病歷
    。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請，如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為
    假執行。
二、陳述：
（一）系爭不動產係原告無條件贈與被告：
      兩造相識已有十年餘，同居亦有十年之久，然因原告為有配偶之人，且未離婚
      ，是以兩造並無婚姻關係。兩造自同居開始，原告即一再表明欲贈與不動產，
      供被告及被告之母棲身，此自原告之親筆信函稱：「：：：在台北替妳購屋，
      安定侯媽媽的生活，以後妳也有自己的產業，再投資開店，謀生能力及經濟能
      力解決了，再作其他打算。」；七十九年八月廿三日購買系爭房地前，原告致
      被告信函：「：：：幫妳買房子，給侯媽媽住。」；另八十五年間原告致被告
      信函中亦表示：「：：：那房子是要供妳養老及來日皈依佛門，捐濟寺廟安身
      之用。」、「：：：當初我們講好了，要給妳養老及來日皈依佛門捐贈廟寺，
      算妳功德一樁」。此等信函為原告親筆所書業經原告自認。是系爭房地確實為
      原告贈與，且贈與並未附有負擔。又原告雖主張前述信函無年份及內容非指系
      爭房屋云云，惟：該等信函原告使用之信紙為海關總稅務署之用紙，該信紙之
      印製日期為七十九年六月，一次印製二萬份，有信紙右下方之「79.6.20,000
      」字樣為證，顯見信函確為七十九年八月間由原告致被告。又原告將系爭房地
      無條件贈與被告後，又書立書信予被告，表示：「現在妳也不要擔心淑幸會提
      起訴訟要回一半共有的權益，：：：那房子是要供妳養老及來日皈依佛門，捐
      濟寺廟安身之用」；八十五年八月廿七日，信函內容第一頁首段載明「今天阿
      信問我說七月底敦北房子要賣，真有此事，當初我們講好了，要給妳養老及來
      日皈依佛門捐贈寺廟，算妳功德一樁，也算媽和我祈福的一番心願。如果真的
      要賣，房子就賣給我，對大家都有交待」。足證原告信函所指之不動產確為系
      爭房地，贈與之目的是讓被告養老及日後皈依佛門捐贈寺廟之用，兩造間並無
      信託關係或附負擔之贈與關係存在，否則原告不會要求被告如要處分系爭不動
      產就賣給原告。
（二）兩造間並無信託關係存在：
      系爭房地之土地及建物之所有權狀均由被告保管，印鑑章、印鑑證明均在被告
      處。且系爭房地除自備款由原告支付外，房屋貸款參佰餘萬元均由被告自行負
      擔，被告因不堪原貸款銀行之利息壓力，乃自行向國泰公司轉貸，每期貸款仍
      由被告清償，自八十二年六月起至八十九年四月止已還貳佰陸拾伍萬陸仟肆佰
      捌拾柒元。系爭房地之房屋稅、地價稅亦均由被告自行繳納，除此而外，被告
      又為系爭不動產之整修花費壹佰多萬元，且系爭不動產之出租事宜全由被告個
      人處理，與原告無涉。另被告並未支付任何生活費予原告之母，系爭房地之使
      用收益均由被告自行處理，房屋貸款及應納稅費等亦均由被告負擔，原告並未
      支付分文。被告留言條所言係因原告赴美投資失利，在國內將位於南京東路房
      子貸款後投資股票又遭套牢，向被告要錢，被告一時氣不過才寫該信之內容，
      並非系爭房地由原告收益。
（三）被告並無奉養原告母親之義務：兩造既無婚姻關係，原告母親之生活起居理當
      由原告兄弟姊妹照料，被告僅因與原告同居多年，基於「老吾老以及人之老」
      之古訓，盡力服侍原告母親，然被告並無任何法律或契約上之義務。另原告所
      稱渠就被告照料老母所為之對價給付，亦與實實不符，茲分述如下：七十七年
      所購買之美金三萬元，係原告匯予渠在美國求學之女兒，供伊繳納學費之用，
      被告並未收受分文。系爭房地因漏水問題無法解決，房屋始終無法全部順利出
      租，且目前已完全無人承租，故每月並無六萬元之租金收益。
（四）被告基於兩造情誼，照顧原告之母達九年之久：原告之母自七十六年起因患有
      高血壓等疾病，欲北上同住，原告即要求其母應將名下產業過戶予渠，其母應
      允，因而北上與兩造同住，原告之其他兄弟姊妹見其母財產既陸續登記在原告
      名下，亦不再負擔奉養老母之義務，認為應由原告負擔。原告之母北上與兩造
      同住後，所有服侍之工作均落在被告身上，被告基於與原告係同居關係，盡力
      代原告奉養其母，然被告並無任何法律或道義上之義務。原告雖提出其母之病
      歷資料，惟僅為部分內容，不足作為被告僅照料原告之母四年之證據。
（五）證人劉淑幸為原告之胞妹，證人劉黃罔市為原告之母，均為原告之至親，其證
      詞顯有偏頗。
（六）原告所提證據不足證明系爭房地之來源：原告及證人雖指系爭房地係出售位於
      嘉義新港之祖產所購置，然未舉證以實其說。且農會貸款僅證明截至八十七年
      八月十日止，劉黃罔市尚有貸款餘額二百萬元，惟該筆貸款何時借貸，是否用
      於購買系爭不動產均無法證明，原告及證人空言指稱系爭房地係出售祖產而來
      ，與事實不符。
（七）倘本件原告可依據信託關係請求，則信託人亦應為原告之母，原告並無請求權
      。因依證人劉黃罔市證言，該房子係伊叫其子去買的，顯見該財產非屬原告所
      有，原告對系爭不動產並無權利。
三、證據：提出原告之信函、貸款繳款收據、房屋稅及地價稅單、國泰人壽公司放款
    部函、被告之作息表、被告之陳述書、兩造分手時被告致原告函。
    理    由
一、原告起訴主張其於八十一年九月出售嘉義新港房屋一戶，接原告之母劉黃罔市北
    上團聚孝養，同年十月向蔡蓬瀛出資買受系爭房地，原將系爭房地信託登記為原
    告之妹劉淑幸與被告共有，應有部分各二分之一。因被告不願與劉淑幸共有，原
    告為顧及白天上班，劉黃罔市無人照顧，且劉淑幸則因被告承諾孝養劉黃罔市，
    被迫拋棄信託共有，於八十二年四月將系爭房地移轉所有權全部與被告。詎被告
    竟以系爭房地於八十二年五月二十四日向國泰公司貸款一百二十萬元，且未善盡
    照顧劉黃罔市之責，更圖出賣系爭房地，顯已不堪任受任人。是以起訴狀繕本之
    送達為終止兩造信託契約之意思表示，爰依信託契約終止後之法律關係起訴請求
    被告返還信託物即系爭房地。退而言之，原告既以由被告扶養劉黃罔市為贈與之
    負擔，今被告不履行此負擔，乃並以起訴狀繕本之送達為撤銷贈與之意思表示，
    另依民法第四百十九條第二項規定請求被告返還贈與物。以上二項訴訟標的為競
    合合併之請求。被告則以：系爭房地為原告所贈與，目的是讓被告養老及日後皈
    依佛門捐贈寺廟之用，兩造間並無信託關係或附負擔之贈與關係存在。系爭房地
    之土地及建物之所有權狀均由被告保管，印鑑章、印鑑證明均在被告處，且除自
    備款由原告支付外，房屋貸款參佰餘萬元均由被告自行負擔。被告之所以願照顧
    原告之母劉黃罔市，乃係基於與原告同居關係之情誼。又原告並未舉證證明系爭
    房地為其出售新港祖產而來，縱然有信託契約，則信託人亦應為原告之母，因系
    爭房地係劉黃罔市令原告購買，非屬原告所有，原告對系爭不動產並無權利等語
    ，資為抗辯。
二、原告主張系爭房地為其於八十一年十月向蔡蓬瀛買受，起先登記為被告與劉淑幸
    共有，應有部分各二分之一，嗣於八十二年四月將系爭房地移轉所有權全部與被
    告所有之事實，業據其提出不動產買賣契約書、土地及建物謄本為證，被告對於
    前開買賣契約之存在及所有權登記經過俱不爭執，是應堪信原告此部分主張為真
    實。惟被告另以上開情詞置辯，是本件爭執之重點在於：兩造間就系爭房地是否
    成立信託契約關係，若否，兩造間就系爭房地究係成立附負擔之贈與契約或單純
    贈與契約關係？
三、原告主張系爭房地為其出資購買乙節，雖提出不動產買賣契約書、新港鄉售屋買
    賣契約書、新港鄉農會放款證明書、貸款本息匯款單、被告侯母信及新港購屋收
    據、存摺、賣主建屋謄本、被告留言條、祖產土地共有人、劉黃罔市贈與文件、
    地上建物起造人、農會貸款明細、共有土地分割事件判決書、和解書、分割土地
    買賣契約書、新店購屋契約書及所有權狀為據，然查：
（一）原告主張兩造間有信託契約關係之存在部分：原告主張系爭房地為其出售新港
      祖產所購得，依其與蔡蓬瀛間不動產買賣契約第五條約定移轉權利人名義由原
      告指定，故初信託登記與被告及劉淑幸各應有部分二分之一，嗣後在八十二年
      四月亞都餐廳信託會談後，劉淑幸復將其應有部分二分之一移轉與被告所有，
      並委託被告出租系爭房地等。然按我民法並無關於信託行為之規定，信託法亦
      於八十五年一月二十六日方施行，通常所謂信託行為，係指信託人將財產所有
      權移轉與受託人，使其成為權利人，以達到當事人間一定目的之法律行為而言
      ，受託人在法律上為所有權人，其就受託財產所為一切處分行為，完全有效。
      今原告主張兩造就系爭房地成立有信託契約，惟為被告所否認，故原告就兩造
      間有信託契約法律關係存在之事實，自應負舉證責任。卷查，原告與蔡蓬瀛間
      之不動產買賣契約第五條固約定：「辦理產權移轉登記時，有關權利人名義得
      由甲方（即原告）自定：：：」等語，然此僅屬原告與蔡蓬瀛間關於系爭房地
      之移轉所有權登記方式及名義人所為之約定，就原告與被告間所存在之法律關
      係為何，仍應於兩造間而為認定。
（二）據證人劉淑幸於本院八十七年九月二十一日言詞辯論期日到庭證稱：「系爭房
      子於八十一年間有登記我名下，是由賣方登記給我的，該系爭房子之錢是由賣
      祖產來買的，另被告與我均沒有出錢，當時我媽媽在長庚醫院住院，媽媽將被
      告當作親生女兒看待，所以由我哥（即原告）出面買屋，由我與被告均是人頭
      ，後來被告脅迫我說要回來照顧我媽媽，才將二分之一過戶給他。」等語。另
      證人劉黃罔市於亦於前開期日證稱：「我是嘉義人，在八十一年間賣祖產來臺
      北市同一巷子買房子，屋主是誰我不知，是叫我兒子去買的，登記為女兒（劉
      淑幸）及被告名下，被告經常帶我去看病照顧我，而且以後要照顧我到死，我
      才同意登記在被告與女兒兩人共有，後來因為被告要求，我叫我女兒把另二分
      之一亦過戶給他，他有照顧我三年，在我兒子出國回來，他說要去公園就沒有
      回來了。」、「系爭房子是我在新港向農會貸款改建賣掉來此買，目前新港仍
      要繳利息，這是我老本不能賣掉，他怎麼可以賣我的房子呢？」等語。以上證
      人僅能證明系爭房地係自蔡蓬瀛處移轉所有權登記與被告及劉淑幸，嗣由劉淑
      幸將其所有權應有部分二分之一移轉與被告，至原告之所以應允由被告取得系
      爭房地所有權之原因是否基於其與被告間之信託契約關係，以及有何法律上或
      經濟上目的，則無法得證。至原告陳稱其購買系爭房地資金係以出賣新港祖產
      所得者，雖經證人劉淑幸及劉黃罔市證稱賣祖產而來等語。然查，原告所提出
      之劉黃罔市贈與文件作成日期係於七十九年五月一日，贈與標的物則為新港土
      地等，並於同日完成所有權移轉登記與原告，亦有土地登記簿可參，距原告買
      受系爭房地有二年餘。況原告雖於購買系爭房地前將其所謂新港祖產出賣，且
      提出新港鄉售屋買賣契約書為佐，並經證人於前開期日證述明確。復提出新港
      農會放款證明書及貸款明細，主張系爭房地買賣價金為其所支付，然為被告所
      否認。細查上開證物，僅能證明原告曾出賣新港之不動產等，及劉黃罔市於新
      港農會有貸款債務存在，惟就該等價金收入、貸款取得金錢，是否即為原告支
      付系爭房地買賣價金之用，則無法直接證明之。
（三）又系爭房地原告自蔡蓬瀛處買受，約定之買賣價金為陸佰陸拾萬元，其中原告
      自蔡蓬瀛處受交付系爭房地後即八十一年十一月一日起，應承受蔡蓬瀛於中國
      信託商業銀行板橋分行之貸款餘額佰拾陸萬元，有不動產買賣契約書可查
      。又原告已繳交其中部分自備款，為被告所自認；另原告提出之貸款本息匯款
      單上記載匯款日期為八十二年三月一日，受款人則為蔡蓬瀛於中國信託商業銀
      行板橋分行之帳戶，金額為萬貳仟玖佰捌拾肆元，被告對此亦不爭執，故堪
      信原告主張其有支付買受系爭房地之自備款及部分貸款利息為真實。然被告另
      辯稱房屋貸款參佰餘萬元因其無力繳納，乃向國泰公司轉貸款佰伍拾萬元，
      該貸款本息均由其所繳納等語，並提出貸款繳款收據、國泰公司放款部函為證
      。經查，依前開被告所提出之貸款繳款收據、國泰公司放款部函所示，被告自
      八十二年五月二十六日起即向國泰公司貸款佰伍拾萬元，並自八十二年六月
      起即繼續繳納貸款本息至本院言詞辯論終結時止。且原告並於本院八十八年九
      月九日準備程序期日當庭自認原告關於貸款佰拾陸萬元，繳款至八十二年
      四月止，嗣後被告即向國泰公司轉貸款等語。再者，觀諸土地及建物謄本上已
      記載系爭房地於八十二年五月二十四日即設定有抵押權人為國泰公司之本金最
      高限額抵押權伍佰肆拾萬元等情。從而，被告辯稱自八十二年六月起，系爭房
      地貸款即由其繳納，且之所以向國泰公司貸款，係為用以還前述原告承受自蔡
      蓬瀛處之貸款債務等情為可採。
（四）原告雖另陳稱被告繳納貸款之款項，係以系爭房地出租所得每月租金陸萬捌仟
      元之部分支出，而該等租金係由原告基於信託契約關係，於八十二年四月亞都
      餐廳會談時委由被告出租，故實際上亦係由原告繳納等語，且提出廣告收據為
      憑。被告就此則辯稱貸款利息均為被告所繳納，系爭房地並無租金收入。據原
      告提出之廣告收據謹記明被告以廣告表示將出售系爭房地，可現賺租金陸萬捌
      仟元等語，無法證明系爭房地每月確有租金收入；縱然系爭房地有租金收入，
      是否為原告基於信託關係囑被告出租取得收入，原告亦未提出相關證據以為佐
      證。
（五）綜上，原告買受系爭房地並未支出買賣價金陸佰陸拾萬元全部，其中佰拾
      陸萬元貸款本息更係由被告出資繳納，故證人劉淑幸、劉黃罔市證稱系爭房地
      買賣價金為出賣新港祖產支出乙節，即與前開認定之事實不符。茲既系爭房地
      買賣價金非原告全額支出者，則原告主張其為系爭房地所有權人，而將系爭房
      地信託與被告，即屬無據。
（六）至原告提出之共有土地分割事件判決書、和解書、分割土地買賣契約書、新店
      購屋契約書及所有權狀等，該等事實發生日期皆於系爭房地買受日期即八十一
      年十月、被告取得系爭房地所有權全部即八十二年四月之後，是與原告主張兩
      造間有信託契約關係或附負擔贈與契約亦顯無關連。
（七）按贈與附有負擔者，如贈與人已為給付而受贈人不履行其負擔時，贈與人得請
      求受贈人履行其負擔，或撤銷贈與。民法第四百十二條第一項定有明文。原告
      另主張兩造間成立附負擔贈與契約，被告受贈與系爭房地之同時，負有扶養其
      母劉黃罔市之義務等語。被告則否認原告上開主張，並辯稱兩造間係成立無附
      款贈與，被告並不負有扶養原告母親劉黃罔市之義務。經查，自被告提出由原
      告親筆書寫之信函觀之（原告已自認該等信函為其親筆書寫，詳見本院八十七
      年八月二十四日言詞辯論筆錄），原告於該等信函中屢次表示：「：：：在台
      北替妳購屋，安定侯媽媽的生活，以後妳也有自己的產業，再投資開店，謀生
      能力及經濟能力解決了，再作其他打算。」；七十九年八月廿三日購買系爭房
      地前，原告致被告信函：「：：：幫妳買房子，給侯媽媽住。」；另八十五年
      間原告致被告信函中亦表示：「：：：那房子是要供妳養老及來日皈依佛門，
      捐濟寺廟安身之用。」、「：：：當初我們講好了，要給妳養老及來日皈依佛
      門捐贈廟寺，算妳功德一樁」。又原告雖主張前述信函無年份及內容非指系爭
      房屋云云，惟查：該等信函原告使用之信紙為海關總稅務署之用紙，該信紙之
      印製日期為七十九年六月，一次印製二萬份，有信紙右下方之「79.6.20,000
      」字樣可稽，顯見信函確為七十九年八月間由原告致被告。又原告將系爭房地
      無條件贈與被告後，又書立書信予被告，表示：「現在妳也不要擔心淑幸會提
      起訴訟要回一半共有的權益，：：：那房子是要供妳養老及來日皈依佛門，捐
      濟寺廟安身之用」；八十五年八月廿七日，信函內容第一頁首段載明「今天阿
      信問我說七月底敦北房子要賣，真有此事，當初我們講好了，要給妳養老及來
      日皈依佛門捐贈寺廟，算妳功德一樁，也算媽和我祈福的一番心願。如果真的
      要賣，房子就賣給我，對大家都有交待」。雖原告復於本院八十九年四月十日
      言詞辯論期日提出被告於八十二年四月書寫之信函，對其中被告所陳「孝順媽
      媽」一語，表示可證明被告負有扶養原告母親劉黃罔市之義務云云。然被告則
      辯以該等文句係表示被告告知原告應孝順其母親，並非被告有此義務。自前開
      信函前後文句總體視之：「或許你會碰到更好的人（同事），或更好的事務，
      也說不定，何必死心眼在那孤軍奮鬥呢？哥哥，從現在開始，我們身體要照顧
      好，不理世事，清心寡慾，養生有道，孝順媽媽，到處旅遊，撇開世間一切煩
      惱事，：：：」，並未有何被告負有扶養原告母親義務之文義。參以，兩造同
      居甚久，為兩造所不爭執者，縱然被告曾有侍奉原告母親劉黃罔市之行為，亦
      無法證明兩造間有約定被告取得系爭房地所有權同時負有扶養原告母親之義務
      。輔以，系爭房地土地及建物謄本，對於被告在八十二年四月十九日取得系爭
      房地所有權全部時，記載之登記原因為「買賣」，而非贈與。且被告復自八十
      二年六月以後就系爭房地所為之貸款，即按月繳納貸款本息。從而，原告主張
      被告取得系爭房地所有權係基於兩造間附負擔之贈與契約，即與前開證據所示
      者相左，是其此部分，亦無理由。
四、綜前所述，原告既無法證明兩造間存有信託契約或附負擔之贈與契約關係，則其
    主張以起訴狀繕本之送達為終止信託契約或撤銷贈與契約之意思表示，依信託契
    約終止後請求返還信託物或依民法第四百十九條第二項規定請求返還贈與物，主
    張被告應將座落台北市○○區○○段五小段十二之六地號，地目建，面積九十平
    方公尺，應有部份十分之二之土地，及其上建物建號二八六九號門牌號碼台北市
    ○○○路二四四巷四一之一號五樓所有權移轉登記與原告，為無理由，應予駁回
    。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請即失所依附；且本件係請求命被告為移轉
    所有權之一定意思表示，依強制執行法第一百三十條規定，不適於為假執行，是
    原告請求供擔保宣告假執行及被告請求供擔保宣告免假執行，亦不應予准許，附
    此敘明。
五、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
                                            民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                                                      法院書記官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
