【裁判字號】    89,自,368
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第三六八號
    自  訴  人  戊○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                乙○○
                甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀影本所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項定有明文；惟刑事
    訴訟法上所稱之犯罪被害人，係指因犯罪而直接受害之人而言，最高法院六十八
    年台上字第二一四號判例可資參照。又犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得
    自訴，亦以得提起自訴論；但不得提起自訴部分係較重之罪，不在此限，刑事訴
    訟法第三百十九條第二項定有明文。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理判
    決；且不受理之判決，得不經言詞辯論為之，此項規定於自訴程序亦準用之，刑
    事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條分別定有明文。
三、按稅捐稽徵法第四十一條之逃漏稅捐罪，係處罰納稅義務人以詐術或其他不正當
    方法逃漏稅捐之行為，目的在維護國家稅捐稽徵之正確性，係為保護國家法益而
    設，是該犯罪之直接受害者為國家，並非個人。是個人縱受損害，亦屬間接之被
    害，即不得提起自訴。經查，本件自訴人戊○○自訴被告丁○○、丙○○、乙○
    ○及甲○○涉犯侵占等罪嫌，綜觀自訴人提出之自訴狀中所敘及被告等人侵占自
    訴人之父遺產中之股票，並以短報渠等所侵占股票為遺產之方式而逃漏稅捐等語
    ，似認被告丁○○、丙○○、乙○○及甲○○所為，均係犯刑法第三百三十五條
    第一項之侵占及稅捐稽徵法第四十一條之逃漏稅捐罪嫌，且其所犯上開數罪名應
    有牽連犯之裁判上一罪關係。而其中依自訴意旨所稱之刑法第三百三十五條第一
    項所侵害者固係自訴人之個人法益，然依自訴意旨所稱被告之犯罪行為，既同時
    觸犯稅捐稽徵法第四十一條之罪，而該法條所保護者為國家法益，揆諸前揭說明
    ，自訴人既非直接被害人，就該部分即不得提起自訴；又稅捐稽徵法第四十一條
    之法定刑度為「五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣六萬元以下罰金」，
    而刑法第三百三十五條第一項之法定刑度為「五年以下有期徒刑、拘役或科或併
    科一千元以下罰金」，是自訴人不得提起自訴之部分仍屬較重之稅捐稽徵法第四
    十一條之罪，參照前揭之說明，就刑法第三百三十五條第一項侵占部分自亦不得
    提起自訴，是自訴人提起本件自訴，尚非合法，爰不經言詞辯論，逕為不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中    華    民    國      八十九      年        五      月      三      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                              法  官  黃  雅  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  陳  怡  如
中    華    民    國      八十九      年        五      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
