【裁判字號】    89,訴,1830
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一八三○號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住台北市○○○路○段二０七號一、二樓
    訴訟代理人  甲○○      住台北市○○○路○段四十號
    被      告  丙○○      住台北市○○街四十巷十五之二號三樓
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對
    支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五
    日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍拾萬零貳拾壹元，應繳裁判費銀元壹
          仟柒佰陸拾柒元，折合新台幣伍仟佰零壹元，扣除前繳支付命令裁判費
          新台幣四十五元元外，尚應補繳新台幣伍仟貳佰伍拾陸元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
                                民事第五庭法      官  賴  泱  樺
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
                                          書  記  官  江  婉  容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
