【裁判字號】    89,小上,61
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    返還股款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年小上字第六一號
    上  訴  人  有限責任台北市巨翼計程車運輸合作社
    法定代理人  石玉碧
    訴訟代理人  許麗紅律師
    被上訴人    甲○○
右當事人間返還股款事件，上訴人對於八十九年三月十五日本院台北簡易庭八十八年
北小字第三一九二號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
        理      由
一、按對於小額程序第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之；
    上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項︰一原判決所違背之法令及其具體
    內容。二依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百三
    十六條之二十四第二項、第四百三十六條之二十五定有明文。又上訴狀內未表明
    上訴理由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原審法院；未提出
    者，毋庸命其補正，由原審法院以裁定駁回之。上訴不合於程式或已逾期間或法
    律上不應准許者，第二審法院應以裁定駁回之，為民事訴訟法第四百三十六條之
    三十二第二項準用同法第四百七十一條、第四百四十四條第一項前段所明定。是
    對於小額程序之第一審裁判提起上訴時，如上訴論旨並未具體指出原審認定事實
    有如何違反法令情事，更未指明其所違反法令之條項或其內容，自不得謂已合法
    表明上訴理由，其上訴難認為合法（最高法院七十年度台上字第七二○號判例意
    旨參照），而屬上訴不合程式，第二審法院應依同法第四百三十六條之三十二第
    二項準用第四百四十四條第一項以裁定駁回之（最高法院七十二年度台聲字第一
    一三號裁判意旨參照）。
二、本件上訴人對於小額程序之第一審判決提起上訴，核其訴狀僅泛稱原審判決認事
    用法，尚難甘服等語，並未具體指出原審認定事實有如何違反法令情事，更未指
    明其所違反法令之條項或其內容，揆諸前揭說明，自不得謂已合法表明上訴理由
    ，其上訴不合程式，顯難認為合法，自應由二審法院以裁定駁回之。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、
    第四百四十四條第一項、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    五    月      三          日
                                         民事第民二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                           法  官  黃書苑
                                                           法  官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
本件不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年     五    月      三         日
                                                           書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
