【裁判字號】    89,訴,1217
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二一七號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰柒拾參萬柒仟壹佰陸拾壹元，及自民國八十八年三月
十六日起至清償日止按年息百分之八點七五計算之利息，暨自民國八十八年四月十七
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上
者，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰伍拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
  二陳述：
    (一)被告丙○○於民國八十七年三月十六日邀同其餘被告乙○○、丁○○為連帶保
      證人，向原告借款新台幣（以下同）四百八十三萬元，約定借款期間自八十七
      年三月十六日起至一百零七年三月十六日止，自借款日起分二百四十期以年金
      法平均攤還本息，利率按年利率百分之八點七五計付，遲延清償時，除仍按該
      利率給付遲延利息外，逾期在六個月內者，另按上開利率百分之十，逾期超過
      六個月部分，另按上開利率百分之二十計付違約金。
    (二)詎被告丙○○於八十八年三月十六日起即未依約繳交本息，依兩造簽訂之約定
      書第五條第一款「立約人如停止或遲延履行全部或一部債務本金，債務視為全
      部到期」之規定，其已喪失期限利益。截至目前為止，被告丙○○尚積欠原告
      如聲明所示之本息及違約金。被告乙○○、丁○○既為此筆借款之連帶保證人
      ，自應負連帶清償之責，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶
      清償借款，為此提起本件訴訟。
  三證據：提出保證書、約定書、借據及分期付款明細帳卡各一紙為證。
乙、被告方面：
  一被告丙○○未於最後言詞辯論期日到場，惟其於準備程序期日到場認諾原告之請
    求。
  二被告乙○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一本件原告主張之事實，已據其提出與陳述相符之保證書、約定書、借據、分期付
    款明細帳卡等件為證，被告丙○○復於準備程序認諾原告之請求，被告等均經合
    法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院審酌，自堪
    信原告主張為真實。
  二從而原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款四百七十
    三萬七千一百六十元，及自民國八十八年三月十六日起至清償日止按年息百分之
    八點七五計算之利息，暨自民國八十八年四月十七日起至清償日止，其逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計付之違約金，為有理由，應予准許。
  三原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     廿三     日
                                           民事第二庭審判長法官  丁蓓蓓
                                                           法官  黃書苑
                                                           法官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月     廿三     日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
