【裁判字號】    89,訴,1215
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二一五號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司台北分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾萬元，及自民國八十八年十月十五日起至清償日止，按年
息百分之八點六三計算之利息，暨自民國八十八年十一月十六日起至清償日止，其逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：
    (一)被告丙○○於民國八十七年八月七日邀同訴外人劉光永、馬德蓉為連帶保證人
      ，向原告借款新台幣（下同）六十萬元，約定自八十七年八月七日起至九十四
      年八月七日，每期一個月，分八十四期清償，自第一期至第二十四期只付利息
      不償本金，第二十五期至最後一期按期以年金法平均攤還本息，利息按年利率
      百分之八點六三計付。如遲延履行時，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個
      月內者，按前揭利率百分之十，逾期超過六個月者，按前揭利率百分之二十計
      付違約金；另約定如有一期遲延給付，債務視為全部到期。
    (二)詎被告於借款後未依約按期清償，迭經催討，原告除獲計付至八十八年十月十
      四日止之利息外，尚有如聲明所示之本息及違約金迄未獲償，爰依據消費借貸
      之法律關係及兩造之約定提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及被告之繳款明細資料為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一原告主張之事實，已據其提出與陳述相符之借據及被告繳款明細資料為證，被
      告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯供本院審酌
      ，自堪信原告之主張為真實。
    二從而原告依消費借貸及兩造之約定請求被告應給付借款新台幣六十萬元，並自
      八十八年十月十五日起至清償日止，按年息百分之八點六計算之利息，暨自八
      十八年十一月十六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分
      之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，
      應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     廿三     日
                                            民事第二庭審判長法官  丁蓓蓓
                                                            法官  黃書苑
                                                            法官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月     廿三     日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
