【裁判字號】    89,毒抗,397
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第三九七號
    抗 告人 即
    被      告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法院中華民國八十九年
一月十一日裁定（八十九年度毒聲字第六八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、臺灣士林地方法院檢察署檢察官聲請意旨略以：被告甲○○前因違反毒品危害防
    制條例案件，經原審裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而由臺灣
    士林地方法院檢察署檢察官以該署八十七年度偵字第六五四三號為不起訴處分確
    定。惟被告復於民國八十八年十月二十八日下午十五時二十分許為警查獲採尿往
    前回溯之九十六小時內，在不詳處所施用第二級毒品安非他命。被告雖否認施用
    安非他命之事實，惟被告經警查獲驗尿呈安非他命陽性反應，有台灣檢驗科技股
    份有限公司出具之尿液檢驗報告附卷可稽，爰依毒品危害防制條例第二十條第三
    項前段及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，聲請裁定將被告送勒戒處所
    觀察、勒戒。
二、原審以經核屬實，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條
    例第三條第一項，裁定被告甲○○施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒，
    經核於法相符，被告抗告意旨仍執陳詞否認有施用毒品（安非他命）之事實指摘
    原裁定不當為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年      五        月      三        日
                             臺灣高等法院刑事第十庭
                                 審判長法  官  蔡  長  溪
                                       法  官  溫  耀  源
                                       法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  沈  秀  容
中     華     民     國    八十九   年      五        月      五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
