【裁判字號】    89,上易,883
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度上易字第八八三號
    上  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣新竹地方法院八十八年度易字第七０五號，中華
民國八十九年一月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署八十八年
度偵字第六一０四號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以，被告乙○○因其所有之機車車牌（ＭＧＦ－八九三）因交通違規
    事件為警查扣，無法正常騎乘其所有之前開機車，竟意圖為自己之不法所有，於
    民國八十八年六月一日上午八時許，在新竹市○○街三之一號前，以不詳之方法
    ，竊取甲○○所有之ＭＷＬ－五七五號機車車牌一面，懸掛於前開其所有之機車
    上，供己使用。嗣於八十八年八月八日凌晨三時三十分許，在新竹市○○路一六
    九號前，為警當場查獲被告之機車懸掛被害人之車牌，因認被告涉有竊盜之罪嫌
    。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。而認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，
    最高法院三十年上字第八一六號○號著有判例可資參照。
三、訊據被告乙○○，固不否認被害人之車牌懸掛於其所有之機車之上，惟矢口否認
    有何竊取機車之行為，辯稱，係有人惡作劇將被害人之車牌懸掛於其所有之機車
    上云云。經查，懸掛於被告機車上之ＭＷＬ－五七五號機車車牌一面，係被害人
    甲○○所有，於八十八年六月一日上午八時許，在新竹市○○街三之一號前失竊
    之事實，業據被害人之夫丙○○於警訊中指証綦詳，並有其出據之贓證物品認領
    保管收據及新竹市警察局車牌遺失受理報案單各一紙在卷可稽。雖被告辯稱其不
    知被害人之車牌為何會懸掛於其機車上，可能為他人惡作劇云云，與常情不符，
    不足採信。惟依據上開證據充其量僅能證明被害人之車牌確因失竊而成為贓物，
    被告明知上開車牌為他人所有，且來路不明，卻予懸掛使用，顯有收受贓物之嫌
，但尚不足證明被告即為竊取車牌之人。此外，復查無其他積極之證據證明被告
    有公訴人所指之犯行，依照上開說明，自屬不能証明被告犯罪，原審因而諭知被
    告無罪，核無違誤。公訴人上訴徒以被告原有車牌遭警吊扣，且無法交待系爭車
    牌來源，遽謂系爭車牌必為被告所竊，就証據推論尚乏依據，其上訴為無理由，
    應予駁回。至被告所涉之收受贓物部分因未經起訴，本院難以審究被告此部分之
    罪責，應由檢察官另行偵辦，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官郭弘佑到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
                            臺灣高等法院刑事第十三庭
                                審判長法  官  常  尚  信
                                      法  官  周  占  春
                                      法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  蘇  文  正
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
