【裁判字號】    89,上重訴,9
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度上重訴字第九號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
    指定辯護人  本院甲○辯護人
右列被告違反毒品危害防制條例案件，本院裁定延長羈押如左：
    主  文
乙○○羈押期間，自民國八十九年五月十八日起延長貳月。
    理  由
一被告前經本院認為涉犯運輸毒品罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第三款情
  形，並有羈押之必要，於民國八十九年二月十八日執行羈押，即將於同年五月十七
  日羈押期間屆滿。現因前述羈押原因仍然存在，有繼續羈押之必要，應自民國八十
  九年五月十八日起延長羈押二月。
二依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  吳      燦
              法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  陳  啟  文
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
