【裁判字號】    89,抗,161
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度抗字第一六一號
    抗  告  人
    即  聲請人
    即  自訴人    甲○○
右列抗告人因受判決人乙○○等瀆職案件聲請再審，不服台灣台北地方法院中華民國
八十九年三月六日裁定（八十九年度聲再字第五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：（一）本件再審之聲請應由原審法院管轄，倘如原裁定所述
    理由：「自應由第二審法院管轄。」，請求原審逕將原聲請狀及判決繕本送交第
    二審法院據以裁定。（二）刑事訴訟法第四百零八條第一項後段規定：「．．．
    但其不合法律上之程式可補正者，應定期間先命補正。」，原審未命抗告人補正
    相關程序逕予裁定駁回，殊屬不當，為此提起抗告云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十六條第三項規定判決在第三審法院確定者，對於該判決
    聲請再審，除以第三審法院之法官有第四百二十條第五款情形為原因者外，應由
    第二審法院管轄之。又法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，
    同法第四百三十三條亦定有明文，且刑事訴訟程序於法院認為無管轄權時，並無
    如民事訴訟程序所定應移送有管轄權法院之規定。經查：本件抗告人係對經最高
    法院第三審判決確定之自訴案件（八十八年度台上字第五五七一號）聲請再審，
    且非以第三審法院之法官有同法第四百二十條第五款情形為原因聲請再審，揆諸
    首揭規定，應由本院管轄，原審法院以其並無管轄權，抗告人向該院聲請再審，
    其程序違背首開第四百二十六條第三項規定而裁定予以駁回，經核並無違誤。抗
    告人以本件再審聲請應由原審法院管轄，原審法院未裁定命其補正為不當及請求
    原審應依職權將本件再審之聲請移送本院管轄等云云提起抗告，為無理由，應予
    駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  溫  耀  源
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
