【裁判字號】    89,聲再,450
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第四五０號
    再審聲請人
    即受判決人      甲○○
右列聲請人因違反商業會計法等案件，對於最高法院八十九年度臺上字第二三八六號
中華民國八十九年五月三日確定判決（本院案號：八十六年度上更（一）字第五五一
，第一審案號：臺灣臺北地方法院八十四年度訴字第一三六六號，起訴案號：臺灣臺
北地方法院檢察署八十四年度偵字第五一九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人聲請再審意旨略以：（一）原法院未准聲請人之聲請依法傳訊證人王
    思穎，有判決違背法令之情形；（二）聲請人於原法院所辯與客人間確有購物消
    費，原判決竟未予採信等語。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見新證據，係指該證據當時已存
    在，為法院及當事人所不知，事後始經發見者而言（最高法院四十七年臺抗字第
    一一０號裁定），亦即該項證據，事實審法院於判決前因未經發見，不及調查斟
    酌，至其後始行發見者而言（同院二十八年抗字第八號判例）。
三、經查，本件聲請人於判決前經已提出並聲請調查上開二證據，原法院因事證已明
    確，認無傳訊證人王思穎之必要，且聲請人所辯確有消費云云，亦不足採信，並
    於判決理由中敘明，有該判決在卷可稽。上開二證據既經原法院捨棄而不採，即
    無不及調查斟酌之情形。聲請人提起本件再審，顯與前揭規定及判例意旨均有未
    合，其聲請無再審理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中     華     民     國      八十九      年       八     月      八     日
                             臺灣高等法院刑事第六庭
                                 審判長法  官  陳  春  秋
                                       法  官  高  明  哲
                                       法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                       書記官  胡      儀
中     華     民     國      八十九      年       八     月     十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
