【裁判字號】    88,重附民,66
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十八年度重附民字第六六號
    原      告  癸○○○
    被      告  庚○○
                甲○○
                己○○
                乙○○
                辛○○
                壬○○
                丁○○
右列被告因詐欺案件（八十七年度上易字第二三二七號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理      由
一、原告聲明求為判決，(一)被告庚○○、甲○○應連帶賠償原告新台幣（下同）六百
    九十八萬四千元。(二)被告己○○應連帶賠償原告一百二十八萬三千元。(三)被告乙
    ○○應連帶賠償原告八十五萬元。(四)被告辛○○應連帶賠償原告三十五萬元。(五)
    被告壬○○應賠連帶償原告一百零六萬五千元。(六)被告丁○○應連帶賠償原告一
    百七十萬元。其事實上陳述略稱，被告庚○○、甲○○、己○○、葉佳君、辛○
    ○、壬○○、丁○○，明知同案被告戊○○、丙○○夫妻於八十四年十一月間已
    週轉失靈，宣告倒閉，猶簽發空頭支票供其使用，持以向原告騙錢，應負連帶賠
    償之責，爰求為判決如訴之聲明：並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告庚○○、甲○○、己○○、葉佳君、辛○○、壬○○、丁○○被訴詐欺
    案件，業經本院判決無罪（台灣臺北地方法院諭知無罪，自訴人不服原判決提起
    上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起
    之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中     華     民     國    八十九   年       五       月     三       日
                             臺灣高等法院刑事第十五庭
                                 審判長法  官  房  阿  生
                                       法  官  胡  泉  田
                                       法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
原告對被告庚○○、甲○○、己○○、壬○○、丁○○部分如不服本判決應於收受送
達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向
本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
其他不得上訴。
                                       書記官  梁  雅  華
中     華     民     國    八十九   年       五       月       八       日
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟裁定                八十八年度重附民字第六六號
    原      告  癸○○○  住台北市○○○路○段一三四號七樓
    被      告  戊○○    住台北縣新店市○○路○段五十八號二樓
                          居台北縣新店市○○街二七巷二九弄二八號三樓
                丙○○    住台北縣新店市○○路○段五十八號二樓
                          居台北縣新店市○○街二七巷二九弄二八號三樓
右列被告，因民國八十七年度上易字第二三二七號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴
訟。查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法第五百零四條
第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中     華     民     國    八十九   年       五       月       三       日
                             臺灣高等法院刑事第十五庭
                                 審判長法  官  房  阿  生
                                       法  官  胡  泉  田
                                       法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  梁  雅  華
中     華     民     國    八十九   年       五       月       八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
