【裁判字號】    89,上訴,1038
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第一三八號
    上訴人即
    被      告  丁○○
右上訴人即被告因偽造文書等案件，不服臺灣新竹地方法院八十七年度訴字第三七五
號，中華民國八十九年二月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署
八十七年度偵緝字第六六號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、丁○○曾於民國八十二年間，因賭博案件，經台灣新竹地方法院判處有期徒刑五
    月確定，於八十二年九月十日易科罰金執行完畢，詎仍不知悔改，因身為附表編
    號二至五號四個互助會之會首，且與不知情之廖文惠合組附表編號一之互助會（
    詳如附表編號一所示），明知自己在外負債及被他人倒會共達六、七百萬元，無
    力清償債務，竟意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，連續：
（一）先利用戊○○不認識廖文惠，平日均由其代收、代繳會款，且如附表編號一之
    互助會係採外標制，活會會員每次均繳交一萬元，不易察覺之機會，於八十五
      年四月十日之開標日，以打電話向會首廖文惠表示欲代戊○○以二千五百元之
      價格競標之方法，冒標戊○○所參加如附表編號一所示之互助會一會，使不知
      情之廖文惠交付當次之得標金額共三十七萬七千九百五十元；
（二）又利用戊○○與其妻甲○○二人參加其為會首之如附表編號二所示互助會共二
      會，且其二人先前，均未標得應分別為該會尾二會之機會，於八十六年八月一
      日及同年九月一日開標後收取各死會會員之會款後，均未交付予戊○○，待戊
      ○○向其催討時則佯稱其有急用要先告借，待房子賣出後會還款，使戊○○不
      疑有他而答應借錢，惟嗣後並未處理；
（三）繼於八十五年五月十日、同年月十五日及八十六年一月二十日，連續起三個詳
      如附表編號三至五所示之互助會共三會，並分別發給會員戊○○、甲○○、乙
      ○○、己○○及丙○○等人會員人數不一致、會員亦有異之互助會會單，使戊
      ○○等五人均不疑有他而如期繳交活會會款；
    嗣於八十六年九月底，丁○○因負債過重、周轉不靈而宣佈倒會並逃逸無蹤時，
    戊○○、甲○○、乙○○、己○○及丙○○等人始知受騙，戊○○、甲○○二人
    共受有八十五萬二千九百元之損害，己○○及其妻丙○○二人共受有六十一萬零
    九百元之損害，乙○○則受有三十七萬二千元之損害。
二、案經戊○○、甲○○、乙○○、己○○及丙○○等人訴由臺灣新竹地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○固不否認有上開起會、向告訴人戊○○借會錢及發給不同會單予
    會員乙情，並坦認與告訴人戊○○、甲○○、乙○○、己○○及丙○○等五人結
    算後的確尚欠告訴人戊○○夫婦共八十五萬二千九百元、欠告訴人己○○夫婦共
    六十一萬零九百元、告訴人乙○○則有三十七萬二千元之事實，惟矢口否認有何
    詐欺告訴人等之情事，辯稱：關於附表編號一的互助會，伊從未冒戊○○之名義
    標會，又事實一（二）所載之部分伊確實有向告訴人戊○○借會，且伊原本也打
    算賣房子還錢，但因所賣得的錢被其他債權人拿去所以無法給付，至於交付給會
    員的會單不一致係因為常有會員臨時要加入或退出，伊發新的會單時卻忘記把舊
    的收回云云。然查，右揭事實業據告訴人戊○○、甲○○、乙○○、己○○及丙
    ○○等五人於偵、審時指述歷歷，且有各會會單在卷可憑，其中：(1)關於附表編
    號一的互助會，係由被告與會首廖文惠各找一些會員合組，並由找來人數較多之
    廖文惠擔任會首，被告並以「范鳳嬌」之名義入會，雙方面的會員間均互不認識
    ，平日係由被告與廖文惠二人各自收齊該期之會錢後再透過彼此轉交會錢予得標
    人乙情，業經被告自白在卷，並經證人廖文惠於偵查中及本院審理時結證屬實；
    且證人廖文惠並證稱：此會剛開始時，我的朋友都不太缺錢，幾乎都是被告那邊
    的人（即會單上編號二十四號以後）先得標，每次都是被告打電話說他的朋友某
    某人要標，就以他說的金額得標，且八十六年九月份時，被告說他無法再付會錢
    ，但他那邊的會員均已得標等語。經核對附表編號一之互助會會單（附於八十七
    年度偵字第一五一號偵查卷第十頁）與證人廖文惠所提供該會詳細得標記錄（附
    於本院審理卷內）：會單上編號三十號之告訴人戊○○，確實於第十三次開標日
    即八十五年四月十日，以二千五百元之名義得標，而會單上編號二十四至三十八
    號之會員（即被告所找來之人），均已在八十五年九月十日開標時全部標得，再
    核對得標金額，由證人廖文惠所找來的會員幾乎均係以底標一千二百元得標，而
    透過被告得標者，得標金均為底標之二至三倍，有上開互助會會單及得標記錄附
    卷可稽，被告所辯未冒標戊○○會款一詞，顯不足採。況被告於本院訊問時供承
    以「戊○○」名義標會之前，未告知戊○○，會首廖文惠交付之會款由伊拿取使
    用，嗣伊方打電話告知戊○○待伊房子出售會，再歸還會款（見本院八十九年四
    月七日訊問筆錄），顯見被告係假戊○○名義冒標會款無疑。(2)再查，被告丁○
    ○於事實一（二）所載之附表編號二之互助會尾二會即八十六年八月一日、八十
    六年九月一日二次開標並收取會款後，在未先徵得告訴人戊○○之同意即逕自周
    轉使用，迨戊○○找其取回錢時才表示要向其借錢一詞，為被告所不否認，雖被
    告辯稱其在賣房子之後定會還錢予告訴人並提出其所有、座落於新竹市○○段一
    二三六地號之不動產買賣契約書及土地謄本等件（均附於八十七年度偵緝字第六
    六號偵查卷）表示其並未詐欺告訴人戊○○。惟被告在向告訴人借款當時自己已
    負債累累卻未告知告訴人，且其所提供之上開房地上原亦還有四百八十萬元之抵
    押權尚未清償，且被告之債權人不僅告訴人戊○○一人，被告向告訴人戊○○借
    款時應已知自己並無清償借款之能力而仍欺瞞之，且上開房地所賣得之價金亦確
    未用以清償其向告訴人戊○○所借之款項，是被告所辯未詐欺告訴人戊○○乙詞
    ，洵無足取。(3)復查，被告雖又辯稱其所發出的會單內容不一致係因為常有會員
    臨時要加入或退出，伊發新的會單時卻忘記把舊的收回才會造成，然同一個告訴
    人乙○○所收受卷附之二份附表編號五之互助會會單均相同，但與其他告訴人所
    提出則不同，有告訴人分別提出之互助會會單數份在卷可佐，且若果真係會員嗣
    後有變動，被告理當於發新會單時告知各會員，或者至少也應該在新會單上註明
    更易情形，而被告實際上均未為之，是被告應確係在急思金錢周轉下才會在短時
    間內連續起附表編號三至五號之互助會企圖藉以周轉無誤。綜上所述，本件事證
    已臻明確，被告之詐欺犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告丁○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告先後多
    次詐欺犯行，時間緊接、手法雷同，所犯係犯罪構成要件相同之罪，顯均係基於
    概括之犯意反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪，並依法加重
    其刑；又被告一個冒標告訴人戊○○會款之行為，使數個活會會員交付財物，侵
    害數法益，為想像競合犯，應依刑法第五十五條規定從一重處斷。末查，被告丁
    ○○曾於八十二年間，因賭博案件，經台灣新竹地方法院判處有期徒刑五月確定
    ，於八十二年九月十日易科罰金執行完畢，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表各一份在卷足參，其於前案執行完畢後五
    年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑，
    並遞加之。原審適用刑法第五十六條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第
    四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定暨審酌被告因自己周轉不靈，
    竟企圖招會而以會養會，終至無力償還欠款，造成告訴人多人受害，幸其於審理
    時已與告訴人均達成和解，有和解書一份在卷可憑，應已知悔悟，惟因係屬累犯
    不符合宣告緩刑之要件等一切情狀，量處有期徒刑七月，其認事用法均無不合。
    被告上訴空言否認詐欺犯行，洵無理由，應予駁回。
三、至於公訴意旨另認被告丁○○冒告訴人「戊○○」、「甲○○」二人名義標會之
    部分，另犯有刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪嫌部分，惟查
    ，起訴事實並未敘明被告係以如何方法冒標會款，經原審調查後，認被告雖卻有
    冒標情事，但係以打電話告知之方法（事實一〈一〉，此據証人廖玉惠於原審証
    述無訛，見原審卷第一一一頁）或原本即應係尾會之告訴人得標毋庸冒標（事實
    一〈二〉），無從認定被告有公訴意旨所指之行使偽造私文書犯行，此外復查無
    其他積極證據足資認定被告有公訴人所指之犯行，自屬不能証明被告犯罪，原應
    對被告為無罪之諭知，惟公訴意旨認此部分與前開有罪部分有牽連犯之裁判上一
    罪關係，爰不另為無罪之諭知；且既無偽造之「戊○○」或「甲○○」二人之署
    押，本院亦無從予以沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官郭弘佑到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
                            臺灣高等法院刑事第十三庭
                                審判長法  官  常  尚  信
                                      法  官  周  占  春
                                      法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
公訴人部分如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之
理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本
）。
                                      書記官  蘇  文  正
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
附  表：
┌──┬───────┬────┬──────┬──────┬─────┐
│編號│起  迄  時  間│會員人數│金        額│ 底標及標制 │備      註│
├──┼───────┼────┼──────┼──────┼─────┤
│ 一 │八十四年三月十│三十八人│一萬元      │底標：一千二│此會會單上│
│    │日至八十七年四│        │            │      百元；│之會首為「│
│    │月十日        │        │            │採外標制、  │廖文惠」，│
│    │              │        │            │            │實際上由被│
│    │              │        │            │            │告找十五人│
│    │              │        │            │            │，會首找二│
│    │              │        │            │            │十三人一同│
│    │              │        │            │            │組成，其中│
│    │              │        │            │            │被告以「范│
│    │              │        │            │            │鳳嬌」之名│
│    │              │        │            │            │義入會    │
├──┼───────┼────┼──────┼──────┼─────┤
│ 二 │八十四年七月一│十九人  │一萬元      │底標：一千元│會首：范蓮│
│    │日至八十六年九│        │            │採內標制、  │嬌        │
│    │月一日        │        │            │            │          │
├──┼───────┼────┼──────┼──────┼─────┤
│ 三 │八十五年五月十│三十五人│一萬元      │同右        │同右      │
│    │日八十八年三月│        │            │            │          │
│    │十日          │        │            │            │          │
├──┼───────┼────┼──────┼──────┼─────┤
│ 四 │八十五年五月十│二十一人│二萬元      │底標：一千五│同右      │
│    │五日至八十七年│        │        │      百元；│          │
│    │一月十五日    │        │            │採內標制、  │          │
├──┼───────┼────┼──────┼──────┼─────┤
│ 五 │八十六年一月二│三十三人│一萬元      │底標：一千元│同右      │
│    │十日至八十八年│        │            │採內標制、  │          │
│    │十月二十日    │        │            │            │          │
└──┴───────┴────┴──────┴──────┴─────┘
附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第三百三十九條第一項、
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
