【裁判字號】    89,上易,1583
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第一五八三號
    上  訴  人
    即自訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右上訴人因被告侵佔案件，不服臺灣基隆地方法院，八十八年度自字第七九號，中華
民國八十八年十二月七日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，茲引用之。
    理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國八十九年一月四日收受原審法院判決之送達，有送達證書可查，茲
竟遲至同年一月二十一日始提起上訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法律
上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條不經辯論判決如主
文。
中     華     民     國    八十九   年       五       月       三       日
                             臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                 審判長法  官  許  國  宏
                                       法  官  袁  從  楨
                                       法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  張  永  富
中     華     民     國    八十九   年       五       月       五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
