【裁判字號】    89,上易,832
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    耕地三七五減租條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第八三二號
    上  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  林振光
右上訴人，因被告耕地三七五減租條例案件，不服臺灣桃園地方法院，八十八年度易
字第二二四六號，中華民國八十八年十二月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣桃
園地方法院檢察署八十八年度偵續字第一０七號）提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告甲○○連續以強暴妨害人行
    使權利，犯刑法第三百零四條第一項之強制罪，酌處拘役八十日，並諭知如易科
    罰金以三百元折算一日，而予緩刑二年，另將被告所有，供犯罪所用之鋤頭宣告
    沒收，認事用法，俱無不合，量刑及緩刑亦無不當；另又認起訴書所指被告強行
    阻擋在告訴人耕耘機前，不讓耕耘機順利運作乙節尚不成罪，按審判不可分原則
    不另為無罪之諭知，亦無不合；原判決應予維持，並引用第一審判決書記載之事
    實、證據及理由。
二、被告上訴，仍執陳詞，否認掘開田埂使田水流失，其不可採，原判決已引證論述
    甚詳。
三、檢察官上訴意旨則以：(一)被告掘開田埂已使告訴人乙○○無法耕作，原審認不構
    成耕地三七五減租條例第二十一條之罪，尚有未洽。(二)又被告阻擋告訴人耕耘機
    ，足以制壓一般理智正常人之耕作，原審認非強脅，亦有可議云云，惟查告訴人
    畢竟未放棄耕作，原審認被告無由成立耕地三七五減租條例之罪，並無違誤；又
    被告縱使曾置身於告訴人耕耘機前，惟究竟如何阻擋之情狀不明，尚難逕認果已
    至強暴脅迫之程度。
四、綜上所述，本案上訴胥無理由，均予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官呂光華到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      五        月        三        日
                            臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  王  忠  良
中    華    民    國    八十九    年      五        月        五        日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百零四條第一項
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
