【裁判字號】    88,上易,5537
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十八年度上易字第五五三七號
    上  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  戊  ○
                己○○
    共      同
    選任辯護人  林昆
右上訴人，因被告傷害案件，不服臺灣板橋地方法院，八十八年度易字第二一五五號
，中華民國八十八年八月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署
八十七年度偵字第二五一九一號、八十八年度偵字第一一二四號、第八八五八號）提
起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告戊○、己○○共同傷害人之
    身體，犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，各處有期徒刑五月，並諭知如易
    科罰金，切以三百元折算一日；又共同損壞他人自用小客車前後擋風玻璃及前後
    座兩側之車門玻璃，足以生損害於他人，犯刑法第三百五十四條之毀損罪，各處
    拘役五十日，並諭知如易科罰金，均以三百元折算一日。認事用法，俱無不合，
    量刑亦無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告戊○、己○○上訴，所辯告訴人甲○○係通緝犯，當時係為逮捕通緝犯云云
    ，惟查被告先以棍棒損壞告訴人駕駛之車輛，復以木棍戳刺告訴人成傷，顯然均
    非為逮捕通緝犯而為，原判決已論述甚明；被告於本院又稱當晚告訴人曾先持槍
    恐嚇，係現行犯，被告欲逮捕現行犯云云，雖被告戊○之女丁○○在本院亦稱事
    後聽其兄己○○說告訴人曾拿示威云云，及處理本案事件之警員辛○○、丙○○
    到庭亦稱事後在告訴人車內發現玩具手槍云云，然在告訴人車內發現玩具手搶與
    告訴人是否曾持以恐嚇並無必然之關係，被告戊○之女所述之耳聞之言，亦未足
    遽信，苟被告確因告訴人有持槍恐嚇之舉，為件係為追捕現行犯而起，又何以於
    偵查中隻字未提及之﹖況度以被告出手之兇猛及危險性，洵非依法逮捕人犯之說
    所可自解。至證人壬○○、庚○○在本院所述與原審所證亦大致無異；綜上所述
    ，原判決並無違誤；被告上訴，核無理由，應予駁回。
三、檢察官上訴以台灣板橋地方法院檢察署檢察官八十八年度偵字第二００二五號案
    被告己○○涉嫌於八十七年九月七日二十二時三十分許，在中和市○○路一二六
    號前毆打庚○○，使鄭女右尺骨骨折乙節移送併辦。惟被告己○○否認出手毆打
    庚○○，並稱「鄭先打我妹妹」云云，庚○○在本院調查中亦稱：「我是先和己
    ○○妹妹發生口角，後來我的手是被己○○用鐵棍打斷的」，證人乙○○亦謂：
    「我看到庚○○和己○○的妹妹在吵架，雙雙倒在地上，己○○未把她二人拉開
    」等語，衡彼等所述情節，即或己○○傷及庚○○右尺骨，亦係見鄭女與己○○
    之妹衝突而臨時起意，尚難逕認該次之傷害犯行與本案犯行係出於概括之犯意而
    為，與本案犯行無裁判上一罪之連續犯關係，無從無辦；檢察官上訴亦無理由，
    應予駁回，該移送之部分應退由檢察官另行處理。
據上論結、應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官呂光華到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      五        月        三        日
                            臺灣高等法院刑事第二十五庭
          審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  王  忠  良
中    華    民    國    八十九    年      五        月        八        日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
