【裁判字號】    89,再,31
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              八十九年度再字第三十一號
    再 審 原告    乙○○
    再 審 被告    象山國際投資股份有限公司
                              設台北市○○○路○段七○號十九樓之三
  兼法定代理人    甲○○      .
右當事人間給付報酬事件，再審原告對於中華民國八十八年十二月二十八日本院八十
七年度重上字第三三八號第二審確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；其期間自判決確定時起算，但再審
    理由知悉在後者，自知悉時起算。民事訴訟法第五百條第一項、第二項定有明文
    。本院八十七年度重上字第三三八號判決，係於八十九年一月五日送達再審原告
    ，再審原告於八十九年一月二十五日聲明上訴，然因未於上訴後之二十日內提出
    上訴理由狀，經本院於八十九年三月三日裁定駁回上訴（則該判決於八十九年一
    月二十五日即告確定），該裁定亦於八十九年三月十五日送達再審原告，乃再審
    原告遲至八十九年四月二十四日始行提起本件再審之訴，顯已逾三十日之不變期
    間，揆諸前開說明，顯不合法。
二、依民事訴訟法第五百零二條第一項，第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五     月       三      日
                                民事第九庭
                                    審判長法  官  吳  謙  仁
                                          法  官  蘇  瑞  華
                                          法  官  姜  素  娥
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                                          書記官  黃  美  玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
