【裁判字號】    89,上易,570
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                           八十九年度上易字第五七號
    抗  告  人
    即 告訴 人  乙○○○
    被      告  甲 ○ ○
右抗告人因被告詐欺案件，不服本院八十九年度上易字第五七０號，中華民國八十九
年四月十一日第二審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十五年度偵字第一
五０三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按刑事訴訟法第四百零三條第一項固規定：「當事人對於法院之裁定有不服者，
    除有特別規定外，得抗告於直接上級法院。」，第二項復規定：「證人、鑑定人
    、通譯及其他非當事人受裁定者，亦得抗告。」，惟對於法院之判決，並無得提
    起抗告之規定。又刑事訴訟法第四百零八條第一項規定：「原審法院認為抗告不
    合法律上之程式或法律上不應准許，或其抗告權已喪失者，應以裁定駁回之。但
    其不合法律上之程式可補正者，應定期間先命補正。」。
二、查本件告訴人乙○○○所提出之抗告狀，依其內容所載，係對本院八十九年度上
    易字第五七０號之刑事判決不服，因而提起抗告。惟按本件之裁判係以「判決」
    之方式為之，並非以裁定為之，是告訴人對該判決雖有不服，但依上開規定，並
    不能提起「抗告」，是其抗告顯不合法，又其不合法，復不能補正，是依首揭說
    明，其抗告自應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  黃  鴻  昌
                                        法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  李  元  康
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
