【裁判字號】    88,家上,142
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定      八十八年度家上字第一四二號
      上  訴  人  甲○○
右上訴人與乙○○間離婚事件，對於中華民國八十九年三月七日本院八十八年度家上
字第一四二號所為判決提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴人應於本裁定送達七日內，依民事訴訟法第四百六十六條之一規定，提出委任具
律師資格者為訴訟代理人之委任狀。
      理      由
一、按對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代
    理人具有律師資格者，不在此限。上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之
    姻親、或上訴人為法人、中央或地方機關時，其所屬專任人員具有律師資格者並
    經法院認為為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。第一項但書及第二項情形，應
    於提起上訴或委任時釋明之。上訴人未依第一項、第二項規定委任訴訟代理人，
    或雖依第二項委任，法院認為不適當者，第二審法院應定期先命補正。逾期未補
    正亦未依第四百六十六條之二為聲請者，第二審法院應以上訴不合法裁定駁回之
    ，民事訴訟法第四百六十六條之一定有明文。
二、爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
                                  民事第十一庭
                                      審判長法  官  吳  景  源
                                            法  官  連  正  義
                                            法  官  滕  允  潔
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                                            書記官  邵  淑  津


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
