【裁判字號】    88,重附民上,79
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十八年度重附民上字第七九號
    上  訴  人  乙○○○
    即  原  告
    被 上訴 人  甲○○
    即  被  告
右當事人間因詐欺附帶民訴案件，上訴人不服臺灣臺北地方法院中華民國八十八年十
一月四日第一審附帶民訴判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：原判決廢棄，被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）二千五
    百零八萬零四百六十二元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之
    五計算之利息。並願供擔保，聲請宣告假執行。訴訟費用由被上訴人負擔。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何詐欺行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人即被告被訴詐欺案件，業經本院判決無罪（臺灣臺北地方法院諭知
    無罪，上訴人即原告不服原判決經檢察官提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）
    在案。原審依照首開規定，駁回上訴人即原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之
    聲請因亦無所附麗，併予駁回，經核與法並無不合，上訴人之上訴為無理由，應
    予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年       五       月        三        日
                            臺灣高等法院刑事第七庭
                                審判長法  官  蘇  隆  惠
                                      法  官  洪  曉  能
                                      法  官  施  俊  堯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  顏  志  豪
中    華    民    國    八十九    年       五       月        四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
