【裁判字號】    89,毒抗,398
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第三九八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法院年度毒聲字第七０號
，中華民國八十九年四月六日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定以：抗告人即被告甲○○於民國八十八年十一月四日上午十一時許前（四
    日）某時，在不詳地點施用第二級毒品安非他命，嗣於八十八年十一月四日上午
    十一時許經警採尿送驗，雖被告於偵訊時矢口否認有前揭施用犯行，惟被告經採
    尿送驗結果，係呈甲基安非他命陽性反應，有臺灣檢驗科技股份有限公司所出具
    之濫用藥物尿液檢驗報告書影本一份附卷可稽，堪認被告有施用第二級毒品之犯
    行。因此，依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條
    第一項規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。
二、抗告意旨略以：抗告人並未施用第二級毒品安非他命，尿液檢驗有誤云云。
三、經查抗告人雖否認施用第二級毒品安非他命，惟其尿液檢驗結果呈安非他命陽性
    反應，有台灣檢驗科技股份有限公司八十八年十一月二十九日濫用藥物尿液檢驗
    報告在卷可稽。而上述尿液檢驗，經以氣相層析質譜儀方式確認，依行政院國軍
    退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院八十三年四月七日（八三）北總內字第０
    三０五九號函「在良好的操作條件下，以氣相層質析譜儀作藥物及代謝物之定性
    及定量分析，幾乎不會有偽陽性反應產生」，是抗告人質疑尿液檢驗結果，並不
    可採。原審據以裁定送勒戒處所觀察、勒戒，經核並無違誤。本件抗告為無理由
    ，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  駱  麗  君
中      華      民      國    八十九    年      五      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
