【裁判字號】    89,毒抗,404
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第四０四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國八十九年三
月三十日裁定（八十九年度毒聲字第二二三六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者（即施用第一、二級毒品），檢察官應先將
    被告送勒戒處所觀察、勒戒，毒品危害防制條例第二十條第一項定有明文。又觀
    察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，檢察官依毒品危害防制條例第二十條第
    一項規定命送勒戒處所執行觀察、勒戒處分者，應先向法院聲請裁定，法院應於
    受理聲請後二十四小時內為之。
二、查抗告人即被告甲○○於民國（下同）八十九年一月二十一日前九十六小時內，
    在不詳地點，施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年一月二十一日晚上八時
    三十分許，在台北縣永和市○○路○段一六一巷二弄一之一號七樓即被告之住處
    查獲。被告雖矢口否認上揭犯行，惟被告之尿液經送檢驗結果，呈安非他命陽性
    反應，有台北縣衛生局尿液煙毒檢驗成績書附卷可稽，足認被告確有非法施用安
    非他命之行為，原審法院因檢察官之聲請，依毒品危害防制條例第二十條第一項
    及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定被告應送勒戒處所觀察、勒戒
    ，經核於法並無不合。
三、被告提起抗告意旨略以：被告自八十八年九月份起，便一直服用減肥藥物，另在
    八十九年一月十七日左右，更因感冒服用感冒藥，是否因此呈陽性反應？被告確
    無再吸食毒品，爰依法提起抗告云云。被告否認犯行，託辭其為警查獲前曾持續
    服用減肥藥物及服用感冒藥，因而臆測服藥與送驗之尿液呈陽性反應互有關聯云
    云，顯為卸責之詞，所辯不足採信，難認有理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年       五       月        三        日
                            臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                審判長法  官  許  正  順
                                      法  官  胡  方  新
                                      法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  蕭  進  忠
中    華    民    國    八十九    年        五      月        五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
