【裁判字號】    89,抗更(一),10
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定          八十九年度抗更(一)字第十號
      抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人萬通商業銀行股份有限公司等間清償債務強制執行聲明異議事件
，對於中華民國八十八年十二月二日臺灣士林地方法院八十五年度執字第四一四三號
裁定提起抗告，經最高法院第一次發回更審，本院裁定如左：
      主      文
原裁定廢棄。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：原執行法院民國八十五年度執字第四一四三號強制執行事件
    ，前三次拍賣公告均記載「拍定後不點交」，惟債務人王敦煌（即抗告人之配偶
    ）死亡後所進行之第四次拍賣，原執行法院卻將拍賣公告改為「拍定後點交」，
    實有損抗告人之權益，又第四次拍賣公告附記第六項之記載，亦與事實不符云云
    。
二、按當事人或利害關係人，對於執行法院強制執行之命令，或對於執行法官、書記
    官、執達員實施強制執行之方法，強制執行時應遵守之程序，或其他侵害利益之
    情事，得於強制執行程序終結前，為聲請或聲明異議，強制執行法第十二條第一
    項前段定有明文。
三、經查本件抗告人係已死亡之債務人王敦煌之配偶，雖於原執行法院八十四年十二
    月六日以八十四年度執全字第一九一七號實施假扣押查封時在現場表示：「．．
    ．房屋自己居住使用，無增建，有分租予精致國際股份有限公司 (下稱精致公司
    ) ，自八十四年十月起出租，至八十五年九月止，每年換約一次，月租新台幣（
    下同）一千元，押金一萬元，約滿會再續約．．．」等語，有該執行筆錄可稽 (
    見原執行法院八十四年度執全字第一九一七號卷第三○頁) 。惟台北市政府警察
    局大同分局向原執行法院查報台北市○○○路八十號三樓之一房屋使用清形時，
    卻稱：「經派員依址查訪，現為精致國際股份有限公司辦事處，負責人為王春敏
    ，於七十七年七月間向股東王敦煌協議承租，雙方並未定租賃契約。」等情，有
    該局八十七年十二月十七日北市警同分刑字第八七六二六三一三○○號函在卷可
    憑  (見原執行法院八十五年度執字第四一四三號卷一第一五八頁)，且第三人精
    致公司於原執行法院亦具狀陳稱王敦煌積欠該公司三百萬元無法償還，故提供房
    屋出租以抵償等語，並提出七十七年一月起至八十六年十二月止之房租所得稅扣
    繳憑單、本票及借據為證 (見前開八十五年度執字第四一四三號卷二第六八至八
    一頁) 。則本件查封拍賣之不動產究係何時出租第三人精致公司？是否於假扣押
    查封後所出租？即欠明瞭，此與不動產拍賣後應否點交所關頗切，而有無點交於
    拍賣價格之高低影響甚鉅，攸關債務人之權益，自有查明之必要。是以抗告人於
    強制執行程序中對於系爭不動產拍賣後是否點交，即有利害關係，自得聲明異議
    。原執行法院失察，遽認本件不動產分租精致公司，租期自八十四年十月起至八
    十五年九月止，每年換約一次，租期早已屆滿，再有續租情形，亦違背查封效力
    ，故再行拍賣時，拍賣條件改為點交云云，尚嫌速斷。抗告意旨指摘原裁定不當
    ，求予廢棄，即有理由，應由本院將原裁定廢棄，發回原執行法院為適當之處理
    ，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
                                民事第八庭
                                    審判長法  官  鄭  三  源
                                          法  官  郭  松  濤
                                          法  官  黃  豐  澤
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日
                                          書記官  高  柑  柏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
