【裁判字號】    89,毒抗,403
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定            八十九年度毒抗字第四三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人即被告因毒品危害防制條例案件，不服台灣板橋地方法院中華民國八十九年
四月六日裁定（八十九年度毒聲字第二三０五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○（聲請書誤載為吳俊升），自民國（下同）八十九年
    二月十六日採尿時回溯前九十六小時之某時，在不詳地點施用第二級毒品安非他
    命乙次，為警於八十九年二月十六日二時許，在臺北縣三重市○○○路二二二號
    四樓住處查獲，又查被告尿液經送檢驗後有甲基安非他命陽性反應，有臺北縣衛
    生局出具之八十九年三月六日（八九）北衛六字第一二○四三號尿液煙毒檢驗成
    績書附卷可稽，並當場查獲第二級毒品安非他命一小包（淨重三點九公克）扣案
    可考，因認被告施用毒品堪予認定，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀
    察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    等語。
二、被告抗告意旨雖否認上揭犯行，並辯稱：其於八十九年四月十九日起，即因罹患
    第二節腰椎骨折、雙側跟骨骨折等病情，至臺大醫院住院診治，於二個月之醫療
    期間，被告並無施用毒品，被告之母親足以為證等語。惟查被告尿液經送檢驗後
    有甲基安非他命陽性反應，有臺北縣衛生局出具之八十九年三月六日（八九）北
    衛六字第一二○四三號尿液煙毒檢驗成績書附卷可稽，按行政院衛生署食品檢驗
    局八十一年二月八日（八一）藥檢字第○○一一五六號函所示：甲基安非他命經
    口服投與後，百分之七十於二十四小時內自尿液排出，約百分之九十於九十六小
    時內自尿液中排出，最長不會超過四日，顯見被告於八十九年二月十六日採尿時
    回溯前九十六小時之某時內，確有施用安非他命甚明，並當場查獲第二級毒品安
    非他命一小包（淨重三點九公克）扣案可考，被告所辯顯不足採信，其施用毒品
    堪予認定，原審依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第
    三條第一項規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，於法並無不合。抗告意旨
    所稱縱然屬實，亦無解於施用毒品犯行之成立，其具狀任意指摘原裁定不當，請
    求予以撤銷，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       五       月        三      日
                            臺灣高等法院刑事第九庭
                                審判長法  官  李  文  成
                                      法  官  官  有  明
                                      法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  余  姿  慧
中     華     民     國    八十九   年       五       月        四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
