【裁判字號】    89,上,322
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    給付貸款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                              八十九年度上字第三二二號
      上  訴  人  甲○○
      被 上 訴人  第七商業銀行股份有限公司新竹分行
                              .
      法定代理人  張啟仲      .
      訴訟代理人  林永豐      .
右當事人間給付貸款事件，上訴人對於中華民國八十九年一月七日臺灣新竹地方法院
八十八年度訴字第八七Ｏ號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）一百五十萬元。
（三）請依職權宣告假執行。
二、陳述：除與原判書之記載相同者外，補稱略以：
（一）本件申請借貸款與保證責任新竹市第六信用合作社（下稱六信）言明為中長期
      抵押借貸，六信核准貸款金額為二千六百萬元，查六信當時並無所謂之透支型
      借貸契約，透支借貸契約乃新銀行成立後方有是項業務，然依信用合作社之一
      般放款習慣，核准之金額內，均可隨時償還支借。
（二）原審並未查本件契約內容，故請調閱上訴人於六信之借款檔案。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提六信核准貸放撥款存摺一份為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原判書之記載相同者外，補稱略以：
    本件兩造所簽訂之貸款契約，不是透支型循環借款契約，不能循環借款，上訴人
    如要再借款，須另訂立新的借貸契約。
三、證據：援用第一審所提證據。
    理    由
一、上訴人起訴主張：兩造於八十三六月七日簽訂貸款契約，被上訴人同意伊向其申
    貸新台幣（下同）二千六百萬元，雙方並約定在二千六百萬元範圍內伊得隨時循
    環借貸使用，迄今伊僅向被上訴人告貸二千四百五十萬元，自得再向被上訴人借
    貸一百五十萬元，詎被上訴人無正當理由竟拒不出借，爰依借貸契約之約定，請
    求被上訴人給付尚未動用之循環借貸餘款一百五十萬元等語。
    被上訴人則以：本件借貸契約之性質並非透支型循環借貸契約，上訴人於八十三
    年六月間向伊借貸二千六百萬元，伊事後亦已依約於同年月十一日撥付同額款項
    於上訴人，嗣上訴人固陸續返還部分借款，迄今僅欠借款本金二千四百五十萬元
    ，惟上訴人事後如需再告貸，應另與伊行洽訂另一借貸契約等語，資為抗辯。
二、上訴人主張：被上訴人於八十三年六月七日與伊簽訂貸款契約，同意伊向其申貸
    二千六百萬元，雙方並約定在二千六百萬元之範圍內伊得隨時循環借貸使用，嗣
    伊於八十三年六月間向被上訴人借貸二千六百萬元，惟事後已償還一百五十萬元
    部分之款項，迄今僅欠被上訴人貸款本金二千四百五十萬元，伊自得再向被上訴
    人借貸一百五十萬元等情，並提出抵押權設定申請書、土地建築改良物抵押權設
    定契約書、其他約定事項、土地登記簿謄本各一件為證（見原審卷第七頁至第十
    四頁），被上訴人對於兩造曾簽訂抵押借貸契約，及上訴人嗣曾向伊借用二千六
    百萬元，目前尚欠借款本金二千四百五十萬元乙節，並不爭執，惟辯稱：本件借
    貸契約並非透支型循環借貸契約，伊亦從未同意在二千六百萬元範圍內上訴人得
    隨時循環動支借用等語。查：
    兩造之抵押借貸契約係由上訴人出具約定書、其他約定事項、本票各乙紙交付被
    上訴人，並提供土地設定最高限額抵押權三千一百二十萬元予被上訴人，此有兩
    造提出之抵押權設定申請書、土地建築改良物抵押權設定契約書、其他約定事項
    、土地登記簿謄本、約定書、本票各一件為證（見原審卷第七頁至第十四頁、第
    二二頁），雙方並未再簽訂其他任何文件等情，為兩造所不爭，且經審閱上開本
    票、約定書、其他約定事項及抵押權設定契約書之記載，並無任何關於被上訴人
    同意在二千六百萬元範圍內得由上訴人自由循環動支借用之約定。另上訴人謂依
    被上訴人銀行改制前之新竹市第六信用合作社一般放款習慣，核准之金額內，均
    可隨時償還支借云云一節，非但為被上訴人所否認，且查一般銀行或信用合作社
    亦無此習慣，上訴人請求調閱伊於被上訴人改制前新竹市第六信用合作社以前之
    借款檔案，即核無必要。再上訴人提出其在新竹市第六信用合作社儲蓄存款存摺
    一件，亦不足以證明本件之抵押消費借貸契約係屬循環消費借貸契約。此外，上
    訴人復未能舉證證明被上訴人確曾同意在二千六百萬元範圍內由上訴人隨時循環
    動支借用，上訴人之主張自非可採；被上訴人執為抗辯則屬可取。
    從而，上訴人本於上開抵押消費借貸契約之法律關係，請求被上訴人給付循環借
    款餘額一百五十萬元，即非正當，不應准許。
    原審為上訴人敗訴之判決，核無違誤。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判
    ，為無理由，應予駁回。
三、兩造其餘之攻擊防禦方法暨聲明所用之證據，核與本件判決之結果均不生影響，
    已無再予論述之必要，併此敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，爰判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
                              民事第四庭
                                  審判長法  官  李  瓊  蔭
                                        法  官  張      蘭
                                        法  官  楊  豐  卿
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                                        書記官  殷  丹  妮
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
