【裁判字號】    89,台上,2384
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二三八四號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  游瑞華律師
右上訴人因重利案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七年二月十日第二審
判決 (八十六年度上訴字第二五九八號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署八十五
年度偵字第八一七一、九八七四號) ，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：依同案被告楊慶輝、柳隆田之供述，可知上訴人並未經營地下錢莊，郭育利在警訊
及偵查中之供述不實，且郭育利已於第一審表示錢莊係其個人所經營，原判決未傳訊
被害人洪崇格調查，即以郭育利有瑕疵之供述為判決基礎，對有利上訴人之證據復未
說明不採之理由，均有未合。又原判決依郭育利之供詞，認定郭育利、楊慶輝均受僱
於上訴人，竟於判斷柳隆田無罪部分，另引用郭育利所言「只有我受僱而已……」，
亦屬理由矛盾等語。惟查原判決認定上訴人經營地下錢莊，僱用郭育利、楊慶輝（均
已判刑確定）擔任外務員，共同以犯重利罪為常業之事實，已敘明係依憑共同被告郭
育利在警訊、偵查中所為核與被害人洪崇格指訴情節相符之自白，附卷之中華電信股
份有限公司彰化營運處函、八十五年八月五日第二十六版台灣時報及房屋租賃契約書
，暨扣案郭育利、楊慶輝二人欲貸與洪崇格之新台幣八萬元、如原判決事實欄所載在
彰化市○○路○段十三巷一號九樓租屋所查獲分為甲○○、郭育利、楊慶輝三人所有
之公文封、藥袋、收據、存款存根聯等證據資料，為其所憑之證據。原審不採楊慶輝
、柳隆田之供述及郭育利嗣後翻異之詞，而採信郭育利在警訊及偵查中所為核與被害
人洪崇格指訴情節相符之自白，乃事實審法院採證職權之依法行使，上訴意旨，徒憑
己見任意指摘，難認係適法之第三審上訴理由。又楊慶輝所為未受僱於上訴人等辯解
，不足採信，原判決理由已論述甚詳；而原審既未認定柳隆田參與本件犯行，維持第
一審諭知柳隆田無罪之判決，則柳隆田否認受僱於上訴人，顯不足為上訴人有利之判
斷，原判決未予說明，自無違法可言。另被害人洪崇格已於警訊及偵查中證述在卷，
原審認其陳述明確別無訊問之必要，而未再行傳訊，不能指為違法。至原判決理由判
斷柳隆田無罪部分，引用郭育利所稱「只有我受僱而已……」、「柳隆田沒有參與…
…」等語，旨在論述郭育利、楊慶輝、甲○○均未指證柳隆田參與本件犯行，並非以
上開供詞為認定犯罪事實之依據，此觀其前後之文義即明  (見理由第四項)，該部分
敘述，顯然於判決本旨無影響，執此指摘，亦非合法之第三審上訴理由。其上訴違背
法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  蕭  仰  歸
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
