【裁判字號】    89,聲更,1
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            八十九年度聲更字第一號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人不服本院八十九年度聲字第一一○號刑事裁定，提起抗告，經台灣高等法院
花蓮分院發回審理，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑拾月。
    理  由
一、受刑人甲○○因恐嚇取財等罪，經本院及台灣高等法院先後判處如附表所示之刑
    （詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審
    核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、
    刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
二、按受裁定感訓處分之流氓行為，同時觸犯刑事法律者，經判決有罪確定，其應執
    行之有期徒刑、拘役或保安處分，與感訓期間，相互折抵。其折抵以感訓處分一
    日互抵有期徒刑、拘役或保安處分一日；又定執行刑中之一罪或數罪應予折抵，
    其先執行感訓處分者，於所定應執行刑之刑期中扣除得折抵之期間後，執行其剩
    餘之刑期；檢肅流氓條例第二十一條第一項、同法施行細則第四十六條第五項前
    段定有明文。由上述規定可知，辦理感訓處分與刑事處分相互折抵之工作，屬執
    行層面問題，法院於辦理定執行刑時，並無需就受刑人同一事實並受刑事處分、
    感訓處分諭知之部分預為折抵後而定其應執行刑，是發回意旨認原裁定於辦理定
    執行刑，未併審酌受刑人附表一之恐嚇罪已同時送管訓處分並執行完畢而仍就附
    表一恐嚇部分定其應執行刑尚有未洽等語，容有誤會，並此指明。另辦理刑事處
    分與感訓處分之相互折抵，須經受刑人依檢肅流氓條例第第四十六條第九項之規
    定向原裁定之法院之治安法庭聲請免予執行，亦並此敘明。
中    華    民    國        八十九      年  五      月      三      日
                                    臺灣臺東地方法院刑事庭
                                        法  官 黃 堯 讚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官 潘 正 苓
中    華    民    國        八十九      年      五      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
