【裁判字號】    89,易,143
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一四三號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三五七號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○曾於八十七年間因犯竊盜案，於八十七年五月二十九日為臺灣宜蘭地方法
    院判處有期徒刑五月，八十七年八月二十七日經臺灣高等法院判處上訴駁回確定
    ，於八十八年四月十二日服刑執行完畢。竟仍不知悔改，復意圖為自己不法之所
    有，於八十九年二月六日夜間四時四十分許，侵入位於台東縣卑南鄉○○村○○
    路五十三巷一號之「雲頂渡假中心」，有旅客住宿在內之Ｂ－三二一號房間內，
    以徒手竊取乙○○○所有黑色皮包一只，內含新台幣（以下同）一萬二千元，及
    丁○○所有之另只黑色皮包，內有六千五百元及金融卡二張，得手後正欲離去時
    ，為房間內之乙○○○及劉樹漢發覺，甲○○雖當場丟棄已到手之二只皮包，仍
    被劉樹漢當場逮捕，並即報警處理。
二、案經台東縣警察局台局報請臺灣台東地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前述犯罪事實坦承不諱，核與被害人乙○○○、丁○○，及
    證人即當場逮捕被告之丙○○於警訊中所述情節相符，被害人乙○○○及證人劉
    樹漢並於本院審理期日到庭表示警訊所言屬實，另有記載被害人等所失竊如前述
    財物之贓證物品保領據二件附警卷足證。本案除被告之自白外，復有如前之人證
    、物證，被告犯罪事證明確，應予論罪科刑。
二、核被告所為夜間侵入旅舍房間竊盜之行為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一
    款之於夜間侵入住宅加重竊盜罪。按旅社之房間經出租與旅客後，該旅客對之即
    有監督權，其既係供旅客起居之場所，即不失為住宅之性質，最高法院六十九年
    台上字第一四七四號判例同此見解。又按竊盜罪之「竊取」，須破壞他人原有對
    於動產之持有支配關係，並進而建立新的持有支配關係始得成立。是學說及實務
    對於竊盜罪既遂與未遂之區別，即以原持有支配關係已否破壞及新持有支配關係
    已否建立為斷，換言之，應以所竊之物是否移入自己權力支配之下為標準，學說
    稱此為支配或掌握理論。以日常生活之一般理解，就案件之實際情狀加以判斷，
    若行為人已將他人財物移歸自己所持有，即應成立竊盜既遂罪。至其後將已竊得
    之物遺棄逃逸，仍無妨於該罪之成立，最高法院十七年上字第五０九號判例對此
    亦曾著有明文。再者，所竊取物之體積或重量，亦足以影響既未遂之判斷，對於
    重量鉅大或難以移動之物，欲使之達到足以導致持有支配關係移轉之掌握階段，
    即顯較輕巧之物為難，就體積小重量輕之物，祇要行為人一經掌握，即足以視為
    已導致支配持有關係的轉移，而行為人是否仍身處被害人住處或被害人所得支配
    之空間，尚不影響既遂行為之成立。查本案被告雖為被害人發覺時即丟棄到手之
    二只皮包，惟依前述說明，其已一度掌握該二只皮包，而對之建立新的持有支配
    關係，祇是因被發覺而將皮包棄置當場，是被告雖嗣後放棄對該等皮包之支配關
    係，惟仍不影響其已然曾建立之持有支配關係，而完成竊取行為，達於竊盜既遂
    程度。又查被告曾於八十七年間因犯竊盜案，於八十七年五月二十九日為臺灣宜
    蘭地方法院判處有期徒刑五月，八十七年八月二十七日經臺灣高等法院判處上訴
    駁回確定，於八十八年四月十二日服刑執行完畢，有臺灣台東地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表一件附卷可查，被告受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯本
    案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其本刑至二分
    之一。爰審酌被告甫經服刑出獄，復至人煙聚集之旅遊勝地行竊，其犯罪動機、
    目的當非臨時起意，及選擇於夜間侵入住宅之手段犯罪，對人民住宅之安寧及旅
    遊之安全產生威脅，惟所竊取財物尚輕，且經當場查獲，財物已為被害人領回，
    被害人尚無財物上損失，被害人乙○○○且當庭表示可以原諒被告，及被告犯罪
    後坦承犯行態度良好等犯罪一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲戒。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第一款、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察楊大智到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      五      月        三        日
                                     臺灣臺東地方法院刑事庭
                                         法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                         書記官  林  建  成
中    華    民    國      八十九    年      五      月        四        日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
