【裁判字號】    89,東簡,130
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第一三號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九七號），本院逕予簡
易判決處刑如左：
        主  文
乙○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑伍月，緩刑參年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有左列證據，被告罪證已臻明確。
（一）被告於本院審理中之自白、被害人甲○○於偵查中之指述、證人李瑞炤於偵查
      中之證詞。
（二）有土地登記申請書一份、土地所有權狀影本三紙附臺灣臺東地方法院檢察署（
      下稱本院檢察署）八十九年度偵字第九七號卷可參。
（三）有和解書一紙附本院檢察署八十八年度偵字第二三三八號卷可按。
（四）有和解筆錄、土地登記簿謄本、本院檢察署八十八年度偵字第二五九四號不起
      訴處分書各一份附本院檢察署八十八年度偵字第二五九四號卷可資佐證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    第一百六十九條第一項、第一百七十二條、第七十四條第二款逕以簡易判決處刑
    如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國      八十九      年      五      月    三    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  蘇美琴
中      華      民      國      八十九      年     五     月      四    日
附記
刑法第一百六十九條
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。
意圖他人受刑事或懲戒處分，而偽造、變造證據或使用偽造變之證據者亦同。
刑法第一百七十二條
犯第一百六十八條至第一百七十一條之罪，於所虛偽陳述或所誣告之案件，裁判或懲
戒處分確定前自白者，減輕或免除其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
