【裁判字號】    88,東簡,245
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    確認承租耕地
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  八十八年度東簡字第二四五號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  張政衡  律師
    被      告  東麟建設股份有限公司
                        設台東.
    法定代理人  乙○○  住台東.
    被      告  甲○○  住台中.
右當事人間請求確認承租耕地事件，本院裁定如左：
    主      文
本件禁止劉和高為被告東麟建設股份有限公司之訴訟代理人。
    理      由
一、本件被告東麟建設股份有限公司所委任之訴訟代理人劉和高，因非律師，且本院
    認其不適於代理本件訴訟。
二、依訴訟法第六十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
                                    台灣台東地方法院民事庭
~B法      官  姜麗香
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
~B法院書記官  陳俊德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
