【裁判字號】    83,訴,58
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    給付分擔額
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  八十三年度訴字第五十八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  邱聰安律師
    被      告  丙○○      住.
                戊○○      住.
                丁○○      住.
    共      同
    訴訟代理人  甲○○律師
右當事人間給付分擔額事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國八十三年九月五日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以另件本院七十五年度訴字第三九九號訴訟之法律關係，其是否成立，為
    本訴訟之先決問題，經於民國八十三年九月五日裁定命在本院七十五年度訴字第
    三九九號事件終結以前停止本件訴訟程序。
二、茲查明該民事事件業已終結，並於八十九年一月六日確定在案，有臺灣高等法院
    花蓮分院八十九年四月二十六日（八八）花分院嘉民以字第二○一○號函在卷可
    稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
                                            審判長法      官
                                                  法      官
                                                  法      官
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
