【裁判字號】    89,易,1025
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二五號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第一五九六七
號），嗣經本院改用通常訴訟程序，茲判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、本件係檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，因應諭知不受理之判決，而認屬刑事
    訴訟法第四百五十一條之一第四項之情形，依同法第四百五十二條之規定，本院
    改依通常程序審理之，先予敘明。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年七月十八日下午五時許，在桃園縣大
    園鄉和平村紅土厝十七之三十三號，因細故與其妻甲○○爭執，竟基於毀損之故
    意，持球棒砸毀甲○○所有，車牌號碼Ｌ九—八五三七號自用小客車之車窗玻璃
    四面及前後擋風玻璃，足生損害於甲○○，案經甲○○訴由臺灣桃園地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴，因認被告涉有刑法第三百五十四條毀損一般物品罪嫌云云
    。
四、經查，本件告訴人甲○○告訴被告乙○○毀損案件，起訴書認係犯刑法第三百五
    十四條之毀損一般物品罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人甲○○於八十九年四月十二日在本院簡易庭審理時當庭以言詞撤回告訴，有
    訊問筆錄在卷可稽（見八十八年桃簡字第一三三二號卷第三十一頁），依照前開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款及第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官  范清銘
                                          法  官  林信旭
                                          法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  陳月桂
中        華        民        國    八十九    年    五    月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
