【裁判字號】    89,補,88
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    國家損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度補字第八十八號
    原      告  甲○○
                乙○○○
右原告與被告台灣台北監獄間國家損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費。
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣佰玖拾捌萬仟柒佰壹拾肆元，折合銀圓壹佰
拾貳萬柒仟玖佰零肆元陸角，應徵得第一審裁判費銀圓壹萬仟貳佰捌拾元，折合新
臺幣萬玖仟捌佰肆拾元元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限
原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
                            臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳添喜
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
~B法院書記官  楊連富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
