【裁判字號】    89,易,737
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七三七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八八七號），本院判
決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月，緩刑參年。
        事  實
一、甲○○於民國八十八年十二月十二日下午三時許，在桃園縣桃園市桃園火車店附
    近，見不詳之人遺失乙支機車鑰匙於上址，竟意圖為自己不法之所有，並基於侵
    占遺失物之犯意，隨將該支機車鑰匙予以侵占入己據為己有，嗣於八十八年十二
    月十三日凌晨一時許，在桃園縣桃園市○○路九五號附近，見乙○○所有之乙部
    ＲＶＹ－３０７號輕型機車（值新台幣五千元）停置於該處，竟意圖為自己不法
    之所有，並基於竊盜之犯意，隨以前侵占取得之該支機車鑰匙，插入開啟該部Ｒ
    ＶＹ－３０７號輕型機車，得手後供己代步之用，後於八十九年一月二十三日下
    午四時二十分許，甲○○騎乘該部機車行經桃園縣桃園市○○○街與泰昌八街口
    時為警查獲，並扣得甲○○侵占取得之乙支機車鑰匙，及乙○○所有之該部ＲＶ
    Ｙ－３０７號輕型機車，始知上情。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實迭於警、偵訊及本院八十九年四月十九日審理
    中坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊時所述情節相符，並有機車鑰匙乙支扣案
    足憑，更有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料及贓物領
    據各乙紙附卷可參，是本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪，及同法第三百二十條第一
    項之普通竊盜罪，所犯上開二罪有牽連犯裁判上一罪之關係，應依刑法第五十五
    條之規定，從一重之刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪處斷，公訴人固漏未
    就被告侵占遺失物之犯行據以起訴，惟因此部分與本件公訴人起訴並經本院判決
    有罪部分，有牽連犯裁判上一罪之關係，故本院自得併予審理，在此敘明。爰審
    酌被告之犯罪動機、目的、手段，及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生危
害，及犯罪後已坦承犯行，犯罪後態度尚稱等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以資懲戒，末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄
    表及臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙紙附卷可稽，其因一時失
    慮，短於思慮，致觸犯本案犯行，經此科刑教訓，日後當知所警惕，信無再犯之
    虞，具有積極有利於改善之社會徵兆，本院認其所受前開刑之宣告，以暫不執行
    為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。
三、至扣案之該支機車鑰匙固係被告供犯罪所用之物，然非被告所有，本院自不得率
    予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十七條、第三
百二十條第一項、第五十五條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段，判決如主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  林信旭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                書記官  吳一凡
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
附錄論罪科刑依據之法條：刑法第三百二十條第一項。
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
