【裁判字號】    89,訴,413
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第四一三號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司西壢分行
    法定代理人  劉興
    訴訟代理人  彭文鉦
    被      告  乙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾壹萬捌仟零陸拾壹元，及自民國八十七年六月二十六
日起至清償日止，按年息百分之九點八五計算之利息，並自民國八十七年七月二十六
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣訴外人甲○○於民國（下同）八十一年三月二十五日邀被告乙○○為
      連帶保證人，與原告訂立借據，向原告貸款借得新台幣（下同）二百萬元，約
      定借款期間自八十一年三月二十五日起至一百零一年三月二十五日止，共分二
      百四十期償還，約定按月以年金方式繳付本息，利息按年息百分之九．八五，
      逾期六個月以內，按上開利率百分之十加付違約金，又逾期超過六個月以上者
      ，另按上開利率百分之二十加付違約金。詎料訴外人甲○○自八十七年六月二
      十五日起即未依約履行債務，依借據約定條款第八條債務視為全部到期，計欠
      借款一百七十一萬八千零六十一元，履經催討仍置之不理，被告為連帶保證人
      ，應負連帶清償責任，為此乃提起本件訴訟，求為判決如訴之聲明。
  三、證據：提出借據影本乙份、支付命令影本乙份、戶籍謄本二份等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張訴外人甲○○於八十一年三月二十五日邀被告乙○○為連帶保證人
    ，與原告訂立借據，向原告貸款借得二百萬元，約定借款期間自八十一年三月二
    十五日起至一百零一年三月二十五日止，共分二百四十期償還，約定按月以年金
    方式繳付本息，利息按年息百分之九．八五，逾期六個月以內，按上開利率百分
    之十加付違約金，又逾期超過六個月以上者，另按上開利率百分之二十加付違約
    金。詎料訴外人甲○○自八十七年六月二十五日起即未依約履行債務，依借據約
    定條款第八條債務視為全部到期，計欠借款一百七十一萬八千零六十一元，均未
    償還之事實，已據其提出與所述相符之借據影本乙份、支付命令影本乙份、戶籍
    謄本二份等為證。經核原告所提前開書證，認原告上開主張堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告應給付原告一百七十一萬八千
    零六十一元，及自八十七年六月二十六日起至清償日止，按年息百分之九點八五
    計算之利息，並自八十七年七月二十六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    自屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  吳幸娥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
~B書  記  官  王恬如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
