【裁判字號】    88,易,2450
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二四五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五一三四號），本院
判決如左：
        主  文
丁○○竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
        事  實
一、丁○○曾分別於八十四及八十五年間因竊盜罪，經台灣高等法院各判處有期徒刑
    一年二月及一年四月確定，於八十五年十二月二十六日入監執行，於八十七年四
    月十七日假釋出獄，於八十八年六月十六日未被撤銷假釋而執行完畢。猶不知悔
    改，於八十八年九月二十一日下午二時三十分許，行經桃園縣八德市瑞德里二十
    八鄰思仔十五號丙○○住處時，見屋內無人而後門未關，竟意圖為自己不法之所
    有，打開後門而無故侵入該屋內（侵入住宅部分未據告訴），竊取丙○○所有之
    金項鍊、金手鍊各一條及現金新台幣（下同）一萬一千八百元，得手後欲離開現
    場時，為鄰人乙○○發覺上前察看，丁○○見狀轉身逃跑，嗣於同日下午三時二
    十分許，在桃園縣大溪鎮僑愛巷內，為乙○○會同警員查獲，並在丁○○身上扣
    得前揭之物。
二、案經桃園縣警察局大溪分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告丁○○供承不諱，核與被害人丙○○指情節相符，並經證人
    乙○○於警訊中證述屬實，此外，並有贓物認領保管單一紙在卷可按，本件事證
    明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告曾分別於八十四及
    八十五年間因竊盜罪，經台灣高等法院各判處有期徒刑一年二月及一年四月確定
    ，於八十五年十二月二十六日入監執行，於八十七年四月十七日假釋出獄，於八
    十八年六月十六日未被撤銷假釋而執行完畢，有台灣桃園地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表及本院被告全國紀錄表各一份附卷可稽，其係於受有期徒刑之執行
    完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上罪，為累犯，應依法加重其刑。爰酌被告
    前已有竊盜前科，猶不知悔改及其素行、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害
    、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、移送併辦部分（即八十九年偵字第一五五四號）認被告涉嫌於八十八年十月及十
    一月間竊盜三張提款卡，而分別於八十八年十月廿六日十六時十七分，在大溪崎
    頂農會之提款機、於八十八年十一月十一日十五時十六分許，在大溪崎頂農會之
    提款機及於八十八年十一月廿六日十六時一分，在大溪農會之提款機，各盜領十
    萬七千元、七萬二千元及四萬七千元，因認被告另涉有竊盜罪云云。惟查，上開
    各被害人甲○○、戊○○及郭廣宏，均分別於警訊及本院中指述，其等並未目賭
    係何人竊取其等之提款卡，且被告堅稱前揭提款卡係綽號宗明及蕃薯者託伊前往
    領取的，又被告雖持有前揭提款卡，並持以提款，惟其持有之原因不只竊取一端
    而已，且被告又供稱係綽號宗明及蕃薯者交予他的，則尚難僅以被告前往提款即
    認係該提款卡即其所竊取，是以被告此部分之竊盜犯行尚屬不能證明，核與本件
    部分自無連續犯之關係，應退回由檢察另行偵辦。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務。
中        華        民      國    八十九    年    五    月    三    日
                          臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  陳  靜  娟
中        華        民      國    八十九    年    五    月    九    日
刑法第三百二十條（第一項）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
