【裁判字號】    89,易,711
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七一一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○○  Ｌ.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三一八三號），本院判
決如左：
        主  文
甲○○○○  ＬＡＭＳＹＡＨ竊盜，處罰金參仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○○○  ＬＡＭＳＹＡＨ（以下簡稱甲○○○○）意圖為自己不法之所有，
    並基於竊盜之犯意，於民國八十九年二月三日下午十一時二十分許，在桃園縣中
    壢市○○○路○段五一○號「家樂福」倉儲賣場Ｂ賣場內，以徒手方式竊取該賣
    場所有之乙件墨綠色大衣（值新台幣二千元），得手後隨將該件大衣穿著於身上
    ，嗣正欲離去前開賣場時，為該賣場安全助理乙○○發覺甲○○○○未結帳而報
    警處理，並扣得墨綠色大衣乙件。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、（一）、訊據被告甲○○○○對於右揭犯罪事實業於警訊及本院四月十九日審理
    中坦承不諱。（二）、又證人乙○○即前址「家樂福」倉儲賣場安全助理於警訊
    及本院八十九年四月十九日審理中結稱，其於前揭犯罪事實欄所載時、地，有親
    見被告將該件墨綠色大衣之衣領與大衣分開（該件大衣有衣領），並將該件大衣
    穿著於身上，嗣被告步出收銀檯，其隨趨前檢視被告甫收取之發票，發現該件大
    衣並無結帳，且被告業將該件大衣標籤撕下，其旋提醒被告有無其他物品尚未結
    帳，惟被告竟拒不回答等語，足見被告果無竊盜之犯意，何須急於賣場內，即將
    衣領與大衣分開，並率將大衣上之標籤撕下？再被告果係忘記結帳步出收銀檯，
    為何證人乙○○詢問提醒被告究有無其他物品尚未結帳時，被告為何竟拒不回答
    ？（三）、況被告於案發當日有購買新台幣八百多元之物品乙節，業據被告於檢
    察官八十九年二月四日偵訊時供稱在卷，益見被告對其他物品既記得結帳，為何
    獨遺漏忘記該件大衣？（四）、矧被告於本院八十九年四月十九日審理中另供稱
    ，伊所選購之其他物品，伊並無將該物品上之標籤撕下云云，則被告為何獨要將
    該件大衣上之標籤撕下？（五）、此外復有贓物領據乙紙在卷可稽，是本件事證
    明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告之犯罪動機
    、目的、手段，及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生危害，及犯罪後態度
    等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  林信旭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳一凡
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
附錄論罪科刑依據之法條：刑法第三百二十條第一項。
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
