【裁判字號】    88,易,1681
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一六八一號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第四八七六號
），本院改依通常程序判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、乙○○曾有違反麻醉藥品管理條例及過失傷害等前科，其於民國（下同）八十二
    年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑七月確定，八十三年一
    月十八日執行完畢，仍不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於八十七年十二月
    二十三日凌晨某時許，在桃園縣楊梅鎮○○路二一０巷三號前，持客觀上得做為
    兇器使用之螺絲起子一枝，撬啟甲○○所有車牌號碼ＧＩ─三六二二號自用小客
    車車門後，竊取甲○○所有放置於上開自用小客車車內000000000號行
    動電話一枝、身分證、行車執照、駕駛執照各一張及該車之汽車音響一組（起訴
    書漏未載明）。嗣於八十八年一月二十五日下午六時三十分許，在桃園縣中壢市
    ○○○街五三之七號一樓為警查獲，並當場扣得其所竊取之上開行動電話一枝，
    始循線查知上情。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱（本院卷第一０四頁背面、第一三四
    頁背面、第一三五頁），並經被害人甲○○於警訊時及本院審理時指述綦詳（偵
    查卷第一一頁；本院卷第四０頁），復有贓物認領保管單一份附卷可稽（偵查卷
    第一五頁），事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款攜帶兇器竊盜罪所謂之兇器，其種類並無限
    制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性之器械均屬之，
    此有最高法院七十九年台上字第五二五三號判例意旨可資參照。次查：被告於上
    開時、地竊取被害人所有放置於上開自用小客車車內之000000000號行
    動電話一枝、身分證、行車執照、駕駛執照各一張及該車之汽車音響一組時，係
    攜帶螺絲起子一枝撬啟被害人所有上開自用小客車車門後為之，此業經被告於本
    院審理時坦認在卷（本院卷第一０五頁），而該螺絲起子雖未扣案，然通常於客
    觀上係得持以攻擊人身，對人之生命、身體、安全構成威脅，具有相當危險性之
    器械，揆諸前揭判例意旨，自屬刑法第三百二十一條第一項第三款所稱之兇器，
    應堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。被告曾
    有違反麻醉藥品管理條例及過失傷害等前科，其於八十二年間因違反麻醉藥品管
    理條例案件，經本院判處有期徒刑七月確定，八十三年一月十八日執行完畢，此
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附於本院卷及臺灣桃園地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表一份附於偵查卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後，五年以內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑。爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、手段、竊取被害人上開行動電話一枝、身分證、行
    車執照、駕駛執照各一張及上開自用小客車汽車音響一組、所生損害、犯後坦承
    不諱，非全然不知悔改之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
四、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪者，得
    因檢察官之聲請，不依通常審判程序，逕以簡易判決處刑，然所科之刑以宣告緩
    刑、得易科罰金之有期徒刑及拘役或罰金為限；又法院應於檢察官求刑或緩刑宣
    告請求之範圍內為判決，但檢察官之聲請顯有不當或顯失公平者，不在此限，刑
    事訴訟法第四百四十九條、第四百五十一條之一第四項但書均有明文。緣被告所
    犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪，為六月以上五年以下有期徒
    刑之罪，不符刑法第四十一條規定易科罰金之要件，且被告於八十二年間因違反
    麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑七月確定，八十三年一月十八日執
    行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，亦不合刑法第七十四
    條所定宣告緩刑之要件，揆諸前揭規定，檢察官聲請簡易判決處刑顯有不當，應
    依刑事訴訟法第四百五十二條規定，由本院改依通常程序予以審判。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十一條第一項第三款，第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法  官  吳麗英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官   江世亨
中        華        民        國   八十九   年   五   月    五    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條：犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑
                    ：
                      一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內
                          而犯之者。
                      二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
                      三、攜帶兇器而犯之者。
                      四、結夥三人以上而犯之者。
                      五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
                      六、在車站或埠頭而犯之者。
                    前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
