【裁判字號】    88,易,121
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十八年度易字第一二一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人    鄒永禎
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵續字第一一０號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、本件被告因毀損他人所有水案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第三百五十四
    條第一項之罪，依同法第三百五十七條規定，須告訴乃論，茲據告訴人宏昱紙器
    有限公司於本院審理中，聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯
    論，逕行諭知不受理之判決。
四、公訴人另請求併辦被告毀損告訴人所有之水井後，繼於其上興建圍牆之竊佔犯行
    （案號為八十七年度偵字第一五一三一號），因本件被告被訴之毀損事實，業經
    告訴人撤回告訴，依法應為不受理之判決，從而起訴效力，不及於竊佔部份，本
    院無從併予審理，宜退還檢察官另行處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    八十九  年      五    月    五    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官 潘  政  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   游  誼
中        華        民        國   八十九   年   五   月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
