【裁判字號】    89,聲,272
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二七二號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之殘留有第二級毒品甲基安非他命成分之玻璃球燈泡壹只沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，於民國（
    下同）八十九年一月底至八十九年二月四日止，連續在高雄縣路竹鄉郊外施用第
    二級毒品安非他命，而在國道一號南下二四七公里斗南收費站附近為警查獲，經
    觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由台灣雲林地方法院檢察署檢察官以八十
    九年度毒偵字第二七七號為不起訴處分確定。茲扣得被告所持有之殘留安非他命
    之玻璃球燈泡一只，係屬違禁物，聲請單獨宣告沒收等語。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查右開被告甲○○所持有之玻璃球燈泡一只，經送驗
    結果殘留有甲基安非他命成分，此有法務部調查局八十九年三月二十七日 (89)
    陸一字第八九○一六○二七號檢驗通知書一紙附卷可查，是上開殘留有甲基安非
    他命成分之玻璃球燈泡一只，與甲基安非他命呈無法分離之狀態，而甲基安非他
    命屬毒品危害防制條例第二條所列之第二級毒品，為違禁物，爰依刑法第四十條
    但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民       國    八十九    年       五      月     三     日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  鐘  春  金
中      華      民       國    八十九    年       五      月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
