【裁判字號】    89,訴,138
【裁判日期】    890503
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三八號
    原      告  雲林縣台西鄉農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾萬元，及如附表所示之利息與違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人王嘉吉於民國八十五年八月九日，向原告借款新台幣（下同）六
      十萬元，約定借款期限自八十五年八月九日起至九十年八月九日止，利息按年
      息百分之九點九計算，如遇原告基本放款利率及加減碼幅度調整時，亦隨之調
      整，並按每六個月為一期攤還本息（應於每年二月九日及八月九日還本息），
      如未按期攤還本息時，即喪失期限利益，視為全部到期，除應按約定利率付息
      外，自逾期日起六個月內加付上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利
      率百分之二十計付違約金。詎訴外人王嘉吉自八十五年八月九日起，即未履行
      義務，依約己喪失期限利益，自應清償未還本金、利息及違約金，且於八十六
      年十二月八日死亡，被告乙○○既為訴外人王嘉吉之繼承人，依法自應負償還
      債務之責。
三、證據：提出借據、約定書影本各乙份及戶籍謄本乙份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書、戶籍謄本各一份為證，核
    屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約及繼承之法律關係請求被告給付借款六十萬元，及自
    民國八十五年八月九日起至清償日止，按附表所示計算之利息，並自民國八十六
    年二月十日起至清償日止，按附表所示計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法官  邱瑞裕
~B法      官  陳婉玉
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
~B法院書記官  周玄鎮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
