【裁判字號】    89,訴,310
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
~w2z2;臺灣彰化地方法院民事判決~w1z1;  八十九年度訴字第三一○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾萬元，及自民國捌拾捌年柒月拾壹日起至清償日止，
按年息百分之伍計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十八年七月十一日向原告借用新台幣（下同）一百二
    十萬元，約定利息按年息百分之十八計算，借款期限至八十八年九月十一日止。
    詎屆期不依約清償，一再催索，均未獲置理，爰提起本訴。
三、證據：提出借款證書影本三紙、信件一紙、存證信函一紙、相片三幀等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，僅具狀坦承確有向原告借款之事實，惟因其母腦溢
    血住院醫療，花費甚鉅，目前無力償還等語。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十八年七月十一日向原告借用一百二十萬元，約定利息按
    年息百分之十八計算，借款期限至八十八年九月十一日止，尚欠如聲明所示本金
    、利息等事實，已據其提出借款證書三紙影本為證，且業據被告具狀坦承確有借
    款之事實，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付一百二十萬元，及自八十八年七月十一
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，核屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  陳正禧
右正本與原本無異如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B書  記  官  李  巧
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
