【裁判字號】    89,易,478
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四七八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
三八一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命貳包（共毛重壹公克）沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○前於民國八十八年九月六日，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑七月，緩
    刑三年確定，復於同年間二度因施用毒品案件，經本院先後裁定送觀察勒戒後均
    認無繼續施用毒品傾向，分別於同年二月十二日、十二月十六日經台灣彰化地方
    法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第一四一三號、八十八年度毒偵字第一二九
    八號處分不起訴確定。詎又於八十九年三月三日十八時許回溯前三日內之某時，
    在不詳地點，以不詳方法施用第二級毒品安非他命一次（三犯施用毒品，已經檢
    察官聲請本院強制 戒治）。嗣於同月三日十八時許，在彰化縣福興鄉○○街一四
    九號住處為警查獲，並扣得其持有之安非他命貳包（共毛重壹公克）。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○否認有右揭施用安非他命之行為，惟查被告於八十九年三月三日
    十八時許經警查獲採取尿液送檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有彰化縣衛
    生局煙毒尿液檢驗成績書附卷可稽，而依吸入安非他命後，留存在人體內經代謝
    ，得自尿液中檢出之時間約三日判斷，可知被告於八十九年三月三日十八時許前
    三日內某時，有施用安非他命一次，並有安非他命貳包扣案佐證，是其所辯顯不
    可採。再被告前於八十八年間二度因施用毒品案件，經本院先後裁定送觀察勒戒
    後均認無繼續施用毒品傾向，分別於同年二月十二日、十二月十六日經台灣彰化
    地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第一四一三號、八十八年度毒偵字第一
    二九八號處分不起訴確定，其又犯本件，乃三犯毒品危害防制條例第十條之罪，
    已經檢察官聲請本院強制戒治，亦有刑案資料查註紀錄表及被告全國前案紀錄表
   在卷可證。綜上所述，本件事證已臻明確，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其於施用毒品前後持有
    安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告犯罪
    之動機、曾有施用毒品前科，現緩刑中仍不知悔改，犯後否認犯行等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之安非他命貳包（共毛
    重壹公克），為毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之
    。至扣案之吸食器一組、美娜水一瓶及注射針筒三支，被告雖於警訊承認吸食器
    及美娜水為其與女友湯欣怡共同持有，但於偵審中改稱該三物品為綽號「黑人」
    者所有，而同時為警查獲之湯欣怡於警訊亦供稱係「黑人」所有，是並無確切證
    據足證為被告所有且供施用安非他命之用，自不予沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      五      月    九      日
                                      台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                          法      官  黃  龍  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          法院書記官  謝  秋  德
中      華      民      國      八十九    年      五      月    十二    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但
  合於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
