【裁判字號】    89,小上,14
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十九年度小上字第十四號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
                丙○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年三月三十一日本院
彰化簡易庭小額民事判決（八十九年度彰小字第四十九號）提起上訴，本院裁定如左
：
    主      文
上訴駁回。
第二審程序費用由上訴人負擔。
    理        由
按對於小額程序之第一審裁判，得上訴或抗告於管轄之地方法院，其審判以合議行之
。對於前項第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟
法第四百三十六條之二十四定有明文。是對於小額程序之第一審裁判，非主張原判決
違背法令以為上訴理由，即屬不應准許，自應認為不合法而駁回之（參酌最高法院二
十六年鄂上字第二三六號判例）。本件上訴人係以零件之折舊為實務見解，原判決未
折舊即有不當，被上訴人部分請求並非此次車禍造成，應由被上訴人舉證，丙○○之
汽車非上訴人所撞，全案應鑑定責任為由，提起上訴，然未具體說明原審判決違背何
項法令條款，且上訴人所提之事由，原審判決就此已敘明零件不予折舊及基於上訴人
自認等理由，是以上訴人又執陳詞上訴，依首揭說明，應認其上訴為不合法。據上論
結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十
四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                              臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B審判長法官    羅培昌
~B法      官    李水源
~B法      官    陳弘仁
不得上訴。
右正本係照原本作成
~B法院書記官    謝玲英
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
