【裁判字號】    89,易,14
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            八十九年度易字第一四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一０七一七號)，本院
判決如左：
    主    文
丙○○共同竊盜，處有期徒刑月，緩刑肆年。
鑰匙柒支沒收。
    事    實
一、丙○○與乙○○（本院通緝中，另結）共同基於犯意聯絡，於民國八十八年十一
    月十日上午五時四十分，至彰化縣彰化市縣體育場側門之停車場，由丙○○在旁
    把風，乙○○持自備鑰匙七支，竊取甲○○所有車牌號碼ＫＵＮ─六七七號光陽
    牌重型機車，得手後供己使用，嗣於同日上十時許，渠二人在彰化縣鹿港鎮○○
    里○○路○段三九三巷三號前空地為警查獲，並扣得乙○○所有之機車鑰匙七把
    ，及當場取回上揭失竊機車。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告丙○○對右揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人甲○○指訴失竊之情節及
    共犯乙○○於警訊、偵查中供述相符，並有贓物領據一紙、照片四張附卷可稽，
    及機車鑰匙七把可佐，被告犯行事證明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告與共犯乙○○間，有犯
    意聯絡及行為分擔，係共同正犯。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之
    危害及犯罪後坦承之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表足稽，其一時觸犯刑罰，經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院審酌情節認
    本件所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰依法宣告緩刑四年，以啟自新。扣案之鑰
    匙七支，為共犯乙○○所有，並用以竊車之物，業據被告及共犯自承甚明，併依
    刑法第三十八條第一項第二款規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第廿八條、第三百二十
條第一項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      五        月      九          日
                              臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                  法      官  王  鏡  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官  黃  靜  華
中    華    民    國    八十九    年      五        月        十二      日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
