【裁判字號】    89,嘉簡,167
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十九年度嘉簡字第一六七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一０九五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。扣案之六合彩帳冊壹本、六合彩簽單貳本、六合彩簽單陸張、六合彩手冊壹本、計
算機壹台均沒收。
乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹
日。扣案之六合彩簽單貳張沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
（一）被告二人於警訊及偵查中之自白。
（二）扣案之六合彩帳冊一本、六合彩簽單二本、六合彩簽單六張、六合彩手冊一本
      、計算機一台、六合彩簽單二張。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、刑法第二百六十八條、第二百六十六條第一項、第五十六條、第五十五條
    、第四十一條、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決論處如主文所示之刑。
中      華      民      國      八十九    年      五    月      九      日
                                      臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                              法  官  陳  杰  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九    年      五    月     十二     日
                                              書記官  李  彩  娥
附錄法條:
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
