【裁判字號】    89,訴,329
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第三二九號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰零貳萬玖仟佰拾玖元，及自民國八十七年十一月
十九日起至清償日止，按年息百分之九‧五三計算之利息，並自民國八十七年十二月
二十日起至民國八十八年六月十九日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年六月
二十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告等應連帶給付原告新台幣佰零貳萬玖仟佰拾玖元，及自民國
      八十七年十一月十九日起至清償日止，按年息百分之九‧五三計算之利息，其
      逾期在六個月以內者，另按上開利率之一成，逾期六個月以上者，其超逾六個
      月部份，按上開利率之二成計付違約金。
  二、陳述：被告丁○○以其餘被告乙○○為連帶保證人，於民國八十六年八月十九
      日向原告借用新台幣（下同）佰壹拾萬元，約定利息按年息百分之九‧五三
      計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
      開利率百分之二十計付違約金，經立具同一內容之借據，交與原告收執，目前
      尚欠新台幣佰零貳萬玖仟佰拾玖元，繳息僅至民國八十七年十一月十八
      日，同年月十九日起即未再繳納利息，依法被告等自應負連帶給付責任，並應
      連帶給付自民國八十七年十二月二十日起至清償日止之利息及違約金，為此提
      起本件訴訟。
  三、證據：提出放款借據影本、放款戶繳息查詢表、放款戶交易明細表、放款戶內
      容查詢表各一份為證。
乙、被告丁○○、乙○○均未於言詞辯期日到場, 亦均未提出書狀作何聲明或陳述。
    理由
一、本件被告丁○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出放款借據影本、放款戶繳息查詢表、放款戶交
    易明細表、放款戶內容查詢表各一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣佰零貳萬玖仟
    佰拾玖元，及自民國八十七年十一月十九日起至清償日止，按年息百分之九‧
    五三計算之利息，並自民國八十七年十二月二十日起至民國八十八年六月十九日
    止，按上開利率百分之十，自民國八十八年六月二十日起至清償日止，按上開利
    率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十一    日
~B    書記官  李銷勳
附表


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
