【裁判字號】    89,聲更(一),2
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                        八十九年度聲更(一)字第二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人應聲請定其應執行刑案件，不服本院八十八年十二月四號（八十八年度聲字
第一二七九號），提起抗告，經臺灣高等法院臺南分院以八十九年度抗字第一六號裁
定撤銷，本院裁定如左：
    主  文
檢察官之聲請駁回。
    理  由
一、本院按對於已判決確定之各罪，已經裁定其應執行之刑者，如又重複裁定其應執
    行之刑，自係違反一事不再理之原則，最高法院六十八年度臺非字第五○號判例
    可資參照。
二、本件被告甲○○前因竊盜罪及違反水利法，先後本院分別判處有期徒刑六月及有
    期徒刑六月，均分別確定在案，依檢察官之聲請，本院於八十八年八月十八日以
    八十八年度聲字第九○五號裁定定其應執行之刑，並經確定；嗣檢察官又重行聲
    請，本院又於八十八年十二月八日以八十八年度聲字第一二七九號重複裁定定其
    應執行之刑，為有期徒刑十月，嗣受刑人抗告，經臺灣高等法院臺南分院以八十
    九年度抗字第一六號將後一裁定（八十八年度聲字第一二七九號）撤銷，發回本
    院。睽諸上開判例意旨，此後一裁定，有違一事不再理之原則，故本件檢察官之
    聲請應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百七十七條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      八十九        年      五      月      九      日
                                        臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                            法  官    康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國      八十九        年      五      月      九      日
                                            書記官    胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
