【裁判字號】    89,簡,156
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一五六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒偵
字第六八二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之玻璃球吸管壹支沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除甲○○每次施用時，係將安非他命放入玻璃球吸管內，用火燒烤
    產生氣體後，再予吸食部分應予補充外，餘皆引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告於警訊時、偵查中之自白。
    ２、扣案如主文第二項所示之物。
    ３、臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份；本院八十九年度毒聲字
        第六○七號刑事裁定一份；臺灣嘉義看守所民國八十九年四月二十六日嘉所
        文衛字第○七九一號函暨所附之有無繼續施用毒品傾向證明書、有無繼續施
        用毒品傾向評估標準紀錄表各乙份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項，刑法第十一條前
    段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日
                                書記官   鄭昭亮
附錄本判決論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：「施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。」


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
