【裁判字號】    89,訴,235
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    確認租賃關係存在
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  嚴庚辰律師
                王正宏律師
                游瑞華律師
    被      告  甲○○
右當事人間請求確認租賃關係存在事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
  一、聲明：確認原告對被告所有座落嘉義縣新港鄉○○段一六五地號之土地上，建
      物門牌：嘉義縣新港鄉○○村○○路一○八、一○八之一號第三、第四層樓房
      屋（下稱系爭房屋）有租賃關係存在。
  二、陳述：
  （一）原告於民國七十年間，為推展一貫道弘法工作，與被告約定由原告出資在被
        告所有系爭建物門牌嘉義縣新港鄉○○村○○路一○八、一○八號房屋，代
        為興建第三層及第四層樓房屋，被告同意前開第三、四層樓房屋讓一貫道新
        義佛堂道親作為講道處所至一百年止，期間所應支付之租金，則以原先出資
        興建之價金抵付。
  （二）原告經被告同意前述約定條件後，基於弘法之熱忱，即著手向一貫道道親募
        款，經募集新台幣一百一十萬元並興建完成系爭新港鄉○○村○○路一○八
        、一○八之一號第三、第四層房屋。原告及一貫道道親亦一直將前開樓層供
        作為佛堂使用迄今。今因前開房屋刻在受強制執行（本院八十七年度執字第
        二五三五號），原告之權益有受侵害之明顯危險。
  （三）確認之訴非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起。所謂即受確認
        判決之法律上利益，係指法律關係之存否不明確，原告主觀上認其在法律上
        之地位有不安之狀態存在，且此種不安之狀態，能以確認判決將之除去者而
        言，若縱經法院判決確認，亦不能除去其不安之狀態者，即難認有受確認判
        決之法律上利益。此有最高法院五十二年台上字第一二四○號判例可稽。本
        件系爭建物刻受強制執行中若經拍賣影響原告權益甚鉅，又雖被告不否認原
        告就系爭建物有租賃關係存在，惟兩造間並無任何書面契約，原告法律上承
        租權人之地位實處於不安狀態，故實有確認實益。
  三、證據：提出建物登記謄本一件為證，並請求執行卷、履勘現場及聲請訊問證林
      錦志、鄭福居。
貳、被告方面：
  一、聲明：認諾原告之請求。
  二、陳述：房子是我的，但三、四樓確係原告所建，當初言明錢由原告出，要讓他
      用到一百年供道親使用。
    理    由
一、原告主張其對被告所有系爭房屋有租賃權，期間至一百年，今系爭房屋刻受強制
    執行，原告之權益有受侵害之明顯危險，原告並有確認判決之法律上利益，爰提
    起本訴。被告則認諾原告之請求，並自認原告主張之事實。
二、按確認之訴非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起。所謂即受確認判
    決之法律上利益，係指法律關係之存否不明確，原告主觀上認其在法律上之地位
    有不安之狀態存在，且此種不安之狀態，能以確認判決將之除去者而言，若縱經
    法院判決確認，亦不能除去其不安之狀態者，即難認有受確認判決之法律上利益
    。此有最高法院五十二年台上字第一二四○號判例可稽。查，被告自始自終均未
    曾否認過原告對系爭房屋有租賃關係至一百年，此為被告陳述明確，原告對此亦
    不否認，是兩造間是否有租賃關係，並無爭議，其有爭議乃存於對被告所有系爭
    房屋聲請強制執行之債權人，而原告請求被告確認對系爭房屋有租賃關係之判決
    ，日後亦無法拘束對被告所有系爭房屋聲請強制執行之債權人，從而原告不安之
    狀態亦無法因本件之判決而除去。準此，參之上開判例，原告於本件並無受確認
    判決之法律上利益，其欠缺權利保之要件，所請無據，應予駁回。
四、本案事證已臻明確，原告其餘主張陳述及所提之證據，均不影響本案判決，毋庸
    再予審酌，附此敘明。
五、據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
~B    書記官  陳昭煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
