【裁判字號】    89,重訴,32
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三十二號
    原      告  大眾商業銀行嘉義分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸佰壹拾萬元，及自民國八十八年十月十三日起至清償日止，
按年息百分之九．０六計算之利息，並自民國八十八年十一月十四日起至清償日止，
其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）六百一十萬元，及自民國八十八年十月
      十三日起至清償日止，按年息百分之九．０六計算之利息，並自民國八十八年
      十一月十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
  二、陳述：被告於民國八十八年十月十二日向原告借用新台幣（下同）六百十萬元
      ，以分期償還之方式償還，期限至為一百零六年十月十二日止，約定利息為年
      率百分之九．０六，如遇原告基本放款利率調整時，改按原告之基本放款利率
      加年息百分之０．五五按月計付，依現今之利率核算為百分之九．０六。本息
      逾期違約金部分，凡本金或利息逾期在六月以內者，按約定利率百分之十計付
      ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告均未清償本息，
      依約已視為全部到期，計尚欠本金六百十萬元，屢向被告催討，均置之不理，
      為此爰提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一張、授信約定書影本一張、戶籍謄本一件為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據提出與其所述相符之借據影本一張、授信約影本一張
    、償還放款帳表一張、戶籍謄本一件為證。被告則經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。而依兩造之借據書所載違約金部分自應付日之起，其逾期在六月以內者
    ，按約定利率百分之十計付，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
    。從而原告請求被告給付六百十萬元，及自民國八十八年十月十三日起至清償日
    止，按年息百分之九．０六計算之利息，並自民國八十八年十一月十四日起至清
    償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，
    按上開利率百分之二十計算之違約金。為有理由，應予准許。其請求違約金逾期
    在六個月以內者，超過按上開利率百分之十部分之請求，即屬無據，應予駁回。
四、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
~B    書記官  陳昭煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
