【裁判字號】    89,訴,333
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第三三三號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾萬捌仟玖佰零壹元，及自民國八十八年八月十
四日起至清償日止，按年息百分之七‧九九計算之利息，並自民國八十八年九月十五
日起至民國八十九年三月十四日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年三月十五
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告等應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾萬捌仟玖佰零壹元及如附表所
      示之利息暨違約金。
  二、陳述：被告乙○○以其餘被告甲○○為連帶保證人，於民國八十七年七月十五
      日向原告借用新台幣（下同）貳佰玖拾萬元，約定利息依照銀行基本放款利率
      加年息百分之○‧一五（現為年息百分之七‧九九）按月計付，逾期清償在六
      個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
      付違約金。惟查被告僅攤還至八十八年八月十三日止，尚結欠本金貳佰捌拾
      萬捌仟玖佰零壹元及自民國八十八年八月十四日起至清償日止，按年息百分之
      七‧九九計算之利息，並自民國八十八年九月十五日起至民國八十九年三月十
      四日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年三月十五日起至清償日止，按
      上開利率百分之二十計算之違約金。本件債務原告屢經向被告催討，被告迄未
      清償，為此依法提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一張、約定書影本二張為證。
乙、被告乙○○、甲○○均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一張、約定書影本二張為證，核屬相
    符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾萬捌
    仟玖佰零壹元，及自民國八十八年八月十四日起至清償日止，按年息百分之七‧
    九九計算之利息，並自民國八十八年九月十五日起至民國八十九年三月十四日止
    ，按上開利率百分之十，自民國八十九年三月十五日起至清償日止，按上開利率
    百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十一    日
~B    書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
