【裁判字號】    89,撤緩,19
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第一九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○竊盜案件（八十八年度朴簡字第一三三號），聲請撤銷緩刑
之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、本件受刑人甲○○前因犯竊盜罪，經本院朴子簡易庭於民國八十八年八月二十三
    日判決（八十八年度朴簡字第一三三號），處有期徒刑四月，緩刑四年，於八十
    八年九月十三日確定，惟受刑人於緩刑前之八十八年九月六日犯竊盜罪，經本院
    於八十九年三月二十二日以八十九年度易字第二０九號判決有期徒刑三月，並於
    八十九年四月二十日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國        八十九      年      五      月      九      日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  杰  正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國        八十九      年      五      月     十二日
                                          書記官  李  彩  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
