【裁判字號】    88,簡上,73
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  八十八年簡上字第七十三號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間清償債務事件，上訴人對於本院鳳林簡易庭八十八年八月三十日（八十八
年度林簡字第四三號）第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄，發回台灣花蓮地方法院鳳林簡易庭。
    事      實
壹、上訴人方面
一、聲明：
    原判決廢棄，被上訴人應給付上訴人新台幣（以下同）二十萬五千元。
二、陳述：除與原審判決記載相同者予以引用外，補稱：
    我是在六十九年十二月中旬借給他們。一共是二十萬五千元，有銀行存款，也有
    合會的錢（見二審卷第四一頁）。當時被上訴人母親陳寶貴出面向我借款，沒寫
    借據，我是基於朋友關係借錢，她說最多三個月就會還我，八十四年間調解三、
    四次，均未成立。（見二審卷第二一頁）
三、證據：除援用原審所提證據外，補充：
    聲請訊問證人周燦輝。
貳、被上訴人方面：
    （未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述）
、本院依職權調取上訴人在台灣土地銀行活儲帳戶六十九年十二月份交易紀錄。（
    見二審卷第三六頁）
    理      由
一、本件被上訴人（即被告）未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按第一審之訴訟程序有重大之瑕疵者，第二審法院得廢棄原判決，而將該事件發
    回原法院。但以因維持審級制度認為必要時為限，民事訴訟法第四百五十一條第
    一項定有明文。依民事訴訟法第二百二十一條第一項之規定，判決資料之提供，
    係以言詞主義為原則，當事人所為之聲明及陳述，以提供判決資料為目的者，除
    別有規定外，應於言詞辯論中以言詞為之，始為有效，若僅記載於其所提之書狀
    ，尚未以言詞提出者，不得以之為判決之基礎（參見最高法院二十九年度上字第
    三八五號判例）。準此，當事人於另案中所為陳述，如未於本件民事事件中主張
    援用，法院亦不得依職權採為裁判之基礎；此為辯論主義、當事人主義之基本精
    神。
三、經調查：
    (1)上訴人在台灣土地銀行所開設活儲帳戶，於六十九年十二月間確有提款十五萬
      元之紀錄（見二審卷第三六頁），與上訴人陳述約略相符。
    (2)上訴人於原審起訴請求被上訴人清償債務，原審所為上訴人敗訴判決，其理由
      敘明：「被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，『但其
      於前案言詞辯論程序中否認原告主張事實之真正』。」，被上訴人於原審既未
      出庭，原審竟認為其於前案所為否認，效力及於本件民事訴訟，顯然未注意民
      事訴訟法第二百二十一條第一項規定，亦與右述判例見解不符，此一瑕疵確屬
      重大。
    參酌被上訴人於一、二審從未出庭或以書狀陳述意見，為保障雙方之審級利益，
    應依民事訴訟法第四百五十一條第一項，廢棄原判決並發回本院鳳林簡易庭，爰
    判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                  臺灣花蓮地方法院民事庭
~B審判長法官  賴淳良
~B法      官  陳心弘
~B法      官  吳燁山
右正本證明與原本相符。
不得上訴（參見民事訴訟法第四百六十四條）
~B法院書記官  連玫馨
中      華      民      國    八十九    年      五     月        十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
