【裁判字號】    89,花簡,152
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第一五二號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵緝字第二五號），本院判決如左：
      主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案之第二級毒品安非他命參小包（毛重共肆點貳公克），均沒收銷燬之。
      事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並補充被告前
    於民國八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣高等法院花蓮分院以八
    十四年度上易字第一二七號判處有期徒刑五月確定後，於八十五年三月一日執行
    完畢，且被告業經本院以八十九年毒聲字第四００號裁定令入戒治處所施以強制
    戒治一年。
二、被告犯罪之證據如下，罪證已臻明確。
    (1)被告甲○○於偵查中自白不諱。
    (2)第二級毒品安非他命三小包（毛重共四點二公克）扣案可證。
    (3)被告之尿液經送花蓮縣衛生局鑑驗的結果，呈安非他命陽性反應，有該局煙毒
      尿液檢驗成績書一紙附卷可稽。
    (4)卷附之台灣花蓮地方法院檢察署檢察官八十八年度偵字第二一二五號不起訴處
      分書一紙。
    (5)被告再次送觀察勒戒，經勒戒所認為有繼續施用毒品傾向，並經本院裁定令入
      戒治處所施以強制戒治一年等情，有本院八十九年毒聲字第二六三號及第四０
      ０號裁定各一份，以及台灣花蓮看守所八十九年三月二十九日花所總字第七五
      八號函暨所附有繼續施用毒品傾向證明書一紙在卷可按。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前
    段、第五十六條、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    五      月          日
    臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                      法  官  陳雅敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
