【裁判字號】    89,易,245
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二四五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六三一號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月，緩刑年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年二月六日（農曆正月初二）凌晨
    一時許，在花蓮縣吉安鄉東昌村榮光四十九號租住處臥室內，竊取農曆過年期間
    前來伊家住宿之其胞弟林志偉之女友乙○○所有之寶石戒子七枚（約值市價新台
    幣十五萬元），嗣經警據報循線查獲並追回贓物。
二、案經花蓮縣警察局吉安分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，而失竊寶石
    戒指之情節，亦已據被害人乙○○到庭指證綦詳，並有贓物領據乙紙及照片五幀
    附卷足參，事證已明。雖被告一再辯解：伊係因酒醉始糊塗犯下此案云云，惟查
    被告若已飲酒至醉，則為何仍能明確記憶其所竊得之寶石戒指數量係七枚而非十
    枚？在在顯示被告於行竊當時意識尚清醒，未有任何心神喪失或精神耗弱之情形
    ，所辯旨在卸責，並不足採。被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪名。爰審酌被告尚無前科，
    ，素行堪稱良好，犯罪動機、目的、手段亦屬單純，犯後已知錯誤並與被害人達
    成初步協議，願賠償被害人損失，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣花蓮地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表乙紙在卷可稽，本院認其經此科刑判決之教訓後，當
    知警惕而無再犯之虞，因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑
    三年，以勵來茲而啟自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官曾勁元到庭執行職務。
中      華      民      國    八  十  九    年    五    月九      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    五    月      十      日
附錄本案論罪科刑法律條文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
