【裁判字號】    89,訴,77
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第七七號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第一０五號），本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書所定之情
形，認應適用通常訴訟程序，判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月，扣案之海洛因壹小包（含袋重
零點參公克）、注射針筒壹支、注射用橡皮筋壹條，均沒收併銷燬之。又連續施用第
二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，扣案之玻璃球壹只沒收併銷燬之。應執行有期徒
刑壹年貳月。扣案之海洛因壹小包（含袋重零點參公克）、注射針筒壹支、注射用橡
皮筋壹條、玻璃球壹只，均沒收併銷燬之。
    事  實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十二年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以
    八十二年度易字第七五五號判處有期徒刑十月，於八十二年十二月二十五日確定
    ，甫於八十四年三月八日執行完畢，仍不知悔悟，復於八十八年間因施用毒品案
    件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由台灣花蓮地方法
    院檢察署檢察官於八十八年十月十一日以八十八年度毒偵字第一三三號為不起訴
    處分確定。詎甲○○仍不知悔改，基於概括犯意，自八十八年十一月間起，至八
    十九年一月二十五日上午十時許止，連續在花蓮市○○○街四十五號二樓之一非
    法施用第一級毒品海洛因多次。復另行基於概括犯意，自八十八年十二月間起，
    至八十九年一月二十五日上午七時許止，連續在上開處所，以將第二級毒品安非
    他命置於吸食器內加熱產生氣體之方式，非法施用安非他命多次。嗣於八十九年
    一月二十五日晚間二十一時許，為警在上揭處所查獲，並扣得其所有海洛因一小
    包（含袋重零點三公克）、注射針筒一支、注射用橡皮筋一條、玻璃球一只。經
    再依本院八十九年度毒聲字第七五號裁定送臺灣花蓮看守所附設勒戒處所觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，而再經本院裁定入戒治處所施以強制戒治。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官，經送觀察勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向，聲請簡易判決處刑，本院認有刑事訴訟法第四百
    五十一條之一第四項但書所定之情形而適用通常訴訟程序審理。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，而其為警
    查獲時所採尿液經送驗結果，均呈甲基安非他命及嗎啡陽性反應，有花蓮縣衛生
    局出具之尿液檢驗成績書一紙在卷可稽，此外復有臺灣花蓮地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表一紙、臺灣花蓮看守所八十九年二月九日花所總字第二六七號函
    附證明書一份附卷可稽，復有如事實欄所載之物扣案足憑，本件事證明確，被告
    犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及
    同條第二項之施用第二級毒品罪。其施用前後非法持有海洛因、安非他命之低度
    行為，為非法施用之高度行為所吸收，均不另論罪。其先後多次施用海洛因及安
    非他命之行為，均時間緊接，所犯罪名亦各相同，顯皆基於概括犯意為之，均應
    依連續犯規定分別論以一罪，並均加重其刑。被告所犯上開二罪間，犯意各別，
    行為互殊，罪名互異，應分論併罰。又被告前曾於八十二年間因違反麻醉藥品管
    理條例案件，經本院以八十二年度易字第七五五號判處有期徒刑十月，於八十二
    年十二月二十五日確定，甫於八十四年三月八日執行完畢，此有台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表一紙在卷可佐，其於五年內再犯本案有期徒刑以上刑之罪，均
    為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。被告犯行有二種刑之加重事由，依
    刑法第七十條規定遞加之。爰審酌被告之素行不佳，其施用毒品屬自殘行為及其
    犯罪之動機、目的、手段、所生損害、犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，
    分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑，以示儆懲。扣案之海洛因一小包（
    含袋重零點三公克）、注射針筒一支、注射用橡皮筋一條、玻璃球一只係被告所
    有專供施用第一、二級毒品海洛因及安非他命所用之工具，均被告自承在卷，爰
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段諭知沒收併銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段，第五十六條、第四十七條
、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     五  月      九    日
                               臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                   法  官  林  國  泰
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防治條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
