【裁判字號】    89,簡上,1
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  八十九年簡上字第一號
    上  訴  人  陳秋簧
    訴訟代理人  乙○○
    被  上訴人  甲○○
右當事人間土地所有權移轉登記事件，上訴人對於本院鳳林簡易庭八十八年十一月一
日（八十八年度林簡字第一九號）第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於命被上訴人為對待給付之部分廢棄，上訴人之上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
壹、上訴人方面
一、聲明：
(一)原判決廢棄。廢棄部份被上訴人於第一審之訴駁回。
  (二)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)查原審判決以被上訴人提出「土地買賣合約書」及「承諾書」為據，並依據土地
    買賣合約書第三項之約定，判決上訴人應將花蓮縣瑞穗鄉○○段一二四七之十八
    、一二四七之六五地號土地如附圖斜線部分面積共二０九．九坪（以下簡稱：本
    件土地），所有權移轉登記予被上訴人（附對待給付條件），惟查：
  (1)依雙方所簽訂之「土地買賣合約書」買賣總價為新台幣（以下同）壹拾萬伍仟元
    整，然被上訴人尚餘萬伍仟元之價金並未付清，被上訴人於原審所提出之證物
    三，所稱上訴人於民國六十九年四月十九日所簽之憑據，其中「丙○○」三字並
    非上訴人所簽。至於上訴人簽立「承諾書」同意將系爭土地移轉過戶，乃因為時
    已久，上訴人不復記憶被上訴人是否已付清價金；迨被上訴人提出收據後，上訴
    人始發現並非上訴人親簽，得知被上訴人並未付清買賣價金。
  (2)簽訂契約後，因被上訴人對於買賣價金一再拖延，上訴人以八十八年八月二十一
    日存證信函，催告被上訴人於七日內付清尾款萬伍仟元，逾期即解除買賣契約
    ，然上訴人於收受後並未履約，上訴人已行使解除權解除買賣契約。上訴人再以
    上訴狀繕本之送達，作為解除契約之意思表示，被上訴人不得再訴請移轉土地所
    有權。
  (3)再者，縱認被上訴人已付清價金，惟上訴人於簽立承諾書後，即將過戶所需證件
    印鑑證明、身分證影本及土地謄本悉數交付被上訴人委請之代書處，以辦理過戶
    手續，被上訴人卻不願繳納過戶所需稅款，致未能辦理，於原審亦一再拒絕繳納
    上開稅款。依兩造買賣合約書第三條約定：「有關該地各種稅捐民國六十七年七
    月以前全部由甲方（即上訴人）負責繳清，以後由乙方（即被上訴人）支理．．
    ．」被上訴人遲延不繳稅款，自應負遲延責任，上訴人亦得據以解約，謹以上訴
    狀繕本之送達作為解約之意思表示。至於原審法院雖認被上訴人給付過戶稅款與
    上訴人移轉登記之義務，應同時履行；惟繳納稅款應先於土地移轉登記，否則無
    從辦理移轉登記，是以被上訴人給付稅款之義務，屬民法第二百六十四條第一項
    但書應「先為給付」者，應無同時履行之適用。被上訴人違約在先，上訴人自得
    以其遲延給付為由，解除買賣契約。
  (二)本件土地是農地，依當時法令，面積過小不能分割。買賣契約屬於給付不能導致
    無效。買賣價金既有三萬五千元未付，上訴人即得主張解除契約；即使認定價金
    付清，對方也沒有付增值稅，可歸責於對方，上訴人亦得依此解除契約。如認定
    不能解約，當時的價金與今日現值差距太大，亦應依據情事變更法則調整價金（
    見二審卷第六五頁）。書寫承諾書時並未想到買賣價金未付清。是在訴訟中閱卷
    發現對方提出的收據有問題。上訴人有將資料交給代書，但被上訴人不肯付增值
    稅（見同頁筆錄）。
三、證據：除援用原審所提證據外，補充：
    提出收據影本一紙、存證信函影本一份、地價稅單影本一份、地價證明書影本二
    份為證。（見上訴人及上訴理由狀(二)附件）貳、被上訴人方面：
貳、被上訴人方面：
一、聲明：
上訴駁回。
二、陳述：除與原審判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)對方並未過戶，我們無法繳稅；收據也都是真正，沒見過上訴人所提出存證信函
    （見二審卷第二七頁正面）。本件土地增值稅僅二萬五千三百九十六元（見二審
    卷第二九頁）。被上訴人自六十七年十二月二十五日迄六十九年四月十九日，已
    支付對方十六萬元，上訴人尚欠被上訴人五萬五千，多年來損失利息甚多；本件
    增值稅應由對方支付（見二審卷四十九頁）。
  (二)我是因金錢上的關係無法辦過戶。因為沒錢繳增值稅。上訴人沒有將資料交給我
    或代書。我是向其他親戚籌錢付價金。我也沒有收到繳納增值稅的通知。（見二
    審卷第六五頁）。
三、證據：除援用原審所提證據外，補充：
    提出原審判決書一份、土地登記簿謄本一份為證（見八十九年二月十五日書狀附
    件）。
    理      由
一、爭執要旨：(1)本件土地是否違反八十九年一月二十六日修正公布前之農業發展條
    例第三十條（農地不得細分）之規定。(2)被上訴人是否已付清價金。(3)上訴人得
    否就以被上訴人未付增值稅為由催告並解約。(4)上訴人就增值稅一事，得否主張
    同時履行抗辯。(5)如上訴人無從解約，得否依據情事變更原則調整價金。
    被上訴人於起訴及上訴中主張：
        上訴人於六十七年出售本件土地，被上訴人已依約付清價金十萬五千元，上
    訴人僅依約交付土地予其使用，但未辦理移轉所有權登記。上訴人亦未通知繳納
    增值稅，且此一稅捐應由上訴人負擔。上訴人無權解約等語。
    上訴人於一、二審主張：
        本件買賣契約違反修正公布前之農業發展條例規定，其契約無效。被上訴人
    並未付清價金，亦未支付增值稅，上訴人以上訴書狀表示催告及解約；縱使無效
    果，亦得主張情事變更以調整價金。被上訴人應先為增值稅之給付云云。
二、關於本件買賣契約效力方面：
        按八十九年一月二十六日修正公布前之農業發展條例第三十條固規定：「每
    宗耕地不得分割及移轉為共有。但因出售與毗鄰耕地自耕農而與其耕地合併者，
    得為分割；因繼承而移轉者，得為共有；共有耕地每人持分達五公頃以上且有分
    割之必要者，得報經該省  (市)主管機關核准分割為單獨所有；部分依法變更為
    非耕地使用者，其依法變更部分得為分割。」，此一規定係於七十二年八月一日
    方修正公布。
        本件當事人簽訂買賣（分割）農地之契約時間則為六十七年七月二十六日，
    此有買賣契約書影本一份在卷（見原審卷第一三頁），且為雙方所不爭執。當時
    法令尚無限制農地分割出售之規定，是以此一買買契約在締約時尚屬有效。雖嗣
    後法令變更，導致原約定之給付內容成為「法律上不能」，惟其情節與民法第二
    百四十六條、二百四十七條所明定之「自始客觀不能給付」有別，僅產生民法第
    二百二十五、第二百六十六條之法律效果，買賣契約並非自始無效。迨農業發展
    條例於八十九年刪除原有第三十條規定後，雙方所約定之給付再度屬於「法律上
    可能」，均得依據契約行使權利；上訴人辯稱買賣契約違反強行規定致無效一節
    ，並非可採。
三、被上訴人是否已付清價金一節：
        被上訴人主張已付清價金，業據其提出收據影本三紙、被上訴人承諾書影本
    一張為證（見原審卷第八至十頁、第四十頁）。上訴人對於右述承諾書，並不爭
    執其真正，但辯稱當時並不清楚價金並未付清，且對方於一審所提出六十九年四
    月十九日之憑據，並非上訴人所簽名云云。經查，上訴人於八十六年十二月十日
    所出具「承諾書」，載明「立承諾書人丙○○，茲無條件同意將現瑞穗段一二四
    七─一八地號土地，其中二百一十坪，移轉過戶給甲○○．．．」，顯已同意被
    上訴人無須再行付款，則其嗣後復主張對方未付清價金一節，即與事理有違，本
    院無從採信此一說詞。
四、增值稅與同時履行抗辯、解除權方面：
        按土地稅法第五條第一項規定：「土地增值稅之納稅義務人如左：一、土地
    為有償移轉者，為原所有權人。．．．」，第五之一條規定：「土地所有權移轉
    ，其應納之土地增值稅，納稅義務人未於規定期限內繳納者，得由取得所有權之
    人代為繳納。依平均地權條例第四十七條規定由權利人單獨申報土地移轉現值者
    ，其應納之土地增值稅，應由權利人代為繳納。」且民法第二百六十四條之同時
    履行抗辯權係以給付具有對價性為要件，繳納土地增值稅為公法上義務，難與交
    付買賣標的物發生何種對價關係。是以，土地增值稅之納稅義務人係土地所有權
    人。且增值稅之繳納，應先於所有權移轉登記，二者無從同時為之。
        據雙方簽訂之土地買賣合約書第三項約定「有關該地各種稅捐民國六十七年
    七月以前全部由甲方（即出賣人丙○○）負責繳清，以後由乙方（即買受人甲○
    ○）支理，該地若有私人抵押或糾葛事項在未移轉前全部由甲方負責」，承諾書
    亦約定「．．．所有費用及稅款均由甲○○支付．．．」。依據此等約定可知，
    雙方係約定甲○○支付上述增值稅與費用；茲有爭議者，係上述六十七年七月以
    後之稅款，是否計入買賣價金之一部，並由被上訴人先行支付？或係由上訴人先
    行負擔，事後再向對方索取？
        參酌右述納稅義務人之規定，此一約定真意應係指：本件土地增值稅應由上
    訴人先行預納，但事後得向被上訴人索還。蓋以本件土地在六十七年七月以前，
    亦有增值稅發生，與嗣後所發增值稅必須一併繳納，仍應由土地所有權人（即上
    訴人）一併向國家機關繳納，嗣後再就六十七年七月以後所增值部分向對方索取
    。從而，上訴人以對方有先為給付義務，進而催告解約，並不生效力。被上訴人
    否認此部分與移轉登記有同時履行抗辯關係，則屬可信。
五、情事變更原則：
        依據民事訴訟法第三百九十七條第一項，「法律行為成立後，因不可歸責於
    當事人之事由，致情事變更非當時所得預料，而依其原有效果顯失公平者，法院
    應依職權公平裁量，為增減給付或變更其他原有效果之判決。」（民法第二百二
    十七條之二亦有相似規定），本件上訴人已交付土地於被上訴人使用，土地之使
    用收益早於歸於對造，於今縱依原訂契約履行移轉所有權登記，對於上訴人並無
    不利益可言─縱有不利益，亦非不可歸責於上訴人致未為登記。本院無從採信上
    訴人此部分辯解。
六、從而，被上訴人主張上訴人不得主張同時履行抗辯一事，合於法律規定，原判決
    就此部分所為不利上訴人判決，應予廢棄（原判決雖係附對待給付判決，仍屬原
    告勝訴之判決）。上訴人主張對方無從訴請移轉所有權登記一節，聲請廢棄改判
    ，為無理由，應予駁回。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                  臺灣花蓮地方法院民事庭
~B審判長法官  賴淳良
~B法      官  陳心弘
~B法      官  吳燁山
右正本證明與原本相符。
不得上訴第三審（參見民事訴訟法第四百三十六條之二、第四百六十六條）
~B法院書記官  連玫馨
中      華      民     國     八十九    年      五      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
