【裁判字號】    89,花簡,182
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第一八二號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第七二號、四六一號），本院判決如左：
      主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案之第二級毒品安非他命伍包（驗餘後毛重參點貳肆壹公克），沒收銷燬之。
      事實及理由
一、甲○○前曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑七月確定，甫於八十八年四月二十五日執行完畢。復於八十八年十一月間又因
    施用毒品案件，經台灣花蓮地方法院檢察署聲請本院裁定送觀察、勒戒後，認為
    無繼續施用的傾向，而於八十八年十二月七日以八十八年度毒偵字第三０二號為
    不起訴處分確定。詎料甲○○仍不知悔改，復基於概括之犯意，自八十九年一月
    二十二日起至八十九年三月六日止，連續在花蓮市○○街一四三號、花蓮市○○
    里○○街一四八巷一弄一號等處所，施用第二級毒品安非他命多次，為警於八十
    九年三月六日在花蓮市○○里○○街一四八巷一弄一號查獲，並扣得其所有第二
    級毒品安非他命五小包（送驗前毛重三點二五九公克，送驗後毛重三點二四一公
    克），嗣經本院以八十九年度毒聲字第八八號裁定送觀察、勒戒後，認為有繼續
    施用毒品的傾向，復經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。
二、被告犯罪之證據如下：
    (1)被告甲○○在警訊、偵查中之自白。
    (2)扣案之第二級毒品安非他命五包（驗餘後毛重三點二四一公克）
    (3)卷附之台灣花蓮地方法院檢察署檢察官八十八年度毒偵字第三０二號不起訴處
      分書一紙。
    (4)行政院衛生署管制藥品管理局檢驗成績書、花蓮縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書
      、台灣花蓮看守所八十九年四月二十五日花所總字第一０五三號函所附之有無
      施用毒品傾向證明書各一份在卷可稽，被告罪證已臻明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，毒品危害防制條例
    第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十
    七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如對本判決不服，得於收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    五      月     九     日
                                臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                    法  官  林  國  泰
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。（應抄附繕本）
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防治條例第十條第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項前段
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
