【裁判字號】    89,訴,75
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第七五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三七
七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續轉讓第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年陸月。
    事  實
一、乙○○前曾於民國（下同）八十二年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以
    八十二年度易字第七五五號判處有期徒刑十月，於八十二年十二月二十五日確定
    ，甫於八十四年三月八日執行完畢，仍不知悔悟，竟基於轉讓第一級毒品海洛因
    之概括犯意，自八十八年十一月初某日起至八十九年一月二十五日止，連續在花
    蓮市○○○街四十五號二樓之一住處，無償提供第一級毒品海洛因供其女友甲○
    ○施用三次（公訴人誤載為三、四次）（甲○○施用第一級毒品海洛因部分之犯
    行，另由檢察官偵辦中），嗣於八十九年一月二十五日晚間二十一時十分許，為
    警在上揭處所查獲。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報請台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與證人
    甲○○於警訊時所為之證述相符，且甲○○為警察查獲時經採尿送驗結果，呈嗎
    啡陽性反應，此有花蓮縣衛生局檢驗成績書一紙在卷足憑，本件事證明確，被告
    犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第八條第一項之轉讓第一級毒品罪。其轉讓
    前後非法持有第一級毒品海洛因之低度行為，為非法轉讓之高度行為所吸收，不
    另論罪。其先後三次轉讓第一級毒品海洛因之行為，時間緊接，所犯罪名相同，
    顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。又被告前曾於
    八十二年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十二年度易字第七五五號
    判處有期徒刑十月，於八十二年十二月二十五日確定，甫於八十四年三月八日執
    行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可佐，其於五年內再犯
    本案有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定遞加其刑。爰審酌
    被告素行不佳，前經觀察勒戒獲不起訴處分後，仍不知悔改再為施用第一、二級
    毒品之犯行，及其犯罪之動機、目的、手段、轉讓第一級毒品海洛因之次數、所
    生危害及犯罪後之態度坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以示警懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     五       月      九    日
                               臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                   法  官  林  國  泰
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
附錄法條：毒品危害防制條例第八條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
