【裁判字號】    89,上易,65
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                      八十九年度上易字第六五號
    上訴人即被告  乙○○
右上訴人即被告因詐欺等案件，不服臺灣花蓮地方法院八十八年度易字第五九五號中
華民國八十九年一月十二日第一審判決（起訴案號：八十八年度偵字第三０一二號）
，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告（以下簡稱被告）乙○○係犯
  刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪，及刑法第三百二十條第一項竊盜罪（兩罪
  均構成累犯），分別判處有期徒刑伍月及有期徒刑參月，並定其應執行有期徒刑柒
  月，復諭知扣案之仿警察制服乙套及無線電乙支沒收。認事用法及量刑均無不當，
  應予維持，並引用一審判決書記載之事實、理由及證據。
二被告上訴意旨仍執前詞，否認犯罪；並於本院調查時稱：當時在現場有一姓陳先生
  看到，他有留電話給伊，並願意為伊作證云云。然經本院受命法官帶同羈押中之被
  告至其住處，卻未能尋獲被告所稱之證人資料，被告嗣卻具狀謂證人不便出庭作證
  ，是被告所辯已值存疑。本院再傳訊證人即被害人甲○○仍堅指被告犯行無訛，復
  有在被告住處搜索查獲被告所有供犯本案所用之仿警察制服一套、無線電乙支，及
  被害人甲○○所有之陸戰隊牌測速器一具可稽。故原判決非如上訴意旨所稱，僅聽
  信對方一面之詞而已；原審採證自與證據及經驗法則無違。是本件上訴並無理由，
  應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      五    月     九日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  莊  謙  崇
                                        法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官  盧  夷  狄
中      華      民      國      八十九      年      五    月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
