【裁判字號】    89,上易,77
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                      八十九年度上易字第七七號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人即被告因竊盜案件，不服臺灣台東地方法院八十八年度易緝字第三一號中華
民國八十九年一月十八日第一審判決 (起訴案號：臺灣台東地方法院檢察署八十四年
度偵字第四八號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決依竊盜罪名判處被告甲○○有期徒刑四月，認
  事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用一審判決書記載之事實、理由及證據。
二被告上訴意旨略以：伊係以電話要求吳玉階至伊農舍前搬運伊已經購買之碎石，係
  吳玉階聽錯，乃至於發生誤會，伊並無竊盜之犯意云云。
三惟查，被告僱請吳玉階轉僱吳勝利、陳振祥、陳健豐、陳俊義、潘會禮等人前往溪
  床（原判決誤載為溪邊）挖掘砂石時，曾向吳玉階聲稱伊已經合法申請等情，已據
  吳玉階分別於警訊、偵查及原審審理時到庭明確證述屬實，苟如被告所辯，伊實際
  上係要求吳玉階前往伊之農舍搬運自己所購買之碎石，焉有向主管機關提出申請之
  必要？被告所辯吳玉階聽錯伊之意思一節，顯然不足採信，是被告聲請本院傳訊證
  人許淵欽證明伊所辯屬實，顯然並無必要。
四被告罪證明確，其上訴核無可採，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右為正本係照原本作成。
本件不得上訴。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
