【裁判字號】    89,上易,91
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    違反通訊保障及監察法
【裁判全文】
台灣高等法院花蓮分院刑事判決                      八十九年度上易字第九一號
    上  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反通訊保障及監察法案件，不服臺灣台東地方法院八十九年度易字
第二五號中華民國八十九年一月二十八日第一審判決 (起訴案號：臺灣台東地方法院
檢察署八十八年度偵字第二六○五號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一本案經本院審理結果，認第一審判決依刑法竊錄罪判處被告罰金三千元，並無不當
  ，應予維持，並引用一審判決書記載之理由。
二本院另補充理由如下：通訊保障及監察法之立法目的係在規範公務員實施通訊監察
  之程序及範圍，以保障人民秘密通訊自由，此從通訊保障及監察法第二條所規定「
  通訊監察，除為確保國家安全，維持社會秩序所必要者外，不得為之」「前項監察
  ，不得逾越所欲達成目的之必要限度，且應以侵害最少之適當方法為之」可知，故
  通訊保障及監察法所使用之「通訊監察」或「監察」一詞，係指有關公務員所執行
  之通訊監察職務而言，與一般民眾竊聽、竊錄等妨害秘密行為毫不相涉。是通訊保
  障及監察法第二十四條第二項之處罰對象為直接執行或協助執行通訊監察之公務員
  或從業人員（例如擔任實施截收、監聽、開拆、檢查職務之警察或電信、郵政人員
  ），同條第一項之處罰對象則為前開第二項直接執行通訊監察職務以外之公務員（
  例如故意下令實施違法通訊監察之法官、檢察官或其他有關公務機關人員），檢察
  官上訴意旨以前述第一項所指「違法監察他人通訊者」包括一般人民在內為理由，
  指摘原判決為不當，顯然係出於對前開法律規定之誤會，並不足取，其上訴應予駁
  回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。其未敘述理由者，並應於
提出上訴狀後十日內向本院補提理由狀(均須附繕本)。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
