【裁判字號】    89,上易,99
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
台灣高等法院花蓮分院刑事判決                      八十九年度上易字第九九號
    上  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告侵占案件，不服臺灣台東地方法院八十九年度訴字第六號中華民國八
十九年二月一日第一審判決 (起訴案號：臺灣台東地方法院檢察署八十八年度偵字第
二七五二號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決依業務侵占罪名判處被告甲○○有期徒刑十月
  ，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用一審判決書記載之事實、理由及證
  據。
二查被告甲○○自民國（下同）八十七年九月間起，至同年十二月下旬止，連續多次
  在台北市各地以應徵連鎖便利商店店員之方式，趁機竊取他人財物，經台灣高等法
  院以八十八年度上易字第二○八一號判決有期徒刑二年八月，且諭知被告應於刑之
  執行前令入勞動場所強制工作三年，本案之犯罪係被告於該期間內所實施犯罪之一
  部分，因適用法條不同，故由台灣高等法院移請檢察官另行偵查起訴，有該判決書
  附偵查卷可稽，本院斟酌被告已因該期間內類似犯罪受到適當之處罰（現已在執行
  中），認原審就此部分犯罪量處有期徒刑十月，尚屬適當，檢察官上訴意旨指摘原
  判決量刑過輕，並不足取，其上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右為正本係照原本作成。
本件不得上訴。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
