【裁判字號】    89,訴,77
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第七七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
三一八號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有其他可發射金屬具有殺傷力之土造獵槍，免刑。
扣案之土造獵槍壹枝（槍枝管制編號0000000000號）沒收。
    事  實
一、甲○○係宜蘭縣南澳鄉之山地原住民，於民國八十八年十二月中旬某日，在宜蘭
    縣南澳山區拾獲土造獵槍一支，惟甲○○並未向主管機關宜蘭縣警察局蘇澳分局
    申請對該槍枝查驗烙印並請求給照，而持以狩獵飛鼠，為其生活之工具。嗣於八
    十九年一月二十三日凌晨四時許，為警於宜蘭縣蘇花公路新澳隧道南端出口處查
    獲，並扣得上開土造獵槍一枝。
二、案經宜蘭縣警察局蘇澳分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊及偵、審時供承不諱，復有土造獵槍一枝扣案
    可資佐證，又扣案之土造獵槍，經送內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，認係以
    木質槍柄及金屬槍管組合而成之土造獵槍，以擊發底火（藥），引爆槍管內之火
    藥以發射彈丸，機械性能良好，認具殺傷力，此有該局八十九年二月一日刑鑑字
    第一二五九０號鑑驗通知書一份附卷足稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告所持有者，係土造獵槍而非制式獵槍，核其所為應係違反槍砲彈藥刀械管
    制條例第十一條第四項之未經許可持有其他可發射金屬具有殺傷力之土造獵槍罪
    。公訴人論以同法第八條第四項未經許可持有獵槍罪，尚有誤會，因該條項所稱
    之獵槍，當係指制式獵槍而言，然依上開刑事警察局鑑驗通知書鑑驗結果，扣案
    之獵槍乃為土造長槍，是以起訴法條應予變更。又被告係山地原住民，此有南澳
    戶政事務所南鄉戶謄字第一四００號戶籍謄本一份附卷可稽，其持有獵槍係作狩
    獵飛鼠等野生動物供食用之生活工具，並未為其他用途，已據被告供明在卷，爰
    依槍砲彈藥刀械管制條例第二十條第一項之規定，免除其刑。又依同條例第十九
    條第一項固規定，犯第七條、第八條、第十條、第十一條、第十二條第一項至第
    三項、第十三條第一項至第三項之罪，經判處有期徒刑者，應於刑之執行完畢或
    赦免後，令入勞動場所，強制工作，其期間為三年。惟依同條例第二十條第一項
    規定，原住民未經許可，製造、運輸、陳列或持有自製之獵槍，供作生活工具之
    用者，並不適用前條強制工作之規定，是本案被告持有前開獵槍，既係供作生活
    工具之用，已如前述，依上揭規定，即不適用槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第
    一項強制工作之規定，併予敘明。至扣案之土造獵槍一枝（槍枝管制編號000
    0000000號），為違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書、第三百條，槍砲彈藥刀械管
制條例第十一條第四項、第二十條第一項，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第
一款，判決如主文。
本案經檢察官李清友到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年     五     月      九      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                      審判長法  官  林  明  山
                                            法  官  李  毓  華
           法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  莊  錫  聰
中      華      民      國     八十九     年     五     月      十      日
    槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
