【裁判字號】    89,易,109
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一二
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○違反法院依家庭暴力防治法所為禁止實施家庭暴力行為、禁止直接騷擾及遠離
工作場所之裁定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係甲○○之配偶，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成
    員關係。緣乙○○曾於民國八十八年九月二十二日經本院依家庭暴力防治法第十
    三條，以八十八年度家護字第四五號民事通常保護令裁定令其禁止對於甲○○實
    施身體上或精神上不法侵害行為、不得直接或間接對於甲○○為聯絡行為：騷擾
    、應最少遠離甲○○工作場所（宜蘭市○○路六之六六號）至少一百公尺。詎乙
    ○○竟於八十八年十二月二十二日十九時二十分許，前往甲○○前開工作場所請
    其回家處理祭拜事宜，惟遭甲○○拒絕，憤而出手揮打甲○○，至其受有臉部左
    側挫傷紅腫八×八公分、右側挫傷紅腫四×四公分之傷害，違反本院所為前開裁
    定。
二、案經甲○○訴由宜蘭縣警察局宜蘭分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實，供認不諱，核與被害人甲○○到庭指述情節相符
    ，復有宜蘭醫院驗傷診斷書、本院八十八年度家護字第四五號民事通常保護令在
    卷可憑，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係違反家庭暴力防治法第五十條第一款、第二款、第四款之違反保
    護令罪。審酌被告再次漠視本院所發之民事通常保護令，實無悔意及法治之觀念
    ，惡性非輕，惟念其犯後坦承犯行，態度良好，並業與被害人離婚，以優厚之贍
    養費表現其改過之誠心，取得被害人之諒解，致被害人撤回傷害告訴等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示警懲。
三、公訴意旨另以被告尚涉有傷害罪嫌，然查，告訴人甲○○業於八十九年三月十四
    日到庭撤回告訴，本院原應為不受理之諭知，惟公訴意旨認此部分與前開有罪部
    分有裁判上一罪關係，爰不另為不受理之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防治法第五十條第
一款、第二款、第四款，刑法第十一條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
本案經檢察官李清友到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      五      月      九    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  林  明  山
                                            法  官  李  毓  華
                                            法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  莊  錫  聰
中      華      民      國      八十九    年      五      月      十    日
    家庭暴力防治法第五十條第一款、第二款、第四款
違反法院第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金：
  一、禁止實施家庭暴力行為。
  二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
  四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
