【裁判字號】    88,易,478
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                          八十八年度易字第四七八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院於中華民國八十九年五月九日所為之判決之原本及其正本
有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本據上論結欄下關於判決所適用法律漏植刑法第四十七條，應予
更正。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本據上論結欄下關於判決所適用法律漏植刑法第四十七
    條，應予更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年       六      月     十五      日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                              審 判 長    法  官  黃  永  勝
                                          法  官  林  俊  廷
                                          法  官  郭  淑  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                          書記官  陳  淑  宜
中    華    民    國      八十九      年     六    月     二十一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
