【裁判字號】    89,易,67
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            八十九年度易字第六七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四０五號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管制條例，經台灣宜蘭地方法院判
    處有期徒刑四月確定，於八十八年一月二十三日執行完畢。猶不知悔改，復於八
    十八年十月三十日十八時許，意圖為自己不法之所有，徒手在宜蘭縣三星鄉○○
    路九之一號騎樓下，竊取乙○○置於該處之碎石機一部置於其所騎乘之機車上，
    得手後，適為鄰人曾慶潭發覺而報警查獲。
二、案經宜蘭縣警察局三星分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊時及偵、審中坦承不諱，且前揭碎石機係被害
    人乙○○置於該處失竊之事實，亦據被害人乙○○於警訊時陳明在卷，核與證人
    即當場目擊之鄰人曾慶潭於警訊及偵訊中證述情節相符，並有贓物認領保管收據
    一紙附卷足資佐憑，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告意圖為自己不法之所有，竊取他人之動產，所為係犯刑法第三百二十條第
    一項之竊盜罪。又被告於八十六年間，因違反麻醉藥品管制條例，經本院判處有
    期徒刑四月確定，於八十八年一月二十三日執行完畢之事實，業據被告供明在卷
    ，並有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表暨臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表
    在卷可參，茲於執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上之本罪，應依累犯之規定，
    加重其刑。審酌被告正值青年不圖上進，竟循非法途徑獲得金錢，惡行非微，惟
    念其係因一時貪念，誤罹刑章，犯後亦坦承犯行，態度良好，且圖竊之物價值非
    鉅，業已歸還被害人，未造成被害人重大損失等一切情狀，爰酌情量處如主文所
    示之刑，以示警懲。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李清友到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年        五        月      九      日
                          臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  林  明  山
                                            法  官  李  毓  華
                                            法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  莊  錫  聰
中    華    民    國      八十九    年        五        月      十      日
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
