【裁判字號】    88,易,417
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                            八十九年度財菸字第四號
    移
右列臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經移
宜局業一Ｏ一五號裁定書移
所為裁定之判決原本及正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本、正本之主文及理由欄中關於沒收數量應更正為，「扣案ＤＡＶＩＤＯ
ＦＦ  ＣＬＡＳＳＩＣ牌未稅洋菸貳萬壹仟玖佰陸拾玖包、ＭＩＬＤ  ＳＥＶＥＮ牌
未稅洋菸肆萬柒仟柒佰玖拾捌包、ＳＥＶＥＮ  ＳＴＡＲＳ  ＬＩＧＨＴ牌未稅洋菸
參仟伍佰包」。
    理  由
一、按刑事裁判文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與裁判之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條、第二百三十九條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司
    法院大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文及理由欄內關於沒收數量之誤，爰裁定更正如文
    所示。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九  年    五          月    七        日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
