【裁判字號】    89,訴,159
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第一五九號
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因違反懲治盜匪條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
乙○○、丙○○均自民國八十九年六月一日起延長羈押貳月。
    理    由
一、本件被告乙○○、丙○○因違反懲治盜匪條例等案件，經本院認有刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年三月一日執行
    羈押。
二、茲本院以其羈押之原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自八十九年六月一日
    起，予延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國八十九      年      五    月    十八    日
                              臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      法  官  林  火  炎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官  黃  致  祥
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
