【裁判字號】    89,交訴,22
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第二二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（民國八十八年度偵字第一三六九號）
，本院判決如左：
    主      文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月。
    事      實
一、乙○○於民國（下同）八十九年三月十四日上午十時二十五分許，駕駛車牌號碼
    ＭＦＳ∣七五八號重機車，沿基隆市○○路，由市區往三沙灣方向行駛，途經義
    二路六十五號前，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，依當時晴天
    ，日間光線充足，視距良好，並無不能注意之情形，竟疏未注意當時前方正有穿
    越馬路之行人吳招治，未減速慢行，致其所駕之重機車撞及吳招治，使吳招治受
    此撞擊跌倒於地，因而受有顱內出血合併腦血腫等傷害，經送醫救治後，於同月
    十五日十一時二十五分許不治死亡。乙○○於肇事後犯罪未發覺前，即向前往處
    理本件交通事故之基隆市警察局第二分局信六派出所警員自首而接受裁判。
二、案經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理      由
一、右開事實，業據被告乙○○於偵審中坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表乙
    紙及現場相片六張附卷可資佐證，且被害人吳招治係因本件車禍致顱內出血合
    併腦血腫死亡，業經台灣基隆地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，有相
    驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄在卷可憑。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通
    安全規則第九十四條第三項定有明文。被告於前揭時地駕駛車輛應注意能注意而
    不注意上開規定，以致肇事，被告之行為自有過失，而被害人之死亡與被告之過
    失行為間，具有相當因果關係，其犯行已堪認定。
三、核被告乙○○所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告於肇
    事後向基隆市警察局第二分局信六派出所警員自首，有前述調查報告表在卷可稽
    ，並經證人即基隆市警察局交通隊警員甲○○結證在卷，依刑法第六十二條前段
    規定減輕其刑，爰審酌被告過失程度之輕重，被告肇事後態度，及肇事後被告迄
    今未對被害人家屬為民事賠償等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本件經檢察官林楨森到庭執行職務。
中    華    民    國    八 十 九    年      五      月        九        日
                                    臺灣基隆地方法院交通法庭
                                          法  官  林  火  炎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  黃  致  祥
中    華    民    國    八 十 九    年      五      月        二十      日
附錄論罪法條：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元下以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
