【裁判字號】    89,交易,29
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第二九號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三０五號），本
院判決如左：
    主    文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
其餘被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事    實
一、丙○○明知酒後駕車易生事故，於八十九年一月九日飲酒後，其吐氣所含酒精濃
    度高達每公升０．七一毫克，已不能安全駕駛力交通工具，竟仍駕駛車號ＨＶ─
    五一四二號自小客車，沿台北縣金山鄉○○路往淡水方向行駛，同日十八時四十
    分許，行經台北縣金山鄉○○路一０八號前本應注意車前狀況，並遵守在該道路
    行駛時速不得超過四十公里之規定，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於
    注意，以時速五、六十公里之速度貿然前行，致撞及左前側由乙○○騎乘後載甲
    ○○之自行車，致乙○○右肩輕微擦傷（未據告訴）、甲○○頭部外傷（審理時
    撤回告訴）。
二、案經台北縣金山分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，迭據被告丙○○於警訊偵審中坦承不諱，並有道路交通事故調查報告
    表、酒精濃度測試表附卷可稽，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用葯物駕駛交通工具罪。爰審被
    告之犯罪動機，所生危害及犯後態度等一切情形，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之標準。
三、公訴意旨另以被告酒後駕駛汽車而撞及甲○○，致其頭部外傷，經其告訴，因認
    被告另涉刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害之罪嫌等情。
  (一)按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
  (二)查本件告訴人甲○○、張文告訴被告過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之罪，依同法第二旦八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人具狀撤回告訴，依照首開說明，自應為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百十九條第一項前段、第三百零三條第三款、刑法第
一百八十五條之三、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林禎森到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    九      日
                              臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      法  官  林  火  炎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  黃  致  祥
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十九    日
附錄論罪法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑，拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
