【裁判字號】    89,易,212
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二一二號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二七四號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑捌月；緩刑肆年。
    事      實
一、甲○○於八十九年三月三十一日凌晨二時許，在基隆市○○○路一三一號附近，
    拾獲他人所遺失之鑰匙一串（十七支），竟意圖為自己不法之所有，將之侵占入
    己；旋又意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，先於同日凌晨三時許，在基
    隆市○○○路一三一號前，見丙○○所有Ｔ８─四六四七號自用小客車疏未上鎖
    ，竟開門入內，竊取丙○○所有之新台幣（下同）十元硬幣十枚、五元硬幣四枚
    （計一百二十元）及高速公路回數票九張；得手後，旋於同日凌晨三時三十分許
    ，在同路一三三號前，以該串鑰匙開啟乙○○所有之ＨＲ─八八六三號自用小客
    車車門，入內連續竊取十元硬幣六枚、電池四顆及手電筒一支；得手後，尚不及
    走出車外，即為鄰人董志明發現而報警加以逮捕，並扣得該鑰匙一串。
二、案經基隆市第二警察分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實業據被告甲○○供承不諱，核與被害人丙○○、乙○○指述及證人董志
    明證述之情節相符，並有鑰匙一串扣案及贓物認領保管收據二紙在卷可稽，足見
    其自白與事實相符，可以採信，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪、第三百二十條第一項之
    竊盜罪。被告先後多次竊盜行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括
    之犯意為之，為連續犯，應論以一罪並加重其刑。上開二罪之間，有方法、結果
    之牽連關係，為牽連犯，應從一重之竊盜罪處斷。其次，罪刑相當原則要求法官
    在量刑時，應依法益之位階，重所當重，輕所當輕，必使罪得其刑而刑當其罪；
    不得重罪而輕判，或輕罪而重判；期使責任與刑罰得以相適應，而具有相當性。
    地藏十輪經（第三卷）云：「若犯重罪，應重治罰；若犯中罪，應中治罰；若犯
    輕罪，應輕治罰；令其慚愧，懺悔所犯。」其此之謂也！為此，本院審酌被告之
    品行、生活狀況、智識程度、犯罪之動機、目的、犯罪所生之危害、犯罪後之態
    度等一切情狀後，認為量處如主文所示之自由刑，可使其罪刑相當，爰宣告之，
    以示儆懲。復次，被告雖於八十年二月間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經台
    灣台北地方法院判有期徒刑八月，再經台灣高等法院駁回其上訴而確定，而於八
    十二年二月十九日執行完畢；惟其於執行完畢後，五年以內，未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附
    卷可稽；其僅因一時失慮，致犯本案，經此次偵查、審判後，當能知所警惕，信
    無再犯之虞，本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰予宣告緩刑肆
    年，以啟自新。
三、扣案鑰匙一串，係被告侵占他人之遺失物，依民法第九百四十九條之規定，被害
    人或遺失人於二年內，仍得請求回復其物，自不得宣告沒收，併此說明之。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第二
    百三十七條、第三百二十條第一項、第五十五條、第七十四條第二款、罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段而判決如主文。
本案經檢察官林楨森到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年              月              日
                                        書記官  陸  清  敏
附錄：
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或科或併科五百元以下罰金。
( 罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍 )


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
