【裁判字號】    88,重訴,15
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                八十八年度重訴字第一五號
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
乙○○自民國八十九年五月二十八日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第
一項第三款之情形而有羈押必要，於民國八十八年十二月二十八日執行羈押，並於八
十九年三月二十八日延長羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，
著自民國八十九年五月二十八日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
項裁定如主文。
中      華      民      國       八十九      年      五    月   二十二  日
                                 台灣基隆地方法院刑事第二庭
                                     法  官  林  火  炎
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官  黃  致  祥
中      華      民      國       八十九      年      五    月   二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
