【裁判字號】    87,基簡,58
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十七年度基簡字第五八號
    原      告  泰安產物保險股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                林子文
    送達代收人  甲○○
    被      告  基隆市汽車搬運勞動合作社
    法定代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間八十七年度基簡字第五八號侵權行為損害賠償事件於中華民國八十九年五
月九日下午四時０分在本院民事第九法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  蔡岱霖
                法院書記官  陳淑慧
                通      譯  劉春生
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒萬陸仟壹佰柒拾元，及自民國八十七年四月二十日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔五分之一，餘由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳萬伍仟元為被告供擔保後，得為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由要領
一、兩造聲明及陳述要旨：
  (一)原告部分：原告主張被告乙○○受僱於被告基隆市汽車搬運勞動合作社駕駛車號
    ＧＭ─二○六號營業大貨車，於八十六年四月二十八日下午七時十分許在台北市
    南港區○○街附近，因駕車過失駛入來向車道致撞及原告承保之被保險人立可電
    子股份有限公司所有、由許書雄駕駛之車號ＣＥ─一九一七號自用小客車，致原
    告承保之車輛受有損害，其修復費用計新台幣（下同）玖萬貳仟壹佰伍拾元已由
    原告依保險契約給付保險金予被保險人，而依保險法第五十三條取得代位求償權
    ，爰依民法第一百八十四條第一項及第一百八十八條第一項之規定，請求僱用人
    即被告基隆市汽車搬運勞動合作社與行為人即被告乙○○負連帶賠償責任，連帶
    給付原告玖萬貳仟壹佰伍拾元，及自追加起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日
    止按年息百分之五計算之利息；並提出修車估價單一份及統一發票二紙（以上均
    為影本）、車損照片二十五張為證。
  (二)被告部分：
    1.被告基隆市汽車搬運勞動合作社法定代理人未於言詞辯論期日到場，亦未提出
      書狀作何聲明或陳述。
    2.被告乙○○自認系爭車禍係其駕車過失所致，惟抗辯原告修車未通知其到場，
      認修車之費用不實在，請求駁回原告之訴。
二、理由要領：
  (一)本件被告基隆市汽車搬運勞動合作社法定代理人未於言詞辯論期日到場，被告乙
    ○○未於最後言詞辯論期日到場，均無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  (二)原告主張之被告乙○○駕駛車號ＧＭ─二○六號營業大貨車，於八十六年四月二
    十八日下午七時十分許在台北市○○區○○街附近，因駕車過失致撞及原告承保
    之被保險人立可電子股份有限公司所有、由許書雄駕駛之車號ＣＥ─一九一七號
    自用小客車，致原告承保之車輛受有損害，並已由原告依保險契約給付保險金予
    被保險人之事實，業據提出修車估價單一份、統一發票二紙及車損照片二十五張
    為證，並經本院依職權向台北市政府警察局交通警察大隊調取交通事故現場處報
    告表影本附卷核符，且被告乙○○亦自認系爭車禍係其駕車過失所致，是應認原
    告上開主張為真實。
  (三)又原告主張上開車號ＧＭ─二○六號營業大貨車係被告基隆市汽車搬運勞動合作
    社所有而由被告乙○○所駕駛，其自係被告乙○○之僱用人，應依民法第一百八
    十八條第一項之規定，就被告乙○○之執行業務過失行為負連帶賠償責任等語，
    經本院依職權向交通部公路局台北區監理所基隆監理站調取車號ＧＭ─二○六號
    營業大貨車車籍確係被告基隆市汽車搬運勞動合作社所有，且該車由被告乙○○
    駕駛中發生事故時，車身上之特徵亦係載明被告基隆市汽車搬運勞動合作社之名
    稱，亦經上開台北市政府警察局交通警察大隊調取交通事故現場處報告表記載甚
    明，則該營業貨車在外觀上確屬被告基隆市汽車搬運勞動合作社所有，乙○○既
    為該貨車之司機，外觀上即係受僱於被告基隆市汽車搬運勞動合作社而服勞務，
    在客觀上自應認被告基隆市汽車搬運勞動合作社為其僱用人，原告主張被告基隆
    市汽車搬運勞動合作社係被告乙○○之僱用人，應就被告乙○○之執行業務過失
    行為負連帶賠償責任，為有理由。
  (四)被告乙○○抗辯系爭車號ＣＥ─一九一七號自用小客車之修復費用過高，經本院
    依兩造之聲請委託臺灣區汽車修理同業公會鑑定修理費用，認以柒萬陸仟壹佰柒
    拾元（零件價格肆萬肆仟佰柒拾元，已扣除折舊；工資萬壹仟捌佰元）為合
    理，原告於上開費用範圍內之請求，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，為
    無理由，應予駁回。
  (五)從而，原告依侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告連帶給付柒萬陸仟壹佰柒
    拾元，及自追加起訴狀繕本送達被告之翌日即民國八十七年四月二十日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，即無不合，應予准許；逾此部分之
    請求，於法無據，應予駁回。
  (六)原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律規定，爰酌定
    相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部份訴之駁回而失所依據，應
    予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  陳淑慧
~B        法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十五      日
~B        法院書記官  陳淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
