【裁判字號】    89,簡上,74
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第七四號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人即被告因妨害名譽案件，不服本院基隆簡易庭八十九年度基簡字第三九三號
，中華民國八十九年五月九日第一審簡易判決（聲請案號：臺灣基隆地方法院檢察署
八十九年度偵字第七六八號），提起上訴，本院合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認原審簡易判決以被告乙○○公然侮辱人，處罰金三千元
    （折合新台幣九千元），如易服勞役，以三百元（折合新台幣九百元）折算壹日
    ，其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用原審簡易判決書及檢察官聲請
    簡易判決處刑書所記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨雖以：本件肇因於告訴人甲○○律師於民事訴訟程序中指稱伊與他
    人間有十幾件土地買賣糾紛，伊情急之下表示告訴人既身為律師，應先查證清楚
    ，不可以胡說八道，並無公然侮辱告訴人之意，且被告係以保護自己商譽之立場
    善意發表言論，依刑法第三百十一條第一項第一款之規定應為不罰云云。惟查，
    被告確曾於八十八年八月三十一日上午九時四十分許，在本院第九法庭公開審理
    時，指摘告訴人甲○○律師「‧‧‧胡說八道，你當什麼律師。」一節，業經告
    訴人甲○○到庭指述甚詳，並有該次庭訊錄音帶一捲附卷為證，觀之被告當庭指
    摘告訴人之過程中，已遭審判長多次制止，惟被告竟不聽從審判長之制止，續以
    激動語氣指稱「‧‧‧胡說八道，你當什麼律師。」等語，客觀上已足使告訴人
    之名譽受損，且由被告措詞內容所含之辱罵意思判斷，亦難認係出於「善意」所
    發表之言論，被告所辯不足採信。原審簡易判決論處被告罪刑，並無違誤，應予
    維持；被告上訴否認犯罪，指摘原審簡易判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三百七
十三條，判決如主文。
本案經檢察官周啟勇到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                審判長法官
                                              法官
                                              法官
不得上訴。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
