【裁判字號】    89,財專,18
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度財專字第一八號
    移 送機 關  臺灣省甲○○○○基隆分局
    被 移送 人  乙○○
右被移送人因違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經移送機關以八九基局業字第一
三六九號查緝案件移送裁定書送罰，本院裁定如左：
    主  文
乙○○持有未貼專賣憑證之酒類，處罰鍰新台幣捌仟柒佰零捌元，扣案未貼專賣憑證
之酒類壹佰參拾貳瓶及其商標、包裝紙均沒入。
    理  由
一、按未貼專賣憑證之菸酒類不得持有，違反此項規定而持有者，處以查獲物查獲時
    現值三倍以下之罰鍰並沒入查獲物，臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十條第一項
    、第三十九條第五款、第四十條第一款、第四款分別定有明文。
二、本件被移送人於民國八十五年一月九日，在基隆市○○路海洋大學前經警查獲持
    有現值為新台幣八千七百零八元，如主文所載酒類之事實，業據本院調閱台灣基
    隆地方法院檢察署八十八年度偵字第六二三七號案卷查明屬實，並有查緝機關移
    案表、扣押物品表各一件在卷可憑，其違規行為已堪認定。爰依首揭各條文之規
    定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五      月    八    日
                                臺灣基隆地方法院刑事庭
                                    法  官  陳  鈺  林
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                    書記官  盧  小  芬
中      華      民      國      八十九      年      五      月    十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
