【裁判字號】    89,婚,40
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十九年度婚字第四０號
    原告  乙○○
    被告  甲○○
                  應受送達處.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國七十九年二月四日結婚，夫妻感情初尚融洽，不料被告竟
        於民國八十六年九月四日，無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處
        尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等。
    三、證據：聲請訊問證人詹溪圳，並提出戶籍謄本一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作任何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六各款所
    列情形之一，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、原告主張二造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十六年九月四日無故離家
        出走，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，並經
        證人即二造設籍地之鄰長詹溪圳結證屬實，而本院按前述戶籍謄本記載被告
        之住址送達訴訟文書，因未能合法送達，原件退回在卷。依上開證據，原告
        之主張自堪信為真實。
    二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告竟不履行同
        居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被
        告履行同居，依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B        法  官  王翠芬
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
~B        書記官  林苑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
