【裁判字號】    89,聲,10
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    聲請假釋期中付保護管束
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第一號
    聲  請  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因妨害自由等案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人前分別犯賭博及私行拘禁罪，先後經判處有期徒刑陸月及陸月，應
    執行有期徒刑拾月，於八十八年六月三日確定執行在案。
二、茲聲請人以受刑人業於民國八十九年四月十一日核准假釋，而刑期終結日期原為
   八十九年六月三日，惟依行刑累進處遇條例縮短刑期日數十二日，縮短刑期後刑
   期屆滿日為八十九年五月二十二日，假釋期間尚有十一日，聲請於其假釋中付保
   護管束。經本院審核有關文件，認聲請為正當。
三、依刑事訴訟法第四百八十三條第一項、刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五        月      九      日
        福建金門地方法院刑事庭
                                    法  官    顏淑惠
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官    李成在
中    華    民    國      八十九      年      五        月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
