【裁判字號】    89,訴,794
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第七九四號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  甲○○
                丁○○
    被      告  戊○○
                乙○○
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰肆拾壹萬柒仟陸佰肆拾肆元，及如附表所示之利息及違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰肆拾柒萬貳仟伍佰元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告戊○○以其餘被告乙○○為連帶保證人，分別於民國八十五年十一月二十
    九日及八十七年一月十四日向原告借款新台幣（下同）佰萬元及貳佰貳拾萬元，約
    定各分一百二十期按月平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視
    為到期，利息採機動利率，按原告公告基本放款利率加年率百分之○．七九計算，按
    如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利
    率百分之二十計付違約金。詎被告戊○○自八十八年十月二十三日起即未按期攤還，
    尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此本於消費借貸及
    連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據二份、授信約定書四份、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告戊○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告戊○○以被告乙○○為連帶保證人，分別於八十五年十一月二十九
    日及八十七年一月十四日向原告借款佰萬元及貳佰貳拾萬元，約定各分一百二十期
    按月平均攤還本息，被告戊○○自八十八年十月二十三日起即未按期攤還，尚欠如主
    文所示之本利迄未清償之事實，已據其提出借據二份、授信約定書四份、戶籍謄本二
    份為證，核屬相符，被告經合法通知，無正當理由未到場，亦未提供書狀作何聲明或
    陳述以供本院審酌，原告主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款肆佰肆拾壹萬柒仟陸佰
    肆拾肆元，及如附表所示之利息暨違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     八十九       年      五      月      九      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  黃蕙芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     八十九       年      五      月    十  一    日
~B法院書記官  倪金漢
附表：
┌────┬─────────────┬──────────────────┐
│債權本金│    利息計算期間及利率    │                                    │
│        ├─────────┬───┤    違 約 金 計 算 期 間 及 利 率   │
│(新台幣)│  期          間  │年利率│                                    │
├────┼─────────┼───┼──────────────────┤
│貳佰肆拾│自民國八十八年十月│8.25% │自民國八十八年十一月三十日起至清償日│
│肆萬肆仟│二十三日起至清償日│      │止，逾期六個月以內，按原利率百分之十│
│捌佰拾│止                │      │逾期六個月以上，按原利率百分之廿。  │
│陸元整  │                  │      │                                    │
├────┼─────────┼───┼──────────────────┤
│壹佰玖拾│自民國八十八年十月│8.25% │自民國八十八年十一月廿四日起至清償日│
│柒萬貳仟│二十三日起至清償日│      │止，計算方式同右。                  │
│捌佰零捌│止                │      │                                    │
│元整    │                  │      │                                    │
└────┴─────────┴───┴──────────────────┘
合計新台幣肆佰肆拾壹萬柒仟陸佰肆拾肆元整。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
