【裁判字號】    89,交簡,22
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    業務過失致死等
【裁判全文】
台灣高雄地方法院刑事簡易判決                      八十九年度交簡字第二二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三○一○八
號），於本院訊問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左︰
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日；又從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月。
均緩刑肆年。
    事實及理由
一、按檢察官依通常程序起訴之案件，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判
    決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九
    條第二項定有明文。本件被告於本院訊問後自白起訴犯罪事實不諱，本院認宜以
    簡易判決處刑，爰依上開規定，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，合先敘
    明。
二、本件犯罪事實、證據及法條均引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，茲補充記
    載如下：右揭犯罪事實，業據被告於本院訊問時自白不諱（見本院八十九年三月
    三十一日訊問筆錄），核與起訴書所載之證據及資料相符，是認被告自白與事實
    相符，本案事證明確，被告犯行洵堪認定。又被告於發現肇事後，在未為任何有
    偵查犯罪職權之公務員發現前，即向到場處理員警自首犯行，此有證人即現場處
    理員警曾繁旭證述明確（見本院八十九年四月二十四日審判筆錄），並有高雄縣
    政府警察局鹽埕分局五福四路派出所相驗案件初步調查報告表一紙在卷足憑，符
    合刑法第六十二條前段有關自首之規定，應依法減輕其刑，並依法先加後減。
三、爰審酌被告甲○○之犯罪動機、犯後態度尚佳，已與被害人之家屬達成和解，被
    告酒醉駕車係高度危險之行為，又係疏忽誤入禁止大貨車進入之道路而肇事之過
    失程度，所為嚴重危害公眾往來之安全等一切情狀，量處如主文所示之刑，以為
    懲儆，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告雖於民國七十四及七十六年間犯
    有妨害自由與贓物二罪，並受有期徒刑以上刑之宣告，惟於七十七年十月十日執
    行完畢後，五年以內未曾再受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一份在卷可憑，經此起訴審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院
    認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑四年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第二百七十六條第二項、第六
    十二條前段、第四十一條、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段，逕以簡易判決處刑如主文。
中        華        民        國     八十九     年    五    月    八    日
                                 台灣高雄地方法院刑事第四庭
                                    法    官    程   克   琳
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，得於判決送達後十日內，提出上訴書。
                                    書 記 官    王   麒   雄
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十九      日
                                    書 記 官    王   麒   雄
中    華    民    國      八十九      年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
