【裁判字號】    89,交易,102
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四四七二號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年一月九日十八時四十五分許，騎乘車
    牌號碼︰ＺＡＮ─六六七號輕型機車，沿高雄市○○○路由南往北方向行駛，行
    經該路與熱河街口時，本應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取
    必要之安全措施，且應遵守交通號誌之指示行車。依當時情形，並無不能注意之
    情事，竟疏於注意，於通過上開路口時，未注意當時號誌之指示，而擅闖紅燈，
    適有黃翁珠梅騎乘車牌ＸＢＪ─三四九號重型機車，由熱河二街由東往西方向行
    駛至該處而受其撞及，黃翁珠梅人車倒地後，並因此受有頭部外傷合併臉部撕裂
    傷及骨盆骨折之傷害，是被告具有過失，且其過失與黃翁珠梅之受傷間有相當因
    果關係，核被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人即被害人之夫甲○○告訴被告過失傷害案件，起訴意旨亦認被告係
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人於八十九年五月三日具狀撤回告訴，依照上開說明，本件不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中        華        民        國    八十九    年    五    月    九      日
                              台灣高雄地方法院刑事第四庭
                                  審判長  法  官   李   嘉   興
                                          法  官   劉   定   安
                                          法  官   程   克   琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   王   麒   雄
中    華    民    國      八十九      年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
