【裁判字號】    89,易,1552
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五五二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第
一四九七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。扣案之第二級毒品安非他命（毛重約○、貳公克）、施用毒品器具含安非他命殘
渣電燈泡一個、含殘渣塑膠袋十個、含殘渣塑膠吸管二支均沒收銷燬之，吸食用塑膠
吸管一支沒收之。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十四年間，因違反麻醉藥品管理條例罪經本院判處有期徒刑三
    月，於八十五年三月七日執行完畢，仍不知悔改，前因施用毒品案件，經依臺灣
    高雄地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方
    法院檢察署檢察官於八十八年八月三日以八十八年度偵緝字第一一八三號不起訴
    處分確定。嗣又基於概括犯意，自八十九年二月四日起至八十九年二月十二日止
    ，連續在其住處等處施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年二月十二日在上
    開住處查獲，扣得第二級毒品安非他命○、二公克、施用毒品器具含安非他命殘
    渣電燈泡一個、含殘渣塑膠袋十個，吸食用塑膠吸管一支、含殘渣塑膠吸管二支
    等物，經依臺灣高雄地方法院以八十九年度毒聲字第一二七二號裁定送觀察、勒
    戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經高雄縣警察局六龜分局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，且有第二級毒品安非他命○、二公克、施
    用毒品器具含殘渣電燈泡一個、含殘渣塑膠袋十個，吸食用塑膠吸管一支、含殘
    渣塑膠吸管二支等物扣案、暨高雄縣衛生局出具之尿液檢驗報告附卷可稽，又被
    告前因施用毒品案件，經依臺灣高雄地方法院八十八年度毒聲字第五二六四號裁
    定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官於八十八年八月三日以八十八年度偵緝字第一一八三號不起訴處分確定，有不
  起訴處分書在卷足憑。其於五年後再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送
    觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有臺灣高雄地方法院八十九年度毒聲字第一
    二七二號裁定及勒戒所八十九年二月二十三日高所坤戒字第七三四號函送之證明
    書一份附卷可參，被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持有安非他命之
    低度行為，已為其進而施用之高度行為所吸收，不復另論。其先後多次犯行，時
    間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規
    定論以一罪並加重其刑。又被告曾於八十四年間，因違反麻醉藥品管理條例罪經
    本院判處有期徒刑三月，於八十五年三月七日執行完畢，有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一份附卷可稽，被告於執行完畢五年內再犯本件有期徒刑之罪，為
    累犯，應依法加重其刑，爰審酌被告所犯乃戕害自己之施用毒品行為並未危害他
    人，且犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之安非他命一小包（毛重○‧二公克），經驗
    後確係甲基安非他命晶體，施用毒品器具含殘渣電燈泡一個、含殘渣塑膠袋十個
    ，含殘渣塑膠吸管二支等物，亦均摻有甲基安非他命，與之不可分離，爰依同條
    例第十八條第一項前段之規定，宣告沒收併銷燬之。至送鑑耗損之安非他命結晶
    體既已滅失，自無庸宣告沒收。又扣案之吸食用塑膠吸管一支係被告所有，且為
    供其犯罪即吸食安非他命所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款併予宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十一條、第四十
七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰標準提高條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官秦德進到庭執行職務
中          華          民          國  八十九年      五  月    九      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                    法  官  沈建興
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  蔡琬玲
中          華          民          國  八十九年      五   月    九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
