【裁判字號】    89,交易,196
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一九六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五九○八號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國 (下同)八十八年五月四日十九時許，騎乘車牌號碼NMF五九○號重
    型機車，沿高雄縣湖內鄉○○路○段，由東向西方向行駛，途經同路一七九號前
    欲左轉時，理應注意車輛行駛時，駕駛人行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先
    行，並遵守交通號誌之指示行車。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於
    注意，於通過上開交岔路口時，貿然左轉，未留意前方車輛，適同一時、地，乙
    ○○駕駛車牌號碼0000000號輕機車，在同路由西往東方向行駛，亦未注
    意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，仍貿然前行，由於雙方有上述之疏失
，二車避煞皆已不及而相撞，雙方均人車倒地後，乙○○受有顱骨開放性骨折併
    腦挫傷，右鎖骨骨折等傷害。甲○○於肇事後偵查機關未發覺前，向警察機關自
    首而接受裁判。
二、案經乙○○訴由高雄縣警察局湖內分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○供認有於前揭時地駕車肇事，並撞傷告訴人乙○○之事實不諱，
    核與告訴人於警訊時及偵審中指訴之情節相符，復有道路交通故事調查報告表、
    現場照片及國立成功大學醫學院附設醫院診斷證明書各一紙在卷可資佐証。
二、按汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，並遵守交通號誌之指示行車，
    道路交通安全規則第一百零二條第一項第六款定有明文。被告甲○○駕車自應注
    意上述道路交通安全規則之規定，且依當時之路況，又無不能注意之情形，竟疏
    於注意未讓直行之告訴人先行通過，以致肇事，致人受傷，被告應有過失。雖本
    件告訴人未注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施而與有過失，然仍不能因告
    訴人之過失而解免被告之罪責。告訴人因本件車禍受傷，與被告之過失行為間並
    有相當因果關係。事證明確，被告過失傷害之犯行，已堪認定。
三、本件被告駕車肇事，致告訴人受傷，核其所為，係犯刑法第二百八十四條第一項
    前段之普通過失傷害罪。被告於肇事後，偵查機關未發覺前，即主動向現場處理
    警員坦承肇事，已據審判筆錄及道路交通事故調查報告表記載明確，為對於未發
    覺之罪自首而接受裁判，應減輕其刑。審酌被告前開過失之程度，迄今尚未與告
    訴人達成和解，告訴人就本件車禍之發生亦稍有疏失，及告訴人未依規定戴用安
    全帽致受傷程度加重等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法二百八十四條第一項前
段、第六十二條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
中      華      民      國    八十九      年    五      月      九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  王 俊 隆
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  涂 亨 玉
中      華      民      國    八十九      年    五月      九      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
