【裁判字號】    89,聲,1175
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一七五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第四五四號），本院
裁定如左：
    主  文
第壹級毒品海洛因壹包（驗後淨重壹點柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，
    刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局小港分局移送經扣案之毒品海洛因一包（
    驗後淨重一‧七三公克）依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定，係屬違禁
    物，爰請依法宣告沒收等情。經查聲請人前因承辦八十七年度偵字第一九一九四
    號、八十九年度偵緝字三二九號被告乙○○、甲○○違反毒品危害防制條例案件
    ，就高雄市政府警察局小港分局移送扣案之毒品海洛因一包（驗後淨重一‧七三
    公克），因被告乙○○經送觀察勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，而為不起訴處
    分（八十九年度偵緝字第三二九號），被告甲○○經送觀察勒戒後，認有繼續施
    用毒品之傾向，經送強制戒治期滿，而為不起訴處分（八十七年度偵字第一九一
    九四號）後，以上開扣案之毒品海洛因一包（淨重一‧七三公克）係屬毒品亦即
    違禁物，有法務部調查局八十七年十一月五日（八七）000000000號鑑
    定通知書附於上開偵查卷可稽，而聲請單獨宣告沒收，依首揭之說明，本院認其
    聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段、刑法第四十條但書規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五      月    九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官    涂  裕  洪
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    許  麗  珠
中      華      民      國      八十九      年      五      月    十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
