【裁判字號】    89,交易,264
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二六四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三一○五號）本
院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日；又對於公務員依法執行職務時施脅迫，處有期徒刑貳月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日，應執行有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。又對於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十九年一月二十九日下午三時許，飲酒後呼氣所含酒精
    濃度高達每公升○．九九毫克以上，已不能安全駕駛動力交通工具，竟仍駕駛車
    牌PM--九一八號之小客車欲前往月世界，於翌日凌晨零時五分許，行經高雄縣阿
    房蓮鄉○○○○○道旁，撞及安全島，而被警員丙○○、甲○○、張高瑞及王俊
    智當場查獲，乃乙○○竟因而心生不滿，對警員丙○○口出穢言「幹你娘」，並
    另行起意，在高雄縣警察局湖內分局阿蓮分駐所脅迫上開甲○○等四名警員稱：
    「要給你們好看」等語。
二、案經高雄縣警察局湖內分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與證人即在場執行勤務之警員劉
    山及甲○○證述之情節相符，又被告酒精濃度測試結果，吐氣所含酒精濃度高達
    每公升○．九九毫克以上，其深夜駕車撞及安全島，足認被告於上開時地駕車時
    之精神狀態確實受酒精影響，已達不能安全駕駛之程度，此有酒精濃度測試條及
    高雄縣警察局湖內分局舉發違反道路交通管理事件高警刑交字第○一七五五六○
    號通知單各一份附卷可證，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查丙○○、甲○○、張高瑞及王俊智警員於八十九年一月三十日零時五分許，在
    高雄縣湖內分局阿蓮分駐所，係負責取締酒後駕車之業務，為依法執行職務之公
    務員，核被告對上揭警員出言恐嚇，係犯刑法第一百三十五條第一項對於公務員
    依法執行職務時，施脅迫罪；又於事故發生時對警員口出穢言，係犯刑法第一百
    四十條第一項於公務員依法執行職務時，當場侮辱罪；另其酒醉開車，係犯同法
    第一百八十五條之三之公共危險罪。被告所犯上開三罪間，犯意個別，行為互殊
    ，罪名不同，應分論併罰。審酌被告品行、酒後駕車對公共安全之影響、犯罪情
    節尚非嚴重，及犯後深表悔悟等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定有期
    徒刑部分之應執行刑，及易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百三十五條第一項
、第一百四十條第一項前段、第一百八十五條之三、第五十一條第五款、第四十一條
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五      月      九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  王 俊 隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  涂 亨 玉
中      華      民      國      八十九      年    五      月      九    日
附錄本判決論罪法條：
刑法第一百三十五條第一項
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
刑法第一百四十條第一項
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對其依法執行之職務公然侮辱者，處六月以
下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
