【裁判字號】    89,易,1682
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六八二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七一六八號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○違反人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可，未經許可不得入
出境之規定，未經許可入境，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又
行使變造護照，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑貳月，如易科罰金以參佰元折
算壹日；應執行有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
扣案變造之編號Ｍ00000000號中華民國護照上甲○○照片壹張、臺灣居民來
往大陸通行證上甲○○照片壹張，均沒收。
    事  實
一、甲○○為大陸地區人民，為圖順利前往美國工作謀生，明知其本人並未向我國內
    政部警政署入出境管理局申請許可入境，竟以人民幣二萬五千元之代價，經由某
    年籍姓名不詳綽號「小林」之成年人安排，於民國八十九年三月二十四日下午四
    時許，自大陸福建省福州市搭乘大陸籍漁船偷渡至臺灣南部海域，再由某年籍姓
    名不詳之臺灣籍成年男子，以舢舨船接駁至臺灣南部某不詳地點上岸，未經許可
    而入境。嗣於八十九年三月二十八日，由與之有變造文書犯意聯絡綽號「小李」
    之成年男子，交付已換貼甲○○照片之不知情謝天凱所有編號Ｍ0000000
    0號中華民國護照一本，及換貼甲○○照片之不知情謝天凱所有臺灣居民來往大
    陸通行證一本予甲○○。於當天上午十時三十分許，甲○○準備搭乘中華航空公
    司ＣＩ六五二號班機自高雄小港國際機場出境前往香港時，進而持上開變造之「
    謝天凱」中華民國護照供高雄小港國際機場查驗員查證而行使之，足以生損害於
    內政部警政署入出境管理局對入出境管理之正確性及謝天凱本人，惟因遭機場查
    驗員發現護照有異而為警當場查獲。
二、案經內政部警政署航空警察局高雄分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵查、審判中坦承不諱，並有變造之中華民
    國護照一本及變造之臺灣居民來往大陸通行證一本扣案可稽。事證明確，被告犯
    行堪予認定。
二、按人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可，未經許可不得入出境
    中所稱之「入出境」，係指入出臺灣地區而言，被告甲○○未經申請許可即入境
    臺灣地區，違法國家安全法第三條第一項之規定，應依同法第六條第一項論處。
    其同時變造護照及臺灣居民來往大陸通行證之行為，為單純一罪。又被告持變造
    之中華民國護照供高雄小港國際機場查驗員查證，足以生損害於內政部警政署入
    出境管理局對於入出境管理之正確性及謝天凱本人，核其所為係犯刑法第二百十
    六條、第二百十二條之行使變造證書罪。其變造護照復持以行使，其變造之低度
    行為應為行使之高度行為所吸收，不另論罪。其所犯上開未經許可入境罪及行使
    變造證書罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。公訴意旨論告被告罪名部
    分，雖未敘及被告所犯違反國家安全法第六條第一項之未經許可入境罪，惟此部
    分已於起訴事實中載明，本院自應一併審理，附此敘明。爰審酌被告為圖前往國
    外工作謀生，未經我國入出境管理機關許可，擅自偷渡入境，破壞入出境管理機
    關就入出境所為之管理，惟念其犯後坦承犯行，深具悔意，且於我國居留期間，
    尚無其他違法之行為等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知其應執行之
    刑及易科罰金之折算標準。再查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可參，因一時失慮，偶罹刑典，經此偵審
    程序及罪刑之宣告，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行
    為當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。至扣案變造「謝天凱」中華民國護照上變
    造之被告照片一張、變造臺灣居民來往大陸通行證上被告之照片一張，均為被告
    所有，供犯罪所用之物，業據被告供承在卷，依刑法第三十八條第一項第二款宣
    告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，國家安全法第六條第一項，
刑法第十一條前段、第二百十六條、第二百十二條、第五十一條第五款、第四十一條
、第七十四條第一款、第第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳  恩  如
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
國家安全法第六條第一項：
違反第三條第一項規定未經許可入出境者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新
台幣九萬元以下罰金。
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害人公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
