【裁判字號】    89,易,1967
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九六七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決（民國八十九年度偵字第二七０八號）
，因告訴人已撤回告訴，本院鳳山簡易庭承審法官認不得以簡易判決處刑，簽移本院
刑事庭適用通常訴訟程序，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人歐晏良係朋友關係，因告訴人拒絕與被告一
    起向人尋仇，因而對其懷恨在心，被告為向告訴人報復，於民國八十八年十二月
    十二日三時許，至告訴人位於高雄縣鳳山市○○○路二三四巷四十六號住處，基
    於傷害之故意，以手持之開山刀向告訴人之小腿砍傷一刀後，旋即逃離現場，因
    認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲因告訴人已於
    八十九年四月十一日具狀撤回告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                  臺灣高雄地方法院鳳山刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    八十九      年     五     月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
