【裁判字號】    89,易,464
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    業務侵占等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四六四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因業務侵占等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二七一五九號）
，本院判決如左：
    主  文
丁○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。又連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑參月。應
執行有期徒刑拾月。
    事  實
一、丁○○原於甲○○所經營之「乙○○○○」處擔任業務暨送貨員，並負責收取客
    戶之貨款，係從事業務之人。其因需錢週轉，竟基於意圖為自己不法所有之概括
    犯意，連續趁職務之便，將其於業務上持有向客戶收取之貨款，易持有為所有而
    侵吞入己，供己週轉使用，於八十八年七月間侵占貨款新台幣（下同）十二萬二
    千一百四十九元，同年八月間侵占貨款一萬四千八百二十二元，共計侵占貨款達
    十三萬六千九百七十一元。丁○○另因「乙○○○○」對於業務人員於每開發一
    新客戶，即發給業務員二百五十八元之金（公訴人誤載為二百五十元），竟亦
    基於意圖為自己不法所有之概括犯意，將原已向乙○○○○訂購羊乳之中華電信
    公司福利社之多數舊客戶，佯為其辦理退戶不再續約，再將原舊客戶另以新客戶
    名義辦理訂購手續，而以此偽開發新客戶之方法，致「乙○○○○」甲○○陷於
    錯誤，而交付其每戶二百五十八元之開發獎金，丁○○共向「乙○○○○」甲○
    ○詐得四十六位客戶金，合計一萬一千八百六十八元（公訴人誤載為二百五十
    元）。
二、案經甲○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告丁○○坦承不諱，核與告訴人代理人丙○○指訴情節相符，復
    有被告未付款明細表影本一紙、收費明細表一百十一張、客戶訂單報表十一紙附
    卷可稽，應認其自白與事實相符，事證明確，犯行足堪認定
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪及第三百三十九條第
    一項之詐欺取財罪。被告所為業務侵占及詐欺取財數行為，時間緊接，手法相同
    ，所犯構成要件罪名相同，顯均係出於概括之犯意反覆為之，均為連續犯，應依
刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。又被告所犯上開二罪間，犯意各
    別，行為互殊，應分論併罰。審酌被告因一時貪念，將業務上持有之貨款挪為己
    用，有虧職守，惟念其犯後坦承犯行，尚具悔意，態度良好，及犯罪所得非鉅等
    一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三
    百三十六條第二項、第三百三十九條第一項、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五      月    九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      八十九      年      五      月   十一   日
附錄法條：刑法第三百三十六條第二項、第三百三十九條第一項。
刑法第三百三十六條：
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
