【裁判字號】    89,婚,34
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第三十四號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決如主文所示。
二、陳述：被告於民國七十三年四月二十一日與原告結婚，婚後育有二子女，並約定
    同居於高雄市○○區○○街一百號，被告未盡為人夫及為人父之義務，嗣於八十
    五年初向原告聲稱日本經濟況狀良好，賺錢較容易，欲往日本發展，原告不疑有
    他，認被告既有上進心，原告亦表欣慰同意被告前往日本發展，未料被告至日本
    後音訊全無，經原告託日本友人查尋始知被告在日本東京都大森一華人所開設之
    富貴樓中華料理工作，原告之父知曉後，便至日本探視被告，並質問被告何以未
    寄生活費予原告，被告除置之不理外，亦表示不願返家同居，被告顯未履行夫妻
    同居之義務，爰提起本訴，請求被告應履行同居之義務。
三、證據：提出戶口謄本二紙為證，並聲請傳訊證人陳育池。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，婚後約定同居於高雄市○○區○○街一百號，被告於
    八十五年年初，以欲至日本工作賺錢為由前往日本，惟被告至日本後因訊全無，
    經原告託日本友人查尋始知被告現於日本東京都大森一富貴樓中華料理工作，原
    告之父知曉被告行蹤後，便至日本探視被告，並質問被告何以未寄生活費予原告
    ，被告除置之不理外，復表示不願再返家與原告同居等事實，業據原告提出戶籍
    謄本二紙為證，並經證人即原告之父陳育池於證述明確（參八十九年四月二十五
    日本院言詞辯論筆錄），再本院就原告所呈報被告現址送達期日通知書，已合法
    送達，足見被告確住於該處，而被告未於言詞辯論期日到場辯論，復未提出書狀
    作何聲明或陳述以供本院審酌其是否有不能同居之正當理由，本院依上開證據為
    調查斟酌之結果，認原告主張之事實，可信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文；又夫妻之住所，由雙
    方共同協議之，未為協議或協議不成時，得聲請法院定之；法院為前項裁定前，
    以夫妻共同戶籍地推定為其住所，為民法第一千零二條第一、二項所明定。本件
    兩造係設籍於原告住所即高雄市○○區○○街一百號，有戶籍謄本在卷可稽。從
    而，原告本於與被告間之夫妻關係，請求被告履行同居義務，即屬正當，應予准
    許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                              臺灣高雄地方法院民事第民五庭
~B法      官  張維君
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
~B法院書記官  梁瑜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
