【裁判字號】    88,親,173
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度親字第一七三號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    丁○○
    送達代收人    項秋雯
    被      告    乙○○
                          現.
    兼法定代理人  丙○○即周.
                              .
右當事人間請求確認非婚生子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○（民國八十二年十二月十二日生）非被告丙○○與原告所生之女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告丙○○於民國七十八年三月二十九日結婚，原告於八十二年間任職於
    斗六訓練基地監察官，因演習之故，該年四、五月間均未休假，原告於五月底返
    家時赫然發現被告丙○○與訴外人許勝堯交往甚密，因而於八十二年六月三十日
    與被告丙○○辦妥離婚登記。原告於八十四年九月十六日與訴外人丁○○結婚，
    原告之妻在次女出生後，於八十八年四月三十日至戶政事務所辦理出生登記，承
    辦人員始告知原告尚有一女即被告乙○○出生於八十二年十二月十二日，且尚未
    辦理出生登記，原告基於小孩入學之考量，始為之辦理出生登記，至此原告始知
    被告丙○○產下被告乙○○之事。雖被告乙○○係出生於原告與被告丙○○之婚
    姻關係存續中，依法受推定為原告之婚生女，惟原告在外地工作，被告乙○○顯
    非原告之女，原告與被告乙○○間並無親子關係存在，為此提起本訴訟，訴請確
    認被告乙○○並非原告與被告丙○○所生之女。
三、證據：提出出生證明書、戶籍謄本各一件為證，並聲請訊問證人許勝堯。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請高雄醫學大學附設中和紀念醫院鑑定被告乙○○與原告間是否具
    有親子血緣關係。
    理      由
一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，固推定其所生子女為婚生子女；惟該推定
    ，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起一年內提起否
    認之訴。此由民法第一千零六十三條第一、二項之規定觀之甚明。又依民事訴訟
    法第五百八十九條之一第一項前段規定，否認子女之訴，由夫起訴者，以妻及子
    女為共同被告。
三、原告主張被告乙○○雖經推定為其與被告丙○○婚姻關係存續中所生之女，惟原
    告於八十二年間在斗六任職基地監察官，並未與被告丙○○同住，而被告乙○○
    受胎於八十二年間，可見被告乙○○並非自原告受胎所生等事實，業據提出出生
    證明書、戶籍謄本各一件為證。經核被告乙○○之出生證明書載有被告丙○○之
    懷孕週數為三十八週，則被告丙○○應係受胎於八十二年三月間，即原告所主張
    之在外地任職期間。而證人許勝堯復於本院言詞辯論期日證稱，其與被告丙○○
    曾同居半年多，被告乙○○係其與被告丙○○所生之女等語。又經本院依職權函
    請高雄醫學大學附設中和醫院鑑定被告乙○○與原告間是否具有親子血緣關係，
    經該院以（八九）高醫附秘字第０四九九號函附之鑑定結果，認經根據人類遺傳
    標記檢查結果顯示無法否定被告乙○○與證人許勝堯之親子關係，但否定被告乙
    ○○與原告之親子關係等語，並有該函所附親子鑑定結果報告書一件在卷可佐。
    由上開各節以觀，被告乙○○並非被告丙○○自原告受胎所生之女之事實，堪可
    認定。故原告之主張，應堪信為真實。
四、綜上所述，被告乙○○顯非被告丙○○自原告受胎所生之女。從而，原告依民法
    第一千零六十三條第二項之規定，以妻及子女即丙○○、乙○○為被告，起訴請
    求確認被告乙○○非被告丙○○與原告所生之女，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                    台灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  汪怡君
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
~B法院書記官  劉榮華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
