【裁判字號】    89,自,183
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一八三號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  己○○○
    被      告  戊○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽證案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀所載（如附件）。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項定有明文，且刑事
    訴訟法第三百十一條所定得提起自訴之人，係限於因犯罪而直接被害之人，必其
    人之法益由於犯罪行為直接所加害，若須待乎他人之另一行為而其人始受損害者
    ，即非因犯罪直接所受之損害，不得提起自訴。至個人與國家或社會，因犯罪而
    同時被害者，該被害之個人，固亦得提起自訴，但所謂同時被害，自須個人之被
    害與國家或社會之被害由於同一之犯罪行為所致，若犯罪行為雖足加國家或社會
    以損害，而個人之受害與否，尚須視他人之行為而定者，即不能謂係同時被害，
    仍難認其有提起自訴之權。刑法上之誣告罪，得由被誣告人提起自訴，係以誣告
    行為一經實施，既足使國家司法上之審判權或偵查權妄為開始，而同時又至少必
    使被誣告者受有名譽上之損害，縱使審判或偵查結果不能達到誣告者欲使其受懲
    戒處分或刑事處分之目的，而被誣告人在名義上已一度成為行政上或刑事上之被
    告，其所受名譽之損害，自係誣告行為直接且同時所加害。至於他人刑事被告案
    內為證人、鑑定人、通譯之人，在審判或偵查時，依法具結而為虛偽之陳述，固
    足使採證錯誤，判斷失平，致司法喪失威信，然此種虛偽之陳述，在他人是否因
    此被害，尚繫於執行審判或偵查職務之公務員採信其陳述與否而定，並非因偽證
    行為直接或同時受有損害，即與刑事訴訟法第三百十一條所稱之被害人並不相當
    ，其無提起自訴之權（最高法院二十六年度渝上字第八九三號判例可資參照）。
三、查自訴人丙○○自訴被告丁○○、己○○○、戊○○、甲○○、乙○○涉嫌偽證
    罪，如係屬實，其所指被告直接侵害者係國家，社會法益，揆諸首開說明，本件
    自訴人並非同時受害甚明，是自訴人並非本件犯罪之直接被害人自明，依法即不
    得提起自訴。茲本件自訴既有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      審判長法  官  李  嘉  興
                                            法  官  王  俊  隆
                                            法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林  孝  聰
中      華      民      國      八十九    年     五     月       九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
