【裁判字號】    87,上訴,1464
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十七年度上訴字第一四六四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束。
      理      由
被告甲○○因施用第一級毒品海洛因，經本院於八十七年八月十九日，裁定令入戒治
處所施以強制戒治壹年。自八十七年九月四日起送台灣屏東戒治所戒治，已屆滿三月
，其成效經評定為合格，無繼續戒治之必要，有台灣屏東戒治所報請停止戒治報告表
，台灣屏東戒治所受戒治人處遇成效報告表附卷可資佐證，爰依毒品危害防制條例第
三十五條第三款、第二十二條第一項、第二項規定，裁定停止戒治，所餘戒治期間，
付保護管束。
中    華    民    國      八十八      年      一      月     十五   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
       審判長法官  李文雄
                                        法官  郭雅美
                                        法官  趙文淵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  楊茱宜
中    華    民    國      八十八      年      一      月     十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
