【裁判字號】    89,軍上,27
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    逃亡
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度軍上字第二七號
    上訴人
    即被告      甲○○
右上訴人因逃亡案件，不服國防部高等軍事法院高雄分院八十九高判字第三十九號中
華民國八十九年四月六日第二審判決（起訴案號：國防部南部地方軍事法院檢察署八
十八年平偵（三）字第九十七號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、按軍事審判法第一百八十一條第五項規定，被告不服高等軍事法院宣告有期徒刑
    之上訴判決者，得以判決違背法令為理由，向高等法院提起上訴。是當事人向高
    等法院提起上訴，應以高等軍事法院宣告有期徒刑之上訴判決，以違背法令為理
    由，係屬法定要件，如果上訴狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用
    何種法則或如何適用不當，或未指原判決有何不法情事，顯與法律規定得向高等
    法院提起之上訴理由不相適合，均應認其上訴違背法律上之程式，予以駁回。本
    件原判決維持第一審論處上訴人甲○○無故離役罪，處有期徒刑一年，係以上訴
    人對於犯行已坦白承認，核與鳳山憲兵隊八十八年十一月二十二日（）轅重字
    第一００八號緝獲逃官兵解送表暨所附訊問筆錄、高雄縣警察局岡山分局八十八
    年十一月二十一日（）岡警刑緝字第一二八號通緝案件移送書載述情節相符，
    並經證人（即該管輔導長）林傳盛到庭結證屬實，被告逃亡後亦經海軍第一軍區
    司令部八十八年五月十二日（）招法字第一九九０號函通緝在案。被告犯罪事
    證明確，足以認定，經核原判決從形式上觀察，尚無認定事實不憑證據或採證違
    背法則之情形存在。上訴意旨謂其不適軍中生活，且心中深知悔悟，求為從輕量
    刑，並未指摘原判決有何違背法令，難謂已符合首揭上訴高等法院之要件，其上
    訴違背法律之程式，應予駁回。
據上論斷，應依軍事審判法第一百八十一條第五項、刑事訴訟法第三百九十五條前段
，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年       五       月      九        日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                    法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國     八十九     年       五       月      十一      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
