【裁判字號】    88,上,271
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      八十八年度上字第二七一號
      上  訴  人  林再居即正旭五金工業社
      被  上訴人  甲○○○
      訴訟代理人  何俊墩律師
                  李玲玲律師
                  洪玉娟律師
右當事人間請求拆屋還地事件，上訴人對於中華民國八十八年四月廿八日臺灣高雄地
方法院八十七年訴字第五三三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決命上訴人拆屋還地範圍超過如附圖甲１所示部分，及該部假執行之宣告，暨訴
訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由兩造各負擔二分之一。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決(一)原判決定案(二)被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：
  (一)在日據時期，訴訟上和解之成立，記載於和解調書者，與確定判決有同一之效力
    ；又確定判決，對於當事人及於言詞辯論終結後為當事人之繼承人者，有其效力
    ，分別為當時有效之日本民事訴訟法第二百零三條、第二百零一條第一項所明定
    （最高法院六十一年台上字第二八三五號判例參照）。又依民事訴訟法第四百條
    規定，訴訟標的於確定之終局判決中經判決者，除法律別有規定外，當事人不得
    就該法律關係更行起訴。本件系爭房屋占用系爭土地始於清朝，而被上訴人之先
    人係於昭和五年八月七日始因買受而取得系爭土地之所有權，且於昭和十五年由
    當時之所有權人黃傳慶、黃傳波、黃傳城、黃傳明、黃傳正、黃傳義、黃傳福為
    原告，以上訴人之母親林換為被告，向台南地方法院高雄支部提起拆屋還地訴訟
    ，請求林換拆除系爭房屋交還土地，嗣雙方成立訴訟上和解，有口頭辯論調書（
    和解）可稽，且該和解書應屬真正，為不爭之事實。是上訴人所提起之本件訴訟
    其法律關係及請求，既與上開訴訟和解成立之法律關係及請求相同，且本件訴訟
    之當事人分別為前開訴訟上和解成立事件當事人之繼受人，及繼受占有請求權標
    的物者，足見上開訴訟上和解之既判力及拘束力自及於本件之訴訟標的，被上訴
    人依法自不得就該法律關係更行起訴。
  (二)未辦理保存登記之建築物，屬原始起造人所有。又公同共有物之處分，應得公同
    共有人全體之同意，民法第八百二十八條第二項定有明文。系爭房屋屬未辦保存
    登記之建物，乃上訴人之先祖林春桂於清朝時期所建之純土造平房，自屬林春桂
    所有，於林春桂死亡後，系爭房屋屬林為物即林春桂之繼承人全體所公同共有，
    而林春桂之繼承人並非僅上訴人一人，有族譜可證。因此，上訴人一人就系爭房
    屋並無拆除之處分權能，則被上訴人訴請上訴人一人拆除系爭房屋，自屬於法不
    合。
  (三)房屋之所有權並不因修繕而滅失，修繕部分因附合於原始建物而屬於原始建築人
    所有。系爭建物之原始建築人為上訴人之先祖，而非上訴人，應為不爭之事實。
    雖系爭建物於使用期間曾有所修繕，然並未將原有建物拆除，此業經一、二審勘
    驗無訛，因此系爭房屋之所有權仍屬原始起造人所有。被上訴人主張系爭房屋屬
    上訴人所有，則未舉證以實其說，自不足採。其既無法證明上訴人占用原判決附
    圖所示甲部分土地之建物有處分之權能，則訴請上訴人拆屋還地，顯無理由。
  (四)土地與房屋係所有權分別獨立之不動產，可分別屬不同人所有。高雄縣橋頭鄉橋
    頭村林厝巷一號，未保存登記房屋之原始起造人並非上訴人，已如前述，且由房
    屋稅籍證明書所載，上訴人僅為納稅義務人及管理人，並非所有權人。而該房屋
    坐落之基地即坐落同段一０四六之一地號土地（重測前為橋子頭段一二三地號）
    ，雖屬上訴人於六十七年五月一日以買賣為原因取得所有權，然尚難遽以推定上
    訴人即為該房屋之所有權人。被上訴人否認上訴人之母林換就上開房屋有所有權
    存在，而卻主張上訴人為上開房屋之所有權人，顯屬前後矛盾，不足採信。
  (五)系爭占用土地於日據時期台南地方法院高雄支部昭和十五年五月六日製作之口頭
    辯論調書（和解）成立訴訟上和解後，上訴人先母林換就系爭占用土地即有租賃
    關係存在，且於該和解書所載租賃期限屆滿後，林換仍繼續使用系爭占用土地，
    當時系爭土地之所有權人並未為反對之意思表示，且繼續向林換收取租金及地價
    稅，顯見林換就系爭占用之土地有不定期之租賃關係存在。上訴人為林換之繼承
    人，就系爭占用之土地因繼承之法律關係，自亦有租賃關係存在，則上訴人占用
    系爭土地，自非無權占有，依民法第四百二十五條規定，該租賃契約，對於被上
    訴人繼續存在。
三、證據：再提出戶籍謄本三份。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決駁回上訴。
二、陳述：
  (一)上訴人林再居即正旭五金工業並非日據時期法院和解「被告林換」之繼受人，亦
    非繼受占有請求標的物者。查昭和十五年五月六日簽署法院和解筆錄時，當時之
    原告黃傳慶、黃傳波、黃傳城三人早已退出共有關係，則其顯然不是適格之原告
    。此後歷經三次所有權移轉之權利變動，甲○○○顯然並非日據時期系爭和解書
    所載原告「黃傳慶、黃傳波、黃傳城、黃傳福、黃傳義」等五人之繼受人，至於
    甲○○○之直接前手「黃傳明、黃傳正及喜正及喜多村英子」，自民國六十三年
    四月廿五日起至八十一年九月廿一日止，十八年間均非系爭土地所有權人，此三
    人「黃傳明、黃傳正及喜多村英子」，早已脫卸系爭日據時期法院和解原告之地
    位，甲○○○亦非黃傳明及黃傳正之繼受人。本件被上訴人即原告甲○○○提起
    本件拆屋還地之訴，並未違背一事不再理之原則。
  (二)依據林再居於民國六十六年二月四日向高雄縣政府所提申請祭祀公業林春桂派下
    員證明申請書，說明二(1)所載「公業主林春桂先祖神主牌位，現在橋頭鄉橋頭村
    林厝巷七號林家公厝內」，而申請人林再居則自載居住於林厝巷一號。查林再居
    非但未聲明其所居住之『林厝巷一號』為『公厝』，反而於同一申請書之土地登
    記保證書，及於六十六年三月十一日起至十三日止三天赴民聲日報刊登祭祀公業
    林春桂所有不動產種類及標示公告載明，該祭祀公業之不動產僅有橋頭鄉○○段
    一二三地號，０‧一七八三公頃，所有權全部；及同地段一二三之一地號，０‧
    ０九四七公頃，所有權全部之土地兩筆，並無記載「祭祀公業之不動產尚有公厝
    即房屋」存在。林再居又辯稱系爭林厝巷一號房屋係公厝，為全體派下員共有，
    不得起訴請求拆除乙節，顯不可信。
三、證據：聲請向高雄縣政府調取上訴人申辦祭祀公業林春桂派下員及祭祀公業財產
    公告及解散全卷，並提照片二十幀等。
丙、本院依職權二度勘驗系爭房地，並囑託地政機關鑑測。
      理      由
一、被上訴人起訴主張：坐落高雄縣橋頭鄉○○段一０四六號建地為其所有，為上訴
    人越界建屋無權占用（如附圖所示甲１、甲２面積共卅一平方公尺（以下簡稱系
    爭土地），爰本於所有權作用，求為上訴人應將系爭甲１、甲２土地上之地上建
    物拆除，返還土地予被上訴人之判決。
二、上訴人則以：系爭土地於日據時期經當時之所有權人，以上訴人母親林換為被告
    ，訴請拆屋還地，嗣成立訴訟上和解，而兩造分別為上開訴訟上和解事件當事人
    之繼受人及繼受占有標的物者，則被上訴人自不得就此請求更行起訴，就該訴訟
    上和解租賃到期後，林換仍續用土地，未經土地所有權人反對，則有不定期租賃
    存在，伊繼承林換租賃權利，自非無權占有，及系爭土地上甲２部分為伊祖先所
    建，屬於林為物後代全體共有，伊無拆除權能，被上訴人請求伊一人拆屋還地，
    亦無理由等語，資為抗辯。
三、被上訴人主張橋頭鄉○○段一０四六號土地登記伊為所有權人，上訴人經營正旭
    五金工業社之地上建物，占用系爭中如附圖甲１、甲２所示土地，業據提出土地
    登記簿謄本為證，並經原審及本院勘驗並囑託高雄縣岡山地政事所、臺灣省政府
    地政土地測量局鑑測明確，製勘驗筆錄、鑑定圖等多件附卷可稽，並為上訴人所
    不爭，自堪信為真實。上訴人執前情抗辯，經查：
  (一)系爭如附圖所示甲１面積十二平方公尺之建物係磚造，屋頂覆以鐵架石棉瓦，其
    中一小部分原有房屋，由上訴人將之拆除，連同原庭院之一部分，於民國五十一
    年間，由上訴人以紅磚所建，至七十餘年間在其上覆以鐵架石棉瓦石棉瓦，為上
    訴人所自認之事實。對照上訴人所提出之臺灣日據時期昭和十四年單明第三八０
    號家屋明渡其他事件臺南地方法院高雄支部於昭和十五年五月六日（民國廿九年
    ）所作成之口頭辯論調書（以下簡稱日據時期法院調書）之附圖記載，該處（相
    當於該圖Ｃ部分）之房屋乃「土塊及煉瓦造瓦葺屋」（一審卷九七、二七七頁）
    以觀，亦足認此甲１部分之建物，確係後來所建造無訛，上訴人對之有事實上處
    分權。
  (二)系爭如附圖所示甲２面積十九平方公尺部分，上訴人主張係其先祖林春桂（林為
    物）於清朝時期所建，屬林為後代全體公同共有。被上訴人則以：該部分係上訴
    人母親林換所建，嗣再由上訴人在土埇牆外面加覆紅磚。查此部分連同其兩邊坐
    落在同段上訴人所有一０四六－一號上之紅瓦房屋，均係屬同棟房屋之不同房間
    而已，甲２部分內部牆壁經剝除其裝潢，仍可清晰看見係屬土埆結構，只不過在
    南邊外面加覆紅磚而已，至於該部分房屋之北面內外仍均屬土造，其北邊有門可
    通甲１，南邊亦有門戶通外面，業據本院勘驗明確（本院(一)卷四十四、二六０、
    二六一頁），核與日據時期法院調書附圖標示此部分（相當於該圖Ａ部分右側一
    部）為「土塊及煉瓦造茸住家」相符，上訴人之母林換於該案為拆屋還地之被告
    時，對於該屋並未否認為其所有，故而才會由當時該案之原、被告成立訴訟上和
    解，同意屆時拆還，並於附圖記載「被告所有之土塊及煉瓦造瓦葺住家」、「同
    人所有之土塊及煉瓦造瓦葺炊事場」（即土塊及磚造蓋瓦房屋），足認甲２之建
    物於當當係屬林換所有，甚為明確。此再徵之：林春桂係於民前六十年間死亡
    ，（見本院(一)卷第一九七頁上訴人於民國六十六年所作之派下員系統圖，又按上
    訴人為第五代，見卷附圖之族譜），據上訴人所陳，該建物係林春桂於清朝時期
    所建之「純土造房」（同上卷卅頁背面），其距調書製作時至少有九十年之久，
    以臺灣多雨多颱風之海島氣候，依經驗法則觀察，實難長遠保存，故而至斯時始
    會出現土塊及煉瓦造瓦葺之構造之記載，其既係除土塊外另有磚造及蓋瓦，顯見
    能蔽風雨最大作用之屋頂及外牆均已改建。則縱令上訴人主張林春桂於清朝時期
    於該處建有純土造屋，於斯時既已滅失。及上訴人於六十六年間向高雄縣政府
    申請祭祀公業林春桂派下員證明時，在申請書及刊登祭祀公業林春桂所有不動產
    種類及標示公告時，就不動產載明僅有橋子頭段一二三及一二三之一地號，並無
    尚有房屋之記載（同上卷第二０二、二０五背面）諸情，更足證明甲２部分建物
    係屬林換原始起造取得。
  (三)本件是否受上述臺灣日據時期法院和解調書效力之拘束﹖按日據時期，訴訟上和
    解之成立，記載於和解調者，與確定判決有同一之效力；又確定判決，對於當事
    人及於言詞辯稱終結後為當事人之繼承人者，有其效力，分別為當時有效力之日
    本民事訴訟法第二百零三條、第三百零一條第一項所明定，此項日據時期訴訟上
    和解之效力與我國民事訴訟法第三百八十條第一項、第四百零一條第一項之規定
    相同，依同法第四百零二條規定，固應認其效力。惟訴訟上和解，其和解成立內
    容必須就訴訟標的為之，始與確定判決有相同效力，如其和解成立內容，為訴訟
    標的以外事項，即無執行力、既判力可言。核上開和解書之內容係該事件之兩造
    確認橋子頭一四九番地（即現之橋頭段一０四六號土地）與一二三番地（現之橋
    北段一０四六－一號土地）界線，及原告黃傳慶七人將被告林換所有上述房屋坐
    落在一四九番地上（即相當於本件甲１、甲２部分）之土地約十平二合自昭和十
    五年五月六日起以二十年為期，以每年租金三元租與被告，供坐落其上之房屋繼
    續使用至滿歸還。是該雙方乃係訂立私法上之租賃契約，而非就拆屋還地即所有
    權之物上請求權（訴訟標的）之內容成立和解，自不能認與確定判決有相同效力
    ，上訴人以被上訴人乃該事件原告之繼受人，所提出之本件訴訟，與該事件訴訟
    和解之法律關係及請求相同，不得更行起訴云云，自非的論。又該租賃契約乃係
    就訂約前既已存有之房屋訂定二十年屆滿即拆屋並還地之約定，與基地租賃有間
    ，且雖未明載期滿絕不續租之字樣，惟既明文於第三條書明租期屆滿將屋拆除返
    還土地，即足以阻卻屆期繼續契約之效力。上訴人認土地所有人於屆滿後未即表
    示反對之意，已發生更新之效果，變為有不定期租賃關係存在云云，自非可取。
    至上訴人聲請訊問證人張黃貴金，用以證明租期屆滿後系爭地所有人仍向林換收
    取租金乙節，據張黃貴金證陳：伊依稀記得蓋紅瓦部分（指甲２）之建物，伊小
    時候即為如此，原係由上訴人之母使用，但自伊嫁出後，詳細內容已均記不得了
    。是上訴人此部分之主張，既未能舉證證明，亦非足採。
四、甲１部分乃上訴人於其上搭建建物供其使用，其無正當權源，自屬無權占有。按
    所有權人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，對於妨害其所有權者
    ，得請求除去之，民法第七百六十七條前、中段定有明文。從而被上訴人本於物
    上請求權，請求上訴人將甲１部分之建物拆除，返還土地，洵屬有據，應予准許
    。至甲２部分，雖如上述，其不受於日據時期和解調書之影響，惟該未保存登記
    之房屋係上訴人已之母林換所原始建造，上訴人否認其自己有單獨之事實上處分
    權，而林換之子女除上訴人外，復有吳蔡閃、黃水生二人，上訴人既未能舉證該
    三名林換之繼承人間就甲２所示部分之房屋有分割歸上訴人取得之情，則其就由
    該三人公同共有之甲２部分，請求上訴人拆屋還地，於法自非有據，不應准許。
    原審就超過上開應准許部分，為上訴人敗訴之判決，並為假執行之宣告，自有未
    洽，上訴論旨就此部分指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。至於上開應
    准許部分，原審判命上訴人給付，並為假執行之宣告，核無違誤，上訴意旨，就
    此部分，仍執陳詞，指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由，應駁回其上訴。
五、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部為無理由，依民事訴訟法第四百五十條
    、第四百四十九條第一項、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     九       日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2法      官  林紀元
~B3法      官  許明進
右為正本係照原本作成。
不得再上訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日
~B法院書記官  馬蕙梅
                                                                     Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
