【裁判字號】    88,交上易,283
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十八年度交上易字第二八三號
    上訴人  台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右上訴人因被告過失致死案件，不服臺灣屏東地方法院八十八年度交訴字第九一號中
華民國八十八年八月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署八十
八年度偵字第四一二六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、乙○○考領有普通小型車駕駛執照，其於民國八十八年五月二十日下午二時四十
    分許，駕駛車牌號碼ＶＴ─００六三號小客車，沿台一線屏鵝公路，由高雄往屏
    東縣恆春方向行駛，途經該路四五一公里二百公尺南下車道時（限速七十公里）
    ，本應注意行車速度應依標誌之規定，不得超速行駛，以確保行車安全；且汽車
    行駛中，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施；以及汽車應在遵行車
    道內行駛，在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道。而依當時之天氣、
    光線、道路狀況及視距均屬良好情況之下，並無不能注意之情事，竟貿然以時速
    一百公里以上之速度超速行駛。嗣因閃避同方向右側之超車車輛不當，而衝越安
    全島，駛入對向北上（即恆春往高雄）車道，撞擊在該車道由林崑臺（起訴書及
    原審判決誤載為林崑堂）所正常駕駛之ＩＺ─九七五八號小客車左側，造成林崑
    臺受有腦挫傷、頭頂裂傷、左肋骨骨折、血氣胸併左股骨骨折之傷害。林崑臺經
    送醫後，延至同日下午二時五十五分許不治身亡。
二、案經屏東縣警察局枋寮分局報驗，經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官相驗後自動
    檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○對於右揭時、地發生車禍，並致使被害人林崑臺死亡之
    事實供承不諱，核與被害人家屬甲○○、林勳台於偵查中指訴、證人司徒文華於
    偵查中證述情節相符，並有交通事故調查報告表、現場照片八張在卷可資佐証，
    且被害人係因本件車禍致腦挫傷、頭頂裂傷、左肋骨骨折、血氣胸併左股骨骨折
    死亡，業經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，有相驗屍體證
    明書、驗斷書、及勘驗筆錄等在卷可憑。
二、按行車速度應依標誌之規定，不得超速行駛；及駕駛人應注意車前狀況，隨時採
    取必要安全措施；又汽車應在遵行車道內行駛，在劃有分向限制線之路段，不得
    駛入來車之車道，道路交通安全規則第九十三條第一項、第九十四條第三項、第
    九十七條第一款、第二款定有明文。依附卷之交通事故調查報告表所載，肇事路
    段限速為時速七十公里，而被告自承以一百公里以上之車速行駛；復依道路交通
    事故調查報告表所載，肇事時、地之天候、路況皆良好，被告當時並無不能注意
    之情事，竟疏未注意上開規定，而超速行車、閃避超車不當，以致衝越安全島駛
    入對向車道肇事傷人致死，被告顯有過失。且被告過失駕車肇事行為，與被害人
    之死亡結果間，應具有相當因果關係。是本件被告過失致死犯行堪以認定。
三、本件被告駕駛自用小客車肇事致人於死，核其所為係犯刑法第二百七十六條第一
    項之過失致人於死罪。原審以罪證明確，予以論罪科刑，雖非無見；惟查：被告
    在限速七十公里以時速一百公里以上之速度行駛，並因閃避超車不當，而衝越安
    全島，撞及在對向車道行駛之被害人，並致被害人受傷致亡，其過失程度甚大，
    且於犯罪後，除強制保險外，迄今並未對被害人作任何賠償，原審判決僅量處有
    期徒刑六月，而得易科罰金，其量刑顯然過輕，檢察官依被害人家屬楊秀英之請
    求提起本件上訴，指摘原判決量刑過輕，為有理由，應予撤銷改判。爰審酌被告
    對於本件車禍發生之過失程度不輕、事後未與被害人家屬達成民事和解，及坦承
    犯行，其態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項，罰金罰鍰提高標條例第一條前段，
判決如主文。
本案經檢察官陳新慶到庭執行職務。
中        華        民        國      八十九    年      五    月    九  日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  郭蘭蕙
中    華    民    國     八十九     年       五       月    十  一      日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
