【裁判字號】    89,上易,241
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十九年度上易字第二四一號
      上  訴  人        戊○○.
                        丁○○.
      訴訟代理人        乙○○.
      複代理  人        甲○○.
      法定代理人        丙○○.
      訴訟代理人        鍾義律師
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年九月十五日臺灣高雄地方法
院八十八年訴字第九十八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於駁回上訴人立榮航空股份有限公司後開第二項之訴暨訴訟費用之裁判均廢
棄。
上訴人戊○○、丁○○應再連帶給付上訴人立榮航空股份有限公司新台幣壹拾萬元及
自民國八十八年一月十三起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
上訴人立榮航空股份有限公司其餘上訴駁回。
上訴人戊○○、丁○○之上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人立榮航空股份有限公司負擔五分之二，餘由上訴人戊○
○、丁○○連帶負擔。
上訴人立榮航空股份有限公司假執行之聲請駁回。
      事      實
甲、上訴人戊○○、丁○○方面：
一、聲明：求為判決
  (一)原判決關於上訴人戊○○、丁○○敗訴部分廢棄。
  (二)右廢棄部分，上訴人立榮航空股份有限公司（下稱立榮公司）在第一審之訴駁回
    。
  (三)第一、二審訴訟費用由上訴人立榮公司負擔。
  (四)上訴人立榮公司之上訴駁回。
  (五)若受不利之判決，願供擔保，請求免為假執行。
二、陳述：除與原判決書記載相同者，予以引用外，補稱：
  (一)依兩造於民國（下同）八十四年十月二日所簽訂之訓練及服務合約書第五條規定
    「乙方（即上訴人戊○○）正式受僱為甲方（即上訴人立榮航空股份有限公司之
    前身馬公航空股份有限公司）之飛航人員後，須履行規定之服務年限，非經甲方
    同意，不得終止本合約。」第六條規定「若有左列情事之一時，乙方須賠償甲方
    訓練成本：(1)乙方於訓練或服務期間有本合約第七條規定之情事發生或因可歸責
    於乙方之事由而終止本合約時。(2)乙方於完成訓練課程並經甲方評定合格後，不
    同意受僱成為甲方指定之飛航任務時。(3)乙方於訓練期間任意或自請離訓，或受
    僱成為甲方之飛航人員後，未履行規定應服務年限時。」詳究其規定意旨，顯見
    倘上訴戊○○雖未履行規定之服務年限，惟如經上訴人立榮公司同意，亦得終止
    合約而無第六條應賠償訓練費用之情事。
  (二)系爭訓練及服務合約書既係因雙方合意而簽訂，亦得依雙方之合意而終止，既因
    雙方合意而終止，且上訴人立榮公司亦已無條件核發員工離職證明書予上訴人戊
    ○○，顯見上訴人立榮公司已放棄對上訴人之戊○○、丁○○之訓練成本的求償
    。此亦可由上訴人立榮公司發予其所僱用之另一員工之離職證明書之內容相較可
    知，上訴人戊○○所持有之「員工離職證明書」上並未有任何賠償相關記載，可
    證上訴人立榮公司確已同意上訴人戊○○無須賠償即得離職之情事；因之，兩造
    間之合約既已合意終止，自終止之時起契約即失其效力，上訴人立榮公司據以請
    求損害賠償，自無理由。
  (三)上訴人立榮公司辯稱Ｐ.ＤＩＰＮＡＲＡＩＮ （麥克）係領有民用航空局合格飛
    航機械員執照受僱於上訴人立榮公司之機械員，唯上訴人戊○○所駕駛之ＢＡＥ
    －４６型飛機是屬先進之飛機，是不須配置飛航機械員的，此乃為上訴人立榮公
    司所不爭執的事實，殊不論上訴人立榮公司本無飛航機械員之設置，縱令係依其
    任務之需求而另僱用或增設，亦應是對「某一航線」或「某型號飛機」或「某一
    目的」，為「相同之處理」倘非如此，而僅係針對麥可部分而有此處理，怎可謂
    上訴人立榮公司無掩飾其非法目的之嫌﹖因之，原審未詳加審究上訴人戊○○所
    駕駛之ＢＡＥ－１４６型飛機或所飛航航線，是否有配置機械員之需要，而遽認
    麥可為合法隨機出入，實有違誤之處！
乙、上訴人立榮航空股份有限公司方面：
一、上訴聲明：求為判決：
  (一)原判決不利於上訴人立榮公司部分廢棄。
  (二)右廢棄部分，上訴人戊○○、丁○○應再連帶給付上訴人立榮公司新台幣六十四
    萬四千一百七十一元及民國八十八年一月十三日起至清償日止，按週年利率百分
    之五計算之利息。
  (三)第一、二審訴訟費用由上訴人戊○○、丁○○連帶負擔。
  (四)願供擔保，請准宣告假執行。
二、答辯聲明：求為判決：
  (一)上訴人戊○○、丁○○之上訴駁回。
  (二)訴訟費用由上訴人戊○○、丁○○負擔。
三、陳述：除與原判決書記載相同者，予以引用外，補稱：
  (一)上訴人立榮公司固曾於八十五年十二月二十八日出具員工服務證明書予上訴人戊
    ○○。惟此係上訴人戊○○於八十五年十一月三十日單方終止合約後所出具，足
    見上訴人立榮公司並未事前與上訴人戊○○合意終止合約。又該離職證明書並未
    表示兩造有合意終止合約，僅記載上訴人戊○○最後工作日為八十五年十一月三
    十日；並未表示放棄損害賠償請求，此觀該證明書並未記載與上訴人戊○○合意
    終止不請求損害賠償之文字即明，上訴人戊○○、丁○○主張上訴人立榮公司合
    意終止及放棄損害賠償請求實屬無據。況解除權之行使，不妨礙損害賠償之請求
    。
  (二)上訴人立榮公司起訴主張訓練成本為一百四十四萬四千一百七十一元，依原判決
    減去飛機維修費六萬六千九百六十元、飛航教師鐘點費六千零七十五元、航路訓
    練及檢定費一萬三千五百元、飛機折舊成本六萬六千二百八十元，餘額應為一百
    二十九萬四千三百五十六元；原判決記為一百二十九萬一千三百五十六元，相差
    三千元，顯屬計算錯誤。
  (三)飛機折舊，實為飛機之使用成本，上訴人立榮公司將購機金額，分十一年攤提，
    依每日實際飛行時數；計算出飛機每飛航一小時所需支出之成本為一萬三千二百
    五十六元，於原審已提出財產目錄，足資證明，原判決竟誤認未提出證據證明：
    另上訴人戊○○於本場訓練及檢定費計使用飛機五小時，共計支出成本六萬六千
    二百八十元。查飛機無論是否專供訓練與否，每使用飛機一小時即需耗費上開成
    本，故原判決認上訴人立榮公司須證明飛機係專供訓練用，自屬誤會。且飛機已
    供本場訓練及檢定飛機工作，自無從再供載客，於該五小時，自係專供訓練之用
    ，其耗用之成本，自需計入訓練費用，原判決將之剔除，自有違誤。
  (四)又飛機維修費六萬六千九百六十元、飛航教師鐘點費六千零七十五元、航路訓練
    及檢定費用一萬三千五百元，上訴人戊○○及丁○○於原審表示對計算方式及金
    額無意見（見原審八十八年四月十三日筆錄），已為自認；原判決逕將上開金額
    剔除，自亦有違誤。
  (五)上訴人戊○○於八十四年十月二日開始接受訓練，至八十五年三月十二日方檢定
    合格。其後始能執行副機師職務，然上訴人戊○○於同年十一月三十日離職，僅
    實際擔任副機師職務七個月又十八日，參以兩造合約第三條服務年限係約定：「
    乙方自取得機型檢定證且完成航路訓練，正式受僱成為甲方之飛航人員後，至少
    應服務年限如下：：：：」是上訴人戊○○受訓期限不能計入服務年限，故原判
    決將戊○○受訓期限一併計入，並謂戊○○已擔任副機師職務近一年二月，顯與
    事實及兩造契約內容不符。其進而將違約金減至八十萬元，即屬有違衡平原則。
  (六)上訴人戊○○係於八十四年十月二日於系爭訓練及服務合約書上簽名，並於同日
    開始接受訓練，此有契約書可稽。又戊○○於八十五年三月十二日完成航路檢定
    （原證八駕駛員檢定報告書），依系爭合約第三條服務年限之約定：「乙方（即
    上訴人戊○○）自取得機型檢定證且完成航路訓練，正式受僱成為甲方（指上訴
    人立榮公司）之飛航人員後，至少應服務六年（ＢＡＥ－１４６）。而上訴人戊
    ○○於八十五年十一月三十日即自行離職中止合約，距航路檢定完成尚不足八個
    月，自更未滿應服務年限六年之一半，依系爭合約書第六條，應賠償全部之訓練
    費用。
  (七)至對造上訴人主張上訴人立榮公司數度讓外籍人士（麥可）以機組員名義搭乘班
    機往返台灣及菲律賓兩地，以違法之行為規避航檢，協助他人違法入出境，其僱
    用違反勞動法令、勞動契約，伊得據以終止契約云云。核其主張，實非有據。按
    Ｐ．ＤＩＰＮＡＲＡＩＮ（麥可）係領有民用航空局合格飛航機械員執照，受僱
    為上訴人立榮公司之機械員；此有民用航空局八十八年四月十四日標準四（八八
    ）字第一０二六七號函在卷可稽。又其擔任飛航組員隨機出入國境，已載明組員
    名單，應無不法，有民用航空局八十八年三月二日標準四（八八）字第０二五一
    ０號函及交通部民用航空局八十九年十月七日標準一（八九）字第００三０八二
    九號回函台灣高等法院高雄分院在卷可稽。
    理      由
一、上訴人立榮公司主張：上訴人戊○○邀同上訴人丁○○為連帶保證人，於八十四
    年十月二日與立榮公司（原名馬公航空公司）訂立訓練及服務合約，接受飛航人
    員飛航訓練課程，並於訓練合格後，經立榮公司雇用為飛航人員。惟戊○○於八
    十五年三月十二日經民航局檢定合格，任職立榮公司ＢＡＥ－１４６機型副機師
    後，依兩造之約定，自應服務滿六年始得終止前開合約，戊○○竟於同年十一月
    三十日即行離職，未達服務年限之一半，依兩造合約書第六條之約定，自應賠償
    立榮公司之全部訓練成本。而丁○○經約定為戊○○之連帶保證人，依兩造合約
    第八條之約定，應與戊○○負連帶賠償責任。而立榮公司為戊○○自八十四年十
    月二日起至八十五年三月十二日止支出訓練成本包括：進階訓練費用十八萬七千
    四百九十八元、先期地面學科費用一萬零五百四十元、轉換訓練費用六十六萬九
    千八百四十四元、本場訓練及檢定費用三十一萬三千零五十七元、航路訓練及檢
    定費用一萬六千五百九十四元、訓練期間薪資二十四萬六千六百四十二元，共計
    一百四十四萬四千一百七十一元。為此訴請戊○○、丁○○連帶給付一百四十四
    萬四千一百七十一元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分
    之五計算之利息。
二、上訴人戊○○、丁○○則以：丁○○並非連帶保證人，而係一般保證人，自得為
    先訴抗辯權。又立榮公司屢次要求戊○○執行非法行為，包括讓外籍人士麥可以
    機組員名義搭乘由戊○○駕駛之班機，以及罔顧飛行安全謊報貨物重量超過實際
    載重，且戊○○查知飛航故障燈亮要求檢修，竟以時間不夠為由強令戊○○飛回
    ，戊○○本得依勞動基準法第十四條第六款之規定，不經預告即行終止與立榮公
    司間之勞動契約，況依民法第四百八十九條第一項之規定，立榮公司之違法事實
    亦已該當於該條所定之重大事由，戊○○亦得執此終止與立榮公司間之僱傭契約
    。況立榮公司亦於戊○○請求離職之時，發給離職證明書，要求戊○○賠償物品
    使用費用，顯見立榮公司同意戊○○無須賠償即可離職。縱認立榮公司得請求戊
    ○○賠償上開訓練費用，立榮公司除應證明訓練成本為若干外，且該賠償訓練成
    本之約定，性質上係屬違約金，戊○○固未達於服務期限之二分之一即行離職，
    惟審酌戊○○已服務一年二月，約定賠償訓練期間全部費用，要屬過高，應予酌
    減等語，資為抗辯。
三、本件立榮公司主張戊○○於八十四年十月二日與立榮公司訂立訓練及服務合約，
    接受飛航人員飛航訓練課程，並於訓練合格後，經立榮公司雇用為飛航人員。惟
    戊○○於八十五年三月十二日經民航局檢定合格，任職立榮公司ＢＡＥ－１４６
    機型副機師後，竟於同年十一月三十日即行離職，未達服務年限之一半等情，業
    據提出訓練及服務合約書一件為證，此部分事實為戊○○等所不爭執，自堪信為
    真實。
四、立榮公司主張依系爭契約第六條之約定請求戊○○賠償訓練成本，茲所應予審究
    者，乃該第六條第三款所謂「未履行服務年限」究何所指？是否以客觀上未履行
    服務年限即為已足？
  (一)按民法第九十八條規定，解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用
    之辭句。而解釋當事人之契約，應以當事人立約當時之真意為準，而真意何在，
    又應以過去事實及其他一切證據資料為斷定之標準，不能拘泥文字致失真意。最
    高法院亦著有三十九年度台上字第一０五三號判例，可資參照。
  (二)查兩造訂立之訓練及服務合約第五條約定，「乙方（即戊○○）正式受僱為甲方
    （即立榮公司）之飛航人員後，須履行規定之服務年限，非經甲方同意，不得終
    止本合約。惟因戰爭、特殊不可抗拒或其他可歸責於乙方之因素，甲方得隨時按
    勞基法規定終止本約」等語，又於第六條有關訓練費用之賠償中約定，「若有左
    列情事之一時，乙方須賠償甲方訓練成本。‧‧‧（三）乙方於訓練期間任意或
    自請離訓，或受僱成為甲方之飛航人員後，未履行應服務年限時」等語。由上開
    契約文字前後對照以觀，第六條有關訓練費用賠償之約定，僅以「未履行應服務
    年限」為要件，並未特別約明基於何種事由終止契約始應負擔訓練費用之賠償，
    亦無排除合意終止契約情形之約定，換言之，無論戊○○係與立榮公司合意終止
    系爭訓練服務合約，或片面終止該合約，均有該第六條有關訓練費用賠償約定之
    適用。復觀之系爭契約第十條約定「甲方因本約所生對乙方及其連帶保證人之請
    求權，不因本約之終止而失其效力」等語，亦未區分終止契約之事由，更可見立
    榮公司因戊○○未履行服務年限之訓練成本賠償請求權，並不因系爭契約是否經
    合意終止而不同。
  (三)經查，戊○○於八十五年十一月七日請求立榮公司准其於同年十一月三十日離職
    ，而立榮公司於取得戊○○賠償個人保管物品費用七千四百零七元後，於同年十
    二月十八日發給離職證明書等情，有戊○○提出之匯款委託書、離職個人保管物
    品歸還明細表、員工離職證明書各一紙為證，並有立榮公司提出之離職報告書一
    紙在卷可佐。由立榮公司要求戊○○歸還個人保管物品，如立榮公司公司識別證
    、空勤證、制服、肩章、胸章、飛行皮箱之舉，已可見立榮公司同意戊○○終止
    契約之意思表示。況由立榮公司自陳發給離職證明書，係為讓戊○○前往華航任
    職等語，益見其已同意戊○○離職，亦即與戊○○合意終止系爭訓練服務契約。
    則戊○○抗辯其與立榮公司已合意終止系爭契約乙節，堪可信為真實。而立榮公
    司要求戊○○繳付上開個人保管物品費用，無非係在合意終止契約後回復未訂約
    前狀態，不能以此即認立榮公司已拋棄損害賠償之請求。至於立榮公司有無註明
    損害賠償請求，及何時訴請賠償，均無礙於立榮公司行使損害賠償請求權，故戊
    ○○抗辯立榮公司不得請求系爭損害賠償云云，並非可採。
  (四)綜上，兩造既已合意終止系爭契約，戊○○即未依約履行約定之六年服務期限。
    依兩造訓練契約之約定，戊○○仍負有賠償立榮公司訓練成本之義務。
五、至戊○○抗辯其所駕駛之飛機不須配置飛機機械員，而外籍人士「麥可」為機械
    員，立榮公司同意外籍人士「麥可」以機組員名義隨機入出境，又偽報飛機載重
    ，無視於戊○○請求檢修故障飛機，要求戊○○違法執行職務等，其得依勞動基
    準法第十四條第六款及民法第四百八十九條第一項之規定不經預告終止系爭契約
    部分，惟查交通部民用航空局業於八十八年三月二日以該局標準四字第０二五
    一０號函認定「本案經查Ｐ．ＤＩＰＮＡＲＡＩＮ（麥可）屬立榮航空公司所僱
    用之飛航機械員，屬民用航空法之航空人員，其擔任飛航組員隨機出入國境，已
    載明組員名單，應無不法情事」等語，且縱認戊○○所述上情屬實，然系爭契約
    既經立榮公司與戊○○合意終止，則戊○○即不得再依上開規定不經預告終止系
    爭契約。
六、立榮公司主張戊○○邀同丁○○擔任連帶保證人部分，有系爭契約在卷為證。雖
    丁○○否認擔任連帶保證人，辯稱其為普通保證人云云。惟按所謂連帶保證債務
    ，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，
    此參照民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義甚明，最高法院四十五年
    度第一四二六號亦著有判例。是以連帶保證人係與主債務人就同一債務，負連帶
    清償之責任。經查，丁○○業於系爭契約之連帶保證人欄簽名，而系爭契約第八
    條復約定，「乙方（指戊○○）應覓一連帶保證人且保證人同意保證乙方於前兩
    條所述各款情事發生而須負損害賠償責任時，願與乙方負連帶賠償之責任，並拋
    棄民法債篇第二章第二十四節有關連帶保證人之其他權利」等語，由上開有關連
    帶負賠償責任及拋棄先訴抗辯權等約定，益見兩造之真意係約定由丁○○為戊○
    ○擔任連帶保證人。則丁○○抗辯其非連帶保證人云云，並不可採。而戊○○應
    賠償立榮公司訓練成本，已認定如前，則依前述說明，丁○○自應與戊○○負連
    帶賠償責任。
七、有關立榮公司其自八十四年十月二日起至八十五年三月十二日止，為戊○○支出
    訓練成本包括：進階訓練費用十八萬七千四百九十八元、先期地面學科費用一萬
    零五百四十元、轉換訓練費用六十六萬九千八百四十四元、本場訓練及檢定費用
    三十一萬三千零五十七元、航路訓練及檢定費用一萬六千五百九十四元、訓練期
    間薪資二十四萬六千六百四十二元，共計一百四十四萬四千一百七十五元乙節，
    業據提出飛行員訓練費用明細表及單據一份在卷可稽。上開事實，除本場訓練及
    檢定費用中之飛機維修費六萬六千九百六十元、飛航教師鐘點費中六千零七十五
    元部分，以及航路訓練及檢定費用中一萬三千五百元部分外，其餘項目之金額及
    計算方式，均為戊○○所不爭執，立榮公司主張之該部分事實，自堪信為真實。
    至戊○○所辯上開飛機維修費、飛航教師鐘點費、航路訓練及檢定費用部分，並
    未據立榮公司提出單據以為證明，則上開金額應自訓練成本中扣除。戊○○就上
    開費用之計算方式及金額在原審雖表示無意見，但亦表示立榮公司無請求權（見
    原審八十八年四月十三日筆錄），立榮公司指戊○○已自認云云，自有誤會。
    又戊○○另抗辯飛機折舊成本並非訓練之必要費用部分，查依兩造合約第六條第
    二項前段約定，「前項所稱訓練成本，係指甲方訓練期間（包含假日）所提供之
    全部訓練學雜費、本薪津貼、膳雜費與甲方因提供此項訓練所生之其他費用」等
    語，依該約定內容明示項目以外之「其他費用」，自以因「提供該訓練所生」者
    為限，始得請求戊○○賠償至明。查立榮公司主張飛機折舊成本為六萬六千二百
    八十元，固提出財產目錄為證，然立榮公司並未舉證證明該飛機係供戊○○訓練
    使用，而屬因提供訓練所生之費用，則無從認定此部分費用係屬兩造所約定之訓
    練成本。立榮公司主張訓練成本包括飛機折舊費用，亦屬無據。故就立榮公司主
    張之訓練成本，其中一百二十九萬一千三百五十六元部分，（立榮公司指支出訓
    練總成本合計為一百四十四萬四千一百七十五元，惟起訴請求一百四十四萬四千
    一百七十一元，扣除不應予准許部分為一百二十九萬一千三百五十六元，原審為
    相同算法，立榮公司認原審計算有誤，同有誤會，核屬有據，超過此部分主張，
    則無理由。
八、末按民法第二百五十條第一項及第二項前段規定，當事人得約定債務人不履行債
    務時，應支付違約金；違約金除當事人另有訂定外，視為因不履行而生之賠償總
    額。又所謂違約金，係債務人約定於債務不履行時，對於債權人所應為之給付，
    而是否屬於違約金，仍須探求當事人之真意以決之。就戊○○抗辯立榮公司請求
    戊○○賠償訓練成本之違約金應予酌減部分，自應論究該約定是否屬違約金之性
    質？(一)經查：系爭合約第六條係就戊○○未依約履行服務年限時，所為之賠償約
    定。又依兩造前開約定，立榮公司係以其所支出之訓練成本視為因戊○○不依約
    履行服務年限所受之損害，又別無其他損害賠償之約定，縱該訓練成本尚待計算
    ，然仍以可得特定之項目視為債務不履行之損害，不以約定一定金額為必要。是
    立榮公司主張須有一定金額約定始屬違約金之性質等語，洵不足取。
  (二)系爭合約第六條之約定，既屬違約金之性質，依民法第二百五十一條、第二百五
    十二條之規定，債務已為一部履行者，法院得比照債權人因一部履行所受之利益
    ，減少違約金；約定之違約金過高者，法院得減至相當之數額。而此項規定，不
    論係賠償總額預定或懲罰性違約金均有適用，法院並得逕依職權為之。當事人約
    定契約不履行之違約金過高者，法院固得以職權減至相當之數額，惟是否相當仍
    須依一般客觀事實，社會經濟情況及當事人所受損害情形以為酌定標準，而債務
    人已為一部履行者，亦得比照債權人所受利益減少其數額，最高法院四十九年台
    上字第八０七號、五十年台抗字第五五號判例可資參照。又兩造約定戊○○、丁
    ○○應連帶賠償之違約金即訓練成本為一百二十九萬一千三百五十六元，業已認
    定如前。究此違約金本質上無非意在填補立榮公司訓練新進飛航人員之成本及立
    榮公司因戊○○提前離職所生之損害，並衡諸通常社會上所定違約金金額之客觀
    情形，自應以此作為判斷違約金約定是否過高之標準。故本院審酌戊○○於八十
    五年三月十二日經民航局檢定合格，任職立榮公司ＢＡＥ－１４６機型副機師至
    八十五年十一月三十日離職時，已受僱於立榮公司擔任副機師職務近九月（原審
    誤為一年二月），及約定服務期限為六年，並參諸航空公司訓練飛航人員之需時
    甚長，提前離職對立榮公司之營運造成之影響與社會通常違約金約定數額等情狀
    ，認立榮公司請求一百二十九萬一千三百五十六元之違約金尚屬過高，應減至九
    十萬元始為適當。
九、從而，立榮公司依兩造之訓練服務合約之約定，訴請戊○○、丁○○給付九十萬
    元，及自起訴狀繕本送達翌日即八十八年一月十三日起至清償日止，按週年利率
    百分之五計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，則非有據，應予
    駁回。原審判命戊○○、丁○○連帶賠償八十萬元及法定利息，上訴人戊○○、
    丁○○上訴論旨求予廢棄原判決為無理由，應予駁回。又本件經本院判決即生確
    定，上訴人立榮公司聲請宣告假執行，核無必要，應予駁回。駁回上訴人立榮公
    司另十萬元之請求部分，自有未洽，上訴人立榮公司上訴意旨指摘原判決此部分
    不當，求予廢棄改判，為有理由，應由本院予以廢棄改判如主文第二項所示。至
    上訴人立榮公司其餘上訴，則無理由，應予駁回。
十、結論，本件立榮公司上訴為一部有理由，一部無理由，戊○○、丁○○之上訴為
    無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條、第七十九條但書
    、第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2法      官  賴玉山
~B3法      官  張明振
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十一    日
~B法院書記官  劉博文
                                                            ＦＡ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
