【裁判字號】    88,上訴,1712
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    肅清煙毒條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十八年度上訴字第一七一二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因肅清煙毒條例等案件，不服本院中華民國八十九年五月九日所為判決（
民國八十八年度上訴字第一七一二號）提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、按不服高等法院之第二審判決而上訴者，上訴書狀應述上訴之理由，其未述
    者，得於提起上訴後十日內補提理由書於原審法院，未補提者，毋庸命其補提。
    而原審法院認為上訴不合法律上之程式者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第三百
    八十二條第一項、第三百八十四條均定有明文。
二、查上訴人甲○○之上訴書狀未述上訴之理由，且於提起上訴後十日內未補提理
    由書，此有上訴人之上訴狀可稽並經本院查明，爰依上開規定，其上訴顯不合法
    ，應予裁定駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中    華    民   國     八十九     年       六       月       十五     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  陳中和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  林淑敏
中    華    民    國     八十九     年       六       月       二十     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
