【裁判字號】    89,上訴,202
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  葉錦郎
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  孫  妙  岑
右上訴人因被告盜匪案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度訴字第二０五七號中華
民國八十八年十二月廿七日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十八
年度偵字第三三九七號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、本案經本院審理結果，認原審以不能證明被告乙○○、甲○○犯盜匪罪，諭知被
    告等均無罪判決，另傷害罪部分，經告訴人丙○撤回告訴，諭知被告傷害罪部分
    公訴不受理之判決；核無不合，應予維持，並引用原審判決書所記載之理由。
二、檢察官上訴意旨雖又指稱：被告與告訴人起先固有合夥做生意，然具後已將合夥
    資本返還與被告，兩者間，已無債權債務之關係被告藉故前欠未還，找旗下「小
    弟」多人催討前欠，甚且以暴力強取告訴人之手錶，原審認定被告無罪不當等情
    。
三、惟查，被告乙○○投資告訴人之水產加工業，嗣後因發生虧損，告訴人乃先簽發
    面額各新台幣（下同）十萬元，共十八張之支票，交與被告乙○○，另約定其餘
    二萬元，俟告訴人事業賺錢時，再行返還，嗣後告訴人未還，被告二人前往催討
    ，告訴人未能給付，而與被告甲○○發生爭執拉扯，告訴人乃將所戴手錶取下抵
    債，被告等共未強取告訴人之手錶等事證，原審判決已述理由綦詳。上訴意旨
    僅憑告訴人先前之指訴，認定被告等有盜匪犯行，未審酌原審判決所得心證，難
    認為有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官張其主到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       五       月      九        日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並
應於提出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
被告不得上訴。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國     八十九     年       五       月       十      日
                                                                       Ｋ
附件：
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第二五七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四十九歲（民國○○○年○○月○○○日生）
                        住高雄市前金區○○○路二０五號二樓
                        身分證統一編號：Ｅ一一八九五一號
    選任辯護人  陳三兒律師
    被      告  甲○○  男  三十二歲（民國○○○年○月○○○日生）
                        住高雄市苓雅區○○○路五六巷三三弄二十號二樓之一
                        身分證統一編號：Ｅ一二一五五號
    指定辯護人  本院公設辯護人
右列被告因盜匪案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三三九七號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○無罪。
甲○○被訴盜匪罪部分無罪，另被訴傷害罪部分公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以，乙○○與甲○○及年籍姓名不詳，綽號「阿發」、「榮宏」等人
    ，共同意圖為自己不法之所有，於民國八十八年一月二十六日夜間九時許，至高
    雄市○鎮區○○路二二五號二樓丙○之辦公室內，藉詞丙○欠其金錢新台幣（下
    同）二百萬元，向丙○索取欠款，並欲丙○簽發二百萬元之本票，丙○不從，甲
    ○○遂與綽號「阿發」、「榮宏」等共三人對丙○加以毆打，致丙○受有左眉浮
    腫二×二公分，左肩紅腫五×五公分，疑胸部鈍傷等傷害，甲○○並乘機丙○無
    力反抗之後，強取其身上之仿勞力士滿天星手錶一只（價值十二萬元），稱：該
    錶抵久款五十萬元，並再強迫丙○簽下本票，丙○仍不從，乙○○等人遂恐嚇丙
    ○稱：欲做掉丙○，並派兄弟接收其工廠等語，隨後即離去。待丙○於報案後，
    由員警於八十八年一月二十八日凌晨二時三十分許，在高雄市前金區○○○路二
    ０五號二樓循線查獲，並於甲○○身上起出勞力士手錶乙只，因認被告二人涉犯
    懲治盜匪條例第五條第一項之盜匪罪嫌。
二、公訴人以被告二人涉犯右揭罪嫌，無非以合夥本得以勞務出資，被告乙○○既自
    承四人合夥，公司賺錢時，由其分得一半股利，餘由三人平分另半。由此推知，
    被告乙○○對於合夥損益之比例為二分之一。餘二分之一由三人平分，即丙○與
    黃義成、韓中洲各為六分之一之損益成數。縱認四人平分，各負四分之一之損益
    成數，然合夥早已結束營業，丙○亦已將乙○○應負擔之成數即一百八十萬元返
    還給乙○○，此業據丙○陳述甚詳，亦據乙○○所自承。乙○○既與丙○無金錢
    上之瓜葛，即無丙○欠其合夥出資之理。乃乙○○竟藉詞其與丙○於八十年間有
    債務糾紛，即找甲○○等共四人向丙○藉詞要挾，更於合力毆打丙○之後，將丙
    ○所有之金錶強行取走，此有八十八年元月二十六日，高雄市立小港醫院甲種診
    斷證明書乙紙附卷可憑。被告等於藉詞索債之後，仗著人多勢眾，以強暴、脅迫
    之方法，將丙○毆傷，使其無法抗拒後，強取其身上財物手錶等為其論罪之依據
    。
三、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯
    罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定
    有明文。又懲治盜匪條例第五條第一項第一款所定之強劫罪，以有為自己或第三
    人不法所有之意圖為構成要件之一，若奪取財物係基於他種目的，而非出於不法
    所有之意思者，縱其行為違法，要不成立強盜罪。末被害人之陳述，必須並無瑕
    疵可指，且就其他方面調查又與事實相符，始得據為論罪科刑之基礎，六十一年
    台上字第三０九九號判例意旨可資參照。
四、就被告乙○○、甲○○被訴盜匪罪部分，訊據被告二人固均坦承，伊二人有於右
    開時、地，向丙○索討其對乙○○欠款二百萬元，甲○○並坦承，其有與丙○發
    生拉扯之事實，惟均堅決否認有傷害及盜匪之犯行，被告乙○○辯稱，我於八十
    年間，與丙○、王義成、韓中洲等四人共同合夥經營海產生意，資金三百六十萬
    元皆由渠所出，約定公司賺錢時，由渠分一半股利，餘三人分一半。其後聽說公
    司做得很好，但皆未取得紅利。雖丙○有還伊一百八十萬元，然尚有二百萬元未
    還。因伊很忙常出國，就請甲○○前處理。當日晚上八時許，甲○○在丙○辦公
    室，要我過去，我到現場後，因丙○說要三年後才每月還款十萬元，我不同意，
    乃先行離開，其後發生何事，均不知情等語。被告甲○○亦辯稱：我在偶然間，
    聽乙○○提起丙○欠伊二百萬元，始自告奮勇要幫乙○○處理，又叫了另二人幫
    忙。那手錶是丙○自己拔下來給伊，要抵五十萬元之債款，其餘問票抵償，伊未
    打傷丙○，是拉扯間二人互相受傷的等語。經查，本件告訴人丙○於檢察官偵查
    中及本院審理中即陳稱：乙○○投資伊水產加工事業三百八十萬元，佔一半股份
    ，其後因虧損三百六十萬元，伊乃與乙○○協議雙方各虧損一百八十萬元，並開
    立十八張面額十萬之支票予乙○○，已全部兌現。不過伊有承諾剩餘之二百萬元
    ，待以後伊事業賺錢時再行返還予乙○○等語（見偵卷頁三十三、本院八十八年
    十一月十一日審判筆錄）。是告訴人既有承諾被告乙○○，待伊事業有盈餘時，
    願返還所投資之二百萬元之事實，則被告二人前往索討上開債務，是否即有不法
    得財之意圖，即非無疑。再告訴人雖先於第一次警訊時指稱，被告乙○○夥同三
    名男子（指被告甲○○、阿發、榮宏）前來要伊簽下二百萬本票，伊與之並無財
    物糾紛，乃不從，乙○○就指示該三名男子毆打伊，並搶走伊手上之勞力士手錶
    等語（見警卷頁一）；惟其於第二次警訊即改稱，伊與該三名男子有衝突，伊找
    不到乙○○，就與之發生衝突，其中甲○○搶走了伊之手錶，乙○○並未唆使甲
    ○○打伊等語（見警卷頁三）；至本院審理中即陳稱，當時甲○○說伊沒有錢也
    帶金錶，要伊把金錶拿出來抵帳，伊不肯，就與甲○○發生拉扯，乙○○有在旁
    阻擋，後來在場之賴教授（即賴逞昭）就要伊好好談，伊等始坐下來談，伊並自
    動將手錶交給甲○○抵帳，並非用搶等語在卷（見本院上開審判筆錄）。則被害
    人之陳述被害情節前後不一，顯有瑕疵，即難以其警訊時惟一之指訴，遽論被告
    二人盜匪罪責甚明。況證人即在場者賴逞昭到庭證稱，當日伊向告訴人索討債務
    ，聽見被告辦公室內有爭執之聲音，進去後看到甲○○與告訴人差點打起來，乙
    ○○見狀將二人拉開，我知道他們也是來討債後，就將乙○○請到外面談，告訴
    他們告訴人現在沒有錢，請他們緩一緩，過了幾分鐘，乙○○就把甲○○帶走，
    伊並未聽到他們說要請兄弟來做掉告訴人等語（見本院八十八年十二月十三日審
    判筆錄）。是據上開證人之證詞，被告甲○○雖因與告訴人發生爭執而有所拉扯
    ，然因其彼此處於拉扯狀態，難認告訴人已經不能抗拒，其所為仍與盜匪罪之構
 成要件有間。此外，復查無其他積極證據足認有該犯行，揆諸前揭法條意旨，即
    應就被告二人被訴盜匪部分，為被告等無罪之諭知。
三、就被告甲○○涉犯傷害罪部分，已於起訴書中所載明，因刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於
    本院審理中，聲請撤回其告訴，爰就此部分為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百零三條第三款，判決如主文
。
中      華      民      國    八十八    年     十二     月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    蔡    廣    昇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    張    乃    昇
中    華    民    國      八十八      年      十二      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
