【裁判字號】    88,上訴,1556
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決    八十八年度上訴字第一五五六號
    上訴人
    即被告      己○○
                庚○○
    右二人共同
    選任辯護人  李慶榮
                孫守濂
右上訴人等因偽造文書等案件，不服臺灣高雄地方法院八十七年度訴字第二二五六號
中華民國八十八年九月九日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十七
年度偵字第一七三三號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認原審判決之認事用法及量刑，均無不當，應予維持，並
    引用原審判決書所記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告己○○、庚○○上訴意旨雖均否認有偽造文書犯行，被告己○○辯
    稱：案外人丙○○、甲○○、丁○○、乙○○等人之查詢申請單，其上所載住址
    ，均係許清記所填，丙○○等人之楠梓區住址，係出於許清記之意，伊並未參予
    ，偽造之印章、印文，亦係許清記所為，案外人戊○○之查詢申請單，戊○○及
    庚○○之楠梓區住址，係庚○○所填，伊並未授意，且許清記及庚○○有拿丙○
    ○等人及戊○○之身分證影本及印章，伊是按通常程序辦理云云，被告庚○○辯
    稱：八十五年六月二十八日，戊○○在其住處，將身分證及印章交與伊，以供伊
    自行向稅捐單位查詢其財產資料，當時有其父母陳在心、陳鄭儉、楊瑞琛在場目
    睹可證等語。
三、惟查：
  (一)案外人丙○○並未積欠許清記款填，與其妻甲○○亦未曾委託或同意許清記查詢
    彼等及丁○○、乙○○等人之財產資料等情，已據證人丙○○、甲○○、丁○○
    、乙○○證述在卷，並有丙○○、甲○○之聲明書附卷可稽（偵卷第十二、十七
    、四六、四七、六八頁，原審卷第八四、一七二頁）。丙○○既未欠許清記之款
    項，與其妻甲○○（現已離婚）自無交付身分證、印章給許清記用以查詢彼等財
    產資料之可能。且許清記於原審已供明並未拿丙○○等人之身分證、印章前往申
    請查詢財產資料，丙○○等人之楠梓區地址，係己○○叫伊寫的等語（原審卷第
    卅五頁）。是被告己○○所辯許清記有提出丙○○等人之身分證、印章云云，非
    真實可採。丙○○等人之印章，雖許清記供明係其委託他人所刻（原審卷第卅六
    頁），但被告己○○明知許清記未受委託，逕以丙○○等為申請人，蓋用丙○○
    等人印章，猶接受申請，是其與許清記有犯意聯絡及行為分擔甚明，自應共負刑
    責。
  (二)被告庚○○未經戊○○授權，逕以戊○○之受委託人，填載查詢申請單，被告己
    ○○並告以戊○○之住址，需寫在楠梓區，始能申請查詢財產資料，庚○○依囑
    ，而填載戊○○之住址為高雄市○○區○○路二三六巷三六弄二四號，己○○明
    知庚○○填載之查詢申請單不實，猶予以受理等事證，原審判決已述理由綦詳
    。證人陳在心已於八十八年六月三日死亡，有其戶籍謄本可稽，而陳鄭儉去向不
    明，傳拘未到，復有臺灣士林地方法院八十九年三月廿二日第一一七一五號函，
    戶籍謄本、拘票報告書等足憑；均無從傳訊，且事證已明，亦無待陳鄭儉到庭證
    述之必要。另證人楊瑞琛於原審附和被告庚○○之說詞，非真實可採，原審判決
    已明不足採之理由，自無再予傳訊必要。
  (三)綜上所，上訴意旨執前詞指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官張其主到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       五       月     九   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國     八十九     年       五       月     十   日
                                                                  Ｄ
附件：
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十七年度訴字第二二五六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○  男五十一歲（民國○○○年○月○日生）
                        身分證統一編號：Ｔ一四八三四七一號
              住高雄縣仁武鄉灣內村赤北巷三十四之十一號
    選任辯護人  李慶榮  律師
                孫守濂  律師
    被      告  許清記  男五十二歲（民國○○○年○月○○○日生）
                        身分證統一編號：Ｓ一一三二一六九號
                        住高雄縣仁武鄉仁武村新庄巷二十之一號
                        居高雄縣仁武鄉文武村新庄巷二六之一號
    選任辯護人  程高雄  律師
    被      告  庚○○  男五十九歲（民國○○○年○○月○日生）
                        身分證統一編號：Ｓ一二四三六八號
                        住高雄縣鳳山市○○路○段二一三巷二十三弄三號
    選任辯護人  鄭國安  律師
                何旭苓  律師
                陳炳彰  律師
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一七三三號），本
院判決如左：
    主    文
己○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑壹年陸月，
緩刑肆年。如附表編號一、二所示之戊○○、丙○○、甲○○、乙○○、丁○○之私
章各壹顆；民國八十五年七月一日財政部高雄市國稅局查詢申請單上偽造之戊○○署
$


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
