【裁判字號】    89,訴,96
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十九年度訴字第九十六號
    原      告    新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    丸松實業有限公司
                              設台北市○○○路八十號五樓
    兼法定代理人  甲○○      住台北市○○○路六九巷十二弄十五號二樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰捌拾伍萬肆仟柒佰貳拾參元，及自民國八十八年三月
四日起至清償日止，按週年利率百分之十點五一計算之利息，並自民國八十八年四月
四日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告丸松實業有限公司於民國八十七年九月三日邀同被告甲○○為連帶保證人，
    向原告借款新台幣（下同）五百萬元，借款期限自八十七年九月三日起至九十七
    年九月三日止，約定利息按週年利率百分之十．五一計算，並約定應按月繳納本
    息，如未按期清償即喪失期限利益視為全部到期，逾期六個月以內應按約定利率
    百分之十，逾期超過六個月部分按約定利率百分之二十計付違約金。詎被告丸松
    實業有限公司自八十七年四月三日起即未按時繳付本息，現尚積欠本金四百八十
    五萬四千七百二十三元迄未清償，迭經催討均未獲置理，爰依消費借貸及連帶保
    證之法律關係，訴請被告連帶給付上開金額之本金及按約定利率計算之利息與違
    約金。
三、證據：提出借據及放款客戶往來明細表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告丸松實業有限公司於八十七年九月三日邀同被告甲○○為
    連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）五百萬元，借款期限自八十七年九月三
    日起至九十七年九月三日止，約定利息按週年利率百分之十．五一計算，並約定
    應按月繳納本息，如未按期清償即喪失期限利益視為全部到期，逾期六個月以內
    應按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分按約定利率百分之二十計付違約金
    。詎被告丸松實業有限公司自八十八年四月三日起即未按時繳付本息，現尚積欠
    本金四百八十五萬四千七百二十三元迄未清償之事實，業據其提出與所述相符之
    借據及放款客戶往來明細表各一件為證，而被告經受合法通知，均未到場爭執或
    提出書狀作何陳述以供審酌，應堪信原告之主張為實在。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告應連帶給付原告所欠之
    本金金額及自遲延清償日起按借款約定利率計算之利息與違約金，於法自無不合
    ，所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     廿九     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  高  敏  俐
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳  蕙  楠
中      華      民      國    八十九    年      五      月     廿九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
