【裁判字號】    88,易,882
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十八年度易字第八八二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第
四三三０號），本院認係不得以簡易判決處刑，改為通常程序後，判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如檢察官聲請簡易判決處刑書所載（詳如附件）。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。
三、經查公訴人認被告涉犯商業登記法第三十二條第二項之罪，而聲請簡易判決處刑
    。惟商業登記法第三十二條、第三十三條有關刑罰之規定，業於民國八十八年十
    二月二十九日經公布刪除，並於同年十二月三十一日生效，依照首開說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                            書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
