【裁判字號】    89,易,35
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            八十九年度易字第三五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因重利案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三三九０號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處有期徒刑肆月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○貪圖重利，自民國八十八年四月間起，在報紙上刊登（０三七）五九０四
    七五號電話之借款廣告，經營地下錢莊，招徠需款孔急之顧客。適甲○○週轉不
    靈，急需現金，遂於同年六月三日以前開電話向乙○○借款新台幣（下同）十二
    萬元，乙○○並以每十日為一期，利息二萬元，相當於每月五十分利（起訴書誤
    載為每月四十分利）之重利方式，先預扣第一期十日二萬元之利息，實際交付甲
    ○○十萬元借款，再命甲○○書立借款為十二萬元之借據，及發票日八十八年六
    月三日、金額十二萬元、發票人為甲○○之本票一紙供作清償之擔保。十日後（
    即同年月十二日）甲○○因無法償還第二期十日之利息二萬元，乙○○遂再命甲
    ○○簽發發票日八十八年六月十二日、金額十二萬元、發票人甲○○、付款人為
    苗栗郵局之支票一紙以供擔保之用；嗣後，因甲○○仍無清償能力，致該支票於
    同年月二十三日遭退票，甲○○恐乙○○繼續逼債，遂報警於於同年月二十四日
    十三時許，於乙○○前往苗栗縣竹南鎮君毅中學欲取息時，當場逮捕之，並扣得
    甲○○書立供作借款擔保之借據、本票及支票各一紙。
二、案經甲○○訴由苗栗縣警察局竹南分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於本院審理中坦承不諱，核與告訴人甲○○於警訊及偵審中
    指訴情節大致相符，並有告訴人書立之借據、本票及支票各一紙附卷可證，足認
    被告之自白與事實相符，從而本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、被告乙○○乘告訴人急迫之際，貸以金錢，而取得月息五十分，相當於年利率百
    分之六百與原本顯不相當之重利，較法定最高利率年利率百分之二十高出甚多，
    核其所為，係犯刑法第三百四十四條之重利罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、
    犯後坦承犯行態度良好及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以示懲儆。至扣案之借據、本票及支票各一紙，均係借款人即告訴
    人甲○○提供擔保用以借款之物，非被告所有，爰不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百四十四條、第四
十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳義忠到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  吳  炳  桂
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百四十四條：
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者，
處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃  秀  娟
中      華      民      國      八十九      年      五      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
