【裁判字號】    89,易,15
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                            八十九年度易字第一五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第五三八
號）及移送併辦（八十九年度毒偵字第八六一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
吸食管壹個及殘渣袋壹個均沒收。
    事  實
一、江志偉前於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，為本院判處有期徒
    刑六月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於八十七年十二月十二日在監執行
    完畢，不知警惕。八十七年間，因施用毒品案件，為本院裁定送觀察勒戒，結果
    因無繼續施用毒品傾向，台灣苗栗地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第三
    Ｏ九五號為不起訴處分確定。詎甲○○又基於施用第二級毒品安非他命（下稱安
    非他命）之概括犯意，自八十八年一月上旬某日起，至同年四月五日止，連續在
    苗栗縣公館鄉○○村○○鄰○○路六十七巷六號其住處，施用安非他命多次，平
    均每星期施用二次。而先後於八十八年一月三十一日，為警通知到案採尿送驗呈
    安非他命陽性反應而悉上情。同年四月八日上午十時許，又在其上開住處為警查
    獲，並扣得吸食管一個及殘渣袋一個。經本院於八十八年五月十九日以八十八年
    度毒聲字第六０七號裁定送觀察勒戒後，經判定有繼續施用毒品之傾向。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實供承不諱，且其為警查獲時所採集之尿液，經送
    苗栗縣衛生局檢驗結果確有安非他命陽性反應，有該局出具之煙毒尿液檢驗成績
    書乙份在卷可證，復有吸食管壹個及殘渣袋壹個扣案足憑。又被告前因施用毒品
    案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經台灣苗栗地方法院檢察署
    檢察官為不起訴處分確定，亦有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷足憑。被告本次再犯施用毒品案件
    ，經本院以八十八年度毒聲字第六０七號裁定送觀察、勒戒結果，認有繼續施用
    毒品傾向，復有本院上開裁定及台灣苗栗看守所八十八年六月三日苗所衛字第一
    九四九號函暨所附之受觀察勒戒人有無繼續施用毒品判定資料一份附卷可稽。足
    見被告之自白確與事實相符，本件事証明確，被告犯行應堪認定。
二、查安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，被告前
    因施用安非他命，經送觀察勒戒，結果無繼續施用毒品傾向，經檢察官為不起訴
    處分後，又施用安非他命，經送觀察勒戒結果，有繼續施用毒品之傾向，所為係
    犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。起訴書雖僅提及被告自
    八十八年一月上旬某日起至同年月三十一日止之施用行為，惟起訴書未提及之部
    分，被告亦係基於概括犯意所為，仍為起訴效力所及，且檢察官請求併辦，本院
    自應併予審究。被告施用安非他命前持有安非他命之低度行為為其施用之高度行
    為所吸收，不另論罪。其先後多次施用安非他命之犯行，均時間緊接，手法相同
    ，觸犯構成要件相同之罪名，且係基於概括犯意所為，為連續犯，依刑法第五十
    六條之規定以一罪論，並加重其刑。查被告前於八十六年間，因違反麻醉藥品管
    理條例案件，為本院判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於
    八十七年十二月十二日在監執行完畢，有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足憑，其在有期徒刑之執
    行完畢後五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定
    遞加重其刑。爰審酌被告之前開素行、本件犯罪之手段、施用之期間、次數及犯
    後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之吸食管一個及殘渣
    袋一個，均係被告所有，供其犯罪所用之物，但非專供施用毒品所用，併依刑法
    第三十八條第一項第二款之規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判
決如主文。
本案經檢察官陳義忠到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                              臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                  法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應付繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                  書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
