【裁判字號】    89,易,262
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二六二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三三一號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（詳如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○○告訴被告乙○○○傷害、公然侮辱等案件，起訴書認係犯
    刑法第二百七十七條第二項及同法第三百零九條第二項之罪。惟依起訴書犯罪事
    實欄及傷單所載，被害人僅受有「左臉頰五乘以一公分、左肩五乘以五公分、左
    手肘四乘以三公分之瘀傷」之一般傷害，並無任何傷害致死或致重傷情形，傷害
    部分所觸犯之法條應係刑法第二百七十七條第一項，惟起訴書之証據並所犯法條
    欄卻記載同法條第二項，顯係誤書（無庸適用刑事訴訟法第三百條變更法條規定
    ）。而上開罪名，依刑法第二百八十七條及第三百十四條規定，均須告訴乃論。
    茲據告訴人甲○○○撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五    月        九      日
                                    台灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣
高等法院台中分院。
                                        書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國    八十九    年      五    月        九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
