【裁判字號】    89,附民,34
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第三四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告等因民國八十九年度易字第三三六號妨害家庭案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：原告聲明求為判決被告等應連帶給付原告新臺幣（下同）二百萬元，並自
    起訴狀繕本送達被告之翌日即民國（下同）八十九年四月二十七日起至清償日止
    ，按年利率百分之五計算之利息。並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、其陳述略稱：被告丙○○明知被告范段春係有配偶之人，兩人自八十四年六月間
    起至八十八年五月底，連續在台中縣豐原市及苗栗縣等地之賓館、汽車旅館等處
    通姦達四年之久而破壞原告甲○○夫妻間共同生活致原告受有財產損害即結婚時
    所支付費用五十萬元及非財產損害一百五十萬元。為此依民法第一百八十四條第
    一項後段之規定請求被告等依法賠償原告所受損害，而判如訴之聲明。
乙、被告方面：
    被告等未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀及證據。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○、丙○○二人被訴妨害家庭部分，業經刑事判決諭知不受理在案
    ，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，應一
    併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月       九     日
                                臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                    審判長法  官  周  淡  怡
                                          法  官  劉  興  浪
                                          法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
對本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  李  坤  益
中      華      民       國     八十九   年      五      月      十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
