【裁判字號】    88,重訴,89
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十八年度重訴字第八十九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  庚○○
    送達代收人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  甲○○○
                            護.
                            居.
                丙○        住台北市○○區○○里○○鄰○○○路○段八三號二
                            樓.
                己○○      住台北市○○區○○里○○鄰○○○路○段一四九號
                            八.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告等應連帶給付原告新台幣陸佰拾萬陸仟陸佰肆拾壹元，並自民國八十八年一
月二十三日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，暨自民國八十八年一月二十
三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      緣訴外人磊磊醫療器材股份有限公司於民國八十四年六月三十日向原告借款新
      台幣（下同）四千六百六十五萬四千元，由被告等為連帶保證人，約定借款期
      間至八十六年六月三十日止，約定每月繳納利息，利息以年息百分之十計算，
      利率機動調整之，如有遲延，則全部債務視為到期，應即清償，且逾期六個月
      以內者，按上開利率百分之十加付違約金，又逾期六個月以上者，按上開利率
      百分之二十計付違約金，被告等均自願拋棄先訴抗辯權，詎訴外人磊磊醫療器
      材股份有限公司自八十六年六月三十日期滿後不依約清償，經原告聲請拍賣抵
      押之不動產後，於八十八年一月二十二日受償三千零七十二萬六百十五元，尚
      欠如主文所示之本金、利息及違約金未受償，爰依借貸及連帶保證契約之法律
      關係，訴請被告等連帶給付如主文所示之本息及違約金。
三、證據：提出經濟部及財政部核准變更公司名稱函、借據、本院八十六年執字第四
    一三號分配表影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告等人未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造所訂之借款約定條款第十九條，已合意由本院為管轄法院，據此本院
    自有管轄權，合先敘明。
二、被告等人受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：訴外人磊磊醫療器材股份有限公司於八十四年六月三十日向原告
    借款四千六百六十五萬四千元，由被告等為連帶保證人，約定借款期間至八十六
    年六月三十日止，約定每月繳納利息，利息以年息百分之十計算，利率機動調整
    之，如有遲延，則全部債務視為到期，應即清償，且逾期六個月以內者，按上開
    利率百分之十加付違約金，又逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違
    約金，被告等均自願拋棄先訴抗辯權，詎訴外人磊磊醫療器材股份有限公司自八
    十六年六月三十日期滿後不依約清償，經原告聲請拍賣抵押之不動產後，於八十
    八年一月二十二日受償三千零七十二萬六百十五元，尚欠如主文所示之本金、利
    息及違約金未受償，爰依借貸及連帶保證契約之法律關係，訴請被告等連帶給付
    如主文所示之本息及違約金等語；被告等人則未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    任何書狀作何聲明或陳述。
四、按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求
    全部或一部之給付，此在民法第二百七十三條第一項定有明文。故在未清償以前
    ，債權人得向連帶債務人之一人或同時或依次，訴請清償其全部；又連帶保證人
    ，即屬民法第二百七十三條所稱之連帶債務人，債權人自得直接對之為履行債務
    之請求。本件原告主張之事實，業據其提出經濟部及財政部核准變更公司名稱函
    、借據、本院八十六年執字第四一三號分配表影本各一份為證，核屬相符，而被
    告等人經合法通知未到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告之
    主張為真實。從而，原告本於消費借貸、連帶保證契約之法律關係，請求被告等
    人連帶給付如主文所示之本息及違約金，即無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  姚錫鈞
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
