【裁判字號】    89,交聲,187
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一八七號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理站於八
十九年三月二十三日所為北監五駕裁字第四○─四三八二○六號裁決處分（原舉發案
號：內政部警政署國道公路警察局八十八年十二月十六日公警局字第○四三八二○六
號）聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷，甲○○不罰。
        理  由
一、移送意旨略以：受處分人甲○○於民國八十八年十二月十六日上午七時五十八分
    許駕駛牌照Ｖ九─六五三三號汽車，途經國道三號高速公路南下六十八公里之龍
    潭匝道入口處，因行駛匝道右側路肩，違反高速公路管制規則第九條第一項第二
    款及道路交通管理處罰條例第三十三條規定，經內政部國道公路警察局第六警察
    隊龍潭分隊之執勤警員李興雲攔檢，當場表示：「要趕上班，沒時間了，寄單子
    給我」，即加速離去，執勤警員乃登記車號、廠牌、顏色，再回所複查車籍資料
    後填製發舉發通知單，嗣受處分人雖於八十九年元月三日前來監理所，以案發時
    伊未駕駛該車行經前開路段違規等由申訴，然其違規屬實，業經本所向原處分機
    關查明，乃於八十九年三月二十三日以北監五駕裁字第四○─四三八二○六號裁
    決書裁處罰鍰三千元云云，並提出前開舉發通知單、裁決書及內政部警政署國道
    公路警察局第六隊公警國六刑字第一八一一號函、申訴函等影本為證。
二、查異議人陳稱伊於舉發通知單上載八十八年十二月三十一日之到案期限後之八十
    九年元月三日始到台北區監理所申訴（見本院八十九年五月八日訊問筆錄），固
    有「違反道路交通管理處罰條例統一裁罰標準及處理細則」第二十四條後段所定
    ：「汽車所有人逾期不到案或不告知違規駕駛人之姓名、住址者」之情形，然該
    條前段既規定：「處理機關對於逕行舉發之違反道路交通管理事件：：」，而前
    開汽車依後所述係當場被警攔檢，不因執勤警員任令駕駛人離去，改在通知單上
    載「逕行舉發」而異，本件顯非該條適用之對象，即不能按該條後段：「依道路
    交通管理處罰條例第八十五條第三項規定處罰汽車所有人」；況道路交通管理處
    罰條例第八十五條第三項：「本條例關於車輛駕駛人之處罰，如應歸責於車輛所
    有人者，處罰車輛所有人」，乃實體性質之規定，如有不可歸責於所有人之事由
    ，縱其逾期未到案聽候裁決，於異議程序仍應許其提出反證，庶符該條之立法本
    意，茲在前揭時地駕駛Ｖ九─六五三三號汽車行駛龍潭匝道入口右側路肩，被執
    勤警員攔檢後揚長離去之駕駛人係配戴金框眼鏡、髮長及肩、臉龐較異議人削瘦
    之二十餘歲女性，其當場所稱：「我上班趕時間沒空」一語，亦與異議人在庭口
    述該句之語氣、聲調不同等情，業經證人李興雲到庭證實（見本院八十九年五月
    八日訊問筆錄），可見異議人非當時違規之駕駛者，此外查無該車係異議人借予
    或有其他可歸責於異議人之證據，是原處分機關以異議人違反高速公路管制規則
    第九條第一項第二款及道路交通管理處罰條例第三十三條規定舉發，移送機關遞
    以其違規屬實遽予裁罰，均屬違誤，異議人之異議為有理由，應撤銷原處分，另
    諭知異議人不罰。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  周建興
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  許清秋
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
