【裁判字號】    89,易,1057
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六三三五號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○為乙○○之前配偶，與乙○○間具有家庭暴力防治法第三條第一款所規定
    之家庭成員關係，二人仍同居生活。甲○○於民國八十八年十二月四日晚上，在
    台北縣樹林市○○路八號住處，因不滿乙○○叨念其帶小孩一同外出喝酒，竟基
    於傷害人身體之犯意，以娃娃車、椅子丟擲乙○○之頭部，並再以手抓扯乙○○
    之頭髮，致乙○○受有舌尖外傷０．二ｘ０．二公分、頸前部點狀破傷共二處、
    後頭部腫二ｘ二公分、右面腫等傷害。
二、案經被害人乙○○訴請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理時坦承不諱，並據告訴人乙○○指
    訴綦詳，復有慈航醫院診斷證明書乙份在卷可參（見偵查卷第四頁）。本件事證
    明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論處。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告故意以暴力
    對其家庭成員即其前配偶告訴人乙○○實施身體上之不法侵害行為，成立刑法第
    二百七十七條第一項之傷害罪，屬家庭暴力防治法第二條第二項所稱之家庭暴力
    罪。爰審酌被告因細故，即以暴力相向，惟犯罪後已坦承犯行，頗有悔意及被害
    人所受傷害程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。
三、至被告甲○○供犯罪所用之娃娃車一輛及椅子一把，並未扣案，且無證據證明係
    被告所有，爰不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官賴惠慈到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      五        月        九      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  葉    靜    芳
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
          書記官  黃    大    千
中    華    民    國      八十九    年      五        月        十二    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
