【裁判字號】    89,交聲,182
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一八二號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例事件，對於交通部公路局台北區監理所於民
國八十九年二月二日所為之處分〔原處分案號：北監稽違車字第四０－五一八三二七
五一九號〕，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
本件移送於臺灣省公路局新竹區監理所。
    理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人於民國〔下同〕八十八年四月五日有「汽車行
    車超速二十公里以下」之違規事實，乃依道路交通管理處罰條例第四０條第一項
    裁決「罰鍰新台幣貳仟壹佰元」；異議人則以舉發道路交通管理事件通知單指定
    應到日期為「八十八年五月三十一日」，惟此期間內，既未收到郵局掛號信函，
    遑論收受前開通知單，乃提出異議。
二、按「舉發汽車違反道路交通管理事件，以汽車所有人為處罰對象者，移送其車籍
    地處罰機關處理；以『駕駛人』為『處罰對象』者，『移送』其『駕籍地』處罰
    機關處理；駕駛人未帶駕駛執照或無照駕駛者，移送其戶籍地處罰機關處理。但
    有下列情形之一者，移送行為地處罰機關處理：一、汽車肇事致人傷亡者。二、
    抗拒稽查致傷害者。三、汽車駕駛人無照駕駛且無法查明其戶籍所在地者。四、
    汽車買賣業或汽車修理業違反本條例第五十七條規定者。」，為違反道路交通管
    理事件統一裁罰標準及處理細則〔民國八十八年七月十九日修正發布〕第二十六
    條明定。
三、查台北市政府警察局北市警交〔八七〕字第五一八三二七五一九號舉發違反道路
    交通事件通知單，所載違規事實係：「汽、重機車限速六０公里，經測速七四公
    里，超速十四公里，未滿二十公里」，舉發違反之法條為道路交通管理處罰條例
    第四０條第一項。按道路交通管理處罰條例第四０條第一項明定：「汽車駕駛人
    ，行車速度，超過規定之最高時速或低於規定最低時速，或用測速雷達感應器者
    ，處四百元以上八百元以下罰鍰，其感應器沒入之」，係以「汽車駕駛人」為處
    罰對象，按諸前述，應移送於其駕籍地或戶籍地之處罰機關處理；再查異議人於
    八十六年二月二十七日遷入「桃園縣龜山鄉○○路八巷三號六樓」，有異議人之
    戶籍謄本一件在卷足參，舉發單位『未』將前開舉發通知書對異議人遷移後之新
    址送達，竟以「臺北縣中和市○○街十五巷四七弄四號之三」為『送達處所』，
    再以『無人簽收』改以『公示送達』，此有臺北市政府警察局八十九年四月二十
    七日北市警交字第八九二三八一二一００號函暨所附大宗函件收執聯影本足佐，
    異議人以前開舉發通知書之送達不合法為由，聲明異議，即屬有據。原處分機關
    據未經合法達之舉發通知書，逕行裁決如前，亦有違誤，爰將原處分撤銷；如前
    述，異議人之住址早經遷移至「桃園縣龜山鄉○○路八巷三號六樓」，本件處罰
    機關應為異議人住所地之「臺灣省公路局新竹區監理所」，爰併將本案移送臺灣
    省公路局新竹區監理所處理。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五      月    九      日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  春  銘
中      華      民      國      八十九      年    五      月   十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
