【裁判字號】    89,聲,1088
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事裁定                      八十九年度聲字第一○八八號
    聲  請  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲  ○
    被      告  乙○○
右列聲請人因被告竊盜案件，於執行時逃匿，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○繳納之保證金新台幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告乙○○因竊盜案件，前經台灣高等法院指定保證金額新
    台幣（下同）二萬元，由具保人甲○繳納現金後，已將被告停止羈押。現被告所
    犯竊盜案件，經台灣高等法院判處有期徒刑十月確定，乃通知具保人於民國八十
    九年四月十日上午十時帶同被告到案接受執行，屆期被告未依時到案執行，復囑
    託台灣板橋地方法院檢察署司法警察拘提其到案執行，亦因被告行蹤不明而拘提
    無著，有台灣板橋地方法院檢察署檢察官拘票在卷可稽，是被告執行時逃匿，應
    沒入具保人繳納之保證金等情。
二、本院經核被告於執行時逃匿，自應依法將具保人原繳納上開保證金二萬元沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中          華        民      國      八十九    年      五    月    九  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  邱 靜 琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  劉 日 賓
中          華        民      國      八十九    年      五    月    十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
