【裁判字號】    89,聲,1075
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一○七五號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人即被告因強盜案件（八十九年訴字第三三三號），經聲請具保停止羈押，
本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、本件被告甲○○因強盜案件，前於民國八十九年二月二十四日經本院訊問後，認
    被告犯罪嫌疑重大，有事實足認有逃亡之虞，所犯復為最輕本刑五年以上有期徒
    刑之罪，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款規定之情形，且非予
    羈押顯難進行訴追、審判，而於同日予以裁定羈押在案。
二、聲請意旨略以：聲請人家中生計均有賴聲請人負擔，且未婚妻臨盆在即，而需在
    旁照料，其復有固定住所，爰聲請具保停止羈押云云。
三、本院認被告甲○○涉嫌觸犯懲治盜罪條例第五條第一項之罪，所犯為最輕本刑五
    年以上有期徒刑之罪，復經被告於警訊時坦承不諱，核與被害人蕭秋燕及查獲警
    員凌培根所述相符，足認被告犯罪嫌疑重大，且有逃亡之虞，非予羈押顯難進行
    追訴、審判，其羈押之原因尚未消滅，仍有羈押之必要；另被告所述理由，復均
    核與刑事訴訟法第一百十四條所列各款之事由不合，所請具保停止羈押，不能准
    許，應予駁回。
中      華      民      國      八十九      年     五     月     九     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年     五     月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
