【裁判字號】    89,婚,186
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年婚字第一八六號
    原      告  乙○○
                        送達代.
                        住台東.
    被      告  丙○○  住台北縣板橋市○○里○○路三三九巷十三號四樓
                        ︵現所.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決﹕如主文所示。
  二、陳述﹕兩造於民國（下同）八十二年二月十七日在台北縣板橋市結婚，並由雙
            方家長親臨福證，婚後原告要求被告至戶政事務所辦理結婚登記，詎被
            告一再拒絕辦理且惡言相向。八十六年九月被告因負債離家出走後至八
            十七年起即無音訊，不負擔生活費用。因被告不重視婚姻，導致原告受
            親友之恥笑，而受有名譽及精神上之痛苦，爰依民法第一千零五十二條
            第二項規定提起本件之訴。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調取被告前科資料、投保全民健保資料並訊問證人洪溫淑純。
    理    由
甲、程序方面﹕
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證理由﹕
一、查兩造於八十二年二月十七日在台北縣板橋市結婚，有公開之迎娶儀式，係夫妻
    一節，已據證人即原告之姑姑洪溫淑純敘述明確（參見本院八十九年一月六日訊
    問筆錄），而原告主張﹕兩造婚後被告即將戶籍遷至原告之姑姑洪溫淑純住處，
    及被告拒不辦理結婚登記，不負擔生活費用，自八十七年起即無音訊，不重視婚
    姻等情，亦有兩造之戶籍謄本二份可佐，並據證人即原告之姑姑洪溫淑純證述在
    卷（參見上揭筆錄），被告經合法通知，復未到庭爭執，是原告主張之事實堪信
    為真實。
二、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
    彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶應互
    相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後被告拒不辦理結婚登記，不負
    擔生活費用，自八十七年起即無音訊，不重視婚姻生活，已如前述，足認兩造均
    已無維繫婚姻之主觀上意願，況兩造婚姻生活廢止迄今已有二年，兩造之婚姻客
    觀上亦已生破綻而無回復之希望。是原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，
    應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  李昭融
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十二    日
~B法院書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
