【裁判字號】    89,聲,1117
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一一七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  郭秋輝
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告於傷害案件執行中逃逸，聲請沒入具保人所繳納之保證金，本院裁
定如左：
    主  文
郭秋輝繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前經臺灣板橋地方法院檢察署指定保證金額新臺幣五
    萬元，由具保人郭秋輝繳納現金後，已將被告甲○○停止羈押，茲因被告於該署
    八十九年度執字第一一一三號案件執行時逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十八條之
    規定，聲請沒入該保證金等語。
二、本件聲請人以被告逃匿為由，聲請將原繳納之上開保證金沒入，核無不合，應予
    准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國       八十九     年    五        月      九        日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國       八十九     年    五        月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
