【裁判字號】    89,簡,48
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第四八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第八
一九號），經本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日
。扣案之第二級毒品安非他命肆包（淨重參點零公克）沒收並銷燬之。
        事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○曾因麻藥案件，經本院判處有期徒刑六月，於八十五年六月十日易科罰金
    執行完畢，又因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第三八四號及八十八
    年度毒聲字第二六七一號先後裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，
    經台灣板橋地方法院檢察署檢察官分別以八十八年度偵字第二五一三、二五一四
    號及八十八年度偵字第一三三八五號、偵緝字第八九七號為不起訴處分，詎又基
    於概括犯意，自八十八年十二月底某日起，連續在台北縣三重市等處旅社，以飲
    料空瓶作成吸食器，將第二級毒品安非他命置於挖空之燈泡內加熱之方式施用第
    二級毒品，嗣於八十九年一月二十一日二十一時二十分許在台北縣三重市○○街
    六十二巷十二弄十六號前經警查獲，並扣得第二級毒品安非他命四包（淨重三‧
    ○公克），案經台北縣警察局三重分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴，並經檢察官向本院聲請以八十九年度毒聲字第一四三二號裁定令入戒治處
    所施以強制戒治一年。
二、證據：
  (一)被告甲○○於警訊時及偵審中之自白。
  (二)台北縣衛生局尿液煙毒檢驗成績書、扣案如主文所示之物。
  (三)台灣板橋地方法院檢察署檢察官八十八年度偵字第二五一三、二五一四號及八十
    八年度偵字第一三三八五號、偵緝字第八九七號不起訴處分書。
  (四)臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項，毒品危害
    防制條例第十條第二項、第二十條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條
    前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  簡  永  聰
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
