【裁判字號】    89,交易,89
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第八九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二二五一號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按公訴人認被告甲○○涉有過失傷害罪之犯行，無非以其犯罪事實業據告訴人乙
    ○○、丙○○○指訴綦詳，並有道路交通事故調查報告表、現場照片及診斷證明
    書附卷可稽，經送鑑定，臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會亦認本件車禍
    以被告駕車行經號誌路口，未待至左專用號誌亮時，逕行左轉之可能性較大，有
    該會八十八年十二月三十日北鑑字第八八九九九號函在卷足憑為其論據。惟訊據
    被告甲○○堅決否認有過失傷害之犯行，辯稱：伊係按號誌行駛且車已左轉進匝
    道，是告訴人車速過快撞到伊車，伊並無過失等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。而所謂證據，係指足以證明被告確有犯罪行為之積極證據而言
    ，該項證據須適於為被告犯罪之證明者，始得採為斷罪之資料；再告訴人之告訴
    ，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據
    以資審認（參照最高法院六十九年臺上字第四九一三號、五十二年臺上字第一三
    ○○號等判例要旨）。又按刑法上之過失犯，以行為人對於結果之發生應注意並
    能注意而不注意為成立要件。經查：
    （一）本件肇事路口設有行車管制號誌及左轉專用號誌，肇事雙方行向分屬不同
          號誌時相，惟被告甲○○、告訴人乙○○均自稱依號誌指示行駛，復無其
          他佐證資料足資證明肇事當時路口號誌時相為何，則告訴人亦不無未依號
          誌行駛之可能，故顯難遽認被告有不依號誌違規左轉行駛之情。況本件雖
          經送臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定，惟該委員會因無佐證
          資料足以判定當時號誌時相，並無明確鑑定意見，僅以函覆稱：若依路況
          、車流量、路口號誌時相變換次序及當事人訊問筆錄研判，以甲○○駕駛
          聯結車行經號誌路口，未待至左轉專用號誌亮時，就逕行左轉的可能性較
          大云云，此有該委員會八十八年十二月三十日北鑑字第八八九九九號函在
          偵查卷可參，觀諸其函示意旨，泛稱「依路況、車流量、路口號誌時相變
          換次序及當事人訊問筆錄」等情研判被告逕行左轉可能行較大，要屬臆測
          之詞，亦難據以逕認被告確有違規左轉之事實。
    （二）其次，據被告、告訴人所述撞擊位置及警製道路交通事故調查報告表、現
          場照片所示肇事後車輛位置，顯示告訴人乙○○所駕營業大貨車係在臺北
          縣五股鄉○○路○段往臺北縣八里鄉方向之第三車道（該路段往八里方向
          行向共有四車道）行駛，行至與國道一號高速公路南下交流道交岔路口時
          ，撞及被告所駕曳引車之尾車車身，而被告所駕曳引車自對向車道左轉駛
          向南下交流道，被告訴人乙○○所駕營業大貨車撞及時，曳引車已完成左
          轉動作，駛過告訴人行向道路之前二車道，尾車車身已至第三車道前，車
          頭並已駛入交流道內。由此觀之，肇事時被告所駕曳引車幾已左轉即將完
          全進入南下交流道內，衡諸被告所駕曳引車車身聯結較長，轉彎不易，車
          速無法過快，耗時較長，且肇事路口共有四車道，左轉行經四車道駛入交
          流道費時更長，因此肇事時被告所駕曳引車車頭既已駛入交流道內，足見
          被告駕車左轉多時，始遭告訴人駕車撞及；又據告訴人乙○○於本院八十
          九年四月二十五日調查時自陳：車禍前伊係由新莊往五股方向直行，在距
          撞擊地點前四、五十公尺處，伊即看到被告駕車左轉等語，益見被告駕駛
          曳引車早於告訴人乙○○駕車駛至肇事撞擊地點前，已左轉行進多時，而
          告訴人乙○○見狀仍攔腰撞及被告曳引車尾車車身，足見告訴人乙○○當
          時未注意車前狀況，採取必要之安全措施，並減速慢行，以致撞及被告曳
          引車，要難謂被告有何過失可言。況按前所述，要難確認肇事時被告所駕
          曳引車有違規左轉之情，且係其所駕曳引車車頭已駛至交流道內，始遭告
          訴人駕車撞及尾車車身，被告焉能注意避免車禍之發生，從而難謂被告於
          本件肇事有何過失可言。
    綜上所述，顯難認被告對告訴人乙○○、丙○○○有何過失傷害之犯行，此外復
    查無其他積極證據足認被告確有過失傷害之犯行，是本件不能證明被告犯罪，自
    應為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官吳宗光到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  梁  宜  庭
中    華    民    國      八十九      年      五      月    二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
