【裁判字號】    89,婚,321
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定      八十九年度婚字第三二一號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，具狀記載被告之真正住所或居所並檢附其戶籍謄本陳
報本院，或依法聲請公示送達，逾期不補正，駁回本件訴訟。
    理      由
一、原告提出之起訴狀雖記載被告之住所為臺北縣樹林市○○街八號，惟本院依址郵
    務送達，經送達機關退回，有送達證書一紙附卷可稽，是原告未依民事訴訟法第
    一百十六條第一款規定記載被告真正之住所或居所，致無從送達文書。
二、茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  鍾啟煌
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
~B法院書記官  王慈嬰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
