【裁判字號】    89,婚,332
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年婚字第三三二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○  已.
                          三號.
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴，有原告或被告無當事人能力者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法
    第二百四十九條第一項第三款定有明文。
二、經查，本件原告於民國八十九年三月二十四日起訴請求與被告離婚，然被告已於
    起訴前即八十八年九月二十四日亡故，有起訴狀及被告戶籍謄本各一件在卷可稽
    ，是本件原告提起本件訴訟時，被告已無當事人能力，揆諸首揭說明，原告起訴
    難認合法，自屬不應准許。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
~B書記官  王慈嬰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
