【裁判字號】    88,交易,444
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第四四四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  謝碧鳳
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三二九八號），
本院判決如左：
    主    文
丙○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事    實
一、丙○○領有重型機踏車駕駛執照，於民國八十七年十月二十四日十四時二十分許
    ，騎乘車號ＱＲＷ─七七七號輕機車，在台北縣五股鄉○○路○段二四一巷巷口
    對面之工廠欲駛出往泰山方向行駛，應注意前後左右有無障礙或車輛行人並應讓
    行進中之車輛行人優先通行，且依當時情形又無不能注意之情形，竟疏未注意貿
    然駛出，適有林錦坤（另由檢察官為不起訴處分）騎乘車號ＦＣＸ─一二七號重
    機車後載甲○○沿台北縣五股鄉○○路○段由泰山往五股方向行駛，亦疏未注意
    車前狀況，致林錦坤騎乘之機車前方撞及丙○○騎乘之機車左側，林錦坤因之受
    有右肩挫傷、肘挫傷及胸挫傷、左膝挫傷之傷害。丙○○於肇事後，未被有偵查
    犯罪職權之機關或公務員發覺其過失傷害人犯罪前，即主動向臺北縣警察局蘆洲
    分局五股派出所員警自首，嗣並接受裁判。
二、案經被害人林錦坤訴由台北縣警察局蘆洲分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告於本院審理時供承不諱，核與偵查中告訴人林錦坤之指
    訴、證人甲○○證述之情節相符，並有道路交通事故調查報告表一件、照片十二
    張、診斷證明書二紙、台灣省台北縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書附卷
    可稽。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，‧‧‧並隨時採取必要之安全措施，道
    路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告考領有重型機踏車駕駛執照，
    有前揭道路交通事故調查報告表附於偵卷可稽，其駕駛汽車理應注意車前狀況，
    並隨時採取必要之安全措施，以預防危險之發生，且依當時路況，並無不能注意
    之情事，詎其疏未注意依前揭規定駕車，肇致本件車禍，自難辭過失之責。本件
    事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第第二百八十四條第一項前段之過失傷害人罪。被告於肇
    事後，未被有偵查犯罪職權之機關或公務員發覺其過失傷害人犯罪前，即主動向
    臺北縣警察局蘆洲分局五股派出所員警自首，有該分局交通事件職務報告書附卷
    可稽，嗣並接受本件裁判，其對於未發覺之罪自首而受裁判，應依法減輕其刑。
    爰審酌被告犯後態度，過失程度及其已與被害人家屬達成民事和解，賠償被害人
    家屬新台幣二十萬元，業據被告及被害人家屬乙○○於本院審理時供明在卷等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以示懲儆。末查，被
    告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙在
    卷可按，經此教訓，應知警惕，當無再犯之虞，本院認其宣告刑以暫不執行為適
    當，爰併宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第六十二條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官毛有增到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      五      月      九        日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  呂  安  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。︵須附繕本︶
                                          書記官  陳  玉  嬋
中    華    民    國      八十九    年      五      月      九        日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項：因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑，拘役或五百元
以下罰金，致重傷者，處一年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
