【裁判字號】    88,交易,419
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第四一九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六四二三號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○於民國八十八年三月十二日上午八時三十分許，駕駛
    牌照Ｕ六─六八六九號自用小客車，沿台北縣樹林鎮○○路往山佳方向行駛至太
    平街，欲左轉太平街，本應注意車輛行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，
    而當時為晴天之上午，該處視距良好，為乾燥、平坦、無缺陷、無障礙物之柏油
    路面，其意識清楚，所駕車輛機件正常，並無不能注意之情事，竟疏於注意其同
    向左後側由甲○○所騎乘牌照ＬＬＺ─三六六號機車欲直行通過上開交岔路口，
    即貿然左轉，致甲○○閃避不及，遭其汽車左前保險桿撞擊倒地，因此受有右脛
    骨、腓骨骨折之傷害云云，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之罪嫌
    云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。查本件告訴人甲○○告
    訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項前
    段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人已具狀撤回
    其告訴在卷，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九日
                                   臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  周建興
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  許清秋
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
