【裁判字號】    89,易,1613
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六一三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑〔聲請簡易判決處刑
書案號：八十八年度偵字第二三二八二號〕，本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之
一第四項但書之情形，適用通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如聲請簡易判處刑書所示〔如附件〕。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年臺非字第七七號著有判例。
三、查本件被告甲○○前以「明知不得聘僱許可失效之外國人，竟基於概括之犯意，
    自八十四年四月間某日起，以一次僱用一人之方式，連續多次在台北縣林口鄉○
    ○村○○路三０三號其經營之「阿三土木工程行」內，僱用許可失效之菲律賓人
    ＦＥＲＮＡＮＤＯ  ＭＡＮＵＥＬ  Ｊ．、ＳＡＮＴＯＹＯ  ＥＳＴＥＢＡＮ
    Ａ．ＳＩＣＡＴＢＥＲＮＩＥ  Ｂ．、ＤＥＬＲＯＳＡＲＩＯ  ＡＮＧＥＬＩＴ
    ＯＭ．、ＭＡＲＱＵＥＺ  ＲＥＤＥＮＴＯＲ，ＣＲＵＺ  ＭＥＬＶＩＮ  Ｂ，
    日薪新台幣（下同）一千元或一千五百元，在台北市等建築工地擔任建築雜工，
    迄至八十五年十月間。嗣先後為警查獲」，經臺灣高等法院於八十六年四月十五
    日以八十六年度上易字第一六八一號判處被告「甲○○連續違反雇主不得聘僱許
    可失效之外國人之規定，其聘僱人數為壹人，累犯，處罰金新台幣壹拾萬元，如
    易服勞役以新台幣玖佰元即銀圓佰元折算壹日。」『確定』，有臺灣高等院八
    十六年度上易字第一六八一號刑事判決足佐〔附八十九年度重簡字第０號卷第九
    頁〕。本案聲請簡易判決處刑書所訴之『犯罪事實』與臺灣高等法院上開判決認
    定之事實，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，依連
    續犯之規定，應論以一罪，茲前案既經判決確定，依照首開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     五     月     九     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  春  銘
中      華      民      國      八十九      年     五     月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
