【裁判字號】    89,易,373
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三七三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國八十九年度偵字第一○三八號），
本院判決如左：
    主  文
丁○○、丙○○共同連續攜帶兇器竊盜，累犯，各處有期徒刑壹年貳月。扣案之大型
板手壹支沒收。
    事  實
一、丁○○前因竊盜案件，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑一年二月，於八十八年
    十月十四日執行完畢。丙○○亦因竊盜案件，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑
    一年，於民國八十八年十月十七日執行完畢，均仍不知悔改。二人復共同基於概
    括之犯意連絡，意圖為自己不法之所有，先於八十八年十一月間，趁為王洪貴英
    （起訴書誤載為王國清）所有由甲○○使用車號ＷＣＯ--四一五號輕型機車之錀
    匙放置於該機車龍頭下方置物盒子內，且未上鎖，而由丁○○把風，丙○○取出
    錀匙，啟動電門竊得該輕型機車，作為二人代步工具之用。復由丁○○出資購得
    大型板手一支，作為竊盜工具，於八十九年一月間某日，攜帶上開客觀上具危險
    性，足供兇器使用之大型板手一支，侵入屏東縣崁頂鄉○○路某土地公廟內，由
    丙○○把風，丁○○持上開大型扳手撬開具有防竊功能之香火錢箱鎖頭，竊取錢
    箱內現款新臺幣一百元（毀損部分未據告訴）。繼於同年月某日，持大型扳手再
    度侵入上開土地公廟內，意圖竊取香油錢箱內之財物，因錢箱鎖頭已遭人破壞，
    經二人開啟發現內無財物而作罷。嗣於八十九年二月十一日凌晨零時十五分許，
    二人持大型扳手，至新園鄉○○村○○路十三之六號代聖公廟，亦由丙○○把風
    ，丁○○持大型扳手敲毀代聖公廟右側倉庫鐵捲門門鎖（毀損部分未據告訴），
    尚未入內竊取財物，即經乙○○發覺報警當場查獲，並扣得大型扳手一支。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請偵辦臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丁○○、丙○○二人於警訊及偵、審中供認不諱，核與證人
    甲○○、乙○○於警訊中所述被竊及當場查獲之情節相符，復有贓物保領結一紙
    及大型扳手一支扣案可佐。其罪証明確，被告二人之犯行堪以認定。
二、查被告第一次行竊機車之行為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪，其第二、三
    次行竊時，均持大型扳手而為，按所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人
    之生命、身體、安全構成威脅，具危險性之物品均屬之，被告丁○○、丙○○二
    人行竊時所攜帶之大型扳手一支，為鐵製用品，且足以敲毀門鎖，堪認其客觀上
    對人之生命、身體、安全構成威脅。被告二人第二次之竊盜行為業已得手，係犯
    刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜既遂罪。渠等第三次著手竊盜
    ，而未竊得財物之行為係同刑法第三百二十一條第一項第三款、第二項之攜帶兇
    器竊盜未遂罪。被告二人先後三次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基
    於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以同法第三百二
    十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，並加重其刑，被告二人間就上開加重竊
    盜犯行間，有犯意聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。又查被告丁○○前因竊盜
    案件，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑一年二月，於八十八年十月十四日執行
    完畢。被告丙○○亦因竊盜案件，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑一年，於民
    國八十八年十月十七日執行完畢，此有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表在卷可參，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四
    十七條之規定加重其刑。爰審酌被告二人年輕力盛，好逸惡勞，不思進取，受有
    期徒刑之執行仍不知警惕，惟姑念其坦認犯行，態度尚可等一切情狀，各量處如
    主文所示之刑，以資懲儆。扣案之大型扳手一支為被告丁○○所有，且供被告二
    人犯罪所用之物，業據被告二人供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規
    定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十一條第一項第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如
主文。
本案經檢察官許英輝到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年      五     月      九     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          審判長  法  官  林金本
                                                  法  官  何清富
                                                  法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                  書記官  丁廣飛
中      華      民      國     八十九     年      五     月      九     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
