【裁判字號】    89,易,281
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二八一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國八十九年度偵字第三五一
號），本院適用通常程序判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑伍月，緩刑肆年。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十二月五日二十三時許，在高雄
    市○○○路一一二巷三三號前，持其所有之機車鑰匙一把竊取甲○○所有置放於
    該處之牌照ＹＹＧ○五五號機車一輛，得手後供自己騎用。嗣於八十九一月七日
    十五時四十五分許，騎乘上開機車行經屏東縣里港鄉里港大橋為警查獲，並扣得
    其所有供行竊犯罪用之機車鑰匙一把。
二、案經屏東縣警察局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊時及偵審中供認不諱，且前揭機車為甲○○所
    有置放於右揭地點失竊之事實，亦據被害人甲○○於警訊時陳明在卷，並有車輛
    協尋證明單、車輛竊盜資料個別查詢報表影本及贓物認領保管單各一份附卷可稽
    ，復有機車鑰匙一把扣案可資佐證，事證明確，被告犯行洵堪認定。。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。審酌被告素行、犯
    罪手段、動機、所生危害及所犯情節尚非重大與犯後坦承犯行，態度尚好等一切
    情狀，爰酌情量處如主文所示之刑。又被告年未滿二十歲，雖曾因詐欺罪而受拘
    役四十天，緩刑三年之宣告，然未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶
    罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞
    ，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。扣案之機車鑰匙一把
    為被告所有供竊盜所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
三、本件公訴人聲請以簡易判決處刑，本院認為有刑事訴訟法第四百五十一條之一第
    四項但書之情形，應適用通常程序審判，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第三
百二十條第一項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五      月    九    日
                                        臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                            法  官  吳永宋
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  洪榮華
中      華      民      國八十九      年      五      月    九    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
