【裁判字號】    89,易,85
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            八十九年度易字第八五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七六五二號），本院判
決如左‥
    主  文
乙○○攜帶兇器毀越門扇竊盜，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、乙○○曾因竊盜案件經本院判處有期徒刑五月確定，於民國八十三年六月十九日
    執行完畢，八十八年十月二十七日復經高雄地方法院判處有期徒刑七月確定，仍
    不知悔知，竟意圖為自己不法之所有，於八十八年十一月二十日下午八時五十一
    分許，在屏東縣萬丹鄉○○街九九號甲○○所經營，晚間無人居住之「勇士服飾
    名店」，持其所有客觀上可供兇器使用之十字型螺絲起子一支（未扣案），損壞
    該處建築物之木門，侵入該店內（毀損及侵入建築物部分均未據告訴）竊得甲○
    ○所有之男用長褲五條、男用皮帶十五條、男用紅螞蟻牌平口褲三十四條、男用
    黑盜牌內褲四條、男用三五牌內衣七件、男用紅螞蟻牌內衣十二件、七星牌洋菸
    六包、ＹＳＬ牌洋菸二包（上開物品據甲○○稱約值新臺幣五萬七千五百四十元
    ）及現金新臺幣一千九百七十元，嗣於同年月日下午十一時十分許經警循線查獲
    。
二、案經甲○○訴由屏東縣警察局屏東分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理時供承不諱，核與被害人甲○
    ○指訴失竊情節相符，復有贓物保領結一紙附卷可稽。其罪證明確，被告犯行洵
    堪認定。
二、按被告行竊所攜帶之十字型螺絲起子一支，雖未據扣案，惟該螺絲起子長約十五
    公分，業據被告自承在卷，且該螺絲起子復能供為被告損壞門扇之用，則客觀上
    足認對人之生命、身體、安全構成威脅，為兇器之一種。被告持上開螺絲起子，
    破壞上開建築物之門扇竊盜，核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款
    、第三款之加重竊盜罪。爰審酌被告前曾因竊盜罪經本院判處有期徒刑五月確定
    ，並於八十三年六月十九日執行完畢，八十八年十月二十七日復因竊盜罪經臺灣
    高雄地方法院判處有期徒刑七月確定，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按
    ，仍不知悔改，再犯本件竊盜罪，不求進取，思圖不勞而獲，且侵入他人建築物
    竊得多項物品及犯後坦承罪行等一切情狀，量處如主文所示之刑。另被告用以行
    竊之十字型螺絲起子未據扣案，且無證據足認現尚存在，爰不併宣告沒收，附此
    敘明。
三、公訴意旨另以：被告侵入上開建築物係犯刑法第三百零六條第一項之侵入他人建
    築物罪，惟查刑法第三百零六條之罪依同法第三百零八條第一項之規定須告訴乃
    論。茲因被害人甲○○對此並未提出告訴，本應為不受理之判決，惟公訴意旨認
    此部分與前揭論罪科刑之竊盜罪間有方法結果之牽連關係，屬裁判上之一罪，爰
    不另為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第一項
第二款、第三款，判決如主文。
本案經檢察官許英輝到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年      五     月      九     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          審判長  法  官  林金本
                                                  法  官  何清富
                                                  法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                  書記官  丁廣飛
中      華      民      國     八十九     年      五     月      九     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
