【裁判字號】    89,訴,202
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                              八十九年度訴字第二○二號
    原      告  甲○○      男.
                            身.
    被      告  乙○○      男.
                            住.
                            身.
    訴訟代理人  陳彥勝律師  住屏東市○○路四十七號
右當事人間，請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾萬元及自民國八十九年四月日起至清償日止按年息百分之
五計算之利息。
被告並應在自由時報十三版左下角以如附件所載之規格、字體登報向原告道歉。
原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之一；餘由原告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾陸萬柒仟元供擔保後，得假執行。但被告得於假執行
程序實施前以新台幣伍拾萬元為原告供擔保後，免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決
  （一）被告應給付原告新台幣（下同）二百五十萬元及自本起訴狀繕本送達翌日起
        至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。又被告並應在自由時報十三版
        左下角以如附件所載之規格、字體登報向原告道歉。
  （二）訴訟費用由被告負擔。
  （三）請准供擔保宣告假執行。
二、陳述：
（一）緣被告乙○○意圖散佈於眾，於民國八十八年五月二十八日下午四時三十分許
      ，在屏東縣來義鄉○○路三十一號前廣場，向在場聚會之來義鄉民指摘原告甲
      ○○將省政府及縣政府補助八十一年歐瑪颱風受災戶之補助款九十萬元予以侵
      吞，足以毀損原告之名譽，被告刑事部分業經被判處妨害名譽罪刑確定，有如
      附刑事判決二件可稽，是被告不法侵權行為之事實頗明。
（二）按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由者，被害人雖非財產上之損害，亦
      得請求賠償相當之金額。其名譽被侵害者，並得請求為回復名譽之適當處分。
      民法第一百九十五條定有明文。
（三）次按原告歷來從事建築、縣議員現為屏東縣來義鄉鄉民代表會副主席，平日與
      民眾接觸頻繁，謹言慎事，固守名譽。被告為破壞原告聲譽，竟任意指摘原告
      侵吞公款，致原告及家人遭鄉民交相指責，原告名譽因而受有莫大之損害，被
      告應賠償原告新台幣二百五十萬元為適當並應登報向原告道歉。
（四）對被告答辯之陳述：
  １本件被告於八十八年五月二十八日下午四時三十分許，在屏東縣來義鄉○○路卅
    一號前廣場，向在場聚會之來義鄉民指摘原告將省府及縣府補助八十一年歐瑪颱
    風受災戶之補助款九十萬元予以侵占，被告不法事實，業經被告於檢察官偵查中
    自白，並經證人高俊德、郭貴鄰於偵查中結證在卷（詳見八十八年度偵字第三八
    八四號檢察官簡易判決聲請書）。
  ２按被告毀謗原告時，該廣場正值聚會（即被告岳父亡故一個月之追悼會），有被
    告眾多親友及村民在聚餐，原告非但頓時頗為難堪，嗣經鄉民交相指責，痛苦難
    言，況原告擔任民意代表，以致名譽受有莫大之損害    
  ３被告係民國四十七年十二月二日生，年輕力壯其僅一指頭斷掉，並非其所辯係殘
    廢者，且家境生活不錯，有樓房及土地，如附照片二張、土地登記謄本二紙等可
    稽。
三、證據：提出刑事判決影本二件、戶籍謄本、照片二張、土地登記謄本二紙、扣繳
    憑單等為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
（三）如受不利之判決，被告願供擔保，請准免為宣告假執行。
二、陳述：
（一）「慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標
      準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其
      他各種情形核定相當之數額，原審對於被上訴人所受之名譽損害有限如何痛苦
      情事，並未究明，若僅以上訴人之所以誣告為賠償依據，則案經判處上訴人罪
      刑，是非明白，被上訴人似亦無甚痛苦之可言，……」此有最高法院五十一年
      台上字第二二三號判例可供參酌。
（二）本件被告刑事部分雖經鈞院判決確定，惟刑事判決所指被告於「屏東縣來義鄉
      ○○路三十一號前廣場，向在場聚會之來義鄉民指摘原告甲○○將省政府及縣
      政府補助八十一年歐瑪颱風受災戶之補助款新台幣九十萬元予以侵吞……」云
      云，與事實不符。因查，當天係在被告之岳父家門口（即屏東縣來義鄉○○路
      三十一號前門口，並非廣場）辦理後事，在場者有原告、被告、及友人高見德
      、郭桂鄰等人，並無鄉民聚會，且因原告有辦理歐瑪颱風補助款之事宜，被告
      係颱風受災戶之一，才質問有關補助款之事，詎原告卻認被告毀損其名譽，當
      時在場者僅友人高見德、郭桂鄰等人，旁人並無聽聞，報章無競載，鄰里亦無
      喧騰，倘若原告名譽有其誤認之毀損，根本無原告所謂遭鄉民指責之情，其精
      神上無何痛苦。且被告平日以打零工維生，有二子亦須扶養，本身有肢體輕度
      殘障，經濟因難，是原告所請求賠償二百五十萬元，顯屬天文數字，誠無理由
      。
三、證據：提出受災戶證明書正本、所得稅扣繳憑單影本、戶籍謄本、殘障手冊影本
    等為證。
丙、本院依職權調取本院八十八年潮簡字第二六四刑事簡易判決卷。
    理    由
一、本件原告主張：被告乙○○意圖散佈於眾，於民國八十八年五月二十八日下午四
    時三十分許，在屏東縣來義鄉○○路三十一號前廣場，向在場聚會之來義鄉民指
    摘原告甲○○將省政府及縣政府補助八十一年歐瑪颱風受災戶之補助款九十萬元
    予以侵吞，足以毀損原告之名譽，被告刑事部分業經台灣屏東地方法院檢察署檢
    察官起訴，經本院潮州簡易庭以八十八年潮簡字第二六四號判決有罪，經上訴至
    本院經本院以八十八年簡上字第四四號判決妨害名譽罪刑確定，被告不法侵權行
    為甚為明確，致原告名譽受有損害，原告現為屏東縣來義鄉鄉民代表會副主席，
    平日與民眾接觸頻繁，謹言慎事，固守名譽。被告為破壞原告聲譽，竟任意指摘
    原告侵吞公款，致原告及家人遭鄉民交相指責，原告名譽因而受有莫大之損害，
    被告應賠償原告二百五十萬元為適當並應登報向原告道歉等語。被告則以：被告
    於八十八年五月二十八日下午四時三十分許，在屏東縣來義鄉○○路卅一號前廣
    場，當天係在被告之岳父家門口（即屏東縣來義鄉○○路三十一號前門口，並非
    廣場）辦理後事，在場者有原告、被告、及友人高見德、郭桂鄰等人，並無鄉民
    聚會，且因原告有辦理歐瑪颱風補助款之事宜，被告係颱風受災戶之一，才質問
    有關補助款之事，詎原告卻認被告毀損其名譽，當時在場者僅友人高見德、郭桂
    鄰等人，旁人並無聽聞，報章無競載，鄰里亦無喧騰，倘若原告名譽有其誤認之
    毀損，根本無原告所謂遭鄉民指責之情，其精神上無何痛苦。且被告平日以打零
    工維生，有二子亦須扶養，本身有肢體輕度殘障，經濟因難，是原告所請求賠償
    二百五十萬元，顯屬過高等語置辯。
二、按原告主張前揭侵權行為事實，業據其提出本院八十八年潮簡字第二六四號刑事
    簡易判決及本院八十八年簡上第四十四號判決影本為證，本院依職權調取本院八
    十八年潮簡字第二六四刑事簡易判決卷，按證人高俊德、邱春涼於偵查中均指稱
    被告確有於前揭時地於公開之場合指稱原告侵吞款項之情事，證人郭貴鄰於本院
    簡上案件審理中亦證述相符（見偵查卷第八頁，本院簡上卷第二十六頁），且被
    告於檢察官偵查亦承認錯誤，願向原告道歉，被告所辯因伊被告係颱風受災戶之
    一，才質問有關補助款之事，詎原告卻認被告毀損其名譽，當時在場者僅友人高
    見德、郭桂鄰等人，旁人並無聽聞，報章無競載，鄰里亦無喧騰云云，即無足採
    ，原告主張被告侵權行為之事實，堪信為真實。
三、被告不法侵害原告之名譽，既經認定，被告不法侵害行為使原告受有精神苦痛，
    被告對於原告因而所受之損害，自應負賠償責任。至於被告所引之最高法院判例
    認被告之行為未使原告受有精神上之苦痛，按人格之名譽為從事民意代表者所特
    別重視，被告之行為，依通常社會觀念，自足以使原告受到精神苦痛，被告所辯
    即無足採信。
四、原告請求被告賠償，是否應予准許，茲分述為次：
（一）精神慰籍金貳佰伍拾萬元部分：查原告現為屏東縣來義鄉鄉民代表會副主席，
      ，每月收入三萬元左右，八十八年所得為二十二萬九千五百元，被告現以零工
      為生，八十八年度所得為十四萬三千六百元，及有肢體輕度殘障，是原告所請
      求賠償本院斟酌實際情況，及兩造之身分、地位，原告請求二百五拾萬元，自
      嫌過高，應予核減為伍拾萬元，方屬公允，逾此數額之請求，為無理由。應予
      駁回。
（二）登報道歉部分：按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞
      操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得
      請求賠償相當之金額。其名譽被侵害者，並得請求回復名譽之適當處分。民法
      第一百九十五條第一項定有明文，被告前揭不法行為，侵害原告之名譽，原告
      依民法之規定請求被告在自由時報十三版左下角以如附件所載之規格、字體登
      報向原告道歉，核其請求為有理由，應予准許。
  從而，原告請求被告賠償五十萬元及自本起訴狀繕本送達翌日起即八十九年四月七
  日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。又被告並應在自由時報十三版左
  下角以如附件所載之規格、字體登報向原告道歉，為有理由，應予准許。原告請求
  逾此部分，應予駁回。
五、兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，經原告勝訴部份，均合於
    法律之規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告假執行及免為假執行；其餘假執行
    之聲請，因訴之駁回而失所依附，不予准許。
六、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項，第三百九十二條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李芳南
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許水生
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
