【裁判字號】    89,易,459
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四五九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七五九號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十五年間明知屏東縣牡丹鄉○○段二八○號土地係屬國有財產局
    之土地，而為其父親潘茂留（潘茂留另由檢察官偵辦中）無權佔用，係屬贓物，
    而仍收受該土地在其上建造鐵皮屋經營海鮮店。
二、案經屏東縣警察局恆春分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承前開土地係其父親佔用，而其於八十五年間經其父親同意在
    前開土地建造鐵皮屋經營海鮮店之事實，並有相片附卷可參，而前開土地係屬國
    有財產局所有，並無所有權狀一節，業據被告於偵查中供述在卷，並有會勘紀錄
    影本附卷可參，則被告明知該土地係其父親無權佔用而來之贓物，仍予收受，足
    見本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之罪，審酌被告素行尚佳、犯罪動
    機、所生損害及犯後坦承犯行，態度尚好然尚未拆除鐵皮屋或向國有財產局辦妥
    承租等一切情狀，量處如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，經此刑
    之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑
    ，用啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百四十九條第
    一項、第四十一條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五      月    九    日
                                        臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                            法  官  吳永宋
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  洪榮華
中      華      民      國      八十九      年      五       月    九   日
附錄本件論罪法條：
中華民國刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
