【裁判字號】    89,訴,158
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九度訴字第一五八號
    原      告  屏東縣東港區漁會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○        .
                              .
                              .
                丙○○        .
                              .
                              .
                戊○○○      .
                              .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾陸萬陸仟伍佰元及自民國八十七年十二月一日起
至清償日止，按週年利率百分之五點五計算之利息，及自八十八年六月一日起至清償
日止，逾期六個月以內按原利率加百分之十。逾期六個月以上，其超過六個月之部份
按原利率加百分之廿計算之逾期違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一） 被告等應連帶給付原告新台幣 (下同)貳佰貳拾參萬陸仟伍佰元正及自民國
         八十七年十二月一日起至清償日止，按年息百分之五.  五計算之利息。另
         自八十八年六月一日起至清償日止，逾期六個月以內按原利率加百分之十
         。逾期六個月以上，其超過六個月之部份按原利率加百分之廿計算之逾期
         違約金。
  （二）訴訟費用由被告等連帶負擔。
  二、陳述略稱：被告丁○○於民國八十二年十二月十五日邀同被告戊○○○、丙○
      ○為連帶保證人，向原告借款肆佰萬元正，並約定按月繳付本息，如逾期未繳
      ，即視為全部到期，利息按年息百分之五. 五計付，逾期六個月以內按原利率
      加百分之十。逾期六個月以上，其超過六個月之部份按原利率加百分之廿計算
      之逾期違約金。經立具借據乙紙，交與原告收執。惟繳息至八十七年十月九日
      竟未為清償，迭經催討無效，依法被告等自應負連帶給付責任，並應連帶給付
      訴之聲明欄內之本金及自民國八十七年十二月一日起至清償日之利息及違約金
      等。
  三、證據：提出借據影本、約定書影本三紙、戶籍謄本二件及本金異動記錄卡為證
      。
乙、被告方面：
  被告丁○○、丙○○、戊○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
  陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  本件被告丁○○、丙○○、戊○○○未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百
  八十六條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。本件原告訴之聲
  明原請求被告等連帶給付二百五十五萬六千元，於本院審理中減縮為二百三十三萬
  六千五百元，核屬民事訴訟法第二百五十六條第二款訴之聲明減縮，依法應予准許
  。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本、約定書影本三紙、戶籍
      謄本二件及本金異動記錄卡為證。被告則未提出書狀答辯以供斟酌，原告之主
      張堪信為真實。
  二、從而原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付原告貳佰貳拾參萬陸
      仟伍佰元正及自民國八十七年十二月一日起至清償日止，按年息百分之五. 五
      計算之利息。另自八十八年六月一日起至清償日止，逾期六個月以內按原利率
      加百分之十。逾期六個月以上，其超過六個月之部份按原利率加百分之廿計算
      之逾期違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
  本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五第二
  項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李芳南
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許水生
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
