【裁判字號】    89,竹小,18
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭小額民事判決  八十九年度竹小字第十八號
    原      告  遠東國際商業銀行
                股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
一、主    文
被告應給付原告新臺幣伍萬陸仟捌佰肆拾伍元，及其中伍萬貳仟伍佰玖拾元部分，自
民國八十八年十月一日起至清償日止，按年息百分之十九點七一計算之利息，暨每月
壹佰元之違約金。
訴訟費用新臺幣柒佰柒拾玖元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
二、爭執事項
（一）原告主張被告於民國八十五年二月十三日向原告申請信用卡（卡號：0000
      000000000000號），並經原告核發使用，依約被告即得於信用卡
      特約商店簽帳消費。但應於每月繳款截止日前繳付簽帳款，逾期繳付者，就尚
      未清償之帳款應另給付按年息百分之十九點七一計算之利息，暨按上開利息之
      百分之十計算之違約金（不足一百元部分，以一百元計，元以下四捨五入）。
      被告迄今尚積欠五萬六千八百四十五元未清償（含已到期之利息及違約金），
      其中消費款及應收帳款計五萬二千五百九十元部分，並應計算前開約定之利息
      及違約金。被告宣稱其本已不願用信用卡與事實顯屬不符，因被告於八十八年
      二月間換發新卡後，分別於八十八年三月二十九日及同年月三十日至原告新竹
      林森分行臨櫃繳款，若被告無意使用信用卡，為何又繳年費？況大部分發卡銀
      行已不收取年費，被告行為令人費解。被告辯稱未持信用卡消費，亦與事實違
      誤，因系爭帳款有二筆消費分別於八十八年三月二十二日、同年月二十三日在
      家樂福竹北分公司、黑皮KTV消費，並列於同年四月一日之帳單上通知被告繳
      款，被告未否認為其消費，亦未向原告辦理掛失手續，仍分別於八十八年六月
      五日以自動提款機轉帳繳費三千元，及六月二十二日至原告新竹林森分行臨櫃
      繳款五千三百六十九元，可知被告對此消費並不否認。帳款中另二筆於八十八
      年六月十七日於中國信託商業銀行新竹林森分行利用自動提款機預借現金，而
      預借現金，必須有密碼始可進行交易，密碼僅持卡人知悉，此二筆款項顯係被
      告消費無訛。縱被告主張系爭帳款並非其消費，被告於信用卡之保管亦未盡依
      約定條款第六條之善良管理人之注意義務，依約應由其負擔因此所生之帳款。
      被告於接獲原告之繳款通知單時，仍於八十八年五月六日以自動提款機轉帳繳
      款，被告雖表示係其家人代為繳款，但以自動提款機繳款須知道信用卡卡號，
      始可進行交易，但帳單上並不會列印持卡人之卡號，可知被告未盡卡片保管責
      任，否則家人怎可能知曉卡號？被告知其家人使用信用卡消費而不加制止，系
      爭款項應由被告負清償之責等語。
（二）被告則以其雖有申請系爭信用卡，但申請之後從來沒有用過，也沒有借別人，
      信用卡都是伊在保管，亦無遺失，沒有原告所指之消費，伊沒有簽，家人也沒
      有簽等語置辯。
三、理由要領
    查原告主張被告於八十五年二月十三日向原告申請信用卡，並經原告核發使用之
    事實，業據其提出信用卡申請書、信用卡約定條款（以上均為影本）各乙紙為證
    ，復為被告所不爭執，堪信為真。另原告主張被告迄今尚積欠五萬六千八百四十
    五元未清償，其中五萬二千五百九十元部分為消費款及應收帳款，其餘部分則為
    已到期之利息及違約金之事實，亦據其提出消費明細、歷史帳單彙總查詢、消費
    明細及繳款明細、個人基本資料查詢各乙紙為證，被告雖辯稱其信用卡申請之後
    均沒有使用過，也沒有借給別人使用，信用卡都是伊在保管亦無遺失，沒有原告
    所指之消費，伊沒有簽，家人也沒有簽云云，然查：
（一）持該信用卡者，曾於八十八年三月二十二日在家福股份有限公司新竹竹北分公
      司消費三萬五千九百五十五元，於同年月二十三日在黑皮TVPUB消費五千九百
      元，此有原告所提之消費明細乙紙在卷可稽，且系爭信用卡均為被告保管，不
      曾遺失，亦為被告所自承，於本院審理時亦提出該信用卡為證，則該信用卡既
      有簽帳之紀錄，該信用卡復在被告之管領中，被告所辯申請系爭信用卡後不曾
      使用，也未曾借予他人使用乙節，已有所疑。況於八十八年三月二十九、三十
      日，各有臨櫃繳款二千四百元之記錄，於前開三月二十二日、二十三日消費後
      ，曾於同年六月五日利用自動提款機轉帳繳款三千元，於同年月二十二日臨櫃
      繳款五千三百六十九元，亦有消費明細及繳款明細乙紙在卷足憑，倘被告確無
      前開消費，何以消費後仍然利用自動提款機或是至銀行櫃臺臨櫃繳款，並未提
      出任何質疑，亦未辦理掛失手續？
（二）前開消費明細上亦有於八十八年六月十七日在中國信託商業銀行新竹分行利用
      自動提款機預借現金之記錄，惟利用信用卡預借現金，須有密碼始能進行交易
      ，一張信用卡僅有一組密碼，此密碼亦僅持卡人知悉，倘果如被告所辯並無使
      用前開信用卡，何以消費記錄上會有預借現金之紀錄？
（三）按持卡人之信用卡屬於貴行之財產，持卡人應妥善保管及使用信用卡，貴行僅
      授權正卡持卡人或附卡持卡人本人在信用卡有效期間被分別使用，不得讓與、
      轉借、提供擔保或以其他方式將信用卡之占有轉讓與第三人或交其使用。持卡
      人使用自動化設備辦理預借現金或進行其他交易，就其交易密碼或其他識別持
      卡人同一性之方式，應予以保密，不得告知第三人。違反前開約定致生之應付
      帳款者，亦應對之負清償責任，遠東商業銀行信用卡約定條款第六條第二、三
      、五項定有明文，此為兩造就信用卡相關事項所為之約定，則縱認果如被告所
      述，其本人並無使用系爭信用卡，而該信用卡均為其所保管，亦無遺失等情，
      亦為其所不否認，被告於本院審理中尚且提出系爭信用卡為證，倘被告係交付
      與第三人使用、消費或預借現金，依兩造契約之約定，被告仍必須對因此致生
      之應付帳款。
    綜上所述，被告所辯尚難採信，原告主張應堪信為真。從而原告主張依消費借貸
    法律關係請求被告返還消費借貸款、遲延利息及違約金，即有理由，應予准許。
四、本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  張宏節
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B書  記  官  陳秀子
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
