【裁判字號】    89,訴,106
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告等因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七九三三號）
，本院判決如左：
  主  文
丙○○放火燒燬他人所有之機車，致生公共危險，處有期徒刑壹年肆月，緩刑參年，
緩刑期內付保付管束。扣案之打火機壹個沒收。
丙○○、乙○○被訴毀損他人之物部分，公訴不受理。
  事  實
一、丙○○於民國八十八年十一月四日凌晨三時十五分許，在新竹市○○路一三九巷
    一號前，因酒後與人爭吵一時氣憤，乃與乙○○聯手將停放在該處之數輛機車推
    倒後，丙○○另萌生公共危險之犯意，持其所有之打火機點燃甲○○所有、已被
    推倒之車牌號碼ＨＳＭ－三三一號機車，致生公共危險，幸經附近居民立即報警
    趕赴現場查獲，始未釀成巨災。
二、案經新竹市警察局第一分局移送臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
  理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告丙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與被告乙○○供述及証人甲○○
    、陳許福、鄭盈聖、蔡炎坤等人証述情節大致相符，此外並有現場照片四幀、交
    通部公路局新竹區監理所新竹監理站八十九年四月八日 (八九)竹監新字第○一
    九五一號函暨所附機車車籍查詢表附卷及打火機一只扣案可資佐証，而被告丙○
    ○放火燒車常能引發爆炸，且於小巷內點燃機車、火燒車之位置又緊臨附近民房
    ，稍一不慎即有延燒附近民房之虞，亦有該火燒車照片在卷可稽，被告丙○○放
    火燒車之具體情節顯已致生公共危險。準此，堪認被告上開自白與事實相符，被
    告前揭犯行，事証明確。
二、核被告丙○○所為係犯刑法第一百七十五條第一項之放火燒燬他人所有物致生公
    共危險罪。本院審酌被告丙○○年輕力壯一時情緒失控即放火燒車致生公共危險
    及其犯罪之方法、手段、所生危害、犯後坦承犯罪並賠償甲○○所有機車之損害
    ( 本院八十九年五月九日筆錄參照)等情，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又
    扣案之打火機一只為被告丙○○所有，並供被告丙○○放火燒車所用，爰併依刑
    法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。另被告丙○○前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，被告於本件犯罪後亦
    有悔意，其經本件偵審後，應能知所警愓而無再犯之虞，本院認為所宣告之主刑
    均以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑三年，於緩刑期間內付保護管束，以勵來茲
    而啟自新。
貳、不受理部分：
一、公訴意旨略謂：被告丙○○、乙○○遂基於共同犯意之聯絡，一同將停放在新竹
    市○○路一三九巷一號前之機車推倒。機車倒地後，乙○○基於毀損之故意，隨
    手拾起新竹市○○路一三九巷口路旁之木棍，敲毀巷內之多輛機車及陳許福所有
    之大門玻璃，而致前揭物品不堪使用，因而認為被告丙○○、乙○○涉有刑法第
    三百五十四條之毀損罪 (起訴書內雖未論被告丙○○犯毀損罪責，然其犯罪事實
    欄既已載明被告丙○○與被告乙○○基於共之犯意聯絡一同將停放機車推倒等語
    ，似已就被告丙○○與乙○○共同毀損他人之物等行為一併提起公訴，僅於論罪
    時漏引法條而已)等語。
二、按犯刑法第三百五十四條之毀損他人之物罪，依同法第三百五十七條規定，須告
    訴乃論。本件檢察官起訴被告丙○○、乙○○毀損他人所有之物罪部分，既未經
    各該被害人合法提出告訴，自應依刑事訴訟法第三百零三條第三款規定，就此部
    分諭知不受理之判決。
參、據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑
    法第一百七十五條第一項、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款、第九
    十三條第一項，判決如主文。
本案經檢察官羅雪梅到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十九     日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王  永  春
得上訴（十日）。
刑法第一百七十五條第一項：
放火燒燬前二條以外之他人所有物，致生公共危險者，處一年以上七年以下有期徒刑
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
