【裁判字號】    88,婚,212
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度婚字第二一二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        IND.
                        現所.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國八十三年十月十五日在印尼結婚，婚後曾回台灣住居於新竹
      市○○路十九號，夫妻感情原本融洽，詎自八十六年五月間原告發生車禍後，
      被告離開台灣返回印尼就沒有再回來，不知被告住何處，被告未與原告履行同
      居生活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等語。
  三、證據：提出戶藉謄本、結婚證書影本各乙份為證，並聲請訊問證人何淑卿。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何有利於自己之聲明或陳述
    。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境紀錄。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形之一，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於八十三年十月十五日在印尼結婚，婚後曾回台住居於新竹市○○
    路十九號，夫妻感情原本融洽，詎自八十六年五月間原告發生車禍後，被告離開
    台灣返回印尼就沒有再回來，不知被告住何處之事實，業據提出戶籍謄本、結婚
    證書影本各一件為證，核與證人何淑卿即原告之弟之妻所證情節相符，本院依職
    權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境記錄，其上亦記載被告自八十
    六年五月一日出境後，即未再進入台灣，此有該局（八八）境信昌字第六九八一
    六號函在卷可稽，足徵被告自八十六年五月一日起，即未與原告履行同居義務。
    被告經合法通知，未到庭爭執，亦未提出任何書狀作何有利於己之聲明或陳述，
    以供本院審酌，原告之主張自堪信為真實。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條著有明文。被告不履行同居義務，又
    無不能履行同居義務之正當理由，原告訴請被告履行同居，應予准許。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  張宏節
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳秀子


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
