【裁判字號】    89,訴,336
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第三三六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○律師
    複 代 理人  張綺珍      .
    被      告  丙○○      住.
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾萬元，及自民國八十一年七月二十三日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保聲請宣告假執行。
  （二）陳述：原告主張被告於民國八十一年四月二十三日向原告借款新台幣（下同
        ）六十萬元，約定八十一年七月二十二日清償。被告同時簽發發票日為八十
        一年四月二十三日，金額為六十萬元，號碼：Ｎ0000000號，到期日
        為八十一年七月二十二日之本票乙紙以為憑據，之前並以被告所有坐落新竹
        縣竹北市○○○段麻園小段五八地號權利範圍八分之一土地設定六十二萬元
        之最高限額抵押權。詎料被告到期未依約履行，爰請求被告返還借款。
  （三）證據：提出本票、抵押權設定契約書、他項權利證明書、土地登記謄本（以
        上均為影本）各乙紙。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張之前開事實，業據其提出與其所述相符之本票、抵押權設定契約書、他
    項權利證明書、土地登記謄本（以上均為影本）各乙紙為證，被告未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實
    。按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第
    四百七十八條前段定有明文。從而，原告請求被告返還系爭借款及法定遲延利息
    ，即屬正當，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許之
    。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
~B法      官  張宏節
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳秀子
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
