【裁判字號】    89,易,393
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三九三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三五二號），本院判決
如左：
    主  文
丙○○竊盜，未遂，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、丙○○自民國六十年一月間起至八十一年間曾有多次竊盜前科，仍不知悔改，於
    八十九年一月九日九時四十分許，在新竹縣竹北市○○路竹北火車站後車站廣場
    ，趁參加總統候選人連戰之竹北競選總部成立之造勢活動，有人潮聚集之機會，
    竟意圖為自己不法之所有，將手伸入當時在場參加造勢活動之民眾甲○○所穿著
    長褲右後口袋內著手竊取皮夾，於尚未得手即為甲○○及在場另一民眾乙○○共
    同抓住報警查獲。
二、案經新竹縣警察局竹北分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於警訊及偵、審中坦承不諱，核與被害人甲○○於本
    院調查中指訴之失竊情節相符，並經證人乙○○於本院調查時結證屬實，事證明
    確，被告犯行堪以認定。
二、被告著手竊取皮夾之際，甫伸入口袋，即為被害人甲○○及證人乙○○共同抓住
    ，尚未取得財物，屬未遂階段，核其所為係犯刑法第三百二十條第三項、第一項
    之竊盜未遂罪，被告已著手竊盜行為之實施，而未達竊得財物之結果，應依刑法
    第二十六條前段規定減輕其刑，爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、有多次竊
    盜前科（參卷附臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表）、所生之危害及犯罪後之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第三項、
第一項、第二十六條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林字嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                     臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                         審 判 長  法  官  賴  淑  敏
                                                   法  官  滕  治  平
                    法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣高等
法院。
                                                   書記官  張  倩  影
中      華      民      國      八十九      年      五      月    九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
第三項：
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
