【裁判字號】    89,聲,530
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○○
右列具保人因被告乙○○賭博案件，經聲請人聲請裁定沒入保證金（八十九年執聲沒
字第二八號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：右列具保人因被告乙○○賭博案件（八十九年執罰一八七字第一
    一九號），經依檢察官指定之保證金額新台幣壹萬元，繳納保證金後，將被告釋
    放。茲因該被告已經逃匿，經通緝在案，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應
    將具保人繳納之保證金沒入，爰依同法第一百二十一條第一項規定聲請裁定沒入
    具保人繳納之保證金。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，得沒入具保人繳納之保證金額，刑事訴訟法第一
    百十八條第一項固有明文。惟沒入保證金之規定，其立法目的乃在課予具保人督
    促被告到案之責任，倘被告業已到案，自不應沒入具保人提供之保證金，故刑事
    訴訟法第一百十八條所謂被告逃匿者，自以被告仍在逃匿中者為限。經查，本件
    被告乙○○經台灣士林地方法院檢察署於民國八十九年四月二十七日通緝，旋即
    於同日緝獲到案，有通緝書及本院公務查詢電話紀錄表各乙紙在卷可按，是本院
    裁定時，被告已到案執行而非逃匿中，揆諸前開說明，與刑事訴訟法第一百十八
    條第一項之規定尚有未合，其聲請自難准許，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  劉  提  幸
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
