【裁判字號】    89,簡,158
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一五八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八
十九年度偵字第二三九三號），本院處刑如左：
    主  文
甲○○連續販賣未貼專賣憑證之菸類，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日
。
扣案之未貼專賣憑證ＭＩＬＤＳＥＶＥＮ牌洋菸肆拾包及ＤＡＶＩＤＯＦＦ牌洋菸伍
拾包均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據及應適用法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款、第四十條第一款
    、刑法第十一條、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民        國    八十九    年    五    月    七      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  淑  女
中        華        民        國    八十九    年    五    月    十      日
附錄本案論罪科刑法條：
臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款：
有左列各款行為之一者，處一年以下有期徒刑拘役或科或併科五千元以下罰金。
五、違反第三十條之規定，販賣或轉讓未貼專賣憑證之菸類或酒類者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
