【裁判字號】    89,秩抗,5
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院普通庭裁定                          八十九年度秩抗字第五號
    移
    抗告人即
    被移送人  甲○○○○
右抗告人因違反社會秩序維護法案件，不服本院士林簡易庭於中華民國八十九年三月
十四日所為第一審裁定（八十九年度士秩字第五三號），提起抗告，本院普通庭為第
二審裁定如左：
    主    文
原裁定撤銷。
甲○○○○關於販賣易燃、易爆危險物品之營業，未經主管機關許可，處罰鍰新臺幣
仟元。
扣案之蝴蝶炮壹盒（壹拾捌個）、霹力炮壹拾壹盒（壹佰壹拾個）、勝利之花壹拾玖
盒（拾捌個）、火龍珠壹盒（壹拾貳個），均沒入。
    事實及證據理由
一、甲○○○○於民國○○年○月○日出生，為滿七十歲之人，係位於臺北市○○○
    路一六○巷二六弄十二號之范姜商店之負責人，經營各種雜貨之零售，明知其未
    經主管機關許可販賣易燃、易爆危險物品，竟自民國八十九年二月五日起擅自販
    賣爆竹、煙火，嗣於八十九年二月六日下午二時五十八分許為臺北市政府消防局
    第三大隊大同中隊大同分隊當場查獲，並扣得如主文第三項所示之易燃、易爆危
    險物品。
二、訊據被移送人甲○○○○於警訊及本院調查中均坦承曾於上開時、地販賣爆竹、
    煙火之事實，並有臺灣省臺北市政府營利事業登記證、經被移送人簽認之違反社
    會秩序維護法案件現場紀錄、臺北市政府消防局公共危險物品及可燃性高壓氣體
    場所檢查紀錄表等影本各一份附卷可稽，及如主文第三項所示之物扣案可資為佐
    ，其未經主管機關許可，販賣易燃、易爆危險物品之行為堪以認定。又按，不得
    因不知法令而免除行政處罰責任；查爆竹、煙火屬易燃、易爆之危險物品，因儲
    存、施放不當而釀成災害之事，亦時有所聞，故其營業場所應經主管機管之檢查
    核可，始能保障社會大眾之生命、財產安全，應屬至明之理，被移送人實難諉為
    不知，或因其不知相關法令而解免其責。被移送人以其過去只知嚴禁摔炮、烽天
    炮等，對其他限制確不知情，且僅於農曆年節販賣少量，目的在與民同慶，應未
    犯忌云云提出抗告，要無足採，仍應依社會秩序維護法第六十三條第一項第七款
    前段之規定論處。原審即本院士林簡易庭所為第一審裁定，固非無見，然被移送
    人為民國○○年○月○日出生（原裁定誤載為民國○○○年○月○○日生），業
    經本院查核其國民身分證屬實，其於行為時為滿七十歲之人，得依社會秩序維護
    法第九條第一項第二款之規定減輕處罰。故應由本院撤銷原裁定，另為適法之裁
    定，爰參酌被移送人年事已高、平日以零售雜貨為業、販賣煙火、爆竹之時間非
    長、數量非鉅，且行為後已表示知錯等一切情狀，量處如主文第二項所示之罰鍰
    。如主文第三項所示之易燃、易爆危險物品，併予宣告沒入之。
三、依社會秩序維護法第五十八條、第六十三條第一項第七款前段、第九條第一項第
    二款、第二十二條第一項第二款、第二項、第九十二條，刑事訴訟法第四百十三
    條，裁定如主文。
中      華      民      國     八 十 九     年     五     月     九     日
                                  臺灣士林地方法院普通庭
                                      審判長法  官
                                            法  官
                                            法  官
本件不得抗告。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
