【裁判字號】    89,聲,494
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四九四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第二七四號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○持有之安非他命殘渣（空袋乙只）係屬毒品危害防制
    條例查禁之第二級毒品，為違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，固得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款
    、第四十條但書定有明文。惟仍須於聲請裁判時尚屬存在為前提，如聲請裁判時
    該違禁物業已不存在，即無宣告沒收之必要。查本件扣案之安非他命殘渣袋乙包
    業已銷燬，有本院刑事庭公務查詢電話紀錄表及臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    扣押物品處分命令（偵查卷第四九頁）各乙份在卷可參，揆諸上開說明，本院自
    無從再予宣告沒收，聲請人之聲請，洵無理由，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                  台灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉  提  幸
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
