【裁判字號】    89,重訴,219
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二一九號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  王全喜      住.
                            送達代收人  陳益新  住台北市○○○路三十六號
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告甲○○
、乙○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查
本件訴訟標的金額為新台幣壹仟壹佰陸拾柒萬伍仟玖佰貳拾元，應繳裁判費銀元萬
捌仟玖佰貳拾元，折合新台幣壹拾壹萬陸仟柒佰陸拾元，扣除前繳支付命令裁判費新
台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾壹萬陸仟柒佰壹拾伍元。茲限原告於收受本裁
定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十一    日
~B法院書記官  周雵蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
