【裁判字號】    89,重訴,193
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年重訴字第一九三號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  陳田錨      住.
    訴訟代理人  陳慧凱      住.
    被      告  甲○○      住台北市士林區○○○路○段一一四巷七二弄九之三
                              .
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第一
    審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，同法第二十四條第一項
    亦有明文。
二、本件被告之住所雖設於本院轄區內之「台北市士林區○○○路○段一一四巷七二
    弄九之三號」，惟本件原告係本於授信約定書及借貸之法律關係，訴請被告清償
    借款，兩造就此曾以書面約定，合意以原告總行所在地之地方法院為第一審管轄
    法院，此有兩造所簽訂之「授信約定書」在卷可證（合意管轄條款為該約定書第
    十五條），而原告總行所在地設於高雄市苓雅區○○○路五八號一至七樓及地下
    一樓，乃台灣高雄地方法院之管轄區域，是依民事訴訟法第二十四條之規定，自
    應由臺灣高雄地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職
    權將本件移送於該管轄法院台灣高雄地方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十五    日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
