【裁判字號】    89,訴,51
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第五十一號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                            送.
    被      告  甲○○
                            .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾玖萬肆仟玖佰柒拾陸元，及其中本金新台幣陸拾陸萬肆仟
肆佰貳拾元部分自民國八十八年十月十九日起至清償日止，按日息萬分之五．四計算
之延滯息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬貳仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告於民國（下同）八十七年五月二十日向原告申請信用卡使用，簽訂信用卡
      申請書表明同意遵守信用卡約定條款之約定，領用萬事達國際信用卡，卡號
      0000000000000000及ＶＩＳＡ國際信用卡，卡號0000000000000000，依上開約
      定條款之約定，被告即得於特約商店憑卡簽帳消費，並同意當期之應付帳款應
      於當期繳款截止日前向原告全數清償，如逾期未履行時須自應繳日起按日息萬
      分之五．四計算延滯息（詳約定條款第二十六條第二款）。
    (二)查被告自八十八年五月一日起至八十八年十月一日止陸續簽帳消費共新台幣（
      以下同）六十六萬四千四百二十元，除部分清償一百六十八元外，尚欠本金六
      十六萬四千四百二十元，利息三萬零五百五十六元及自八十八年十月十九日起
      至清償日止按日息萬分之五．四計算之延滯息，屢經催討，拒不繳納，為此訴
      請被告給付。
  三、證據：提出信用卡申請書及約定條款影本各一份、消費明細表影本六份。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書及約定條款影本各一份、消費明細表
    影本六份為證，被告則未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採信。是
    原告依據兩造間之契約，請求被告給付如上開本金、利息及延滯息，為有理由，
    應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十五    日
~B法院書記官  黃建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
