【裁判字號】    89,聲,2357
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二三五七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第九０一號、八十九年度毒偵字第一
七０九、二七０四號），本院裁定如左：
    主  文
海洛因貳小包（毛重參點一公克），均應沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中縣警察局清水分局所移送之海洛因二小包（毛重三點一
    公克），係毒品危害防制條例所管制之物品，為違禁物，因持有人甲○○經送勒
    戒處所觀察勒戒結果，認無繼續施用毒品傾向，已經不起訴處分（八十九年度毒
    偵字第一七０九、二七０四號）確定，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段依、刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項，聲請單獨宣告沒
    收銷燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文。又按查獲之毒品及專供製造
    或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段，亦定有明文。經查本件扣案之海洛因，係屬毒品危害防制條例
    第二條第二項第一款規定之第一級毒品，不得製造、運輸、販賣、施用、持有，
    係屬違禁物，揆諸首揭之說明，本件聲請為正當，自應准許。
三、據上論斷，依刑法第四十條但書，第三十八條第一項第一款，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年      五      月      九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  陳  繼  先
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      八十  九  年      五    月        九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
