【裁判字號】    89,婚,226
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第二二六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林瓊嘉  律師
    被      告  乙○○        .
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生子女許冠慧（民國○○○年○月○○日生身分証統一編號Ｚ00000
0000）之權利、義務，由原告行使、負擔。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造為夫妻，婚後生有一女許冠慧（民國○○○年○月○○日生身分証
            Ｚ000000000），被告個性計較，情緒不穩，動輒遷怒，發飆
            ，生氣時口無遮欄，又因經常生悶氣，無故鬧彆扭，且日無尊長，時與
            公婆及原告胞姐爭吵，原告雖多次試圖化解，均無法與被告溝通，雙方
            由爭執漸漸演變成相對不語，冷漠以對，終至感情降至冰點，形同陌路
            。八十七年四月左右，兩造己無夫妻同房關係，同年八月底，兩造更分
            居三、四樓。被告與婆家相處不睦，平常回家即將自己關在三樓房間，
            情緒不好時則遷怒原告家人，原告家人動輒受辱，甚且被告胞弟不明事
            理，經常以被告和原告及原告家人間不睦之關係，時常恐嚇、騷擾原告
            家人，甚且對砸擊原告住宅門、招牌，更因被告一再藉故挑撥，更對
            原告為不實之傷害告訴，被告種種行為，己使原告心灰意冷，無法再續
            夫妻之像。按夫妻結合，應立於兩相平等之地位，相互敬愛，維持其人
            性尊嚴，被告無心和原告共營家庭，無故羞辱原告父母、胞姐，愧為人
            妻，人媳，兩造雖同住同憧樓房但分居不同樓層，形同陌路，原告一再
            受被告之騷擾、挑釁，致兩造雖已無法重圓，此事由皆因被告而起，且
            重大至難以納持婚姻，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，訴請和
            被告離婚。被告雖為許冠慧之母，但不曾予以關心，未盡人每之職責，
            其情緒不穩，動輒吵鬧不休，許冠慧因而畏懼和被告相處，被告不宜任
            教養之職，至為相顯，而許冠慧自動即由原告撫育，父女連心，為了小
            孩之健全成長，請准由原告行使、負擔對於許冠慧之權利、義務。
  三、証據：提出戶籍謄本二份、調解委員全通知、診斷証明書、被告手記紙條等件
            為証，並請求訊問証人許茂重、許李燕。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳訴：
    (一)、兩造於八十三年十二月初結婚，原告為獨子，於婚前係和父母及未婚之姐之
        同住，於婚前原告即一再強調將來婚後夫妻要搬出自己住，共組小家庭。然
        因原告排行最小，平常即乘以父母及姐姐之意見為依歸，不敢違逆，故於婚
        後並無向父母提起搬出之勇氣，雖然經被告多次提起婚前之約定，但原告均
        不予採納，先稱：「結婚四個月內不可搬出去住。」云云，然於四個月之後
        ，改稱：「於四個月內沒搬出去住，即沒有機會。」等語，雙方即有誤解
        產生。嗣雖經公、婆及姑姑共同找尋住家附近一棟二樓半之房子，於上、下
        樓梯用木板隔開，要將其中一個房間供兩造居住，然原告係在酒廠上班，被
        告當時係在台中市北區一家醫院上班，常須上夜班（下午二時至十時），若
        有不安分之人合租，而原告已上班，則被告為一弱女子，安全堪慮。被告個
        人雖去住幾天，總感覺不妥，然原告卻稱「若沒住那裡，即沒有讓被告搬出
        去住之機會」等語，換言之，若要搬出去住，非住那裡不可。兩造因此從從
        結婚之後迄今，仍與公婆及姑姑同住一棟透天房子，公婆住二樓，兩造及姑
        姑住三樓。
    (二)、又兩造於婚後，公婆對待被告之態度，尚稱良好，然被告於八十五年二月十
        五日生下一女（取名冠慧），因懷孕期間罹患感冒、支氣管炎併發氣喘症狀
        ，婆婆因此認為被告身體不佳，對被告之態度即有轉變，爾後女兒冠慧即由
        姑姑照顧，詎料嗣後原告全家均不讓被告接近親生女兒，被告百思不得其解
        ，愈發思念及欲看自己女兒。若被告在家，原告卻不願讓被告接近女兒，隨
        即將女兒抱給公婆、姑姑，不使被告接近，甚至爾後連小孩二樓公婆之房間
        內，均不准被告接近進入。因此，常在被告想看小孩，而公婆、姑姑不准之
        情況下，發生爭吵。久而久之，彼此即心生怨懟，彼此印象不好，難免容忍
        度降低，動輒遷怒，造成惡性循環。然被告與女兒母女天性，思念想看女兒
        ，自屬當然，被告既無身患重病，亦無任何惡疾，原告全家為何不給被告接
        近或抱抱女兒，反而有意拆散被告母女親情，令人情何以堪，其等此舉，不
        僅違反人倫天性，亦對女兒冠慧之人格成長有不良影響，被告自無法接受，
        然被告亦深知雙方繼續對待下去，並不適當，被告願意改善自己脾氣，並對
        自己既往不當之舉止，表示歉意，然亦請原告許給被告與女兒一個健康成長
        與快樂相處的未來，以杜絕彼此的爭吵與不快。
    (三)、又原告因見被告與公婆因女兒之養育與照顧問題爭執而關係不良之後，亦對
        被告態度不好，且婆婆見原告感情不好，亦常藉故辱罵被告，造成惡性循環
        之三角關係。原告雖曾多次試圖化解言一點，但所提出的並不是雙方好好溝
        通，了解癥結所在，而是離婚要求，更於八十七年十一月間向台中縣龍井鄉
        調解委員會聲請調解離婚。原告所圖的是玉石俱焚之做法，而被告所圖的是
        維持婚姻，若遭遇困難，應試著找出癥結所在，努力克服困難，為營造一個
        圓滿與和諧的家，被告願意努力與改進。因雙方認知有差距，調解當然不成
        立。
    (四)、又關兩造感情不好，進而分居一節，並非被告所願意。按兩造於婚後原本住
        三樓，被告之衛浴盥洗原在四樓，原告在未徵求被告之同意下，竟將被告所
        有物品搬至三樓，然後婆婆即要求被告單獨至四樓住，被告不同意，原告即
        於八十七年八月間自行搬至四樓居住迄今，不願與被告同房眠，嗣原告不僅
        全家聯合孤立被告，更變本加厲不供給衛浴之水電，造成被告生活起居之不
        方便，欲藉此逼迫被告離開其家，均經被告百般隱忍，為維持婚姻而忍辱負
        重，自行在上班之台中榮總醫院或宿舍解決三餐及盥洗。原告全家以此不人
        道之方式對待及孤立被告，致使被告在丈夫不愛、公婆不疼之情況下，情緒
        自然不佳，而原告不思好好疼惜與愛護被告，竟反而責怪被告情緒不好遷怒
        家人，其合乎公平嗎﹖被告縱有萬般不是，均願意力圖改進缺點，改善彼此
        相處之態度，但仍期許能受到有尊嚴之對待，被當作人看待，互相尊重，禮
        尚往來。
    (五)、又關於原告起訴狀所述被告胞弟之行為乙節，係因被告有次從娘家回婆家，
        被告胞弟在被告不知情之情況下偷偷跟隨在後，被告於回到婆家三樓住處，
        三樓之房門卻被先生關著，被告不得其門而入，乃至四樓，因係頂樓較熱，
        被告又熱又渴，請原告將放在三樓之電風扇給被告，竟被拒絕。嗣被告乃外
        出買東西，於返家時，出入之電捲門又被斷電，無法進入，無法進入，因事
        為被告胞弟查悉，乃至左鄰右舍詢問被告在夫家之狀況，得悉被告所受待遇
        之後，頗為生氣，多次打電話與被告夫家聯絡溝通，惟此舉竟被原告誤解為
        恐嚇、騷擾，實與事實有所不符。
    (六)、按有重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
        妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明
        文。本件，誠如原告起訴狀所言，夫妻結合，應立於兩相平等之地位，維持
        其人性尊嚴。原告全家從女兒出生迄今五歲，從不給被告接近女兒之機會，
        甚至於八十八年初，原告與女兒一起無故離家，不知去向，音訊全無，讓被
        告頗為著急，嗣經委託徵信社查詢，始知其二人住在其二姊家。又渠等不知
        如何灌輸女兒錯誤觀念，讓女兒一見到被告即有畏懼感，讓被告頗為痛心。
        原告全家竟是如此鐵石心腸，違背天理與人倫，硬要拆散被告母女，讓人情
        何以堪﹖又原告為逼迫被告離家，為達目的而無所不用其極，全家孤立被告
        ，以不人道之方式對待被告。被告因長期受此待遇，情緒難免不佳，然仍為
        挽救婚姻，忍辱負重，堅持不離開夫家，並思圖解開癥結。因此，被告並無
        可歸責之離婚重大事由。按法諺有云：「進入衡平法院，必須有一隻乾淨的
        手」，原告訴求離婚，卻以個人偏見與自以為是之觀點，作為訴求之理由，
        其有如上可歸責之事由，自不得訴請離婚，爰狀請  鈞院鋻核，請求駁回原
        告之訴。
    (七)、按原告所訴離婚之事由，應不成立，故其訴請將女兒判歸其監護，亦無理由
        。退步言，若  鈞院經審慎斟酌之結果，若認離婚為適當，亦請求斟酌原告
        係以不正確之觀念在教育小孩，勢將影響小孩人格之正常成長，造成性向偏
        差，至於原告所述情節，均屬自以為是之偏見，其全家五年來禁止被告接近
        小孩，竟反過來指責被告未盡人母之責，小孩畏懼被告云云，實屬倒果為因
        ，不足採信。被告目前在台中榮總擔任技術助理員，職司藥品調劑，有正當
        穩定收入，經濟足以負擔小孩之教養支出，且受過良好教育，觀念正確，會
        為小孩之人格正常發展盡心盡力，爰請求  將小孩判歸由被告監護。退步言
        之，若判歸原告監護，亦請判決被告每月至少有五次以上之深視權，以助小
        孩人格之正常成長。
  三、證據：未提出何項證據。
    理    由
一、原告主張之事實，己據其提出戶籍謄本、調解委員會通知，原告受傷診斷証書書
    及被告手記紙條等件為証，並經証人即原告之父母許茂里、許李燕証述無訛，堪
    認原告主張之事實為真正。被告雖抗辯稱係因原告未依婚前約定，於婚後搬遷離
    開原告之父母在外另覓處所夫妻同住，並因原告之父母對被告態度不佳且阻止被
    告和所生女兒親近所引起，而被告之胞弟並無對原告及其家人恐嚇、騷擾，是原
    告及其家人誤會云云。然查被告確經常對原告父母及同住一處之胞姐忤逆不敬之
    行為，己據証人許茂重、許李燕供証明確，而依被告所不否認為真正之手記紙條
    ，其內容皆係針對原告及原告家人者，內容用語至為污，足見原告所述非虛，被
    告所為抗辯殊非可採。
二、按夫妻結合，應立於兩相平等之地位，相互敬愛，注重溝通，維持相互之人性尊
    嚴，殊難以夫妻未能離開父母在外獨居之小事，即認係阻夫妻生活之事由，苟
    如此，確有違對尊長應有之禮貌，孝道，被告既因此事由而拒絕和原告共同生活
    ，且經常對原告父母不敬，既無人倫，且有不共組和諧家庭之意思甚明。兩造既
    因此而長期分居，且被告之上述行為，確有於原告對其父母盡孝道，堪認有難
    以維持婚姻之重大事由，原告依此訴請和被告離婚，乃屬有據，應予准許。
三、按法院判決離婚，得為子女之利益，酌定監護人，民法第一千零五十五條但書有
    明文規定。本院審酌兩造之職業、經濟狀況及兩造所生之女許冠慧均係由原告及
    原告之父母撫育，而被告因與原告不睦致甚少關心許冠慧，母女較為疏遠，為免
    影響許冠慧之正常發展，認以由原告行使、負擔對於許冠慧之權利、義務為宜，
    爰併准原告此部分之請求，由其任監護之職。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                        臺灣台中地方法院家事法庭
                                            法      官  李添興
右為正本，係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十九    日
                                            法院書記官                  Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
