【裁判字號】    89,訴,590
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                          八十九年度訴字第五九○號
    原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾參萬肆仟零貳元，及自民國八十八年五月二十九日起至清償日止
，按年息百分之九點０九計算之利息，暨自民國八十八年六月三十日起至清償日止，其逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣參拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：案外人汪信義於民國八十七年六月二十九日邀同案外人汪馬玉雪及被告乙○○為
    連帶保證人，依據授信約定書向原告借款新台幣（下同）一百一十萬元，期限五年，約
    定年息百分之九點０九，自八十七年七月二十九日起分六十期，本息按月定額攤還。詎
    主債務人汪信義自八十八年五月二十九日起即未依約攤還，共積欠原告九十三萬四千零
    二元，及自八十八年五月二十九日起至清償日止，按年息百分之九點０九計算之利息，
    暨自八十八年六月三十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。經原告多次催討均置之不理
    ，爰提起本件訴訟，請求清償債務。
三、證據：提出授信約定書影本、借據影本、本息攤還表各一份等為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出授信約定書影本、借據影本、本息攤還表各一份等為
    證，核屬相符；被告經合法通知，既未到場爭執，復未提出書狀供本院斟酌，應認原告
    之主張為真實。
二、從而原告依消費借貸、連帶保證契約之法律關係請求被告給付借款九十三萬四千零二元
    ，及自八十八年五月二十九日起至清償日止，按年息百分之九點０九計算之利息，暨自
    八十八年六月三十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保以代釋明，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予
    以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第三
    百九十條第二項，判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      五       月      九       日
                                臺灣台中地方民事第四庭
~B法  官
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   八十九   年      五       月      九       日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
