【裁判字號】    89,交易,124
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一二四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二八八二號），本
院判決如左：
    主    文
丙○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月。
    事    實
一、丙○○並未考領汽車駕駛執照取得駕駛汽車之許可憑證，猶於民國（下同）八十
    八年十月十六日凌晨五時許，駕駛其母趙李金葉所有之車牌號碼ＲＩ─０七八五
    號自用小客車，沿臺中縣大甲鎮○○路由東向西方向行駛，途經開元路六六號前
    ，本應注意行經彎道、坡路時，應減速慢行，作隨時停車之準備，且應注意車前
    狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，而當時天氣晴朗，有晨光
    ，路面乾燥，無缺陷及無障礙物，又無不能注意之情事，詎其能注意，並於前方
    一百公尺處已見有楊金川同向騎乘腳踏車直行之際，竟疏未注意車前狀況及兩車
    併行之間隔，並保持安全距離，復未減涑慢行，作隨時停車之準備，致煞閃不及
    ，其所駕駛之自用小客車右前方擦撞楊金川所騎乘之腳踏車，致楊金川人車倒地
    ，楊金川因而受有頭部外傷合併顱腦損傷、下肢開放性骨折等傷害，經送往臺中
    縣大甲鎮私立光田醫院急救，終因心肺功能衰竭而於同日上午十一時三十分許不
    治死亡。丙○○於肇事後，在未經有偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌前，向處
    理本件車禍之警員甲○○自首即陳明其為肇事者及肇事經過，並願接受裁判。
二、案經臺中縣警察局大甲分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官相驗後，經檢察
    官自動檢舉偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告丙○○坦承不諱，核與被害人楊金川之女乙○○於警訊及偵
    查中指述之情節相符，並經證人甲○○即臺中縣警察局大甲分局大甲派出所製作
    警訊筆錄之警員於審判中結證屬實，復有臺中縣警察局大甲分局大甲派出所相驗
    案件初步調查報告表一份、道路交通事故調查報告表一份、現場及車輛照片計八
    幀附卷可稽。而被害人楊金川確係因本件車禍受有頭部外傷合併顱腦損傷等傷害
    致心肺衰竭不治死亡，亦經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屍體
    屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書及驗斷書在卷可憑。按汽車行經彎道、坡
    路時，應減速慢行，作隨時停車之準備，且汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況
    及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條
    第一項第四款、第九十四條第三項分別定有明文。經查，本件被告於前開時地駕
    駛自用小客車，本應注意遵守上開規定，而肇事地點為鄉道○○路，依當時天氣
    晴朗，有晨光，路面乾燥，並無缺陷及障礙物，雖該路段為坡路而視距不良，有
    上開道路交通事故調查報告表附卷可查，惟被告當時已於一百公尺前發現被害人
    在其前方行駛，並無不能注意之情形，詎其能注意，竟疏未注意車前狀況、兩車
    間距及注意減速慢形，猶貿然行駛，因而肇事，致被害人傷重不治死亡，足見被
    告自有過失。況本件車禍經送請臺灣省台中縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結
    果，亦認被告駕駛自小客車行經坡路、彎道，未注意車前狀況減速謹慎行駛，而
    擦撞同方向前方之腳踏車為肇事原因，有該鑑定委員會鑑定意見書附卷可按，益
    證被告確有過失，且其過失行為與被害人死亡間具有相當因果關係。本件事證明
    確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。又被告
    為汽車駕駛人，無駕駛執照竟駕駛車輛，因而致被害人死亡，依法應負過失致人
    於死罪責，依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定應加重其刑。又被告
    於肇事後，在未經有偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌前，向處理本件車禍之警
    員甲○○陳明其為肇事者及肇事經過，並願接受裁判，此經證人甲○○到庭結證
    屬實，核與自首要件相符，依法減輕其刑。並依刑法第七十一條第一項之規定先
    加後減之。爰審酌被告肇事後迄今尚未與被害人家屬達成和解賠償損害，及其過
    失程度、被害人家屬所受傷痛程度及肇事後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八
十六條第一項，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
