【裁判字號】    89,重訴,217
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二一七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  郭林勇  律師
    被      告  乙○○即祭祀公業林在矣管理人
                          住台.
                乙○○    住同.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告乙○○應給付原告新台幣捌佰貳拾捌萬陸仟玖佰陸拾捌元，及自民國八十九年一
月一日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告乙○○負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰柒拾陸萬仟元為被告乙○○供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）八百二十八萬六千九百六十八元，及
    自支付命令送達翌日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
二、陳述：
（一）被告乙○○係祭祀公業林在矣之管理人，受祭祀公業林在矣全體派下員之委任
      ，於民國八十六年十二月間，出售祭祀公業林在矣之台中縣潭子鄉○○○段大
      埔厝小段第三四、三四之二、三四之三、三四之四、三四之五地號等五筆土地
      ，得款二億零九百七十八萬四千九百六十元。原告為祭祀公業之派下員，派下
      權為二十四分之一。被告乙○○為支付原告因出售上開五筆土地，扣除土地增
      值稅及地價稅後，依原告派下權之比例，所應分得之價金，曾開立伊為發票人
      、發票日八十七年一月四日、金額八百二十八萬六千九百六十八元之支票一紙
      ，交予原告。詎原告於八十八年一月四日提示，竟遭退票。
（二）又被告乙○○為祭祀公業林在矣全體派下員之受任人，依民法第五百四十一條
      第一項規定，應將伊處理委任事務即出售上開五筆土地所受領之價金中，依原
      告之派下權比例，屬於原告應得之價金八百二十八萬六千九百六十八元部分，
      交付原告。
（三）再者，被告乙○○即祭祀公業林在矣管理人與被告乙○○，既有義務將上開八
      百二十八萬六千九百六十八元交付原告，卻未交付，自屬民法第一百八十五條
      之共同侵權行為，被告應對原告負連帶賠償責任。
（四）綜上所述，爰依票據、侵權行為及委任之法律關係，請求被告連帶給付八百二
      十八萬六千九百六十八元，及自支付命令送達翌日起，按週年利率百分之五計
      算之利息。
三、對被告抗辯所為之陳述：
    否認原告將上開五筆之部分土地，信託登記予伊兒子林明耀、林國峰。依土地登
    記簿謄本所載，被告已將上開五筆土地，以買賣為原因，登記予他人。
四、證據：提出支票、存款不足退票單、退票理由單、規約書各一紙，土地登記簿謄
    本五紙，存證信函二紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）原告所提之支票，業已罹於票據法第二十二條第一項所定之一年消滅時效，是
      原告依票據之法律關係請求，為無理由。
（二）上開三四地號土地全部、三四之四及三四之五地號土地應有部分一百分之七十
      九，均已賣予訴外人林和男。上開三四之二地號土地，則信託登記予訴外人即
      被告乙○○之兒子林明耀、林國峰二人，應有部分各二分之一。訴外人即同為
      祭祀公業派下員之一林永福，因不願賣土地，分配出售土地之價金，所以將上
      開三四之三土地應有部分三分之一及上開三四之四、三四之五土地應有部分一
      百分之七登記回去。另訴外人即同為派下員之一林俊龍，亦不願賣土地，分配
      出售土地之價金，所以將上開三四之三土地應有部分三分之一及上開三四之四
      、三四之五土地應有部分一百分之七，登記予訴外人即林俊龍之兒子林紹文。
（三）原告曾表示不願出售依其派下員權利，所應分得之二十四分一部分之土地，故
      被告乃將之與訴外人即同不願出售土地之派下員林垂照，保留上開三四之二地
      號土地，供原告予訴外人林垂照登記回去，係原告事後反悔不願登記上開三四
      之二地號土地回去，被告乃不得已將之信託登記予訴外人林明耀、林國峰二人
      ，應有部分各二分之一。蓋因如不先將之信託登記予訴外人林明耀、林國峰二
      人，將來就無法再依上開全體派下員之決議，出售該部分土地。是原告既已要
      求依其派下權之比例，登記取回土地，自不得再要求分配出售土地之價金。
（四）因上開五筆土地，尚未全部出售，況原告業已表明不願出售土地，且至今仍占
      用部分土地，故原告請求上開價金，自為無理由。
三、證據：提出存款餘額證明書、支票各三紙，通知書、成果圖、房屋標示圖、買賣
    契約書、同意書、會議紀錄、承諾書、授權書、照片各一紙，存證信函二紙，稅
    籍證書書四紙為證。
    理    由
一、原告主張：被告乙○○係祭祀公業林在矣之管理人，受祭祀公業林在矣全體派下
    員之委任，出售祭祀公業林在矣之等五筆土地。原告為祭祀公業之派下員，派下
    權為二十四分之一。被告乙○○為支付原告因出售上開五筆土地，扣除土地增值
    稅及地價稅後，依原告派下權之比例，所應分得之價金，曾開立伊為發票人、發
    票日八十七年一月四日、金額八百二十八萬六千九百六十八元之支票一紙，交予
    原告。詎原告於八十八年一月四日提示，竟遭退票。又被告乙○○為祭祀公業林
    在矣全體派下員之受任人，應將伊處理委任事務即出售上開五筆土地所受領之價
    金中，屬於原告之價金八百二十八萬六千九百六十八元部分，交付原告。再者，
    被告乙○○即祭祀公業林在矣管理人與被告乙○○，既有義務將上開八百二十八
    萬六千九百六十八元，交付原告，卻未交付，自屬共同侵權行為，二人應對原告
    負連帶賠償責任。爰依票據、侵權行為及委任之法律關係，請求被告連帶給付八
    百二十八萬六千九百六十八元，及自支付命令送達翌日起，按週年利率百分之五
    計算之利息。被告則以：原告所提之支票，業已罹於時效。上開五筆土地，僅出
    售部分土地，尚未全部出售。原告本不願出售其派下權比例之土地，被告已通知
    其辦理上開三四之二地號土地應有部分二分之一之登記，但因原告拒不辦理登記
    ，被告才不得已，將上開三四之二地號土地信託登記予訴外人林明耀、林國峰二
    人。是原告既已要求依其派下權之比例，登記取回土地，自不得再要求分配出售
    土地之價金等情置辯。
二、原告主張：被告乙○○為祀祭公業林在矣之管理人，受全體派下員之委任，出售
    上開五筆土地，並為支付原告依其派下權之比例，所應分得之出售土地價金，而
    曾開立上開面額八百二十六萬六千九百六十八元支票一紙，交予原告，但事後該
    支票遭退票之事實，已據其提出支票、存款不足退票單、退票理由單、規約書各
    一紙，土地登記簿謄本五紙，存證信函二紙為證，復為被告所不爭執，此部分自
    堪信為真實。
三、另原告主張：被告乙○○業已將上開五筆土地全部出售之事實，為被告所否認。
    查：（一）依原告所提土地登記簿謄本五紙所載，上開五筆土地業均以「買賣」
    為原因，登記予第三人所有。被告固辯以：僅出售部分土地，尚有部分土地信託
    登記予訴外人林明耀、林國峰，部分土地由派下員登記取回云云，惟伊此部分所
    辯與上開土地登記簿謄本均以「買賣」為原因，將上開五筆土地之所有權，移轉
    登記予第三人之登記，顯然不符。（二）復參以被告所提之會議紀錄所據，依祭
    祀公業林在矣之派下員會議決議，被告應僅得出售上開五筆土地，而不得將上開
    五筆土地，直接由派下員依派下權之比例，直接取回部分土地。足證被告辯稱：
    上開土地中，有部分土地未出售，而係直接由部分派下員登記取回云云，除與上
    開土地登記簿之登記原因為「買賣」不符外，更與前開派下員會議決議有悖。尤
    有甚者，倘被告上開所辯果真屬實，則被告乙○○與訴外人林明耀等人既明知無
    買賣之事實，卻向地政機關申請以「買賣」為原因，辦理上開土地之所有權移轉
    登記，彼等豈非均觸犯刑法第二百十四條之偽造文書罪？（三）綜上等情，實難
    信被告所辯為真實，自應以原告主張：上開五筆土地已全部出售之事實，堪信為
    真實。
四、按受任人因處理委任事務，所收取之金錢、物品及孳息，應交付於委任人，民法
    第五百四十一條第一項定有明文。基上所述，被告乙○○既係祭祀公業林在矣之
    管理人，而原告復為該祭祀公業之派下員，而被告乙○○受全體派下員之委任，
    出售之上開五筆土地，亦均已出售完畢。從而，原告基於委任人之地位，依委任
    之法律關係，請求被告乙○○給付伊因處理上開出售土地事務，所收取應由原告
    依其派下權比例取得之土地出售價金八百二十八萬六千九百六十八元，及自八十
    九年一月一日（即支付命令送達翌日）起，至清償日止，按週年利率百分之五計
    算之利息，為有理由，應予准許。
五、至原告請求被告乙○○即祭祀公業林在矣管理人部分，經查：原告所持之支票係
    被告乙○○個人所開立，與祭祀公業林在矣無關。再者，祭祀公業林在矣並非原
    告之受任人，且祭祀公業本身亦無侵權行為之行為能力。是原告依票據、委任及
    侵權行為之法律關係，請求被告乙○○即祭祀公業林在矣管理人給付八百二十八
    萬六千九百六十八元，及自支付命令送達翌日起，至清償日止，按週年利率百分
    之五計算之利息部分，均為無理由，應予駁回。
六、又原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核其勝訴部分，尚無不合，爰酌定相
    當之擔保金額，予以准許。至其敗訴部分，假執行之聲請，業已失所附麗，自應
    併予駁回。
七、本件事證已明，兩造其餘主張或舉證，均無礙於本院前開認定，爰不一一論述，
    附予指明。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
