【裁判字號】    89,易,1260
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    違反醫師法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反醫師法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九二一號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務，處有期徒刑壹年貳月，緩刑肆年。
扣案已使用過之針灸針肆支、未使用過之針灸針貳盒，均沒收。
    事  實
一、甲○○未取得合法醫師資格，竟於民國八十九年一月十八日晚間，在臺中縣太平
    市○○路五一九號房屋內，擅自為病患賴宛馨、林碧蓮、歐秀琴實施針灸，執行
    醫療業務。嗣於當日晚上八時許，為臺中縣政府衛生局會同臺中縣太平市衛生所
    分區稽查小組及臺中縣警察局霧峰分局新平派出所警員，在上址當場查獲，並扣
    得已使用過之針灸針四支、未使用過之針灸針二盒。
二、案經台中縣政府移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵訊中及本院審理時坦承不諱，核與證人賴宛馨、
    林碧蓮、歐秀琴於臺中縣衛生局人員訪談中及檢察官偵訊時所證述之情節相符，
    並有臺中縣政府衛生局檢查醫事業務現場處理紀錄表一份、照片七張附卷足憑，
    及已使用過之針灸針四支、未使用過之針灸針二盒扣案可稽。本案事證明確，被
    告犯行堪以認定。
二、按醫師法第二十八條第一項規定：「未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務者
    ，處一年以上，三年以下有期徒刑．．其所使用之藥械沒收之。但合於左列情形
    之一者，不在此限：一、在中央衛生主管機關認可之醫院，於醫師指導下實習之
    國內醫學院、校學生或畢業生。二、在醫療機構於醫師指示下之護士、助產士或
    其他醫事人員。三、合於第十一條第一項但書規定者（即於無醫師執業之山地、
    離島、偏僻地區或有急迫情形，為應醫療需要，得由地方衛生主管機關指定醫師
    ，以通訊方式訊問病情，為之診察，開給方劑，並囑由公立衛生醫療機構護士、
    助產士執行治療）。四、臨時施行急救者」。而該條所稱之醫療業務之行為，係
    指以治療、矯正或預防人體疾病、傷害、殘缺為目的，所為的診察、診斷及治療
    ；或基於診察、診斷結果，以治療為目的，所為的處方、用藥、施術或處置等行
    為的全部或一部，均屬之。惟為兼顧現況，行政院衛生署於八十二年十一月十九
    日衛署醫字第八二０七五六五六號公告不列入醫療管理之行為及其相關事項，如
    下：一、未涉及接骨或交付內服藥品，而以傳統之推拿手法，或使用民間習用之
    外敷膏藥、外敷生草藥與藥洗，對運動跌打損傷所為之處置行為。二、未使用儀
    器，未交付或使用藥品，或未有侵入性而以傳統習用方式，對人體疾病所為之處
    置行為。如藉按摩、刮痧、腳底按摩、收驚、神符、香灰、拔罐、氣功與內功等
    方式，對人體疾病所為之處置行為，均不列入醫療管理行為。準此，本件被告從
    事之針灸行為係屬中醫師之診療科別業務，已逾越前揭不列入醫療管理之範圍，
    亦屬醫師法規定之醫療業務，是被告所為，核係違反醫師法第二十八條第一項前
    段之罪。又醫師法第二十八條所稱之業務，係指以繼續之意思，反覆實施同種類
    行為為目的之社會活動，當然包含多次行為，被告之實施醫療行為雖有多次，對
    數位病患為之，但只執行一個醫療業務，係屬繼續犯之一種，應僅構成一罪，無
    連續犯之適用，附予敘明。爰審酌被告並無合法醫師資格，擅自執行醫療業務，
    為病患針灸等醫療業務行為，危害政府對醫師制度管理之公信力及正確性，同時
    亦危害國民身體健康，但其犯罪動機係為解除病患之酸痛，且係初犯，一時失慮
    致罹刑章，犯罪情節尚非嚴重，犯後坦認所為，態度尚稱良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，其經此偵、審、科刑教訓後，自當知
    所惕勉而無再犯之虞，本院認前開宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩
    刑四年，以啟自新。另扣案之針灸針係被告執行醫療業務所使用之藥械，業據其
    供明在卷，應依醫師法第二十八條第一項前段之規定，宣告沒收之。
據上論斷，應係刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，醫師法第二十八條第一項前
段，刑法第十一條前段、第七十四條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五      月    九    日
                                          法  官   李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年      五      月    十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
醫師法第二十八條第一項前段
未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務者，處一年以上三年以下有期徒刑，得併科
新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰金，其所使用之藥械沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
