【裁判字號】    89,易緝,326
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第三二六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第七二五九號) ，本院判
決如左：
    主      文
甲○○共同傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○與蔡振財（已審結）於民國（下同）八十七年八月十九日凌晨二時許，在
    台中市○○區○○街十四號三多樂酒店內飲酒作樂，嗣蔡振財因細故與乙○○發
    生爭執，甲○○及蔡振財二人竟共同基於普通傷害之犯意聯絡，分持酒瓶及徒手
    毆打乙○○，致乙○○受有頭部外傷併頂部頭皮撕裂傷（十×一×一公分）、左
    跟跟骨骨折、左胸挫傷瘀腫傷（十×八公分）之傷害。
二、案經乙○○訴由台中市警察局第四分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理      由
一、訊之被告甲○○對於前開事實坦承不諱，核與告訴人乙○○於警、偵訊中指訴及
    目擊証人楊雪慧、楊慧君分別於警、偵訊中証述之情節相符，並與共同被告蔡振
    財於偵審中所供述情節相符，復有診斷証明書乙紙附卷可憑。本件事証明確，被
    告傷害犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害人之身體罪。被告甲
    ○○與蔡振財就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段、告訴人受傷程度及犯罪後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二
    百七十七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                台灣台中地方法院刑事第五庭
                                        法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
