【裁判字號】    88,易,3325
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三三二五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四五一二號、第
一九八六五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月；又駕駛動力
交通工具肇事，致人傷害而逃逸，處有期徒刑壹年。應執行有期徒刑壹年貳月，緩刑
肆年。
其餘被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、乙○○因飲用酒類，酒後其吐氣所含酒精成份已超過每公升０．四０毫克，已不
    能安全駕駛動力交通工具，竟仍駕駛ＯＨ─一七七七號自小客車，於民國八十八
    年六月十七日凌晨零時五十分許，沿台中市○○○路往市區方向行駛，途經東大
    加油站對面快車道時，本應注意行車速度依標誌之規定，無標誌者，在市區道路
    時速不得超過四十公里，並應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採
    取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過
    上開路段時，竟以時速八、九十公里之速度超速行車，適許惟翔正牽車牌號碼Ｍ
    ＢＦ─五０九號機車橫越該路段馬路，而發生碰撞，致丁○○受頭部外傷併左側
    枕部大區域頭皮撕裂傷、腦水腫及多處腦出血、左肺挫傷、右上臂皮膚裂傷之傷
    害（過失傷害部分業據告訴人許惟翔於審理中撤回告訴）。詎乙○○駕駛上開動
    力交通工具肇事，致許惟翔受傷，竟未停車察看施救，反另行起意駕車逃逸，迨
    經警循線於八十八年六月十七日凌晨二時二十分許二十分許，在台中縣大肚鄉○
    ○路八巷五十二號查獲乙○○時，經測試結果乙○○酒精濃度值仍達每公升０．
    四０毫克。
二、案經許惟翔訴由台中市警察局第四分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告乙○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與丁○○之父丙○○
    指述，及事發時在場之證人甲○○証述情節相符，復有道路交通事故調查報告表
    、舉發違反道路交通管理事件通知單、酒精濃度測定值單、照片多禎及診斷証明
    書等在卷足資佐證，被告自白與事實相符，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告木永祥所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致無法安全駕駛動力
    交通工具罪、同法第一百八十五條之四肇事逃逸罪；其所犯上開二罪間，犯意各
    別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告過失之程度、所生危害、已與告訴人
    達成和解，有和解書一紙在卷可稽，及其犯罪後坦承部分，態度尚稱良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。又查，被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附於偵查卷可按，
    其因一時失察，致罹刑典，事後深具悔意，且已與被害人和解賠償損害，經此刑
    之宣告後，應知戒慎而無再犯之虞，本院因認其所宣告之刑以暫不執行為適當，
    併予宣告緩刑四年，用啟自新。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。查，本件告訴人許惟翔告訴被告乙○○過失傷害部分，起訴書認係犯
    刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回傷害部分之告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可
    稽，依照上開說明，本件被訴傷害部分應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第一百八十五條之四、第五十一條第五款、第七十四條第一款
，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年        五      月      九          日
                                        法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十九    年      五        月      十一        日
所犯法條：
刑法第一百八十五條之三：服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕
駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑，拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四：駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上
有期徒刑。刑法第二百八十四條第一項：因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘
役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
