【裁判字號】    89,家訴,4
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    交付子女
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度家訴字第四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  汪紹銘  律師
    被      告  甲○○        .
右當事人間請求交付子女事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將兩造所生之女朱姵璇（民國○○○年○月○○日生、身分證Ｚ000000
000）交付原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造原為夫妻，於民國八十八年四月九日協議離婚，並於同年十二月七
      日辦妥離婚登記。而協議離婚時，並約定兩造所生之女朱姵璇（八十五年五月
      二十日生身分證Ｚ000000000）由原告監護，而朱姵璇即由原告撫養
      照顧，詎被告於近日將朱姵璇自其就學之西雅圖安親班接走，藏匿不告知原告
      ，經原告去函請求被告交付，被告亦置之不理，爰起訴請求被告交付。
  三、證據：提出戶籍謄本二份、離婚協議書一份、通知函一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書面作何聲明或陳述。
    理    由
一、原告主張之事實，有其提出之戶籍謄本、離婚協議書、通知書等件可證，被告經
    合法通知不到庭爭執，堪信原告之主張為真正。查兩造所生之女朱姵璇於兩造離
    婚時既約定由原告監護，由原告行使、負擔對朱姵璇之權利義務，自應置於原告
    實力支配之下，而被告則無權侵害原告權利之行使，將朱姵璇帶走與被告同居。
    是原告本於監護權之作用，訴請被告交付朱姵璇，乃有依據，應予准許。
二、本件被告經合法通知無正當理由不到庭，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，併予明。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                  臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  李添興
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
~B法院書記官
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
