【裁判字號】    89,訴,1225
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二二五號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行契約事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳拾柒萬伍仟元及自民國八十九年四月二十一日起至清償日止
，按週年利率百分之五計算之利息。
被告應將坐落台中市○○段四二七之四地號，面積一平方公尺，及同段第四二八之三
地號土地，面積八十七平方公尺，暨地上建物，即建號五八二號，門牌號碼台中市○
○○街二六號，面積一七八˙五五平方公尺，應有部分均二分之一，所有權移轉予原
告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項，於原告以新台幣玖萬貳仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
  (一)兩造為夫妻，因婚姻關係中被告常對原告拳打腳踢，長久以來原告無法忍受，
      乃於民國八十八年六月二十四日被告又毆打原告後，向鈞院聲請民事保護令，
      並向鈞院地檢署提出傷害告訴，經刑事庭為被告有罪之判決。
  (二)嗣兩造於八十八年十月十三日達成和解，和解內容為：「一、甲方  (即被告)
      同意坐落台中市○○○○街十三號一樓房屋之租金，每月新台幣 (下同)一萬二
      千元，由乙方  (即原告)收取；二、甲方同意每月給付乙方生活費四萬三千元
      ，作為家庭生活支出費用，但應優先繳納忠明二街及寧漢二街之房屋貸款，另
      家庭生活支出包括水、電、瓦斯、電話費及稅金，如有不足，乙方請向甲方請
      求，若甲方無資金，甲方得以房屋貸款方式支應。三、甲方同意將其名下坐落
      台中市○○段，五八二建號，門牌號碼台中市○○○街二六號之建物，及台中
      市○○段四二七之四地號、四二八之三地號之土地，所有權二分之一移轉予乙
      方。」
  (三)詎被告並未依約履行，且告知上開寧漢二街房屋房客不得將租金給付予原告，
      又自代書處取回辦理上開不動產過戶之文件，顯無履行和解契約之誠意，計共
      積欠自八十八年十一月份至八十九年三月  (共五個月)之租金六萬元、家庭生
      活費用二十一萬五千元，合計貳拾柒萬伍仟元，為此依契約之法律關係提起本
      訴。
  三、證據：提出判決書、和解契約書、協議書各乙件、土地及建物登記謄本二件為
      證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二百八十條第一項前段
    、第三項定有明文。本件原告主張之事實，已據其提出判決書、和解契約書、協
    議書各乙件、土地及建物登記謄本二件為證，被告雖具狀稱已在台北馬偕醫院淡
    水分院掛號，不克於言詞辯論期日到場云云，惟其既已於相當時期受合法之通知
    ，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，且被告早在八十九年四月
    二十日收受本院言詞辯論通知書，有送達證書乙紙在卷可按，其遲至八十九年五
    月一日下午始具狀表示不克前來，揆諸首揭說明，仍與積極之「自認」行為相當
    。從而，原告之主張即屬可採。
三、本判決第一項部分，原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當之擔保金額，予以准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
