【裁判字號】    89,聲,2286
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二八六號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命壹包（毛重零點參公克），為違禁物，應宣告沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○於民國八十九年三月九日二十二時四十分許，在
    台中市○區○○街六十五號，為警查獲其施用第二級毒品安非他命案件，並扣得
    其持有之安非他命一包毛重計零點三公克及玻璃吸管一支等情。本件被告甲○○
    經聲請人聲請法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而經聲請人
    為不起訴處分確定在案（臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度毒偵字第二０一一
    號不起訴處分書一份可按），而上開查扣之物品，既規定不得非法販賣、持有及
    施用，係依法查禁之物，屬違禁物，乃依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不論屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條後段分別定有明文；次按，查獲之毒品，為違禁
    品，不論屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    亦有明文規定。經查，本件扣案之安非他命一包毛重零點三公克，為違禁物，揆
    諸首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段、刑法第四十條後段予以准許。至其另聲請扣案之玻璃吸管一支亦為違禁物，
    併予宣告沒收云云，然該扣案玻璃吸管一支有無內含安非他命，未見聲請人說明
    ，且該玻璃吸管業據聲請人於八十九年四月十四日以中檢茂篤字第二三七二五號
    處分命令予以廢棄，有該處分命令一紙附卷可稽，是聲請人就此部分重為聲請，
    於法未合，應予駁回。
中      華      民      國      八十九    年      五      月      九    日
                               台灣台中地方法院刑事第三庭
                                   法  官  賴妙雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    五    月       十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
