【裁判字號】    89,訴,1092
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                八十九年度訴字第一○九二號
    原      告  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  中華民國育犬協會
    法定代理人  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾參萬貳仟元，及自民國八九年二月三日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）緣被告自民國（下同）八十三年十一月起至八十八年三月止，陸續向原告借貸
      款項以支應被告會務之支出，共計新台幣（下同）六十三萬二千元，今已逾月
      餘，屢經催討，債務人均置之不理，爰請求判決如聲明。
（二）原告所請求之款項皆為其暫借被告償還前任理事長所積欠之債務，其任期內之
      應付之款項其皆已支出。
三、證據：提出借款總表乙紙及收款收據明細影本九紙為証。
甲、被告方面：未於言詞辯論期日到場，僅以書狀陳述。
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：原告於八十七年十月間當選為被告協會理事長，八八年一月三日理監事會
    聯席會中，原告承諾在其「任期內本會之經費虧損在五百萬元者」，由其「負責
    提供新台幣五百萬元處理應支出款項，如超過五百萬元以上之差額由協會負責」
    ，系爭款項原告依前開承諾，金額未逾五百萬元，自無請求被告償還之理。
三、証據：提出中華民國育犬協會第三屆第一次理監事聯席會議紀錄為証。
     理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借款總表及收款收據明細為證，被告
    則以原告曾在理監事會聯席會中承諾任期內虧損在五百萬元內者由原告自行負責
    等語為抗辯。經查依被告提出之中華民國育犬協會第三屆第一次理監事聯席會紀
    錄，其中紀錄第八項討論提案議決「３、ａ、藍前理事長暫借款三十萬元整，由
    張理事長（即原告）暫借本會償還藍前理事長，並交回三十萬元暫借款收據給總
    務江小姐。：：：：：：：４、ｄ、其它應付未付款部分，張理事長經已撥借三
    十八萬元先行處理，其餘部分仍由張理事長再想辦法統籌付款。」等語，由上開
    紀錄可知原告先行墊付之六十八萬元係被告向原告個人所調借先行支付被告之債
    務。至於該會紀錄第九項臨時動議提案一討論「第三屆任期內舉辦犬展或會裡收
    不及付之虧損時應如處理？議決：本案經張理事長自己於本次理、監事聯席會議
    當眾宣佈，承諾在其本屆任期內，本會之經費虧損在五百萬元以內者，由張理事
    長本人負責，提供新台幣五百萬元處理應支出款項。如超過五百萬元以上之差額
    由協會負責。」等語，由上可知原告所承諾負責之債務係於其任期內所積欠之款
    項，與前揭被告向原告個人調借而由原告先行墊付之款項，要屬二事，是被告之
    抗辯並無理由，原告之主張為可採信。
三、復按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，
    自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴或依督促程序送達支付命令者，與
    催告有同一之效力。另按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法
    定利率計算之遲延利息。本件原告對被告為請求時，未經催告之程序，但依前述
    規定，經債權人依督促程序送達支付命令，與催告有同一之效力，故以支付命令
    送達之日認已合法催告，復因未定有催告期限，宜以送達之日屆滿時即認催告期
    限屆滿，故於翌日起被告負給付遲延責任。從而，原告請求被告給付六十三萬二
    千元及自支付命令送達之翌日即八八年二月三日起至清償日止按年息百分之五計
    算之利息，即無不合，應予准許。
四、結論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
