【裁判字號】    89,易,1062
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三六四四號），本院判
決如左：
    主    文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月。
    事    實
一、甲○○曾前於民國八十六年間因妨害兵役治罪條例案件，經臺灣桃園地方法院判
    處有期徒刑二月，於八十六年九月二十二日確定，於八十七年四月四日執行完畢
    ，八十八年間再因竊盜案件，經臺灣臺北地方法院院科處罰金七千元，於八十八
    年十二月二十三日執行完畢（竊盜罪部分不構成累犯），仍不知悔改，猶意圖為
    自己不法之所有，於八十九年二月二十四日晚間九時五十分許，在臺中市○區○
    ○路四七四號「丙○電腦書局」，徒手竊取其內陳列販賣價值新台幣（下同）四
    千七百五十元之「乙○○ＨＩＮＥＴ易上網（五十小時）」五片，並將之藏放於
    所穿外套內之腋下，得手後，欲走出大門後離去時，因所竊上開物品未消磁，店
    門警鈴聲響，為該書局店員追出而當場查獲，並報警處理。
二、案經臺中市警察局第一分局報請台灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、被告於右揭時地竊取財物之事實，業據被告於警偵訊、偵查及本院審理中均坦承
    不諱，核與證人即丙○電腦書局之工作人員林佰璋於警訊中證述之情節相符，復
    有現場圖及贓物認領保管收據各乙紙附卷可參，被告之自白與事實相符，事證明
    確，其右揭竊盜犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。查被告於八十六年間
    因妨害兵役治罪條例案件，經臺灣桃園地方法院判處有期徒刑二月，於八十六年
    九月二十二日確定，於八十七年四月四日執行完畢之事實，有臺灣高等法院被告
    全國前案記錄表在卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告有竊盜
    前科，經執行完畢後仍不知悔改，惟念及所竊取物之價值為四千七百五十元，情
    節尚非重大，及被告犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官宋恭良到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                          法  官    楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
附錄本案論罪法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
