【裁判字號】    89,交訴,34
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第三四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二九七五號）
，本院判決如左：
    主    文
丙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑參年。
    事    實
一、丙○○平日以駕駛自用小貨車載運貨物販售為業，則駕駛為其附隨之業務，為從
    事業務之人，於民國（下同）八十九年二月九日上午十時十分許，駕駛向友人洽
    借之懸掛車牌號碼ＰＳ－三一九七號（按該車牌應為皮姆威廠銀灰車轎所有，業
    已註銷）自用小箱型客貨兩用車（按該車車牌為000－0000號，已於八十
    四年三月三十一日註銷）欲至豐原取貨，沿臺中縣后里鄉○○路由北往南方向行
    駛，途經三豐路一九九巷巷口時，本應注意行近學校時，應減速慢行，作隨時停
    車之準備（按該路段限速六十公里）；又汽車駕駛人應注意車前狀況，並隨時採
    取必要之安全措施，而依當時天氣晴朗，視距良好，路面平直，無缺陷及障礙物
    ，又無不能注意之情形，詎其能注意，竟疏未注意車前狀況及減速慢行，並貿然
    以時速約七、八十公里之速度超速行駛，適有同向行駛在前之徐由星騎乘車牌號
    碼ＪＣＰ－八三０號重型機車，亦疏未注意其後之直行車而擅自變換車道欲左轉
    駛入大山路，丙○○因一時閃煞防範不及，其所駕駛之上開箱型車自後追撞徐由
    星所騎乘之腳踏車，致徐由星人車倒地，徐由星因而受有頭部外傷之傷害，經送
    醫急救途中之同日上午十時十六分許因顱內出血傷重不治死亡。丙○○於肇事後
    ，犯罪未發覺前，向到場處理本件車禍之警員甲○○自首即陳明其為肇事者及肇
    事經過，並願接受裁判。
二、案經臺中縣警察局大甲分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官相驗後，經檢察
    官自動檢舉偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告丙○○坦承不諱，核與被害人之子乙○○於警訊及偵審中指
    述之情節相符，並經證人甲○○即臺中縣警察局大甲分局義里派出所至現場處理
    之警員於本院審理時結證屬實，復有臺中縣警察局大甲分局義里派出所所相驗案
    件初步調查報告表一份、道路交通事故調查報告表一份、肇事現場照片五幀、被
    害人徐由星相驗照片四張附卷可稽。而被害人徐由星確係因本件車禍受有頭部外
    傷等傷害致顱內出血不治死亡，亦經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官督同檢驗員
    相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書及驗斷書在卷可按。按行近學校時，
    應減速慢行，作隨時停車之準備；又汽車駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必
    要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第四款、第九十四條第三項
    分別定有明文。經查本件被告於前開時地駕車，本應遵守上開規定，而肇事路段
    速限為六十公里，且為學校附近，依當時天氣晴朗，視線良好，路面並無缺陷或
    障礙物，有上開道路交通事故調查報告表附卷可查，又無不能注意之情形，詎其
    能注意，竟疏未注意車前狀況及減速慢行，並貿然以時速約七、八十公里速度超
    速行駛，因而肇事，致被害人傷重不治死亡，足見被告自有過失，雖被害人亦疏
    未注意其車後直行車擅自變換車道欲左轉，而與有過失，惟被告仍難辭過失之責
    ，且其過失行為與被害人死亡間具有相當因果關係。本件事證明確，被告犯行洵
    堪認定。
二、查丙○○平日以駕駛上開箱型車載運貨物販售，業據其陳明在卷，駕駛為其附隨
    之業務，亦為從事業務之人，則其於駕車載運貨物，過失肇事，致被害人死亡，
    核其所為係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。又被告於肇事
    後旋當場向到場處理本件車禍之警員甲○○陳明其為肇事者及肇事經過等情，業
    據證人甲○○到庭結證屬實，核與自首要件相符，依法減輕其刑。爰審酌被告肇
    事後已與被害人家屬以新台幣二百二十萬元達成和解賠償損害，有台中縣后里鄉
    調解委員會調解書一紙附卷可稽，及其過失程度、被害人家屬所受傷痛程度與犯
    後坦承過失犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前雖受有期徒刑以上
    刑之宣告，惟於執行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各
    一份在卷可按，其因過失致犯本案，事後坦承過失犯行，並與被害人家屬和解賠
    償損害，經此科刑教訓，當知所警惕，應無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告，
    以暫不執行為適當，爰依法併予宣告緩刑三年，以促其注意改善。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
