【裁判字號】    89,自,87
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            八十九年度自字第八七號
    自  訴  人  甲○○○有限公司   設台中市西屯區○○○街四號一樓
    代  表  人  陳志成
    代  理  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十六年十月七日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，
    向甲○○○有限公司（以下簡稱久玖公司）購買車號ＩＮＯ－３３７號機車一輛
    ，為動產擔保交易之債務人。約定總價金新台幣（下同）六萬四千六百八十元，
    分十二期給付，每月十日給付期款，標的物存放地點為：台中市○○路○段二○
    七巷六十號，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得
    依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分等。乙○○在取得標的物之後，自第
    七期起即未給付，事後得悉，乙○○意圖為自己不法之利益，於八十六年十月十
    間，在台中市○○路，因積欠他人債務將該標的物擅自出質給不詳姓名之債權人
    用以抵債，即逃匿不知去向，致出賣人久玖公司尚有債權三萬五千六百八十元追
    索無著受有損害。
二、案經久玖公司提起自訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與自訴人之代理人指訴情節相符，復
    有動產抵押契約、郵局存証信函各一件在卷可稽，罪證明確，犯行堪以認定，應
    依法論科。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害及犯罪後坦承犯行並已與自訴人達成和解（有和解書附卷）
    等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，及諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條、金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                      法  官  許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀上訴於台灣高等法院台中
分院（須附繕本）。
      書記官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
