【裁判字號】    88,易緝,622
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度易緝字第六二二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳明發
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第一九九五號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知原屬輝赫鋁業有限公司（負責人為被告甲○○）
    所有車牌號碼六七九─四八七六號雷諾牌自用小客車，業已讓渡予辛家琛所有，
    並於七十五年八月二十七日辦畢過戶登記，被告甲○○仍意圖為自已不法之所有
    ，於七十五年十一月二十一日下午三時許，在臺中縣豐原市○○○路二六四號，
    將上開自用小客車出售予告訴人乙○○○，得款新臺幣二十八萬元後，被告甲○
    ○又以暫借該車使用為詞，未曾交車，嗣乙○○○於同年月二十三日之約定交車
    日期未獲交車，再向臺灣省公路局臺中區監理所豐原監理站查詢得知該車早已過
    戶予他人，始知受騙，因認被告甲○○涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪
    云云。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有明文
    又按刑事訴訟法第二百二十八條第一項規定：「檢察官因告訴、告訴、自首或其
    他情事知有犯罪嫌疑者，應即開始偵查。」，依此規定，偵查權屬於檢察官，司
    法警察官及司法警察僅係輔助偵查機關，故司法警察（官）於調查時尚難謂已開
    始實施偵查。查被告甲○○所犯詐欺取財罪嫌，其最高法定刑為有期徒刑五年，
    依刑法第八十條第二款規定，其追訴權期間為十年，被告因逃匿，經本院通緝，
    致審判不能進行，應一併計算該項追訴期間四分之一，合計為十二年六月。本件
    公訴人起訴被告涉犯詐欺行為時間為七十五年十一月二十一日，告訴人乙○○○
    於七十五年十二月十三日向臺中縣警察局豐原分局頂街派出所提出告訴，豐原分
    局於八十六年二月二十三日移送臺灣臺中地方法院檢察署偵查，依前開說明，是
    本案實施偵查日應自七十六年二月二十三日起算，承辦檢察官於同年月二十八日
    提起公訴，本院於七十六年五月二十九日通緝，依大法官會議釋字第一三八號、
    第一二三號解釋及最高院八十二年度第十次刑事庭會議決議意旨，自實施偵查之
    日至通緝前一日止，不生時效進行問題，是其追效權時效應至八十八年八月二十
    六日完成，被告於八十八年十月二十九日始經警方緝獲，已逾追訴期間，其追訴
    權時效業已完成，揆諸前揭說明，應為諭知免訴之判決。
三、併案（七十六年度偵字第五三五六號）意旨略以：被告簽發票載發票日分別為七
    十五年十二月九日、七十五日十二月十五日、七十五年十二月二十六日，金額分
    別為十萬元、十一萬二千五百元、四萬七千元之支票三張予告訴人張景舜、林燕
    ，經提示後不獲付款，始知受騙云云，惟因起訴部分既經本院為免訴判決，則與
    起訴部分即無連續犯之裁判上一罪關係，此部分應退回檢察官另行偵辦，附此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                          法  官    楊  真  明
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
