【裁判字號】    89,訴,1031
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○三一號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  戊○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾捌萬肆仟伍佰伍拾玖元，及自民國八七年二月九
日起至清償日止，按年息百分之八．八六五計算之利息，並自民國八七年三月十日起
至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告戊○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八六年十月八日向
    原告借用新台幣（下同）二百六十萬元，約定利息按年息百分之十計算，逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金，如有停止付款者，或任何一宗債務不依約清償本金或利息者，債
    務視為全部到期。詎借款人繳納利息至八七年二月八日後竟未依約清償，屢向被
    告催討，均置之不理，本利迄未清償。
三、證據：提出借據影本、繳款交易查詢為證。
乙、被告方面：同意原告之聲明及請求，只是無力清償等語。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、繳款交易查詢為證，且為被告不爭執，
    核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百五十八萬四千五百五
    十九元，及自八七年二月九日起至清償日止，按年息百分之八．八六五計算之利
    息，並自八七年三月十日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
