【裁判字號】    89,訴,143
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四三號
    原      告  懿陽資訊有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  吳中和  律師
    被      告  坤福營造股份有限公司  設台中市○區○○路二十號一四樓之四
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  乙○○        .
                王揚銘  律師
右當事人間請求給付價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾萬伍仟元，及自民國八十九年一月十二日起，至清償日
止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾肆萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假執
行程序開始前，以新台幣柒拾萬伍仟元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：被告於民國八十七年十月二十六日，以新台幣（下同）一百零五萬元之代
    價，向原告訂購營造業工務管理資訊系統等五套電腦產品。被告於簽約時，已支
    付原告總價金之百分之三十即三十一萬五千元，作為訂金，而原告亦於簽立合約
    書後，四個月內，依約交貨並安裝完畢。詎被告卻遲遲未依約驗收，而未給付第
    二、三期價金。原告於八十八年十月二十二日，依被告之要求，再與被告簽立合
    約增訂條款，原告亦如期履行完畢，惟被告經催討，至今仍拒不給付上開第二、
    三期價金。爰訴請被告給付第二、三期價金，共計七十三萬五千元，及自起訴狀
    繕本送達翌日起之法定遲延利息。
三、對被告抗辯所為之陳述：
（一）由證人即當初被告資訊部門主管林天保所書寫系統紀錄，可證明原告確已將上
      開產品，安裝完畢。故依合約書第第三條第二項約定，被告應給付原告第二期
      價金即三十一萬五千元（即總價金之百分之三十）。
（二）又依上開合約書第四條約定，被告須於原告安裝後，一個月內驗收完畢，經催
      告被告驗收，被告至今遲未驗收，原告因被告此一遲延驗收，受有無法如期受
      領上開合約書第三條第三項所約定第三期價金四十二萬元（即總價金之百分之
      四十）之損害。
（三）證人林天保有無將原告所交付之文件，交接予證人謝承璋、游惠卿，乃僅係被
      告內部人事交接之問題，尚無礙於原告已依約履行之事實。
四、證據：提出合約書、存證信函、回執、系統紀錄各一紙為證。並聲請訊問證人林
    天保。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請；如受不利益判決，願供擔保免為假執行
    。
二、陳述：
（一）原告並未依約於簽約後四個月內，交貨並安裝完畢，否則原告又何須於八十八
      年十月二十二日，另與被告簽訂合約增訂條款。因此，被告否認原告已依約完
      成上開產品之安裝，是原告請求系爭價金，為無理由。
（二）原告於契約交貨期限屆滿時，僅完成工務系統及財務系統等二項軟體之安裝，
      但未經驗收合格，其餘三項軟體則未完成安裝，自無從驗收。
（三）又因原告未合約增訂條款，將原始程式等八項文件，交付被告，被告業已依該
      增訂條款第三項約定，以原告遲延給付為由，解除兩造之契約。故原告已不得
      再依上開契約，請求被告給付價金。
（四）否認證人林天保之證詞。
三、證據：提出合約書、公司執照、營利事業登記證、函、切結書、存證信函、傳真
    、會議紀綠、系統紀錄、移交清冊、交接清冊各一紙，進度報告二紙為證。並聲
    請訊問證人謝承璋、游惠卿。
    理    由
一、原告主張：被告於八十七年十月二十六日，以一百零五萬元之代價，向原告訂購
    營造業工務管理資訊系統等五套電腦產品。原告業依約交貨，並安裝完畢，惟被
    告卻遲遲未依約驗收，被告除已支付原告三十一萬五千元價金外，尚有第二、三
    期價金七十三萬五千元，尚未給付。爰訴請被告給付第二、三期價金，共計七十
    三萬五千元，及自起訴狀繕本送達翌日起之法定遲延利息。被告則以：原告並未
    依約於簽約後四個月內，交貨並安裝完畢，否則原告又何須於八十八年十月二十
    二日，另與被告簽訂合約增訂條款。因此，被告否認原告已依約完成上開產品之
    安裝，是原告請求系爭價金，為無理由。又原告於契約交貨期限屆滿時，僅完成
    工務系統及財務系統等二項軟體之安裝，但未經驗收合格，其餘三項軟體則未完
    成安裝，自無從驗收。因原告未合約增訂條款，將系統流程圖等八項文件，交付
    被告，被告業依該增訂條款第三項約定，以存證信函解除兩造之契約。故原告已
    不得再依上開契約，請求被告給付價金等情置辯。
二、原告主張：兩造曾於右揭時地，簽立上開合約書，簽約後被告僅支付訂金三十一
    萬五千元之事實，業據其提出合約書、存證信函、回執各一紙為證，復為被告所
    不爭執，自堪信其此部分之主張為真實。
三、另原告主張：其業已依約完成被告所訂購之上開產品，並已依合約增訂條款約定
    ，交付被告原始程式等八項文件之事實，已據原告提提系統紀錄一紙為證，但為
    被告所否認。經查：（一）證人即被告之前資訊課長林天保業已明確結稱：被告
    所訂購之上開電腦產品，在渠八十八年十月三十一日離職前，原告業已依契約之
    約定，交付並軟體及電腦，並已安裝完畢。事後因被告相關部門之電腦使用者，
    一直提出新的使用需求，故要求原告不斷地修改，所以，被告才遲遲未驗收。但
    並非原告所交付安裝之電腦產品，與當初合約書所約定產品不符，原告已依當初
    簽立契約時之約定，交付被告電腦及軟體。再者，在渠離職前，合約增訂條款第
    二項所列原始程式等八項文件，原告已交付被告等語。足見原告主張：其已依約
    將被告所訂購之產品安裝完畢，並已依約交付上開原始程式等八項文件之事實，
    應堪信為真實。（二）至證人即被告之資訊課事務員游惠卿及證人即被告之資訊
    課專員謝承璋固均結稱：證人林天保離職時，未將上開原始程式等八項文件，交
    接予彼等等語。然因證人林天保在職時，既已以被告受僱人之地位，代被告受領
    原告所給付之上開原始程式等八項文件，則渠離職時，有無將之交接予證人謝承
    璋、游惠卿，要與原告已依約交付被告上開原告程式等八項文件之事實無涉。
四、按債務人遲延者，債權人得請求其賠償因遲延而生之損害，民法第二百三十一條
    第一項定有明文。又依兩造所簽立之合約書第三條第二項、第三項約定，被告於
    原告系統安裝完成後，應支付原告總價金之百分之三十，產品驗收完畢後，一星
    期內，應支付全部價金餘款（即總價金之百分之四十）。再依上開合約書第四條
    約定，被告應於原告安裝產品後，一個月內驗收完畢。如有不符，原告應於一年
    保固期內，均免費修改。一年之後，若被告卻修改原先之設計方式或擴充新增之
    功能時，原告應收取修改費用，修改費用另議；但若為原告原先即設計錯誤時，
    則原告免費修改至正確為止。查：（一）如前所述，原告既已依約將被告所訂購
    之電腦產品，完成安裝，且已依約交付原始程式等八項文件，則被告以：原告未
    交付原始程式等八項文件為由，解除契約，於法不合，自不生效力。準此，原告
    依兩造合約書第三條第二項約定，請求被告給付第二期價金三十一萬五千元，自
    屬有據。（二）進者，原告既已依約完成完裝，則被告依約亦應於一個月內驗收
    完畢。如被告事後有修改或擴充程式時，則應依上開合約書第四條之約定處理之
    ，被告尚不得以原告未修改完畢為由，而拒絕驗收，要屬當然。是原告主張：因
    被告未依約於一個月內驗收完畢，經原告催告，仍拒不驗收，被告所為業已造成
    原告受有無法依合約書第三條第三項約定，受領總價金百分之四十即四十二萬元
    之損害之事實，堪信為真實。故原告依民法第二百三十一條第一項規定，請求被
    告賠償四十二萬元，亦屬有據。
五、綜上所述，被告所辯，既均無足取，從而，原告依上開合約書第三條第二項約定
    及債務不履行之法律關係，請求被告給付七十三萬五千元，及自八十九年一月十
    二日（即起訴狀繕本送達翌日）起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
    息，為有理由，應予准許。
六、兩造均陳明願供擔保，請求宣告假執行或免為假執行，經核均無不合，爰各酌定
    相當之擔保金額，予以准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
，第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
