【裁判字號】    89,訴,487
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第四八七號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  林耀輝
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍佰陸拾伍萬陸仟壹佰陸拾柒元，及其中新台幣伍拾貳萬柒仟
捌佰伍拾玖元自民國八十七年十二月一日起至清償日止，按年息百分之九˙二五計算
之利息，並自民國八十七年十一月二十六日起至民國八十七年十二月一日止，按上開
利率百分之十計付違約金；另新台幣伍佰壹拾貳萬捌仟參佰零捌元自民國八十八年一
月一日起，至清償日止，按年息百分之九˙二五計算之利息，並自民國八十七年十一
月二十六日起至八十八年一月十四日止，按上開利率百分之十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告於八十七年七月二十九日與原告證券經紀商訂立「委託買賣證券受託買
        賣契約書」、「融資融券契約書」，約定向原告融資或融券買賣股票。被告
        於八十七年十一月五日委託原告融資買進中企股票十八萬股，又於同年月六
        、七日買進順大裕股票十七萬股，合計融資金額為新台幣  (下同)壹仟零貳
        拾萬陸仟元。詎被告於八十七年十一月二十四日、二十五日、二十六日發生
        違約交割情事 (違反證券交易法部分，原告已提出告訴，案經台灣台中地方
        法院檢察署八十八年度偵字第九七四號偵辦) ，經原告依台灣證券交易所股
        份有限公司證券商辦理有價辦法第四十一條規定通知於次一營業日了結融資
        融券交易而未置理，原告即依該規定處分擔保品。
    (二)查被告融資金額，經原告處分擔保品部分取償後，仍積欠伍佰陸拾伍萬陸仟
        壹佰陸拾柒元 (中企股票部分伍拾貳萬柒仟捌佰伍拾玖元，順大裕股票部分
        伍佰壹拾貳萬捌仟參佰零捌元) ，其中中企股票部分已收回至八十七年十一
        月三十日止之利息，順大裕股票部分已收回至八十七年十二月三十一日止之
        利息，故被告尚應支付上開未付之利息，並依兩造融資融券契約書第十條約
        定，給付自八十七年十一月二十六日即逾期之日起迄處分完畢日止 (即交割
        日，分別為八十七年十二月一日、八十八年一月十三日、八十八年一月十四
        日) ，按規定融資利率百分之十收取融資違約金。
  三、證據：提出委託買賣證券受託買賣契約書、融資融券契約書、融資歷史核對表
      、客戶維持率查詢核對表、催收款項帳各乙紙 (均影本)為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查兩造所訂融資融券契約書第十條約定，甲方逾期未償還融資融券者，乙方得自
    逾期之日起迄處分完畢日止，按規定融資利率百分之十收取融資違約金，或按規
    定之融券手續費率收取相當於一次手續費之融券違約金。本件原告主張被告於八
    十七年十一月二十四日、二十五日、二十六日發生不履行交割義務情事，經通知
    後仍未於次一營業日內了結融資融券交易，經依依約處分擔保品即上開順大裕股
    票十七萬股、中企股票十八萬股而抵充融資債務等事實，業據提出委託買賣證券
    受託買賣契約書、融資融券契約書、融資歷史核對表、客戶維持率查詢核對表、
    催收款項帳為證，從而本件原告依融資融券契約向原告請求上開本金及利息，及
    自八十七年十一月二十六日逾期之日起迄處分完畢日止 (分別為八十七年十二月
    一日、八十八年一月十四日)之違約金，於法即屬有據，應予准許。
三、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款伍佰陸拾伍萬陸仟壹佰陸拾柒元，
    及其中伍拾貳萬柒仟捌佰伍拾玖元自八十七年十二月一日起至清償日止，按年息
    百分之九˙二五計算之利息，並自八十七年十一月二十六日起至八十七年十二月
    一日止，按上開利率百分之十計付違約金；另伍佰壹拾貳萬捌仟參佰零捌元自八
    十八年一月一日起，至清償日止，按年息百分之九˙二五計算之利息，並自八十
    七年十一月二十六日起至八十八年一月十四日止，按上開利率百分之十計付違約
    金，即屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九     日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十一     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
