【裁判字號】    88,易,2220
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二二二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二九
三五號），本院判決如左：
    主    文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事    實
一、甲○○於民國（下同）八十七年四月十三日，以動產擔保交易擔保抵押之方式，
    向設於台中市○○○路二四二號「美商花旗銀行股份有限公司台中分公司」（下
    稱花旗銀行台中分公司）貸款新台幣（下同）五十三萬五千元，並提供其所有之
    車牌號碼Ｂ二─六二四一號自用小客車一部設定動產抵押權，為動產擔保交易之
    債務人，並於同年月二十日向台中區監理所辨理動產抵押權設定登記，約定貸款
    期間為三年，自八十七年五月十三日起號至九十年四月十三日止，共分三十六期
    付款，每月一期，每期付一萬八千二百八十六元，約定汽車保管地點在台中市○
    區○○街二二八之十九號七樓，在價金未付清之前，標的物所有權仍歸屬債權人
    花旗銀行台中分公司所有，買受人僅得依約先行占有領牌使用，不得擅自出賣、
    出質、出租或為其他處分。詎甲○○於繳付至第九期款後，即自八十八年二月二
    十三日起拒不付款，竟意圖為自己不法之利益，將上開車輛於八十七年八、九月
    間，典當予台中市○○路「天成汽車貸款行」，得款後用以支付會款債務，令債
    權人花旗銀行台中分公司追索無著，致生損害於花旗銀行台中分公司。
二、案經花旗銀行台中分公司訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時，坦承不諱，核與告訴人花旗銀行台中
    分公司代理人乙○○分別於偵訊及本院審理指訴情節相符，並有貸款暨車輛動產
    抵押賣契約、動產擔保交易動產抵押設定登記申請書、被告國民身分證影本各一
    紙附卷可稽。事證明確，被告右揭犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告並無不良素行，
    於繳付九期款後，即未再繳納分期款，且將汽車典當予他人，嗣經告訴人取回車
    輛拍賣後，尚積欠十萬五千一百六十五元，情節尚非輕微，且念其犯罪後坦承犯
    行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準以
    資懲儆。查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣台中地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表附卷可查，因一時失慮，偶罹刑典，經此審理程序及刑之宣告
    後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，
    以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                臺灣台中地方法院刑事第四庭
                                    法  官   顏 世 傑
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條︰
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵
  押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六
  千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
