【裁判字號】    89,簡,30
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五四四三號），本院逕
以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○以賭博為常業，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之電
動賭博機具麻將台捌台、單機肆台、七ＰＫ陸台、賭資新台幣伍仟參佰伍拾元，均沒
收。
乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。扣案之電動動賭博機具麻將台捌台、單機肆台、七ＰＫ陸台、賭資新台幣伍仟參
佰伍拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用附件檢察官起訴書之記載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告甲○○、乙○○二人於本院訊問時坦
    承不諱。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十一條之
    一第三項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百六
    十七條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十一條、第四十二條第二項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年     五       月    九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官    黃峻隆
右正本證明與原本無異。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年     五      月    十一   日
附錄本案論罪法條全文：
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所、聚眾賭博，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以罰金。
刑法第二百六十六條：
在公共場所、公眾得出入之場所賭博財物，處一千元以下罰金。
眾得出入之場所賭博財物，處
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段：
依法律應處罰金、罰鍰者，就其原定數額得提高為二倍至十倍。
罰金罰鍰提高標準條例第二條：
依刑法第四十一條易科罰金或第四十二條第二項易服勞役者，均就其原定數額提高為
一百倍折算一日；法律所定罰金數額未依本條例提高倍數，或其處罰法條無罰金刑之
規定者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
