【裁判字號】    89,婚,205
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決      八十九年婚字第二○五號
    原      告  甲○○
                              .
    訴訟代理人  陳昭宜律師
    被      告  乙○○      住.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述略稱：
（一）原告與被告於民國六十二年十月二十五日結婚，育有三名子女陳英吟（六十六
      年七月二十五日生）、陳怡君（六十七年十一月二十三日生）、陳展志（七十
      年十月三十日生）。原告、被告結婚後，原住台中市北屯區凌雲新村，在六十
      三年間遷往台北市○○○路大龍峒附近居住，在六十七年三月九日遷回台中市
      北屯區舊社里碧柳一巷五十號居住。在八十年以後兩造及子女即設籍居住在台
      中市○區○○里○○○街一二五巷六號五樓。在八十三年之前，原告即懷疑被
      告在外可能與其他女子交往，原告亦苦口婆心地規勸被告務必以家庭、子女為
      念，不要做出傷害家庭圓滿幸福之錯誤行為，唯被告仍是自行其是，不以為念
      。在八十一年間，原、被告及子女擬移民澳大利亞，即開始辦理相關手續，且
      由被告全權處理；及至八十三年七月十六日原告即攜同三名子女陳英吟、陳怡
      君、陳展志前往澳大利亞，居住在布里斯班。而被告在八十四年八月十九日到
      澳大利亞報到，卻是帶同伊與江玉琴所生二子陳沐書、陳迪崴一同前往，並與
      原告同住於布里斯班，原告至此始知被告非惟與其他女子交往，且已生有二子
      陳沐書（七十八年八月九日生）、陳迪崴（八十年四月二十三日生），並均經
      被告認領，令原告痛心驚懼。原告認被告既與在外女子交往並生有二子，視原
      有之家庭為無物，即向被告提出離婚之要求，唯為原告所拒，原告遂於八十六
      年二月二十七日將戶籍遷出，並在八十六年十二月十六日遷入現在戶籍所在台
      中市○○區○○里○○路○段三五０巷十二號十四樓之二（係原告之妹胡鳳文
      之房屋）。令人難忍的是，原告將戶籍遷出後，被告即在八十六年七月十四日
      將江玉琴之戶籍由大忠南街之住址遷入台中市○區○○○街一二五巷六號五樓
      ，與被告同址。
（二）被告早從七十八年間即與配偶之外的女子江玉琴通姦並生有一子陳沐書，且在
      八十年又生一子陳迪崴，不僅破壞婚姻共同生活之圓滿安全及幸福，且已構成
      犯罪。被告在與原告之婚姻外，實另與江玉琴又建構一個家庭，並將江玉琴歸
      入同戶籍內；被告所為種種，當然已構成難以維持婚姻之重大事由，原告於八
      十四年發覺上揭情事後，即向被告表示離婚意思，卻不為被告所接受，為此爰
      依民法第一千零五十二條第二項規定，提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前辯論，略以：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述略稱：
      原告在七十六年時就已知悉被告與訴外人江玉琴在一起，八十二年被告與原告
      及其三個小孩、訴外人江玉琴的小孩一起移民澳洲，事情已過那麼久，不願與
      原告離婚。被告現與訴外人江玉琴及江玉琴的二個小孩住在一起。
三、證據：提出護照影本三份為證。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，准依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張其與被告係夫妻關係，在八十年以後兩造及子女即設籍居住在台中市○
    區○○里○○○街一二五巷六號五樓。八十三年七月十六日原告攜同兩造之三名
    子女陳英吟、陳怡君、陳展志前往澳大利亞，居住在布里斯班。而被告在八十四
    年八月十九日到澳大利亞報到，卻是帶同被告與訴外人江玉琴所生之子陳沐書、
    陳迪崴一同前往，並與原告同住於布里斯班，原告至此始知被告非惟與其他女子
    交往，且已生有二子陳沐書（七十八年八月九日生）、陳迪崴（八十年四月二十
    三日生），並均經被告認領。原告認被告既與在外女子交往並生有二子，視原有
    之家庭為無物，即向被告提出離婚之要求，唯為原告所拒，原告遂於八十六年二
    月二十七日將戶籍遷出，並在八十六年十二月十六日遷入現在戶籍所在台中市○
    ○區○○里○○路○段三五０巷十二號十四樓之二（係原告之妹胡鳳文之房屋）
    。令人難忍的是，原告將戶籍遷出後，被告即在八十六年七月十四日將江玉琴之
    戶籍由大忠南街之住址遷入台中市○區○○○街一二五巷六號五樓，與被告同址
    等情，業據原告提出戶籍謄本二件為證，被告就其與訴外人江玉琴生有二子陳沐
    書、陳迪崴，且現與訴外人江玉琴及江玉琴的二個小孩住在一起情事，亦不爭執
    ，是原告主張被告在與原告之婚姻外，實另與訴外人江玉琴又建構一個家庭乙節
    ，自堪信為真實。
二、民法第一千零五十二條前段規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚。婚姻係以夫妻共同生活為其目的，配偶應互相協力保持其
    共同生活之圓滿及幸福。本件被告現與訴外人江玉琴及陳沐書、陳迪崴住在一起
    ，已另組一個完整之家庭，而未與原告共同生活，兩造間僅存夫妻之名而無夫妻
    之實，對於兩造間家庭生活之美滿幸福，實有妨礙，自得認與所謂難以維持婚姻
    之重大事由相當，揆諸前揭說明，原告依民法第一千零五十二條第二項規定請求
    離婚，洵屬正當。至被告所辯：原告在七十六年時就已知悉被告與訴外人江玉琴
    在一起，事情已過那麼久云云，並無礙於目前兩造婚姻確已離以維持之情形，附
    此敘明。本件原告訴請離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
