【裁判字號】    89,附民,132
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第一三二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因民國八十九年度易字第六０三號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新臺幣六萬九千六百元，並自八十八年六月
    三十日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。並陳明願供擔保請准宣
    告假執行。
    其陳述略稱：被告明知存摺及提款卡係供自己使用，攸關個人債信，甚為重要，
    竟於民國八十八年四月間，由報紙廣告向地下錢莊借得新台幣（下同）四萬元，
    將其所有之身分證正本、駕照及其所申請台中市○○路郵局之存摺、信用卡借予
    該地下錢莊人員使用，幫助該地下錢莊人員將該存摺做為所謂「民間銀行專業信
    貸」集團詐騙被害人匯入款項之帳戶，向原告詐得六萬九千六百元。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經本院八十九年度易字第六０三號刑事判決諭知無罪
    在案，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，
    應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                      法  官    楊  真  明
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
