【裁判字號】    89,易,1134
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一三四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一九六
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命壹包（毛重約零點玖公克）沒收銷燬之，吸食器壹支沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十四年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑五月確定，並於八十四年九月十五日易科罰金執行完畢，復因施用毒品案件，
    經台灣台中地方法院檢察署以八十七年度聲觀字第二一一三號聲請本院裁定送觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，而由台灣台中地方法院檢察署以八十七
    年度聲戒字第二六○號聲請本院裁定送強制戒治後，嗣再經本院裁定停止戒治並
    所餘戒治期間付保護管束，而於八十八年十月二十五日交付保護管束期滿，經台
    灣台中地方法院檢察署於八十八年十一月十一日以八十八年度戒毒偵字第九四號
    處分不起訴確定。詎甲○○復又於八十九年三月七日二十三時許，在台中市○○
    街一○○號十樓之八住處非法施用第二級毒品安非他命一次，為警於八十九年三
    月八日凌晨零時十分許，在其台中市○○街一○○號十樓之八住處查獲，並扣得
    其所有之安非他命一包（毛重約○˙九公克）及吸食器一支。
二、案經台中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵、審中坦承不諱，並有為警當場所查獲之
    安非他命一包及吸食器一支扣案可資佐證，又被告於八十九年三月八日經警採集
    其尿液送檢驗結果，呈甲基安非他命陽性，有台中市衛生局出具之煙毒尿液檢驗
    成績書一紙在卷可稽。再被告前因施用毒品案件，經台灣台中地方法院檢察署以
    八十七年度聲觀字第二一一三號聲請本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品之傾向，而由台灣台中地方法院檢察署以八十七年度聲戒字第二六○號聲請本
    院裁定送強制戒治後，嗣再經本院裁定停止戒治並所餘戒治期間付保護管束，而
    於八十八年十月二十五日交付保護管束期滿，經台灣台中地方法院檢察署於八十
    八年十一月十一日以八十八年度戒毒偵字第九四號處分不起訴確定，亦有臺灣臺
    中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及該八十八年度戒毒偵字第九四號不起訴
    處分書在卷足憑。本案事證明確，被告施用毒品犯行堪以認定。
二、按安非他命為毒品危害防制條例第二條第一項第二款所規定之第二級毒品，核被
    告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告為施用
    而持有第二級毒品，其持有之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪
    。查被告曾於八十四年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    五月確定，並於八十四年九月十五日易科罰金執行完畢，有臺灣臺中地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告
    已有多次施用毒品前科，且曾經裁定送強制戒治，仍不知悔改，及犯後坦承犯行
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之安非他
    命一包（毛重約○˙九公克），應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規
    定，宣告沒收銷燬之；另吸食器一支，為被告所有供犯罪所用之物，亦依法宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、第二十三條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、
第四十一條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月      九    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                            法    官 張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                            書記官
中    華    民    國      八十九      年       五      月     十    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
