【裁判字號】    88,訴,2761
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十八年度訴字第二七六一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  蘇顯騰律師
    複代理人    高進棖律師
    被      告  乙○○       .
    訴訟代理人  沈朝江律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按刑事法院得依刑事訴訟法第五百零四條第一項規定，將附帶民事訴訟以裁定移
    送於該法院民事庭者，以刑事部分宣告被告有罪之判決者為限，至刑事訴訟諭知
    無罪之判決，刑事法院本應依同法第五百零三條第一項前段規定以判決駁回原告
    之訴，如誤以裁定移送於民事庭，其訴之不合法，不因移送民事庭而受影響，受
    移送之民事庭應認原告之訴為不合法以裁定駁回之，此為最高法院六十六年度台
    上字第一○九四號判例所持見解。
二、本件原告因被告偽造文書案件於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，請求判令被告
    乙○○應將富逢企業股份有限公司之股份六千股返還原告，並應協同原告向富逢
    企業股份有限公司辦理股東名簿之變更登記，回復為原告名義。被告如不能返還
    上開股份時，應賠償原告新台幣（下同）陸佰萬元整，並陳明願供擔保請准宣告
    假執行。經刑事庭依刑事訴訟法第五佰零四條第一項規定，將其附帶之民事訴訟
    ，以裁定移送民事庭。
三、但查本件被告被訴於民國（下同）八十三年十二月二十三日及在該日前不詳時日
    ，基於概括犯意，趁其保管原告及訴外人施泰源、施坤朔、施壹生印章之便，未
    經原告及施泰源、施坤朔、施壹生之同意，擅將原告及施泰源、施坤朔、施壹生
    四人之印章在股份轉讓同意、繳交證券交易稅申報書、公司變更登記事項之申請
    書及附件等資料上，連續盜用之，並進而將原告之股份轉讓在自己名下，將施泰
    源、施坤朔、施壹生三人合計之一千五百股股份，其中一千股轉讓與自己名下，
    二百股轉讓予鄒宗勳、一百股讓與鄒婷婷、一百股轉讓與鄒意苓、一百股轉讓與
    張文科等犯罪事實，業經刑事法院認定此部分之犯罪不能證明，並認此部分業經
    公訴人與其他有罪部分，以有牽連犯裁判上一罪之關係提起公訴，而未於判決主
    文就此部分犯罪為無罪之諭知，惟此與實質上與諭知無罪有同一效力，乃刑事法
    院疏於注意，將此本應以判決駁回之訴，以裁定移送於本院，本院依首開說明仍
    應以裁定駁回之。
四、綜上所述，原告之訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦失所附麗，均應予駁回。
五、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九     日
                                台灣台中地方法院民事第一庭
                                法      官
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    九      日
~B書記官  □□□


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
