【裁判字號】    89,聲,2233
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二三三號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因偽造有價證券等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件聲請人即被告甲○○因偽造有價證券等案件，前經本院訊問後，認為有刑
    事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形，且有羈押之必要，非予羈押顯難進
    行審判或執行，而執行羈押。
二、聲請意旨略稱：被告於本案並無偽造有價證券之犯意，是被告所為僅涉偽造文書
    之罪嫌，且此部分被告均已坦承犯行，情節又非重大；加以，被告家有高齡母親
    長年因腎臟疾病需經常洗腎，且近日病情轉趨惡劣，此外被告復有年幼之子女及
    無業之老父，於被告遭羈押後至今家庭生計均陷入困頓，亟需被告奉養及擔負家
    計，爰聲請具保停止羈押等語。
三、惟查聲請人於本案偵、審中對其經公訴人起訴之所涉偽造有價證券之犯行部分皆
    已供述明確，且被告先後又另涉犯多件行使偽造私文書、詐欺取財、及使公務員
    登載不實等罪行，並各該犯罪之情節皆屬重大，是前開羈押理由依然存在，不能
    因具保而使之消滅，聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。特此裁定
    。
中      華      民      國      八十九    年      五    月      九      日
                                台灣台中地方法院刑事第三庭
                                        法    官 張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       五      月     十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
