【裁判字號】    89,聲,2327
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                       八十九年度聲字第二三二七號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第九一五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○持有滲有第一級毒品之香煙壹支沒收銷燬之。
    理  由
聲請意旨略以：甲○○於民國八十九年四月十二日二十三時二十分在台中縣梧棲鎮居
○街與中和街口，持有滲有毒品海洛因之香煙壹支，經警於上址查獲，經裁定勒戒觀
察後無繼續施用傾向，經檢察官不起訴處分後（八十九年度毒偵字第二七二九號），
其持滲有毒品海洛因之香煙壹支，係屬違禁物，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防
制條例第十八條第一項前段聲請單獨宣告沒收等情。經本院審核有關卷證，認上開物
品係屬毒品危害防制條例第二條第一項第一款所稱之第一級毒品管制之違禁物，聲請
意旨並無不合，爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年     五     月      九      日
                               台灣台中地方法院刑事第三庭
                                   法  官   陸  炎  榮
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十九    年     五     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
