【裁判字號】    89,附民,33
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決          八十九年度附民字第三三號
    原      告  乙○○
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
右列被告因詐欺等案件（八十八年度上易字第二四九九號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述如附件起訴狀所載。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺等案件，業經本院判決無罪（臺灣台中地方法院諭知無罪，自
    訴人即原告不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規
    定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年      五       月     九     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  李  寶  堂
                                              法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴
                                              書記官  陳  三  軫
中      華      民      國    八十九     年      五       月    十五    日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
