【裁判字號】    89,附民,26
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決          八十九年度附民字第二六號
      原  告  丁○○
      被  告  乙○○
              甲○○
              丙○○
右列被告等因偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決
如左：
      主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事  實
一、原告聲明求為判決被告等應將以臺中市廣西同鄉會整理小組名義於民國（下同）
    八十一年三月五日造具臺中市廣西同鄉會會員名冊中編號第九號王賢賦（無其人
    者）、編號第二○號何黃碧蘭、編號第七六號陳惠琴、編號第九八號廖家驥、編
    號第一○九號潘展猷、編號第一二○號盧國祥、編號第一二二號霍德馨均除名無
    效作廢，並願供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告乙○○、甲○
    ○、丙○○等三人為臺中市政府1.15.八十一府社行字第四三二一號函，指定為
    臺中市廣西同鄉會整理小組之組員，負責清查原有會員會籍，制作編造臺中市廣
    西同鄉會會員名冊工作，明知上開王賢賦等七人均非臺中市廣西同鄉會原有會員
    ，竟於八十一年三月五日，將王賢賦等七人編列入其等業務制作之臺中市廣西同
    鄉會會員名冊內，冒充為該會原有會員，並以臺中市廣西同鄉會整理小組3.
    會整字第七號函，將該項登載不實之臺中市廣西同鄉會會員名冊，呈報臺中市政
    府，騙使臺中市政府主辦公務員登載於文書上，足以生損害於公眾或他人云云，
    爰求為判決如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告乙○○等三人未提出書狀，亦未作任何陳述，惟依其等在刑事訴訟之陳述，
    不承認有何侵權行為。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告乙○○、甲○○、丙○○等三
    人被訴偽造文書等一案，業經臺灣臺中地方法院諭知無罪，自訴人（即原告）不
    服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案，依照上開說明，則原告附帶
    提起之民事訴訟及其假執行之聲請，自均應駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年      五       月     九     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  蕭  錦  鍾
                                              法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，須對於刑事訴訟之判決有上訴時，始得於本判決送達後十日內向本院
提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提出上訴狀後十日內向本院補提出理由書，並按
他造當事人之人數提出繕本。
                                              書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國    八十九     年      五       月    十一    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
