【裁判字號】    89,毒抗,497
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第四九七號
      抗  告  人  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年五月九日
裁定（八十九年度毒聲字第二八三一號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、抗告意旨略以：伊於民國（下同）八十九於二月二日在台中市○○區○○路一六
    六號，遭到警察臨檢，因其有前科，警察搜身結果並未搜到任何東西，而後，五
    、六個警察強押去警察局，要其承認有吸食安非他命及海洛因，因其不承認，警
    察就以威脅的口氣說，如不承認，就要請其吃魯肉飯，還說如果承認的話，就可
    以交保，在警察威脅誘拐下，不得已承認有吸食，惟當時，渠因患重感冒，有去
    藥局買藥吃，可能因此而呈陽性反應云云。
二、經查，原審以被告甲○○基於概括犯意，自八十九年二月二日起前三日內在台中
    縣不詳時、地，施用第一、二級毒品海洛因、安非他命，嗣為警員於同年月二日
    在台中市○○區○○路一六六號處臨檢查獲，且有台中市衛生局出具之尿液檢驗
    報告附卷可稽之事實，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項、第二項、觀察勒
    戒處分執行條例第三條第一項之規定，裁定抗告人應送勒戒處所觀察、勒戒，本
    院經核，並無不合，抗告人抗告意旨以其當時患重感冒，有去藥局買藥吃，可能
    因此而呈陽性反應等語，據以否認施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命
    ，然揆諸上揭為警查獲之事實及尿液檢驗報告所載之內容，抗告人所辯顯係卸責
    之詞，並不足採，其猶指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九  年    七    月      十一      日
                                     臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                         審判長法  官  李  文  雄
                                               法  官  龔  永  昆
                                               法  官  陳  嘉  雄
不得再抗告。
        書記官  王  麗  英
中      華      民      國    八十九      年      七      月   十三     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
