【裁判字號】    89,上易,27
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      八十九年度上易字第二七號
      上  訴  人  乙○○
      訴訟代理人  謝勝隆律師
      被  上訴人  甲○○      .
                  丙○○      .
右當事人間請求給付借款事件，上訴人對於中華民國八十八年十月二十日臺灣臺中地
方法院第一審判決（八十八年度訴字第二四五七號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴，及除確定部分外之訴訟費用裁判均廢棄。
被上訴人甲○○應再給付上訴人新臺幣拾萬元，及自民國八十八年八月十一日起至
清償日止按年息百分之五計算之利息。
其餘上訴駁回。
第一審除確定部分外及第二審訴訟費用由被上訴人甲○○負擔三分之一，餘由上訴人
負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
  一聲明：求為判決：
    (一)原判決關於上訴人敗訴部分廢棄。
    (二)右廢棄部分，被上訴人甲○○、丙○○二人應連帶給付新台幣（下同）五十萬
      元，及被上訴人丙○○應連帶給付上訴人原審勝訴部分之四十萬元暨上開金額
      ，自民國（以下同）八十八年八月十一日起按年息百分之五起計之利息。
    (三)第一、二審訴訟費用，由被上訴人負擔。
  二陳述及所用證據：除與原判決記載相同部分予以引用外，補稱：
    (一)被上訴人甲○○部分：
      1.按被上訴人於伊答辯狀內第一點即自承無論持「私人支票」或「開公司支票
        」向上訴人借款，「雙方」借貸至少有二十餘年云云。由上述內容，足見被
        上訴人即使持伊所營公司之支票來借款，借貸關係之當事人，仍為兩造無誤
        。
      2.至於被上訴人又稱另以伊公司法定代理人身分向上訴人借款云云，核其用意
        ，無非為脫免借貸關係當事人之責任，但兩造間之真意，業如前所述，且倘
        被上訴人對於後一筆三十萬借款真有以為真鋒印刷有限公司（以下稱真鋒公
        司）舉債之意，而上訴人亦有此意，則何以被上訴人事後會一併以另紙九十
        萬元之支票支給？又何以被上訴人於其計算此兩筆借款利息時又未分開而計
        ？此顯不合情理，故所辯，實不足採信。
      3.再者，被上訴人對於前後兩筆借款之交付，並未否認，僅就前一筆四十萬元
        部分，辯稱已清償完畢，另就後一筆三十萬元部分，辯稱係真鋒公司所借云
        云，惟查：
        四十萬元部分，上訴人否認已清償，蓋倘已清償，為何被上訴人未取回本
          票，縱使未及取回，又為何不教上訴人出具清償之證明或收據？果伊真有
          償還此筆借款，應由被上訴人就此已清償之事實舉證，以符證據法則。
        三十萬元借款部分，除引用前所述外，實則被上訴人每次來商借時，都是
          向上訴人訛稱公司即伊個人所營，故公司就是伊個人為詞，使上訴人接受
          此一票據，而上訴人借貸時自始均以被上訴人個人為對造，並無借予公司
          之意。
        至於被上訴人所稱在八十五年十一月間，又代理真鋒公司商借四十萬元，
          而開八十七年十二月三十日之九十萬元公司票予上訴人乙節，上訴人否認
          之，蓋確無此事，且一般人豈會以面額九十萬元的支票來借四十萬元的債
          務？而且是開乙紙長達兩年後的遠期支票來支應，教人何能接受？
        被上訴人亦承認本件借貸有計算利息，從而上訴人就此借貸利息（即二十
          萬元）有約定之事實，既經被上訴人承認，當得明證。
    (二)被上訴人丙○○部分：
      1.伊確有偕同甲○○向上訴人告貸並願擔任連帶保證之事實，業經證人李明興
        屆庭陳述甚詳。
      2.關於被上訴人否認系爭票據上之背書為伊所為，則就此一事實，懇請  鈞院
        命被上訴人提出伊平日書信及當庭書寫併同系爭票據，送請筆跡鑑定。
      3.又系爭票據，均係由甲○○直接交付予上訴人持有，固然，並非經過被上訴
        人交予上訴人，其票據關係上，背書人之責任，似有待斟酌，但丙○○之所
        以為背書簽名，自有其用意，且三紙前後不一之票據，伊皆有涉及，當難謂
        無連帶保證之意思。
  補聲請訊問證人李明興。
乙被上訴人方面：
  一被上訴人甲○○部分：聲明求為判決駁回上訴，陳述與原判決記載相同予以引用
    。
  二被上訴人丙○○部分：未於言詞辯論期日及準備程序到場，亦未提出書狀作何聲
    明及陳述。
      理      由
一、被上訴人丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件上訴人起訴主張：被上訴人甲○○於七十六年二月間、八十五年十月間，分
    別向伊借款四十萬元及三十萬元，各由被上訴人甲○○簽發面額四十萬元之本票
    （發票人為被上訴人甲○○）及三十萬元之支票（發票人為真鋒公司）各乙紙，
    並均由被上訴人丙○○以保證之意思背書後，予上訴人收執。然上開二紙票據均
    未兌現。被上訴人甲○○乃於八十七年間，簽發面額之九十萬元支票（亦經被上
    訴人丙○○以保證之意思背書）乙紙予上訴人收執，其中七十萬元部分為本金，
    二十萬元部分為幾年來之利息。然該支票仍未獲兌現，爰依民法消費借貸及連帶
    保證之法律關係，訴請被上訴人等連帶給付九十萬元及自起訴狀繕本送達翌日起
    算之法定遲延利息（原審判決命被上訴人甲○○給付四十萬元及利息部分，未據
    被上訴人甲○○聲明不服）。
三、被上訴人甲○○則以伊之前於七十六年二月間向上訴人所借之四十萬元業已清償
    ；八十五年九月間真鋒公司需款甚急，乃由伊以公司負責人身分向上訴人借款三
    十萬元，並簽發以公司為發票人之支票予上訴人收執；八十五年十一月間真鋒公
    司又需款，再由伊持公司簽發之面額九十萬支票擬向上訴人借款，惟上訴人僅交
    付四十萬元，是真鋒公司共向上訴人借款七十萬元，伊非借款人，上訴人向伊請
    求返還借款要無理由等語。被上訴人丙○○則以伊並無於系爭本票及支票上背書
    ，且縱該背書為真正，然背書之意思及目的均與保證不同，難以於票據上背書即
    為保證，是上訴人對伊之請求亦無理由等語，資為抗辯。
四、上訴人係主張被上訴人甲○○以真鋒公司所簽發世華聯合商業銀行為付款人八十
    六年一月十六日面額三十萬元之支票向伊借款三十萬元，被上訴人甲○○承認有
    該借款三十萬元之事實，惟辯稱該筆借款係其以真鋒公司之負責人借款，借款人
    應為真鋒公司；另上訴人主張伊持有真鋒公司所簽發世華聯合商業銀行為付款人
    八十七年十二月三十一日面額九十萬元之支票，其中二十萬元係支付甲○○七十
    萬元借款之利息，甲○○則辯稱該支票係真鋒公司向上訴人借款，上訴人僅支付
    四十萬元，否認其中二十萬元係七十萬元借款之利息；又上訴人以被上訴人丙○
    ○在甲○○所簽發四十萬元本票及真鋒公司上開支票背書，有連帶保證之意思，
    應負連帶保證之責任，然為被上訴人丙○○所否認。是本件兩造之爭執重點在於
    三十萬元借款係甲○○個人抑或真鋒公司所借，上訴人與甲○○是否有約定七十
    萬元借款之利息為二十萬元，及丙○○對本件借款應否負連帶保證之責任。
五、查甲○○持真鋒公司所簽發之支票向上訴人借款，支票僅係支付之工具，不能遽
    認支票之發票人即係借款人，而甲○○取得三十萬元後，甲○○並無法證明該款
    項有存入真鋒公司之帳戶內，亦不能證明該款項係用在真鋒公司業務上之支出，
    因此不能以支票之發票人為真鋒公司，而謂該三十萬元之借款人為真鋒公司。再
    參以上訴人另持有真鋒公司所簽發面額九十萬元之支票，甲○○於其私人所簽發
    面額四十萬元本票背面註明，另有三十萬元支票共七十萬元本金，再開九十萬元
    支票，顯然前揭九十萬元支票包括甲○○私人之借款四十萬元及此三十萬元借款
    ，甲○○若係以真鋒公司負責人身分代表真鋒公司向上訴人借款，豈會私人債務
    與真鋒公司債務不分，而以真鋒公司之九十萬元支票擔保其私人之四十萬元債務
    ，自難認此三十萬元係真鋒公司所借，是應以上訴人所主張三十萬元係甲○○私
    人所借為可採。
六、甲○○共向上訴人借款七十萬元，而交付面額九十萬元之支票予上訴人，不能因
    此即謂其中之二十萬元係兩造約定之利息。至甲○○所借之七十萬元，甲○○承
    認有支付過利息，及上訴人指稱甲○○曾以面額六萬六千八百元之支票支付利息
    ，因存款不足而遭退票，僅能證明甲○○所借之七十萬元有約定利息，仍無法遽
    認二十萬元即係兩造約定之利息。況上訴人主張兩造約定之利息為民間利八分，
    即每一萬元每月利息二千四百元，則七十萬元借款每月利息應為一萬六千八百元
    ，而上訴人所稱二十萬元係支付八十六年四月一日至八十七年十二月三十一日二
    十一個月及前揭六萬六千八百元利息，則以上訴人所述兩造約定之利息，利息應
    為四十一萬九千六百元，遠超過二十萬元，兩者亦有不符，上訴人既無法證明甲
    ○○有同意以二十萬元支付七十萬元借款之利息，則其請求甲○○給付二十萬元
    利息，即有未合。
七、按民法所稱保證契約之保證人，於主債務人不履行債務時，由其代負履行之責，
    與票據法所稱支票之背書人，應照支票文義付款之情形不同，故簽名於支票而為
    背書者，應依票據法之規定負背書人之責任，執票人即不得僅憑支票上之背書，
    而為主張背書人應負民法上保證人責任（參照最高法院四十八年台上字第九二二
    號判例）。本件上訴人以丙○○有在甲○○及真鋒公司所簽發之票據上背書，主
    張丙○○應負連帶保證之責任。姑不認丙○○否認票據上之背書為真正，縱背書
    係丙○○所為，依上開說明，亦難僅憑丙○○之背書，而令丙○○負民法上保證
    之責任。另上訴人所舉之證人李明興於本院證稱八十五年間甲○○向上訴人借錢
    時，我人在一樓樓梯旁辦公，他們講話聲音很大，有聽到丙○○講甲○○人很老
    實，若錢借予他沒有問題，若他不還，我會負責還錢等語，惟證人李明興既在一
    樓辦公，能否聽到二樓上訴人等人之講話，已有可疑，且證人李明興對甲○○借
    款之金額，借款係取得現金或票據，丙○○有無在支票上背書，及甲○○係以個
    人抑或公司名義借款，均表示不清楚，但證人李明興卻能於數年後，記得丙○○
    所言會負責還錢，亦有違常情，況證人李明興係上訴人之妹婿。且與上訴人同住
    ，其證言有偏袒上訴人自在所難免，因此不能僅以李明興之證言即為不利於丙○
    ○之認定，上訴人請求丙○○負本件借款之連帶保證責任，應給付九十萬元，亦
    屬無理。
八、綜上所述，甲○○個人共向上訴人借款七十萬元，則上訴人依消費借貸之法律關
    係請求甲○○給付七十萬元及自起訴狀繕本送達翌日（八十八年八月十日送達）
    起算之利息，並無不合，應予准許。另上訴人不能證明其與甲○○間有約定以二
    十萬元支付上訴人七十萬元借款之利息，亦無法證明丙○○有同意為甲○○借款
    之連帶保證人意思，是上訴人此部分之請求，尚屬無據，不應准許。原審判決命
    甲○○給付上訴人四十萬元及其利息，而駁回上訴人其餘請求，上訴人對原判決
    不利於其部分聲明不服，求予廢棄改判，就原判決駁回上訴人請求甲○○給付三
    十萬元及其利息部分，原判決尚有未洽，上訴為有理由，原判決此部分應予廢棄
    ，爰由本院改判如主文第二項所示，而就原判決駁回上訴人二十萬元之利息及丙
    ○○九十萬元本金及利息之請求部分，原判決核無違誤，上訴為無理由，應予駁
    回。本件事證已明，上訴人請求命丙○○提出伊平日書信及當庭書寫併同系爭票
    據，送請筆跡鑑定，並無必要，附此敘明。
九、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、
    第四百四十九條第一項、第七十九條但書、第四百六十三條、第三百八十五條第
    一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  張浴美
~B3                法  官  陳蘇宗
右為正本係照原本作成。
兩造均不得上訴。
~B                書記官  黃禎祥
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
