【裁判字號】    89,毒抗,343
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第三四三號
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年四月十八
日裁定（八十九年度毒聲字第二三四九號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、抗告意旨略以：(一)倘伊果真於民國（下同）八十九年三月五日下午三時許，有施
    用毒品，而警察為何得以於一日後，在不同之處所，查獲抗告人施用毒品？且所
    扣押之物，並無毒品？顯然，伊於警訊時，係因心裡害怕，配合警方偵訊之說詞
    而已，自白之內容，並非事實。(二)伊前固因施用第二級毒品安非他命，經先後送
    觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官分
    別為不起訴處分確定。惟伊於第二次觀察、勒戒後，確巳不再施用任何毒品；於
    同年月五日下午三時許，因伊在前勒戒處所內，所認識號碼「八三」號、綽號「
    阿德」之男子邀伊，駕車載至台中縣潭子鄉○○路○段附近民宅尋訪友人、綽號
    「阿德」之男子在上開民宅內施用安非他命，當時，伊雖與其共處一室，惟伊確
    無施用安非他命，上情，伊業於台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查時陳明。(三)
    伊尿液所以呈甲基安非他命陽性反應，係因綽號「阿德」之男子施用安非他命時
    ，同處一室所致，伊確已不再施用任何毒品，實無強制戒治之需要，原裁定逕依
    聲請意旨，據以裁定抗告人應強制戒治，實嫌速斷云云。
二、原審以抗告人前因施用毒品案件，經該院先後裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施
    用毒品之傾向後，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官分別於八十八年九月二十三
    日以八十八年度毒偵字第七四二號、八十九年二月十日以八十九年度毒偵字第八
    四五號為不起訴處分確定。惟抗告人又於八十九年三月五日下午三時許，在台中
    縣潭子鄉○○路○段之路邊車上，施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年三
    月六日下午一時四十五分許，在其台中縣潭子鄉○○村○○街七十三巷六號住處
    查獲、並扣得施用毒品用之吸食器一組、酒精燈二個，乃認定抗告人有施用安非
    他命，爰依毒品危害防制條例第二十條第三項但書之規定，裁定令抗告人入戒治
  處所施以強制戒治，經核尚無違誤。抗告人雖矢否認右揭犯行，並以其尿液所以
    呈甲基安非他命陽性反應，係因綽號「阿德」之男子施用安非他命時，同處一室
    所致，抗告人確己不再施用任何毒品等詞置辯，然上揭事實業據抗告人於警訊時
    自白不諱，且抗告人為警查獲後所採取之尿液，經送台中縣衛生局檢驗結果，呈
    甲基安非他命陽性反應，有該局檢驗報告書在卷可稽，復有扣案之吸食器一組、
    酒精燈二個可資佐證，足見抗告人確有施用安非他命之犯行甚明，抗告意旨，空
    言否認施用第二級毒品安非他命，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      五       月     九     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  沈  應  南
                                              法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  王  麗英
中      華      民      國    八十九     年      五       月    十一    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
