【裁判字號】    89,毒抗,348
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十九年度毒抗字第三四八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年四
月八日裁定（八十九年度毒聲字第二一九七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、抗告意旨略以：抗告人即被告（以下簡稱抗告人）甲○○，固有施用安非他命情
    事，然係因工作量增加，現已不再施打，並已自行戒除，請求法院網開一面，撤
    銷原裁定云云。
二、按犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、
    勒戒，其期間不得逾一月，同條例第二十條第一項定有明文，此為強制規定，法
    院自無斟酌餘地。經查抗告人因施用第二級毒品安非他命，經檢察官聲請原裁定
    法院於八十九年四月八日以八十九年度毒聲字第二一九七號裁定將抗告人送觀察
    、勒戒，核無不合。抗告人抗告意旨為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      五       月     八     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  劉  登  俊
                                              法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  郭  文  華
中      華      民      國    八十九     年      五       月     十     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
