【裁判字號】    89,毒抗,329
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          民國八十九年度毒抗字第三二九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國八十九年三
月二十日裁定（八十九年度毒聲字第一四三四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○（以上簡稱抗告人）尿液檢驗報告呈陽性反
    應，係因抗告人在尿液送檢查之前，剛好服用感冒西藥四、五天所致，並無吸食
    毒品云云。經查抗告人前因施用毒品案件，經原審法院裁定送觀察、勒戒後，認
    無繼施用毒品之傾向，業經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國（下同）八十
    八年四月九日以八十八年度偵字第二七八四號不起訴處分確定，惟抗告人又於同
    年十月二十七日前三日內某時，在不詳地點，施用第二級毒品安非他命，為警於
    執行毒品人口調驗作業時查獲，經送尿液檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，
    有長昕生活事業股份有限公司新東分公司出具之尿液檢驗報告附卷可稽。檢察官
    聲請將抗告人送觀察、勒戒，原審裁定送勒戒處所觀察、勒戒。經核原裁定，並
    無不當，抗告人抗告意旨，空言否認施用毒品安非他命，為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      五       月     九     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  蕭  錦  鍾
                                              法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國    八十九     年      五       月     十一   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
