【裁判字號】    87,訴,52
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十七年度訴字第五十二號
      原      告    甲○○
      訴訟代理人    林瓊嘉律師
      複  代理人    林淑惠    .
      被      告    郭啟昭即弘光醫院  住台中縣豐原市(420)中興路三五號
      訴訟代理人    林錦隆律師
右被告因過失傷害刑事案件上訴，原告提出附帶民事請求損害賠償事件，經刑事庭裁
定移送，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)被告應給付原告新台幣（以下同）一百四十一萬元，及自民國八十七年三月十九
    日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
  (二)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
壹、原告主張:
  (一)被告郭啟昭係弘光醫院醫之負責人，竟圖不義之財，濫行切除婦女子宮，原告甲
    ○○至弘光醫院診療，被告郭啟昭建議作子宮切除手術，於電燒止血處理，郭啟
    昭竟因誤觸膀胱，導致原告膀胱廔管，再於發現被害人身體異狀，竟為諉責任，
    一再延宕據實告知病情，以為及早治療，致原告泌尿系統合併感染，導致腎積水
    、腎腫大，險喪命於郭啟昭烏龍手術，迄今苦受腎病變之苦痛，仍不得痊癒。被
    告業務過失傷害業經  鈞院刑事庭判決過失傷害確定。
  (二)按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。違反保護他人之法律
    者，推定其有過失；不法侵害他人之身體或健康，對於被害人因此喪失或減少勞
    動能力，或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體健康
    者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；民法第一百八十四條
    第一項前段、第二項、第一百九十三條第一項、第一百九十五條分別定明定；原
    告因被告之侵權行為，受有左列損失：
    1.財產上之損失：
      (1)醫療費：
        甲○○住院時間為：第一次4.１０至4.，第二次5.至5.，第三
        次7.至7.合計所需醫療費用在百萬元以上，原告僅請求新臺幣貳拾
        伍萬元，已屬偏低，其理由如后：
        按慢性腎衰竭患者：
        在生活飲食上：飲食必須絕對控制，飲食變為維持生命，而無法與家人享
          受美食，飲食變得乏味無趣。
        生活作息上：須充分療養休息，影響夫妻生活與親子關係，患者情緒低落
          ，人生變得灰暗無光。
        精神肉體之折磨：患者伴隨慵懶、食慾不振、噁心、嘔吐、肌肉痙攣、手
          指顫抖、注意力無集中，嚴重影響家庭及人際關係，隨著病情逐漸惡化，
          失眠、頭痛、精神官能症，呼吸困難，心曩炎、心肥大、心筋障礙、肺水
          腫等肉體、精神折磨，末期須洗腎與腎臟移植。
        生活負擔：患者更面臨龐大醫療費用之負擔及死亡威脅，洗腎患者洗腎費
          用：患者須每週洗腎三次，每次洗腎為四千一百元，每週需費一萬二千三
          百元，一月需四萬八千元至五萬元，一年須五十七萬六千元至六十萬元之
          間。末期患生命如同風中之燭，腎衰竭之症狀伴隨其它併發症，其間痛苦
          ，非與患者交談，非至醫院親自查訪，難以理解其間痛苦與折磨。
      (2)滅少勞動能力：
        原告因被告侵害，衍生腎病變，須長期診療，又因無法從事工作，原告僅請
        求三十六萬元已屬偏低，其理由：
        原告因被告之醫療失疏導致慢性腎衰竭，由慢性腎衰竭發病到轉為尿毒症之
        病程，視其致病原因，快者數月或數年，慢者數十年，而尿毒症之剩餘壽命
        約在十年，如須腎臟移植，而健保給付是25905 元，但手術前準備工作甚多
        ，病況各異，故甲○○之減少勞動能力應自八十五年四月十日起算至終身，
        雖原告在先生之公司擔任會計月薪三萬一千元，故原起訴時僅請求二年，係
        屬誤繕應予更正，依此原告原可請求減少勞動能力金額一年為三十七萬二千
        元，而依勞動基準法第五十四規定：勞工退休年齡為六十歲。原告受害時為
        三十六歲，可得工作二十四年，依霍夫曼計算法扣除中間利息，被告應給付
        原告五百九十六萬八千八百零六元，原告僅請求三十六萬應屬偏低。
        00000000×372000＝0000000
      (3)交通費：原告起訴請求一萬元，此部分捨棄。
    2.非財產上之損害：
      原告僅育一女因被告之誤診，子宮切除往後無男嗣傳宗接代；又因被告電燒不
      當，致膀胱管，痛苦不堪，再因被告隱瞞實情，致原告不知及早治療，肇致
      泌尿系管感染，導致腎積水、腎腫大，險些喪命，現已演變成慢性腎衰竭，除
      無法過著與正常人相同生活外，未來必洗腎之苦痛，而其平均壽命更低於常人
      ，由慢性腎衰竭演變成尿毒者，快者數月，慢者數十年，一但成為尿毒症患者
      ，剩餘壽命約僅十年，此種受腎病變之苦痛，全係被告過失所造成，原告受戕
      至深且鉅僅請求捌拾萬元以為賠償，已屬過低。
    合計被告應連帶給付原告壹但肆拾壹萬元，原告願供擔保，以代釋明，請准宣告
    假執行。綜上所陳，原告右揭損害，係因被告之不法侵害所致。
貳、有關被告答辯部分：
  (一)行政院衛生署醫事審議鑑定委員會，鑑定書所認：「患者本身未能按醫囑繼續住
    院觀察治療，並且出院後不服用醫囑用藥，以致病情嚴重及延誤治療時機也是原
    因之一」，其採證完全依被告病歷表為準，未探究病情，失諸真實，其理由：
    1.查弘光醫院4.５及4.７甲○○病歷表上處方是「零」表示醫師未開藥，而
      非開藥後病患拒絕服藥；原告事後在仁愛醫院均規定服藥，並無拒服藥之情形
      ，鑑定認患者不依醫囑服藥，完全與事實不符。
    2.依弘光醫院4.５及4.７病歷表，病患已連續看診，依國人看病習慣，看病
      何來不拿藥？再原告手術後，連續二次返院追蹤看診，是信任被告始按時回診
      ，既信任醫師何來拒遵醫囑服藥？
    3.依醫療法第四十六條第一項規定：病患簽具手術同意書前，醫師應向其本人或
      配偶、親戚或利害關係人說明手術原因，或成功率、可能發生之併發症及危險
      。惟查本案被告自始即未告知，病患手術成功率及可能併發症，而依子宮肌瘤
      之治療方式並不以子宮切除為唯一方式，甚且本案參諸附錄文獻，是否須行「
      子宮切除手術」更屬可疑；而被告為賺開刀費用，昧著良知操刀，於手術時，
      竟發生不應發生之併發症（1.6/1000），肇致病患生殖道管，此種嚴重疏失
      ，難辭其咎，令人痛心。
    4.依醫療法第五十八條規定：醫療機構診治病人時，應向病人或其家屬告知病情
      、治療方針及癒後情形。本案被告為掩飾手術失敗，不告知患者失敗之併發症
      狀；於患者疼痛未受妥適醫療，又因礙於被告規定「健保病人二天出院」之限
      制，在不堪負荷自費負擔乃自行出院，被告竟於原告出院時，因不知手術失敗
      及癒後措施，讓患者誤以手術正常言謝：「郭醫師醫術精明，操刀順利」（參
      原審判決理由一）。本案被告如據實告知手術併發症，使患者知悉實情，患者
      心中不滿，何來言謝稱讚？為掩飾過失，先不告知手術失敗之危險，於患者兩
      次回院門診，亦不告知實情及詳實診療，導致病情惡化感染，險致喪命，被告
      猶卸責佯稱：無過失，殊不足採信。
  (二)本案原告因被告之過失，致生慢性腎衰竭，依醫學報告未來必無法痊癒，而此腎
    衰竭轉變為尿毒症，完全肇因於被告，被告之過失行為彰彰明甚。
    1.依慢性腎衰竭中英醫學論
      (1)慢性腎衰竭成因：多因於內在性、本身的疾病所引起，原則上慢性腎衰竭演
        進過程緩慢，且係逐漸惡化，但在患者發生尿路感染，亦是慢性腎衰竭發生
        之主要原因。
      (2)慢性腎衰竭症狀：患在發生慢性腎衰竭後，其腎的功能是難以恢愎；慢性腎
        衰竭常見症狀，包括慵懶、食慾不振、噁心、嘔吐、肌肉痙攣、手指顫抖、
        注意力無法集中，慢性衰竭可分四個時期，第四期出現尿毒症狀，患者隨著
        尿液量的減少，出現食慾不振、嘔吐等消化器官症狀，還有失眠、頭痛、精
        神官能症、呼吸困難、心悸亢進症狀，在循環系統方面，會引起心曩炎、心
        肥大、心筋障礙、肺水腫、肋膜炎；在神經性症狀方面：會引起頭痛、多發
        性神經炎、纖維性收縮。
      (3)慢性腎衰竭之醫療及後遺症：對於慢性腎衰竭轉化為尿毒症患者，臨床上採
        用血液透析（洗腎），腹膜透析、換腎手術。因換腎手術來自法律社會倫理
        ，傳統的觀念腎臟來源取得不易，且移值手術費用十分昂貴；而腎臟移植手
        術成敗，在於受植者體內是否產生排斥作用，因新移植的腎臟與受植者本身
        ，在遺傳上如不完全相容，身體因而產生抗體或帶有抗體的淋巴球與新移植
        的器官互斥，移植後排斥現象，依其強弱反應，可分為急性拒絕反應，多發
        生在手術後二十四小時內，出現高燒，移植腎臟腫大，無尿情況，病人的存
        活機會不大；促進型急性拒絕反應，發生在手術後一星期內，情況十分危險
        ；急性排斥則在手術後數月之內。對抑制排斥作用，雖然免疫抑制劑，使移
        植手術提高成功率，但其副作用會抑制體髓，妨害白血球的製造，降低病人
        本身的抵抗力，使病人容易受細菌、病毒的感染，長期使用類固醇，除會對
        患者情緒、精神造成異常，也容易引起臉部浮腫、胃腸潰瘍、出血。
      (4)慢性腎衰竭對於婦女之影響：
        婦女罹患腎臟病，會影響家庭生活、親子關係及職業工作，在家事方面必須
        避免粗重勞力的工作；又因伴隨慵懶、食慾不振、噁心等不適症狀，使患者
        無法盡心全力於家庭照顧，職業婦女，為使病情改善，有必要考量暫停工作
        ，以獲得充分的休息。反而患者家屬必須協助患者建立規律生活，並保持環
        境的清潔安靜，以免打擾患者之療養，並須幫助患者，疏導情緒上的困擾與
        精神肉體上的痛苦，減少環境中的障礙，藉以讓患者對生命產生希望與信心
        。由於慢性腎衰竭患者必須長期性療程，對患者而言，飲食之控制，使其食
        物確十分平淡乏味，患者卻必須以極大恆心與毅力始符合飲食療程，否則必
        將無效果，加速病情惡化，因此飲食對患者變成十分乏味，與病苦。
  (三)本案被告慢性腎衰竭肇因於被告手術所致：
    1.由行政院衛生署醫事審議委員會編號86007 號鑑定書，鑑定本案意見：患者指
      訴情形，大致與所附病歷表認定情形相符，即－－－郭啟昭醫師施行子宮切除
      手術後，經由右側腎臟經皮腎臟穿刺引流及Ｘ光攝影發現右側輸尿管中段阻塞
      ，小便培養有大腸桿菌感染，最後經由膀胱鏡檢查診斷為右側輸尿管膀胱陰道
      廔管，並合併右側急性腎盂腎炎，而其成因是施行腹腔鏡輔助經陰道切除子宮
      的手術，造成泌尿系統感染及腎腫大，患者甲○○白血球高達二萬一個，乃由
      右側輸尿管阻塞合併右腎腎盂炎的併發症所致。
    2.原告於術後，因泌尿系統感染及腎腫大，導致慢性腎衰竭，因泌尿系統感染，
      慢性腎衰竭之發生原因，而原告僅因手術失敗，並無其他因素發生慢性腎衰竭
      ，可證原告慢性腎衰竭肇因於被告手術失敗，一般手術性腹腔鏡的嚴重性併發
      症，其中泌尿道受傷，在一九九○年之統計數據為千分之一‧六（七年前的醫
      療技術），原告甲○○現時罹患慢性腎衰竭，純係因被告行子宮切除，因不慎
      誤觸膀胱造成泌尿系統感染、腎腫大所引起之後遺症，實不容被告飾詞諉責。
  (四)被告推諉：原告出院不遵醫囑服藥，致生腎病變，與經驗理法則不符。經查仁愛
    醫院張賜祥醫師85.07.26審判筆錄證稱：患者甲○○在仁愛醫院沒有拒絕服藥之
    情形，弘光醫院電腦單上雖註明患者拒絕服藥，但「電腦單上沒有藥。」，以電
    腦單上醫師未開藥，患者如何攜回服用？患者出院多次返回門診治療，即表示信
    任醫師，又何來拒絕醫師指示服藥？更何況患者甲○○過去在被告醫院及後來在
    仁愛醫院，均無拒絕服藥之情形，又為何單獨於子宮切除之危險手術後拒絕服藥
    ？被告片面諉責之詞要無可採，而行政院衛生署醫事審議委員會亦載明：有關鑑
    定報告書之案情摘要，係參考病歷資料，對「案性」所作之描述，是否符合事實
    ，仍由委鑑單位依職權調查認定。故被告病歷表之不實記載：患者拒服藥；醫審
    會受誤導，引為案性描述，與經驗事實完全不符，被告諉責之詞，如空言自難憑
    信，所述更無可採之處。
  (五)被告業務過失責任應屬明確：
    (1)診斷證明書三份。
  說明：甲○○住院時間為：第一次85.04.10至85.04.21，第二次85.05.21至85.05.
  24，第三次85.07.15至85.07.26。
    (2)原告因被告之醫療失疏導致慢性腎衰竭，由慢性腎衰竭發病到轉為尿毒症之病
      程，視其致病原因，快者數月或數年，慢者數十年，而尿毒症之剩餘壽命約在
      十年，如須腎臟移植，而健保給付是25905 元，但手術前準備工作甚多，病況
      各異，故甲○○之減少勞動能力應自八十五年四月十日起算至終身，雖原告在
      先生之公司擔任會計月薪三萬一千元，故原起訴時僅請求二年，係屬誤繕應予
      更正，依此原告原可請求減少勞動能力金額一年為三十七萬二千元，而依勞動
      基準法第五十四條規定：勞工退休年齡為六十歲。原告受害時為三十六歲，可
      得工作二十四年，依霍夫慢計算法扣除中間利息，被告應給付原告五百九十六
      萬八千八百零六元，原告僅請求三十六萬應屬偏低。
      00000000*372000=0000000
    (3)鑑定報告謂慢性腎衰竭患者，應病況之嚴重度不等，而有不同之臨床表現，配
      合醫師之治療及營養師之衛教，進行飲食控制，可過正常人生活，擁有不錯生
      活品質，亦即如無醫師之治療及營養師之衛教，進行飲食控制，即不可能有正
      常生活。如謂慢性醫衰竭患者可擁有不錯生活品質，一般人都不易獲得不錯生
      活品質，何獨慢性腎衰竭患者，有不錯之生活品質，又其所指不錯生活品質，
      究係何事，至始不明，且嚴重偏袒醫師，所為偏頗鑑定，不足採信。
    (4)本案患者甲○○之臨床醫師張賜祥主任於87.01.13鈞院刑事庭證稱：患者甲○
      ○經電燒致膀胱燒了一個破洞，這破洞是在子宮切除時要止血，因傳導造成組
      織破壞，嚴重時形成破洞（請參筆錄）。
    (5)依仁愛醫院88.02.04 仁總字第8802059號函張賜祥醫師（腎臟科專科醫師）認
      定：甲○○現時慢性腎臟衰竭係因膀胱破洞，右側輸尿管阻塞合併右側急性腎
      盂腎炎所引起。鑑定報告堅持：「本案病患，無論是手術阻塞或感染，均未使
      原有之腎功能不全惡化」，完全偏袒醫師之不實鑑定。其理由：
      手術會使腎功能惡化，患者手術後，形成慢性腎衰竭，如何確確排除手術不
        致使本案患者腎功能惡化？如不會致使腎功能惡化，為何鑑定意見又稱：感
        染、手術，會使腎功能惡化，如此豈非前後矛盾。
      患者於仁愛住院治療時，施打藥劑，是否得使血尿素氮，肌酸回復接近正常
        值？
      鑑定委員是否腎臟專科醫師，以鑑定委員非臨床醫師，對臨床專科醫師張賜
        祥之檢驗鑑定報告，無法明確提出不實、疏誤之情形，再依醫察院糾正文，
        明確可見醫審會鑑定不公。真理愈辯愈明，醫審會之鑑定公信力，長久以來
        即遭質疑，本案醫審會罔顧臨床醫師之治療報告，執意肯定「手術未使患者
        腎功能不全惡化」，全盤推翻腎臟專科醫師之報告，所述不足採信。
    (6)由臨床醫師之診斷，足證被告過失責任：
      本案臨床腎臟專科醫師張賜祥、葉裕榮隔時、異地分別診斷，均確認患者有
        慢性腎衰竭。
      本案鑑定委員會第二次鑑定意見三：患者甲○○於四月二十日前往仁愛醫院
        急診時，發現泌尿系統感染及腎水腫，白血球高達二萬一千個，仍由於右側
        輸尿管阻塞合併右腎盂炎的併發症所致。第三次鑑定意見：手術後泌尿系統
        感染，常會造成急性腎衰竭之發生，或是使原本腎功能不良之患者的腎功能
        更加惡化－－－，若未能及時治療，或有其他因素介入，則有演變成慢性腎
        衰竭之可能。
      被告86.06.14刑事庭辯論狀呈送原告夫婿鄭毓屏於原告出院時，在問卷意見
        載：「院長醫術精湛，操刀順利」。設被告有據實手術失敗，泌尿系統感染
        ，原告夫婿斷無此「醫術精湛，操刀順利」之稱讚。故被告過失責任應已明
        確，原告因被告之侵害，肇致原告罹患慢性腎衰竭，終生受苦。
  (六)對被告所提手術同意書、自動出院志願書並不爭執，意見調查書之意見欄係原告
    之夫所寫，其並不知道手術失敗。
  (七)被告於手術前並未告知原告手術的後遺症，後來又未告知手術不當之情形。
  (八)原告於八十五年四月二日出院至八十五年四月九日發燒送到仁愛醫院期間，除於
    八十五年四月五日及八十五年四月七日回弘光醫院門診外，並未至別家醫院治療
    ，原告回醫院門診，如果醫生有開藥就有吃，如果沒有開藥就沒有吃。原告並未
    吃中藥。
  (九)原告三十九歲，南開工專畢業，業公司會計，月薪三萬一千元，有一間房屋。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。
  (二)如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
(一)被告為原告施行之手術，並無任何過失，原告本於侵權行為之法律關係請求，於
    法無據：
    (一)本件原告於八十五年三月十二日下腹疼痛至被告診所就醫，經診斷為子宮肌瘤
      及腎病變症候群，於八十五年三月二十九日星期五，再次門診，請求被告為其
      施行腹腔全子宮切除手術，並要求儘速安排開刀，被告雖於一個星期內之手術
      已排滿無法再安排，但原告一再請求，說星期日，日子好，且已燒香拜佛說那
      天是好日子，在其請求情況下，並有一次子宮手術經驗，遂安排於兩天後三月
      三十一日加班手術，手術時間為八十五年三月三十一日中午十二點四十分麻醉
      ，於下午一點開刀，至三點四十分手術結束，共手術時間二小時四十分鐘，主
      刀為被告郭啟昭醫師，手術內容為腹腔鏡子宮全切除手術。病理報告為：子宮
      肌瘤、子宮腺瘤、子宮內膜增生、子宮頸糜爛及子宮內膜異位症。
    (二)八十五年三月三十一日當天晚上六點半由手術室回病房，八點多病人因有多年
      腎病變症候群，手術後五個小時尿量200C.C. ，因而醫囑施打利尿劑，打完利
      尿劑後，護士回病房的同時，病人家屬跑來說病人下腹部劇痛難忍，全身冷汗
      ，被告郭啟昭回病房看診，診斷屬於手術後傷口疼痛，或因精神性緊張引起的
      不舒服，因而囑咐打止痛藥。
    (三)八十五年四月一日手術後第一天原告要求出院，並說上次手術後自己回家吃中
      藥就好了，希望不再注射任何藥物，並且拔除尿管，告知手術後不能不打抗生
      素，並且有腎病變症候群，不得出院。當天晚上原告又囑咐友人電話要求郭啟
      昭醫師給予出院，郭啟昭醫師告知原告因有腎病變症候群不得出院，當天晚上
      十一時許，被告到病房看原告時，原告又要求回家吃中藥，但被告仍拒絕其出
      院要求。
    (四)八十五年四月二日原告拒打任何藥物並要求自動出院，被告因原告腎病變問題
      ，未能同意拔掉導尿管，病人遂帶導尿管袋於術後第二天回家吃中藥。出院後
      原告於八十五年四月五日、八十五年四月七日共二次回診，稱開給他的藥都沒
      吃，現在正在吃中藥，並強烈要求拔除尿管，被告明確告知，子宮與膀胱靠在
      一起，手術時要撥離膀胱，容易造成膀胱出血，若還有血尿不得拔掉導尿管，
      否則會造成膀胱陰道管，但原告無法接受一再要求拔掉導尿管，且拒服藥物
      治療（要改吃中藥）。
    (五)及至四月十日即手術後第十日，原告因發燒及血尿經送仁愛醫院診斷為右側輸
      尿管膀胱陰道管，並合併右側急腎孟腎炎，歷經五月二十一日、七月十五日
      住院治療痊癒出院。
    (六)由上可知，被告為原告所施行之手術，其過程順利、無輸血、無急救、麻醉後
      ，亦甦醒得很好，住院期間除少量血尿外，並無特殊狀況，其事後導致腎積水
      及管的發生，是因病人一直深信中藥療法，不願接受手術醫師治療，一再要
      求主動出院，出院後以中藥治療拒服西藥，加上多年的腎病變症候群嚴重，終
      而引泌尿系統合併感染，而形成腎積水及管發生。被告並無任何過失之侵權
      行為情事。
    (七)且經  鈞院及原審將本件手術過程先後四次送請行政院衛生署醫事審議鑑定委
      員鑑定結果亦分別認定如左：
      (1)依八十五年十二月十九日衛署字第八五○七二六二八號鑑定意旨認：根據美
        國婦科腹腔鏡專家學會在一九九○年的報告指出，手術性腹腔鏡的嚴重性併
        發症有千分之１５．４。其中泌尿道或腸子的受傷佔千分之１．６（Ｊ．Ｒ
        ｅｐｒｏｄ  Ｍｅｄ  ３５，５８７／５９８，１９９０）。因此腹腔鏡的
        手術，會造成一定比例的併發症。患者甲○○發生右側輸尿管膀胱陰道管
        的不幸事件，其原因除了腹腔鏡手術本身的危險性之外，患者本身未能按醫
        囑繼續住院觀察治療並且出院服用醫囑用藥，以致病性嚴重及延誤治療時機
        也是原因之一。
      (2)因上開鑑定報告對於自訴人於八十五年三月三十一日，下午四時三十分手術
        後，是否有尿管大量出血，手術過程處置有無疏失等各點，未詳予說明，乃
        於八十六年九月六日第二次送請鑑定結果亦認定：
        (一)依病歷記載，患者甲○○於八十五年三月三十一日手術後，有輕微血尿現
          象，並無尿管大量出血之記載。
        (二)依病歷記載，患者甲○○手術後自有傷口痛、胃痛等現象，郭啟昭醫師給
          予止痛劑Ｄｅｍｅｒａ１  ５０ｍｇ  ＩＶ及ｐｅｔｈｅｄｉｎｅ５０ｍ
          ｇＩＶ  ｓｔ０‧。手術後及手術後第一天（４月１日）有輕微血尿現象
          ，再度放導尿管，而後患者要求自動出院而且未帶藥回家。綜合上述，醫
          師郭啟昭於手術後之處置並無疏失之處。
        (三)施行腹腔鏡輔助經陰道切除子宮的手術，原本會造成一定比例的併發症，
          如泌尿道及腸子的損傷。因此無法判定郭啟昭醫師應注意並能注意疏未注
          意致誤傷輸尿管而潰爛破洞。至於患者甲○○於四月十日前往仁愛醫院急
          診時，發現泌尿系統感染及腎水腫，自血球高達二萬一千個，仍由於右側
          輸尿管阻塞合併右腎腎孟腎炎的併發症所致（併右腎腎孟腎炎併發症所致
          。）。
        (四)嗣原告對上開二次鑑定報告，有所質疑，經八十七年十二月二十七日及八
          十八年八月十日第三次、第四次鑑定後，亦認：
          原告在第一次手術前即有蛋白尿多年之病史，可能罹患有慢性間質性或
            腎絲球腎炎，且其腎臟功能稍差（血液中肌酐酸值為1.9 ）。手術後的
            泌尿系統感染可能會使其腎功能惡化，但在感染治療後，腎功能等相關
            檢查結果，則並無明顯惡化之情形（血液中肌酐酸值為1.8 ）。因此，
            病患之慢性腎衰竭，並非因手術後泌尿系統感染及腎腫大所引起。
          依據病歷記錄記載，病人甲○○八十七年五月二十一日之肌酐酸為0.7,
            非6.7。又病歷資料顯示，病人於弘光醫院接受手術之前已有輕微腎功
            能不全（八十五年三月三十一日之血尿素氮為24.2，肌酸酐為1.9），
            手術後血液腎功能指數於七月二十二日尿素氮為，肌酐酸為1.8，其
            腎功能並無惡化現象，腎功能不全與八十五年三月三十一日之子宮切除
            手術無因果關係。在已有腎功能不全之病人，可因腎毒性藥物、感染、
            阻塞、手術及系統性疾病等，使其腎功能惡化，在後一類病人若因接受
            某種特定治療或手術而影響腎功能時，其反應出來的後果為治療後之血
            液腎功能指數（尿素氮及肌酸酐）明顯升高，本病患手術前後血液腎功
            能指數無明顯升高，據此可推定手術對其腎功能並未造成影響。
          病患甲○○至八十五年七月二十二日為止，其雖有腎功能不全（血尿素
            氮１6,肌，肌酐酸為1.8 ，腎功能無明顯惡化。雖然泌尿道阻塞及感染
            ，在某些腎功能不全，但對本案病患而言，無論是手術、阻塞或感染，
            均未使原有之腎功能不全惡化。
    (八)綜合以觀，被告郭啟昭對於自訴人所施行之手術之過程，並無任何疏失之情事
      ，至為明顯。
(二)關於原告請求損害賠償一百四十一萬元，於法無據部分：
    (一)關於醫療費用二十五萬元部分：
      1.本件原告主張其因被告之過失行為，致患慢性腎衰竭，除八十五年四月十日
        至四月二十一日、五月二十一日至五月二十四日；五月七日至七月二十六日
        ，住院治療需醫療費用百萬元以上。且慢性腎衰竭者，預計每週洗腎三次，
        每次洗腎費用為四千一百元。每年即須五十七萬六千至六十萬元之間。原告
        爰請求其中之二十五萬元云云。
      2.惟查：
        (1)本件原告於八十五年三月三十一日因下腹疼痛及陰道點狀出血至被告醫院
          ，經檢查診斷為子宮肌瘤及子宮冗層腺症，其病理報告為子宮腺瘤子宮內
          膜增生，子宮項糜爛及子宮內膜異位症，從而被告為施行腹腔鏡輔助經由
          陰道子宮全切除術，其自屬必要之治療，且被告於手術過程中，並無任何
          過失亦如前述。原告以被告應負侵權行為責任。要求被告給付之醫療費自
          屬無據。
        (2)原告雖主張其因被告之手術疏失，已致其現罹患慢性腎衰竭，終生須洗腎
          ，預計每年須支出醫療費手達五十七萬七千元至六十萬元。爰請求其中二
          十五萬元云云。惟據卷附之原告病歷資料顯示，原告手術後，於仁愛醫院
          八十七年五月二十一日（尿素氮21、肌酐酸 0.7）及七月十九日(尿素氮2
          3、肌酐酸2.1）與七月二十一日（尿素氮16、肌酐酸1.8 ）之血液腎功能
          檢查值均正常，因此，尚未到達需洗腎之狀況，從而原告不得請求洗腎部
          分預計支出醫療費用。
        (3)原告甲○○八十七年五月二十一日之肌酐酸0.7非，6.7。又病歷資料顯示
          ，病人於弘光醫院接受手術之前已有輕微腎功能不全（八十五年三月三十
          一日之血尿氮為24.2，肌酸酐為 1.9），手術後血液腎功能指數於七月二
          十二日尿素氮為，肌酐酸為1.8 ，其腎功能並無惡化現象，腎功能不全
          與八十五年三月三十一日之子宮切除手術無因果關係。在已有腎功能不全
          之病人，可因腎毒性藥物、感染、阻塞、手術及系統性疾病等，使其腎功
          能惡化，在後一類病人若因接受某種特定治療或手術而影響腎功能時，其
          反應出來的後果為治療後之血液腎功能指數（尿素氮及肌酸酐）明顯升高
          ，本原告手術前後血液腎功能指數無明顯升高，據此可推定手術對其腎功
          能並未造成影響。
        (4)原告甲○○至八十五年七月二十二日為止，其雖有功能不全（血尿素氮
          ，股酸酐1.8 ），但與八十五年三月二十日手術前相較（血尿素氮24.2，
          肌酸酐1.9 ），腎功能無明顯惡化。雖然泌尿道阻塞及感染，在某些病患
          可造成腎功能不全，但對本案病患而言，無論手術、阻塞或感染，均未使
          原有之腎功能不全惡化。亦足認定，原告之腎功能不全與被告手術行為間
          ，無任何因果關係可言。
    (二)關於減少勞動能力損失請求三十六萬部分；
      (1)原告以現已罹患慢性腎衰竭為由請求減少之勞動能力三十六萬元云云。但查
        ，本件原告並未罹患慢性腎衰竭，且現所患之腎功能不全，與原告為之所施
        行之系爭手術或阻塞、感染，均未使原有腎功能不全惡化，其腎功能不全與
        被告之手術行為，並無任何因果關係，已如前述，其主張因而喪失勞動能力
        ，且未舉證以實其說，自無可採。
      (2)又原告於八十五年三月三十一日受被告之手術，於手術後第二天即四月二日
        拒絕打點滴，要求自動出院，且以吃中藥為由拒絕醫囑用藥，引起上開疾情
        ，被告並無過失，且其已於同年七月十五日治癒，並無減少工作能力，其主
        張減少二十四年工作能力其中之三十六萬元，自屬無據。
    (三)關於非財產上之損害八十萬元部分：
      原告本患有多年腎病變症候群，此與被告之手術無任何因果關係且手術後因其
      未按被告要求繼續住院觀察，出院後不服用醫囑用藥，致引起右側輸尿管膀胱
      陰道管及右側急性腎孟腎炎，亦於八十五年七月十五日治癒，現無洗腎之必
      要，且洗腎與否，與被告之手術行為無任何因果關係已如前述，其空以將來恐
      有洗腎之虞，剩餘命僅約十年，主張非財產上之損害八十萬元，於法無據。
(三)雖證人即仁愛醫院張賜祥醫師以仁愛醫院名義函覆意旨稱：「甲○○於八十五年
    四月十日經治療後輸尿管、膀胱、陰道管已經手術痊癒，但仍有慢性腎功能不
    全之現象，慢性腎功能不全，應是婦科子宮手術造成泌尿道阻塞感染後引起腎功
    能降低」云云。惟查：
    (1)證人張賜祥判斷「甲○○腎功能不全，應是婦科手術造成泌尿道阻塞，感染後
      引起腎功能降低」。僅係根據甲○○於八十五年四月十日到仁愛醫院以後之病
      歷及檢驗之結果。甲○○於八十五年三月三十一日施行子宮切除術前之腎功能
      ，依卷附之生化檢驗報告顯示八十三年十二月三十三日尿素氮25.3、肌酐酸 1
      .0，八十五年三月三十一日（開刀前）尿素氮24.2、肌酐酸1.9 其腎功能即未
      改善；而依仁愛醫院病歷資料顯示，病人於八十五年四月十日其生化檢查（尿
      素氮40；肌酐2.9 ；八十五年四月十二日其尿素氮31、肌酐酸2.2 ；八十七年
      五月二十一日尿素氮21、肌酐酸6.7；七月十九日尿素氮23、肌酐酸2.1；七月
      二十二日尿素氮16、肌酐酸1.8），由上資料比較，病人於手術前後，其賢功
      能並無惡化現象。
    由上客觀之檢查報告及病歷記載，可知張賜祥醫師上開意見，並未依據全部之病
    歷資料，所為之推測之詞，與事實不符，不足採信。
(四)至林雁手術後發生併發症之原因如下：
    (1)手術後在未能出院前，就強行出院，自行服用中藥，延誤治療時間。按中藥本
      身並無抗生素等足以殺死細菌之成份，而子宮切院手術後，預防性用使用藥物
      控制細菌的產生是必要的。
    (2)甲○○本身就患有慢性腎功能不全，一直自行服用中療治療，致使其拒絕於手
      術後服用抗生素，致發生本件併發症。
(五)原告質疑被告自承於手術後，放置導尿管，顯見於手術之時，即已因過失而造成
    尿導管乙節。查，於施行子宮切除手術後，均放置導尿管，管之形成與放置導
    尿管無關。且放置導尿管可以減少管之形成，原告此部分之質疑，亦屬誤會。
(六)損害之發生之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償全額，或免除之
    民法第二百十七條定有明文。本件被告為原告施行之手術，並無過失已如前，而
    本件原告於手術後第十天，始發生右側輸尿管、膀胱陰道管及急性腎孟腎炎，
    係因其以吃中藥為由，未經被告同意即主動出院，且又拒服醫囑用藥，改服中藥
    ，以致病情嚴重及延誤治療時機，所致，是上開病情之發生，原告顯有重大過失
    ，其自不得拒以要求被告賠償。被告爰主張與有過失，以為抗辯。
(七)弘光醫院是被告郭啟昭獨資。並為負責醫師，提出醫療機構開業執照影本為證。
(八)原告是手術後主動出院，並拒絕受用任何防止發炎的藥，而回去自己吃中藥，到
    第十二天仁愛醫院掛急診，在手術過程並無何問題，而是手術後原告拒絕任何治
    療，當然有可能引發併發症，當時也告訴原告要回診，而回診時也拒絕拿任何藥
    與治療。原告是強行自動出院，曾勸不要出院，不聽，所以才填寫自己負責任的
    自動出院書，於自動出院不接受治療，十天之後就發生問題。
(九)被告四十五年十一月十四日出生，大學醫科畢業，現任弘光醫院院長，月營業額
     約三百萬元。
      理      由
一、原告主張被告郭啟昭係弘光醫院之負責人，竟圖不義之財，濫行切除婦女子宮，
    原告甲○○至弘光醫院診療，被告郭啟昭建議作子宮切除手術，於電燒止血處理
    ，郭啟昭竟因誤觸膀胱，導致原告膀胱廔管，再於發現被害人身體異狀，竟為諉
    責任，一再延宕據實告知病情，以為及早治療，致原告泌尿系統合併感染，導致
    腎積水、腎腫大，險喪命於郭啟昭烏龍手術，迄今苦受腎病變之苦痛，仍不得痊
    愈。被告業務過失傷害業經刑事庭判決過失傷害確定。因此依民法第一百八十四
    條第一項前段、第二項、第一百九十三條第一項、第一百九十五條規定請求侵權
    行為損害賠償一百四十一萬元及其法定遲延利息。
二、被告則以：原告於八十五年三月十二日下腹疼痛就醫，經診斷為子宮肌瘤及腎病
    變症候群，係原告請求儘速安排開刀，原告並以燒香拜佛擇吉時，由被告於八十
    五年三月三十一日加班施行腹腔鏡子宮全切除手術，病理報告為：子宮肌瘤、子
    宮腺瘤、子宮內膜增生、子宮頸糜爛、及子宮內膜異位症。同年四月一日手術後
    第一天原告要求出院，並以上次手術後自己回家吃中藥就好了，希望不再注射任
    何藥物，並且拔除尿管，告知手術後不能不打抗生素，並且有腎病變症候群，不
    得出院。當日晚上原告又囑友人電話要求被告給予出院，被告告知原告因有腎病
    變症候群不得出院，當天晚上十一時許，被告到病房看原告時，原告又要求回家
    吃中藥，但被告仍拒絕其出院要求。同月二日原告拒打任何藥物並要求自動出院
    ，被告因原告腎病變問題，未能同意拔掉導尿管，病人遂帶導尿管尿袋於術後第
    二天回家吃中藥。出院後原告於八十五年四月五日、八十五年四月七日共二次回
    診，稱開給她的藥都沒吃，現在正在吃中藥，並強烈要求拔除尿管，被告明確告
    知，子宮與膀胱靠在一起，手術時要撥離膀胱，容易造成膀胱出血，若還有血尿
    時不得拔掉導尿管，否則會造成膀胱陰道廔管，但原告無法接受一再要求拔掉導
    尿管，且拒服藥物治療（要改吃中藥）。及至四月十日即手術後第十日，原告始
    因發燒及血尿經送仁愛醫院診斷為右側輸尿管膀胱陰道廔管，並合併右側急性腎
    孟腎炎，歷經五月二十一日、七月十五日住院治療痊瘉出院。可知，被告為原告
    所施行之手術，其過程順利無輸血無急救，麻醉後亦甦醒得很好，住院期間除少
    量血尿外，並無特殊狀況，其事後導致腎積水及廔管的發生，是因病人一直深信
    中藥療法，不願接受手術醫師治療，一再要求主動出院，出院後以中藥治療拒服
    西藥，加上多年的腎病變症候群嚴重，終而引泌尿系統合併感染，而形成腎積水
    及廔管發生。被告並無任何過失之侵權行為情事等語資為抗辯。
三、本件原告主張被告郭啟昭係台中縣豐原市○○路三十五號弘光醫院之負責醫師，
    於八十五年三月三十一日為原告所患者子宮肌瘤等病因施行腹腔鏡子宮全切除手
    術，於同年四月二日出院，迄同月十日原告發生發燒及血尿經送仁愛醫院診斷為
    右側輸尿管膀胱陰道廔管，並合併右側急性腎盂腎炎，住院至同月二十一日，又
    分別於同年五月二十一日至五月二十四日、同年七月十五至七月二十六日住院治
    療。此為被告所不爭，並有原告於弘光醫院及仁愛醫院病歷可證。原告此部分之
    主張自堪信為真實。然原告係經被告手術於後十日始因右側輸尿管膀胱陰道廔管
    ，並合併右側急性腎盂腎炎，發燒及血尿症狀住院，則本件所應審究為被告所施
    行腹腔鏡子宮全切除手術是否有過失，且手術後十日後即八十五年四月十日原告
    之病症與原告所施行腹腔鏡子宮全切除手術有無因果關係。
四、被告抗辯原告於於同年四月一日手術後第一天起即一再要求出院，並以上次手術
    後自己回家吃中藥就好了，希望不再注射任何藥物，並且要求拔除尿管，告知手
    術後不能不打抗生素，並且有腎病變症候群，不得出院。迄同月二日原告拒打任
    何藥物並要求自動出院，被告因原告腎病變問題，未能同意拔掉導尿管，病人遂
    帶導尿管尿袋於術後第二天回家吃中藥。出院後原告於八十五年四月五日八十五
    年四月七日共二次回診，稱開給她的藥都沒吃，現在正在吃中藥，並強烈要求拔
    除尿管，被告明確告知，子宮與膀胱靠在一起，手術時要撥離膀胱，容易造成膀
    胱出血，若還有血尿時不得拔掉導尿管，否則會造成膀胱陰道廔管，但原告無法
    接受一再要求拔掉導尿管，且拒服藥物治療（要改吃中藥）等情。已據原告提出
    為原告所不爭之原告及其夫於八十五年四月二日具名之自動出院志願書記載：「
    ：：：願自動請求提早出院今後病勢如有轉變或惡化情事概與貴院及貴院醫師無
    關：：：」，及意見調查書之意見欄並為原告名義（原告主張係其夫所寫）以手
    寫之方式另行記載附加記載：「院長醫術精湛，操刀順利，護理人員服務親切，
    如沐春風。」等語，（見弘光醫院病歷表及本院卷一第十七頁），足見出院係原
    告自願提早出院，又依原告於該醫院同年四月一日病歷記載「P't拒打I.V. 」及
    P't問Herb的療效 」，應係載明原告拒打靜脈注射以及問草藥之療效。並參照護
    理記錄單四月一日上午九時三十分護理人員羅梅禎記載： 「P't主訴I.V.打了臉
    edema （按指水腫之意），拒打，：：」，同日晚八時護理人員郭秋菊記載「：
    ：：想出院：：」，四月二日上午十時護理人員記載：「說出院：：：自動院，
    自動出院書已簽：：：」，又依八十五年四月五日及七日健保電腦單上並無內服
    藥及注射，僅有四月五日換藥及四月七日插導尿管（見弘光醫院病歷表），且原
    告於臺灣臺中地方法院自訴被告傷害案件審理時亦稱「（為何出院？）未處理，
    也未開藥。」；「（後有無再回去？）四月五日又回門診。」；「（回去後後來
    情形？）有回去將導尿管拔掉，四月七日回去又插入導尿管，否則會再一次手術
    ，期間都沒開藥（見臺灣臺中地方法院八十五年度自字第七五二號刑事卷宗笫八
    十五頁）是被告抗辯原告拒絕服藥及注射並手術後尚未痊癒要求提早自動出院。
    且急於拔除導尿管，以吃中藥方式治療等自屬信而有徵。復按醫院對尚未治癒而
    要求出院之病人，得要求病人或其關係人，簽具自動出院書。此醫療法第五十二
    條第二項定有明文。又病患如自動出院者，表示不願在該醫療場所繼續治療、追
    蹤照顧，給藥屬內科治療之一，醫師原則上不給藥，此為私立中山醫學院附設孫
    中山先生紀念醫院及行政院國軍退除役官兵輔導委員會台中榮民總醫院通常之作
    法，此經本院職權調閱臺灣臺中地方法院八十五年度自字第七五二刑事卷宗所附
    之私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院八十六年一月二十三日中山醫川智
    字第二九號函及行政院國軍退除役官兵輔導委員會台中榮民總醫院八十六年一月
    三十一日中榮內字第五七七號函可稽（見臺灣臺中地方法院八十五年度自字第
    七五二刑事卷宗第一一一、一一二頁），本件原告既尚未治癒而自動出院，依上
    開二規模甚大之教學醫院已不給藥，且原告尚有拒絕用藥及注射之情形，被告未
    予開藥給被告服用，難認有何疏失可言。
五、據證人張賜祥醫師於本院結證稱：當時原告來時有發燒、疼痛、漏尿的情形，經
    詢問係剛開過刀，其判斷是阻塞性腎水腫，與廔管有關，後來經內視鏡檢查、放
    射線檢查，才知道位置在那裡，是膀胱、輸尿管、陰道三處的廔管在一起，剛開
    始並不確定，是檢查後才確定位置，當時兩邊都有腫，不過右邊較嚴重，依其所
    見係燒灼熱傳導造成，不過其係泌尿科，為原告施行係婦產科，其並未做過相關
    之手術，不過泌尿科在做內視鏡時也是要電灼的步驟來將之切除。一般在解剖上
    ，每個醫師或多或少都會碰到燒灼得太深或範圍太廣之情形，每個人的器官大致
    相同，但不會完全一樣，所以在燒灼過程時難免會遇到過或不及之情形，但要知
    道如何去改善或挽救，手術當時可能無法知道手術是否成功，但等個幾天或一星
    期左右就可以知道手術是否成功。廔管形成原因，婦產科醫師看到的會比泌尿科
    多，通常比較嚴重時，才會到泌尿科，不過電燒如果是直接切到膀胱，尿會當場
    就噴出來，否則一般是過幾天才會發現問題等情（見本院卷二第四十四至四十九
    頁）。則依張賜祥醫師所陳其為泌尿科，就本件婦產科之手術其並未做過，其僅
    係依其泌尿科所做內視鏡之手術為推測原告之情形係燒灼熱傳導造成，依其所稱
    僅係依事後之狀況所為推測之詞，並非因瞭解婦產科之手術，並配合所見原告當
    時病情以為判斷，尚難採為不利於被告之認定。且依其所證既係熱傳導造成，則
    並非操作不當直接切到器官，且原告係手術後十日後始送至仁愛醫院，有如張賜
    祥醫師所見上述情形，並非手術後即有漏尿，故並非顯然手術失敗之情形。又臨
    床上在燒灼過程遇到過或不及之情形，既屬難免，縱認原告廔管之情形係手術熱
    傳導所造成亦不得逕行認定被告有手術疏失。
六、經本院及原審將本件手術過程先後四次送請行政院衛生署醫事審議鑑定委員鑑定
    結果亦分別認定如左：
  (一)依八十五年十二月十九日衛署字第八五○七二六二八號鑑定意旨認：根據美國婦
    科腹腔鏡專家學會在一九九○年的報告指出，手術性腹腔鏡的嚴重性併發症有千
    分之１５．４。其中泌尿道或腸子的受傷佔千分之１．６︵Ｊ．ＲｅｐｒｏｄＭ
    ｅｄ３５’５８７－５９８，１９９０︶。因此腹腔鏡的手術，會造成一定比例
    的併發症。患者甲○○發生右側輸尿管膀胱陰道廔管的不幸事件，其原因除了腹
    腔鏡手術本身的危險性之外，患者本身未能按醫囑繼續住院觀察治療並且出院後
    不服用醫囑用藥，以致病情嚴重及延誤治療時機也是原因之一。不過郭醫師在手
    術之前，是否告知患者有關腹腔鏡手術可能發生之併發症，刖則不得而知。倘若
    郭醫師在手術前有充分告知甲○○有關腹腔鏡手術的危險性及合併症，郭醫師的
    醫療過程則無疏失。
  (二)因上開鑑定報告對於自訴人於八十五年三月三十一日，下午四時三十分手術後，
    是否有尿管大量出血，手術過程處置有無疏失等各點，未詳予說明，乃於八十六
    年九月六日第二次送請鑑定結果亦認定：
    (1)依病歷記載，患者甲○○於八十五年三月三十一日手術後，有輕微血尿現象，
      並無尿管大量出血之記載。
    (2)依病歷記載，患者甲○○手術後自有傷口痛、胃痛等現象，郭啟昭醫師給予止
      痛劑Ｄｅｍｅｒａｌ５０ｍｇＩＶ及ｐｅｔｈｅｄｉｎｅ５０ｍｇＩＶｓｔ．
      。手術後及手術後第一天（４月１日）有輕微血尿現象，再度放導尿管，而後
      患者要求自動出院而且未帶藥回家。綜合上述，醫師郭啟昭於手術後之處置並
      無疏失之處。
    (3)施行腹腔鏡輔肋經陰道切除子宮的手術，原本會造成一定比例的併發症，如泌
      尿道及腸子的損傷。因此無法判定郭啟昭醫師應注意並能注意疏未注意致誤傷
      輸尿管而潰爛破洞。至於患者甲○○於四月十日前往仁愛醫院急診時，發現泌
      尿系統感染及腎水腫，自血球高達二萬一千個，仍由於右側輸尿管阻塞合併右
      腎腎盂腎炎的併發症所致（併右腎腎盂腎炎併發症所致）。
  (三)嗣原告對上開二次鑑定報告，有所質疑，經八十七年十二月二十七日及八十八年
    八月十日第三次、第四次鑑定後，亦認：
    (1)原告在第一次手術前即有蛋白尿多年之病史，可能罹患有慢性間質性或腎絲球
      腎炎，且其腎臟功能稍差（血液中肌酐酸值為1.9）。手術後的泌尿系統感染
      可能會使其腎功能惡化，但在感染治療後，腎功能等相關檢查結果，則並無明
      顯惡化之情形（血液中肌酐酸值為1.8）。因此，病患之慢性腎衰竭，並非因
      手術後泌尿系統感染及腎腫大所引起。
    (2)依據病歷記錄記載，病人甲○○八十七年五月二十一日之肌酐酸為0. 7，非
      6.7。又病歷資料顯示，病人於弘光醫院接受手術之前已有輕微腎功能不全（
      八十五年三月三十一日之血尿素氮為24.2，肌酸酐為1. 9），手術後血液腎功
      能指數於七月二十二日尿素氮為16，肌酐酸為1.8，其腎功能並無惡化現象，
      腎功能不全與八十五年三月三十一日之子宮切除手術無因果關係。在已有腎功
      能不全之病人，可因腎毒性藥物、感染、阻塞、手術及系統性疾病等，使其腎
      功能惡化，在後一類病人若因接受某種特定治療或手術而影響腎功能時，其反
      應出來的後果為治療後之血液腎功能指數（尿素氮及肌酸酐）明顯升高，本病
      患手術前後血液腎功能指數無明顯升高，據此可推定手術對其腎功能並未造成
      影響。
    (3)病患甲○○至八十五年七月二十二日為止，其雖有腎功能不全（血尿素氮16，
      肌酸酐1.8），但與八十五年三月三十一日手術刖相較（血尿素氮24.2，肌酸
      酐1.9 ），腎功能無明顯惡化。雖然泌尿道阻塞及感染，在某些腎功能不全，
      但對本案病患而言，無論是手術、阻塞或感染，均未使原有之腎功能不全惡化
      。
七、本件原告於八十三年十二月二十三日即曾因子宮肌瘤併有腎臟疾病，在周真玲診
    所住院二十四日行腹腔鏡子宮肌瘤切除術，此有其於周真玲診所之病歷可據，又
    於未及二年之本件八十五年三月三十一日因下腹疼痛及陰道點狀出血至被告醫院
    ，經檢查診斷為子宮肌瘤及子宮冗層腺症，其病理報告為子宮腺瘤子宮內膜增生
    ，子宮項糜爛及子宮內膜異位症，從而被告為施行腹腔鏡輔助經由陰道子宮全切
    除術，難謂屬非必要之治療，且被告於手術過程中，並無任何過失亦如前述。原
    告指被告濫行切除原告子宮，尚乏依據。又原告前即曾因子宮肌瘤經施行腹腔鏡
    子宮切除手術，自知手術有一定之危險性，且手術前尚由其夫簽手術同意書載明
    被告詳細說明需實施手術之原因。手術成功率或可能發生之併發症及危險等，立
    同意書人已充分瞭解，同意施行本件手術，此有附於病歷之手術同意書可證，原
    告尚難任意指被告未為告知。綜上以觀，被告郭啟昭對於自訴人所施行之手術之
    過程，難認有何疏失之情事，至為明顯。原告依侵權行為之法律關係請求被告賠
    償一百四十一萬元自屬無據，應予駁回，假執行之聲請亦失所附麗，併予駁回。
八、本案刑事部分被告雖經本院八十六年度上易字第七七○號判處罪刑確定，惟按刑
    事判決所為事實之認定，於獨立民事訴訟之裁判時本不受其拘束（最高法院五十
    年度台上字第八七二號判例參照）。原告所提之附帶民事訴訟，既因裁定移送而
    為獨立之民事訴訟，經多次送行政院衛生署醫事審議委員會鑑定均認被告無疏失
    ，並斟酌全辯論意旨及調查證據之結果依自由心證而為判斷事實，與刑事判決相
    異之認定，即無違法之可言，併此敘明。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法均於判決結果不生影響，爰不一一贅
    述，附此敘明。
據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  陳蘇宗
~B3                法  官  張鑫城
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本），並繳納送達
用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  翟雅蘭
中      華      民      國     八十九     年     五       月    十二    日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
