【裁判字號】    88,上重更(三),35
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    擄人勒贖等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                八十八年度上重更(三)字第三五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  廖志堯
右列被告因擄人勒贖等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國八十九年九月二十五日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○（以下稱被告）前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第一款、第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國八
    十八年十月二十五日執行羈押，至民國八十九年一月二十四日，三個月羈押期間
    即將屆滿。嗣經第四次延長羈押，至民國八十九年九月二十四日延長羈押期間即
    將屆滿。
二、玆本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年九月二十
    五日起，第五次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，
    裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      九月    十五    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                         審判長法  官  林  照  明
                                               法  官  李  寶  堂
                                               法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                               書記官  黃  禎  祥
中      華      民      國     八十九     年      九      月    十六    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
