【裁判字號】    89,毒抗,239
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第二三九號
    抗告人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右抗告人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九
年二月二十日所為之裁定（民國八十九年度毒聲字第一三三三號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣臺中地方法院。
    理  由
一、按強制戒治執行期滿或交付保護管束期滿者，應由檢察官為不起訴處分，而於該
    不起訴處分確定後，五年內再犯施用毒品之罪者，應由檢察官聲請法院裁定令入
    戒制處所施以強制戒治，觀諸毒品危害防制條例第二十三條第一項、第二項之規
    定即明。
二、抗告意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經送觀察勒戒後，認有繼續施用
    傾向，經原裁定法院以民國（下同）八十七年度毒聲字第三八○八號裁定令入戒
    治處所施以強制戒治一年，嗣於八十八年十二月二十四日戒治期滿，經臺灣臺中
    地方法院檢察署檢察官以八十九年度戒毒偵字第九號不起訴處分確定，詎被告復
    基於概括之犯意，自八十九年二月二日起至同年月十八日止，又連續在台中市○
    ○路一七七巷六號六樓之三施用第二級毒品安非他命多次，於同年月十九日下午
    四時四十分許，在上址為警查獲，並扣得安非他命十點七公克，是被告於前開不
    起訴處分後五年內再犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，揆諸首開說明
    ，應由檢察官聲請法院裁定令被告入戒治處所施以強制戒治，但原裁定法院誤為
    交付觀察勒戒之裁定，顯有違誤，爰依法提起抗告，請求撤銷原裁定，另為適法
    之裁定等語。本院審核卷附之卷證資料，認抗告人即檢察官之抗告為有理由，應
    由本院將原裁定撤銷，發回原裁定法院，另為適法之裁定。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條前段裁定如主文。
中    華    民    國    八    十    九    年    五      月      九      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  蕭  廣  政
                                              法  官李  寶  堂
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  蕭  玉  真
中      華      民      國    八十九     年      五       月    十一    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
