【裁判字號】    89,聲再,318
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    背信聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度聲再字第三一八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右再審聲請人因背信案件，不服本院中華民國八十九年五月九日確定判決（八十七年
度上易字第三五九八號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發現確實之新證據，係指就新證據
    之本身形式上觀察，毋須經調查程序，顯然可認為足以動搖原確定之判決者而言
    ，最高法院四十年台抗字第二號著有判例。本件再審聲請人即受判決人甲○○以
    其發現如下之新證據：(一)台灣糖業公司北港糖廠八十六年十月十七日港資字第九
    五二八六○六三號函。(二)甲○○委託久堂開發公司等製作之彩色歐洲村廣告一冊
    ，歐洲村大張廣告紙一張。(三)亞興測量有限公司測量繪製之嘉義縣大林鎮○○段
    一二二－十號等地號超大張彩色現況實測圖乙份。(四)禹騰建築師事務所、泉盛工
    程顧問股份有限公司製作之嘉義縣大林鎮○○段建設工程設計圖一大冊。(五)開發
    經過之證物，包括道路系統示意圖等。(六)上開土地所有人高清海另與劉惠文、劉
    國鎮簽立房屋合建契約等，聲請再審。經查原確定判決係以甲○○為傑盟建設開
    發股份有限公司（以下稱傑盟公司）總經理，與同案被告即彰化縣員林信用信作
    社（以下稱員信）理事主席黃上揚（亦為傑盟公司大股東），共同意圖為甲○○
    不法利益，先由甲○○與寶輝興業股份有限公司負責人高清海簽訂大林鎮○○段
    一二二－十號等土地之合建契約，供甲○○等持向員信貸款，甲○○、黃上揚等
    竟高估上開土地之價值，向員信超貸三億五千萬元，而判處甲○○等背信罪刑。
    原確定判決已於理由內說明：台糖公司北港糖廠在系爭土地附近興建之「大糖華
    廈」土地，為甲種建地，與系爭土地當時為丁種建地不同，且公告現值遠較系爭
    土地為高，難以相提並論（見本院八十七年度上易字第三五九八號確定判決理由
    欄二、(一)）。並進一步說明：甲○○確係因傑盟公司資金週轉困難，始與高清海
    簽立合建契約，藉以提供系爭土地向員信貸款，得款供傑盟公司週轉，縱於取得
    貸款後曾進行部分之開發工作，俱與本件貸款有無故意超估無關（見同上判決理
    由欄二、(二)）。因而再審聲請人所提出之上開台灣糖業公司北港糖廠函，欲證明
    系爭土地並未高估，其餘證據欲證明確有從事開發，從形式上觀察，尚非顯然可
    動搖原確定判決。揆諸首開判例，再審聲請人之聲請，為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年     十二    月    二十九    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  吳  火  川
                                              法  官  郭  同  奇
                                              法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  江  茂  榮
中      華      民      國    九十       年      一     月      二      日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
