【裁判字號】    89,毒抗,328
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第三二八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣彰化地方
法院中華民國八十九年（原審誤載為八十八年）二月十四日第一審裁定（八十九年度
毒聲字第七○三號，聲請案號：台灣彰化地方法院檢察署，八十九年度聲戒字第一○
九號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項定有明文
    。
二、本件抗告意旨略以：抗告人於八十八年十二月初，在彰化市○○路發生車禍，致
    腰脊二、三、四節斷裂壓迫神經，無法行走，大小便失禁，入所期間經醫師建議
    須保外就醫。請准予醫好脊椎再執行強制戒治云云。
三、經查被告因施用第一、二級毒品海洛因、甲基安非他命，經原審法院依台灣彰化
    地方法院檢察署檢察官之聲請，裁定應送勒戒所觀察、勒戒，被告經送勒戒所觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十
    七年十一月二十日以八十八年度偵字第九五七四號不起訴處分確定。惟抗告人復
    因施用第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他命，經原審法院八十八年度毒
    聲字第四七八五號裁定送台灣彰化看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品之傾向，業經本院調查明確，從而檢察官據以聲請原審法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，原審法院爰依首開規定令入戒治處所施以強制戒治，期間壹
    年，於法並無不合，抗告人以因車禍，脊椎斷裂，須保外就醫，係屬執行強制戒
    治之問題乃不服原裁定，自屬無據，本件抗告應認為無理由而予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      五      月      六    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                          審判長法  官  胡  森  田
            法  官  康  應  龍
                                                法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  廖  來  信
中      華      民      國    八十九     年      五       月    十一    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
