【裁判字號】    88,上,450
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    返還無權占有土地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十八年度上字第四五○號
      上  訴  人    甲○○
      兼  右一人
      訴訟代理人    乙  ○    .
                              .
      被  上訴人    丙○○    .
      訴訟代理人    洪嘉鴻律師  住台中市○區○○路一段一○一號十一樓之一
      複  代理人    溫文昌律師  住台中市○○路○段一○一號十一樓之一
      複  代理人    吳國聖律師  住台中市○○路○段一○一號十一樓之一
右當事人間返還無權占有土地事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於八十八年十一月十八日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以另件乙○與丙○○間確認所有權存在事件訴訟之裁判，其是否成立，為
    本訴訟事件之先決問題，經於八十八年十一月十八日裁定命在該事件終結以前停
    止訴訟程序。
二、經查明該民事案件業已終結，有本院八十九年度上易字第三十六號事件判決書可
    稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年     五     月      九       日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  饒鴻鵬
~B3                法  官  宋富美
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  詹錫朋
中      華      民      國    八十九     年     五     月      十       日
                                                                        Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
