【裁判字號】    89,上易,1032
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                八十九年度上易字第一三二號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
右上訴人因傷害案件，不服臺灣彰化地方法院八十九年度易字第二五四號中華民國八
十九年三月八日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署八十八年度偵續字
第三八號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、按第二審法院認為上訴有刑事訴訟法第三百六十二條前段之情形者，即上訴不合
    法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以判決駁回之，同法
    第三百六十七條前段定有明文。
二、上訴意旨略以：上訴人即被告乙○○因檢察官提起公訴，造成身心受創，應以每
    坪土地一百萬元的價錢購買，並求償一百五十萬元及更改判決之內容。又兇手即
    告訴人甲○○腳踏上訴人之土地，在法律之內，只要犯罪，無論怎麼說都不是名
    正言順的。上訴人對於判決中之法律條文有不明白之地方，請將條文在判決中寫
    明云云。
三、查上訴人被訴於八十八年二月六日上午九時許，在彰化縣和美鎮○○路三十九巷
    二十五號傷害告訴人甲○○，犯有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，嗣經告
    訴人於原審審理時之八十九年三月七日當庭撤回告訴。原審法院因依刑事訴訟法
    第三百零三條第三款、第三百零七條規定判決公訴不受理在案。上訴人以因檢察
    官提起公訴，造成其身心受創，應以每坪一百萬元的價錢購買其土地，並求償一
    百五十萬元之賠償及更改判決之內容。及以告訴人腳踏上訴人之土地，在法律之
    內，只要犯罪，無論怎麼說都不是名正言順的。上訴人對於判決中之法律條文有
    不明白之地方，請將條文在判決中寫明為理由，提起上訴，其上訴顯不合法律上
    之程式，爰依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條之規定，不經言
    詞辯論，以判決駁回之
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條不經辯論判決如
    主文。
中      華      民      國    八十九     年      五       月     六     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
         法  官  康  應  龍
                                              法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  廖  來  信
中      華      民      國    八十九     年      五       月     十     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
