【裁判字號】    89,家再,2
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定            八十九年度家再字第二號
      再審原告  乙○○
      再審被告  甲○○
右當事人間因離婚事件，再審原告對於中華民國八十八年十二月十六日最高法院八十
八年度台上字第三二三三號第三審確定裁定，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
本件移送於最高法院。
      理      由
按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告之聲請，或依職權以裁定移送於
其管轄法院，為民事訴訟法第二十八條第一項所明定。本件再審原告係以該確定裁定
有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款及第十三款之情形，而對之提起再審之訴
。依同法第四百九十九條前段之規定，關於再審原告以民事訴訟法第四百九十六條第
一項第一款提起再審部分，專屬為判決之最高法院管轄。爰依民事訴訟法第二十八條
第一項裁定如主文。至於再審原告以民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款提起
再審部分，核屬本院管轄，已由本院另行判決，併此敘明。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
臺灣高等法院臺中分院民事第三庭
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  陳成泉
~B3                法  官  蔡王金全
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  林彩雲
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
