【裁判字號】    89,上易,325
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    八十九年度上易字第三二五號
    上  訴  人  臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  謝子熾
右上訴人因被告詐欺案件，不服台灣南投地方法院中華民國八十八年十二月二十三日
第一審判決（民國八十八年度易字第四五四號，起訴案號：台灣南投地方法院檢察署
民國八十八年度偵字第三八０二號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認被告甲○○被訴詐欺之事實不能證明而諭
    知被告無罪，並無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如
    附件）。
二、上訴人即檢察官（以下簡稱檢察官）在本院未提出其他不利於被告之證據，其上
    訴意旨徒以被告及證人乙○○、彭貴發既均有說謊，而乙○○所言，當係故為迴
    護被告之詞等情而據以指摘原判決不當，惟本院斟酌乙○○於本院審理時猶堅稱
    被告並未對其施詐等語，因認被告所稱並無詐欺情事，應可採信，從而檢察官之
    上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      五       月     九     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  曾  謀  貴
                                              法  官  李  寶  堂
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  蕭  玉  真
中      華      民      國    八十九     年      五       月    十一    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
