【裁判字號】    89,附民,67
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟裁定          八十九年度附民字第六七號
    原      告  鑫榮砂石實業有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告，因中華民國八十八年度上訴字第二五四一號偽造文書等案件，經原告提起
請求給付新台幣一百二十七萬七千六百元，及自民國八十七年八月一日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息，並聲請供擔保為假執行之宣告之附帶民事訴訟，核其
內容繁雜非經長久時日不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四條第一項，將本
件移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  陳  欣  安
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                書記官    瑞  芳
中      華      民      國     八十九     年      五      月    十一    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
