【裁判字號】    87,上,595
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十七年度上字第五九五號
    上  訴  人    壬○○
                  即鄧阿仁之.
                  辛○○      .
                  即鄧阿仁之.
                  寅○○○    .
    共      同
    訴訟代理人    林邦賢律師
    上  訴  人    癸○○      .
                  子○○      .
                  丑○○      .
                  庚○        .
    被上  訴人    己○○      .
                  戊○○      .
                  即黃靜芳之.
                  丁○○      .
                  即黃靜芳之.
                  丙○○      .
                  即黃靜芳之.
    兼右一人法
    定  代理人    乙○○      .
                  即黃靜芳之.
    右五人共同    甲○○      .
    訴訟代理人
右當事人間因請求分割共有物事件，上訴人對於中華民國八十七年八月六日臺灣臺中
地方法院八十七年度訴字第八七九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人寅○○○負擔三十六分之六、上訴人壬○○、辛○○連
帶負擔三十六分之十二、上訴人癸○○、子○○、丑○○等三人各負擔三十六分之一
、上訴人庚○負擔三十六分之五、被上訴人己○○負擔三十六分之五、餘由被上訴人
乙○○、戊○○、丁○○、丙○○等四人連帶負擔。
      事      實
甲、上訴人壬○○、辛○○、寅○○○方面：
一、聲明：求為判決：
（一）原判決廢棄。
（二）兩造（被上訴人黃靜芳除外）共有坐落台中縣石岡鄉○○段南眉小段三十一之
      一號土地面積○‧○八○○公頃、同段三十一之四號面積○‧三二六八公頃及
      同段三十一之五號面積○‧一七七五公頃應予以原物合併分割，同段三十一之
      五地號面積○‧一七七五公頃分歸被上訴人己○○取得；同段三十一之四地號
      面積○‧三二六八公頃分歸上訴人壬○○、辛○○、寅○○○、庚○等四人分
      別依序按應有持分九分之一、九分之二、九分之三、九分之三共同取得；同段
      三十一之一地號面積○‧○八○○公頃分歸上訴人壬○○、辛○○、寅○○○
      、庚○等四人分別依序按應有持分三十六分之八、三十六分之十六、三十六分
      之九、三十六分之三共同取得。
（三）兩造（被上訴人己○○除外）共有坐落台中縣石岡鄉○○段南眉小段三十一之
      十號土地面積○‧○八七○公頃、同段三十一之十六號面積○‧二七二二公頃
      、同段三十一之十七號面積○‧○○五八公頃及同段三十三之五號面積○‧一
      一二○公頃應予以原物合併分割，同段三十一之十地號面積○‧○八七○公頃
      分歸被上訴人黃靜芳取得；同段三十一之十六地號、三十一之十七地號、三十
      三之五地號面積合計○‧三九○○公頃分歸上訴人壬○○、辛○○、丑○○、
      癸○○、子○○等五人分別依序按應有持分九分之一、九分之二、九分之二、
      九分之二、九分之二共同取得。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
（一）按農業發展條例中華民國八十九年元月四日修正施行前之共有耕地，得分割為
      單獨所有，新修正農業發展條例第十六條第四款定有明文，茲查上訴人及視同
      上訴人癸○○、子○○、庚○、丑○○與被上訴人己○○共有坐落台中縣石岡
      鄉○○段南眉小段三十一之一號、三十一之四號、三十一之五號等三筆土地，
      暨上訴人及視同上訴人癸○○、子○○、庚○、丑○○與被上訴人黃靜芳共有
      坐落同上段三十一之十號、三十一之十六號、三十一之十七號、三十一之五號
      等四筆土地，兩造間就上開共有土地於本件訴訟中即民國八十八年一月七日曾
      訂定協議和解書，而約定以原物分割之分割方法，有該協議和解書可稽，惟嗣
      兩造就該協議復於民國八十八年八月九日加以修改，仍約定以原物分割，有該
      協議書可稽。至於其分割方法，依協議書第一條約定：
  １、坐落石岡鄉○○段南眉小段地號三十一之五號面積○‧一七七五公頃全部等乙
      筆土地分歸由丙方（即被上訴人己○○）取得全部。
２、同右小段地號三十一之十號面積○‧○八七○公頃全部等乙筆土地分歸由丁方
      （即被上訴人黃靜芳）取得全部。同右小段地號三十一之十六號面積○‧二七
      二二公頃全部及同小段地號三十一之十七號面積○‧○五八公頃全部及同小段
      地號三十三之五號面積○‧一一二○公頃全部等三筆土地分歸由甲方（即上訴
      人壬○○、辛○○）取得三分之一持分，由己方（即視同上訴人癸○○、子○
      ○、丑○○）取得三分之二持分（己方丑○○、癸○○、子○○各九分之二持
      分）。
  ３、同右小段地號三十一之一號面積○‧○八○○公頃全部等乙筆土地分歸由乙方
      （ 即上訴人詹錦春）取得四分之一持分，分歸由戊方（即視同上訴人庚○）
      取得十二分之一持分，分歸由甲方（即上訴人壬○○、辛○○）取得十二分之
      八持分。
  ４、同右小段地號三十一之四號面積○‧三二六八公頃全部等乙筆土地分歸由甲方
     （ 即上訴人壬○○、辛○○）、乙方（即上訴人寅○○○）甲方（即視同上訴
      人庚○）各取得三分之一持分。
（二）又上訴人壬○○、辛○○之被繼承人鄧阿仁於民國八十七年十一月十八日去世
      ，其遺產經全體繼承人協議分割後，雖由上訴人壬○○、辛○○繼承前開七筆
      共有土地應有持分三分之一，但依遺產分割契約書之約定，上訴人壬○○、辛
      ○○就前開七筆土地取得之應有持分係分別為九分之一、九分之二，有該遺產
      分割契約書附卷可稽，由此可見，依前揭新修正農業發展條例之規定，前開七
      筆共有土地已無不能以原物分割之原因，且兩造就以原物分割之方案亦已有約
      定，自應受其拘束，因此，上訴人及視同上訴人癸○○、子○○、庚○、丑○
      ○與被上訴人己○○共有坐落台中縣石岡鄉○○段南眉小段三十一之一號田地
      ○‧○八○○公頃，同段三十一之四號旱地○‧三二八六公頃及同段三十一之
      五號旱地○‧一七七五公頃應予以原物分割，並將三十一之五地號○‧一七七
      五公頃分歸被上訴人己○○取得，三十一之四地號○‧三二六八公頃分歸上訴
      人壬○○、辛○○、寅○○○、及視同上訴人庚○等四人分別依序按應有持分
      九分之一、九分之二、九分之三、九分之三共同取得。三十一之一地號○‧○
      八○○公頃分歸上訴人壬○○、辛○○、寅○○○及視同上訴人庚○等四人分
      別依序按應有持分三十六分之八、三十六分之十六、三十六分之九、三十六分
      之三共同取得。
（三）此外，上訴人及視同上訴人癸○○、子○○、庚○、丑○○與被上訴人黃靜芳
      共有坐落同前段三十一之十號林地○‧○八七○公頃、同段三十一之十六號林
      地○‧二七二二公頃、同段三十一之十七號林地○‧○○五八公頃及同段三十
      三之五號林地○‧一一二○公頃亦應予以原物合併分割，並將三十一之十地號
      ○‧○八七○公頃分歸被上訴人黃靜芳取得，三十一之十六地號、三十一之十
      七地號、三十三之五地號）部分合計○‧三九○○分頃分歸上訴人壬○○、辛
      ○○及視同上訴人丑○○、癸○○、子○○等五人分別依序按應有持分九分之
      一、九分之二、九分之二、九分之二共同取得，以符合協議書之約定。
三、證據：除引用原審立證方法外，補提：內政部函影本乙件，照片五張為證。
乙、上訴人子○○、庚○、丑○○方面：未於言詞辯論期日到場，據其提出書狀之聲
    明及陳述如左：
一、聲明：原判決廢棄，同意上訴人壬○○、辛○○、寅○○○之八十七年十月八日
    上訴理由狀之訴之聲明分割方案（本院卷三十五頁反面及三十六頁）。
二、陳述：系爭土地為上訴人方面之共有祖產，且為其在土地種植梨樹、松樹等賴以
    維生，原判決以變賣方式分割土地，影響其生計及喪失祖產，上訴人壬○○、辛
    ○○、寅○○○之八十七年十月八日訴之聲明分割方案，不僅能夠保有祖產且不
    影響將來生計，另一方面被上訴人分得不足部分，以金錢相互補償，殊屬合理且
    能符合依被上訴人所取得部分予以變賣之目的。（上訴人丑○○於準備程序到
    另稱如依兩造間八十八年八月九日所定協議書內容為分割系爭土地，但應補償其
    在土地上之農作物）
丙、上訴人癸○○方面：
一、聲明：同上訴人壬○○、辛○○、寅○○○主張之聲明。
二、陳述：同意上訴人壬○○、辛○○、寅○○○提出之之分割方案。
丁、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：駁回上訴或依上訴人壬○○、辛○○、寅○○○主張之分割方
    法予以分割。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：系爭土地予以變賣分割或依兩造間八十
    八年八月九日所定協議書內容為分割均可。
三、證據：除引用原審立證方法外，補提：買賣契約書、法拍証明文件、台中縣東勢
    地政申請書、協議書等影本各乙份、照片十二張為証。
      理      由
一、本件經原審法院判決後，雖僅由上訴人鄧阿仁、寅○○○對被上訴人己○○、黃
    靜芳提起上訴，但本件為分割共有物之訴，訴訟標的對於共同訴訟之各人必須合
    一確定，依民事訴訟法第五十六條第一項第一款之規定，此上訴效力對於其他未
    提起上訴之癸○○、子○○、庚○、丑○○等四人，亦生上訴之效力，爰併列之
    為上訴人。另查上訴人鄧阿仁已於八十七年十一月十八日死亡，其在系爭土地之
    應有部分，已由其繼承人壬○○、辛○○繼承，並於八十九年四月十八日具狀聲
    明承受訴訟，有戶籍謄本及遺產分割契約書影本在卷可佐；又被上訴人黃靜芳於
    八十八年十一月二十二日死亡，其繼承人為乙○○、戊○○、丁○○、丙○○等
    四人，於八十九年四月十九日亦具狀聲明承受訴訟，亦有戶籍謄本為証，均核無
    不合，併先敘明。
二、上訴人子○○、丑○○、庚○等三人，均經合法通知未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依被上訴人之聲請，該部分由其
    一造辯論而判決。
三、本件被上訴人在原審起訴主張：坐落台中縣石岡鄉○○段南眉小段三十一之一（
    面積八ＯＯ平方公尺）、三十一之四（面積三二六八平方公尺）、三十一之五（
    面積一七七五平方公尺）地號土地為被上訴人己○○與上訴人所共有，同段三十
    一之十（面積八七Ｏ平方公尺）、三十一之十六（面積二七二二平方公尺）、三
    十一之十七（面積五八平方公尺）、三十三之五（面積一一二Ｏ平方公尺）地號
    土地為被上訴人黃靜芳與上訴人共有，應有部分如原判決附表所示。按上開三十
    一之一、三十一之四、三十一之五地號之土地地目為田、旱地，上開三十一之十
    、三十一之十六、三十一之十七、三十三之五地號之土地地目雖屬林地，但編定
    使用種類仍為一般農業區，均屬不得原物分割之土地，為求當事人兩造間之共有
    關係一次解決，爰求為准予變賣分割或依兩造間八十八年八月九日所訂立分割協
    議書之分割方法（此分割方法於本院審理中另行主張）予以分割之判決。上訴人
    則以：系爭土地早於其等之先祖時，即以口頭約定分耕分管迄今五十餘年，而系
    爭土地上種植梨樹已達二十餘年，並無紛爭，被上訴人之應有部分合計未超過系
    爭土地權利範圍二分之一，並無權處分系爭土地，且若變賣系爭土地，將影響上
    訴人賴植梨樹為生之生計，再農業發展條例於八十九年元月四日修正施行前之共
    有耕地，得分割為單獨所有，新修正農業發展條例第十六條第四款定有明文，是
    系爭土地自得原物分割，上訴人子○○、丑○○、庚○等三人主張應依如附件所
    示之分割方法分割，其餘上訴人則稱應依如兩造間八十八年八月九日所訂立之分
    割協議書之分割方法予以分割等語，資為抗辯。
四、按共有人就共有物已訂立協議分割者，縱使拒絕辦理分割登記，當事人亦僅得依
    約請求其履行登記義務，不得訴請法院按協議之方法再為分割共有物之判決，最
    高法院六十九年台上字第三四八七號判決意旨可資參照。經查兩造就其共有之系
    爭土地於八十八年八月九日達成分割協議，有協議書一份在卷可佐（本院卷二二
    五頁），並為兩造所不爭，自應受此協議書之拘束，兩造僅能依協議內容請求共
    有人履行登記義務，依上開說明，被上訴人訴請法院以變賣方式或依前開協議書
    之內容所定分割方法予以分割系爭土地，其所訴之事實，自無理由，應予駁回。
    原判決未及審酌於此，逕予判決系爭土地予以變賣分割，尚有未洽，自應由本院
    將該判決予以廢棄，改判如主文第二項所示。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及攻擊防禦方法，就判結果已不生影響，故不
    予一一論列，併此明。
據上論結：本件上訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、四百五十
條、第八十一條第一款、第八十五條第一項後段、第二項、第四百六十三條，判決如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  林松虎
~B3                法  官  許武
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本），並繳納送達
用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  李妍嬅
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十一      日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
