【裁判字號】    89,上易,882
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度上易字第八八二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    自  訴  人  乙○○
右上訴人因侵占案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十九年二月廿九日第一審判
決（民國八十八年度自緝字第六○二號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
甲○○無罪。
    理      由
一、自訴意旨略稱：被告甲○○於八十七年十一月五日，向自訴人乙○○承租車號Ｎ
    Ｄ─一八三一號自用小客車一部，約定租借期限為一個月，至八十七年十二月六
    日止，租金為每日新台幣( 下同) 二百元。詎租期屆滿時，甲○○未依約返還上
    開車輛，經乙○○再三催索，均置之不理，意圖為自己不法之所有而侵占自己持
    有之上開自用小客車。因認為被告甲○○涉嫌刑法第三百三十五條第一項之侵占
    罪云云。
二、本件自訴人認為被告甲○○涉嫌侵占罪，係基於被告向自訴人租車，租期屆滿未
    還車，經再三催告，仍置之不理。訊據被告承認向自訴人租車，惟矢口否認有侵
    占之犯行，辯稱：伊向自訴人租車，係借與朋友使用，伊交待朋友須還車，乃朋
    友竟未還車，伊出獄後會還車錢云云。按易持有為所有為侵占罪構成要件之一，
    經查被告在原審及本院審理時均一致供稱，伊租車係借與朋友使用，伊交待朋友
    要還車，乃朋友竟未還車。而自訴人亦供稱：出租之車子因車禍變型，輪胎沒氣
    ，放在被告朋友告知之處所，是被告顯未將租借之汽車出賣，設質或為其他之處
    分，亦即並未易持有為所有，與侵占罪之構成要件不合。本件應屬租車未還之民
    事問題，被告侵占犯罪尚屬不能證明。原審疏未詳查，對於被告遽為論罪科刑，
    尚有未當，被告上訴意旨指摘原判決不當，為有理由，應由本院將原判決撤銷改
    判，爰依法為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項、第三百四十三條判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年      五       月     九     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                     法  官  康  應  龍
                                              法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  曉  青
中      華      民      國    八十九     年      五       月     十     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
