【裁判字號】    89,毒抗,334
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          民國八十九年度毒抗字第三三四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院民國八十九年四月五
日裁定（民國八十九年毒聲字第二○三○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件原審裁定意旨以：被告曾於八十七年間因施用毒品，經送觀察勒戒、戒治後
    ，因保護管束期滿，業由臺灣台中地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定（八
    十八年度戒毒偵字第七七號），此有臺灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表在卷可稽。被告復於八十九年二月十七日下午五時三十分許，在台中縣大甲鎮
    ○○里○○路三八號三樓三○四室為警查獲，經採其尿液送台中縣衛生局檢驗結
    果有甲基安非他命陽性反應，有該局檢驗尿水報告書附於偵查卷可按，被告施用
    第二級毒品安非他命之犯行洵堪認定。聲請人之聲請應予准許，爰依毒品危害防
    制條例第二十條第三項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項之規定，裁定應入
    勒戒處所觀察勒戒云云。
二、抗告意旨則以，被告之尿液所以呈甲基安非他命陽性反應，乃因高燒不退，服用
    藥物所致，非施用毒品使然，故原裁定有所不當，為此提起抗告請求撤銷等語。
三、第查，被告並未提出其所服用之藥品送驗以證明抗告意旨所陳屬實，空口無憑，
    自無可採，抗告殊無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年     五     月      八       日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  江  錫  麟
                                              法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  林  端  容
中      華      民      國    八十九     年     五     月      十       日
                                                                        Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
