【裁判字號】    89,附民,176
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決  民國八十九年度附民字第一七六號
    原      告  美華影視股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右列當事人間因民國八十九年度上易字第七九五號違反著作權法案件，經原告提起附
帶民事訴訟，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理      由
一、按提起附帶民事訴訟應於刑事訴訟後第二審辯論終結前為之，刑事訴訟法第四百
    八十八條前段定有明文。本件刑事訴訟部分本院已於民國（下同）八十九年五月
    二日上午辯論終結，原告於同年五月三日上午，始提起附帶民事訴訟，揆諸首開
    規定，原告之訴，顯非合法，自應予以駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年      五       月     九     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  古  金  男
                                              法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  玉  惠
中      華      民      國    八十九     年      五       月    十一    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
