【裁判字號】    88,附民上,605
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決      八十八年度附民上字第六○五號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
    被  上訴人
    即  被  告  甲○○
                丙○○
右列被告等因詐欺等案件，上訴人不服臺灣臺中地方法院八十八年度附民字第一八四
號中華民國八十八年十月一日第一審刑事附帶民事訴訟判決，提起上訴，本院判決如
左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、上訴人即原告方面：
  (一)聲明：
    (1)被上訴人等應連帶給付上訴人新台幣（下同）貳佰零伍萬元，並自訴狀送達之
      翌日起按年息百分之五計算之利息。
    (2)被上訴人丙○○應另給付上訴人柒拾伍萬壹仟壹佰元並自訴狀送達之翌日起至
      清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (3)訴訟費用由被上訴人等負擔。
    (4)願供擔保請求宣告假執行。
  (二)事實陳訴略稱：
    本件刑事判決已請檢察官提起上訴，被上訴人等有共同詐欺之事實，應負賠償之
    責任。
二、被上訴人即被告等未提出書狀，亦未作何陳述。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告等被訴詐欺一案（甲○○係指
    被訴詐欺新台幣貳佰零伍萬元部分），業經原審法院判決無罪（八十八年度易字
    第六八五號），檢察官不服原判決提起上訴後亦經本院判決上訴駁回在案（八十
    八年度上易字第二九○二號），依照上開說明，則原告附帶提起之民事訴訟自應
    予以駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年      五       月     九     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  廖  柏  基
                                              法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  顏  子  良
中      華      民      國    八十九     年      五       月     十     日
        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
