【裁判字號】    89,婚,109
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度婚字第一○九號
    原      告  甲○○
                          送.
    被      告  丙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十五年十二月十六日結婚，詎被告在次女出生前二個月即八
    十八年十月中旬起，竟不告而別離家未歸，連原告生產次女時，亦未見被告返家
    探視，迄今音訊全無，為此依民法第一千零零一條前段規定，提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人乙○○○。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張兩造於八十五年十二月十六日結婚，詎被告竟於八十八年十月
    中旬無故離家出走，迄今音訊全無之事實，業據提出戶籍謄本為證，並經證人即
    原告之母乙○○○證述：兩造婚後共同住在台南市○○路一六二巷十七號，在去
    年十月中旬被告說要去北部，就離家迄今，音訊全無，離家期間都沒有回來過，
    連我女兒生老二他都沒有回來探望等語綦詳，又本院通知被告言詞辯論期日之文
    件，經郵寄至兩造共同戶籍地之台南市○○路一六二巷十七號，被告均未收受，
    且經查遷移不明而無法送達，有退回之送達證書附卷可稽，要堪認原告之主張為
    真實。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段定有明文。本件被告既於八十
    七年間離家出走迄未返家，則原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務
    ，於法洵屬有據，應予准許。
三、結論，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    九        日
                                        臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  翁金鍛
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    九        日
~B法院書記官  陳著振


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
