【裁判字號】    89,易緝,33
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第三三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第六四三七號、第六
八八二號），本院判決如左：
    主    文
甲○○無罪。
    理    由
一、公訴意旨略以：如附件起訴書所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。
三、本件公訴人認被告甲○○涉有幫助案外人林憲清（業經本院以八十七年度訴字第
    八八三號審理終結）恐嚇取財犯行，無非以被告在八十七年間將其在大眾商業銀
    行西門分行之帳戶（帳號：0000000000000號）及玉山商業銀行台
    南分行之帳戶（帳號：0000000000000號）供林憲清使用，而林憲
    清於向賽鴿主人恐嚇取財之時，要求被恐嚇之人將金錢匯入前揭被告所有之二帳
    戶為據。惟被告堅決否認有何幫助林憲清恐嚇取財犯行，辯稱林憲清僅告知須用
    帳戶，可能是互助會要用，並不知林憲清如何使用該二帳戶，亦不知林憲清之恐
    嚇取財犯行等語。經查林憲清向被告借用前揭二帳戶之時，僅告知係互助會要使
    用，並未告知其他用途，更未告知欲以前揭二帳戶作為恐嚇取財之用乙節，業據
    林憲清於他案審理及本院囑託台灣台東地方法院訊問時陳述明確（分見本院八十
    七年度訴字第八八三號卷第一三八頁之八十七年十月二日之審判筆錄，及本案卷
    附台灣台東地方法院八十九年二月二十三日之訊問筆錄）。再查，本院八十七年
    度訴字第八八三號判決亦認定被告對林憲清恐嚇取財犯行並不知情（見卷附該案
    判決書第二頁第一行至第三行，即理由欄第一段部分）。從而，被告辯稱並無幫
    助林憲清恐嚇取財之犯行，對林憲清利用其帳戶恐嚇取財犯行亦不知情等語，尚
    可採信。此外復查無其他積極證據足資證明被告有何前揭公訴意旨所訴之恐嚇取
    財犯行，揆諸前揭說明，既無證據證明被告犯罪，自應為被告無罪之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    五    月      九      日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                        法  官  王  獻  楠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
        書記官  陳  玉  果
中      華      民      國    八  十  九    年    五    月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
