【裁判字號】    89,交易,262
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二六二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二００號、第二
二八五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處罰金捌佰元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年一月四日十八時二十五分許，駕駛車牌號碼ＳＵ—七八六
    六號自用小客車，沿台南市○○路○段由西向東行駛，至長榮路、大武街口欲往
    左轉改沿大武街向北行駛時，理應注意車前狀況，而依當時天候、路況等情形，
    又無不能注意之情形，竟疏未注意即貿然左轉，而撞及由乙○○駕駛原係沿長榮
    路由東向西行駛，而停在長榮路口等候紅綠燈之車牌號碼六七四—八七八七號重
    機車，致乙○○倒地後，受有左小腿挫傷合併皮下瘀血之傷害。
二、案經乙○○訴由台南市警察局第五分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對伊於右揭時地駕車肇事之事實，自警訊以迄偵審均供認不諱，
    並有道路交通事故調查報告表一份及現場車輛損壞之照片八幀附卷可稽，而告訴
    人因本件車禍受有左小腿挫傷合併皮下瘀血之傷害，亦有診斷明書一紙在卷可憑
    。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交
    通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告駕駛汽車，自應加以注意，且肇事
    時間雖為下午六時二十五分許，然依卷附照片及道路交通事故調查報告表可知該
    地點有路燈照明，道路視野亦佳，應無不能注意之情事，被告竟疏未注意上開交
    通安全規定，以致肇事，使告訴人受傷，被告之行為自有過失甚明。又其過失行
    為與告訴人受傷間復有因果關係，從而本件事證已臻明確，被告過失之犯行，洵
    堪認定。
二、查被告甲○○因過失致告訴人受傷，核其所為，係犯刑法第二百八十四條第一項
    之過失傷害罪。爰審酌被告素行良好並無前科、其過失之程度、告訴人所受傷害
    尚屬輕微、被告在肇事後，雖有心與告訴人達成民事和解，惟因告訴人要求金額
    過鉅致雙方迄未能達成民事上之和解及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知罰金易服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項，
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳俊秀到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      五      月        九      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                      書記官  胡  美  娟
中    華    民    國      八十九      年      五      月        九      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
