【裁判字號】    89,易,893
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八九三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二四五四號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續傷害人之身體，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間因恐嚇取財案件，經法院判處有期徒刑六月確定，並
    於民國八十七年一月一日執行完畢，仍不知悔改。甲○○與乙○○有家庭暴力防
    治法上所定之夫妻關係，因甲○○懷疑乙○○詐騙附近榮民之財物，及乙○○曾
    經半夜才回家，並以不實之原因搪塞，甲○○乃基於概括之傷害犯意，連續於八
    十九年一月二十二日、八十九年二月七日及八日，在台南市○○○街其租屋處，
    先後三次以徒手毆打其妻乙○○，致乙○○受有左側額頭挫傷瘀血腫脹約二×二
    公分、右側臉頰挫傷腫脹、左耳廓挫傷紅腫、下唇口腔黏破皮、下背挫傷、頭部
    外傷併左眼腫脹、頭部擦傷、右前臂瘀青腫脹、枕部兩處挫傷腫脹、頸部多處小
    擦傷等傷害。
二、案經被害人乙○○訴由台灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭犯行坦承不諱，核與告訴人乙○○所述情節相符，且有新樓醫
    院診斷證明書三紙在卷可按，事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。其所為數傷害行為，時
    間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十
    六條規定以一罪論，並加重其刑。又被告於八十六年間曾因恐嚇取財案件，經判
    處有期徒刑陸月，於八十七年一月一日執行完畢後，五年內再犯本罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條規定遞加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、
    手段、被害人所受傷害程度及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百七
十七條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳俊秀到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      五        月      九      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官 石家禎
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官 葉東平
中    華    民    國      八十九    年      五        月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一仟元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
