【裁判字號】    89,易,395
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三九五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一三九七五號)，本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年九月六日下午四時許，意圖為自己不法所有，利用其送電
    池至台南縣永康市○○○路七三四號「神腦國際德霖連鎖店」之機會，竊取店員
    甲○○所有之摩托羅拉ＣＤ九二八型、淡粉紅色、價值新台幣 (下同)一萬二千
    元之行動電話一支，得手後離開店門時，為店外監錄電視錄影帶拍下，經甲○○
    發現失竊調閱錄影帶後，報警查獲。
二、案經台南縣警察局永康分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○否認竊盜，辯稱其送電池去更換，錄影帶中顯示的其手中所拿的
    即是該透明電池，而非告訴人失竊之粉紅色行動電話，呈粉紅色是因為紅色招牌
    反光等語。唯查右揭事實業據告訴人甲○○及證人標福安到庭結證明確，復有錄
    影帶一卷附卷可稽，經本院勘驗該錄影帶，於九月六日下午四時二十七分，十五
    秒至三十三秒，被告離開店門口，手中持有粉紅色長條狀物品，其顏色為實色，
    並無透明反光現象，且邊緣平滑有一弧度及厚度，該物中間是長條狀黑色，沒有
    間斷。而被告所稱之電池，其外殼透明，邊緣甚扁窄，且中間只有局部塊狀黑色
    ，並不連貫，與錄影帶中之物品顯然不同，有本院勘驗筆錄及照片三只在卷可稽
    (照片中行動電話呈白色而非淡粉紅色，或為錄影帶翻拍色差所致，尚不足為被
    告手拿電池之有利證明)。是被告所辯為卸責之辭，不足採信，其罪證明確，犯
    行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪後猶飾
    詞狡辯，毫無悔意，復未返還贓物與被害人等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並不為緩刑之諭知，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳俊秀到庭執行職務
中    華    民    國      八十九    年        五      月    九        日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官 石家禎
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官 葉東平
中    華    民    國      八十九    年       五       月     十       日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者為竊盜罪，處五年以下有期徒
刑、拘役或五百以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
