【裁判字號】    89,易,266
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二六六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三０四一號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
台南市警察局第六分局大林派出所八十八年九月十七日訊問筆錄內「李世峰」之署押
壹枚沒收。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年九月十七日二十二時二十分許，在台南市○○路○段四三
    ０巷內，因形跡可疑，經警帶回採其尿液，並訊問其筆錄。乙○○因施用安非他
    命，且未帶駕照，恐被移送法辦，竟持用其兄甲○○放置於車內之身分證，冒名
    為甲○○應訊，並基於偽造署押之犯意，於台南市警察局第六分局大林派出所八
    十八年九月十七日偵訊筆錄末，偽造「甲○○」之署押一枚，足以生損害於李世
    峰及司法警察調查犯罪之正確性。事後乙○○因恐甲○○被追訴，因而於八十八
    年九月十九日十六時三十分，自行前往台南市警察局第六分局大林派出所自首，
    表示願接受裁判之意。
二、案經台南市警察局第六分局報告臺灣台南地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊及偵、審中坦承不諱，核與被害人甲○○
    於警訊中指述情節相符，並有台南市警察局第六分局大林派出所八十八年九月十
    七日訊問筆錄在卷可稽，被告自白與事實相符，堪以採信。本件事證明確，被告
    犯行足堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪。被告於犯罪行為後，未
    被發覺前，自行前往警察機關說明犯罪行為人及行為經過，並表明願受裁判之意
    ，為對未發覺之犯罪自首而接受裁判，應依法減輕其刑。爰審酌被告因圖脫罪，
    始為偽造簽名之犯行，犯罪後坦承不諱，態度良好，且被害人亦表示願原諒被告
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準。又台南市警察局第
    六分局大林派出所八十八年九月十七日偵訊筆錄上，「甲○○」之署押一枚係被
    告偽造，應依同法第二百十九條之規定宣告沒收。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項、刑法第二百十七條第一項、第六十
二條、第四十一條、第二百十九條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉聰熙到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官    張  意  聰
                                          法  官    吳  坤  芳
                                          法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    黃  子   起
中      華      民      國    八十九     年      五     月      十      日
附錄法條：
刑法第二百十七條第一項
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
