【裁判字號】    89,聲,887
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八八七號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（含袋重零點伍公克）、吸食器壹支沒收併銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人所有與否，均沒收銷
    燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經送觀察、勒戒後，
    已無繼續施用傾向，業經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第
    四○二號不起訴處分確定在案，扣案安非他命一包（含袋重０．五公克）係毒品
    ，吸食器一支為專供施用毒品之器具，乃聲請將上開扣案物單獨宣告沒收併銷燬
    之，核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年       五       月      九        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳金堂
中    華    民    國      八十九    年       五       月      九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
