【裁判字號】    89,易,1097
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三四二
一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處罰金陸仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十七年五月二十八日，以動產擔保交易附條件買賣之方
    式，向丙○○所經營之車王機車行購買車牌號碼ＯＲＦ─四五九號機車一輛，為
    動產擔保交易之債務人。約定總價金新台幣（下同）四萬七千二百元，分十期給
    付，每月一期，每期付款五千七百元或三千七百四十元不等，標的物存放地點為
    台南市○○區○○路九九號附近，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於丙○
    ○所有，乙○○僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎乙○○在取
    得標的物之後，僅繳付一期分期款項，自同年八月五日起即拒不付款，且同時間
    起意圖為自己不法之利益，將該標的物遷移藏匿不知去向，致丙○○追索無著受
    有損害。
二、案經丙○○訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承未繳分期款項，及將上開機車任意遷移不明而未停放在約定
    停放地等情不諱，核與丙○○所僱業務甲○○到庭證述查訪動產擔保標的物無著
    等節相符在卷可稽。此外，並有附條件買賣契約書、設定申請書等件附卷可稽。
    綜上所述，本件被告違反動產擔保交易法犯行，事證明確，足堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、所生危害尚屬輕微、其已與被害人達成民事和解（有和解書一
    紙在卷可憑）等一切情狀，處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以
    資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官李啟明到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九  年    五        月    九      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官林  勇   奮
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官
中    華    民    國      八十      年                月                日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
