【裁判字號】    89,訴,396
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第三九六號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾貳萬參仟肆佰肆拾玖元，及自民國八十七年十月八日
起至清償日止，按年息百分之九點六五計算之利息，並自民國八十七年十一月九日起
至民國八十八年五月八日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年五月九日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）被告丁○○民國（下同）八十四年十二月五日向原告借得新台幣（下同）
          一百九十萬元，約定借款期間自八十四年十二月五日起至一０四年十二月
          五日止，自借款日起共分二百四十期清償，每期一個月，利息則按原告銀
          行之基本放款利率加九‧二碼機動調整；若逾期付息或到期未履行債務時
          ，自逾期日起六個月以內，加付約定利率之百分之十，超過六個月以上，
          另加付約定利率百分之二十之違約金，此有借據一張為憑。
    （二）詎被告上開借款自八十五年九月五日起未為清償，經催討無效，依約即喪
          失期限利益，經原告聲請法院強制執行後，仍受償不足，尚欠本金一百五
          十二萬三千四百四十九元未付，原告自得請求被告給付本金、利息及違約
          金。
  三、證據：提出放款借據一紙、強制執行金額計算書分配表一張、傳票二張、放款
      帳卡三張及戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院八十六年度執字第一五四一三號拍賣抵押物民事執行卷宗。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之放款借據一紙、強制執行金額計算書
    分配表一張、傳票二張、放款帳卡三張為證，復經本院依職權調取本院八十六年
    度執字第一五四一三號民事執行卷宗審核無訛，自堪信原告之主張為真實。
三、查原告提出由被告書立之借據約定：借款金額一百九十萬元，約定借款期間自八
    四年十二月五日起至一０四年十二月五日止，利息按原告銀行之基本放款利率加
    九‧二碼機動調整；若逾期付息或到期未履行債務時，其逾期在六個月以內償還
    時，按本借款利率百分之十加付違約金；逾期在六個月以上者，按本借款利率百
    分之二十加付違約金。本件被告向原告借得前開款項後，既未依約清償，則依兩
    造之約定，即得視本件債務全部到期；而經原告聲請本院強制執行後，仍受償不
    足，被告就前開借款尚欠原告銀行一百五十二萬三千四百四十九元及自八十七年
    十月八日起之利息與違約金未清償，從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求
    被告清償如主文第一項所示之本金、利息及違約金，核無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                              臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                         法      官  洪碧雀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                         法院書記官  陳麗玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
