【裁判字號】    89,易緝,79
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第七九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八一二、一五九一號）
，本院判決如左：
    主    文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑肆月。
    事    實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十七年十二月十八日晚上十時許，在台
    南縣歸仁鄉○○路邊，向乙○○商借車牌號碼ＳＴ─七八三一號之自用小客車，
    言明稍候即還，卻於借得持有該車後，將該車據為所有，侵占入己，拒絕歸還乙
    ○○。嗣甲○○於八十八年一月八日晚上十一時三十分許，駕駛上開自用小客車
    行經桃園市○○路南嶺北上加油站前，為警當場查獲。
二、案經桃園縣警察局桃園分局、台南縣警察局歸仁分局報請台灣台南地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與乙○○指述情節相符。是被告自
    白，核與事實相符。本件事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十五條第一項之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段、所生危害、犯罪態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第
    一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
中      華      民      國    八  十  九    年    五    月  二  十  三  日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                        法  官  王  獻  楠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八  十  九    年    五    月  二  十  三  日
                                        書記官  陳  玉  果
附錄本案論罪科刑法條全文。
刑法第三百三十五條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒
  刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
