【裁判字號】    89,易,540
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度營偵字第一０七號），及移送
併辦(八十九年度營偵字第三七五號)，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續踰越安全設備竊盜，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國八十九年一月十二日凌晨
    四時三十分許，行經台南縣鹽水鎮○○路八十二巷三十三號丙○○之住處，見該
    處大門未關之際，進入該屋二樓房間內（無故侵入住宅部分未據告訴），見有新
    力牌收錄音機音響 (型號FM-8900)一台後，即著手竊取丙○○所有之該錄音機一
    台，得手後留供己用。嗣於同日凌晨五時四十分許，為警據報在台南縣鹽水鎮○
    ○路七十號為警當場查獲，並扣得上開錄音機一台。詎乙○○猶不知悔改，復基
    於同一竊盜之概括犯意，又於八十九年一月二十七日凌晨一時許，發現房客甲○
    ○所有之IF-5105號自小客車停放於乙○○居所台南縣鹽水鎮○○路七十號前，
    且車門未上鎖，乃進入車內竊取甲○○所有之台南縣新營信用合作社之存款簿一
    本，並於同日上午十時許，趁甲○○離去其台南縣鹽水鎮○○路七十號之租屋處
    時，拆下甲○○租屋處後門窗戶之安全設備，翻越進入其租賃之房間內，於宋華
    所有之旅行箱中竊得甲○○所有之印章一枚，再於次日上午九時至十時間持該竊
    得之存款簿及印章，分三次至台南縣鹽水鎮○○路新營信用合作社，連續偽造甲
    ○○名義之取款單計三紙 (取款金額分別為新台幣 (下同)一萬元、十萬元、二
    十萬九千元)，盜領甲○○所有之存款計三十一萬九千元，嗣經警調閱新營合作
    社之監視錄影帶，始發現上情。
二、案經台南縣警察局新營分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告於警訊、偵查及本院審理中坦承無訛，核與被害人丙○
    ○、甲○○指訴之情節相符，並有錄音機一台、新營信用合作社取款憑條三紙、
    新營信用合作社監視錄影帶一捲及被告盜領存款照片六紙扣案可證，事證明確，
    被告之犯行應堪認定。
二、按取款憑條為向金融機構表示其欲領取存款之文書，自為私文書之一種。核被告
    意圖為自己不法之所有，而於夜間侵入住宅竊取他人之財物，或踰越窗戶竊取之
    ，並進而偽造被害人甲○○之取款憑條盜領他人財物，所為係犯刑法第三百二十
    條第一項、第三百二十一條第一項第一款、第二款之加重竊盜罪及刑法第二百十
    條、第二百十六條行使偽造私文書罪。被告先後多次所犯竊盜、加重竊盜及行使
    偽造私文書犯行，時間緊接，犯罪基本構成要件相同，顯均係基於概括之犯意反
    覆為之，應各依連續犯之規定論以一踰越安全設備加重竊盜、行使偽造私文書罪
    並加重其刑。而其盜蓋甲○○印章之行為為偽造私文書之階段行為，偽造私文書
    之低度行為應為行使偽造私文書之高度行為所吸收，不另論罪。被告所犯上開加
    重竊盜及行使偽造私文書二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法
    第五十五條之規定從一重之加重竊盜罪處斷。公訴人未論被告連續行使偽造私文
    書之犯行，尚有疏漏，然其既與竊盜罪間有裁判上一罪之牽連關係，自為本院審
    判之範圍，附此敘明。爰審酌被告希圖僥倖，基於貪念，竊取他人財物、所得利
    益非少、然犯罪後尚有悔意態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
    又取款憑條三紙現已由新營信用合作社留存，非被告所有，亦非違禁物，爰不為
    沒收之諭知，附此敘明。再被告填具存摺支取單上蓋用之甲○○印文一枚，雖係
    盜用甲○○所有之印章，惟既非偽造之印文，亦非屬被告所有之物，無從宣告沒
    收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十五條、第五十六
條、第三百二十一條第一項第二款、第二百十條、第二百十六條，判決如主文。
本案經檢察官陳俊秀到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      五        月      九        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官 石家禎
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官 葉東平
中    華    民    國      八十九    年      五        月      十        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
