【裁判字號】    89,上易,700
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          八十九年度上易字第七號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因贓物案件，不服臺灣臺南地方法院八十八年度易字第一八三五號中華民國
八十八年八月四日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十八年度偵字
第六二四八號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告具狀上訴意旨仍執陳詞，空言否認知情贓物，為無理由，應予駁回。
三、被告前此未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表附卷可查，
    經此偵審教訓，應知警惕諒無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，併諭知緩刑二年，以勵自新。
四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百七十三條、第三百六十八條，刑
法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      五      月        九      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      八十九      年      五      月        十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
