【裁判字號】    89,上易,661
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決        八十九年度上易字第六六一號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
右上訴人因背信案件，不服臺灣臺南地方法院八十八年度易字第二八六號中華民國
八十九年二月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十八年度
偵字第七八四三號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨略以：伊係以自己名義與林麗霞訂約，且大鼎公司停業中，公司印
    鑑亦登報作廢，無法辦理抵押權登記云云。惟查公司停業中並非不得辦理純受益
    之抵押權登記，而公司印鑑作廢亦非不得另刻印章辦理純受益之抵押權登記。證
    人甲○○於本院調查中證稱：伊係經林麗霞之託當86、11、28契約之見證人，該
    契約之用意係將以前之契約作廢，而以86、11、28之契約為準等語，無法為有利
    於被告之證明。其上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      五      月        九      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      八十九      年      五      月        十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
