【裁判字號】    89,上易,730
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          八十九年度上易字第七三號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
      選任辯護人  劉  榮  治
      上  訴  人
      即  被  告  丙  ○  ○
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因妨害公務案件，不服臺灣嘉義地方法院八十八年度易字第一三一四號中華
民國八十九年二月一日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署八十八年度
偵字第六五九０號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
丙○○、甲○○均緩刑貳年。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告等上訴意旨略以：案發時被告乙○○與其妻丙○○及案外人劉素珠在家中泡
    茶聊天，見丁○○在拍照，伊等不知係市府官員而加以質問，甲○○係事後始到
    場，並非共犯，嗣已誤會冰釋，豈知丁○○事後仍提出告訴云云。惟查第一審判
    決已就被告等所為應成立刑法第一百三十五條第一項之對於公務員依法執行職務
    時施強暴脅迫之罪名詳敘其理由，且乙○○於警訊時經訊以現場尚有何人？據答
    稱：除其與丁○○二人外，其妻丙○○及其子甲○○二人見狀才趕出來等語，在
    原審亦稱：在場只有我們三人云云（見原審卷第十八頁反面），顯見當時案外人
    劉素珠並未在場，因認無再傳喚訊問劉素珠之必要。被告等之上訴為無理由，應
    予駁回。
三、被告丙○○、甲○○二人前此未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前
    案紀錄表附卷可查，其一家三人因細故共同犯罪，經此偵審教訓，應知警惕諒無
    再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併均諭知緩刑二年，以勵自
    新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條第一
款，判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      五      月        九      日
  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      八十九      年      五      月        十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
