【裁判字號】    89,毒抗,155
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                八十九年度毒抗字第一五五號  Ｇ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度毒聲字第
九五四號中華民國八十九年三月二十一日送觀察、勒戒裁定（臺灣臺南地方法院檢察
署八十九年度毒偵字第八六六號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：其已將吸毒惡習戒除，確無再吸毒情事，本件案發時既未查獲吸
    毒工具，且事後其自行至奇美醫院驗尿，亦呈安非他命陰性反應，乃原審竟裁定
    將其送觀察勒戒處所觀察、勒戒，殊屬冤枉，為此提起抗告，求為撤銷原裁定云
    云。
二、經查原審以抗告人於民國（下同）八十九年二月十五日下午九時十分許，在國道
    一號公路南向一一七公里處，為警查獲前回溯二十四小時內，在不詳地點施用第
    二級毒品安非他命之事實，雖為抗告人在警訊時所堅詞否認，惟其於案發時經警
    所採集之尿液，送請苗栗縣衛生局檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，既有該
    局煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷足稽，顯見其有上開施用第二級毒品之犯行。爰
    依毒品危害防制條例第二十條第一項，觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定
    ，裁定將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒，經核並無合。抗告人所提出之奇美醫院
    診斷證明書，雖記載尿液安非他命陰性云云，惟係於八十九年二月十八日始採尿
    檢驗，距案發日已隔三日之久，自不足為其有利之證明；又案發時有無扣得施用
    毒品之工具，並非認定有無施用毒品之唯一依據，是亦不影響其有施用毒品之認
    定。抗告人執此抗告，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      九        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  蘇    重    信
                                            法官  林    永    茂
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  楊    清    旺
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
