【裁判字號】    88,上,443
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十八年度上字第四四三號
      上  訴  人    乙○○
      訴訟代理人    張文嘉      律師
      被上訴人      丙○○    .
      訴訟代理人    陳惠伶      律師
      複代理  人    甲○○    .
右當事人間請求土地所有權移轉登記事件，上訴人對於臺灣雲林地方法院中華民國八
十八年八月三十日判決提起上訴，已于八十九年四月二十五日言詞辯論終結。茲以尚
有調查必要，爰命再開言詞辯論，並指定於八十九年六月十三日下午三時二十五分在
本院第三法庭為言詞辯論期日，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月       九     日
                  臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官  林輝雄
~B2      法官  莊俊華
~B3      法官  高明發
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十九     日
~B法院書記官  陳昆陽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
