【裁判字號】    88,上,344
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十八年度上字第三四四號  Ｅ
      上訴人即附
      帶被上訴人  中國石油股份有限公司
      法定代理人  庚  ○  ○
      訴訟代理人  施  秉  慧  律師
                  焦  文  城  律師
      複  代理人  乙  ○  ○  .
      上訴人即
      被  上訴人  戊  ○  ○  .
      訴訟代理人  癸  ○  ○  .
      複 代 理人  陳  同  榮.
      被上訴人即
      附帶上訴人  壬  ○  ○  .
      被  上訴人  己  ○  ○  .
                  丙  ○  ○  .
                  辛  ○  ○  .
                  丁  ○  ○  .
                  甲  ○  ○  .
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於臺灣臺南地方法院中華民國八十
八年五月二十七日八十七年訴字第二一三號第一審判決提起上訴，被上訴人為附帶上
訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於駁回（一）上訴人中國石油股份有限公司後開第二、三項之訴（二）附帶
上訴人壬○○後開第四項之訴，及上開部分假執行之宣告並訴訟費用負擔之裁判均廢
棄。
被上訴人甲○○應再給付上訴人中國石油股份有限公司新台幣五萬零七百九十二元，
及自八十七年二月十七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
被上訴人戊○○應再給付上訴人中國石油股份有限公司新台幣一十萬一千五百八十三
元，及自八十七年二月十七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
附帶被上訴人中國石油股份有限公司應再給付附帶上訴人壬○○新台幣三萬四千三百
元，及自八十七年九月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
上訴人中國石油股份有限公司其餘之上訴及假執行之聲請駁回。
上訴人戊○○之上訴駁回。
第一、二審訴訟費用，本訴之部分，由被上訴人甲○○負擔六分之一，被上訴人戊○
○負擔六分之二，餘由上訴人中國石油股份有限公司負擔。附帶上訴訴訟費用（包括
第一審反訴部分）由附帶被上訴人中國石油股份有限公司負擔。
      事      實
甲、上訴人即附帶被上訴人中國石油股份有限公司（下稱中油公司）方面：
  一、聲明：(一)原判決不利之部分廢棄。（二）被上訴人等應連帶給付上訴人新台幣
      （下同）一百二十萬二千五百七十二元，及自八十七年二月十七日起至清償日
      止，按年息百分之五計算之利息。（三）附帶上訴人於第一審之反訴及附帶上
      訴駁回。（四）願供擔保請宣告假執行（五）第一、二審訴訟費用由被上訴人
      連帶負擔。
  二、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，補稱：
  （一）附帶上訴人壬○○所受之損害，實係編號６、８之車侵入車道及被編號７之
        車自後追撞所致，與上訴人無涉。另編號號車駕駛即被上訴人甲○○於警
        訊時稱：「我行駛於內側車道，前車為Ｊ８－８４０（６號車），見Ｊ８－
        ８４６車往左閃躲，我便減速至四十公里左右，是時感覺後車尾被撞到，至
        於右前車角處如何被撞我不清楚」。足見６號車依肇事現場圖，應係閃躲７
        、８、９號車所致。依現場肇事圖所示，係號車煞車不及，撞及上訴人中
        油公司司機駕駛之５號車，致五號之運油車撞及１０號車，此由號車右前部
        分與５號車左後部分撞擊點自明。
  （二）編號號車駕駛鄭克己在警局稱：「當時我車行駛內車道‧‧‧跟在前車Ｔ
        Ｒ－３０４小客車（編號）後面，因發現前車有踩煞車現象，我也跟著煞
        車，跟在前車後面暫停，約十秒鐘左右『碰』撞擊聲，我車右前方輪胎鈑金
        處附近，被旁車ＵＺ－３３７大營貨（編號１０）撞上而肇事」。編號車駕
        駛郭彥廷稱：「我看見前面有一部中油的運油車（編號５）在外線車道與混
        凝土車肇事，我即切向外側路肩，並停下來，我下車約十秒，走向外側空地
        ‧‧‧後來被ＸＰ－０５０號營大貨車（編號）先撞上，ＫＳ－３２０２
        （編號），再撞上我的尾部，我再推撞ＪＭ－７４２（編號）而肇事」
        。由此足見編號、、、號車之撞擊，係發生在編號５撞上編號１０之
        後。故編號號車駕駛，即被上訴人戊○○在警訊時稱：「我原本跟著ＸＰ
        －０５０貨車，結果ＸＰ－０５０號車切向外側路肩，我就感覺情形不對，
        我即減速，然後看過前面的車輛皆已停止，我即閃向左側來閃避ＸＰ－０５
        ０號車的尾部，結果我撞上ＶＱ－５６８號車，中國石油的運油車的尾部」
        。綜上所述，足見編號車速過快，未保持安全距離，撞上上訴人中油公司
        編號５之運油車，顯有過失。
  （三）被上訴人己○○、丙○○、辛○○、壬○○在警局所陳肇事經過與事實不符
        ：己○○（駕駛６號車）警訊稱：「因看見前方有事故發生，我就踩煞車
        ，在我車尚未完全停止時，我車被ＶＱ－５６８從後撞及我車右後方，我車
        再撞及ＳＣ－４５５３（編號８），另外ＹＫ－３５１６（編號７）被ＶＱ
        －５６８（編號５，上訴人中油公司之運油車）撞及再撞及我車右方」等語
        。惟查，依現場肇事圖，編號６、７兩輛車平行，且６號車緊靠中央護欄，
        與上訴人之５號車中間尚隔有七號車，不可能為上訴人之５號車撞及。況６
        號車右後方及５號車左側車身並無撞擊點，足證６號車駕駛己○○所言不實
        。被上訴人丙○○（駕駛７號車）警訊稱：「我見前方剎車，我也跟著剎
        車之後，由一部ＶＱ－５６８大營貨，由我右後車尾追撞」。惟依現場肇事
        圖，上訴人之５號車右前車頭及左後、右後尾部受損，於左側面並無撞擊點
        。再者，若上訴人５號車有撞及７號車，則「左」前車頭，或左前半部車身
        應有撞擊點，然事實上並無跡象。反觀７號車在前，其右後方有毀損，與５
        號車車尾在後，左後方有毀損之情形觀之，應係７號車因閃避不及，從５號
        車後方往左閃躲，碰撞５號車左後方，較與事實相符。駕駛９號車之壬○
        ○雖於警訊稱：「當時我車行駛外車道，發現前方有混凝土貨車橫於內外車
        道，於是我遂減速暫停於外車道，離前肇事車約三十公尺左右，約十秒左右
        ，我聽到後方有急促煞車聲，隨後我右側車身部份，即感覺被撞上，致我車
        向內側車道衝撞擠壓，再側撞上ＴＺ－３８１７號車（編號）」云云。惟
        依現場肇事圖所示：上訴人之５號車係直線行駛，並無向左滑行致側撞９號
        車之情形。
  （四）依現場肇事圖及八十五年十二月三十一目台灣時報第五版之報導觀之：ＳＣ
        －４５５３（編號８）、ＦＸ－９００（編號９）及編號６、７共四部車，
        係擠在內側車道（不足一半）及分隔島之間，足見編號６、７、８、９號車
        確實有違規之情事。而依上開剪報照片，編號７之車其車尾尚在上訴人５號
        車之後，故應係７號車尾隨上訴人之５號車時，因閃避不及，向左方（靠中
        央分隔島）駛入，造成追撞。至編號６之車，其車尾更在編號５、７車後，
        自不可能有６號車遭５號車撞擊之情事。是編號６、７、８、９號車就上訴
        人所受之損害，應負損害賠償之責。
  （五）依台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會八十七年七月九日函，判讀上訴人Ｖ
        Ｑ－５６８號編號五之車之自動行車記錄結果，本件事故發生前，上訴人之
        車輛已因遇有狀況，減速至六十五公里以下，最後並已達停車、引擎熄火之
        靜止狀態，益證上訴人之運油車係於停止狀態被撞。足見原審採證該委員會
        八十八年四月六日之覆函，其鑑定基礎有誤，其所依據之肇事現場圖：５號
        車長度與６、７、８、９號車長度不符比例，此由上訴人所提剪報資料照片
        觀之，６、７號車尾應在後，尤以７號車車尾係在５號車之後。是５號車不
        可能撞及６、７號車車尾。再上開覆函說明三雖謂：「至於來函所詢原鑑定
        第二段之理由，請詳『８號車駕駛所述經過』與現場圖所示各車相關位置與
        車損即明‧‧‧」等語。但查：(1)駕駛８號車之被上訴人辛○○於警局陳稱
        ：「因前車ＴＺ－３８１７（編號）煞車停住，我也跟著完全停住，後方
        有一輛ＶＱ－５６８車先撞及我後車及Ｊ８－８６４（編號６）右後方，再
        撞及行駛外線車號ＹＫ－３５１６（編號７）及車號ＦＫ－１９００車（編
        號９），最後再撞及ＵＺ－３３７（編號１０），Ｊ８－８４６車因被ＶＱ－
        ５６８車撞及後撞及我車後方，ＹＫ－３５１６因ＶＱ－５６８撞及後再撞
        及我車及Ｊ９８－８４６、ＦＫ－１９００車被ＶＱ－５６８車撞及，再撞
        及我車‧‧‧」等語。惟８號車係與５號車平行，８號車之駕駛又何能目睹
        其車後發生碰撞之經過？，如非惡意勾撰，何人能信？按證人推測之詞不得
        作為證據，是上開鑑定意見段顯不可採。而現場圖所示編號５、６、７、８
        、９號車輛相關位置與事實不符，有如前述。矧５號車行車記錄結果為該覆
        議鑑定委員會八十七年七月九日覆函判讀結果，嗣後竟又不採，前後矛盾。
  三、證據：除援用在原審所提證據外，補提ＶＱ－５６８號車修護工程明細表、發
      票影本各一件，並聲請訊問證人即該車司機蔡榮治。
乙、上訴人即被上訴人戊○○方面：
  一、聲明：(一)原判決不利之部分廢棄。(二)廢棄部分駁回上訴人中油公司在第一審之
      訴。
  二、陳述：除援用原判決所載者外，補稱：
  （一）被上訴人己○○於警訊陳稱：伊‧‧‧看見前有事故發生，即踩煞車，在尚
        未完全停止時，被編號５之車自後撞及右後方，伊車再撞及編號８之車，另
        外編號第７之車被編號第５之車撞及車尾，車身向左側傾斜約三十度，編號
        第號車頭向右傾斜約四十度，與編號６車車尾相距約一點二公尺等情，參
        酌編號第６、７、８、９、１０號車受損之照片，應係編號第５號車於行駛中
        未保持安全距離，依序自後撞及編號６、７號車，再擦撞編號第９號車，並
        於撞及第１０號車後停住。而編號第號車，則於編號第５號車欲變換進入內
        線道時，因未注意車前狀況，自後撞及編號第５號車。且依上訴人中油公司
        提出之修護工程明細表，上訴人中油公司所有編號第５號車其毀損部分係在
        車頭，故編號第５號車除自後撞及編號第６、７、９、１０號車外，另分別被
        編號第、及上訴人第號車各自從後撞及一次，則上訴人中油公司主張編
        號第５號係處於靜止狀態，而被編號第、號車追撞後，始撞及編號第
        ６、７、８、９、１０號車云云，並不足採。
  （二）按汽車在同一車道行駛時，除超越前車外，後車與前車之間應保持隨時可以
        煞車之距離。汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全
        措施。又汽車行駛高速公路，不得跨行車道行駛，道路交通安全規則第九十
        四條第一項、第三項、高速公路交通管制規則第九條第一項第一款分別定有
        明文。上訴人中油公司受僱人駕駛編號第５號車之司機蔡榮治及被上訴人甲
        ○○行經上開路段時，理應知悉行車應保持安全距離，及汽車行駛高速公路
        不得跨行車道行駛，並應注意車前狀況之上開交通安全規則，以防危險之發
        生，且無不能注意之情事。上訴人中油公司之受僱人蔡榮治因未保持安全距
        離並跨行車道行駛，被上訴人甲○○未注意車前狀況，並隨時採取安全措施
        以防危險之發生，而發生本件車禍，足見被上訴人受僱人蔡榮治、被上訴人
        甲○○均有過失。即台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會之鑑定，及台灣
        省車輛行車事故覆議鑑定委員會之覆議結果，亦分別認定「第三段：編號第
        ５號車未保持安全距離，為肇事原因。編號第６、７、８、９、１０、、
        、等車無肇事責任。」；「第五段：編號第１８號車未保持安全距離，為
        肇事原因。編號第５號車無肇事原因。」；「第六段：編號第５號車有跨線
        行駛，有違高速公路交通管制規則第九條第一項第一款之規定，為肇事原因
        。編號第號車未注意車前狀況，有違道路交通安全規則第九十四條第三項
        之規定，同為肇事原因」。且上訴人中油公司受僱人蔡榮治及被上訴人甲○
        ○之過失行為與編號第５及第９號車輛受損結果，第５號車輛受損結果，分
        別有相當因果關係，依法應負民事賠償責任。
丙、被上訴人即附帶上訴人壬○○方面：
一、聲明：(一)答辯部分：(1)請求駁回上訴人中油公司之上訴。(2)訴訟費用由上訴人中
    油公司負擔。(二)附帶上訴部分：(1)原判決關於附帶上訴人反訴，敗訴部分廢棄。
    (2)廢棄部分，附帶被上訴人應再給付附帶上訴人三萬四千三百元及自八十七年九
      月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。(3)上訴及附帶上訴費
      用由附帶被上訴人負擔。
二、陳述：除援用原判決所記載者外，補稱：
（一）本件係附帶被上訴人中油公司僱用之司機蔡榮治駕駛運油車，自後追撞附帶上
      訴人壬○○之自用小客車，致自用小客車嚴重損害，應負完全之過失責任，並
      經汽車肇事鑑定委員會鑑定在案，在第一審時，附帶被上訴人中油公司對鑑定
      結果亦表示無意見，而自認有過失責任。附帶被上訴人所有油罐車之碰撞損害
      責任既與附帶上訴人壬○○無關，自不得向附帶上訴人請求損害賠償，應駁回
      附帶被上訴人中油公司之上訴。
（二）附帶上訴人自用小客車被附帶被上訴人中油公司運油車追撞之損害金額為十一
      萬元，其中汽車零件八萬五千九百元，原判決援用行政院七十二年八月十日臺
      財字第一四八三一號固定資產耐用年數表，以汽車耐用年數五年為依據，認定
      折舊後，附帶上訴人之汽車價值僅存百分之十，而就八萬五千九百元之損害，
      僅判決應賠償八千五百九十元。惟查七十二年行政院發布之函令，係針對公用
      汽車使用年限而言，於一般工商界之汽車使用年限並不適用。況現今科技日新
      月異，汽車使用年限並不僅五年。附帶上訴人之自用小客車尚有百分之五十以
      上之殘值，賠償金額最少應在四萬二千九百五十元以上，故附帶被上訴人中油
      公司應再給付附帶上訴人三萬四千三百元。
丁、被上訴人甲○○部分：
一、聲明：（一）上訴人中油公司之上訴駁回。（二）第一、二審訴訟費用由上訴人
    中油公司負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，補稱：
      上訴人中油公司編號第五號車係因閃避前車不及撞後車子在內、外車道間橫置
      瞬間打滑，致伊措手不及，無法閃避始撞及其左後方，上訴人中油公司之車輛
      並非處於靜止狀態。
戊、被上訴人丙○○部分：
一、聲明：（一）上訴人中油公司之上訴駁回。（二）上訴費用由上訴人中油公司負
    擔。
二、陳述：除援用原判決所載者外，補稱：
      肇事時，上訴人中油公司之運油車自後將其所駕駛之車輛，由外側撞擊至偏離
      到內車道，而停在上訴人中油公司運油車之左後方，伊不負賠償之責。
己、被上訴人辛○○、己○○及丁○○部分：被上訴人辛○○、己○○、丁○○未於
    言詞辯論期日到場，依其以前到場之辯論：
一、聲明：均求為判決（一）駁回上訴人中油公司之上訴。（二）訴訟費用由上訴人
    中油公司負擔。
二、陳述：除援用原判決所載者外
（一）被上訴人辛○○補稱：編號６、７、８車均係自用小客車，上訴人中油公司之
      運油車自後先撞到７號車後離車道再與編號第６及伊所駕駛編號８之車發生連
      環碰撞，伊被撞後因怕運油車會爆炸，慌忙中即棄車逃出，惟瞬間後方即再發
      生追撞。
（二）被上訴人己○○補稱：伊所駕駛編號６之自用小客車，車原行駛在外車道，上
      訴人中油公司之運油車在後先撞到他車，偏離車道，始又追撞伊所駕駛之自用
      小客車，應負賠償責任之人為上訴人中油公司。
（三）被上訴人丁○○補稱：伊係被人追撞，並無過失責任。
壬、本院依職權訊問證人詹復興查證上訴人中油公司運油車送修情形。
      理      由
壹、上訴人中油公司及戊○○上訴部分：
一、被上訴人辛○○、己○○及丁○○經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條所列各款之情事，爰依上訴人中油公司之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、上訴人中油公司於原審起訴主張：伊僱用之運油車司機蔡榮治駕駛ＶＱ－５６８
    運油車（編號第５號車），於八十五年十二月三十日上午六時四十五分許，在國
    道高速公路自南向北行駛，途經台南縣永康交流道時因遇天霧，即亮前燈並減速
    ，繼續在外車道行駛，適在北上三一五公里處時，發現前方路肩有事故發生，因
    事出突然，措手不及，乃略偏內車道並踩煞車閃避，此時發現前行由被上訴人丁
    ○○所駕駛之ＵＺ－３３７（編號第１０號車）混凝土預拌車，狀似停車，立即減
    速停於其後約一公尺處，卻突遭後車即被上訴人甲○○所駕駛之00－0000
    0（編號第車）追撞，致車頭撞及被上訴人丁○○所駕駛之編號１０車，致該車
    擋風玻璃破裂，待靜止後，又被上訴人戊○○所駕駛ＫＸ－８５１軍車（編號第
    車）推撞，致駕駛蔡榮治跌落路面，腰椎受傷。按本件車禍肇因於被上訴人己
    ○○駕駛之Ｊ８－１８４６車（編號第６車）、被上訴人丙○○駕駛之ＹＫ－３
    ５１６車（編號第７車）、被上訴人辛○○駕駛之ＳＣ－４４５３車（編號第８
    車）、被上訴人（暨附帶上訴人）壬○○駕駛之ＦＫ－１９００（編號第９車）
    ，被上訴人丁○○駕駛之編號第１０號車、被上訴人甲○○駕駛之編號第車及上
    訴人戊○○所駕駛之第１８號車行車未保持安全距離，致上訴人中油公司所有編
    號第５號運油車遭受撞擊受損，爰依民法第一百八十四條、第一百八十五條共同
    侵權行為之規定，請求渠等連帶負賠償所受損害一百二十萬二千五百七十二元，
    及其法定遲延利息等語。
二、上訴人戊○○則以：依被上訴人己○○於警訊之陳述，參酌編號５、６、７、
    ８、車輛各受損部分之照片，應係上訴人中油公司之編號第５號車於行駛中未
    保持安全距離，依序先撞及編號第６號及編號第７號車，再擦撞編號第９號車，
    並於撞及第１０號車後停住。而編號第號車，則於編號第５號車欲變換進入內線
    道時，因未注意車前狀況，自後撞及編號第５號車，編號第號車行駛路肩，未
    保持安全距離而自後撞及伊所駕駛之編號第18號車，再撞及編號第５號車，且依
    上訴人中油公司所提出之修護工程明細表，上訴人中油公司所有編號第５號車，
    其毀損部分盡在車頭，故編號第５號車除自後追撞編號第６、７、９、１０號車外
    ，另被編號第、及伊所駕駛編號第號車各自從後撞及一次，上訴人中油公司
    主張其所有編號第５號係在靜止狀態，被編號第、號車追撞後，始撞及編號
    第６、７、８、９、１０號車等情事，並不足採。上訴人中油公司之運油車既先因
    自己之過失，先撞及編號第６、７、８、９、１０號車，則於撞及當時應已受損，
    再由被上訴人甲○○、上訴人戊○○先後追撞而分別受有損害，此可由上開鑑定
    意見書分別認定肇事責任自明，依發生事故之上開情形，並不足以成立共同侵權
    行為等語，資為抗辯。附帶上訴人壬○○抗辯略稱：伊所駕駛之車輛係被上訴
    人中油公司之運油車自後追撞，上訴人中油公司對伊應負完全之賠償責任。伊之
    車輛尚有百分之五十以上之殘值，上訴人中油公司最少應賠償四萬二千九百五十
    元，故上訴人中油公司應再賠償三萬四千三百元云云。被上訴人甲○○則抗辯
    稱：上訴人中油公司之運油車係為閃避前車不及，發生碰撞，車子橫置在內、外
    車道間打滑，致伊措手不及，無法閃避撞到其左後方，上訴人中油公司之運油車
   ，並非處於靜止狀態等語。被上訴人丙○○、辛○○、己○○、丁○○則均辯
    稱：本件事故之發生係因上訴人中油公司之運油車先後撞及渠等之車輛，渠等並
    無過失云云。
四、經查，上訴人中國石油公司主張其受僱之運油車司機蔡榮治駕駛編號第５號車，
    在上開時、地與上訴人戊○○、附帶上訴人壬○○及其餘被上訴人等所駕駛之編
    號第６、７、８、９、１０、及號車相撞，因上訴人戊○○等人於行駛國道高
    速公路時均未保持安全距離，致上訴人中油公司所有編號第５號車遭受撞擊受損
    ，依共同侵權行為之法律關係，請求連帶賠償損害，並提出統一發票、修車工程
    明細表為證。惟上開事實，為附帶上訴人壬○○、被上訴人丙○○、辛○○、丁
    ○○、己○○所否認。被上訴人甲○○及上訴人戊○○，雖均自認自後撞及上訴
    人中油公司所有編號第５號之運油車，惟渠等則以上開情詞置辯。是本件所應審
    究者，厥為本件車禍肇事之原因為何及兩造間過失比例如何？
（一）按本件車禍發生地點係在國道高速公路北上車道三一五公里八百公尺處，肇事
      時有霧，並無號誌且行車速率在一百公里以下，此有道路交通事故調查報告表
      、警繪之現場圖可稽。綜合肇事後被上訴人己○○、丙○○、辛○○、丁○○
      、甲○○及上訴人戊○○暨附帶上訴人壬○○等人於警訊中之陳述，並參酌事
      故現場圖及上開車輛各損部分之照片，應係上訴人中油公司所有編號第５號車
      於行駛中未保持安全距離，先撞及編號第６號車，再撞及編號第７號車，再擦
      撞編號第９號車，並於撞及編號第１０號車後停住。而編號第號車，則於編號
      第５號車欲變換進入內線道時，因未注意車前狀況，自後撞及編號第５號車，
      編號第號車則因編號第號車行駛路肩，而未保持安全距離再自後撞及編號
      第５號車，且依上訴人中油公司提出之修護工程明細表，編號第５號車毀損盡
      在車頭部分，是編號第５號車除因自己先撞及編號第６、７、９、１０號車外，
      另分別受編號第、號各自從後撞及一次。上訴人中油公司主張所有編號第
      ５號係在靜止狀態，被編號第、號車追撞後，始撞及編號第６、７、
      ８、９、１０號車等情形，並不足採。證人蔡榮治雖到場證稱：伊當時駕駛運油
      車在外車道行駛，因有濃霧，伊即減速，並踩煞車停止，於鬆開煞車時，先後
      被編號19及18號車自後追撞，始再撞及編號10號車云云。第查：蔡榮治即係
      駕駛上訴人中油公司運油車肇事之司機，運油車受損與其責任有關，是其所陳
      已難期其客觀公正。上訴人中油公司又稱：依現場肇事圖及八十五年十二月三
      十一日台灣時報第五版所登之新聞觀之，編號６、７、８、９車，實有違規之
      嫌，但上開車輛之違規行為與上訴人中油公司運油車所受損害間之因果關係為
      何，則未據上訴人中油公司舉證證明。矧上訴人中油公司所稱，依上開剪報照
      片編號７之車其車尾在運油車之後，而認係７號車從５號車後方，因閃避不及
      ，向左方之中央分隔島駛入「造成追撞」等情，然所謂追撞，與運油車在前方
      撞及１０號車及被、號車撞及有何關係？上訴人中油公司亦未舉證證明。
      再上訴人中油公司雖又陳稱，被上訴人辛○○（即編號８號車車主）在警局之
      陳述不實，原審採其說詞，實為錯誤，因８號車係在６、７號車之前，其又如
      何能目睹位於其後之６、７號所發生之情形？顯見８號車主所言為推測之詞。
      又編號6號車其車尾在上訴人中油公司編號5之運油車及編號7之車之後，不可
      能有6號車被5號車追撞云云。惟被上訴人辛○○所陳，核與被上訴人己○○、
      丙○○及附帶上訴人壬○○所述之情節一致，難認係推測之詞。且5號車追撞6
      號車亦經辛○○等人陳述明確。至上訴人中油公司所提編號5之ＶＱ－５６
      ８車之「自動行車記錄」，主張該車係於靜止後先後遭、號車撞及云云。
      惟經台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會判讀結果，僅顯現該車於六時五十分
      許停車，並無法證明５號車並未追撞編號６、７、９、１０號車，此有八十八年
      四月六日交覆字第八七一一七六號函附鑑定意見書足憑，故尚不足為上訴人中
      油公司有利之認定。
（二）按汽車在同一車道行駛時，除超越前車外，後車與前車之間應保持隨時可以煞
      車之距離；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施
      ；又汽車行駛高速公路，不得跨行車道行駛，道路交通安全規則第九十四條第
      一項、第三項、高速公路交通管制規則第九條第一項第一款分別定有明文。上
      訴人中油公司之受僱人蔡榮治駕駛編號第５號車，及被上訴人甲○○暨上訴人
      戊○○行經上開路段時，理應注意，並能注意上開規定，以防危險之發生，而
      依道路交通事故調查表所載事發當時路面並無缺陷，亦無障礙物，足見並無不
      能注意之情事，乃竟疏未注意以致肇事，是上訴人中油公司之受僱人蔡榮治因
      未保持安全距離或行駛高速公路跨行車道行駛、上訴人戊○○未保持安全距離
      及被上訴人甲○○未注意車前狀況，減速慢行，並隨時採取必要之安全措施，
      渠等三人均有過失。台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果（按台灣
      省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議結果就本事故部分之鑑定結論核與原鑑定
      結果並無不同，故不再論述，附此述明）亦認上訴人中油公司編號５、被上訴
      人甲○○駕駛之編號、及上訴人戊○○駕駛之編號號車均為肇事原因，且
      上訴人中油公司運油車之過失行為與附帶上訴人壬○○駕駛編號9之車輛受損
      結果，及上訴人中油公司之受僱人蔡榮治、被上訴人甲○○暨上訴人戊○○分
      別之過失行為與編號第５號車輛受損結果，分別有相當因果關係，有鑑定意見
      書可憑。按本事件共有三次撞擊行為，且撞擊時間點先後既有不同，而得為明
      顯之區隔，已難認係共同侵權行為，上訴人戊○○執此抗辯，應屬可採，上訴
      人中油公司認係共同侵權行為，尚非可取。
五、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法毀損他人之物者
    ，應向被害人賠償其物因毀損所減少之價額，民法第一百八十四條第一項前段、
    第一百九十六條分別定有明文。經查本件上訴人中油公司所有編號第５號車，既
    因被上訴人甲○○及暨上訴人戊○○之過失不法侵害行為，造成毀損，上訴人中
    油公司本於侵權行為之法律關係，請求被上訴人甲○○及上訴人戊○○賠償其損
    害，於法自屬有據，應予准許。本件上訴人中油公司所有之編號第５號車輛，因
    先後三次碰撞，而受有三次毀損，即第一次係其僱用之司機蔡榮治自己之過失行
    為撞及編號第６、７、８、９、１０號車，第二次因被上訴人甲○○之過失行為而
    發生碰撞，第三次則由上訴人戊○○自後撞及，已如前述，而編號第５號車經分
    別三次之撞及而生損害，其各次之損害額並無法辨別，但經斟酌車禍發生之情形
    ，其車頭毀損部分應係三次撞擊所形成，至於車尾毀損則係因被上訴人甲○○及
    上訴人戊○○之過失所致，故(1)車頭毀損部分：雖係肇因於上訴人中油公司僱用
    之司機蔡榮治、被上訴人甲○○及上訴人戊○○三人之過失，惟因其三人各自之
    過失所致之損害，並無法明確分辨，自應由上訴人中油公司之司機蔡榮治、被上
    訴人甲○○、及上訴人戊○○各分擔三分之一之過失責任。查損害之發生，被害
    人與有過失者，法院得減輕賠償金額，民法第二百十七條第一項定有明文。於被
    害人之使用人與有過失者準用之，八十八年四月二十一日修正公布，並於八十九
    年五月五日施行之同條第三項定有明文，是上訴人中油公司請求被上訴人甲○○
    及上訴人戊○○賠償部分，自有上開過失相抵原則之適用。按上訴人中油公司車
    頭受損部分之修復總價為一百零三萬九千五百零八元，已據其提出謀昌工業有限
    公司所出具之修護工程明細表影本為證，並經該公司負責人詹復興證述無訛，則
    上訴人中油公司、被上訴人甲○○及上訴人戊○○依過失之程度，各應依比例分
    擔三分之一之損害額三十四萬六千五百零三元（元以下四捨五入）。(2)車尾毀損
    部分：車尾受損部分係因被上訴人甲○○及上訴人戊○○先後碰撞所致，應由被
    上訴人甲○○及上訴人戊○○負責賠償。又車尾損害之修復總價，為四萬零二百
    九十二元（詳上開明細表及證人詹復興之證述）則被上訴人甲○○及上訴人戊○
    ○每人應負擔之損害賠償額為二萬零一百四十六元。是上訴人應自行負擔三十四
    萬六千五百零三元之損害賠償額，被上訴人甲○○、上訴人戊○○應各負擔三十
    六萬六千六百四十九元。又被上訴人甲○○部分，依台灣省台南區車輛行車事故
    鑑定委員會鑑定結果，既認為上訴人中油公司之編號５號車及被上訴人甲○○所
    有編號號車均有肇事因素，應認各有二分之一之過失比例，被上訴人甲○○所
    應賠償上訴人中油公司之金額，為十八萬三千三百二十五元（元以下四捨五入）
    【（346503＋20146）÷2＝183325】。
六、綜上所述，本件上訴人中油公司依侵權行為之法律關係，請求被上訴人甲○○及
    上訴人戊○○賠償損害，及均自起訴狀繕本送達翌日（即八十七年二月十七日）
    起至清償日止，依法定利率計算之遲延利息，依次於十八萬三千三百二十五元，
    及三十六萬六千六百四十九元之範圍內有理由，應予准許。其餘部分之請求，為
    無理由，不應准許。查本件被上訴人己○○、丙○○、辛○○、丁○○及附帶上
    訴人壬○○並無肇事因素，已如前述，上訴人中油公司一併請求渠等賠償損害，
    尚難准許。原審就此部分駁回上訴人中油公司之請求及其假執行之聲請，並無不
    合，上訴人中油公司指摘原判決不當，而聲明廢棄，為無理由，應予駁回。按交
    通事故之損害，如係物之損害通常指車輛之損害而言。車輛損壞，有修理可能與
    修理不可能之分。修理可能時，修理費即為損害。所謂修理費包括：零件費、工
    資、拖引費、搬運費及送回費。修理不可能時，如係中古車，於計算損害額時，
    始應以毀損前車輛之時價減去毀損後車輛之殘價（曾隆興著：現代損害賠償法論
    第四百九十六頁參照）。原審認上訴人中油公司之車輛已使用一年又八月，其支
    出之修理費，應依固定資產成本，減除殘價後之餘額，按固定資產需耐用年數表
    規定之耐用年數平均分擔，扣除折舊額，而僅命被上訴人甲○○及上訴人戊○○
    分別賠償上訴人中油公司一十三萬二千五百三十三元及二十六萬五千零六十六元
    並加計法定遲延利息，依上所述，即有未合。上訴人中油公司指渠等二人應連帶
    賠償全部之修理費，固非有理，惟原判決關於此部分既有未當，自應由本院判命
    被上訴人甲○○及上訴人戊○○應分別再給付上訴人中油公司五萬零七百九十二
    元及一十萬一千五百八十三元並加計法定遲延利息。上訴人戊○○既自認自後追
    撞上訴人中油公司之運油車，而與有過失（詳八十八年八月三十日上訴狀所載）
    ，竟猶上訴指摘原判決命其賠償部分不當，而聲明廢棄，核無理由，應予駁回。
貳、被上訴人壬○○附帶上訴部分：
    附帶上訴人壬○○所有之編號第９號車，係因附帶被上訴人中油公司之受僱人蔡
    榮治之過失行為而致毀損，附帶上訴人壬○○並無過失，已如前述。則附帶上訴
    人壬○○本於侵權行為之法律關係，於原審提起反訴，請求附帶被上訴人中油公
    司賠償其損害，於法自屬有據，。按附帶上訴人支出之修理費用共計十一萬九千
    七百五十元，已據其於原審提出工作單三紙及統一發票一紙為證，附帶被上訴人
    中油公司對其真正亦不爭執，堪信為真實。按車輛損壞，修理可能時，修理費即
    為損害，業詳如前述。是上開修理費之全部，自應由附帶被上訴人中油公司負責
    賠償。原審判命附帶被上訴人中油公司賠償，於法原屬有據，惟原審另依車輛耐
    用年數，扣除折舊，認附帶被上訴人中油公司僅須給付附帶上訴人壬○○三萬二
    千六百九十元，尚有未當。附帶上訴人壬○○提起附帶上訴，請求附帶被上訴人
    中油公司再給付三萬四千三百元及自原審提起反訴之翌日即八十七年九月九日起
    至清償日止依法定利率計算之遲延利息，並無不合，應予准許。附帶上訴人壬○
    ○提起附帶上訴，指摘原判決不當於上開範圍內有理由，爰廢棄改判如主文第四
    項所示。
參、假執行之宣告：民事訴訟法第四百六十六條第一項所定上訴第三審之利益數額，
    已經八十九年二月九日總統令修正公布提高為一百萬元，並自八十九年二月十一
    日起實施；查本件兩造勝敗之金額，並未逾一百萬元，於本院判決後即告確定，
    並無假執行之問題，上訴人中油公司聲請宣告，自屬無從准許，應予駁回。又兩
    造其餘主張及舉證，均不影響本院所為之前開論斷，自無一一審究之必要，均附
    此敘明。
據上論結，本件上訴人中油公司之上訴為一部有理由、一部無理由，上訴人戊○○之
上訴為無理由，附帶上訴人壬○○之上訴為有理由，並依民事訴訟法第四百六十三條
、三百八十五條第一項前段、四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十九條但書
、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃    崑    宗
~B2      法官  楊    子    莊
~B3      法官  袁    靜    文
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十一    日
~B法院書記官  莊    清    松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
