【裁判字號】    89,自,422
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第四二二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因背信案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：如附件所示。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。
三、本件自訴人自訴被告涉嫌背信罪，其所指被告直接侵害者係中華民國建築師公會
    全國聯合會之法益，雖會員之利益亦受影響，但直接受損害者究為中華民國建築
    師公會全國聯合會，自訴人並非本件犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蔡  惠  如
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  蔡  雅  慧
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
