【裁判字號】    88,訴,3444
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第三四四四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  寶島商業銀行股份有限公司
                            設.
    法定代理人  丁○○      住.
    訴訟代理人  戊○○      住.
                丙○○      住.
右當事人間請求確認債權不存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告對原告就如附表所示借據之借款債權不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告於民國八十七年一月間，未經原告同意，冒用原告名義，以偽造之在職證明
    、扣繳憑單等文件辦理信用貸款新臺幣（下同）六十萬元，原告迄至被告寄發催
    收利息通知時，始知悉有此冒貸情事。按銀行辦理貸款，皆須由承辦人員徵信，
    以了解申貸人之資力狀況，再由承辦人員進行對保，然被告於處理本件貸款期間
    ，原告從未接獲銀行承辦人員電話、徵信或要求親自出面對保，原告自無簽立貸
    款申請書借貸情事。且原告係中度聽障之低收入戶，並未任職金住通企業股份有
    限公司（以下簡稱金住通公司），被告據以核准本件借貸之金住通公司在職證明
    、扣繳憑單等係屬偽造，顯見被告根本未為任何徵信調查，亦未依正常程序進行
    對保，被告於承辦本件借貸確有失職之處，原告自無須負擔該等貸款之清償，為
    此提起本件訴訟。
三、證據：
    提出扣繳憑單、在職證明、薪資證明、八十五年度及八十六年度各類所得資料歸
    戶清單、勞工保險被保險人投保資料表、殘障手冊、臺北市低收入戶卡、信用貸
    款傳真申請書、授信批覆書、身分證影本等件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
    駁回原告之訴。
二、陳述：
    原告確曾書立貸款申請書、借據等向被告銀行借款，並開立存款、放款帳戶供上
    開借貸使用，且原告於書立貸款申請書、借據及蓋用印章之際，被告公司承辦人
    員楊瀚均在場親眼目睹，而依一般辨識能力，上開申請書、借據上之簽名又與原
    告當庭書寫之姓名相符，顯見系爭申請書、借據之簽名為真正，被告對原告之債
    權確屬存在。
三、證據：
    提出信用貸款借款申請書、借據、授信批覆書、身分證影本、印鑑卡、存摺存款
    相關業務往來申請暨約定書、金融卡密碼領取憑條暨啟用登錄申請書、放款收入
    傳票、放款帳務明細資料查詢紀錄、往來科目帳務資料查詢紀錄等件為證，並聲
    請訊問證人楊瀚。
丙、本院依職權函請內政部警政署刑事警察局鑑定系爭貸款申請書、借據上「甲○○
    」簽名之真偽。
    理      由
一、原告起訴主張：其並未任職金住通公司，亦未與被告銀行間有何借貸往來，系爭
    借款應係他人持偽造之在職證明、扣繳憑單等文件，冒用原告名義向被告申請信
    用貸款，原告係迄至收受被告催收利息通知始知上情，且亦未自被告處領取該筆
    借款，足認兩造並無任何借貸關係，為此提起本件訴訟等語。被告則以：原告確
    曾書立貸款申請書、借據等向被告銀行借款，並開立存款、放款帳戶供繳交上開
    貸款本息之用，且原告於書立貸款申請書、借據及蓋用印章之際，被告承辦人員
    楊瀚均在場親眼目睹，而依一般辨識能力，上開申請書、借據上之簽名又與原告
    當庭書寫之姓名相符，顯見系爭申請書、借據之簽名為真正，被告對原告之債權
    確屬存在等語資為抗辯。
二、查金住通公司前於八十七年間曾由該公司總經理金山與被告銀行營業部襄理鐘蕙
    娥接洽，集體向被告銀行辦理貸款，其中並有一自稱金住通公司副理甲○○之人
    持原告身分證影本、金住通公司出具之在職證明及扣繳憑單等文件，於八十七年
    一月九日向被告銀行借用六十萬元，並在被告銀行開立存款、放款帳戶，供繳交
    上開借款本息之用等情，有信用貸款借款申請書、借據、授信批覆書、身分證影
    本、印鑑卡、存摺存款相關業務往來申請暨約定書、金融卡密碼領取憑條暨啟用
    登錄申請書、放款收入傳票、放款帳務明細資料查詢紀錄、往來科目帳務資料查
    詢紀錄等在卷可稽，且為兩造所不爭，堪信為真實。是本件兩造間之爭點在於簽
    署上開貸款申請書、借據等文件向被告借款之人究係原告本人抑或他人冒用原告
    名義所為。
三、本件原告主張其未曾向被告借款，被告對原告就如附表所示借據之借款債權不存
    在等語，被告抗辯原告與金住通公司員工等人，集體向被告辦理貸款事宜，並簽
    署貸款申請書、借據等相關資料向被告借款六十萬元，經被告承辦人員楊瀚進行
    對保手續等語。經查：
    （一）原告為臺北市低收入戶，其八十五年間、八十六年間收入來源為頂好洗染
          有限公司、臺灣省文獻委員會、霍氏洗衣商店、泰瑞國際股份有限公司等
          單位，並未包括金住通公司，已據原告提出扣繳憑單、在職證明、薪資證
          明、八十五年度及八十六年度各類所得資料歸戶清單、勞工保險被保險人
          投保資料表、殘障手冊、臺北市低收入戶卡等件為證，且為被告所不爭，
          原告主張其未任職金住通公司，被告憑以核准本件借貸之扣繳憑單、在職
          證明、薪資證明等文件內容不實，足堪採信。
    （二）而本件貸款係由金住通公司總經理金山與被告銀行營業部襄理鐘蕙娥接洽
          ，被告銀行雖曾派員至金住通公司進行對保手續，惟前往辦理對保事宜之
          承辦人員，對原告並無印象等節，復據證人即負責本件貸款對保事宜之楊
          瀚於本院審理時，證稱：當時是我對保的沒錯，他們是集體辦貸款。當天
          約有十個人一起來，我對原告沒有印象。對保是我到原告所屬金住通公司
          辦理的。當初這個案子是我們公司襄理鐘蕙娥與金山總經理、邱彪接洽，
          我去他們公司至少五次以上等語屬實，堪認原告主張上開貸款申請書、借
          據等文件非其簽署，其未參與系爭借貸契約之成立一節，應屬非虛。
    （三）又上開貸款申請書申請人欄、借據借款人欄「甲○○」之簽名字跡，經本
          院函請內政部警政署刑事警察局鑑定結果，該二份文件筆跡與原告當庭所
          書姓名之筆跡、原告所書存證信函之筆跡並不相符，亦有內政部警政署刑
          事警察局八十九年四月七日刑鑑字第四一五四三號鑑驗通知書在卷可憑，
          益證上開貸款申請書、借據確非原告本人所書立。
    （四）矧系爭貸款申請書、借據等文件既非原告所書立，系爭借貸契約細節之洽
          談、相關證明文件之提出亦非原告所為，且原告並未任職金住通公司，被
          告據以核准本件貸款之扣繳憑單、在職證明、薪資證明等文件內容又非實
          在，甚或被告銀行負責本件貸款對保事宜之承辦人員根本未曾會晤原告本
          人，足證原告就系爭借貸契約之成立確未參與，上開自稱金住通公司副理
          甲○○之人應非原告本人，系爭借款應係他人冒用原告名義所為，被告抗
          辯原告於書立貸款申請書、借據及蓋用印章之際，被告承辦人員楊瀚均在
          場親眼目睹，被告對原告就如附表所示借據之六十萬元借款債權確屬存在
          云云，尚非可採。
四、綜上所述，本件原告並未向被告借貸六十萬元，則原告請求確認被告對原告就如
    附表所示借據之六十萬元借款債權不存在，為有理由，應予准許。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與本件判決結果不生影響，爰不
    一一論述，附此敘明。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                            民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十八    日
~B法院書記官  林秀妙
附表：
┌────┬─────┬─────────┬────────────┐
│借款人  │借款金額  │  借款日期        │  借款期間              │
│        │（新臺幣）│  （民國）        │  （民國）              │
├────┼─────┼─────────┼────────────┤
│甲○○  │六十萬元  │  八十七年一月九日│  八十七年一月十六日起至│
│        │          │                  │  九十二年一月十六日止  │
└────┴─────┴─────────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
