【裁判字號】    89,補,322
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第三二二號
    原      告  甲○○○
                            送達代收人  張永昌律師
                              .
右原告與被告群亨國際美容股份有限公司間返還價金事件，原告起訴未據繳納裁判費
，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣捌拾捌萬仟捌佰貳拾柒元折合銀元貳拾玖萬肆
仟陸佰零玖元，應徵第一審裁判費銀元貳仟玖佰肆拾陸元，折合新臺幣捌仟捌佰拾
捌元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
__日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
~B書記官  郭中文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
