【裁判字號】    89,重訴,864
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第八六四號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  李文雄
    訴訟代理人  湯環福
右原告與被告間清償借款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定
為新臺幣伍億仟捌佰壹拾萬肆仟元，應徵第一審裁判費新臺幣伍佰拾捌萬壹仟
佰肆拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁
定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                  民事第五庭法      官  詹駿鴻
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                            書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
