【裁判字號】    89,重訴,858
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第八五八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                            送.
                            住：台北市○○○路○段五十號
右原告與被告巨曜企業股份有限公司、丙○○等間請求清償借款事件，原告應於收受
本裁定之日起三日內，補正下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。
    應補正之事項：
一、被告公司之公司變更事項卡。
二、被告之最近戶籍謄本。
三、證物：約定書、保證書、各筆借款自何時起未能清償之證據資料、本院有管轄權
          之證據資料，並請將起訴狀所載經提出之證據確實予以編號資便核對。
四、訴之聲明：其利息、違約金究為若干？各自何時起算？其依據？
五、各筆借款之借款、約定、清償情形與訴之聲明所請求之積欠金額、利息、違約金
    情形必須分別列表予以區分。
五、起訴狀繕本與相關之證物繕本請逕送對造並副知本院。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                            民事第四庭法      官  謝明珠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                          書記官  林曹秀絨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
