【裁判字號】    89,訴,934
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第九三四號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  廖國昌律師
    被      告  甲○○            住台北縣新店市○○路二０八號二樓
                              .
                仕高貿易有限公司  設台北市大安區○○○路六二六號五樓之二
    右  一  人
    法定代理人  乙○○        .
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告甲○○應給付原告如附表一、二所示之金額，及自附表一、二所示之利息起算日
起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息。
被告甲○○、仕高貿易有限公司應連帶給付原告如附表三所示之金額，及自附表三所
示之利息起算日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告甲○○負擔。
本判決得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一、二項所示。
二、陳述：被告甲○○持如附表一、二、三所示，分別為被告翔弘興業有限公司（另
    為判決）、丁○○（另為判決）、仕高貿易有限公司（下稱仕高公司）所簽發之
    支票各四紙、六紙、二紙，並於該支票上背書後，向原告借款共新台幣（下同）
    佰壹拾貳萬壹仟柒佰肆拾伍元。詎上開支票屆期提示均遭退票，爰分別依消費
    借貸和票據之法律關係，請求被告甲○○、仕高公司分別給付如第一、二項所示
    之金額、利息。
三、證據：提出支票、退票理由單各十二份為證。
乙、被告方面：
一、被告甲○○方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告仕高公司方面：
（一）聲明：原告之訴駁回。
（二）陳述：附表三所示之支票，確係被告仕高公司所開出。
    理    由
一、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出支票、退票理由單各十二份為證，核屬相符，
    被告仕高公司並對於有關自己之部分，予以自認，堪信為真實。從而，原告分別
    依消費借貸和票據之法律關係，請求被告甲○○、仕高公司分別給付如第一、二
    項所示之金額、利息，為有理由，應予准許。另本件係本於清償票據關係所為之
    判決，依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四款規定，應依職權宣告假執行。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項但書、第三百八十九條第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                          法院書記官  黃幸珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
