【裁判字號】    89,訴,1912
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一九一二號
    原      告  甲○○
一、原告因請求履行契約事件，曾聲請對被告元普建設股份有限公司、上林營造股份
    有限公司發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命
    令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補
    正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣玖拾貳萬貳仟壹佰伍拾玖元，應繳裁判費
          銀元仟零柒拾肆元，折合新台幣玖仟貳佰貳拾貳元，扣除前繳支付命令
          裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣玖仟壹佰柒拾柒元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
