【裁判字號】    89,重訴,280
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二八○號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  丙○○
                庚○○
                乙○○
    被      告  戊○○
                            .
                甲○○      住.
                            .
                丁○○      住台北市○○區○○街五十五巷四弄十二號
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟伍佰拾陸萬肆仟零陸拾伍元，及自民國八十八年九
月二十三日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，並自民國八十八年九
月二十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十計付違約金；
超個六個月部分，其超過部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍佰壹拾貳萬元或同面額之臺北市政府建設公債八十六年度債
票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告戊○○於民國八十四年七月十九日向原告借用新台幣（下同）仟伍
    佰萬元，期限二十年，約定利息按原告所訂基本放款利率加碼年息百分之一點四
    八（訂約時為年息百分之九點五）計算，依年金法以三六○個月三六○期計算月
    付金，由借款人於借款期間內按月償付，並於借款屆期日將餘額一次清償；且上
    開月付金得由原告於每屆滿半年之次日，按當時之基本放款利率加原加碼重新計
    算，本息遲延違約金，逾期在六個月以內者，按未還本金餘額照上開所訂利率百
    分之十加付，逾期超過六個月部分，照上項標準加倍計付。並約定借款人如有停
    止或遲延履行全部或一部債務本金時，即喪失期限利益，其債務視為全部到期；
    另被告丁○○、甲○○於八十五年七月三日簽立保證書一紙，保證凡被告戊○○
    對原告現在（包括過去已發生尚未清償者）及將來連續發生之票據、借款、墊款
    、保證及其他有關債務，均包括利息、遲延利息、違約金、損害賠償及有關履行
    上開債務所需之一切費用等，以四千八百萬元為限額，保證人願與主債務人連帶
    負全部清償之責，嗣被告戊○○於八十七年五月二十二日向原告申請調降利率，
    經原告同意自八十七年五月二十二日起上開利率改按原告所訂基本放款利率加碼
    年息百分之零點六八計算，詎上開借款自八十七年四月十九日起即未按期給付本
    息，依約定書第六條約定該借款當已屆清償期，嗣後原告向法院聲請拍賣抵押物
    ，共計受償二千四百二十九萬六千八百二十八元，除抵充執行費用二十五萬七千
    零四十四元，借款本金一千八百九十四萬八千一百四十二元及計算至八十八年九
    月二十二日止之利息計四百三十四萬二千三百六十六元、違約金七十四萬九千二
    百七十六元外，被告戊○○目前尚積欠原告借款本金一千五百三十六萬四千零六
    十五元及自八十八年九月二十三日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之
    利息，並自民國八十八年九月二十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十計付違約金；超個六個月部分，其超過部分，按上開利率百分
    之二十計付違約金。未清償，被告丁○○、甲○○為其連帶保證人，依法自應與
    之負連帶清償之責。
三、證據：提出借據影本、增補借據影本、約定書影本、保證書影本、本院民事執行
    處通知及分配表影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本、增補借據影本、約定書影本、保證
    書影本、本院民事執行處通知及分配表影本各一件為證，核屬相符，自堪信為真
    實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣壹仟伍佰拾陸萬
    肆仟零陸拾伍元，及自民國八十八年九月二十三日起至清償日止，按年息百分之
    八點七五計算之利息，並自民國八十八年九月二十三日起至清償日止，逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十計付違約金；超個六個月部分，其超過部分，
    按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額或同面額之臺
    北市政府建設公債八十六年度債票予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
                                          法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
