【裁判字號】    89,易,489
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第四八九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○○繳納之保證金新台幣肆萬元沒入之。
    理  由
一、具保人乙○○○前經檢察官指定保證金額新台幣四萬元，由具保人繳納現金後，
    檢察官將被告交保。
二、茲以該被告於審判中經本院合法傳喚未到庭，顯已逃匿，自應將原繳納上開保證
    金沒入。
中    華    民    國      八十九    年      五      月        九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官
中    華    民    國      八十      年              月                日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
