【裁判字號】    88,易,2558
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二五五八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六六三二號），本院
判決如左：
    主  文
乙○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑年。緩
刑期內付保護管束。
    事  實
一、乙○於民國八十四年五月間開始有被害妄想、關係妄想等症狀，經台北市立療養
    院精神科診斷為精神分裂病，陸續以口服藥物治療仍未治癒，於八十八年七月二
    日夜間十一時二十分許，在台北市○○○路一三三號台北學苑大廳內與人聊天，
    因受到其衝動性格、低落情緒、關係意念等因素之綜合影響，對外界事務之知覺
    、理會、判斷能力較常人明顯減弱，精神狀態已達精神耗弱之程度，認甲○○經
    過時以不懷好意之眼神注視，而心生不滿，竟基於普通傷害之犯意，至大廳外路
    旁撿拾鐵棍後，持之毆打正在大廳內打電話之甲○○，致甲○○受有頭部外傷及
    右上肢骨折等傷害。
二、案經被害人甲○○訴由台北市政府警察局松山分局報請台灣台北地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○於警訊、偵訊及本院審理中坦承不諱，核與告訴人甲○
    ○指訴情節相符，並有台安醫院診斷證明書一紙附卷可稽，事證明確，被告犯行
    堪以認定。
二、核被告乙○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。按精神耗弱人
    之行為得減輕其刑，刑法第十九條第二項定有明文。而刑法上之心神喪失與精神
    耗弱，應依行為時精神障礙程度之強弱而定，如行為時之精神對於外界事務全然
    缺乏知覺理會及判斷作用，而無自由決定意思之能力者，為心神喪失，如此項能
    力並非完全喪失，僅較普通人之平均程度顯然減退者，則為精神耗弱，最高法院
    二十六年渝上字第二三七號著有判例可資參照。查被告為精神分裂病患者，發病
    已近五年，本次傷害犯行，並非精神病症狀直接導致，而係受到其衝動性格、低
    落情緒、關係意念（覺對方目光不善）等因素之綜合影響，其犯行時之精神狀態
    已達精神耗弱之程度等情，有台北市立療養院八十九年四月十九日北市療成字第
    八九六０三０六五００號函所附之被告精神鑑定報告書一份附卷可參，本院依被
    告於案發前後之行為表現及該鑑定結果，並參酌上開判例意旨，認被告行為當時
    對外界事物之判斷能力顯然低於一般人，而達於精神耗弱之程度，應酌予減輕其
    刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、被害人所受傷害程度及被告犯罪後坦
    承犯行之態度，並已與被害人達成和解（有和解筆錄可稽）等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。次查，被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙在卷可稽，經此教訓，應
    知警惕，當無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告
    緩刑三年，以啟自新。又被告於此次犯行後可規則至台北市立療養院門診追蹤（
    最近一次就診日期為八十九年四月七日），目前病情尚穩定，有台北市立療養院
    上開精神鑑定報告書可考，本院認被告已自行前往醫院接受持續規則之精神治療
    ，無依刑法第八十七條第二條規定另諭知於刑之執行完畢或赦免後，令入相當處
    所施以監護之必要，惟為提供必要之協助及督促，依其所犯情節認有加以追跡觀
    護之必要，爰依刑法第九十三條第一項之規定，宣告緩刑期內付保護管束，俾由
    觀護人予以適當之督促，發揮附條件緩刑制度之立意，以觀後效。末查，被告毆
    打被害人時所使用之鐵棍，係被告於路旁撿拾，非被告所有，已據被告供承在卷
    ，故不為沒收之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第十九條第二項、第四十一條、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官丁樹蘭到庭執行職務
中    華    民    國      八十九    年      五        月      九        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  馬  中  武
中    華    民    國      八十九    年      五        月      十六      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
