【裁判字號】    89,訴,1338
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一三三八號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  李文雄
    訴訟代理人  黃種威
    被      告  甲○○○
右原告與被告間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經受命法官於民國八十九年四月二十一日當庭
    裁定命其於同年四月三十日前補正，已記明準備程序筆錄在卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，有本院民事科查詢簡答表及收費處答詢表各一紙足憑，其訴
    顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                            民事第二庭審判長法官  丁蓓蓓
                                                            法官  黃書苑
                                                            法官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
