【裁判字號】    89,訴,468
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四六八號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾伍萬伍仟陸佰貳拾玖元，及自民國八十六年九月二十
七日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，並自民國八十六年十月二十
七日起至民國八十七年四月二十六日止，按上開利率百分之十，自民國八十七年四月
二十七日起至清償日止按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告甲○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國八十一年五月十四日向
    原告（原告原名為稱台北區中小企業銀行股份有限公司」變更為「台北國際商業
    銀行股份有限公司」）借用新台幣（下同）壹仟零伍拾萬元，借期自八十一年五
    月十六日起至九十六年五月十六日止，約定利息按年息百分之十（現已調為九點
    七五）計算，於每月十六日繳付本息一次，如有一期未履行時，即視為全部到期
    ，借款人與連帶保證人願連帶一次償還本息，逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。嗣
    被告前開借款本息僅繳至八十五年五月十六日，尚餘本金九百萬六千四百九十二
    元，屢向被告催討，均置之不理，經拍賣被告之抵押物，取得分配款共計八百八
    十一萬元，因不足全額受償，遂先行抵充執行費五萬五千六百五十一元，自八十
    五年五月十七日起至八十六年九月二十六日止之利息計四十萬三千四百八十六元
    ，及本金八百三十五萬零八百六十三元，尚餘六十五萬五千六百二十九元未清償
    ，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出經濟部公司執照、變更登記事項卡、借據、本院民事執行處通知等影
    本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件兩造約定就被告所負之各宗債務，合意以本院為第一審管轄法院，本院有管
    轄權，合先敘明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出經濟部公司執照、變更登記事項卡、借據、本
    院民事執行處通知等為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣陸拾伍萬伍仟陸佰
    貳拾玖元，並自民國八十六年九月二十七日起至清償日止，按年息百分之九點七
    五計算之利息，並自民國八十六年十月二十七日起至至八十七年四月二十六日止
    ，按上開利率百分之十，自八十七年四月二十七日起至清償日止按上開利率百分
    之二十計付違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
                                          法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
