【裁判字號】    89,訴,965
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第九六五號
    原        告  第一商業銀行股份有限公司
    法 定 代理人  丙○○
    訴 訟 代理人  己○○
    被        告  昌正股份有限公司
                          設台北市中山區○○○路○段一七四號六樓、六樓之一
    兼法定代理人  戊○○  住台北市大安區○○○路○段二八六巷三九號四樓
                          現.
    被        告  甲○○  住同.
                          現.
                  乙○○  住台北市中山區○○○路四八六號四樓之七
                  丁○○  住台北市中山區○○○路一九０巷十三號九樓
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣肆佰貳拾陸萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰肆拾貳萬元或同面額之中央政府建設公債八十六年度甲類
第四期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○、丁○○、戊○○於八十八年八月二十三日，被告乙○○於同
    年九月十日，先後與原告簽訂保證書，均約定對於被告昌正股份有限公司（下稱
    昌正公司）對原告現在及將來所負之債務，均以新台幣（下同）貳仟萬元為限，
    負連帶清償之責任。嗣被告昌正公司，自八十八年九月十日起，陸續向原告借貸
    如附表所示之十一筆借款，借款金額、起迄日、約定利率、繳款日均如附表所示
    ，並均約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金，且分期攤還，若一期未繳視為全部到期。詎被
    告昌正公司僅清償本金佰零萬元，依前述約定，債權均視為全部到期，被告
    昌正公司尚欠原告如附表所示之本金、利息、違約金，爰分別依消費借貸和連帶
    保證之法律關係，請求被告昌正公司、甲○○、乙○○、丁○○、戊○○連帶給
    付如主文第一項所示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出借據十一份、保證書一份、約定書五份為證。
乙、被告方面：
一、被告乙○○方面：
（一）聲明：原告之訴及假執行之聲請駁回。
（二）陳述：對於借據、保證書上之簽名，予以自認。
二、被告昌正公司、甲○○、丁○○、戊○○方面：
    被告昌正公司、甲○○、丁○○、戊○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告昌正公司、甲○○、丁○○、戊○○均未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據十一份、保證書一份、約定書五份為證，
    核屬相符，被告乙○○並對於借據、保證書上之簽名，予以自認，則原告主張之
    事實，堪信為真實。從而，原告分別依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被
    告昌正公司、甲○○、乙○○、丁○○、戊○○連帶給付如主文第一項所示之本
    金、利息、違約金，為有理由，應予准許。另本件原告陳明願供擔保後，請准宣
    告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                          法院書記官  黃幸珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
