【裁判字號】    89,訴,1191
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一九一號
    原        告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定  代理人  丙○○
    訴訟  代理人  丁○○
    被        告  敦智科技股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  乙○○  住台.
    被        告  甲○○  住台.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰拾貳萬柒仟伍佰玖拾柒元，及自民國八十六年七月
六日起至清償日止，按年息百分之九．五計算之利息，並自民國八十六年七月六日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告甲○○、乙○○於八十五年三月二十二日出具保證書，就被告敦智科
    技股份有限公司（以下簡稱敦智公司）對原告（原名台北區中小企業銀行股份有
    限公司）之一切債務，以新台幣（以下同）二千萬元為限，負連帶清償責任。嗣
    被告敦智公司以被告乙○○為連帶保證人，於八十五年三月二十六日向原告借用
    八百萬元，約定清償期為八十六年三月二十六日，利息按年息百分之九．五計算
    ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金。詎被告敦智公司自八十五年八月二十六日起未依約清償
    ，經原告聲請拍賣抵押物後，尚有如主文第一項所示金額未獲清償，為此提起本
    件訴訟。
三、證據：提出借據、台灣板橋地方法院民事執行處通知、公司執照、變更登記事項
    卡、保證書等影本為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：本件原告主張之事實，已據其提出借據、台灣板橋地方法院民事
    執行處通知、公司執照、變更登記事項卡、保證書等影本為證，核屬相符。被告
    未到庭或提出書狀以為爭執，自堪信原告之主張為真實。從而原告依消費借貸及
    連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金，為有
    理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之
    擔保金額，予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                            民事第三庭法      官  翁昭蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                                      法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
