【裁判字號】    89,訴,731
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第七三一號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                劉堯平
    被      告  甲○○
                        身分證.
                戊○○  住台北市大安區○○○路○段九九號九樓、台北市○○路
                        四段二.
                        身分證.
                乙○○  住台北市大安區○○○路○段九九號九樓、台北市○○街
                        一七六.
                        身分證.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及其中新台幣伍拾萬元部分，自民國八十八年
一月二十二日起至清償日止，按年息百分之九．五五計算之利息，並自民國八十八年
二月二十二日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月
以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金；其中新台幣伍拾萬元部分，自民國八
十八年一月三十日起至清償日止，按年息百分之九．五五計算之利息，並自民國八十
八年二月二十八日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六
個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年十月二十九日與原
    告簽訂週轉金貸款契約。約定被告甲○○自八十六年十月二十九日起至八十七年
    十月二十九日止，於新台幣（以下同）二百萬元額度內向原告申請循環動用借款
    。嗣被告甲○○於八十七年六月二十二日、七月三十日先後向原告各動用借款五
    十萬元，約定利息按年息百分之九．五九計算，於原告調整基本放款利率時，改
    按該利率加年息百分之一．０四計算。逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期依序為八十
    八年六月二十二日、七月三十日。詎被告未依約清償，尚有主文第一項所示本利
    、違約金未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、週轉金貸款契約書、約定書等影本為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：本件原告主張之事實，已據其提出借據、週轉金貸款契約書、約
    定書等影本為證，核屬相符。被告未到庭或提出書狀以為爭執，自堪信原告之主
    張為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項
    所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                            民事第三庭法      官  翁昭蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                                      法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
