【裁判字號】    89,訴,1040
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○四○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                甲○○
                              .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰壹拾貳萬伍仟壹佰壹拾壹元；以及其中新臺幣壹佰伍
拾玖萬零佰壹拾壹元部分，自民國八十八年十月九日起至清償日止，按週年利率百
分之九點三七五計算之利息，並按上開利率百分之二十加付違約金；以及其中新臺幣
伍拾萬肆仟捌佰元部分，自民國八十八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分
之十點零五計算之利息，並按上開利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○分別於八十一年十月二十一日、八十三年四月十五日，均以被
    告甲○○、乙○○為連帶保證人，分別向原告借款新台幣（下同）佰捌拾萬元
    、壹佰伍拾萬元，約定利息分別按年息百分之九點三七五、十點零五計算，並均
    約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金，且分期攤還，若一期未繳，視為全部到期。詎被告丁
    ○○僅清償部分本息，依前述約定，債權均視為全部到期。嗣經原告聲請拍賣抵
    押物分配受償後，被告丁○○尚欠貳佰壹拾貳萬伍仟壹佰壹拾壹元，以及計算至
    八十八年十月八日之利息、違約金，爰分別依消費借貸和連帶保證之法律關係，
    請求被告丁○○、甲○○、乙○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違
    約金。
三、證據：提出借據、本票、本院八十八年度民執乙字第二六六七號分配表各一份、
    授信約定書六份為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○、甲○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
    理    由
一、本件被告丁○○、甲○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據、本票、本院八十八年度民執乙字第二六
    六七號分配表各一份、授信約定書六份為證，核屬相符，堪信為真實。從而，原
    告分別依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告丁○○、甲○○、乙○○連
    帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                          法院書記官  黃幸珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
