【裁判字號】    89,訴,1359
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三五九號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰伍拾肆萬貳仟壹佰拾捌元，及自民國八十七年十二月三
日起至清償日止，按年息百分之九點四計算之利息，並自民國八十七年十二月三日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文第一項所示。
    二、陳述：
      （一）被告邀同訴外人楊若惠為連帶保證人，於民國八十七年十月三日向原告
            借用新台幣（下同）一百八十七萬元，借款期間自八十七年十月三日起
            至一百零七年十月三日止，償還方式按月繳息，惟自九十年十一月三日
            起，以每一個月為一期，共分二○四期平均攤還本息，按年息百分之九
            點四計算利息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
            六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
      （二）被告邀同訴外人楊若惠為連帶保證人，於民國八十七年十月三日向原告
            借用新台幣（下同）七十七萬元，借款期間自八十七年十月三日起至九
            十七年十月三日止，償還方式按月繳息，惟自八十七年十一月三日起，
            以每一個月為一期，共分一二○期平均攤還本息，按年息百分之九點四
            計算利息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
            月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
      （三）惟被告於借得上開（一）款項後，僅繳至八十七年十二月三日止之利息
            ；於借得上開（二）款項後，僅攤還本金七千八百六十二元及至八十七
            年十二月三日止之利息外，餘欠款均經原告屢催未果，依借據其他約定
            事項第五條第一項，已喪失期限利益，應即清償所有借款，為此提起本
            件訴訟。
    三、證據：提出借據影本二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、本件原告主張被告邀同訴外人楊若惠為連帶保證人，於民國八十七年十月三
        日向原告借用新台幣（下同）一百八十七萬元、七十七萬元，約定按年息百
        分之九點四計算利息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
        過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告借款後，未依約定
        繳納本息，依約該借款視為到期，迄尚積欠如主文所示之本金、利息、違約
        金未償等事實，業據提出借據影本二份為證。被告既不於言詞辯論期日到場
        爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，本院審酌上開證據，認原告主張之
        事實為可採信。
    二、從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付借款二百五十四萬二千
        一百三十八元及如主文第一項所示之利息、違約金，即無不合，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
