【裁判字號】    89,補,309
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第三○九號
    原      告  艾浦有限公司
    法定代理人  陳惠忠
    送達代收人  曾孝賢
右原告與被告中隆營造股份有限公司間給付承攬報酬事件，原告起訴未據繳納裁判費
，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣陸拾貳萬仟貳佰零陸元折合銀元貳拾萬零柒仟
柒佰拾伍元，應徵第一審裁判費銀元貳仟零柒拾捌元，折合新臺幣陸仟貳佰拾肆
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五
日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
