【裁判字號】    89,抗,149
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度抗字第一四九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因沒入保證金案件，不服台灣宜蘭地方法院中華民國八十九年三月二十四日
裁定（八十八年度聲更字第一號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷，發回臺灣宜蘭地方法院。
    理      由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不
    繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之。刑事訴訟法第一百十八條定有明
    文。原法院裁定以：具保人即被告甲○○因妨害公務案件，前經檢察官指定保證
    金額新臺幣三萬元（收據號碼：宜刑保字第824803號），已由其繳納現金後，經
    檢察官命令將被告停止羈押，嗣以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入云
    云，固非無見。
二、惟按，刑事被告具保後，經傳喚無正當理由不到者，依法固應沒入其保證金，但
    法院為此項沒入之裁定，以案件屬於審判中或尚在偵查中而經法院命為具保者為
    限，刑事訴訟法第一百二十一條第二項、第三項規定，僅就案件已上訴第二審、
    第三審為補充第一項之挸定，而未就審判終結後之情形為規定者自明。故若審判
    終結後，被告經傳喚執行不到者，除由檢察官依刑事訴訟法執行篇之規定，為沒
    入保證金之處分外，並無由法院裁定沒入之根據（最高法院二十年抗字第一三四
    號判例可資參照）。而具保人對檢察官沒入之執行命令，如認為有不當者，並得
    向法院聲明異議，尚無不能救濟之虞。是本案業已審判終結，由檢察官傳喚執行
    中，苟被告確有逃匿之情形，自應由檢察官逕為沒入之處分，其遽向原法院聲請
    沒入保證金，於法尚有未合。原法院未及詳查，遽予裁定沒入保證金，尚有未當
    。抗告人之抗告意旨雖未指摘及此，然原法院裁定既有前述之可議，自仍應由本
    院將原裁定撤銷，發回原法院更為適法之處置。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       五       月       九       日
                             臺灣高等法院刑事第四庭
                                 審判長法  官  蔡  永  昌
                                       法  官  許  宗  和
                                       法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  劉  麗  芬
中     華     民     國    八十九   年       五       月       十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
