【裁判字號】    89,毒抗,417
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第四一七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣宜蘭地方法院八十九年三月二十日第一
審裁定（八十九年度毒聲字第一六一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
甲○○施用第一級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理  由
一、原裁定意旨以：被告於民國（下同）八十九年一月二十日止，在宜蘭縣宜蘭市○
    ○路十七巷八號施用第一級毒品海洛因，為警查獲之事實，業經被告自白不諱，
    且有第一級毒品海洛因０．一公克可稽，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項
    及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    。
二、抗告意旨以：抗告人確有施用第一級毒品海洛因之犯行，惟於上開時地為警查獲
    後即痛定思痛改過，至今未再施用毒品，抗告人對法院之觀察、勒戒裁定本無異
    議，但抗告人需要工作養活妻女，因此對法院之裁定提出抗告。
三、經查，抗告人於上開時地施用第一級毒品海洛因，嗣為警查獲之事實，已經抗告
    人自承不諱，並有扣案之毒品及施用器具可資佐證，依毒品危害防制條例第二十
    條第一項規定，自應裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，抗告人以尚需工作以養
    活妻女為辯，雖無理由，然本件檢察官聲請係抗告人施用第一級毒品，原裁定於
    裁定理由中亦認定係施用第一級毒品海洛因，惟於主文欄中，裁定抗告人施用第
    二級毒品，顯有主文與理由矛盾之違法，原裁定既有未當，仍應由本院撤銷原裁
    定，並自行依上開毒品危害防制條例之規定，裁定將抗告人送觀察、勒戒。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十三條後段，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年       五       月         九       日
                          臺灣高等法院刑事第十三庭
                              審判長法  官  常  尚  信
                                    法  官  盧  彥  如
                                    法  官  周  占  春
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  蕭  麗  珍
中    華    民    國    八十九    年       五月         十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
