【裁判字號】    89,交上易,81
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度交上易字第八一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因過失傷害案件，不服臺灣台北地方法院八十八年度交易字第四九三
號，中華民國八十九年一月十四日第一審判決 (起訴案號：臺灣地方法院檢察署八十
八年度偵字第二一四六八號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯刑法第二八四條第二項
    前段之罪，判處有期徒刑四月，並諭知易科罰金折算之標準為三百元折算一日，
    認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及
    理由。至於原審判決書，因當事人均已持有，為避免浪費國家社會資源，不再贅
    附。
二、被告上訴意旨略以：原判決未經鑑定逕自判決實有欠妥當，並請求將本案送鑑定
    云云。惟查原審判決業已依全案卷證詳為認定事實，並詳述所採之證據與理由至
    為詳盡，且被告犯罪事實亦經原審法院調查至臻明確，實無送鑑定之必要，併此
    敘明。
三、上訴人猶執陳詞，指摘原判決不當為無理由，其上訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                 臺灣高等法院刑事第八庭
                                     審判長法  官  蔡  秀  雄
                                           法  官  雷  元  結
                                           法  官  陳  炳  彰
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                           書記官  賴  淑  真
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
