【裁判字號】    89,上訴,1120
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第一一二０號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因妨害兵役案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度訴字第八號，中華民國
八十九年一月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十八年度
偵字第一七六四三號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告意圖避免常備兵現役之徵集
    ，應受徵集，未依限前往報到，無故逾入營期限五日，所為係犯妨害兵役治罪條
    例第四條第五款之罪，酌情判處有期徒刑七月，並依同條例第二十六條之規定，
    併予宣告褫奪公權一年。經核其認事、用法及量刑均無不當，應予維持，並引用
    第一審判決書（如附件）記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨略以：伊因未與家人在戶籍所設地址同居，致由家人代收之徵集令
    無法轉達，惟仍冀有自新機會，俾儘速入伍云云，經核顯非足以撤銷或更正原審
    判決之正當理由，其上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官錢漢良到庭執行職務
中    華    民    國    八十九    年       五       月        九        日
                            臺灣高等法院刑事第六庭
                                審判長法  官  陳  春  秋
                                      法  官  黃  賽  月
                                      法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  胡      儀
中    華    民    國    八十九    年        五      月        十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
