【裁判字號】    89,附民,166
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟裁定                八十九年度附民字第一六六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件（本院八十九年度上易字第一０八四號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院裁定如左：
      主  文
本件移送本院民事庭。
      理  由
一、按刑事訴訟法第五０三條第一項規定：刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決
    者，應以判決駁回原告之訴。但經原告聲請時，應將附帶民事訴訟移送管轄法院
    之民事庭。
二、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）五十一萬三千元，並自民國
    （下同）八十九年四月十七日起，至清償日止，給付按照花蓮縣花蓮市第一信用
    社借貸利息即每月月息三千元，另陳明願供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳
    述略稱：緣自訴人乙○○在花蓮市○○路經營「慶春號」餅店，為製作糕餅、西
    點，委由長子朱家毅於八十七年七月十五日至設在台北縣中和市○○街七十一巷
三十二號之「日進企業社」向其負責人即被告甲○○訂購中古之日製RHEON 牌二
    ○八─ＳＤ型萬能包餡機一台，售價六十二萬元。詎被告意圖為自己不法之所有
    ，向朱家毅保證售予之機器為二○八─ＳＤ型，使其陷於錯誤而指示自訴人依約
    於同年七月十六日匯交四十五萬元後，即將同廠牌中古二○七─ＳＤ型機器，以
    更換零件之方式加以拼湊改裝為外觀與二○八─ＳＤ型相似之包餡機，遲至同年
    中旬運至慶春號組裝，當場試車即發生故障，經被告數度修理，仍無法運轉，嗣
    自訴人洽請該機器台灣總代理之德恩食品機械有限公司經理聶銘前往檢查，始發
    現上情，自訴人經多次催請被告還款，但被告均置之不理，爰求為判決如訴之聲
    明：並援用刑事訴訟之證據。被告方面則未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在
    刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行為。
三、本件被告被訴詐欺案件，業經本院判決無罪（台灣板橋地方法院諭知無罪，自訴
    人即本件原告不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開
    條文前段規定，本應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附
    麗，應併予駁回。但查原告方面已具狀聲請本院將本案移送管轄法院之民事庭，
    有聲請狀在卷足憑，爰依法裁定如主文。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項但書，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       五       月       九       日
                            臺灣高等法院刑事第九庭
                                審判長法  官  李  文  成
                                      法  官  官  有  明
                                      法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  余  姿  慧
中     華     民     國    八十九   年       五       月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
