【裁判字號】    89,交上訴,60
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度交上訴字第六０號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣板橋地方法院八十九年度交訴緝字第一
號，中華民國八十九年三月九日第一審判決（起訴案號為台灣板橋地方法院檢察署八
十七年度偵字第九三四二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
     事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認定被告犯刑法第二百七十六條第二項之業
    務過失致死罪，且構成累犯，而判處被告有期徒刑一年六月，其認事用法及量刑
    均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨無非是：
  １、請求交保外出籌錢，而與被害人家屬達成和解。
  ２、被害人要求之賠償金額過高，其無力負擔。
  ３、車禍現場並未禁止大貨車右轉，而其在右轉時，看不清楚旁邊之機車。
三、經查：
  １、被告在原審審理中拒不到案而逃匿，後經通緝始到案，顯有逃亡之事實，原審
      及本院依法予以羈押，並無不當。
  ２、若被告有意和解，早應直接與被害人家屬磋商，並先給付其本人負擔能力範圍
      內之金額，餘款則另行協議，或循民事訴訟程序解決，方屬合理妥適之處理態
      度。然被告卻一走了之，置被害人家屬於不顧，依此客觀情事判斷，豈能認為
      被告有賠償被害人家屬之誠意。
  ３、車禍現場雖未禁止大貨車右轉，但其在右轉時，仍應注意右方直行之車輛，是
      其所辯，無從解免其應負之罪責。
四、綜上所述，本件被告之罪責及責任程度實甚明確，原審依調查證據所得，綜合全
    案之辯論意旨，而為有罪之諭知，復斟酌刑法第五十七條所定各項犯罪情狀，為
    適當之量刑，並無違誤之處，被告上訴意旨據為指摘原判決不當之各項理由，均
    屬無據，無從推翻原判決之「事實認定」及「刑罰衡量」，故應駁回其上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官鄭富銘到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年       五       月        九        日
                          臺灣高等法院刑事第二十四庭
               審判長法  官  陳  貽  男
                                    法  官  聶  齊  桓
                                    法  官  帥  嘉  寶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  劉  貞  達
中    華    民    國    八十九    年       五       月        十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
