【裁判字號】    88,重上,238
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度重上字第二三八號
      上  訴  人  新大飼料股份有限公司
      法定代理人  林明宏
      上  訴  人  乙○○
      兼  右二人
      送達代收人  甲○○      住台北市○○○路○段三八０號十二樓之一
右當事人與被上訴人丙○○間因拆屋還地事件，上訴人不服本院第二審判決，提起上
訴，核其訴訟標的金（價）額捌佰壹拾柒萬貳仟玖佰拾陸元（新台幣，下同），第
三審應徵裁判費壹拾貳萬貳仟伍佰玖拾柒元，並應依民事訴訟法第四百六十六條之一
規定，委任律師為訴訟代理人，茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第
二項前段、第四百六十六條之一第四項規定，限上訴人於收受本裁定正本十五日內，
如數逕向本院補繳，及依法提出委任狀，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                      臺灣高等法院民事第十一庭
~B1        審判長法官  吳景源
~B2              法官  滕允潔
~B3              法官  連正義
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官  張永中
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
