【裁判字號】    89,交抗,154
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度交抗字第一五四號
    抗  告  人  甲○○
    即  異議人
    即受處分人
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例聲明異議案件，不服臺灣板橋地方法院交通
法庭中華民國八十九年五月九日裁定（八十九年度交聲字第一七四號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算；又抗告法院認為抗
    告有第四百零八條第一項抗告權已經喪失等情形者，應以裁定駁回之。刑事訴訟
    法第四百零六條前段、第四百十一條前段，分別定有明文。
二、本件抗告人於民國八十九年五月二十六日收受第一審裁定正本，於八十九年六月
    七日始行提出抗告，此有卷附送達證書暨臺灣板橋地方法院收狀戳記可稽，扣除
    在途期間二日，抗告屆滿之日為八十九年六月二日，該屆滿之日，既非例假，則
    其抗告顯已逾越法定五日抗告不變期間。本件抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條、刑事訴訟法第四百十一條前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                臺灣高等法院刑事第五庭
                                    審判長法  官  曾  德  水
                                          法  官  楊  貴  雄
                                          法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  孫  佩  琳
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
