【裁判字號】    89,上易,1405
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第一四五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因妨害自由案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度易字第四四○九號，中
華民國八十九年一月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十八
年度偵字第一九五四五號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年七月九日晚上十一時五十分許，至台北縣新莊市○○街七
    八號四樓其前妻甲○○之住處，欲將女兒楊晶晶（民國八十四年十二月十八日生
    ）帶走，惟甲○○不允，二人因而發生爭執，乙○○竟至廚房拿菜刀，對甲○○
    恫稱：「要殺死你們全家」等語，以此加害生命之事恐嚇甲○○，致其心生畏怖
    ，而生危害於安全。
二、案經甲○○訴由臺北縣警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據上訴人即被告乙○○於原審調查時坦承不諱，核與告訴人甲
    ○○指訴之情節相符，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。原審認被告罪証
    明確，並適用上開法條及審酌被告犯罪之動機、手段、所生損害、犯後態度等一
    切惰狀，量處拘役四十日，並諭知易科罰金之折算標準。認事用法及量刑尚無不
    合。被告未附理由提起上訴，指摘原判決不當，非有理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭，有送達證書在卷可稽，爰不待其陳述逕
    行判決，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官到劉靜婉庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    五    月      九      日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官
                                        法  官
                                    法  官
不得上訴
附錄：本判決論罪科刑法條全文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
