【裁判字號】    89,重上更(五),54
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    貪污治罪條例等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                      八十九年度重上更(五)字第五四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右被告因貪污案件，本院於中華民國八十九年五月九日所宣示之判決，有應更正部分
，本院裁定如左：
    主  文
原判決理由欄第四項所載有期徒刑三年，應更正為有期徒刑肆年。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，法院得以裁定更正之，民事訴訟
    法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法官會議第四十三號解釋，
    於刑事訴訟法準用之。
二、本件原判決理由欄第四項所載有關所處有期徒刑部分，因筆誤，誤載為有期徒刑
    三年，應予更正為有期徒刑肆年。爰裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年       五       月       三十       日
                            臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                審判長法  官  許  正  順
                                      法  官  林  文  舟
                      法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  蕭  進  忠
中    華    民    國    八十九    年       六       月        一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
