【裁判字號】    88,上易,225
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十八年度上易字第二二五號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  劉緒倫律師
      複  代理人  徐東昇律師
      訴訟代理人  陳漢國律師
      複  代理人  周心恬律師
      訴訟代理人  呂偉誠律師
      被  上訴人  乙○○      住台北市○○○路○段二一六巷三三弄六號一樓
      訴訟代理人  郭蕙蘭律師
右當事人間返還借款事件，上訴人對於中華民國八十八年九月二十三日臺灣臺北地方
法院八十八年度訴字第七五二號第一審判決提起上訴，並為訴之追加，本院判決如左
：
    主    文
上訴及追加之訴均駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
    (一)原判決廢棄。
    (二)被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）六十八萬九千五百元，及其中一十四萬
      五千五百元、五十四萬四千元分別自八十六年六月十三日、八十六年十二月二
      十五日起，均至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補陳略稱：
    (一)上訴人於原審係依借貸之法律關係請求被上訴人返還借款，退步言之，若不成
      立借貸關係，被上訴人取得上訴人匯入其帳戶之匯款，並無法律上原因，上訴
      人仍得依民法第一百七十九條規定請求被上訴人給付系爭款項。
    (二)上訴人依借貸關係與依不當得利請求返還系爭款項，請求之基礎事實，即匯款
      之事實同一，上訴人自得為訴訟標的之追加，無須被上訴人之同意。
    (三)被上訴人於八十六年十月間曾至上訴人工作之診所清償五萬元借款，因上訴人
      不在，被上訴人乃請該診所之林輔誼醫師代為轉交，設如被上訴人所言系爭款
      項為訴外人蔡金城所借，則何須由被上訴人親至上訴人工作診所為清償？足證
      系爭款項確係被上訴人所借。
    (四)訴外人蔡金城向被上訴人借款無法清償，遭被上訴人多次催討，其經濟狀況及
      清償能力顯然不佳，依兩造當時為男女朋友關係，上訴人亦知悉，自無可能再
      將退休金積蓄借予蔡某，故被上訴人主張該筆款項係蔡金城所借，有違常情。
    (五)被上訴人主張蔡金城與被上訴人間有借貸關係，及蔡金城與上訴人間約定將蔡
      金城所借款項直接匯給被上訴人之事實，應負舉證責任。
    (六)被上訴人曾分別返還價款三萬八千元及五萬元予上訴人，上述款項非蔡金城所
      給付。
    (七)上訴人呈庭錄音證物並無經過變造之情事。
三、證據：除援用第一審所提立證方法外，補提：借款期間、利息及原本扣除還款之
    計算表、最高法院五十八年台上字第三四三五號及六十五年台上字第二三０五號
    判例、七十年台上字第三三五八號及七十年台上字第三五五三號判決等影本為證
    。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：上訴及追加之訴均駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補陳略稱：
    (一)系爭借款係蔡金城所借，非被上訴人所貸。
    (二)匯款收據僅能證明交付金錢之事實，上訴人無法證明交付金錢之原因即為借貸
      ，自應受敗訴之判決。
    (三)上訴人訴請返還借款，即負有先盡舉證「交付金錢」之原因即為借貸之責。
    (四)上訴人所指返還借款伍萬元乙節，實乃蔡金城所清償。
    (五)上訴人第二次呈庭之錄音證物，不僅顯見上訴人第一次呈庭之錄音證物確經變
      造，已不足採，更可確知系爭借款實與被上訴人無涉。
    (六)上訴人承認蔡金城確有交付三張支票予伊，用以清償系爭借款，其後以面額柒
      拾伍萬元正之本票換回支票，此與蔡金城之供證相符。
    (七)證人林輔誼之證詞，非可採信。
    (八)上訴人於第二審訴訟即將終結之際，方以不當得利返還請求權為訴之追加，與
      本件基於借款請求返還者非同一基礎事實，被上訴人不同意其為訴之追加。
三、證據：除援用第一審所提立證方法外，補提：錄音譯文、最高法院台上字第二三
    七二號、八十六年台上字第四六二號、八十六年台上字第二０八四號、八十八年
    台上字第一０一三號判決等影本為證。
    理    由
壹、程序部分：
一、本件上訴人於原審起訴時，利息部分係請求自起訴狀繕本送達翌日（即八十八年
    二月十四日）起至清償日止，按年息百分之五計算，有起訴書可查（見原審卷第
    六頁）；嗣於八十八年四月二十六日原審言詞辯論時，擴張聲明請求被上訴人應
    給付上訴人六十八萬九千五百元（原審筆錄誤載為六十八萬五千九百元），及其
    中一十萬七千五百元、五十八萬二千元，分別自八十六年六月十二日、八十六年
    七月九日起，均至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，有該筆錄可稽（見
    原審卷第三六頁正面）。嗣再就利息部分（本金部分仍不變）聲明擴張為，其中
    一十四萬五千五百元、五十四萬四千元，分別自八十六年六月十三日、八十六年
    十二月二十五日起，均至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，有民事聲明
    狀可查（見原審卷第五七頁），被上訴人對此均未異議，且此為訴之擴張，合於
    民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款規定（新修正），原審予以准許，兩造
    均不得聲明不服，先此敘明。
二、本件上訴人於原審係依據借貸之法律關係，請求被上訴人返還系爭借款及遲延利
    息，原審並依消費借貸之法律關係而為判決；嗣上訴人於上訴後，始主張若不成
    立借貸關係，被上訴人取得上訴人匯入其帳戶之匯款，並無法律上原因，上訴人
    仍得依民法第一百七十九條規定請求被上訴人給付系爭款項及遲延利息等情，此
    係上訴人於上訴後為訴訟標的之追加，雖被上訴人不同意其追加。惟查，民事訴
    訟法第四百四十六條準用第二百五十五條第一項第二款之規定（新修正），於第
    二審為訴之追加，非經他造同意，固不得為之，但請求之基礎事實同一者，不在
    此限。本件上訴人於原審係依消費借貸之法律關係請求返還借款，與追加依不當
    得利之法律關係返還系爭款項，僅其請求所依據之法律關係不同，其請求之基礎
    事實，均係八十六年六月十二日及同年七月九日分別匯款十四萬五千五百元及五
    十八萬二千元之同一事實，則依上開規定，上訴人自得為訴訟標的之追加，而無
    須經被上訴人之同意，應予准許。
貳、實體部分：
一、本件上訴人主張：被上訴人於八十六年六月十二日及同年七月九日分別向渠借款
    十四萬五千五百元及五十八萬二千元，合計七十二萬七千五百元。被上訴人言明
    於同年十月底前返還。詎屆期屢次催討，並於八十七年十月二十七日函催被上訴
    人於函到一個月內返還，惟被上訴人僅返還三萬八千元及五萬元，其中返還三萬
    八千元部分，用於抵充其中一筆五十八萬二千元借款部分原本後，該筆借款被上
    訴人仍應給付五十四萬四千元；又還款五萬元部分，用於抵充上開五十四萬四千
    元借款之一百六十八日之利息，被上訴人除需給付十四萬五千五百元借款及利息
    部分外，尚應給付五十四萬四千元原本及自八十六年十二月二十五日起至清償日
    止，按年息百分之二十計算之利息。退步言之，若不成立借貸關係，因前開二筆
    款項係匯入被上訴人之帳戶，被上訴人取得上述匯款並無法律上原因，渠仍得依
    民法第一百七十九條規定請求被上訴人給付系爭二筆款項及遲延利息。故被上訴
    人共應給付渠六十八萬九千五百元（544,000+145,500=689,500），及其中十四
    萬五千五百元、五十四萬四千元，分別自八十六年六月十三日、八十六年十二月
    二十五日起，均至清償日止，按年息百分之二十計算之利息等語。
二、被上訴人則以：上訴人於八十六年六月十二日及同年七月九日匯入伊於合作金庫
    帳戶之兩筆款項，係上訴人經訴外人蔡金城指定直接匯入伊之帳戶以清償蔡某對
    伊之債務，非如上訴人所稱係伊對其之借款。上訴人嗣於同年十月九日收受蔡某
    簽發一紙七十五萬元，到期日為八十七年十月三十一日之本票，是該紙本票及伊
    合作金庫之匯款記錄金額皆為七十五萬元，足證係蔡某向伊借款七十五萬元，因
    無力償還，轉而請求上訴人直接匯款至伊帳戶代其清償，實非伊與上訴人間有借
    貸關係。上訴人之匯款行為，無法證明與伊之間存有借貸關係。又蔡金城因不便
    出面，方委由共同朋友（即被上訴人）代其將五萬元交付予上訴人，適上訴人不
    在，而由林輔誼醫師代收等語，資為抗辯。
三、查，上訴人主張渠於八十六年六月十二日及同年七月九日分別匯款十四萬五千五
    百元及五十八萬二千元，合計七十二萬七千五百元入被上訴人之帳戶，並提出匯
    款申請書代收入傳票影本二紙（見原審卷第八頁）為證，且為被上訴人所不爭執
    ，是本件首應審究者為：兩造間有無金錢借貸關係存在？查：
（一）按「民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能
      舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或
      其所舉證據尚有瑕疵，亦應駁回原告之請求」（參照最高法院十七年上字第九
      一七號判例意旨）；又「匯款收據實不足為借款合意之證明，上訴人既係以金
      錢借貸之法律關係請求被上訴人償還，本即應就兩造間有金錢借貸關係存在乙
      節負舉證責任」（參照最高法院八十六年度台上字第四六二號及二八０四號判
      決，見本院卷第一一○、一○八、一○九頁）；再「金錢借貸契約固為要物契
      約，因金錢之交付而生效力，惟交付金錢之原因多端，或為買賣，或為贈與，
      或因其他之法律關係而為交付，情狀千殊，非謂一有金錢之交付，即得推論授
      受金錢之雙方即屬消費借貸關係。故主張因消費借貸關係而交付金錢之上訴人
      ，仍應就其兩造間有消費借貸之合意，並基此合意而交付金錢之事實，負舉證
      責任，否則即應受敗訴判決」（參照最高法院八十八年度台上字第一０一三號
      判決，見本院卷第一○七頁）。
（二）證人蔡金城證稱：「原告（即上訴人）曾在八十六年六月十二日及七月九日分
      別匯款十四萬五千五百元及五十八萬二千元給被告（即被上訴人），是我請原
      告匯給被告，因我欠被告七十五萬元，．．．後來八十六年六月被告向我催索
      借款，我就向原告借款七十五萬元，扣掉每月三分利，原告實際匯給被告前開
      款項，因為我和兩造皆認識，我要原告直接匯款給被告，借款當時，原告匯款
      予被告之後，我才開欣尼斯實業有限公司（蔡金城為負責人）六十萬元（即面
      額各三十萬元之支票二張）及一十五萬元的支票（一張）給原告，屆期退票，
      我再開本票七十五萬元予原告。我原向被告借七十五萬元，向原告借款扣掉利
      息以後，總共七十二萬七千五百元，不足額我再補給被告，．．．。」等語（
      見原審卷第二六頁正、反面），並有被上訴人提出之支票影本三紙（按三十萬
      元二張共六十萬元，及十五萬元一張）（見原審卷第四八頁）、本票影本一紙
      （見原審卷第一０一頁）在卷可稽；查上開支票三紙，面額共計七十五萬元，
      上開本票一紙，面額亦為七十五萬元，而上開支票及本票之發票人均為欣尼斯
      實業有限公司，旁邊並蓋有證人蔡金城之印章，核與證人蔡金城證述情節相符
      ，且有上開本票及支票在卷可稽，則證人蔡金城之證言，堪信為真。
（三）又被上訴人提出之上訴人老闆林輔誼代上訴人簽收之收據亦載明「收到蔡金城
      先生現金伍萬元整，此乃扣抵本票Ｎｏ  ０４０７１３之金額，所剩餘額為新
      台幣柒拾萬元整。」（見原審卷第五二頁），證人林輔誼亦證稱：「這張收據
      是我寫（的）。」等語（見原審卷第三六頁反面）等語。是證人蔡金城簽發七
      十五萬元之本票後，扣除返還之五萬元，剩餘七十萬元，足見證人林輔誼簽收
      之收據所載之內容，應屬實在。證人林輔誼雖另稱係被上訴人拿現金五萬元至
      伊診所，因上訴人已下班，伊幫上訴人代收，因被上訴人稱這筆錢係蔡金城所
      借，故伊就照被上訴人所唸來寫，伊意思係能拿回多少錢回來，就拿多少云云
      。惟該證人又證稱上訴人曾向伊陳稱要借錢予被上訴人，伊向上訴人表示不要
      借給被上訴人，後來上訴人有借給被上訴人（見原審卷第三六頁正、反面）云
      云，姑不論此項證言係證人自上訴人處聽聞得來，而非親身經歷之事實，已難
      採為證據資料，況證人林輔誼之證言前後不符，如依證人林輔誼所證述，其既
      知上訴人借款予被上訴人，自不可能因被上訴人稱借款係蔡金城所借，而照被
      上訴人所唸來寫收據。故證人林輔誼證稱該七十五萬元係被上訴人向上訴人所
      借，收據係因被上訴人稱這筆錢係蔡金城所借，故伊就照被上訴人所唸來寫云
      云，顯係偏袒上訴人，不足採信。
（四）上訴人另提出之錄音帶二捲、錄音內容一件，並無從知悉該段談話究係發生於
      何時，不足以證明被上訴人有於八十六年六月十二日及同年七月九日分別向上
      訴人借款十四萬五千五百元及五十八萬二千元，合計七十二萬七千五百元之事
      實。是上訴人主張被上訴人於前揭時間向渠借貸系爭款項，尚無法舉出確切之
      證據以實其說，且上訴人訴請返還借款，即負有先盡舉證「交付金錢」之原因
      即為借貸之責，上訴人雖提出匯款資料證明有匯系爭款項至被上訴人合作金庫
      之帳戶內，惟未能提出其他證據證明兩造間有金錢借貸關係存在，則上訴人請
      求被上訴人返還系爭款項及利息，洵無理由。
（五）上訴人另以被上訴人曾親自至渠工作場所清償五萬元，倘系爭借款為蔡金城所
      借，何以由被上訴人親自「前往清償」，以及被上訴人之主張有違常情云云置
      辯，惟依前所述，上訴人所指之五萬元乃蔡金城所還，業據蔡金城於原審證稱
      在卷，且證人林輔誼代上訴人收受上揭五萬元時，在收據上記載「收到蔡金城
      先生現金伍萬元正，此乃扣抵本票NO.040713之金額，所剩餘額為新台幣柒拾
      萬元整」等情，要徵上訴人上開主張，無以憑採。
（六）綜上，上訴人無法舉證證明兩造間有借貸之法律關係存在。從而，上訴人依消
      費借貸之法律關係，請求被上訴人給付上訴人積欠之六十八萬九千五百元借款
      及遲延利息，自屬無據。
四、上訴人另追加依不當得利之法律關係，請求被上訴人返還系爭款項及利息。查：
（一）按「無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。」，民法第
      一百七十九條定有明文。
（二）依前開證人蔡金城證述：「．．．因我欠被告（即被上訴人）七十五萬元，．
      ．．後來八十六年六月被告向我催索借款，我就向原告（即上訴人）借款七十
      五萬元，扣掉每月三分利，原告實際匯給被告前開款項，．．．原告匯款予被
      告之後，我才開欣尼斯實業有限公司（蔡金城為負責人）二張（共）六十萬元
      及一十五萬元的支票（一張）給原告，屆期退票，我再開本票七十五萬元予原
      告．．．。」等語（見原審卷第二六頁正、反面），並有證人林輔誼代上訴人
      簽收之收據載明「收到蔡金城先生現金伍萬元整此乃扣抵本票Ｎｏ  ０４０７
      １３之金額，所剩餘額為新台幣柒拾萬元整。」（見原審卷第五二頁）等情；
      足見系爭款項係蔡金城向上訴人所借，而要求上訴人匯款至被上訴人合作金庫
      之帳戶以代其清償，則被上訴人取得系爭款項係蔡金城返還之借款，並非無法
      律上之原因，核與不當得利之要件不符。從而，上訴人依不當得利之法律關係
      ，請求被上訴人給付上訴人積欠之六十八萬九千五百元借款及遲延利息，亦屬
      無據。
五、綜上所述，上訴人無法證明兩造間有借貸關係存在，亦無法證明被上訴人係無法
    律上之原因而取得系爭款項。從而，上訴人依消費借貸及不當得利之法律關係，
    請求被上訴人給付上訴人積欠之六十八萬九千五百元借款，及其中十四萬五千五
    百元、五十四萬四千元，分別自八十六年六月十三日、八十六年十二月二十五日
    起，均至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，均無理由，均應予駁回。原
    審駁回上訴人依消費借貸法律關係請求之訴及其假執行之聲請，於法並無不合。
    上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。另追加
    不當得利法律關係之訴部分，亦應一併駁回。
六、本件事證已臻明確，經審酌兩造其餘攻擊防禦方法及所為之舉證，於本件判決結
    果不生影響，自毋庸一一論述，併此敘明。
七、據上論結，本件上訴及追加之訴，均為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第
    一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                民事第十六庭
                                    審判長法  官  阮  富  枝
                                          法  官  周  美  月
                                          法  官  王  聖  惠
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十一    日
                                          書記官  陳  樂  觀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
