【裁判字號】    88,上,1099
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度上字第一○九九號
      上  訴  人  甲○○
      被  上訴人  新竹國際商業銀行股份有限公司
                              .
      法定代理人  詹宜勇      .
      訴訟代理人  湯國杰      .
                  靳家齊      .
右當事人間第三人異議之訴，上訴人為訴之追加，本院裁定如左：
      主      文
上訴人追加之訴駁回。
訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一按訴之變更、追加或提起反訴，非經他造同意，不得為之。但第二百五十五條第一
  項第二款至第六款情形，不在此限，民事訴訟法第四百四十六條第一項定有明文。
二本件上訴人就其在第一審提起之訴，於本院追加「確認一百四十五萬七千四百六十
  元之債權不存在」，未經他造同意（見本院卷第四十九頁正面、第一七一頁），又
  不合於民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款至第六款情形，自屬不應准許。爰
  裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  洪  仁  嘉
                                        法  官  顧  錦  才
                                        法  官  湯  美  玉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
                                        書記官  林  如  冰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
