【裁判字號】    89,上易,812
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度上易字第八一二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣臺北地方法院八十八年度易字第三０六八號，中華民
國八十八年十一月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十八年
度偵字第二００一四號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告持其所有之拍肉金屬錘（原
    判決記載為鐵錘）毆傷告訴人乙○○，所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷
    害罪，酌情判處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日，並將該金屬錘一把
    沒收。經核其認事、用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書（如
    附件）記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨略以：伊係大陸人士，與小姑即告訴人平日相處不睦，二人為收取
    租金之事發生爭執，進而互毆，伊出於自衛始持非伊所有之拍肉金屬錘毆擊告訴
    人，竟受刑事訴追，有欠公允云云。
三、經查，上訴人右揭為頂讓告訴人原承租麵店，因收取租金一事而與告訴人起衝突
    ，並持其所有之拍肉金屬錘毆傷告訴人之事實，迭據其於偵查時及原審中坦承不
    諱，核與告訴人指訴之情節相符，並有診斷證明書一紙附卷及拍肉金屬錘一把扣
    案可資佐證；上訴人復經陳明業已於本案遭起訴後，另對告訴人提出傷害之告訴
    （尚未判決），其有傷害告訴人之犯行，洵堪認定。上訴意旨指陳不應受刑事訴
    追，及辯稱扣案拍肉金屬錘非其所有，顯係避就之詞，核不足採，其上訴為無理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官錢漢良到庭執行職務
中    華    民    國    八十九    年       五       月        九        日
                            臺灣高等法院刑事第六庭
                                審判長法  官  陳  春  秋
                                      法  官  黃  賽  月
                                      法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  胡      儀
中    華    民    國  八十九    年        五      月        十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
