【裁判字號】    89,上易,110
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度上易字第一一０號
      上  訴  人  甲○○
      被 上訴 人  乙○○
      訴訟代理人  林姿瑛律師
右當事人間侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月二十九日臺
灣臺北地方法院八十八年度附民字第四二四號第一審判決提起上訴，並為訴之追加，
本院判決如左：
    主    文
上訴及追加之訴均駁回。
第二審及追加之訴訴訟費用均由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
    上訴部分
一、原判決廢棄。
二、被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）五十萬元。
三、第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    追加之訴部分
一、被上訴人應給付上訴人十萬元。
二、追加之訴訴訟費用由被上訴人負擔。
貳、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
一、被上訴人不應撕毀上訴人之支票，該紙支票係被上訴人應給付上訴人之權利金。
二、兩造間並沒有解除契約，被上訴人並無取回該紙支票之條件，而該支票係被上訴
    人搶回去的。
三、因被上訴人之侵權行為致伊精神受損，追加請求十萬元之精神慰藉金。
參、證據：援用原審所為之立證方法。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
一、按「刑事訴訟法第五百零四條所謂應以刑事判決所認定之事實為據者，係指附帶
    民事訴訟之判決而言，如附帶民事訴訟經移送於民事庭後，即為獨立民事訴訟，
    其裁判不受刑事判決認定事實之拘束。」，最高法院著有四十八年台上字第七一
    三號判例可資參照。查上訴人告訴被上訴人毀損乙案，雖因本院八十八年度上易
    字第五五○六號刑事判決撤銷臺灣臺北地方法院第一審之無罪判決，改判被上訴
    人有罪確定在案，惟查上開刑事確定判決有就足生影響於判決之重要證據漏未審
    酌之違誤，被上訴人已於法定期間內聲請再審在案（見證一），揆諸上開判例，
    本院就上訴人主張被上訴人就其對上訴人所為之侵權行為應負損害賠償責任乙節
    ，仍須加以調查，自行認定事實，始為適法。
二、次按「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。」，民事訴訟法
    第二百七十七條定有明文。查上訴人主張被上訴人有強行自上訴人手中奪取被上
    訴人前所交付予伊之權利金支票，並以強暴之方法拿起上訴人工作桌上之剪刀往
    支票剪一刀致該支票變成廢紙云云，揆諸上開規定，應由上訴人就其主張善盡舉
    證責任，以實其說。
三、次查系爭支票票號缺角部分係整齊、相連之直線缺口，其餘四十四片缺痕參差不
    齊之事實，有臺灣臺北地方法院刑事庭民國八十八年七月十五日就系爭支票碎片
    拼湊之勘驗筆錄附呈可證（見證二），而與票號相關之「凹」形三斷面分有三種
    不同角度，需以不同角度之三刀仔細切剪，方有可能將票號整齊地由支票主體分
    離，切剪票號之行為絕無法於慌亂搶奪中進行之事實至明，準此，系爭支票破碎
    之過程應係先以類剪刀之利器，將票號完整切剪與票據主體分離後，才將所餘部
    份以手隨意撕開；足證系爭支票乃上訴人和平交付予被上訴人，並非被上訴人搶
    奪而得。本院八十八年度上易字第五五○六號刑事判決亦同此意旨（見證三），
    益證被上訴人之主張不足採信。
四、第按票據以交付之方式轉讓係一般原則，系爭支票事實上是在被上訴人手中，果
    上訴人主張伊交付系爭支票予被上訴人僅供閱覽而已，並無返還被上訴人之意思
    ，則伊即應就此變態事實善盡舉證責任。況查兩造當事人確實早在八十七年九月
    十五日前某日已就雙方間專售契約書合意提前解約，帳務並已結算清楚，嗣於八
    十七年九月十七日兩人會面履行解約條件之事實，有附呈之切結書、備忘錄可得
    證明（見證四），上訴人係為履行解約條件而將系爭支票返還被上訴人，被上訴
    人收受系爭支票後當著上訴人之面撕毀，也是在履行解約條件，上訴人之主張並
    非真實。
五、上訴人於八十七年九月十七日兩造見面履行解約條件時，曾提出切結書及備忘錄
    （見證四）要求被告簽署，由該切結書、備忘錄之內容，足可證明系爭支票確係
    由上訴人於解約後和平返還被上訢人，且雙方帳務早已結算清楚，被上訴人撕毀
    支票，並非侵權行為：
  (一)上述切結書中提及「壹、本人乙○○（北渡批發公司加盟批發商 N76）承諾與北
    渡批發公司解約以後遵守下列事項：一不對第三人‧‧‧表示雙方所訂契約「權
    利金」是可以退回的‧‧‧」等詞，而備忘錄中並提及「‧‧‧乙方（即被上訴
    人）確已收到甲方（即上訴人之北渡公司）交付九萬三千七百二十一元及二十七
    萬元之二紙即日支票金額‧‧‧」等語。
  (二)按系爭支票就是雙方所訂契約的「權利金」一節，業據上訴人於本院八十九年三
    月二十日準備程序中自認，且上訴人於八十八年七月十五日第一審法院刑事庭訊
    問時、聲請檢察官上訴書中及第二審法院刑事庭訊問時，亦一再自承在卷。事實
    上，就是因為雙方已合意解約，至西元二○○○年時被上訴人之交易額絕不可能
    達到一千萬元，上訴人取得票據權利之停止條件終不可能成就，上訴人才會慨然
    應允返還支票。否則若上訴人不同意退還系爭權利金支票，其怎可能在切結書中
    載明權利金可退回？又若上訴人尚未結算清楚，九萬三千七百二十一元之數字從
    何而來？又若其不同意返還履約責任擔保金二十七萬元、經營運作押金九萬三千
    七百二十一元，又怎會多此一舉的繕打上開文字？足見上開解約條件早經雙方合
    意而定。
六、上訴人雖曾於刑事訴訟程序中辯稱證四之切結書及備忘錄係被上訴人片面撰擬後
    請伊公司之工讀生打字，伊並不同意該等文件之內容云云，惟由以下事證，足可
    證明該切結書及備忘錄確係由上訴人製作後交付被上訴人簽署，且雙方對內容均
    已同意：
  (一)綜觀該切結書、備忘錄之內容，多為拘束被上訴人（即簽署者）之文字，衡諸常
    情，此種不利於簽署者之文件，通常是在與簽署者利害相對之他方（即上訴人）
    之要求下才會簽立，且上訴人既自承該等文件係由其指示公司工讀生所繕打，若
    其辯稱不同意其內容，又怎會浪費自己的資源讓工讀生白忙一場？其辯稱不同意
    其內容，不足採信。
  (二)被上訴人於案發日簽署該等文件前，確曾當著上訴人面前，借用上訴人電話，向
    新竹陳恩民律師請教，被上訴人於電話中除告知該文件係由上訴人製作要求被上
    訴人簽署等情外，並逐字唸給陳律師審認，除有電話通聯紀錄（見證五）可證外
    ，並經證人陳恩民律師於八十八年九月十六日在刑事案件第一審法院審理時結證
    綦詳（見證六）。該等文書若係由被上訴人草擬才交上訴人公司打字，則被上訴
    人對其內容應甚為清楚，如須諮詢律師之意見，早在定稿請上訴人公司打字前就
    該拿給律師審閱，不可能直到簽署當時才打電話找律師審閱，唯一的解釋，且事
    實上就是：被上訴人於斯時才第一次見到上訴人備妥之文件，因不放心才當場打
    電話請律師確認。
  (三)被上訴人熟悉電腦文書處理，所有同事甚至機關首長都可為證。系爭切結書、備
    忘錄等文件如係由被上訴人撰擬，被上訴人自己即可繕打，不需交由上訴人之工
    讀生打字。
七、退步言之，縱令被上訴人無權撕毀系爭支票，而應對上訴人負損害賠償責任，惟
    按「負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發
    生前之原狀。」、「不能回復原狀或回復顯有重大困難者，應以金錢賠償其損害
    。」、「損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損
    害及所失利益為限。」，民法第二百十三條第一項、第二百十五條、第二百十六
    條第一項分別定有明文。又「‧‧‧，次查命為金錢賠償，其賠償數額應以被害
    人實際所受損害為衡量，‧‧‧」，最高法院著有七十二年度台上字第四九○九
    號裁判可資參照。
八、經查上訴人起訴主張系爭支票係被上訴人為給付加盟取得契約權利對價的權利金
    而簽發予上訴人收執，因遭被上訴人撕毀，故請求被上訴人交付面額五十萬元，
    票載日九十年五月一日之支票乙紙，如無實物給付，則應給付上訴人五十萬元云
    云，則上訴人似係以「請求被上訴人另行簽發乙紙支票」為「回復原狀」之方法
    。惟查被上訴人所交予上訴人收執之系爭支票並非空白支票，其上之票據應記載
    事項均已有所記載，即：發票人乙○○、發票日九十年五月一日、面額五十萬元
    、支票號碼ＡＤ0000000、付款人玉山商業銀行新竹分行，則系爭支票為
    一「不可代替物」之事實彰彰甚明，系爭支票既已撕毀，顯然不可能以「回復原
    狀」之方法賠償其損害，揆諸前揭法條，上訴人至多只能請求以金錢賠償其損害
    ，準此，上訴人請求被上訴人另行交付與系爭支票毫不相干之另一支票顯無理由
    。
九、次查，系爭支票之毀損並未致上訴人受有任何損害，上訴人主張被上訴人應給付
    五十萬元云云，並無理由：
  (一)查上訴人曾於系爭支票背面明載「本張支票兌領條件：本人承諾與乙○○間有關
    NO76間之交易額至二○○一年五月一日止未逾一千萬則本張支票不兌領，由楊小
    姐收回」等語（見證七），此亦係雙方關於系爭支票兌領條件之約定甚明。次查
    被上訴人於八十七年四月加盟上訴人經營之北渡批發公司後迄八十七年九月，與
    北渡批發公司之交易額並未達到一千萬，且遠低於此數字，而被上訴人既已不願
    繼續經營，日後即不可能再增加交易額，故在八十七年九月十日時已可推定至西
    元二○○一年五月一日止，雙方之交易額絕不可能逾一千萬元，從而無論雙方已
    否解約，帳目是否結清，上訴人終究不能享有系爭支票之票據權利之事實，至為
    灼然。
  (二)況上訴人在收受系爭支票後即於八十七年五月二十九日將系爭支票存入台北銀行
    代收之事實，有代收票據收執聯影本一份附呈可證（見證八），票載發票日又尚
    未屆至，則上訴人顯然並無任何損失可言。
十、退步言之，縱認上訴人要求被上訴人另行交付乙紙支票之請求成立，則本院亦應
    為對待給付之判決命上訴人將上述之支票兌領條件記載於重新收受之票據背面，
    始與實際情形相符，並保障被上訴人之權益。
參、證據：除援用原審所提出者外，補提：
一、再審聲請狀影本乙份。
二、勘驗筆錄影本乙份。
三、本院八十八年上易字第五五○六號刑事判決影本乙份。
四、切結書、備忘錄影本各乙份。
五、電話通聯記錄影本乙份。
六、臺灣臺北地方法院八十八年度易字第一九○八號八十八年九月十六日訊問筆錄影
    本乙份。
七、臺灣臺北地方法院八十八年度易字第一九○八號八十八年七月十五日勘驗筆錄影
    本乙份。
八、台北銀行代收票據收執聯影本乙件。
丙、本院依職權調閱刑事卷。
      理      由
一、本件上訴人主張：被上訴人於八十七年四月間，加盟伊所經營之北渡批發有限公
    司，而訂立專售契約，並簽發支票乙紙（發票人乙○○、發票日九十年五月一日
    、面額新台幣（下同）五十萬元、受款人甲○○、支票號碼：ＡＤ000000
    0、付款人玉山商業銀行新竹分行，下簡稱系爭支票）交付伊作為履約擔保金及
    權利金之用。嗣於八十七年九月十七日中午十二時許，在台北市○○街二六之五
    號一樓，與伊商討前所簽訂之專售契約之解約問題時，利用伊將系爭支票交付其
    閱覽之機會，剪下系爭支票之票號，因此與伊發生爭執，被上訴人進而將已剪下
    票號之系爭支票撕毀，致使伊權利受損，求為判命被上訴人給付六十萬元之判決
    （原審請求給付五十萬元，於上訴後追加請求精神慰藉金十萬元）。
二、被上訴人則以：(一)兩造間之加盟契約已解除，上訴人係將系爭支票返還與伊，伊
    有權將支票撕毀。(二)縱認系爭支票係伊毀損，惟該支票背面所附記之條件尚未成
    就，上訴人亦無損害可言。(三)追加之精神慰藉金，因本件非屬侵害上訴人之身體
    、健康、名譽與自由，不得請求精神慰藉金等語，資為抗辯。
三、查本件被上訴人雖坦承有於上揭時地將系爭支票撕毀，惟堅詞否認有何毀損文書
    之情事。於刑事第一審辯稱：當日二人係相約商談解約事宜，系爭票據不是伊搶
    的，是上訴人親自交付予伊，因玉山銀行規定票據作廢應剪下票號，伊仍依規定
    剪下票號後，伊一時衝動就將系爭票據剩餘部分全部撕毀云云；又於本院刑事庭
    調查時辯稱：是事先約定好票要撕毀掉，那天甲○○將票交還伊，伊就將票號剪
    下來要繳回銀行，甲○○卻說票號也要撕毀，不可留等語。經查：
    經刑事第一審法官勘驗系爭支票碎片拼湊後，查知：支票碎片共有四十四片，該
    支票碎片缺口分有二類，與支票號碼相關之「凹」形部分，直線斷面缺口整齊且
    平整，經拼湊後可見票號已經完整剪下，而無法知曉票號，惟其餘與支票號碼無
    關碎片、斷面部分，每塊碎片面積大小不一而形狀參差，斷面非平整等情，此有
    刑事第一審八十八年七月十五日勘驗筆錄、卷附之系爭支票碎片及拼湊後之正、
    反面支票影本（見刑事原審卷第十二頁、第十三頁）、完整之支票號碼條（見八
    十七年度偵字第二０三０四號偵查卷被證四）在卷可佐，因票號之相關部分係整
    齊、相連之直線缺口，更有完整之票號條留下，故支票破碎之過程應係先以類剪
    刀之利器，將票號完整切剪與票據主體分離後，才將所餘部份以手隨意撕開；又
    因與票號相關之「凹」形三斷面（另一斷面為支票之原始邊緣）分有三種不同角
    度，故需以不同角度之三刀仔細切剪，方可將票號整齊地由支票主體分離，是切
    剪票號之行為實無法於慌亂搶奪中進行。況以本件之發生地乃在上訴人之辦公處
    所內，空間並非寬敞，該地放置小桌几、椅子、經常性辦公物品、貨物樣品後，
    空間所剩無幾，容納二人者，亦僅能近距離相處，彼此伸手可及，此有上訴人所
    提之照片二張在卷可稽，衡情，倘於此種狹小空間處雙方發生爭奪，一方即無任
    由他方脫離視線另闢處所，甚至任由他方從容剪下長約‧三公分、寬約一‧三公
    分小面積紙條之可能，足證支票初始之移轉應屬和平，惟其時雙方尚在商談解約
    問題，債權債務尚未結算，為被上訴人所不否認，則衡情告訴人自無先行返還支
    票之理，且上訴人果真將支票返還被上訴人，如何處分即與上訴人無涉，上訴人
    又何必去干涉被上訴人是否撕毀票號或票身，而與被上訴人爭執？又上訴人果因
    要求被上訴人將票號及票身一併撕毀，而與被上訴人爭執，豈會於支票撕毀後，
    猶提出控告？是上訴人之任意交付支票，其用意應止限於供閱覽而已。然因被上
    訴人趁機剪下系爭支票之票號，因此與上訴人發生爭執，被上訴人乃進而將已剪
    下票號之系爭支票撕毀等情，堪以認定。是被上訴人所辯：系爭票據不是伊搶的
    ，是上訴人親自「交付」予伊等語，堪以採信；然所稱：系爭票據係上訴人「還
    」給伊者，洵非可採。而上訴人陳稱：被上訴人假借要看支票，待提出支票就持
    剪先剪一刀，票號尚未剪下，就把票子「搶」走，邊走邊撕云云，核與系爭支票
    斷裂情形不合，顯不足採。另上訴人甲○○於本院刑事庭調查及審理時，請求傳
    訊證人林雪娥（同係加盟商）、郭秀珍（區公所調解委員）及陳小娟（上訴人鄰
    居）等人出庭作證，證人林雪娥於調查時證稱：「（被上訴人有口頭二次要求你
    幫他和解？）有，他說他當時很衝動搶他支票撕掉」，惟此段對話據證人林雪娥
    所稱，乃其與被上訴人於電話對談中所「聽聞」者，且為被上訴人所否認，是否
    與事實相符，即非無疑，而證人林雪娥之證言既係傳聞，在無其他佐證下，自難
    率予採信。又證人郭秀珍於刑事庭審理時證稱：「（有無提到搶支票的事情？）
    不太記得」、「（調解內容是否拿支票事？）不是這事，是調解財務問題」；而
    證人陳小娟於刑事庭審理時雖證述其知道發生爭執，但不知何事，亦不知道內容
    ，並證稱：「有看見一個人手握一張紙，在爭執時拉來拉去的，：：聽到吵架的
    聲音，才探頭去看，看見他們兩個為了一張紙，在拉來拉去的，因為我還要做生
    意，就沒有注意。：：警察走了之後，我有問他（甲○○）發生何事，他說有東
    西被搶。：：沒有（說搶支票）」。是依證人林雪娥、郭秀珍及證人陳小娟之證
    言，均無法證實系爭支票係遭被上訴人所「搶」走。查被上訴人係先將系爭支票
    之票號剪下，進而將其餘票身撕毀成四十四片（連票號則為四十五片），彼有切
    斷文書之紙質，且字句亦被切割分裂，顯已使支票之效用全部喪失，其毀損文書
    之事實，固堪認定。其犯毀損罪固經本院刑事庭判處有罪刑確定在案，則被上訴
    人撕毀系爭支票之事實堪以認定。
四、次查本件兩造爭執要旨，乃在於(一)本件上訴人有無因被上訴人撕毀系爭支票而受
    有損害。(二)可否請求精神慰藉金兩項而已，經查：
  (一)本件系爭支票係被上訴人支付上訴人加盟契約權利金之用，此為兩造所不爭，苟
    如上訴人所言，本件加盟契約並未解除，仍然繼續存在，則系爭支票，縱被上訴
    人撕毀，無法依票據關係請求票款，惟依兩造間之加盟契約，仍得依原因關係之
    契約請求給付權利金五十萬元。又上訴人曾於系爭支票背面明載「本張支票兌領
    條件：本人承諾與乙○○間有關NO76間之交易額至二００一年五月一日止未逾NT
    1000萬則本張支票不兌領，由楊小姐收回」等語，此亦係雙方關於系爭支票兌領
    條件之約定，為上訴人所不爭。次查被上訴人於八十七年四月加盟上訴人經營之
    北渡公司後迄八十七年九月，與北渡公司之交易額並未達到一千萬元，且遠低於
    此數字，而被上訴人既已不願繼續經營，日後即不可能再增加交易額，故在八十
    七年九月十日時已可推定至二００一年五月一日止，雙方之交易額尚不可能逾一
    千萬元，從而無論雙方已否解約？帳目是否結清？上訴人終究不能享有系爭支票
    之票據權利之事實。按關於侵權行為賠償損害之請求權，以受有實際損害為成立
    要件，若絕無損害亦即無賠償之可言，最高法院十九年上字第三六三號著有判例
    可稽，本件被上訴人雖有撕毀系爭支票之事實，但系爭支票之撕毀，經拼湊影印
    ，被上訴人對該影本之真正，予以自認，兩造間之權利義務關係，尚可依原因關
    係，以為判斷，並未造成上訴人實際權利之損害，從而，上訴人請求損害賠償五
    十萬元，尚乏依據，原審判決上訴人敗訴，理由雖有不同，但結果並無二致，仍
    應予維持，上訴意旨，仍執陳詞，聲明廢棄改判，仍應認為無理由，應予駁回上
    訴。
  (二)又按「不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害，
    亦得請求賠償相當之金額。」民法第一百九十五條第一項前段固定有明文，惟依
    條文所示，其受侵害之法益限於身體、健康、名譽與自由，本件上訴人被侵害者
    為支票，並非屬上開四項權益，是以上訴人請求被上訴人給付十萬元之精神慰撫
    金，即無從准許，應予駁回追加之訴。
四、據上論結，本件上訴及追加之訴均無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                民事第八庭
                                    審判長法  官  鄭  三  源
                                          法  官  王  淇  梓
                                          法  官  郭  松  濤
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
                                          書記官  方  素  珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
