【裁判字號】    89,上易,828
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度上易字第八二八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣新竹地方法院八十六年度簡上字第一二二號，中華民
國八十九年一月十二日第一審判決（檢察官聲請簡易判決處刑案號：臺灣新竹地方法
院檢察署八十六年度偵字第一０七五號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告前因違反麻醉藥品管理條例
    案件，經臺灣新竹地方法院於民國八十五年七月十九日（第一審判決書記載為八
    十五年八月二十九日）判處有期徒刑二月確定，甫於同年十二月六日易科罰金執
    行完畢，猶不知悔悟，竟於五年內之八十六年一月十三日晚間七時三十分許，撿
    拾路旁無主之西瓜刀及不詳姓名者所有之柴刀各一支，與詹嘉榮（業經臺灣新竹
    地方法院判處有期徒刑六月，緩刑三年確定）共同竊取乙○○所有之檳榔約二萬
    二千顆，所為係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，並依累
    犯之規定酌情判處有期徒刑七月，及將該扣案之西瓜刀一支沒收。經核其認事、
    用法及量刑均無不當，應予維持，除該扣案之西瓜刀在客觀上確具有危險性，足
    以對人之身體、生命安全構成威脅，屬兇器之一種，應予補充外，其餘引用第一
    審判決書（如附件）記載之事實、證據及理由。
二、被告具狀上訴未具理由，徒指原判決認定之事實、理由互相矛盾，顯無理由，應
    予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官錢漢良到庭執行職務
中    華    民    國    八十九    年       五       月        九        日
                            臺灣高等法院刑事第六庭
                                審判長法  官  陳  春  秋
                                      法  官  黃  賽  月
                                      法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  胡      儀
中    華    民    國    八十九    年        五      月        十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
