【裁判字號】    89,上訴,1039
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第一０三九號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  歐龍山
右上訴人因被告重利案件，不服台灣桃園地方法院八十四年度訴字第一四二五號，中
華民國八十八年八月十八日第一審判決（起訴案號為台灣桃園地方法院檢察署八十四
年度偵字第一四二五號），提起上訴，本院判決如左：
        主  文
上訴駁回。
        理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認定被告無罪並無不當，應予維持，並引用
    第一審判決書記載之理由。
二、公訴人上訴意旨如後附之台灣桃園地方法院檢察署檢察官八十八年度請上字第二
    ０五號上訴書及告訴人八十八年九月十六日聲請上訴狀所載。
三、經查：
  １、本案被告被訴重利罪嫌之犯罪事實有三，分別為：
    (1)、八十一年五月十八日借款新台幣（下同）十二萬元予告訴人，而收取月息百
        分之三十高利之部分。
    (2)、八十一年五月二十三日借款二十萬元予告訴人之部分。
    (3)、八十一年六月中旬借款三百萬元予告訴人，並就告訴人父親
        程阿接所有，坐落桃園縣中壢市○○段芝芭小段二０六之九地號土地及其上
        農舍二間之設定抵押以為擔保，而在支付借款之始，即預扣利息三十萬元之
        部分。
  ２、其中第一、二部分（即上述三、１、(1)及(2)之部分），簡言之，無論是公訴人
      或是告訴人，其等連「足以證明被告有借貸該二筆款項」之事證均無法提出，
      更無庸論及「得以證明被告曾借貸而收受重利，構成犯罪」之積極證據。事實
      上：
    (1)、告訴人八十八年九月十六日聲請上訴狀三、（二）中亦敘及：「其所指交付
        給被告用以支付利息及本金之支票，均未經被告提示」等情，則其又如何能
        證明被告有收到該數張支票﹖而若公訴人或告訴人無法證明該數張支票曾交
        付給被告，又如何能證明被告曾貸與金錢給告訴人﹖(2)、其次，告訴人在前
    開聲請狀中雖謂：「以上數張支票，是由其妻子張碧茶親自交給被告，為此請求
        傳訊張碧茶證明其事」云云。然而：
      、第一、張女為告訴人之妻，與被告有對立之利害關係，其立場上之公正性
          值得懷疑，證詞內容之可信度不足，無法做為認定被告罪嫌之單一證據。
      、第二、退一步言之，即使張女能證明曾交付前開數張支票給被告，但被告
          並未持以提示，又如何能證明被告已從借貸中取得「與原本顯不相當之重
          利」﹖(3)、是以，被告此二部分公訴事實之罪嫌顯有不足，原判決諭知此
    部分犯罪不能證明，洵屬妥適。
  ３、至於上述三、１、(3)部分之罪嫌部分，本院則認為：
    (1)、欲釐清被告是否涉有重利罪嫌，首應將相關事實發生經過為「歷史之排序」
        ，其排序結果如下：
      、八十年六月六日，系爭程阿接所有，位於桃園縣中壢市○○段芝芭小段二
          ０六之九地號土地及其上農舍二間，由告訴人之妻張碧茶提供，設定本金
          最高限額三百二十五萬元之抵押權給桃園縣蘆竹鄉農會，而向該農會借款
          。
      、八十年十二月二十三日，前開房地由程阿接設定抵押權給案外人邱平和、
          邱美榮、洪丙丁三人借款四百二十萬元，設定六百萬元之抵押權。
      、自八十一年六月十七日開始，被告與告訴人間開始借款及被告最終取得前
          開房地所有權經過，則如後附之流程表。
    (2)、而從整個事件發生經過之歷史順序觀之，三百萬元借款之時間分別為八十一
        年六月十七日（一百萬元）及同年八月五日（二百萬元），但到底有無計算
        利息？利息有無先扣？利息之利率與數額有多高﹖則從卷內之各項書面證據
        資料，均無法判斷。
    (3)、告訴人八十八年九月十六日聲請上訴狀一、二所敘，被告收取之利息數額與
        利率計算方式，均為其個人之片面說詞，而無具有公信力之客觀書面證據可
        為佐證。
    (4)、此外本院衡之常情，如擁有房地等不動產可供設定抵押權時，借款人之經濟
        上地位應有一定程度之優勢，此時：
      、不僅貸款人比較難以索取較高之利息（因為經濟上，利息是信用風險之報
          酬，而享有抵押權之借款風險低，衡之一般社會常情，利息報酬自然也比
          較低）。
      、而且借款人本身當不致於有所謂陷於「急迫」而借款之情況，此時所須檢
          討者應僅剩下：借款時是否有「輕率或無經驗」之情事，但由以上之敘述
          足知，被告以往就曾多次利用系爭房地借款應急，當無所謂「無經驗」之
          情事。
      、而公訴人就告訴人在借款時，是否有「因輕率而借款」情節，亦應由其舉
          證證明之，就此公訴人則未能提出任何證據證明其事。
四、綜上所述，本件並無確切證據足證被告有公訴意旨所指之犯行，被告犯罪自屬不
    能證明，原審依調查證據所得，綜理全案之辯論意旨，而為無罪之諭知，依法洵
    無不合，上訴意旨指摘原判決不當，要無理由，應駁回其上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官鄭富銘到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年       五       月        九        日
                          臺灣高等法院刑事第二十四庭
                              審判長法  官  陳  貽  男
                                    法  官  聶  齊  桓
                                    法  官  帥  嘉  寶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  劉  貞  達
中    華    民    國    八十九    年       五       月        十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
