【裁判字號】    88,勞上,51
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    給付退休金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度勞上字第五十一號
      上  訴  人  士林紙業股份有限公司
      法定代理人  陳朝傳
右當事人與被上訴人甲○○等間因給付退休金事件，上訴人不服本院第二審判決，提
起上訴，核其訴訟標的金（價）額佰貳拾柒萬柒仟伍佰捌拾壹元（新台幣，下同）
，第三審應徵裁判費肆萬玖仟壹佰陸拾陸元，並應依民事訴訟法第四百六十六條之一
規定，委任律師為訴訟代理人，茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第
二項前段、第四百六十六條之一規定，限上訴人於收受本裁定正本十五日內，如數逕
向本院補繳及提出委任狀，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                      臺灣高等法院民事第十一庭
~B1        審判長法官  吳景源
~B2              法官  滕允潔
~B3              法官  連正義
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官  張永中
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
