【裁判字號】    89,上訴,1909
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第一九０九號
    上  訴  人
    即  被  告    乙○○日籍.
    指定辯護人    本院甲○辯護人
右上訴人即被告因違反毒品危害防制條例等案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度
訴緝字第二五號，中華民國八十九年五月九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方
法院檢察署八十七年度偵字第一六五二八號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○運輸第二級毒品，處有期徒刑捌年。
扣案之安非他命貳包（驗餘合計淨重貳點零貳公克、包裝重零點玖肆公克）沒收銷燬
之。
    事  實
一、乙○○明知安非他命業經毒品危害防制條例列為第二級毒品，不得運輸、持有，
    且屬懲治走私條例所公告之甲項管制進口物品，竟於民國八十七年七月十七日搭
    機至大陸地區，在廣東省深圳市，以每公克人民幣三十元之代價，購買安非他命
    五公克，再將所購得之安非他命，以塑膠袋包裝後放於錢包，置於長褲後口袋，
    於同年月二十日，由大陸地區返回桃園中正國際機場，自大陸地區私運管制物品
    及運輸第二級毒品安非他命進入臺灣地區，供己於臺北市○○○路四０九號七樓
    十二室賃居處施用（施用第二級毒品部分，經臺灣臺北地方法院裁定送觀察、勒
    戒後，因無繼續施用之傾向，由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確
    定）。嗣於八十七年八月八日零時三十分許，在上開賃居處，為警扣得經施用後
    所剩餘之安非他命二包（驗餘合計淨重二．０二公克、包裝重０．九四公克），
    及供施用安非他命之器具吸食器二組。
二、案經臺北縣警察局淡水分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○，矢口否認有自大陸地區運輸安非他命進入臺灣地區之犯行，辯
    稱：扣案之安非他命乃亦持有上開賃居處鑰匙之友人詹永安所有，因伊曾持海波
    粉矇騙林皇池、詹永安及劉動之三人，彼等遂挾隙故意誣陷，伊從未到過深圳，
    不可能在該處購買安非他命云云。
二、經查，右揭事實，業據被告乙○○於警訊時（偵查卷第六頁反面）及偵查中（八
    十七年八月十三日訊問筆錄）坦承不諱；且被告曾向林皇池、詹永安及劉動之等
    三人告稱所持有之安非他命係自大陸地區購買後運輸入臺灣地區一節，亦據證人
    林皇池、劉動之及詹永安等三人先後於偵查中（八十七年八月二十七日及九月二
    十四日訊問筆錄）結證屬實，並有安非他命二包及被告所有供施用安非他命之器
    具吸食器二組扣案足資佐證。該扣案之結晶二包，經送請法務部調查局檢驗，結
    果均係第二級毒品甲基安非他命，驗餘合計淨重二．０二公克、包裝重０．九四
    公克，此有該局八十九年八月十八日（八九）陸（一）字第八九０五六七六七號
    檢驗通知書一紙附卷可稽。又被告曾於八十七年七月十七日出境，並於同年月二
    十日入境之事實，亦有內政部警政署入出境管理局八十七年九月二十一日（八七
    ）境信昌字第六一九五０號函檢附之旅客入出境紀錄表在卷可憑。另被告確有施
    用第二級毒品安非他命，業經裁定送觀察、勒戒等情，復有臺灣高等法院檢察署
    刑案紀錄簡覆表附卷可按，足徵被告所運輸數量不多之毒品，應係供己施用無疑
    。被告上開所辯各節，顯係事後卸責之詞，不足採信。本件事證明確，被告之犯
    行洵堪認定。
三、按所謂「運輸」，並不以為他人運送為必要，即為自己運送者亦包括在內，故不
    論被告為他人運送或為自己運送，均應成立運送走私物品罪及運輸毒品罪（最高
    法院五十二年度第四次民刑庭總會會議決議（六）及八十二年度第三次刑事庭會
    議決議意旨參照）。被告縱為自己施用而運輸毒品，仍應成立該罪。又安非他命
    經毒品危害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，且屬懲治走私條例所
    公告之甲項管制進口物品，被告將安非他命自大陸地區私運進入臺灣地區，依懲
    治走私條例第十二條規定，以私運物品進口論，適用該條例規定處斷。核被告所
    為，係犯懲治走私條例第二條第一項之私運管制物品進口罪及毒品危害防制條例
    第四條第二項之運輸第二級毒品罪。其持有第二級毒品之低度行為，應為運輸第
    二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告以一私運行為，觸犯上開二罪名，
    為想像競合犯，應從一重之運輸第二級毒品罪處斷。被告私運管制物品安非他命
    進口部分，起訴書所犯法條雖未論列，惟公訴人於犯罪事實欄已詳載，本院自得
    併予審究論處。
四、原審據以對被告論罪、科刑，固非無見；惟查，原判決認定扣案之安非他命二包
 共毛重三公克、淨重二‧六公克，顯有錯誤。被告提起上訴，空言否認犯罪，雖
    無理由，然原判決既有如上之可議，即屬無可維持，自應由本院予以撤銷改判。
    爰審酌被告利用往來兩岸經商之便，私運安非他命進入臺灣地區○○○○段、運
    輸毒品之次數、所生危害及犯後之態度等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑
    。
五、扣案之第二級毒品安非他命二包（驗餘合計淨重二．０二公克、包裝重０．九四
    公克），係查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，宣
    告沒收銷燬之。至另查扣之吸食器二組，因非供本件被告運輸毒品所用之物，爰
    不予宣告沒收，併予敘明。
六、公訴意旨另以：被告乙○○於八十七年七月七日搭機至大陸地區，而於同年月九
    日從大陸地區運輸安非他命，由桃園中正機場走私進入臺灣地區，並分別以如附
    表所示之聯絡方式、時間、地點、價格，販賣安非他命予林皇池、詹永安及劉動
    之等人。嗣於八十七年八月七日晚間十一時許，在臺北市○○區○○路三段三０
    四號「仙度莊旅社」三０五室為警查獲，並扣得林皇池所有向被告所購買之安非
    他命一包（淨重０‧一公克）及吸食器一組。因認被告涉有毒品危害防制條例第
   四條第二項之運輸、販賣第二級毒品罪嫌云云。非但為被告所堅決否認，且查：
（一）被告固曾於八十七年七月七日出境，並於同年月九日入境，惟本院並查無其他
      積極證據足資佐證被告該次出、入境有運輸安非他命之犯行，尚難執該次被告
      之入、出境紀錄，遽為其不利之認定。
（二）證人林皇池先於警訊中證稱：「我於八十七年五月中旬，在臺北市中山區○○
      ○路四０九號七樓十二室內，向志村常宏（即被告乙○○之日籍姓名）以新臺
      幣（下同）二萬一千元購得安毒半兩重‧‧‧‧‧同年七月十五日二十二時許
      在上址和詹永安向志村常宏以四萬元共同購得一兩重安毒，我出資二萬二千元
      ，詹永安出資一萬八千元，每人分得半兩。」（偵查卷第十五頁反面）；嗣於
      偵查中則稱：「有向乙○○買過三次‧‧‧‧‧六月份我與詹永安去林森北路
      買一兩四萬元‧‧‧‧‧第二次是七月份，我一個人去，也是買一兩四萬元，
      第三次與詹永安去，也是買一兩四萬元，都是一手交錢一手交貨，有當場稱重
      量。」（偵查卷第五十頁反面）；繼於原審調查時復稱：「第一次去是五月，
      第二次是七月中，七月時金額是四萬元。」（原審八十九年三月十四日訊問筆
      錄）等語。另證人詹永安於警訊中係稱：「我向志村常宏購買安毒二次，時間
      分別為八十七年六月十五日二十二時許、八十七年七月十五日二十二時許，安
      毒重量都是約一兩重，但價格分別為四萬元、三萬元。都是我打他家電話（0
      0000000）跟他聯絡，再去他租賃之臺北市中山區○○○路住處取貨。
      」（偵查卷第二三頁）；偵查中則稱：「有向乙○○買過三次，第一次是五月
      底或六月初，在林森北路他的住處，與林皇池一起去，買一兩四萬元，當場交
      貨‧‧‧‧‧第二次約在七月中旬，也是一兩四萬元，第三次是在八月初，也
      是與林皇池一起去，林森北路同一地點，買一兩四萬元。聯絡方法都是一樣，
      他先打我的呼叫器說有貨，我都在外面回電話，也有用0000000000
      的行動電話回電給他。」（偵查卷第八四頁反面）；原審調查時改稱：「向乙
      ○○買過三次，二次與林皇池一起去，五月底、六月及七月共三次，忘記那一
      次與林皇池一起去，五月時買半兩，計二萬元，在林森北路四０九巷乙○○住
      處買的，第二次也是買半兩半兩‧‧‧‧‧」（原審八十八年一月七日訊問筆
      錄）等語。至證人劉動之於警訊中指稱：「我曾於八十七年七月中旬三時許，
      在臺北市中山區○○○路四０九號七樓十二室，向日籍男子志村常宏以五千元
      購得數量五公克之安毒。」（偵查卷第二九頁反面）；於偵查中證稱：「向乙
      ○○買安非他命，我比較記得是在北投溫泉旅館那次五千元，另一次是拿二千
      元給他，但沒拿到貨，在中壢市○○路錄影帶店交錢給他。」（偵查卷第八八
      頁反面）；於原審調查時先後稱：「乙○○將安非他命放在他女友的妹妹處，
      叫我不要在林森北路那邊交易，我在車上等他，他去服飾店拿，後來上車叫我
      開去北投溫泉旅館，我以前未去過，他到那邊分裝一包給我，五千元。」（原
      審八十七年十一月二十四日訊問筆錄）、「我們約在林森北路碰面，因他女友
      的妹妹服飾店在林森北路大樓樓下，他叫我進去拿茶葉筒（內裝安非他命），
      然後叫我載他去北投溫泉旅館分裝，那時，我拿五千元買。」（原審八十九年
      三月十四日訊問筆錄）等語。按證人林皇池、詹永安及劉動之三人就向被告購
      買安非他命之次數、時間、數量、價格、地點及聯絡方式等重要事項之證述，
      前後反覆不一，且相關處亦不吻合，顯難以該有瑕疵之證言，資為被告有罪之
      論據。
（三）證人即被告上開賃居處之出租人王雪玲，於原審調查時經結證稱係自八十七年
      七月一日起始將房屋租予被告，被告亦於同日搬入，則被告自不可能於承租前
      之同年五月及六月間，即在上址與林皇池及詹永安等人交易安非他命。至被告
      雖於八十七年七月十六日以上開賃居處之（０二）00000000號電話，
      與劉動之所使用之（０三）0000000號電話聯絡，及於同年七月一日、
      二日、七日、八日、十三日、十四日、十六日、十七日、十八日、二十日、二
      十九日、三十日，傳呼詹永安之000000000號呼叫器，惟查，劉動之
      乃被告胞弟之姊夫，劉動之於原審調查時亦稱曾為被告之司機，彼二人間既有
      親屬及僱傭關係，偶以電話聯繫，乃人之常情，尚無法遽以認定被告以電話與
      劉動之聯繫，即係為販賣安非他命之目的。況依卷附內政部警政署入出境管理
      局旅客入出境紀錄表之記載，被告曾於八十七年七月七日出境，並於同年月九
      日入境，再於同年月十七日出境，二十日入境，被告尤不可能於出境不在臺灣
      之期間，猶以上開賃居處之電話呼叫詹永安，告知有安非他命可資販賣。益徵
      被告所辯詹永安等三人亦有上開賃居處之鑰匙，彼等可自由出入一節，尚非子
      虛。
（四）證人林皇池、詹永安、劉動之三人前因施用第二級毒品安非他命，分別經臺灣
      士林地方法院裁定送觀察、勒戒後，均因無繼續施用毒品之傾向，而經臺灣士
      林地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定等情，固有臺灣士林地方法院檢察
      署八十七年度偵字第七四四四號、第七四四五號、第七四四六號不起訴處分書
      在卷可憑，惟證人林皇池、劉動之於警訊中亦分別稱：「我於八十七年六月底
      在臺北市○○路○段三０四號仙度莊旅社三０五室，向詹永安以二萬三千元購
      得安毒半兩重。」（偵查卷第十五頁反面）、「我於八十七年七月底零時許，
      在北投區○○路○段三０四號仙度莊旅社三０五室內，向林皇池以一千元之價
      購得０‧八公克之安毒，供己吸食抵癮。」（偵查卷第三十頁）等語，顯難僅
      因證人林皇池、詹永安、劉動之三人曾有施用安非他命之事實，據以認定彼等
      所施用之安非他命必係被告所提供。
（五）此外，本院復查無其他積極證據足認被告有於八十七年七月七日至七月九日運
      輸毒品，及販賣第二級毒品安非他命予林皇池、詹永安、劉動之等人之犯行，
      不能證明被告犯罪，惟因公訴人認此二部分與前揭論罪科刑部分有連續犯及牽
      連犯之裁判上一罪關係，爰均不另為無罪之諭知。
七、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百七
十一條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第二項、第十八條第
一項前段，懲治走私條例第十二條、第二條第一項，刑法第十一條、第五十五條，判
決如主文。
本案經檢察官錢漢良到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     十二     日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  高  明  哲
                                        法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                         書記官  胡     儀
中    華    民   國      八十九      年      十二      月     十三    日
附  表：
┌─┬────┬──────┬──┬────┬───┬─────────┐
│編│販    賣│販賣地點    │販賣│販賣價格│販  賣│聯絡方式          │
│號│時    間│            │重量│(新臺幣)│對  象│                  │
├─┼────┼──────┼──┼────┼───┼─────────┤
│１│八十七年│臺北市中山區│壹兩│ 四萬元 │林皇池│乙○○以電話252350│
│  │五、六月│林森北路四０│    │        │詹永安│040與詹永安使用之0
│  │間      │九號七樓十二│    │        │      │00000000號呼叫器聯│
│  │        │室          │    │        │      │絡。              │
├─┼────┼──────┼──┼────┼───┼─────────┤
│２│八十七年│同右        │同右│ 同  右 │林皇池│林皇池、詹永安以公│
│  │七月中旬│            │    │        │詹永安│用電話與乙○○使用│
│  │        │            │    │        │      │之行動電話聯絡。  │
├─┼────┼──────┼──┼────┼───┼─────────┤
│３│八十七年│同右        │同右│ 同  右 │林皇池│                  │
│  │七月底、│            │    │        │詹永安│                  │
│  │八月初間│            │    │        │      │                  │
├─┼────┼──────┼──┼────┼───┼─────────┤
│４│八十七年│臺北市中山區│ 五 │ 伍仟元 │劉動之│劉動之以住處電話(0│
│  │七月間  │林森北路四０│公克│        │      │3)0000000 與乙○○│
│  │        │九號七樓十二│    │        │      │賃居處之電話聯絡。
│  │        │室載乙○○至│    │        │      │                  │
│  │        │北投區某溫泉│    │        │      │                  │
│  │        │旅社交易    │    │        │      │                  │
└─┴────┴──────┴──┴────┴───┴─────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
