【裁判字號】    89,上易,2424
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第二四二四號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人，因被告傷害案件，不服臺灣桃園地方法院，八十九年度易字第八八三號，
中華民國八十九年五月九日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十九
年度偵字第三八二一號）提起上訴，本院判決如左：
        主  文
原判決撤銷。
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日，扣案之拐杖
鎖壹支沒收。
        事  實
一、甲○○於民國八十九年三月四日上午零時許，駕駛Ｖ９－７４０５號自用小客車
    行經桃園縣平鎮市○○路○段時，因超車問題與丙○○發生衝突，即因之心生不
    滿，而基於普通傷害之犯意，在桃園縣平鎮市○○路○段四五二號前，持其所有
    拐杖鎖乙支毆擊丙○○之頭部、背部及手部，致丙○○因之受有頭部撕裂傷三公
    分、左手肘撕裂傷二公分及背部挫傷等傷害。
二、案經丙○○之妻乙○○訴由桃園縣警察局平鎮分局報請臺灣桃園地方法院檢察署
    偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實業據被告甲○○迭次於警、偵訊中暨原審及本院審理時坦承不諱，核與
    告訴人乙○○於警訊及偵查中之指訴及被害人丙○○於偵查中供述之情節，均相
    符合，復有扣案之上開拐杖鎖乙支及被害人出具之診斷證明書乙紙，在卷可稽，
    事證明灼犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。原審據以論科固非無見
    ，惟查，被告與被害人素昧平生，發生交通事故，非但態度倨傲無禮，以鋼製汽
    車拐扙鎖歐傷被害人惡性非輕，事後不肯賠償損害，犯罪態度欠佳，並無悔意。
    公訴人指原判決量刑偏輕，非無理由。自應撤銷改判。
三、審酌被告於右揭時地駕車，僅因一時超車問題，態度倨傲無禮即持上開拐杖鎖毆
    擊被害人丙○○成傷，已損及被害人丙○○之權益犯罪後堅拒賠償損害，足見尚
    乏悔意，爰量處如主文第二項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲
    。至於扣案之上開拐杖鎖乙支，為被告所有供犯罪所用之物，業據被告供承在卷
    ，應依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條、第三十八條第一項第
二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官彭坤業到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年        八      月        二        日
                          臺灣高等法院刑事第十八庭
                              審判長法  官  吳      敦
                                    法  官  林  陳  松
                                    法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  李  華  安
中    華    民    國    八十九    年        八      月        三        日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
