【裁判字號】    89,上訴,955
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                            八十九年度上訴字第九五五號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院於中華民國八十九年五月九日所宣示
之判決，有應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
主文欄第二項關於被告之姓名「巫義昌」應更正為「甲○○」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、經查本件八十九年五月九日所宣示之判決主文欄第二項關於被告之姓名「巫義昌
    」，實為「甲○○」之誤繕，依照前揭說明爰裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年      七        月      四        日
                             臺灣高等法院刑事第九庭
                                 審判長法  官  李  文  成
                                       法  官  何  菁  莪
                                       法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  余  姿  慧
中     華     民     國    八十九   年      七        月      六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
