【裁判字號】    89,上易,3416
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第三四一六號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○  ○
               (冒名乙○○).
                乙  ○  ○
右列上訴人因被告甲○○（冒名乙○○）違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋
地方法院八十九年度易緝字第二六○號，中華民國八十九年五月九日第一審判決（起
訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十七年度偵字第九七○號），提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○被訴部分上訴駁回。
    理  由
一公訴及原判決要旨：
  被告甲○○於民國八十六年十二月卅一日下午十時卅分左右，經臺北市政府警察局
  大安分局在臺北縣中和市○○路○○街口查獲其持有混合第一級毒品海洛因之香菸
  一支，冒名乙○○應訊，經檢察官命為具保，並依毒品危害防制條例第十一條第一
  項罪名提起公訴，嗣經原審查明其真實身分而對被冒名之被告乙○○諭知無罪。
二本院之判斷：
(一)被告乙○○部分：
1.起訴書所記載之被告姓名，一般固與審理對象之被告姓名一致，惟如以偽名起訴，
  既係檢察官所指為被告之人，縱在審判中始發現其真名，法院仍得對其加以審判，
  與未對其人起訴之情形尚有不同，最高法院著有七十年台上字第一○一號判例。
2.本件臺北市政府警察局大安分局於八十六年十二月卅一日逮捕持有毒品之現行犯為
  甲○○，嗣後移送偵辦並由檢察官命為具保者亦為同一犯人，雖因犯人冒名應訊以
  致起訴書誤載偽名乙○○，但偵查中強制處分及提起公訴之對象始終一貫，與單純
  冒名頂替真正犯人接受偵審之情形並不相同，據上說明，法院應就檢察官起訴之真
  正對象甲○○更正姓名年籍而為裁判，不得對未經起訴而被冒名之人逕為判決。至
  於最高法院七十三年台上字第三八九七號判例所謂法院為無罪判決時對於犯罪事實
  究係被告以外何人所為並無查明義務，係就審判上之真實發見義務及檢察官偵查之
  職務分際而為立論，與前述起訴被告人格同一性之判斷並無關連。原審未見及此，
  誤解最高法院七十三年台上字第三八九七號判例，對於未經起訴而被冒名之真正乙
  ○○逕為實體判決，尚有未受請求事項予以判決之違法。上訴論旨據此指摘原判決
  不當求予撤銷，為有理由。
(二)被告甲○○（冒名乙○○）部分：
  提起上訴，係對下級法院判決聲明不服之方法，未經第一審判決之事項，不得提起
  第二審上訴（參照最高法院四十年台上字第一一五號判例）。本件原審除以經警查
  獲持有第一級毒品之人實為甲○○而非乙○○為由判決真正之乙○○無罪外，對於
  冒名乙○○之甲○○並未作何裁判。上訴人以起訴之對象實際上既為甲○○，原審
  自應就此部分予以更正年籍而為判決，指原判決併有已受請求事項未予判決之違誤
  ；但此部分既係未經原審法院裁判，依據上述說明，僅屬應由原審補行審判之問題
  ，無從對之提起上訴。此部分上訴為不合法，應不經言詞辯論，逕予駁回。
三依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百六十九條第一項前段、第三百七十二條
  判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     廿七     日
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  吳    燦
                                        法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  鐘  麗  芳
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     廿八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
