【裁判字號】    89,毒抗,427
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第四二七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人，因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國八十九年四月
十二日裁定 (八十九年度毒聲字第九二一號；偵查案號：八十九年度毒偵緝字第一一
六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按施用毒品者，經送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法
    院裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年。毒品危害防制條例第二十條
    第二項定有明文。
二、抗告人即被告甲○○（原裁定當事人欄及主文欄均載明被告係甲○○，理由欄聲
    請意旨雖記載被告「謝冬青」，然此顯係甲○○之誤寫，並不影響於原裁定之本
    旨，合予敘明）施用第二級毒品，經原審裁定將其送觀察、勒戒後，經臺灣臺北
    看守所附設勒戒處所認有繼續施用毒品之傾向，有該所八十九年三月三十一日出
    具之「有無繼續施用毒品傾向證明書」一份在卷可稽，足見被告確有繼續施用毒
    品之傾向，原審依檢察官之聲請裁定被告令入戒治處所，施以強制戒治一年。
三、抗告意旨略以：被告於勒戒期間經二次尿液檢測均無毒品反應，被告已痛改前非
    ，無不良之素行；又裁定內所載「謝冬青」之人，被告亦不認識，被告何有繼續
    施用毒品之傾向云云，提起本件抗告。
四、經查，有無繼續施用毒品傾向之評估標準，並非完全以受勒戒人勒戒後之結果為
    準，勒戒前之各種情況，仍應作為評估之依據。而依勒戒處所評分說明手冊規定
    ，係以人格特質、臨床徵候及行為表現三項合併計算分數：(一)、分數一百分至
    七十一分，判定為有繼續施用毒品傾向。(二)、五十分至零分判定為無繼續施用
    毒品傾向。(三)、七十分至五十一分間判定有繼續施用毒品傾向之原則為有下列
    各項之一者：１. 缺乏病識感或戒治動機者。２. 第一級毒品使用者。３. 有煙
    毒前科者。４. 有礙家庭、社會和諧與安寧者。若無以上各項之一，惟判定者認
    為個案「有繼續施用毒品傾向」者，應在「有無繼續施用毒品傾向證明書」詳細
    說明欄內載明，並於綜合判斷項下勾選「有繼續施用毒品傾向」。四、分數為五
    十分以下，原本應列為「無繼續施用毒品傾向」，但綜合評分者根據臨床實務，
    有具體事證，認為個案「有繼續施用毒品傾向」者，以綜合評分者所評估為準，
    惟須在「有無繼續施用毒品傾向證明書」詳細說明欄載明具體事證。而其中之人
    格特質係依(1)有無毒品犯罪前科(2)其他犯罪紀錄 ( 竊盜、違反槍砲彈藥刀械管
    制條例、賭博、妨害自由、恐嚇、擄人勒贖、傷害、殺人、公共危險、搶奪、強
    盜、海盜、盜匪罪)；臨床徵候係依(1)尿液檢驗 (2)戒斷症狀(3)有無多種藥物使用
    、有無注射使用、使用期間；行為表現係依有無情緒低落、喧嘩等、社會功能是
    否良好、支持系統等；作為判斷分數之依據。判定者判定人格特質、臨床徵候及
    行為表現合計三項分數，固係供為判定者判定「有無繼續施用毒品傾向」之審酌
    標準，但非唯一標準。綜合評分者，應根據臨床實務，有具體事證，認為個案「
    有繼續施用毒品傾向」者，以綜合評分者所評估為準。有「有無繼續施用毒品傾
    向」評估標準、評分說明手冊可稽。而被告經臺灣臺北看守所附設勒戒處所評分
    結果，人格特質得十分、臨床徵候得四十分、行為表現得二分，合計五十二分，
    綜合判斷為「有繼續施用毒品傾向」，有該所出具之「有無繼續施用毒品傾向證
    明書」在卷可稽。則該勒戒處所綜合評分者依個案之臨床實務及具體事證，判定
    抗告人為「有繼續施用毒品傾向」，依上開說明，尚無不合。被告以其於勒戒期
    間經二次尿液檢測均無毒品反應，被告已痛改前非，無不良之素行，有何繼續施
    用毒品之傾向云云，自非可採。原審裁定被告令入戒治處所施以強制戒治一年，
    並無不當，本件抗告為無理由，應予駁回。至於原裁定當事人欄及主文欄均載明
    被告係甲○○，本案並無另有「謝冬青」其人，理由欄聲請意旨所載被告「謝冬
    青」，顯係甲○○之誤寫，並不影響於原裁定之本旨，合予敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        五        月        九      日
                            台灣高等法院刑事第三庭
                                審判長法  官  張  連  財
                                      法  官  張  傳  栗
                                      法  官  李  英  勇
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  倪  淑  芳
中    華    民    國    八十九    年        五        月        十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
