【裁判字號】    88,上,1714
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度上字第一七一四號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  李夢仁
                  林亦書  律師
      被  上訴人  乙○○  住台北市○○路一巷十五號七樓之一
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣高等法院八十八年度上訴字第三二八五號殺人案件刑事訴訟終結確定前，
停止訴訟程序。
    理      由
一、查本件被上訴人涉有殺人犯罪嫌疑，經臺灣板橋地方法院檢察署偵查，刑事庭審
    理（即右開刑案判決後，上訴第三審）中，該犯罪嫌疑，確有影響於本件民事訴
    訟之裁判，非俟刑事訴訟終結確定，其民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定停止
    本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                民事第十六庭
                                    審判長法  官  阮  富  枝
                                          法  官  王  聖  惠
                                          法  官  蕭  忠  仁
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十二    日
                                          書記官  陶  美  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
