【裁判字號】    86,訴,228
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十六年度訴字第二二八號
      原      告  張水鎮
      訴訟代理人  賴以祥律師
                  陳素雯律師
      複 代理 人  張致祥律師
                  陳彥任律師
      被      告  乙○○      .
                  甲○○      .
      右二人共同
      訴訟代理人  許國棟律師
      右二人共同
      複 代理 人  林健智律師
右當事人間因請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣肆萬陸仟零捌拾元及均自八十六年七月二十六日起至清償
日止按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔十六分之一，餘由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應連帶給付原告新台幣（下同）壹拾陸萬元及自八十五年四月二十五日起至
    清償日止，按法定年利率百分之五計算之利息。
  (二)被告應連帶給付原告自八十五年四月二十五日起至宜蘭縣冬山鄉○○村○○○段
    三清宮停車場旁臨時攤販區「回復原狀」之日止，每月以玖萬整計算之損害賠償
    ，及各月給付自每月二十五日起至清償日止，以法定年利率百分之五計算之利息
    。
  (三)前二項請求，原告願供擔保，請准宣告假執行。
  (四)訴訟費用由被告等負擔。
二、陳述：
  (一)被告乙○○因過失致坐落於宜蘭縣冬山鄉○○村○○○段三清宮停車場旁之臨時
    攤販區道大火焚毀，應負侵權行為損害賠償責任：
    1.被告乙○○、甲○○於八十四年十一月三十日向丁○○承租宜蘭縣冬山鄉○○
      村○○○段三清宮停車場旁臨時攤販區蝙號「Ｉ」及「Ｊ」攤位使用，對於攤
      位內之電源及線路未注意保養維護，於民國八十五年四月二十五日上午五時二
      十分許，因蝙號「Ｉ」攤位內之電線短路引起火災，致臨時攤販區付之一炬，
      被告乙○○因公共危險罪，並經本院八十六年度上易字第一六四四號判刑確定
      ，被告乙○○侵權行為事證明確，應負賠償責任。
    2.被告另主張本院八十六年度上易字第一六四四號刑事判決中認定本件火災主要
      原因係丁○○違反規定未向台電申請用電，私自接電，且疏於確實保養維護電
      源線路，以致發生火災，原告丁○○亦有過失。惟本院八十六年度上易字第一
      六四四號係審理被告乙○○公共危險罪一案，對於丁○○是否具有過失之認定
      ，並不具確定力，況且被告乙○○根據上述刑事判決理由，告訴丁○○失火罪
      一案，業經台灣宜蘭地方法院八十六年度易字第一０四四號判決丁○○無罪。
      其判決理由略謂：「台灣電力公司營業規則第三十四條關於用電須向台灣電力
      公司申請之規定，乃關於行政管制之規定，並非關於安全維護之規定，丁○○
      私自接電並非即有過失，而由於起火之時其他攤販並未開始營業，且除了『Ｉ
      』、『Ｊ』二個攤位外，其他攤位並無使用電器，故不致有電力負荷過重情況
      ，故顯係因『Ｉ』攤位用電不當而引起火災」。由此可知丁○○對於火災之發
      生並無過失可言。
  (二)被告甲○○不當使用電力致生火災，應負共同侵權行為人責任：
    1.按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」、「數人共
      同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任。」民法第一百八十四條第一
      項前段、第一百八十五條第一項前段分別定有明文。本件失火事故係肇因於被
      告乙○○與甲○○之過失，且其夫妻，於八十四年十一月三十日與丁○○締約
      承租三清宮停車場旁之臨時攤販區時，乙○○係承租蝙號「Ｊ」之攤位，甲○
      ○承租編號「Ｉ」之攤位，惟實際上楊、吳二人係共同經營二攤位，此由Ｉ、
      Ｊ二攤位間並無隔離可知。被告甲○○既係承租人，縱然平時多由乙○○使用
      ，然應盡其管理維護承租物之責任，盡善良管理人之注意，竟疏於管理，對於
      乙○○不當使用電器，卻未加以制止，致生火災，自有過失。本件失火事故係
      肇因於承租人甲○○疏於管理維護電源電力使用，復因乙○○不當使用電力，
      共同肇致宜蘭縣冬山鄉○○村○○○段三清宮停車場附近之原告所有之臨時攤
      販區建物遭焚毀，依法應負共同侵權行為人責任。
    2.被告抗辯依民法第四百三十四條規定：「租賃物因承租人之重大過失致失火而
      毀損滅失者，承租入對於出租人負擔損害賠償責任。」而被告並無重大過失。
      惟民法第四百三十四條並非強制規定，僅係為保護承租人之任意規定，有台灣
      高等法院花蓮分院七十四年春季法律座談會記錄可稽，故於租賃契約中約定承
      租人因輕過失失火致租賃物毀損滅失亦應負責，其特約有效。木件被告乙○○
      、甲○○與丁○○簽訂之攤位租賃契約書第十一條訂明：「乙方應以善良管理
      人之注意使用攤位，除因天災地變等不可抗拒之情形外，因乙方之過失致攤位
      毀損，應負損害賠償之責。．．．」亦即除天災地變外，承租人應負抽象輕過
      失責任，包含失火責任，排除民法第四百三十四條規定。故原告以侵權行為請
      求被告負起共同侵權行為責任，被告不得主張依民法第四百三十四條規定，僅
      就重大過失負責。
    3.被告另抗辯乙○○才是「Ｉ」攤位之承租人，而「Ｊ」攤位之承租人為甲○○
      ，被告二人是分別承租、分別經營，並舉其二人之租賃契約並未註明承租之攤
      位，但有註明營業項目，甲○○之契約土營業項目，與其在「Ｊ」攤位實際營
      業相符。惟被告乙○○於公共危險罪一案審理過程中係自承其為「Ｉ」攤位之
      「使用人」，而非「承租人」，迄於本院附帶民事訴訟時始主張乙○○是「Ｉ
      攤位」之承租人，其欲在脫免甲○○共同侵權行為責任。按一般經驗法則，承
      租房屋豈有不註明承租地點，只因被告二人本係共同承租，共同使用，原告所
      執之契約書中並有註明甲○○所承租者是「Ｉ棟」，故本件係被告二人未依契
      約書約定使用攤位，而不是乙○○係承租「Ｉ」攤位。又係事攤販區每棟之間
      均有圍牆區隔，惟獨「Ｉ」、「Ｊ」二棟係相通的，更足以證明被告二人係共
      同使用人。
    4.被告甲○○亦為共同侵權行為人，其雖非刑事案件被告，但仍為依民法應負賠
      償責任之人，依刑事訴訟法第四百八十七條第一項定及二十八年附字第六三號
      、七十一年台附字第五號等判例意旨，亦得為附帶民事訴訟之被告，連帶負起
      損害賠償責任。
  (三)損害賠償之數額：
    按「不法毀損他人之物者，應向被害人賠償其物因損害所減少之價額。」、「負
    損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之
    原狀。因回復原狀而應給付金錢者，自損害發生時起，加給利息。」、「損害賠
    償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失利益為
    限。依通常情形或已定之計畫、設備或其他特別情事，可得預期之利益，視為所
    失利益。」民法第一百九十六條、第二百一十三條、及第二百一十六條分別定有
    明文：
    1.失火燒燬營業設備暨庫存貨物商品之損害：
      原告張水鎮係承租三清宮停車場旁臨時攤販區編號「Ｆ」之攤位，因被告失火
      焚毀攤位內之營業設備暨庫存貨品其價值為十六萬元。
    2.所失之可得預期營業利益：
      原告所經營之攤販營業，於火災發生前，每日營業可得利益至少為三千元，因
      被告失火致不能為通常營業，每月損失達九萬元整。
  (四)原告張水鎮於臨時攤販區失火後，無法再於三清宮停車場營業，而無收入：
    三清宮臨時攤販區成立前，原告等即於三清宮停車場經營攤販生意，嗣因三清宮
    為善加管理，與簡松檻協議，將攤販遷至丁○○土地，即臨時攤販區。依協議書
    內容，三清宮禁止於其土地上設置攤位，而臨時攤販區失火後，為保持現場，無
    法重建營業。原告於三清宮附近經營攤販生意甚久，轉行或遷至他處營業並非易
    事，且須另投入大量成本並面臨警察取締等困擾，因此迄今仍無法從事其他工作
    ，而無收入。
乙、被告方面：
一、聲明：
  (一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。
  (二)訴訟費用由原告負擔。
  (三)如受不利於被告之判決願供擔保免予假執行。
二、陳述：
  (一)被告甲○○依刑事訴訟法第四百八十七條規定，必以刑事訴訟程序之存在為前提
  若刑事訴訟未經提起公訴或自訴，即不得對於應負賠償責任之人，提起刑事附帶
    民事訴訟，有二十九年附字第六四號判例可稽。按：「刑事訴訟法第四百八十七
    條第一項所定附帶民事訴訟之對象，除刑事被告外，固兼及於依民法負賠償責任
    之人。惟該條項所稱之『依民法負賠償責任之人』，係指該刑事案件中依民法規
    定應負賠償責任之人而言。故附帶民事訴訟之原告所主張之共同加害人，必以在
    刑事訴訟程序中經認定係共同侵權行為之人，始得謂為依民法負賠償責任之人，
    否則對之提起是項附帶民事訴訟，即難謂為合法。」（八十七年抗字第二七八號
    判決）。則原告等對於被告甲○○之起訴，於法自有不合。另被告甲○○與沈其
    茂之和解係庭上勸導而讓步，並非甲○○承認應負賠償責任。
  (二)被告甲○○並非共同侵權行為人，亦非刑事被告以及民法應負賠償責任之人。本
    件被告乙○○向房東所承租者係Ｉ攤位，被告甲○○承租係Ｊ攤位，二人各別承
    租、經營管理，此有分別定立之租賃契約二份可稽。雖租賃合約書上未記載二人
    承租之攤位編號，然乙○○之租約上於訂約時已另外加註營業項目為茶葉系列、
    香菇系列、金針等，且有房東丁○○之簽章，甲○○之租約上於承租訂約時亦有
    特別加註營業販賣之物為虎頭蜂系列、蜂蜜系列、樟腦油系列等物，且並有房東
    丁○○之簽章，足見被告二人確係分別承租、管理，並無共同經營情事。原告所
    謂被告甲○○為共同侵權行為人核與刑事判決之認定不符。
  (三)就原告主張損害部份，作如下抗辯：
    1.失火燒燬營業設備暨庫存貨物商品之損害：
      原告於審理中自認此部份無法舉證損失之金額，其卻請求十六萬，於法未合。
    2.原告張水鎮請求設備燒燬殆盡，導致無法營業，所失之可得預期利益部份：
      張水鎮承租之Ｆ攤位，並非燒燬攤位，此有刑事判決事實所認定，則其所謂燒
      燬殆盡，自非事實。按租賃物被火燒燬，租賃關係就此消滅，原承租人對於原
      出租人嗣後重建之房屋無租賃權。（參院解字第二九七號解釋）則原告與丁○
      ○之關係既以消滅，又何能請求回復原狀、可得預期利益可言。又丁○○私自
      接電至攤位上，違反台灣電力公司營業規則第三十四條規定於火災發生後，不
      得再私自接電營業，其過失責任應由丁○○負責。而原告又自認，三清宮於其
      土地上禁止設攤營業，又何有每月損失之租金及營業利益可言，其請求五十四
      萬零二百元自屬無據。
    3.丁○○違規私自接電，而電線短路引起火災，應由其負責，而被告所承租不到
      五個月就發生火災，依民法第四百二十三條及租賃契約第十一條規定，其檢修
      之責任不在被告，是以原告自難請求十六萬之賠償
  (四)依本院八十六年上易字第一六四四號判決認定其中編號Ｇ、Ｈ、Ｉ、Ｊ四間攤位
    燃燒較為嚴重，另編號Ｄ、Ｅ、Ｆ、Ｋ等攤位僅部分屋頂受煙燻而已。本院八十
    七年度上易字第四四七六號刑事判決亦認定：「其中編號Ｇ、Ｈ、Ｉ、Ｊ四間攤
    位燃燒較為嚴重」；「另編號Ｄ、Ｅ、Ｆ、Ｋ等攤位，僅部分屋頂受煙燻」；「
    被告（丁○○）未依規定向台灣電力公司申請用電，私自從三清宮電錶後開關拉
    線三百六十公尺接至上開攤位內，違反台灣電力公司營業規則第三十四條規定業
    經本院八十六年度上易字第一六四四號乙○○公共危險案件中會同台灣電力公司
    宜蘭區營業處人員江金輝等三人到現場勘驗屬實，有勘驗筆錄及台灣電力公司宜
    蘭區營業處八十六年六月十日宜區電檢字第八六０六之二二三三號函在卷可證。
    再上開攤位內之電源線路、開關及插座，均係被告自行設置，亦據被告自承在卷
    。則被告對於私自接引之電源插座，本有隨時檢修，以防止電線短路之義務雖上
    開火災調查報告起火原因研及結論載稱：因編號Ｉ之乙○○承租之攤位內部使用
    多項用品，致電線超過負荷。然該編號Ｉ之攤位，被告安裝有一電源插座，並有
    二座插孔，承租人乙○○於該插座僅供冰箱使用，有火災現場平面物品配置圖及
    租賃契約書在卷可證。依現場各該相片所示，亦無證據證明乙○○另有使用其他
    電器用品。顯見承租人乙○○並無不當使用電器之情形」。足見本件其中Ｋ棟（
    陳素香）內部裝璜產品均完好，Ｆ棟（張水鎮），Ｇ棟（廖阿埤），Ｄ棟（謝漢
    源），Ｅ棟（丙○○）內產品受煙燻，其屋頂完好，此就附卷照片將鐵門粉刷後
    即可營業，可資佐證並無其訴求之損害。損害最嚴重Ｈ棟即沈其茂、陳麗雪僅訴
    求壹拾貳萬元。但僅屋頂煙燻之Ｋ棟（陳素香）請求柒萬元、Ｆ棟（張水鎮）竟
    請求壹拾陸萬元，足見其請求燒毀之設備及庫存物品並非事實。
    理  由
一、原告等起訴主張：被告乙○○、甲○○為夫妻關係，於八十四年十一月三十日與
    同案原告丁○○締約承租丁○○所有坐落於宜蘭縣冬山鄉○○村○○○段三清宮
    停車場旁之臨時攤販區，編號Ｉ及Ｊ之毗鄰攤位二個，共同經營茶葉、蜂蜜等農
    產品之買賣。詎因乙○○及甲○○二人疏未注意保養維護所承租攤位之電源及電
    線及其他安全維護責任，且使用過量之電器用具，於八十五年四月二十五日上午
    五時二十分許，竟造成甲○○承租之編號Ｉ攤位引發火災，並延燒至毗鄰之原告
    所承租經營編號Ｆ攤位上，致攤販區建物燒毀大半，已達不堪使用之程度，無法
    營業，且原告之營業設備及庫存貨物商品亦悉遭燒毀殆盡，損失慘重。被告乙○
    ○經營使用被告甲○○所承租之攤位，未盡注意消防安全之責，用電用火不當，
    致引發火災，釀成重大損害，經宜蘭地方法院以判處被告乙○○失火罪刑在案。
    本件起火點係於被告甲○○所承租之編號Ｉ攤位，則被告甲○○就電線電源疏於
    保養維護，使用過量電器，造成電線超過負荷而失火，難謂伊無過失。因此，被
    告等二人依法應負共同侵權責任。原告因失火而燒毀之營業設備暨庫存貨物商品
    價值為十六元，因失火致原告無法繼續營業每月損失九萬元，為此依據侵權行為
    之法律關係訴請被告應連帶給付原告壹拾陸萬元及自八十五年四月二十五日起至
    清償日止按法定年利率百分之五計算之利息，並應連帶給付原告自八十五年四月
    二十五日起至宜蘭縣冬山鄉○○村○○○段三清宮停車場旁臨時攤販區「回復原
    狀」之日止，每月以玖萬整計算之損害賠償，及各月給付自每月二十五日起至清
    償日止，以法定年利率百分之五計算之利息。
二、被告等辯稱：(一)被告甲○○並未經判處罪刑，而附帶民事訴訟之原告所主張之共
    同加害人，必以在刑事訴訟程序中經認定係共同侵權行為之人，始得謂為依民法
    負賠償責任之人，故原告等對於被告甲○○之起訴並不合法。被告甲○○並非共
    同侵權行為人，被告乙○○向房東所承租者係Ｉ攤位，被告甲○○承租係Ｊ攤位
    ，二人各別承租、經營管理，原告所謂被告甲○○為共同侵權行為人核與刑事判
    決之認定不符。(二)本件係原告丁○○違規私自接電而電線短路引起火災，應由其
    負全部過失責任，被告向原告承租不到五個月而發生火災，依民法第四百二十三
    條及租賃契約第十一條規定其檢修之責任不在被告，原告等自難訴求賠償失火燒
    毀營業設備暨庫存貨物商品之損害及被告失火之行為而增加之費用。且刑事判決
    認定Ｆ棟內產品受煙燻，其屋頂完好，此就附卷照片將鐵門粉刷後即可營業，並
    無原告等訴求之損害，足見原告等請求燒毀之設備及庫存物品並非事實。(三)關於
    原告請求所失之可得預期之營業利益部分，原告於八十五年四月廿五日與丁○○
    之租賃關係既已因標的物滅失而消滅，故不能請求回復原狀可得預期利益可言，
    且原告自認三清宮於其土地上禁止設攤營業，又何有每月損失之營業利益等語。
三、關於被告乙○○部分：
    原告主張被告乙○○失火焚燒原告向同案原告丁○○承租攤位之事實，有照片附
    卷為證（本院訴字卷，二三七至二四二頁）。被告乙○○對於原告所主張之原告
    承租攤位及攤位失火等事實並不爭執，惟否認其對於攤位失火有何過失行為，辯
    稱：丁○○未依規定向台灣電力公司申請用電，私自從三清宮電錶後開關拉線三
    百六十公尺接至上開攤位內，違反台灣電力公司營業規則第三十四條規定。上開
    攤位內之電源線路、開關及插座，均係丁○○自行設置，丁○○對於私自接引之
    電源插座，本有隨時檢修以防止電線短路之義務。該編號Ｉ之攤位，丁○○安裝
    有一電源插座，並有二座插孔，被告乙○○於該插座僅供冰箱使用，無證據證明
    乙○○另有使用其他電器用品，顯見承租人乙○○並無不當使用電器情形等語。
    經查：
    (一)本件火災現場被火波及者為編號Ｄ、Ｅ、Ｆ、Ｇ、Ｈ、Ｉ、Ｊ、Ｋ等攤位，其
      中編號Ｇ、Ｈ、Ｉ、Ｊ四間攤位燃燒較為嚴重，攤位後方則以編號Ｉ、Ｈ攤位
      燃燒受損情形較為嚴重，又編號Ｉ、Ｈ兩攤位中，又以編號Ｉ攤位臨近編號Ｈ
      攤位部分燃燒情形較為嚴重，另編號Ｄ、Ｅ、Ｆ、Ｋ等攤位僅部分屋頂受煙燻
      ，有現場照片及台灣宜蘭地方法院八十五年十月十七日勘驗筆錄附於刑事卷內
      可稽。則依上開火災現場受熱情形，應認燒毀最為嚴重之編號「Ｉ」為本件火
      災之起火戶。其次，參以編號「Ｉ」攤位內之木造攤位架及鐵捲門上半段較下
      半段受熱嚴重（見偵查卷第二十五頁照片二、第三十一頁照片十四），現場地
      板並未為火所波及（見同卷第三十一頁照片十三），且屋頂鋼骨因受熱嚴重扭
      曲變形（見同卷第三十一頁背面照片十五、第三十三頁照片十八），而其設置
      於與編號Ｈ攤位只有一牆之隔處之電源開關爆裂燒毀，另於該電源開關附近之
      電線則熔斷（見同卷第三十三頁背面照片二十、第三十九頁照片三十）等情，
      應認起火點係在編號Ｉ攤位臨近編號Ｈ攤位所設置之電源開關附近，又就起火
      點附近之電源開關爆裂燒毀且電線熔斷等情狀以觀，堪認本件起火之原因應係
      編號「Ｉ」攤位內之電線短路引起火警。又本件經宜蘭縣警察局消防隊及宜蘭
      縣警察局就攤位火災原因先後予調查結果，亦認定本件起火之原因係編號「Ｉ
      」攤位內之電線短路引起火警，此有宜蘭縣警察局消防隊於八十五年四月二十
      五日制作之火災原因調查報告書暨宜蘭縣警察局於八十五年十二月十七日以八
      五宜警消字第四五九九五號函所檢送之火災原因調查報告附於刑事卷內可稽。
    (二)被告乙○○使用宜蘭縣冬山鄉○○村○○○段三清宮停車場旁臨時攤販區編號
      「Ｉ」「Ｊ」之攤位，係向案外人丁○○所承租等情，為兩造所不爭。被告乙
      ○○雖辯稱：丁○○違反台灣電力公司營業規則第三十四條規定，並未向台灣
      電力公司申請用電，私自從三清宮電錶後開關拉線引接至上開攤位長達三百六
      十公尺，又丁○○私自從三清宮電錶後開關拉線引接，並未向台灣電力公司申
      請用電，違反台灣電力公司營業規則第三十四條規定用電，自應特別注意隨時
      保養維護以維安全，竟疏未確實保養維護該攤位內之電源線路，以致本件火災
      之發生，其失火焚毀建物犯行業經本院判處罪刑在案等情，固據其提出刑事判
      決書為證（本院訴字卷，第一○二至一○五頁）。惟被告乙○○既自承係本件
      起火攤位之使用人，對於該攤位內之電源線路亦負有隨時檢修以維安全之義務
      ，竟疏忽未詳予檢視，致因編號「Ｉ」攤位內之電線短路引起火災，被告乙○
      ○亦有過失，縱丁○○亦應負過失責任，惟仍無解於被告乙○○之過失責任。
      又被告乙○○之過失行為與燒燬原告所承租攤位兼有相當因果關係，是被告所
      辯其不負過失侵權行為責任云云，並無足取，應認原告等主張其應負過失侵權
      行為則認為真實。
四、關於被告甲○○部分：
    (一)被告甲○○辯稱：伊並未經判處罪刑，而附帶民事訴訟之原告所主張之共同加
      害人，必以在刑事訴訟程序中經認定係共同侵權行為之人，始得謂為依民法負
      賠償責任之人，伊並非共同侵權行為人，被告乙○○向房東所承租者係Ｉ攤位
      ，被告甲○○承租係Ｊ攤位，二人各別承租、經營管理，原告所謂被告甲○○
      為共同侵權行為人核與刑事判決之認定不符，故原告對於伊之起訴並不合法等
      語。
    (二)按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依
      民法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項定
      有明文。又按數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任，民法第
      一百八十五條第一項前段亦定有明文。
    (三)本件原告主張被告等係夫妻，二人共同在上開使用編號Ｉ、Ｊ攤位經營農產品
      買賣，均疏未檢修維護該攤位致失火焚燒原告等之攤位等事實，業據其提出攤
      位租賃契約書為證（本院附民卷，一一至一七頁）。被告甲○○雖辯稱：被告
      乙○○向房東所承租者係Ｉ攤位，伊承租係Ｊ攤位，二人各別承租、經營管理
      ，故伊非共同侵權行為人等語，並提出攤位租賃契約書二件為證（本院卷，二
      六至三一頁）。經查被告所提出之租賃契約書與原告所提出之租賃契約書均屬
      相同，出租人均為丁○○，承租日期均為八十四年十一月三十日，其中一件契
      約書之承租人為乙○○，營業項目為茶葉、香菇、金針等，另一件契約書之承
      租人為甲○○，營業項目為虎頭蜂系列、蜂蜜系列、樟脂油系列，該二件契約
      書上均未明載被告等二人所承租之攤位究竟係Ｉ攤位或Ｊ攤位。再者，宜蘭縣
      警察局消防隊火災原因調查報告書之火災現場記述欄明載：「進入Ｊ棟、Ｉ棟
      內部無間隔相通」（偵查卷，十六頁），Ｊ棟內部所拍照片顯示內部物品為茶
      葉、香菇等（偵查卷，二九頁背面，圖(十一)），與以乙○○為承租人之契約營業
      項目相符。此外，同案原告丁○○於刑事案件審理時稱：「乙○○夫妻都有與
      我簽約，他們租兩個攤位，共同使用，兩間沒有隔間，但有兩個獨立的電錶。
      」被告乙○○亦稱：「兩個攤位我們夫妻共同經營。」（宜蘭地院刑事卷，七
      八頁背面）。因此，被告甲○○辯稱：被告乙○○向房東所承租者係Ｉ攤位，
      伊承租係Ｊ攤位，二人各別承租、經營管理云云，並無可採。應認原告主張被
      告等共同在Ｉ、Ｊ攤位經營農產品買賣等語為真實。被告等二人既共同使用系
      爭二攤位以經營農產品買賣，且依契約書之內容及兩造之實際營業項目既無從
      認定彼等二人所承租之攤位究係Ｉ攤位或Ｊ攤位，應認被告等二人均係該二攤
      位之實際承租人，對於該二攤位均負有檢修維護之義務，Ｉ攤位既因疏未檢修
      維護該攤位致失火焚燒原告之攤位，被告甲○○亦對應原告負共同侵權行為責
      任，應認被告甲○○係依民法負賠償責任之人。故被告甲○○辯稱：伊並非共
      同侵權行為人，並未經判處罪刑，故原告等對於被告甲○○之起訴並不合法云
      云，並無可採。
五、被告等之共同侵權行為責任既經認定，關於原告等所得請求被告賠償之金額，茲
    分述如左：
    (一)失火燒毀營業設備暨庫存貨物商品之損害部分：
      原告主張原告陳素香因失火而燒毀之營業設備暨庫存貨物商品價值為十六萬元
      之事實，固據其提出照片為證（本院訴字卷，二三九頁頁）。惟該照片係由刑
      事偵查卷中影印，依該照片內容而觀，原告承租編號Ｆ攤位，該攤位內產品均
      只受煙燻程度，故該照片僅能證明原告之產品有煙燻現象，不能證明原告等因
      失火而受有營業設備暨庫存貨物商品之損害。原告既無法提出其他證據足證其
      確實受有失火燒毀營業設備暨庫存貨物商品之損害，其請求被告等連帶給付上
      開營業設備暨庫存貨物商品之損失額即屬不能准許。
    (二)可得預期之營業利益損失部分：
      原告主張：其本投資經營攤販營業，因共同被告二人之過失引發火災，延燒毀
      損攤棚建物致不堪使用，導致原告等無法繼續營業，損失可得預期之營業利益
      ，應以每月九萬元計算，故請求被告等應連帶給付原告每人自八十五年四月二
      十五日起至系爭攤販區回復火災前原狀之日止，每月以九萬整計算之損害賠償
      及各月給付自每月二十五日起至清償日止以法定年利率百分之五計算之利息。
      被告對於原告主張其所承租之系爭攤位因火災發生而無法繼續營業之事實並不
      爭執，僅辯稱：原告與丁○○之租賃關係因租賃物被火焚毀而消滅，原告並無
      營業利益之損失等語。經查系爭攤位區因發生火災而建物大部分受有損害已不
      堪繼續營業，迄今尚未修復等情，有上開照片及其他攤位之照片附於上開偵查
      卷內可稽，則原告等與丁○○間，不管租賃關係是否已經消滅，原告等在攤位
      修復前或另承租他攤位前並無法營業乙節，已堪認定。且此期間之無法營業損
      失與被告之侵權行為間有相當因果關係，應由被告等連帶負損害賠償責任，故
      被告等辯稱原告與丁○○之租賃關係已消滅，原告並無營業利益之損失云云，
      並無可採。本院認定系爭攤位之合理修復期間及如無法修復原告等另覓攤位承
      租之期間為三個月，原告等均無法提出其每月營業所得之證據，故原告等每月
      所得應依勞委會所公布之八十五年度基本工資每月一五、三六○元計算（本院
      訴字卷，二七八頁、二九一頁），因此原告等每人各得請求之營業利益損失為
      四六、○八○元，其超過此部分之請求即無從准許。
    (三)從而原告基於共同侵權行為之法律關係，請求被告等連帶賠償原告等四六、○
      八○元及均自起訴狀繕本送達翌日即八十六年七月二十六日起至清償日依法定
      利率計算之遲延利息部分，洵屬正當，應予准許。原告等逾此部分所為之請求
      ，為無理由，應予駁回。
六、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，經核其勝訴部分僅四萬餘元，依法不得上訴
    第三審，其敗訴部分之假執行因本案敗訴而失所依附，均屬不能准許，應予駁回
    。
七、結論：本件原告之訴為一部有理由一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、
    第八十五條、第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                              臺灣高等法院民事第十二庭
                                  審判長法  官  林  丁  寶
                                        法  官  蔡 翁金 針
                                        法  官  高  鳳  仙
右正本係照原本作成。
原告如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理
由者，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本）上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應
附具律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但
書或第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
被告不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十一    日
                                        書記官  黃  慶  霽
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
