【裁判字號】    89,聲,396
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度聲字第三九六號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑柒年拾月。
    理  由
受刑人甲○○因犯竊盜及違反懲治盜匪條例等罪，經本院及最高法院先後判處如附表
所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核後認聲請為
正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條
、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民        國      八十九    年        五    月    九    日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  趙  功  恆
                      法  官  林  立  華
得抗告


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
