【裁判字號】    89,重上,12
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度重上字第十二號
      上  訴  人  宏盛建設股份有限公司
                              .
      法定代理人  洪國雄      .
      訴訟代理人  林樹旺律師
                  莊志成律師
                  陳英鳳律師
      被  上訴人  乙○○      住台北市○○區○○路八○五巷二之五號一樓
                  甲○○      .
      共      同
      訴訟代理人  劉志忠律師
右當事人間請求返還價金事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月一日臺灣臺北地
方法院八十八年度重訴字第七九二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於命上訴人給付乙○○超過新臺幣貳佰肆拾參萬玖仟陸佰陸拾貳元本息、給
付甲○○超過新臺幣壹佰陸拾參萬貳仟元本息，及各該部分假執行之宣告，暨訴訟費
用之裁判均廢棄。
右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔六分之三，由乙○○負擔六分之二、餘由甲○○負
擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決不利於上訴人部分廢棄。
  (二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
  (一)廣告圖上所載面積符合建築執照及事實，雖載有「一八○○坪藝術中庭」，但未
    指明何處，上訴人強調者為附近環境幽美、公共設施完整，社區安全無虞，並無
    以「一千八百坪藝術中庭」欺騙消費者之意。且本件基地二千三百坪，扣除建物
    五百坪，尚有一千八百坪之空地足供使用。
  (二)被上訴人等至現場查看，仍無法發現中庭不足一千八百坪，可見該一千八百坪僅
    係一不確定之概念，則其是否因系爭房屋有「一八○○坪藝術中庭」而購屋，即
    有可疑。兩造訂約時，施工進度已達地下二層樓板完成，倘被上訴人等認系爭房
    屋有「一八○○坪藝術中庭」為必要，可由現場了解基地坐落面積，不致因廣告
    文字而陷於錯誤。
  (三)被上訴人非依消費者保護法之規定起訴，不得依該法第五十一條規定請求賠償。
  (四)不同意被上訴人等追加依公平交易法請求，且上訴人並無違反公平交易法之規定
    。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
  (一)上訴人之廣告及建築平面圖、銷售現場模型屋及廣告看板、錄影帶及合約書附圖
    ，均未標示出三九七地號土地之範圍。上訴人於銷售現場，亦未提供系爭基地建
    造圖及基地面標示圖，被上訴人等於訂約時並未知悉真實之基地範圍。
  (二)兩造簽約時，現場雖已動工開挖，惟因設有施工圍籬，且施工現場亦未將全部基
    地範圍（即含三九七地號）標示清楚，則被上訴人何能知悉實際買賣之基地範圍
    。
  (三)上訴人初以「宏盛天廈」為案名銷售，於八十六年底更名「湖景花園」，再於八
    十七年中更名為「羅丹花源」，其廣告始終明「一八○○坪中庭」之宣傳文字
    ，客觀上足令消費者認為所預購之房地於完工後，會有一八○○坪中庭之居住品
    質，而為購買房地之重要因素。故處以消費者保護法第五十一條所定最高三倍之
    懲罰性賠償金，並不為過。
  (四)追加依公平交易法第廿一條、第三十一條、第三十二條規定請求上訴人賠償。
    理    由
一、被上訴人於原審係依不當得利、侵權行為之法律關係及消費者保護法之規定起訴
    ，經原審判決上訴人敗訴，上訴人提起上訴，被上訴人於本院言詞辯論期日主張
    上訴人違反公平交易法第二十一條第一項之規定，而表明「追加」依同法第三十
    一條、第三十二條第一項規定請求上訴人賠償其損害。本院審酌被上訴人等並未
    變更其訴之聲明及其請求之基礎事實，而公平交易法第三十一條、第三十二條係
    侵權行為之特別法，是被上訴人等之上開主張，僅係補充法律上之陳述，不發生
    訴之追加之問題。合先說明。
二、被上訴人主張：上訴人宏盛公司於八十六年五、六月間在坐落台北縣汐止鎮○○
    段社后頂小段第三九五、三九七號土地上興建「宏盛天廈」房屋銷售，意圖詐騙
    購屋者，故意製作不實內容之廣告，隱匿上開三九七號土地為建築基地之事實，
    並謊稱「宏盛天廈」為「國寶級山水觀湖住宅」，有「一八○○坪藝術中庭」。
    被上訴人等因誤信「宏盛天廈」僅坐落於上開三九五號土地上，且有「一八○○
    坪藝術中庭」，而於八十六年七月十日分別與上訴人簽訂房屋預定買賣契約書，
    乙○○訂購其中Ｂ棟八號一樓房屋一棟及地下三層停車位一個，總價款為一千零
    十八萬元，已付一百二十一萬九千八百三十一元（包括房地價款一百十八萬九千
    八百三十一元及代書費三萬元）；被上訴人甲○○訂購Ｂ棟七號九樓一棟及地下
    參層停車位一個，總價款為六百八十萬元，已付八十一萬六千元（包括房地價款
    七十九萬元及代書費二萬六千元）。詎被上訴人於八十七年五月間向台北縣政府
    工務局申請調閱施工設計圖，發現上開三九七號土地亦屬「宏盛天廈」之建築基
    地，而該土地雜草叢生，通往公墓，時有殯葬隊伍出入，無法供作「宏盛天廈」
    之「藝術中庭」使用。而上開三九五地號土地部分，扣除廣告所載房屋基地所佔
    之土地面積約五○○坪，中庭面積僅餘七○○餘坪，較廣告所稱之一八○○坪短
    少達一千餘坪。被上訴人等始知受騙。上訴人等係以詐欺之手段使上訴人與之簽
    訂買賣契約，並交付買賣價金，屬侵權行為，應負損害賠償責任。被上訴人等並
    以起訴狀繕本送達上訴人為撤銷買賣契約之意思表示，上訴人所受領被上訴人等
    給付之價金即屬不當得利。又上訴人明知而為不實之廣告，致被上訴人等受有損
    害，違反公平交易法及消費者保護法，亦應負損害賠償責任。為此依侵權行為、
    不當得利法則，及公平交易法第三十一條、第三十二條，消費者保護法第五十一
    條規定提起本訴。上訴人則以：「宏盛天廈」之建築基地為上開三九五、三九七
    號土地，其廣告圖未特別標明「一八○○坪藝術中庭」之位置，該「中庭」並不
    限於平面圖所繪之坐落於三九五號土地之庭園空間，尚包括平面圖未繪製之三九
    七號土地部分，上開二筆土地面積合計二千三百餘坪，扣除建物所占之基地面積
    約五百坪，尚餘一千八百餘坪空間可供使用，其廣告並無不實。上訴人所強調者
    為附近環境幽美、公共設施完整、社區安全無虞，並無以「一千八百坪藝術中庭
    」欺騙消費者之意。且被上訴人等與上訴人簽訂買賣契約時，「宏盛天廈」房屋
    已建築至二樓樓板完成，被上訴人等可於現場查知該「中庭」有無「一八○○坪
    」，應無陷於錯誤之可能。被上訴人給付買賣價金係依約應履行之契約義務，是
    縱被上訴人係受詐欺而得撤銷兩造買賣契約，亦不發生損害賠償責任問題。又被
    上訴人並無違反公平交易法或消費者保護法之情形，且被上訴人等非依消費者保
    護法之規定起訴，不得依該法第五十一條規定請求賠償等語置辯。
三、查被上訴人等於八十六年七月十日與上訴人簽訂房地預定買賣契約書，訂購上訴
    人所興建之「宏盛天廈」房屋，乙○○訂購其中Ｂ棟八號一樓房屋一棟及地下三
    層停車位一個，總價款為一千零十八萬元，已付一百二十一萬九千八百三十一元
    （包括房地價款一百十八萬九千八百三十一元及代書費三萬元），被上訴人甲○
    ○訂購Ｂ棟七號九樓一棟及地下參層停車位一個，總價款為六百八十萬元，已付
    八十一萬六千元（包括房地價款七十九萬元及代書費二萬六千元），此為兩造不
    爭之事實，並有房地預定買賣契約書在卷可稽，堪信為真實。
四、被上訴人主張上訴人銷售「宏盛天廈」，為詐騙購屋者，故意製作不實內容之廣
    告，隱匿上開三九七號土地為建築基地之事實，並謊稱「宏盛天廈」為「國寶級
    山水觀湖住宅」，有「一八○○坪藝術中庭」，被上訴人等因誤信而與上訴人簽
    約買受上開房地等語。上訴人則以上開情詞置辯。查「宏盛天廈」之建築基地包
    括三九五、三九七號土地，面積合計二千三百餘坪，扣除建物所占之基地面積約
    五百坪，尚餘一千八百餘坪之空間，此有建築執照在卷可稽，並為被上訴人等所
    不爭執，固堪予採信。惟「宏盛天廈」之房屋及公共設施包括庭園，均建築在三
    九五號土地上，而三九七號土地現況為山坡林地，上訴人並未在該土地上為如何
    之開發，與三九五號土地上之「宏盛天廈」有社區圍牆相隔，此為上訴人所不爭
    執。而上訴人為銷售「宏盛天廈」所製作之廣告宣傳單，標明「宏盛天廈」有「
    一八○○坪藝術中庭」、「一八○○坪綠化中庭」、「一八○○坪中庭綠化空間
    」，並繪製平面圖，繪有各層房屋及公共設施、停車場之位置，一樓平面圖部分
    ，位於一樓房屋與社區道路間，有一庭園設計之空間，圖左註記：「中庭公共設
    施建材建議表，＜庭園部分＞1.景觀水池，．．．2.兒童遊戲場．．．有兩造不
    爭執之廣告宣傳單及平面圖在卷可證。而所謂「中庭」，依社會上一般之認知，
    係指建築物所圍成之空間，略指中間庭院之意，上訴人為社區房屋建築業者，應
    明知此一習慣用語對於購屋者之意義，在於其所購買者，除房屋外，尚包括可得
    自由使用可供娛樂休憩之社區庭園。而該廣告圖強調「藝術中庭」、「綠化中庭
    」、「中庭綠化空間」，尤應指經過精心設計，得以賞心悅目之庭園而言。是該
    「一八○○坪藝術中庭」、「一八○○坪綠化中庭」、「一八○○坪中庭綠化空
    間」，係指坐落在三九五號土地上房屋與社區道路間之庭園設計空間，不包括三
    九七號未經開發之土地部分，要無可疑。上訴人所辯稱其廣告圖未特別標明一千
    八百坪之處所，該一千八百坪之「中庭」尚包括平面圖未繪製之三九七號土地部
    分云云，與常情不符，不足採信。至於兩造簽訂買賣契約時，「宏盛天廈」房屋
    固在建築中，但該房屋既尚未建築完成，現場仍處於半空曠之狀態，被上訴人等
    非建築專業者，自難期其等明瞭「宏盛天廈」之範圍所及並「中庭」之位置所在
    。上訴人等辯稱當時「宏盛天廈」在興建中，被上訴人等無陷於錯誤之可能云云
    ，亦非可採。被上訴人等主張其等係因上開廣告圖及平面圖而誤信「宏盛天廈」
    有一八○○坪之「中庭」，應可採信。
五、按公平交易法第廿一條第一項規定：「事業不得在商品或其廣告上，或以其他使
    公眾得知之方法，對於商品之．．．品質、內容．．．等，為虛偽不實或引人錯
    誤之表示或表徵。」第三十一條規定：「事業違反本法之規定，致侵害他人權益
    者，應負損害賠償責任。」本件上訴人明知其興建之「宏盛天廈」並無「一八○
    ○坪藝術中庭」、「一八○○坪綠化中庭」、「一八○○坪中庭綠化空間」之環
    境，竟仍以此標榜於廣告宣傳單，使被上訴人等誤信上訴人銷售之房地有如廣告
    所示之環境品質，而與之簽訂買賣契約並交付買賣價金，其行為並符合公平交易
    法第廿一條之情形，上訴人辯稱並未違反公平交易法之規定云云，不足採信。被
    上訴人等因受詐欺而交付之買賣價金，自屬因上訴人違反該條規定而受之損害。
    被上訴人等依同法第三十一條規定請求上訴人賠償，自非無據。關於其賠償額，
    同法第三十二條固規定：「法院因前條被害人之請求，如為事業之故意行為，得
    依侵害情節，酌定損害額以上之賠償。但不得超過已證明損害額之三倍。侵害人
    如因侵害行為受有利益者，被害人得請求專依該項利益計算損害額。」惟其立法
    意旨係基於被害人甚難證明其因事業違反公平交易法之行為所受之實際損害範圍
    ，故明定由法院因被害人之請求，如為事業之故意行為，得依侵害情節，酌定損
    害額以上之賠償。是究竟應給予消費者如何之損害賠償，仍應由法院斟酌實際情
    形定之，倘消費者已能完全證明其損害，即無酌定損害額以上之賠償之必要。本
    件被上訴人等主張受詐欺而向上訴人買受上開房地並交付價金，該買賣價金即係
    其等因上訴人之侵害行為所受損害，被上訴人等並無證明上之困難。是由上訴人
    賠償被上訴人等所交付之價金已足彌補其損害，無再酌定損害額以上之賠償之必
    要。被上訴人等依公平交易法三十一條條規定請求上訴人給付乙○○一百二十一
    萬九千八百三十一元、甲○○八十一萬六千元，應予准許。超過部分之請求，不
    應准許。
六、被上訴人等復主張上訴人製作不實內容之廣告，使被上訴人陷於錯誤而與上訴人
    訂約並給付價款，受有損害，應依消費者保護法第五十一條規定給付懲罰性賠償
    金。惟上訴人辯稱被上訴人非依消費者保護法之規定起訴，不得依該法第五十一
    條規定請求賠償。按消費關係，指消費者與企業經營者間就商品或服務所發生之
    法律關係。消費訴訟，指因消費關係而向法院提起之訴訟，消費者保護法第二條
    第三款、第五款定有明文。上訴人為建設公司，屬企業經營者，被上訴人等向上
    訴人買受房屋，上訴人有提供符合契約品質之房屋及服務之義務，雙方自有消費
    關係存在。被上訴人等因此關係提起本訴，自屬消費訴訟。又同法第二十二條規
    定：「企業經營者應確保廣告內容之真實，其對消費者所負之義務不得低於廣告
    之內容。」第五十一條規定：「依本法所提之訴訟，因企業經營者之故意所致之
    損害，消費者得請求損害額三倍以下之懲罰性賠償金。」上訴人等有故意作內容
    不實之廣告，使被上訴人等陷於錯誤而向其買受房地之情形，已如前述，而其因
    受詐欺而交付之買賣價金，即係因上訴人違背上開第廿二條規定所受之損害。則
    其依上開第五十一條規定，請求上訴人給付懲罰性賠償金，即非無據。關於其金
    額，本院審酌上訴人為建設公司，應本於專業，提供符合生活機能及現代休憩需
    求之房屋予消費者，乃竟以欺罔之手段，誘使消費者購買與契約品質不符之房屋
    ，而獲不相當之利潤，並被上訴人等花費時間、精力，竟買受與其原來之生活計
    劃不合之房屋等一初情狀，認以一倍之賠償金為適當。是被上訴人等依上開第五
    十一條規定，請求上訴人給付乙○○一百二十一萬九千八百三十一元、甲○○八
    十一萬六千元，應予准許。超過上開部分之請求，不應准許。
七、綜上所述，被上訴人等依公平交易法請求上訴人給付乙○○一百二十一萬九千八
    百三十一元、甲○○八十一萬六千元，及依消費者保護法給付上訴人給付乙○○
    一百二十一萬九千八百三十一元、甲○○八十一萬六千元，合計給付乙○○二百
    四十二萬九千六百六十二元、甲○○一百六十三萬二元，並均自起訴狀繕本送達
    翌日即八十八年三月二十三日起算之法定遲延利息，應予准許。原法院就此部分
    為上訴人敗訴之判決，並無不合，理由雖未盡相同，結論則無二致，仍應予維持
    。上訴意旨指摘此部分原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，此部分之上訴應
    予駁回。被上訴人等超過部分之請求，不應准許。原審就此部分為上訴人敗訴之
    判決，容有未洽。上訴意旨指摘此部分原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。
八、被上訴人另依侵權行為及不當得利法則請求上訴人給付，因公平交易法為侵權行
    為之特別法，應優先適用，侵權行為部分，不予審究。而被上訴人依不當得利之
    請求與依公平交易法之請求，屬重疊訴之合併，被上訴人依公平交易法之請求既
    應准許，其另依不當得利法則請求部分，毋庸再予審究。併予敘明。
據上論結，本件上訴人之上訴為一部有理由一部無理由，依民事訴訟法第四百四十九
條第一項、第二項、第四百五十條、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                            民事第十四庭
                                審判長法  官  張  劍  男
                                      法  官  蘇  芹  英
                                      法  官  陳  筱  珮
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十九      日
                                        書記官  李  卓  英
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
