【裁判字號】    89,再抗,47
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再抗字第四十七號
      聲  請  人  甲○○
右聲請人與相對人台新國際商業銀行股份有限公司間票款執行事件，聲請人對於中華
民國八十九年三月十六日本院八十九年度抗字第八三三號確定裁定，聲請再審，本院
裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
      理      由
一、聲請再審意旨略稱：本件發票人劉正富係住基隆市○○路六十八號八樓，應由住
    所地之法院管轄；依票據法第二十二條規定，該票據早已超過三年時效而消滅，
    依民事訴訟法第四百九十六條第一項第一、三款（聲請狀誤載為第一、三項），
    聲請再審云云。
二、惟按「聲請拍賣抵押物係屬非訟事件，依非訟事件法，並無再審及準用民事訴訟
    法關於再審之規定。本件抗告人對於法院就聲請拍賣抵押物所為之裁定，依民事
    訴訟法第五百零七條、第四百九十六條第一項第十二款聲請再審，於法難謂有據
    。」（最高法院五十九年度台抗字第三八七號判例參照），故「對於非訟事件不
    得抗告之確定裁定提起再抗告者，應以裁定駁回其再抗告之聲請，不得引用三十
    四年聲字第二六三號判例視為再審之聲請，依再審程序辦理。」（最高法院民國
    六十六年三月十五日六十六年度第二次民庭庭推總會議決定(一)參照），本件聲請
    人與相對人間票款執行事件，亦係屬非訟事件，揆諸前開說明，顯難認其再審聲
    請為合法。
三、本件聲請不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                臺灣高等法院民事第十一庭
                                    審判長法  官  吳  景  源
                                          法  官  滕  允  潔
                                          法  官  連  正  義
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十一    日
                                          書記官  張  永  中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
