【裁判字號】    89,聲再,234
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第二三四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因違反醫師法案件，對於本院八十八年度上易字第五四七一號中華民國八
十九年一月十三日確定判決（台灣基隆地方法院八十八年度易字第三七九號、台灣基
隆地方法院檢察署八十七年偵字第五六二九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、查刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂確實之新證據，指其本體顯然足為
    受刑人有利判決之基礎無須經過調查者而言，本件聲請人主張其發現之確實新証
    據為本件聲請狀附上之「實用圖解彩學」，認該書乃世上關於虹膜學之權威性著
    作，依該本書並未記載「虹膜診斷儀器」或類似物之存在，可証明在虹膜學界中
    並無原確定判決所稱之「虹膜診斷儀器」存在，故原確定判決認定再審聲請人以
    世界上不存在之「虹膜診斷儀器」對不特定人之身體機能作診斷云云，即有疑義
    等語（詳再審聲請狀）。
二、經查：
（一）、依本院八十八年度上易字第五四七一號案判決書事實欄之記載，原判決係認
        定被告即再審聲請人甲○○明知自己未取得醫師資格，竟擅自在基隆市○○
        路一四一巷十二號二樓，以照相機、電視機螢幕放大眼睛之畫面或拍照，並
        據此對他人（就診者）診斷眼睛虹膜，予以分析、診斷他人之病歷內容為何
        症狀，而記載該等症狀於表格上，再據以向該他人推銷有機食品等執行醫療
        業務之行為等事實，核並未認定被告甲○○係以「虹膜診斷器」對不特定人
        之身體機能作診斷，此參照原判決事實欄甚明，再審聲請人之聲請意旨，尚
        有誤會。
（二）、原判決於理由欄二第四、五行、理由欄四第七行以下，分別說明被告甲○○
        係以照相機、電視機螢幕放大眼睛之畫面或拍照，加以紀錄後分析病患眼睛
        虹膜，再據以分析診斷病人之病症，應屬醫療行為等語，因而認定被告係有
        以「儀器」或工具輔助檢查病人之身體狀況，此與同判決理由欄三所載証人
        謝淑珍、徐成瑞二人供稱：「被告甲○○有用儀器幫我們看眼睛，告訴我們
        組織衰退情形」等語，証明被告確有使用儀器無誤，足見原判決雖於理由欄
        六中提到被告以「虹膜診斷儀器」對不特定人之身體機能作診斷，但綜合上
        開事實及理由欄內之論述，應可明確判別原判決所稱之「虹膜診斷儀器」係
        指被告看病人眼睛時所憑藉之儀器，並非指有何名稱為「虹膜診斷儀器」存
        在，應甚明確。故該「虹膜診斷儀器」事實上是否存在，並不影響原判決事
        實之認定結果，對被告之有罪判決亦不生影響。故本件再審聲請人之上開理
        由，即無可取，本件自難認有再審之理由，應依同法第四百三十四條第一項
        裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                台灣高等法院刑事第二十庭
                                    審判長法  官  葉  麗  霞
                                          法  官  王  炳  梁
                                          法  官  黃  瑞  華
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  秦  仲  芳
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
