【裁判字號】    89,毒抗,555
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第五五五號
    抗告人
    即被告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件 (八十九年度毒偵字第四九五號），不服台灣台
北地方法院中華民國八十九年五月九日裁定（八十九年度毒聲字第一０九五號），提
起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。
二、本件抗告人即被告因毒品危害防制條例案件，經原審法院裁定應送勒戒處所觀察
    、勒戒後，於民國八十九年五月十六日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之
    送達證書可稽 (見原審卷第七頁) 。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明
    ，自為五日，則自前開送達裁定之翌日起算，計至同年月二十一日其抗告期間原
    即屆滿。但因八十九年五月二十一日為星期日，依刑事訴訟法第六十五條及民法
    第一百二十二條規定，以其次日代之，即以同年月二十二日 (星期一）為期間之
    末日。而抗告人住在台北市士林區，雖屬台灣士林地方法院之轄區，但其向原審
    即台灣台北地方法院提出抗告，依法院訴訟當事人在途期間標準第三條第一款第
    (二)目之規定，並不計在途期間。乃抗告人延至民國八十九年五月二十三日，始
    行提起抗告，有蓋於抗告狀之收狀戳記可稽，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯
    非合法，應予駁回。
三、依上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中       華       民       國      八十九     年     六    月    三十   日
                                      臺灣高等法院刑事第七庭
                                          審判長法  官  吳  啟  民
                                                法  官  蘇  隆  惠
                                                法  官  洪  曉  能
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  丁  淑  蘭
中       華       民       國      八十九     年     七    月     三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
