【裁判字號】    88,重家上更(二),3
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    塗銷繼承登記等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度重家上更(二)字第三號
      上  訴  人  丙○○
      訴訟代理人  吳玲華  律師
      被  上訴人  甲○○      住台北縣新店市○○路○段八十二號六樓
                  丁○○      住台北縣新店市○○路○段九十號一樓
                  戊○○      住台北縣新店市○○路十一巷五號一樓
                  乙○○      住台北縣新店市○○街二四０巷八號
                  己○○      住台北縣新店市○○街四巷十號二樓
      共      同
      訴訟代理人  黃秀蘭  律師
      複  代理人  陳超凡  律師
右當事人間塗銷繼承登記等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣高等法院八十六年度上更(二)字第一０二五號偽造文書案件刑事訴訟終結確
定前，停止訴訟程序。
    理      由
一、查本件上訴人涉有偽造文書犯罪嫌疑，經臺灣臺北地方法院檢察署偵查，刑事庭
    審理（即右開刑案判決後，上訴第三審）中，該犯罪嫌疑，確有影響於本件民事
    訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結確定，其民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定停
    止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                民事第十六庭
                                    審判長法  官  阮  富  枝
                                          法  官  王  聖  惠
                                          法  官  蕭  忠  仁
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十二    日
                                          書記官  陶  美  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
