【裁判字號】    89,交上易,150
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度交上易字第一五０號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  楊芳婉
右上訴人因被告過失致死案件，不服台灣台北地方法院八十八年度交易字第三九號，
中華民國八十九年二月二十九日第一審判決（起訴案號為台灣台北地方法院檢察署八
十七年度偵字第一四三五一號），提起上訴，本院判決如左：
        主  文
上訴駁回。
        理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認定被告無罪並無不當，應予維持，並引用
    第一審判決書記載之理由。
二、上訴意旨如後附之台灣台北地方法院檢察署檢察官八十九年度上字第二四二號上
    訴書所載。
三、經查：
  １、本案之爭點僅有一項，即被告駕駛之自用小客車，在車禍發生當時，正打算從
      路旁之停車位置，駛入正常行使之車道，而遭受第三人曾玉君駕駛之機車從後
      方撞擊，此時被告之自用小客車「到底是處於停止狀態﹖還是處於行進狀態﹖
    」而已。
  ２、而上訴意旨無非是本於被告在警訊中所言，認為：「被告之自用小客車在車禍
      發生當時，正從路邊開出，打算駛入車道時，未注意其車道後方情況，導致後
      方行駛之曾玉君機車煞車不及，而撞及其自用小客車」。
  ３、然查：
    (1)、被告當時確實是打算從路旁轉入正常車道行駛，此點為檢辯雙方所俱不爭執
        之客觀事實。
    (2)、至於當時被告是否處在停止之待轉情況，事後因現場已無法復原，事證及物
        證不復存在，故現已難以確切查證，只能從相關人證之陳述中進行比對。
    (3)、不過於比對以下人證之證詞後，本院判斷被告所言尚非全然無據，在事證不
        明之情況下，本諸「無罪推定」原則，仍應維持原判決「被告無罪」之認定
        。爰將其理由分述如下：
      、曾玉君早於警訊中起即謂：「被告之自用小客車自路邊切入，其因煞車不
          及，所以發生擦撞」等語。並於到場警員製作交通事故現場談話紀錄表中
          供稱：「．．見路邊有一自用小客車由路邊開出，我見狀要閃避來不及，
          我車前輪撞及該由路邊開出之自用小客車．．．」。
      、被告在初次警訊中亦供稱：「我靠路邊停車讓我同事下車後，正當欲駛入
          車道時，聽聞車後有聲響，下車查看，才發現遭機車碰撞」。並於到場警
          員製作交通事故現場談話紀錄表中供稱：「．．我前方有併排停車，其起
          步準備開出並超越前行併排停車．．．，我起步開出時，突覺得我車卡一
          聲」。
      、而二人之供述，均著重於「碰撞瞬間」之感受，並未說明當時被告之自用
          小客車「有無行進」以及「行進速度」。
      、但從曾玉君以上之供述足以得知，其感覺「自己煞不住車子，而撞上被告
          的車子」，卻沒有強調「被告之車子『突然』從路邊駛出，讓其應變不及
          」，由此點觀之，被告當時或許是處於靜止之狀態，即使有移動，應該也
          只是在極慢之速度下開始啟動而已，其車輛位置應該為後方來車所明確知
          悉，也有能力即早迴避。故其車輛與曾玉君發生碰撞，應該導因於曾玉君
          未警戒車前狀況所致。
      、是以原判決因此判斷，被告對本件車禍之發生，過失責任無法獲致明確之
          證明，自非無據。
四、綜上所述，本件並無確切之證據足證被告有公訴意旨所指之犯行，被告犯罪自屬
    不能證明，原審依調查證據所得，綜理全案之辯論意旨，而為無罪之諭知，依法
    洵無不合，上訴意旨指摘原判決不當，要無理由，應駁回其上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官鄭富銘到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年       五       月        九        日
                          臺灣高等法院刑事第二十四庭
                              審判長法  官  陳  貽  男
                                    法  官  聶  齊  桓
                                    法  官  帥  嘉  寶
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  劉  貞  達
中    華    民    國    八十九    年       五       月        十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
