【裁判字號】    89,附民,17
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第一七號
    原      告  弘音企業有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件（本院八十八年度上易字第五四八九號），原告提起附
帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    理      由
甲、原告部分：
    一訴之聲明：(一)被告應賠償原告新臺幣伍拾萬元整，及自起訴狀繕本送達之翌日
      起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。(二)訴訟費用用被告負擔。
    二事實及理由：
      (一)被告乙○○係新竹市○○街七七號「聲音到這裡」ＴＶＰＵＢ之負責人，自
        八十七年七月間起，明知其店內供客人點唱之「曜新穎金牌台灣歌台語ＫＴ
        Ｖ總排行第五集」、「后聲ＫＴＶ二百曲台語金曲第五集」等之影碟係屬限
        於家用，不得用於營業場所公開使用，竟仍基於概括之犯意，未經著作權人
        之同意，連續於上開ＰＵＢ之公眾得出入之場所，以前述影碟內所含屬弘音
        企業股份有限公司有視聽及音樂著作財產權之「空笑夢」、「野花」、「前
        世緣」等三首歌曲，供不特定客人點播而以公開播送之方法侵害著權人之著
        作權，嗣於八十七年九月一日為警查獲。
      (二)按因故意或過失不法侵害他人著作財產權或製版權者，負損害賠償責任；又
        如被害人不易證明其實際損害額，得請求法院依侵害之情節，在新臺幣一萬
        元以上五十萬元以下酌定賠償額，如損害行為屬故意且情節重大者，賠償額
        得增至新臺幣一百萬元，著作權法第八十八條第一項、第三項分別定有明文
        ，爰依右揭規定請求判決如聲明。
乙、被告未提出書狀，亦未作何陳述。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反著作權法案件，經臺灣新竹地方法院諭知無罪，檢察官不服原
    判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原告附
    帶提起之民事訴訟。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月       九       日
                            臺灣高等法院刑事第十七庭
                                審判長法  官  陳  正  雄
                                      法  官  許  錦  印
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                      書記官  賴  思  華
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
