【裁判字號】    89,毒抗,424
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第四二四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣台北地方法院中華民國八十九年四月五
日裁定（八十九年度毒聲字第八六三號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、查被告甲○○期於概括犯意，自民國八十一年間不詳日期起至八十九年一月十五
    日止連續在其嘉義縣東石鄉龍港村港墘厝七六號住處或台北火車站公共所等處
    ，施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，嗣於八十九年一月十五日晨五
    許，在台北縣三重市○○路○段一一三號前為警查獲之事實，業據被告於查獲時
    警訊中直陳「（你於何時起至何時止服食及注射安非他命四號海洛因，最後一次
    吸食或注射在何時起止？．．．）我自八十一年間起至八十九年元月十五日凌晨
    ，陸陸續續在嘉義東石鄉港墘厝七六號（自宅）即染上吸食及注射毒品，最後一
    次則在八十九年元月十五日凌晨一時多在台北火車站所內注射安非他命．．．
    」等語。經採集與尿液送驗均呈甲基安非他命及嗎啡陽性反應，此有台北縣衛生
    局尿液煙毒檢驗成績書一紙可稽，被告於警訊中之自白顯與事實相符，原審依法
    裁定應送勒戒處所觀察勒戒，並無不合，抗告意旨空言指稱偵查尚未明郎，否認
    施用毒品云云，而指摘原裁定不當，自無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       五       月       九       日
                             臺灣高等法院刑事第一庭
                                 審判長法  官  李  相  助
                                       法  官  王  振  興
                                       法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  王  才  生
中     華     民     國    八十九   年       五       月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
