【裁判字號】    88,上訴,3957
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十八年度上訴字第三九五七號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院甲○辯護人  郭忠生
右列被告因違反懲治盜匪條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間，自民國捌拾玖年伍月貳拾伍日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○前經本院認為違反懲治盜匪條例等嫌疑重大，有刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第一款、第三款情形，非予羈押顯難進行審判，於民國八十
    八年十月二十五日執行羈押，並於民國八十九年一月二十五日延長羈押，再於民
    國八十九年三月二十五日延長羈押，至民國八十九年五月二十四日，二個月羈押
    期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年五月二十
    五日起，第三次延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，
    裁定如主文。
中     華     民     國     八十九     年       五      月       九     日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  帥  嘉  寶
                                        法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  魏  汝  萍
中     華     民     國     八十九     年       五      月       十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
