【裁判字號】    87,訴,106
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十七年度訴字第一○六號
      原      告  甲○○
                  子○○
                  寅○○
                  庚○○
                  己○○
                  辰○○
                  巳○○
      右  一  人
      訴訟代理人  郭素娥      .
      原      告  癸○○      住台北市○○○路○段三十號十樓
      兼右二人共同
      訴訟代理人  丑○○      住台北市○○○路○段二號
      原      告  壬○○      .
                  乙○○○    .
                  午○○○    住台北市○○路○段四十七號二樓
                  辛○○      住台北市○○○路○段二號
                  戊○○      住台北市○○○路○段五號
                  丙○○      住台北市○○○路○段二號
      兼右十五人共同
      訴訟代理人  卯○○      住台北市○○○路○段二號
      被      告  丁○○      住台北市○○街三九五巷三號三樓
      訴訟代理人  王藹芸律師
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
     主     文
本院於民國八十八年十二月二十二日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
     理     由
一、本院前以被告涉有偽造文書犯罪嫌疑，影響本件民事訴訟之裁判，經於八十八年
    十二月二十二日裁定，命在刑事訴訟終結之前，停止訴訟程序。
二、茲查，該刑事訴訟案件，業經最高法院以八十九年度台上字第一四七六號刑事判
    決確定，有刑事判決附卷可稽。則本院前所為之停止訴訟程序之裁定，自應予撤
    銷，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                            民事第三庭
                                審判長法  官  張  宗  權
                                      法  官  陳  永  昌
                                      法  官  吳  秀  美
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十八    年      五      月     十二     日
                                      書記官  李  秀  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
