【裁判字號】    88,再,62
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度再字第六十二號
      上  訴  人  甲○○
右上訴人與新竹國際商業銀行股份有限公司等間給付借款事件確定判決提起再審之訴
，經本院於八十九年三月二十一日判決後，上訴人提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴人應於收受本裁定正本之日起七日內，補正如理由欄一、二所示之事項，逾期不
補正，以裁定駁回。
      理      由
一、本件經核訴訟標的金額新台幣（下同）一百四十五萬七千四百六十元，應徵上訴
    第三審之裁判費二萬一千八百六十二元，爰依民事訴訟法第四百八十一條準用第
    四百四十二條第二項規定限期命上訴人補正。
二、按對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，民事訴訟法第四百六
    十六條之一第一項定有明文。上訴人於八十九年四月一日提起上訴，並未依前開
    規定委任律師為訴訟代理人，爰依同條第四項規定限期命上訴人補正。
三、逾限即依民事訴訟法第四百八十一條準用第四百四十二條第二項、第四百六十六
    條之一第四項之規定，認上訴為不合法，以裁定駁回之。
中    華    民    國    八十九    年        五      月         九       日
                          民事第十四庭
                                審判長法  官  張  劍  男
                                      法  官  陳  筱  珮
                                      法  官  蘇  芹  英
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    八十九    年        五      月       十五       日
                                      書記官  黃      愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
