【裁判字號】    89,聲,194
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    聲請回復原狀
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                    八十九年度聲字第一九四號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因懲治走私條例案件，聲請回復原狀，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨以：
  (一)鈞院八十八年度上更（一）字第一三一號於八十八年十月二十七日判決，判決後
    判決書並未送達於聲請人，惟聲請人於提起上訴時，鈞院裁定上開判決書業於八
    十八年十一月六日送達於聲請人「本人」收受，有送達回證可稽，並裁定駁回聲
    請人之上訴，然聲請人早已不住在戶籍地，自不可能是聲請人本人收受，且聲請
    人與妻因「婚姻關係不成立」訴訟事件起即不住在戶籍地，此亦有民事判決可證
    ，此部分聲請人已經提起抗告。
  (二)聲請回復原狀部分：
  (1)按非因過失遲誤上訴期間者，釋明其原因及消滅時期，得向原審法院聲請回復原
    狀，查本案聲請人自始至終未有「本人」收受判決書之情事，自無從知悉有所謂
    上訴期間迄八十八年十一月十六日期滿乙事，是聲請人若有遲誤上訴期間亦非聲
    請人之過失所致。
  (2)又聲請人已於八十九年一月二十四日向原審法院提起上訴，補行上訴期間內應為
    之訴訟行為。
二、按刑事訴訟法第六十八條規定：「因遲誤上訴或抗告或聲請再審期間而聲請回復
    原狀者，應以書狀向原審法院為之。其遲誤聲請撤銷或變更審判長、受命推事、
    受託推事裁定或檢察官命令之期間者，向管轄該聲請之法院為之」（第一項），
    「非因過失遲誤期間之原因及其消滅時期，應於書狀內釋明之。聲請回復原狀，
    應同時補行期間內應為之訴訟行為」（第二項）。經查：
  (一)依上開規定，聲請回復原狀應同時補行期間內應為之訴訟行為，本件聲請人先行
    提起上訴，嗣經本院於八十九年二月十四日裁定駁回後，再行提起抗告，嗣始聲
    請回復原狀，就程序上與刑事訴訟法第六十八條之規定已有不合。
  (二)又依刑事訴訟法第五十五條規定：「被告、自訴人、告訴人、附帶民事訴訟當事
    人、代理人、辯護人、輔佐人或被害人為接受文書之送達，應將其住所、居所或
    事務所向法院或檢察官陳明。被害人死亡者，由其配偶、子女或父母陳明之。如
    在法院所在地無住所、居所或事務所者，應陳明以在該地有住所、居所或事務所
    之人為送達代收人」（第一項），「前項之陳明，其效力及於同地之各級法院」
    （第二項），本件聲請人於案件為警查獲後，即向台灣士林地方法院陳明住所為
    台北市大同區○○○路○段二六九號四樓，於本院審理時，並未陳明住所有變更
    ，而本院與台灣士林地方法院均位於台北市，故聲請人於原審法院陳明之住所，
    其效力自及於本院，是本院向該址送達於法自無不合，況聲請人於訴訟中住所有
    所變更，未向法院陳明，自有過失，是聲請人所稱其無過失云云，亦非有理由。
  (三)又上開本院八十八年度上更（一）字第一三一號刑事判決書係送達於聲請人本人
    送達，有送達回證可稽，本院且駁回聲請人之上訴，此有聲請人所提出之裁定一
    紙附卷可查，雖聲請人對此裁定提起抗告，惟業經最高法院於八十九年三月二十
    三日裁定駁回抗告，附此敘明。
  (四)綜上所述，本件聲請人聲請回復原狀與法不合，應駁回其聲請。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年       五       月         九       日
    臺灣高等法院刑事第十三庭
                              審判長法  官  常  尚  信
                                    法  官  盧  彥  如
                                    法  官  周  占  春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                    書記官  蕭  麗  珍
中    華    民    國    八十九    年       五       月         十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
