【裁判字號】    88,上易,5489
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                      八十八年度上易字第五四八九號
    上  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反著作權法案件，不服臺灣新竹地方法院八十八年度易字第五五
號，中華民國八十八年十一月九日第一審判決（原聲請簡易判決處刑案號：臺灣新竹
地方法院檢察署八十七年偵字第六三一六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係新竹市○○街七七號「聲音到這裡」ＴＶＰＵＢ之
    負責人，自八十七年七月間起，明知其店內供客人點唱之「曜新穎金牌台灣歌台
    語ＫＴＶ總排行第五集」、「后聲ＫＴＶ二百曲台語金曲第五集」等之影碟係屬
    限於家用，不得用於營業場所公開使用，竟仍基於概括之犯意，未經著作權人之
    同意，連續於上開ＰＵＢ之公眾得出入之場所，以前述影碟內所含屬「弘音企業
    股份有限公司」（以下簡稱弘音公司）有視聽及音樂著作財產權之「空笑夢」、
「野花」、「前世緣」等三首歌曲，供不特定客人點播而以公開播送之方法侵害
    著權人之著作權。嗣於八十七年九月一日為警查獲並當場於片架上扣得前述光碟
    片二片、點歌本一本等物，因認被告涉有違反著作權法第九十二條之罪嫌。
二、訊據被告甲○○堅決否認有何公訴人所指之犯行，辯稱：渠雖是實際經營者，但
    不清楚這三首歌有沒有客人點唱，彼只是偶爾結帳時才會過去；且該ＬＤ係渠頂
    讓該店上一任老闆所買的ＬＤ，上面沒有貼示家用或不可以公開播放，並無侵犯
    著作權之認識等語。
三、公訴人認被告涉有右揭罪嫌，係以：(一)告訴代理人乙○○之指訴，(二)證人曹宗禮
    之證述，(三)內政部著作權登記謄本、總代理授權證明書及光碟片二片扣案，(四)智
    慧財產權之保護，為政府近年來政策推行之重點，此為週知之事實，被告於營業
    場所公開使用他人之著作物，豈有不知應先取得授權之理為依據。惟按犯罪事實
    之認定，應憑證據，如無相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之
    方法，以為裁判之基礎，最高法院四十年台上字第八十六號判例著有明文。經查
    ：
    (一)本件被告係於八十七年九月一日下午七時四十五許在新竹市○○街七十七號「
      聲音到這裡ＴＶＰＵＢ」內，被查獲曜新穎金牌台灣歌台語ＫＴＶ總排行第五
      集ＬＤ一張及后聲ＫＴＶ二００曲台語金曲（五）ＬＤ二張，且據證人曹宗禮
      指稱：我共去了二次，第一次時間是八十七年三月份店名是「ＹＹ」，第二次
      是八月份店名改成現在的名字，第一次在現場點播「前世緣」、「空笑夢」，
      第二次時點「野花」、「空笑夢」、「前世緣」等語（偵查卷第三十一頁），
      且據告訴人代理人乙○○提出著作權登記謄本、視聽著作權總代理授權證明書
      資為享有著作權之證明，並有ＬＤ三片扣案可資佐證。然被告究竟是對於該Ｌ
      Ｄ係僅供家庭使用仍於公開場所播放，而有告訴人所指侵害著作權之情事，自
      應賴積極證據為證。
    (二)扣案ＬＤ三片，其中「金牌台灣歌台語ＫＴＶ總排行第五集」係由曜新穎影視
      事業有限公司製作發行、「ＫＴＶ二００曲台語金曲（五）」則由后聲實業股
      份有限公司製作發行，其上均未標明「限家庭使用」或「營業場所使用」，有
      影本在卷可稽（偵查卷第三四至三七頁），而該三片ＬＤ查係被告於八十七年
      六月一日向劉旭芬頂讓時，由劉旭芬連同生財器具及其餘七十九片ＬＤ而交付
      ，業據證人劉旭芬於偵查到庭證述明確，並有讓渡證書及目錄影本在卷可資佐
      證，且證人劉旭芬於偵查中亦明確證稱該ＬＤ亦係由前手頂讓而來，內容為何
      伊並不清楚等語，是則被告所為渠向他人頂讓而取得右揭ＬＤ，其上並無可否
      在營業場所使用標示之辯解，自屬可採。
    (三)依右揭讓渡契約書，被告係於八十七年六月一日開始經營ＴＶＰＵＢ，並無其
      他積極證據足以證明被告明知扣案ＬＤ係限於家庭使用，而仍違反規定供營業
      場所使用，且公訴人復未就該部分提出任何積極證據資為證明，則其徒以政府
      對保護著作權宣導甚力為由，認被告應具有違反著作權法之認識，自屬推測之
      詞，尚不足援為不利於被告認定之依據。
    綜右理由，公訴意旨所援證據，均不足為不利於被告認定之依據，此外復無其他
    積極證據足以證明被告明知扣案ＬＤ三片為不得於公開場所播放之物品，而仍持
    以公開播放，自應認被告犯罪行為，尚屬不能證明。
四、原審認被告犯罪不能證明，而為被告無罪之諭知，經核並無不合。檢察官雖以：
    「(一)本件告訴人所指訴被告侵害之權利，就曲名「野花」部分，係屬音樂著作之
    侵害，而就「空笑夢」、「前世緣」部分，乃屬視聽著作之侵害，詎原審就此事
    實，未加以區別，即認告訴人所告均單純為上開歌曲之音樂著作權人，而認本件
    告訴人無法主張公開上映權之侵害云云，顯有判決未依證據之違法。(二)又我國於
    八十七年一月二十一日修正公布施行之著作權法，已將公開演出定義修訂為「以
    演技、舞蹈、歌唱、彈奏樂器或以其他方法向現場之公眾傳達著作內容。以擴音
    器或其他器材將原播送之聲音或影像向公眾傳達者，亦屬之。」已將公開演出定
    義擴充為不以人本身之原創表演行為為限，亦包括以擴音器或其他器材向公眾傳
    達著作內容之聲音或影像行為，據此，卡拉ＯＫ業者播放伴唱設備行為本身，除
    對其中視聽著作為公開上映行為外，亦同時包括有將其中音樂著作為公開演出，
    不論消費者是否同時配合演唱，此有臺灣高等法院八十七年度上易字第四二三號
    判決亦採此見解，詎原判決仍依舊法見解。認被告非公開演出之行為人，亦有判
    決適用法律不當之違法。(三)本件警方於被告所營店中，查獲得本件涉案歌曲之家
    用ＬＤ二片，並扣得已將涉案歌曲編列於其中之點歌本一本，參以被告坦認前述
    ＬＤ片係其店內所使用，供不特定消費者點唱，及其自開始營業迄為警查獲時，
    已營業歷數月有餘等情，衡情論理，應足推認被告有就前述歌曲作公開使用之事
    實，況告訴人所委託之市場調查人員曹宗禮，亦曾以顧客之身份至被告所營之營
    業場所點播過二次，此業據曹宗禮於原審證稱在卷。告訴人之受僱人既能任意點
    播，其他之不特定人或多數人當然亦同，且依前述(二)之說明，被告於告訴人之受
    僱人點播同時，該次之播放行為，亦可認被告就前述歌曲之音樂著作、視聽著作
    有直接之公開上映、公開演出之行為之客觀事實，原審未察，遽為被告無罪之判
    決，告訴人實難甘服。」云云，指摘原審判決不當而提起上訴。惟查，本件既乏
    積極證據可以證明被告對於扣案ＬＤ並非屬得於營業場所播放具有明知，則其本
    於前手讓渡之事實而續行使用該ＬＤ，即乏構成要件事實之認識，且既無其他證
    據可以證明被告有公訴意旨所指之公開播放告訴人享有著作權之著作之犯意，則
    原審為被告無罪之諭知，並無不合，公訴人仍執前開與被告是否成立犯罪並無必
    然關連之事項，指摘原審判決不當而提起上訴，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官吳慎志到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      五      月       九      日
                            臺灣高等法院刑事第十七庭
                                審判長法  官  陳  正  雄
                                      法  官  許  錦  印
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                      書記官  賴  思  華
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
