【裁判字號】    89,聲,378
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三七八號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列受刑人因竊盜等案件，聲請人聲請免予繼續執行強制工作，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受刑人前因犯竊盜等罪，經判處有期徒刑二年二月，並依竊盜犯贓物犯保安
    處分條例第三條宣告強制工作三年處分，移送執行在案。
二、聲請人以執行此項處分已逾一年六月，經執行機關臺灣綠島技能訓練所檢具悛悔
    事證等資料，認為該處分已無繼續執行之必要，聲請免予執行。本院經核聲請人
    所附相關文件，認尚無不合，應予准許。
三、依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五        月      八      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  林  建  成
中    華    民    國      八十九      年      五        月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
