【裁判字號】    89,聲,399
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三九九號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲
沒字第五一號），本院裁定如左：
    主  文
安非他命零點柒公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又違
    禁物得單獨宣告沒收；違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段、刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項分別
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以：甲○亮於民國八十九年一月二十五日凌晨零時十五分許，在
    台東縣達仁鄉森永派出所前，為警查獲非法持有第二級毒品安非他命０．七公克
    ，經送觀察、勒戒，認無施用傾向，業據為不起訴處分案，惟扣案之安非他命為
    第二級毒品，為違禁物，爰聲請依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定，單
    獨宣告沒收等語。
三、查本案被告係因施用第二級毒品安非他命之犯行，觸犯毒品危害防制條例第十條
    第二項規定，並經查獲持有前述數量之第二級毒品安非他命，經依該條例規定為
    觀察、勒戒，經認無施用傾向，依規定為不起訴處分，有聲請人所附臺灣台東地
    方法院檢察署八十九年度毒偵字第四九號不起訴處分書一件附卷足證。再本條例
    對於查獲之毒品及專供施用毒品之器具，定有不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    的義務沒收明文，業經前述，相較於前述刑法第三十八條僅有關於沒收之規定，
    前者尚有須銷燬之規定，是為特別規定，依特別法優於普通法之適用法律原則，
    本件扣案之安非他命應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬
    之。
四、聲請人聲請依法尚無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  林  建  成
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
