【裁判字號】    89,聲,375
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三七五號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲
沒字第四七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案改造空氣槍壹枝沒收之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○未經許可，非法無故持有改造空氣槍一枝，於民
    國八十九年二月三日，為台東縣警察局大武分局在台東縣金鋒鄉○○村○○段其
    工寮內查獲，並扣得該改造空氣槍一枝，被告違反槍砲彈藥刀械管制條例罪嫌，
    經聲請人為職權不起訴，爰依前述刑法規定，聲請宣告沒收之等語。
三、被告所持有如主文所示改造空氣槍一枝，經送鑑定結果，認具有殺傷力，有內政
    部警政署刑事警察局八十九年三月十日刑鑑字第二五八六七號鑑驗通知書在卷足
    按，其經聲請人為職權不起訴處分，業有臺灣台東地方法院檢察署八十九年度偵
    字第四四六號不起訴處分書附卷足憑，被告所持有如主文所示槍械係屬槍砲彈藥
    刀械管制條例第四條第一項第一款規定所列管之槍砲，為違禁物，聲請人聲請於
    法有據，尚無不合，其聲請單獨宣告沒收，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  林  建  成
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
