【裁判字號】    86,訴,93
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  八十六年度訴字第九十三號
    原      告  甲○○
    原      告  丙○○
    共      同
    訴訟代理人  邱聰安律師
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  李泰宏律師
右當事人間所有權移轉登記事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於八十六年八月三十日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以原告（原裁定誤繕為被告）有犯偽造文書罪嫌疑，確有影響本件民事訴
    訟事件之裁判，裁定命在刑事訴訟終結以前停止本件訴訟程序。
二、經查該刑事案件業經本院刑事庭以八十七年度訴字第二六四號判決無罪；並經臺
    灣高等法院花蓮分院以八十八年度上訴字第一○○號判決駁回臺灣臺東地方法院
    檢察署檢察官之上訴，此有各該刑事判決書附卷可稽，本院認此刑事訴訟之裁判
    已無影響本件民事訴訟裁判之可能。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                    臺灣臺東地方法院民事第一庭
~B審判長法官
~B法      官
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
~B法院書記官  李學華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
