【裁判字號】    89,易,883
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八八三號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三八二一號），本院判
決如左：
        主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日，扣案之拐杖
鎖壹支沒收。
        事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年三月四日凌晨零時許，駕駛Ｖ９─７４０５號自
    用小客車行經桃園縣平鎮市○○路○段時，因超車問題與丙○○發生衝突，即因
    之心生不滿，而基於普通傷害之犯意，在桃園縣平鎮市○○路○段四五二號前，
    持其所有拐杖鎖乙支毆擊丙○○之頭部、背部及手部，致丙○○因之受有頭部撕
    裂傷三公分、左手肘撕裂傷二公分及背部挫傷等傷害。
二、案經丙○○之妻乙○○訴由桃園縣警察局平鎮分局報請臺灣桃園地方法院檢察署
    偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實業據被告甲○○迭次於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，核與告訴人
    乙○○於警訊及偵查中之指訴及被害人丙○○於偵查中供述之情節，均相符合，
    復有扣案之上開拐杖鎖乙支及被害人出具之診斷證明書乙紙，在卷可稽，足堪認
    定。被告犯行已臻明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告於右揭時地
    駕車，僅因一時超車問題，即持上開拐杖鎖毆擊被害人丙○○成傷，已損及被害
    人丙○○之權益及其犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資儆懲。至於扣案之上開拐杖鎖乙支，為被告所有供犯罪
    所用之物，業據被告供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒
    收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年     五     月     九     日
                          臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                              法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                              書記官  張 雅 慧
中        華        民        國   八十九   年   五   月    十    日
附論罪科刑依據之法條：刑法第二百七十七條
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
