【裁判字號】    89,易,869
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八六九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四六四四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑柒月。
末端磨尖之六角板手一支沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於八十九年三月二十四日凌晨三時許，在桃園縣
    八德市○○街二一四號前，持其所有長約十公分、寬一點五公分、金屬材質末端
    磨尖客觀上對於人之身體具有危險性，足供兇器使用之角板手一支，竊取乙○○
    所有車牌號碼ＨＯ－０５５０號自用小客車，得手後，供己代步使用，嗣於同日
    十七時四十分許，駕駛前揭竊得之贓車行同縣蘆竹鄉○○路○段加得滿加油站附
    近為警查獲。
二、案經桃園縣警察局大園分局報告臺灣桃園地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊時指述情節相符
    ，並有車輛車牌失竊查詢資料報表及贓物領據可稽，被告犯行堪以認定。
二、查：長約十公分、寬一點五公分、金屬材質末端磨尖之角板手客觀上對於人之身
    體具有危險性，足供兇器使用，被告持以行竊核其所為，係犯刑法第三百二十一
    條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、所生之
    危害及犯後坦承犯罪態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、末端磨尖之六角板手一支，係被告所有，業據其自承在卷，為供其竊盜犯罪所用
    之物，雖未扣案惟不能證明已滅失，應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第一項
第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      五    月      九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官    江  振  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                              書記官    李  劍  龍
中        華        民        國   八十九   年   五   月    十二    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
