【裁判字號】    89,小上,16
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度小上字第十六號
    上  訴  人  甲○○
    送達代收人  嚴筱茜
    被上訴人    乙○○
右當事人請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年十月二十六日本院桃園簡
易庭第一審判決（八十八年度桃小字第三五一號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於小額程序之第一審裁判，得上訴或抗告於管轄之地方法院，其審判以合議
    行之，對於前項第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之；
    又上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：(一)原判決所違背之法令及其具
    體內容；(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百
    三十六條之二十四、第四百三十六條之二十五均分別定有明文，是以對於小額訴
    訟程序之第一審裁判上訴於第二審管轄法院之情形，與不服一般訴訟程序之第二
    審判決而上訴於第三審之情形相似。
二、又提起民事第三審上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理
    由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提起理由書於原第二審法院，未提出者
    ，為上訴不合程式，法院毋庸命其補正，應以裁定駁回之，此觀民事訴訟法第四
    百七十一條第一項之規定及第四百八十一條規定第四百四十四條第一項於第三審
    程序準用之等規定自明；再而民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項，即明
    文規定第四百七十一條、第四百四十四條第一項之規定於小額事件之上訴程序準
    用之。
三、經查：本件上訴人於民國八十八年十一月二十五日就本院桃園簡易庭八十八年度
    桃小字第三五一號事件提起第二審上訴，未於上訴狀內指摘原判決有如何違背法
    令之具體內容及表明上訴理由，亦迄未提出上訴理由書，揆諸前揭之說明，本件
    上訴人之上訴不合程式，且毋庸裁定命其補正，應予裁定駁回。
據上論結，爰依民事訴訟法第四百三十六條之三十二、第四百七十一條、第四百八十
一條、第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
                                        審判長法  官
                                              法  官
                                              法  官
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十二    日
~B法院書記官  郝玉蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
