【裁判字號】    89,訴,312
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第三一二號
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年陸月貳日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條、
第七十六條第四款之情形而有羈押必要，於民國八十九年三月二日執行羈押，茲本院
以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國八十九年六月二日起延長羈押
二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五      月  二十五  日
                                 台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                     法  官  黃  斯  偉
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官  薛  淑  玲
中   華      民      國      八十九      年    五      月  二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
