【裁判字號】    89,聲,1172
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一七二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右具保人因被告乙○○傷害案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣陸萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人甲○○，前經本院指定保證金新臺幣陸萬元，由具保人甲
    ○○繳納新台幣六萬元後，已將被告停止羈押。茲因該被告逃匿，爰依刑事訴訟
    法第一百十八條、第一百二十一條第一項，將原繳納上開保證金沒入。
二、經核無不合，依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文
    。
中      華      民      國      八十九    年    五      月    九      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳  靜  娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
