【裁判字號】    89,訴,467
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第四六七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  戊○○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾萬壹仟元；及其中新台幣壹佰萬元自民國八十
八年六月十日起至清償日止，按年息百分之八點四九計算之利息，並自民國八十八年
七月十一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
按上開利率百分之二十計付違約金；及其中新台幣肆拾參萬壹仟元自民國八十八年八
月十八日起至清償止，按年息百分之八點四九計算之利息，暨自民國八十八年九月十
九日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告戊○○○以被告丁○○為連帶債務人，於民國八十七年十月九日向
      原告借用新台幣（下同）壹佰萬元，約定借款期限至一一七年十月九日止，共
      分三六○期，第一期至第六十期應按月付息，第六十一期應按月平均攤還本金
      ，利息則依借款餘額計付。嗣於八十七年十月十七日被告二人再向原告借款肆
      拾伍萬元，約定借款期限至一○七年十月十七日止，本金應按月平均攤還，利
      息則依借款餘額計付。上開二筆借款皆約定如有一期債務不履行，全部債務視
      為到期，利息按原告基本放款利率加四碼（每碼百分之○‧二五）機動調整計
      算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
      利率百分之二十計付違約金。詎被告就一百萬元借款部分僅繳息至八十八年六
      月九日，四十五萬元借款僅攤還本息至八十八年八月十七日，其餘則未依約繳
      納，依前開約定全部債務視為到期，合計尚欠本金一百四十三萬一千元，屢向
      被告催討，均置之不理，本利迄未清償。
  三、證據：提出借據、撥款傳票、放款帳卡各二紙、利率表為證。
乙、被告方面：
    被告二人皆未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、撥款傳票、放款帳卡各二紙、利率表為
    證，核屬相符，被告二人應本院合法通知，亦未到庭爭執，自堪信原告主張為真
    實。
三、原告依消費借貸及連帶債務契約請求被告連帶給付借款新台幣壹佰肆拾萬壹仟
    元；及其中新台幣壹佰萬元自及自民國八十八年六月十日起至清償日止，按年息
    百分之八點四九計算之利息，並自民國八十八年七月十一日起至清償日止，在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金；及其中新台幣肆拾參萬壹仟元自民國八十八年八月十八日起至清償止，
    按年息百分之八點四九計算之利息，暨自民國八十八年九月十九日起至清償日止
    ，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十一    日
~B法院書記官  姜國駒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
