【裁判字號】    89,訴,449
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四四九號
    公  訴  人    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告因違反藥事法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一八八號），
本院判決如左：
        主  文
甲○○明知為禁藥而轉讓，處有期徒刑參月。
        事  實
一、甲○○明知安非他命為禁藥，於民國（下同）八十六年五月二十四日上午十時許
    ，在臺北縣貢寮鄉○○路三十六巷四號三樓林呈發住處，無償轉讓禁藥安非他命
    予林呈發吸用。嗣因第三人余振偉非法吸用安非他命為警查獲並供出上情。
二、案經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官自動檢舉後呈請臺灣高等法院檢察署令轉台
    灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人林呈發於另案審理中之證述情節
    相符，並有臺灣臺北地方法院八十六年度訴字第一六九九號刑事判決及臺灣高等
    法院八十七年度上訴字第一四六二號刑事判決各乙紙附卷可稽，足徵被告自白與
    事實相符，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、被告甲○○轉讓安非他命之行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日
    公布以之與行為時之藥事法相比較結果，以行為時之舊法即藥事法規定較有利於
    被告，自應適用舊法。核被告甲○○所為，係犯藥事法第八十三條第一項轉讓禁
    藥罪。被告持有安非他命之低度行為，應為轉讓之高度行為所吸收，不另論罪。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、
    智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一情狀，量處如主文所示之刑，以
    示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，藥事法第八十三條第一項，
刑法第十一條前段、第二條第一項但書，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國       八十九     年    五      月      九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  張  益  銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   黃文琪
中        華        民        國   八十九   年   五   月    十    日
附論罪科刑依據之法條：
藥事法第八十三條第一項
第八十三條
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣而陳
列者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處七年以上有期徒刑，致重傷者，處一年以上七年以
下有期徒刑。
因過失犯第一項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣十萬元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
