【裁判字號】    89,易,211
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二一一號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
九二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第貳級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十八年二月間、同年八月間，先後二次因施用毒品案
    件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣嘉義地方法院檢察署檢
    察官分別於八十八年三月二日，以八十八年度偵字第一四九○號及於八十八年九
    月十七日，以八十八年度毒偵字第一六九號，二次為不起訴處分確定。竟仍不知
    悔改，復基於施用第二級毒品安非他命（下簡稱安非他命）之概括犯意，連續於
    八十八年十二月十日及同月二十五日，在雲林縣口湖鄉○○村○鄰○○路九一號
    甲○○住處，以安非他命置於鋁箔紙上燒烤而吸食濃煙之方式，施用安非他命二
    次。嗣於八十八年十二月二十九日八時許，為警在嘉義縣民雄鄉○○路七八之六
    六處逮捕經採集尿液送驗後而查獲。
二、案經雲林縣警察局北港分局報請台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○，對於右揭時地非法施用第二級毒品安非他命二次之事實坦承不
    諱，而八十八年十二月二十九日對被告所採集之尿液，經送驗結果確含有甲基安
    非他命陽性反應，有雲林縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書在卷可憑。另被告前於八
    十八年二月間、同年八月間，先後二次因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，由台灣嘉義地方法院檢察署檢察官分別於八十八年三月二
    日，以八十八年度偵字第一四九○號及於八十八年九月十七日，以八十八年度毒
    偵字第一六九號，二次為不起訴處分確定等情，復有台灣嘉義地方法院檢察署檢
    察官不起訴處分書、台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全
    國前案紀錄表足憑。事證明確，被告犯行堪以認定，自應依法論科。至於公訴人
    以被告在偵查中之供述，認被告施用毒品日期為八十八年十二月二十六日，惟被
    告於審理中堅稱是八十八年十二月二十五日，故起訴書關於犯罪日期誤認部分，
    應予更正。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用
    第二級毒品而非法持有安非他命之低度行為，為施用第二級毒品之高度行為所吸
    收，不另論罪。被告先後二次施用第二級毒品之行為，時間緊接，所犯為犯罪構
    成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯之
    規定，論以一罪，並加重其刑。被告於八十八年十二月十日，非法施用安非他命
    一次之犯行，雖未據公訴人起訴，惟此部分與公訴人起訴且經本院認定被告有罪
    之部分，有連續犯之裁判上一罪關係，依公訴不可分原則，為起訴效力所及，本
    院自應併予審究。爰審酌被告有二次竊盜及違反麻醉藥品管理條例之犯罪前科，
    有上開刑案查註紀錄表在卷可參，又前因施用毒品，已送觀察勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，並為不起訴處分確定後，竟又再犯本件之罪，足認其意志薄弱
    ，並其因心情不佳即吸用毒品，戕害自己身心而逃避現實，顯見其品行不佳，惟
    犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
本案經檢察官林伯宇到庭執行職務
中    華    民    國       八十九       年       五      月    九   日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             審判長法官  康  樹  正
                                                   法官  侯  廷  昌
                                                   法官  劉  為  丕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                 書記官  韓  乾  興
中    華    民    國       八十九       年       五      月    九   日
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
