【裁判字號】    89,聲,286
【裁判日期】    890509
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二八六號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品安非他命壹包驗餘淨重零點壹玖伍柒公克、殘留有第貳級毒品甲基
安非他命成分之吸食器乙組均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○基於概括之犯意，自民國八十八年十二月間某日起至
    八十九年一月二十七日止，連續在雲林縣林內鄉山上，先後施用第二級毒品安非
    他命多次，而為警查獲，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由台灣雲林
    地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第二○二號為不起訴處分確定。茲扣
    得被告所持有之安非他命一包、吸食器一組，係屬違禁物，聲請單獨宣告沒收等
    語。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查右開被告甲○○所持有之安非他命一包、吸食器一
    組，經送驗結果安非他命一包驗餘淨重○‧一九五七公克內含有甲基安非他命成
    分，吸食器內均殘留有甲基安非他命成分，此有憲兵司令部刑事鑑識中心八十九
    年四月十日 (89)綱得字第○四五九八號鑑驗通知書一紙附卷可查，是上開殘留
    有甲基安非他命成分之吸食器一組，因與殘留之甲基安非他命呈無法分離之狀態
    ，而甲基安非他命屬毒品危害防制條例第二條所列之第二級毒品，為違禁物，爰
    依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民       國    八十九    年       五    月      九      日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  周  麗  雲
中      華      民       國    八十九    年       五    月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
