【裁判字號】    88,訴,1021
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    拆屋交地
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十八年度訴字第一０二一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                辰○○
                寅○○○
                戊○○
    被      告  己○○
                丙○○○
                未○○
                壬○○
                丑○○○
                癸○○
                子○○
                庚○○
                午○○
                卯○○
                辛○○
                巳○○
                丁○○○
右當事人間請求交屋拆地事件，被告乙○○、辰○○、寅○○○、戊○○聲請裁定停
止訴訟程序，本院裁定如左：
    主      文
本件於本院八十九年重訴字第一０九號請求塗銷所有權移轉登記等事件訴訟終結前停
止訴訟程序。
    理      由
一、本件聲請意旨稱，本件原告與訴外人鄭保既無繼承關係竟以名義更正為原因將
    系爭土地登記為原告所有，致被告在系爭土地上之房屋有被拆除之虞，渠已依鈞
    院八十九年重訴字第一０九號訴請塗銷所有權登記等訴，是提本聲請云云。
二、本院經查：(1)物權變動一經登記，推定該物權變動之合法存在，具有登記之權利
    。此項登記之推定力係基於非訟事件之權利推定，故非依一定法律程序更正其登
    記前不得以反證推翻其登記之推定力。所謂一定之法律程序例如依民事訴程序訴
    請塗銷其登記，或依土地法第六十九條規定之更正程序等是。(2)訴訟全部或一部
    之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴訟終結前以裁定停
    止訴訟程序民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。本院八十八年度訴字第
    一０二一號之裁判係以本院八十九年重訴字第一０九號之法律關係是否成立為據
    ，換言之，以本件原告是否為系爭土地之所有權人為準。應認其聲請為有理由。
三、依民事訴訟法第一百八十二條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十五     日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  李端季
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十五     日
~B法院書記官  李垂章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
