【裁判字號】    88,訴,862
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第八六二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第八
一六、第一五九二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之海洛因淨重零點壹肆公
克沒收銷燬之，注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○曾因違反肅清煙毒條例案件，於民國（下同）八十三年四月十四日，經台
    灣高等法院台中分院判處有期徒刑三年二月確定，於八十六年七月二十二日假釋
    期滿執行完畢。未知悔改，復因施用毒品案件，經送請觀察勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，甫於八十八年二月二十六日，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官
    以八十八年度毒偵字第一九一二、第一九九三號案件為不起訴處分確定。猶無悛
    改，又基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自八十八年九月二十日起至同年
    十一月五日止，在彰化縣溪湖鎮北勢里北勢四巷旁農田內等處，以將毒品海洛因
    加水置於注射針筒內注射身體方式，多次施用毒品海洛因。先於八十八年九月十
    九日晚上十時四十分許，在溪湖鎮○○路中華郵政湖西支局前，與傅春貴、周俊
    良（二人均由檢察官另案偵辦）一起為警查獲，並扣得傅春貴、周俊良各持有海
    洛因一小包，及周俊良所有，供施用第二級毒品安非他命之小燈炮吸食器一個（
    均另案扣押中）。次於八十八年十一月五日下午一時三十分許，在彰化縣溪湖鎮
    ○○街與金華一街口，為警查獲，並扣得海洛因一包，淨重０．一四公克（包裝
    重０．一七公克）及其所有，供注射海洛因用之注射針筒一支。嗣經移送台灣彰
    化看守所附設勒戒處所觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，現在台灣雲林戒
    治所強制戒治中。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中自白不諱，且查被告於前揭二次為
    警查獲時所採尿液檢驗結果，均呈人體施用海洛因後所呈之嗎啡陽性反應，有彰
    化縣衛生局煙檢字第八八二八八七號、第八八三五一六號煙毒尿液檢驗成績書二
    紙在卷可憑，並扣案白粉一包，經法務部調查局檢驗結果，係海洛因，淨重０．
    一四公克（包裝重０．一七公克），有鑑定通知書一紙在卷可證，復有被告所有
    ，供施用毒品海洛因之注射針筒一支扣案可稽，被告自白與事實相符，可加採信
    ，故本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按海洛因為第一級之毒品，毒品危害防制條例第二條第二項第一款定有明文。查
    被告前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣
    彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年二月二十六日，以八十八年度毒偵字第一
    九一二、一九九三號案件為不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷可稽，五年內
    再犯本件施用第一級毒品海洛因案件，且經送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向，有台灣彰化看守所八十八年十一月十七日彰所戒字第三０二０號函及所附
    有無繼續施用毒品傾向證明書在卷可證，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十
    條第一項之罪。被告因施用而持有海洛因之低度行為，已為其施用之高度行為所
    吸收，不另論罪。被告先後多次施用第一級毒品之犯行，時間緊接，犯罪構成要
    件相同，顯係基於概括犯意所為，應論以連續犯為一罪，依法加重其刑。被告曾
    因違反肅清煙毒條例案件，於八十三年四月十四日，經台灣高等法院台中分院判
    處有期徒刑三年二月確定，於八十六年七月二十二日假釋期滿執行完畢，有台灣
    彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表與台灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可按，五年內復犯本罪，應論以累犯，遞加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪
    之動機、目的、手段及犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以資懲處。扣案海洛因一包，淨重０．一四公克為違禁物，依毒品危害防制
    條例第十八條第一項宣告沒收並銷燬之。扣案注射針筒一支，係被告所有，供犯
    前揭施用毒品罪所用，已據被告陳明，依刑法第三十八條第一項第二款予以宣告
    沒收。至傅春貴、周俊良各持有之海洛因一小包，與本案被告之犯罪行為無涉，
    且屬另案扣押之物；暨扣案小燈泡吸食器一個，屬另案被告周俊良所有，已據周
    俊良於警訊中自承不諱，非被告所有之物，復非違禁物，爰均不宣告沒收，併此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條
第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十五    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                            法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                            法院書記官  梁  高  賓
中      華      民      國      八十九      年    五      月     十八   日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
