【裁判字號】    88,訴,512
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十八年度訴字第五一二號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  丁○○
    訴訟代理人  黃錦郎律師
    被      告  丙○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾陸萬壹仟佰壹拾肆元，及自民國八十七年十月
十二日起至清償日止，按年息百分之八點八計算之利息，並自民國八十七年十一月十
三日起至民國八十八年五月十二日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年五月十
三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    （一）被告丁○○於民國八十六年三月十二日邀同被告丙○為連帶保證人，向原
          告借款新台幣（下同）貳佰捌拾萬元，約定期限二十年（含寬限期三年內
          按月繳息，寬限期滿後按月分期攤還本息。），利息按年息百分之八點八
          計算，並於一０六年三月十二日到期及清償全數借款本息，遲延給付時，
          利息暨違約金，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
          個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。惟被告丁○○自八十七年十
          月十二日起即拒未依約繳納利息及本金，且屢經催討均置之不理，截至遞
          狀日止，尚積欠原告本金一百二十六萬一千三百十四元及其利息暨違約金
          ，依約定原告自得主張借款全部債權均視為到期，另被告丙○依約為連帶
          保證人，自應負連帶清償之責，為此提起本件訴訟。
    （二）被告等因本件借款曾於八十七年自訴案外人許聰賢及原告職員江瑞德偽造
          文書、背信及詐欺等罪，該案並於八十八年八月十三日判處該二人無罪。
          查被告丁○○與案外人許聰賢間早已熟識，且有水電工程承包及互相金錢
          借貸關係存在，且於八十五年五月間被告丁○○向許聰賢訂購預售屋，同
          年五月二十五日許聰賢將土地先過戶予被告取得，同年十二月三十日建物
          完成，八十六年三月十日再將建物登記過戶予被告取得。被告「委任」許
          聰賢代理於八十六年二月十七日向原告提出借款三百萬元之申請，同年三
          月十日建物過戶同時委託代書辦理抵押權三百六十萬元設定登記，被告二
          人復於同年三月十一日親赴建商許聰賢處辦委「對保簽約手續」，於同年
          三月十二日原告依約撥貸借款金額二百八十萬元入帳於被告存款帳戶，其
          一切過程完全吻合金融慣例與社會法理。此足以釋明被告二人同意申貸借
          款之原意與對保簽約當日當時，被告二人與建商許聰賢及原告職員江瑞德
          三方互相表示意思一致，彼此均達成最高借款金額範圍為二百八十萬元之
          借款合意。
    （三）八十六年三月十二日原告依約撥貸入帳於被告丁○○存款帳戶後，被告委
          任江瑞德代理填寫「借據同等金額二百八十萬元」傳票，代辦「轉帳」結
          清被與建商之餘欠房價尾款；另八十七年八月十日又被告丁○○本人親自
          到原告處委任江瑞德代理填寫「償還借款一百五十五萬八千八百四十三元
          傳票」及「辦理存款印鑑變更」等事。又再次證明被告確有委任江瑞德代
          理辦理事務之法律行為。
    （四）原告職員於簽約、對保、核貸及轉帳等之處理過程均適法，並無被告所主
          張之侵權行為情事，況被告與案外人許聰賢於八十六年七月一日達成刑事
          庭外和解一百二十萬元，至今並已收到五期（每期三萬元）之和解款，此
          和解款項即屬本件之借款。又被告雖辯稱原告所提之證物上所蓋被告印章
          ，均為案外人許聰賢所盜用，對該印鑑被盜用一事，被告應負舉證之責。
          原告則已舉證有申請書、合約書、存款印鑑卡、借據及切結書（不動產抵
          押用）與授信約定書等證物，其中切結書與授信約定書及存款印鑑卡上均
          有被告親簽筆跡及印鑑章，足資證明被告委任案外人許聰賢代理向原告借
          款二百八十萬元之原意，不容被告主張受侵權而意圖否認此事實行為。
    （五）被告主張受超貸乙事，為被委任人許聰賢違反其與被告間約定而為填載「
          借據」，若是如此，本人應自負其責，原告為善意第三人，被告不得主張
          否認或撤銷。因被告二人與案外人許聰賢及原告職員江瑞德在刑事、偵查
          之庭訊時，均已承認八十六年三月十一日簽約對保當日，當時與借款人（
          即被告）當場互有談到本件借款金額最高為二百八十萬元。因此，不動產
          擔保物方才設定抵押權金額三百三十六萬元，本件借款金額並未達被告等
          二人前委任案外人許聰賢向原告申貸借款申請書內所填寫金額三百萬元之
          要求，據此，原告主張本件有表見代理之適用。
    （六）另被告主張已還原告本金一百六十萬元乙事，原告否認，因被告於八十七
          年八月十日僅到原告處委任原告職員江瑞德轉帳一百五十五萬八千八百四
          十三元，用以還款自八十七年七月十二日至同年八月十日止利息二萬零一
          百五十七元，與本金一百五十三萬八千六百八十六元，並無被告主張還原
          告本金一百六十萬元之數字。
    （七）總之，原告已依法提出證物證明債之關係存在，並請求被告負債務不履行
          之責，被告就債務不履行應負損害賠償責任，此係有可歸責之事由存在為
          要件，如被告抗辯損害之發生為不可歸責被告事由所致，即應由其負舉證
          責任，如未能舉證證明，自不能免責。
三、證據：提出借據、授信約定書、和解書、訴外人許聰賢印鑑卡、利息暨違約金計
    算表、轉帳傳票及放款收入傳票、借款申請書及調查表、切結書、土地買賣契約
    書、刑事判決書等件為證，並聲請傳訊證人江瑞德。
乙、被告丙○方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其提出之書狀聲明、陳述
    如左：
一、聲明：（一）原告之訴駁回。（二）訴訟費用由原告負擔。（三）如受不利之判
    決願供擔保，請准免為假執行。
二、陳述：
    （一）被告丁○○於八十五年三月間曾向訴外人許聰賢訂購坐落彰化縣福興鄉○
          ○村○○段第一四一二之四地號土地及編號Ａ５之三層樓一棟，價金為三
          百六十萬元，並先後付許聰賢二百萬元，僅欠其一百六十萬元，擬向原向
          貨款一百六十萬元，許聰賢意圖為自己不法之所有，於八十六年三月間竟
          勾串其親戚即江瑞德叫被告夫婦至許聰賢家辦理貸款手續，江瑞德竟囑被
          告夫婦在印鑑證明空白紙上簽名，被告等不疑有他，遂在該紙上蓋章。詎
          許聰賢及江瑞德等竟以被告丁○○所買之土地及建物暗中向原告設定抵押
          最高限額三百六十萬元之抵押權登記，向原告借得二百八十萬元花用，並
          自行按月向原告繳納利息，被告不知情。嗣知情後向許聰賢追究，許聰賢
          坦承其因週轉困難才超貸之事實。
    （二）依據印鑑卡之正面最左邊等特別註明框內資料請客戶自行填妥，既然如此
          規定，則印鑑卡之有關戶名、地址、身分證統一編號理該由被告夫婦親自
          填寫，但查卷內之二張印鑑卡竟均由許聰賢越俎代庖，許聰賢已自認印鑑
          卡為其所填寫。又查借據上之二百八十萬元據證人徐碧涓於鈞院刑事案件
          證稱「借款時間及寬限期及繳息日是我填的，其餘部分我到時就已填寫了
          。」，另證人即代書林施呈亦證稱：「是許聰賢整批委託他去辦理，抵押
          貸款之金額是伊問江瑞德的，是許聰賢拿到農會給他的，他沒有見過自訴
          人（即被告）。」，可見被告並不知道許聰賢及江瑞德等設定若干金額之
          抵押權。雖被告曾去找過代書一次，此據林代書是說身分證影印不清楚，
          叫他補較清楚之影本而已，並未讓被告看抵押權之設定內容，故被告仍不
          知實際上設定多少，江瑞德在鈞院亦供稱乙種取款憑條是伊之筆跡，由伊
          書寫撥入許聰賢所經營之芳美建設有限公司之帳戶內，並非經被告丁○○
          親自填寫及領取再撥入許聰賢之帳戶。況撥款時依規定必需提出存摺及蓋
          印鑑章，而許聰賢竟能領取貸款，足見被告丁○○之印章及存摺均在許聰
          賢手中，事實迄今仍在許聰賢手中，許聰賢於刑事案件亦自承於對保時由
          丙○提供印章乙個，而丁○○先前因辦理過戶土地時，已由丙○交一個木
          章在許聰賢處，故被告二人實不知許聰賢等如何辦理貸款及領取款項。
    （三）訴外人許聰賢在超貸後約二個月，經被告等發現有超貸情形，被告向伊追
          究，伊始簽發二張支票予被告二人，而被告之所以遲未即提出告訴，則是
          因為許聰賢有答應要負擔被告部分之利息，如提出告訴恐伊坐牢，而被告
          又怕伊坐牢房屋無法完成點交，況貸款當時房屋後續工程還未完成，在房
          屋未點交時，利息自應由出賣人負擔，是為合理要求，故不能以借貸之利
          息由許聰賢支理即認為被告有同意伊超貸。原告既未依法由被告丁○○親
          自開設帳戶及領取款項，而是由其職員江瑞德冒存、冒領，則不應視為已
          將貨款交付被告，被告自無返還貸款之義務，至少一百二十萬元部分應如
          此解釋。
三、證據、提出切結書、授信契約書、借據、放款轉帳支出傳票、放款轉帳收入傳票
    、借款申請書及調查表等件為證。
丙、被告丁○○方面：
一、聲明：（一）原告之訴駁回。（二）訴訟費用由原告負擔。（三）如受不利之判
    決願供擔保，請准免為假執行。
二、陳述：除同被告丙○之陳述外，補稱如左：
    （一）本件被告於八十六年三月十一日在訴外人許聰賢住處，就原告職員江瑞德
          所提出之空白貸款文件，如信約定書、借據等為簽名，固可認兩造已有消
          借貸之合意。惟依兩造不爭之事實，即上開借據所記載之借款金額二百八
          十萬元，借期間、利率及還款期限、方式、每期攤還二萬六千五百零三元
          等，均係原告職員江瑞德事後所為，且該項借款金額係為兩造所合意復為
          被告所一再否認，是兩造合意之消費借貸內容是否即為該借金額二百八十
          萬元，即有疑義。就此，原告稱本案對保時，原告之職員江瑞德曾當場明
          確告知可貸款之金額、期間、利率，惟被告二人僅當場配合辦理授信約定
          書、印鑑卡簽章，：：借款金額空白，被告二人當場表示金額再另以電話
          通知委任江瑞德代填，：：江瑞德不疑有他於八十六年三月十二日經電話
          聯繫，由被告丙○電話告知應代填二百八十萬元於借據之金額欄，：：等
          語。是依民事訴訟法第二百七十七條之規定，原告就其主張上開有利於己
          之事實，自應負舉證之責。否則，其主張兩造合意之消費借貸金額為二百
          八十萬元，即無足採。
    （二）雖原告於八十六年三月十二日將二百八十萬元撥入被告所開設之帳戶，惟
          其中超過兩造間所合意之消費借貸金額一百六十萬元之部分，尚難認已有
          因標的物之交付而生效力。至於原告是否得本於不當得利之法律關係請求
          被告就超過一百六十萬元部分之金額返還之，乃屬另一問題。至於被告另
          案自訴江瑞德、許聰賢就辦理系爭貸款超過一百六十萬元部分涉犯偽造文
          書、詐欺、背信等罪嫌，固經鈞院八十七年自字第二七號刑事判決其二人
          無罪，惟其判決無罪理由乃被告無法提出積極證據供法院查證其犯行，自
          難遽以該案無罪之判決，認原告於本案之主張為真，即原告仍應就其起訴
          之法律關係之成立及生效要件，負舉證之責。
    （三）次查，原告一再自認本件爭系爭貸金額，於撥入被告帳戶後，原告職員江
          瑞德秉持「服務客戶」立場，代理被告將該款以轉帳方式轉入「芳美建設
          有限公司」之帳戶內，以結清被告與該公司間售屋買賣交易尾款等語。惟
          就此事實，被告否認為真正，是被告有授權江瑞德代為辦理上開轉帳手續
          之委任關係存在或授權為代理人之授權行為，自應由原告負舉證之責，如
          原告就上開事實無法舉證之，則依法應認原告職員江瑞德所辦理之上開貸
          款金額轉帳手續乃成故意侵權行為，依民法第一百八十四條第一項、第一
          百八十八條第一項之規定，原告與江瑞德對於被告之損害負連帶賠償責任
          。是退步言之，如認系爭貸款金額全部，兩造乃有消費借貸之法律關係存
          在，則對於原告本件請求，被告以前述侵權行為損害賠償請求權，主張抵
          銷之。從而，抵銷後被告自無再清償原告所請求本件借之義務。
    （四）又查，被告固於八十七年八月十日至原告處委任江瑞德代為還款一百五十
          五萬八千八百四十三元之手續，惟此一方面係系爭借其中一百六十萬元乃
          與被告積欠建商許聰賢之房屋價款尾款一致，故承認該部分借款而予以償
          還之，另一方面乃被告為查明系爭借款撥款後究竟是否係由江瑞德擅自予
          以轉帳予建商帳戶，故委託江瑞德辦理以確定傳票上筆跡是否一致。是委
          託代辦還手續，與被告是否委任於貸款撥款後逕予轉帳予建商，要屬二回
          事，未可相提並論之。
    （五）被告固曾與訴外人許聰賢於刑事案件審理中達成和解，由許聰賢按月償還
          三萬元至一百二十萬元清償完畢止。惟此一和解，姑不論被告並無承擔系
          爭借款一百二十萬元意思，且按債務之承擔，須第三人與債務人訂立契約
          承擔其債務，且應經債權人之承認，始對債權人生效，民法第三百零一條
          定有明文。是依此規定，被告與許聰賢之和解，尚無借債務承擔之效力。
    （六）系爭消費借貸契約之成立係於八十六年三月十一日在訴外人許聰賢住家，
          職員江瑞德提出空白之貸款文件由被告簽名，嗣於撥款前由江瑞德以電話
          聯絡被告之夫丙○，告知代填二百八十萬元於借據金額欄。是由上觀之，
          系爭消費借貸契約之成立及內容之合意，無一係由表明為被告代理人之人
          所為，從而，既無所謂之代理行為，又何來表見代理之適用。況原告亦從
          未主張表見代理行為，應對本人即被告發生效力。退步言之，如系爭超過
          被告與許聰賢間房地買賣契約價款尾款即一百六十萬元部分，許聰賢並未
          經被告同意，核其性質該超過之部分即貸款金額其中一百二十萬元部分，
          乃屬狹義無權代理之越權代理，則依民法第一百七十條第一項無代理權人
          以代理人名義所為之法律行為，非經本人承認，對於本人不生效力之規定
          ，該部分應屬效力未定，茲被告以本訴狀作拒絕承認之意思表示，從而拒
          絕追認該超過部分依法應屬無效，被告自不負返還借款之義務。又原告職
          員江瑞德於對保時本得詢間被告申貸金額若干，而予填寫明確於貸款文件
          上，乃竟不為之，仍將借據金額欄予以留白，故其對該越權代理行為，顯
          難認係善意無過失之第三人，依民法第一百六十九條但書之規定，該越權
          代理要無表見代理適用之餘地。
    （七）建商許聰賢於八十六年二月十七日以被告名義向原告提出借款三百萬元之
          申請，並未得被告之同意，乃屬無權代理行為，效力未定，此由其時被告
          向建商所購買之建物尚未過戶完成，何以卷附之借款申請書竟記載提供之
          擔保物包括該未過戶建物在內即明。惟因嗣後建商詢及是否願辦理貸款，
          經被告允諾，故前開效力未定之借款申請或可認已因本人追認而確定生效
          。惟雖有該借款三百萬元之申請，尚難認本件所爭執消費借貸合意之內容
          即為該二百八十萬元，蓋借款申請依一般交易慣例，僅為促請銀行開始辦
          理貨款案件前置作業如徵信、勘估等之作用，尚非足認兩造業已成立消費
          借貸契約，否則被告又何須於八十六年三月十一日與原告職員再辦理對保
          「簽約」之手續。足見該借款三百萬元之申請，並非當然可認作本件消費
          借貸內容合意之意思表示。準此建商代理被告所提之借款申請，並無所謂
          「表見代理」適用，而得主張已有「借款合意」之效力，不可言諭。又被
          告所購買之房地，固曾設定最高限額三百三十六萬元之抵押權予原告，惟
          被告於當時確不知所設定之金額為若干，此參諸抵押權設定契約書並無任
          何被告親自簽名之字跡即明。退步言之，縱認被告知情，惟由此亦不足推
          認被告同意借貸二百八十萬元，蓋由二百八十萬元加二成計算結果，與上
          開最高限額之金額不符。且以最高限額抵押權之交易習慣，乃借款人得於
          該額度內請求貸與全部或部分之借款，或於清償全部或部分後再請求貸與
          借款，是由此足見本件借款合意若干，實無從遽依前揭設定之最高限額而
          認定之。
    （八）末查，本件如係訴外人許聰賢事前即向被告表明以系爭房屋向原告貸款，
          所貸款項超過該房屋價款部分借用予伊，並已得被告之同意，則於八十六
          年三月十一日辦理對保時，原告得准予核貸之金額業已確定，殊無在借據
          上金額欄仍予以留白，俟翌日撥款前再以電話確認之必要。是由對保時借
          據上之金額未予填載，足見被告於其時確不知貨款金額究竟若干，從而兩
          造就系爭消費借貸契約內容即金額，確未意思表示合致，故原告本於消費
          借貸契約之法律關係提起本訴，自應認屬無理由。
三、證據：提出切結書、房屋預購訂單、借款申請書及調查表、土地及建物登記簿謄
    本、借據等件為證。
丁、本院依職權調閱本院八十七年度自字第一二七號刑事案件卷宗。
    理    由
一、本件被告丙○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丁○○於八十六年三月十二日邀同被告丙○為連帶保證人，向原告
    借款貳佰捌拾萬元，約定期限二十年（含寬限期三年內按月繳息，寬限期滿後按
    月分期攤還本息。），利息按年息百分之八點八計算，並於一０六年三月十二日
    到期及清償全數借款本息，遲延給付時，利息暨違約金，逾期清償在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
    惟被告丁○○自八十七年十月十二日起即拒未依約繳納利息及本金，且屢經催討
    均置之不理，截至遞狀日止，尚積欠原告本金一百二十六萬一千三百十四元及其
    利息暨違約金，依約定原告自得主張借款全部債權均視為到期，另被告丙○依約
    為連帶保證人，自應負連帶清償之責，為此提起本件訴訟。又被告丁○○與訴外
    人許聰賢間早已熟識，且有水電工程承包及互相金錢借貸關係存在，且於八十五
    年五月間被告丁○○向許聰賢訂購預售屋，同年五月二十五日許聰賢將土地先過
    戶予被告取得，同年十二月三十日建物完成，八十六年三月十日再將建物登記過
    戶予被告取得。被告「委任」許聰賢代理於八十六年二月十七日向原告提出借款
    三百萬元之申請，同年三月十日建物過戶同時委託代書辦理抵押權三百六十萬元
    設定登記，被告二人復於同年三月十一日親赴建商許聰賢處辦委「對保簽約手續
    」，於同年三月十二日原告依約撥貸借款金額二百八十萬元入帳於被告存款帳戶
    ，其一切過程完全吻合金融慣例與社會法理。此足以釋明被告二人同意申貸借款
    之原意與對保簽約當日當時，被告二人與建商許聰賢及原告職員江瑞德三方互相
    表示意思一致，彼此均達成最高借款金額範圍為二百八十萬元之借款合意。被告
    丙○則以伊雖有簽訂連帶保證之授信契約書，但並未同意訴外人許聰賢向原告借
    款二百八十萬元等語置辯。被告丁○○則以伊雖有於空白貸款文件，如信約定書
    、借據等為簽名，但並未同意許聰賢以其名義向原告借款二百八十萬元等語資為
    抗辯。
三、原告主張有將二百八十萬元之借款匯入被告丁○○之帳戶，業據其提出借據、借
    款申請書及調查表、轉帳傳票及放款收入傳票、合約書、切結書、存款印鑑卡、
    授信約定書等件為證，亦為被告等所不否認，堪信原告之主張為真實，惟有爭執
    者，係原告得否請求被告等返還上開借款。
    經查：（一）按諸一般預售屋交易習慣，係由承買人按該預售屋之建造程度按期
    繳交預付款，嗣於預售屋建造完畢後，尾款再一次付清，如承買人無力一次付清
    時，即由建商徵得承買人同意代為向銀行貸款以付清尾款，而該貸款之利息即由
    承買人給付。本件被告等自承係其等將印章交給訴外人即建商許聰賢辦理貸款事
    宜，且利息也是由許聰賢代為繳納，許聰賢是在八十七年三月間將超貸的一百二
    十萬元部分開立二張支票給伊，後來是許聰賢跑掉後原告才通知伊等繳納，伊等
    也自八十七年八月十日起就有繳息等語。是其等繳息之情況與一般預售屋之繳息
    情形不同，被告等如未曾同意訴外人許聰賢向原告貸款二百八十萬元，訴外人許
    聰賢豈肯代被告繳交利息？且二百八十萬元與一百六十萬元之利息相差甚巨，被
    告等係以經商為業，焉有不知之理。況許聰賢早已於八十七年三月間即將一百二
    十萬元之支票交給被告丁○○，而被告丁○○於同年八月十日起仍同意繳息，如
    其等未曾同意許聰賢貸款二百八十萬元，何以在許聰賢未為繳息之時即由其等承
    接繳納利息？足徵被告等早已知訴外人許聰賢係代其等貸款二百八十萬元甚明。
    （二）次按貸款手續之辦理，除首應由銀行徵信人員依申貸人提出資料審核並估
    價外，並需經銀行內部之各負責部門負責審核，最後於金額確定後，方有核保及
    撥款之程序。系爭借款業經證人江瑞德證稱：本件由徵信到對保都是由伊辦理，
    本件係依正常程序分到伊手上，係由建商拿到銀行辦理，借款人是被告丁○○，
    然後伊到現場查估，被告本來要借三百萬元，因加上其他，故抵押權設定三百六
    十萬元；對保是在秀水建商許聰賢住處對保的，當時被告二人均在場，授信契約
    書及借據都有給被告看，且有講借多少錢，借據是建商許聰賢簽名的，借據及約
    定書上的章是否被等等拿出來或建商拿出來蓋的伊不清楚，但授信約定書上的簽
    名係由被告簽名的沒錯；伊有跟被告等說可借二百八十萬元，對保當天被告也同
    意將錢直接撥入被告丁○○帳戶，再由被告帳戶轉帳到建商許聰賢帳戶，且手續
    是在當天晚上即已完成等語無訛。雖被告加以否認證人江瑞德之證述並對其提出
    刑事自訴案件，惟並未舉證證明證人江瑞德之證述有何不實之處，且被告自訴證
    人江瑞德刑事部分亦經本院以八十七年度自字第一二七號判決無罪在案，有該判
    決書在卷可憑。況證人即辦理本件業務之銀行行員徐碧涓於刑事案件審理時證稱
    ：係由其審核本件放款業務，申請書上之簽名、印章於對保後均已填載完成，由
    其處理後再交由襄理等人員核准等語明確。是被告等空言否認證人江瑞德之證述
    ，實不足採。（三）被告等雖以上開借款二百八十萬元中之一百二十萬元非其所
    貸，而係訴外人許聰賢未經其同意超貸等語置辯。然被告等於八十八年七月十四
    日言詞辯論時自承許聰賢曾於八十七年三月間開立二張共計一百二十萬元的支票
    給伊等語明確。並於本院八十七年度自字第一二七號刑事案件審理中與訴外人許
    聰賢達成民事和解，由許聰賢自八十八年八月二十日起每月二十日按月支付被告
    丁○○三萬元，至一百二十萬元全部清償為止，亦有該和解書在卷可按。如被告
    丁○○未曾同意訴外人許聰賢以其名義向原告貸款二百八十萬元（其中一百六十
    萬元由被告丁○○交給許聰賢充作購屋尾款，另一百二十萬元貸給許聰賢週轉使
    用），則被告丁○○對於訴外人許聰賢就該一百二十萬元部分之債權即不存在，
    訴外人許聰賢何須簽立一百二十萬元之支票交給被告丁○○充作擔保，又何須於
    本院刑事案件審理中，於庭外就該一百二十萬元達成民事和解？而被告丁○○既
    無上開一百二十萬元債權，何以同意和解內容，並已收取其中數期之款項。由是
    觀之，更足以證明被告等確有同意訴外人許聰賢以被告丁○○之名義向原告借款
    二百八十萬元。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告等連帶給付借款壹佰貳拾陸萬壹
    仟佰壹拾肆元，及自八十七年十月十二日起至清償日止，按年息百分之八點八
    計算之利息，並自八十七年十一月十三日起至民國八十八年五月十二日止，按上
    開利率百分之十，自民國八十八年五月十三日起至清償日止，按上開利率百分之
    二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、被告等雖陳明願供擔保，請求宣告免為假執行，惟原告並未聲請願供擔保，准為
    宣告假執行，其等此部分之聲明不予准許。
六、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，並不影響本判決之結果，毋
    庸一一論述，併此敘明。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十五    日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳秋錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十六    日
~B法院書記官  陳蒼林


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
