【裁判字號】    89,訴,336
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                           八十九年度訴字第三三六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第
一九三號），及移送併案審理（八十九年度毒偵字第一七八二號），本院判決如左：
    主    文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事    實
一、甲○○曾於民國八十六年十月二十日因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處
    有期徒刑三月確定，於八十六年十二月四日易科罰金執行完畢，復因施用毒品案
    件，經依本院八十八年度毒聲字第六三九號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，業經台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年三月二日以八十八
    年度偵字第一二０六號處分不起訴確定。惟查，甲○○仍不知悔改，復於八十八
    年五月八日上午六時許起，在台中市○○○路○段二六二號四樓之一號，將第一
    級毒品海洛因摻入香菸內再點燃施用之；嗣甲○○於偵查中傳拘未到，由檢察官
    予以通緝，其迄至八十九年二月十九日前一、二日止，依然在彰化市○○路租屋
    處所等地，以同上方式，連續施用第一級毒品海洛因多次，於八十九年二月十九
    日緝獲後，依本院八十八年度毒聲字第二三六八號裁定送台灣彰化看守所附設勒
    戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨移送
    併案審理。
    理    由
一、右開犯罪事實，業經被告於本院自白不諱，且被告於八十八年五月八日及八十九
    年二月十九日為警查 (緝)獲時，經採集其尿液檢驗結果，圴呈嗎啡（海洛因水
    解後）陽性反應，此有彰化縣衛生局出具之尿液檢驗成績書二紙附卷可稽，被告
    自白與事實相符。又被告前因施用毒品案件，經依本院八十八年度毒聲字第六三
    九號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察
    署檢察官於八十八年三月二日以八十八年度偵字第一二０六號不起訴處分確定，
    有不起訴處分書在卷足憑，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁
    定送台灣彰化看守所附設勒戒處所觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，有本院
    八十八年度毒聲字第二三六八號裁定及上開勒戒處所八十九年三月三日彰所戒字
    第四八四號函送之證明書一份附卷可參，被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用
    毒品行為時間密接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規
    定論以一罪，並依法加重其刑。公訴人固未及論及被告自八十八年五月八日以後
    ，迄至八十九年二月十九日，此期間被告施用第一級毒品犯行，惟此部分與前述
    已起訴且認為有罪部分，係連續犯之裁判上一罪關係，本院自得並為審究。又被
    告前曾於八十六年十月二十日因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑三月確定，於八十六年十二月四日易科罰金執行完畢之事實，有被告全國前案
    紀錄表可稽，其受此有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，應
    依累犯規定，遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、方法，施用毒品，除戕害一
    己心身外，並糜爛敗壞社會風氣，及施用毒品期間，暨犯後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官林俞妙到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九        年      五        月      十五    日
                                   台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                         法      官
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
