【裁判字號】    88,訴,768
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定                          八十八年度訴字第七六八號
    受  罰  人    林恭明
右受罰人因原告乙○○與被告甲○間請求排除侵害事件為證人而不到場，本院裁定如
左：
    主      文
林恭明處罰鍰新台幣壹萬元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到者，法院得以裁定處新台幣三萬元以下
    罰鍰；證人已受前項裁定，經再次通知仍不到場者，得再處新台幣六萬元以下之
    罰鍰，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經通知於八十九年四月二十六日及同年五月
    十日到場應訊，該受罰人已收到通知，有卷附送達證書為憑，受罰人並無正當理
    由，竟不到場。依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十五    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                        法      官    林    金    灶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十五    日
                                        法院書記官    李    福    源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
