【裁判字號】    89,簡,176
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一七六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔡碧仲律師
                汪玉蓮律師
                吳碧娟律師
    被      告  乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二０八號），本院認
為宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月。如易科罰金，以佰元折算
壹日。緩刑貳年。扣案之傳真機柒台、電腦壹組（含主機、螢幕、列表機）、計算機
肆台、簽單陸拾張，均沒收之。
乙○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑月。如易科罰金，以佰元折算
壹日。緩刑貳年。扣案之傳真機柒台、電腦壹組（含主機、螢幕、列表機）、計算機
肆台、簽單陸拾張，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官起訴書之記載。（如附件）
二、查被告二人均無前科紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣嘉義地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表各二份在卷可憑，被告二人經此科刑宣告之教訓
    ，當有所警惕，而無再犯之虞，前所宣告之刑，認為以暫不執行為適當，爰均諭
    知緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十
    八條、第二百六十六條第一項前段、第五十五條、第四十一條、第七十四條第一
    款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      八十九      年      五        月    十五      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                      法  官  洪  秀  一
不得上訴。
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年      五        月    十五      日
                                      書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
