【裁判字號】    88,嘉簡,1035
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                  八十八年度嘉簡字第一三五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度
偵緝字第二五七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣高等法院花蓮分院判處有期徒刑
    六月確定，於民國八十三年十月二十六日執行完畢，猶不知悔改，復因施用毒品
    案件，經送觀察勒戒後，無繼續施用毒品傾向，由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察
    官於八十八年五月三十一日以八十八年度偵字第三三九七號處分不起訴確定。詎
    甲○○又於八十八年六月五日晚上十時十分許前九十六小時內之某時（同日晚上
    九時三十分許至晚上十時十分許除外），在不詳地點，施用第二級毒品甲基安非
    他命一次。嗣於八十八年六月五日晚上九時三十分許，在嘉義市○區○○路交流
    道下為警查獲，於同日晚上十時十分許訊畢後採尿，經送檢驗結果有甲基安非他
    命反應，始得知上情。經本院以八十八年度毒聲字第一０二０號裁定送觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、前開犯罪事實有：
    １、嘉義市衛生局八十八年七月二日編號六五三０號尿水中麻醉藥品委託檢驗報
        告書一份。
    ２、台灣嘉義地方法院檢察署檢察官八十八年度偵字第三三九七號不起訴處分書
        及臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份。
    ３、本院八十八年度毒聲字第一０二０號裁定及臺灣嘉義看守所八十八年十月十
        四日嘉所文衛字第一九三八號函各一份附卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第
    十一條前段、第四十一條、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十五     日
                                臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                    法  官  黃  茂  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十五     日
                                    書記官  王  佩  湘
附錄：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
