【裁判字號】    89,易,379
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三七九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二六五號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：乙○○與甲○○○係夫妻，平日即相處不睦，於民國八十八
    年十二月十六日凌晨二時許，在嘉義市興村里過溪三一五號其住處，因甲○○○
    較晚回家，致引起乙○○不悅，憤而基於傷害之故意，持雨傘打告訴人，致告訴
    人受有頭部擦傷、四肢挫傷等傷害，因認被告乙○○涉有刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○○告訴被告乙○○傷害案件，公訴人認被告係觸犯刑法第二百
    七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人甲○○○撤回其告訴，揆諸首開規定，自應諭知不受理，並不經言詞
    辯論為之。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國        八十九    年      五        月      十      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國        八十九    年      五        月     十五     日
                                        書記官  陳  冠  學


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
