【裁判字號】    89,嘉簡,212
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十九年度嘉簡字第二一二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署
    被      告  庚○○
    被      告  辛○○
    被      告  丙○○
    被      告  壬○○
    被      告  子○○
    被      告  己○○
    被      告  丁○○
    被      告  辰○○
    被      告  乙○○
    被      告  寅○○
    被      告  卯○○
    被      告  巳○○
    被      告  癸○○
    被      告  戊○○
    被      告  丑○○
    被      告  午○○
    被      告  甲○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一二四三
號、八十九年度偵字第一二四四號、八十九年度偵字第一二四五號、八十九年度偵字
第一二四六號），本院判決如左：
    主  文
庚○○、辛○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，庚○○處有期徒刑陸月，併科罰金壹
萬元，辛○○處有期徒刑參月，有期徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均以參佰元
折算壹日。
丙○○連續意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。扣案新台幣肆萬元沒收。
壬○○、子○○、己○○、丁○○、辰○○、乙○○、寅○○、卯○○、巳○○、癸
○○、戊○○、丑○○、午○○、甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金貳
仟元，如易服勞役，均以參佰元折算壹日。扣案骰子參顆、撲克牌肆拾張、撲克牌貳
拾付、大碗壹個、押布壹條、新台幣拾捌萬伍仟元均沒收。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實除扣得當場賭博之器具骰子三顆、撲克牌四十張、撲克牌二十付、
    大碗一個、押布一條、賭檯上之財物新台幣拾捌萬伍仟元及丙○○供給賭博場所
    所得之新台幣四萬元外，其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、證據：
（一）被告庚○○、辛○○、丙○○、壬○○、子○○、己○○、丁○○、辰○○、
      乙○○、寅○○、卯○○、巳○○、癸○○、戊○○、丑○○、午○○、甲○
      ○等人於警訊及偵查中之自白。
（二）扣案骰子三顆、撲克牌四十張、撲克牌二十付、大碗一個、押布一條、新台幣
      四萬元、新台幣十八萬五千元。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項、刑法第二十八條、第五十六條、二百六十八條、第二百六十六條第一
    項前段、第二項、第四十一條、第四十二條第二項、第三十八條第一項第三款、
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十五      日
                                臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                        法  官  陳  杰  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十七      日
                                        書記官  李  彩  娥
附錄法條：
刑法第二百六十六條第一項前段
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
