【裁判字號】    89,聲,308
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    沒入保証金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三八號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  何振賢
右聲請人因被告竊盜案件，聲請人沒入具保人所繳交之保証金，本院裁定如左：
    主  文
何振賢繳納之保證金新台幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、經核並無不合，聲請人聲請沒入具保人何振賢所繳納之保証金新臺幣三萬元，應
    予準許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年     五     月      十一    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九  年     五     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
