【裁判字號】    89,花簡,187
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第一八七號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第四０五號），本院判決如左：
      主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案之第二級毒品安非他命拾肆包（毛重拾點肆公克），沒收銷燬之。
      事實及理由
一、甲○○前曾於民國（下同）八十二年間因違反肅清煙毒條例案件，經台灣新竹地
    方法院以八十二年度訴字第六七四號判處有期徒刑四年確定，甫於八十六年五月
    十一日執行完畢。復於八十八年十一月間又因施用毒品案件，經台灣花蓮地方法
    院檢察署檢察官聲請本院裁定送觀察、勒戒後，認為無繼續施用的傾向，而於八
十八年十二月二十四日以八十八年度毒偵緝字第二三號為不起訴處分確定。詎料
    甲○○仍不知悔改，復基於概括之犯意，自八十九年三月二十日起至八十九年三
    月二十九日止，連續在花蓮縣吉安鄉○○村○○○街二一０巷二四號，施用第二
    級毒品安非他命多次，嗣於八十九年三月二十九日晚間二十時四十分許，在花蓮
    縣吉安鄉○○村○○路○段四十六號前，為警臨檢查獲，並扣得其所有第二級毒
    品安非他命十四小包（毛重十點四公克），嗣經本院以八十九年度毒聲字第三一
    九號裁定送觀察、勒戒後，認為有繼續施用毒品的傾向，復經本院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治一年。
二、被告犯罪之證據如下：
    (1)被告甲○○在警訊、偵查中之自白。
    (2)扣案之第二級毒品安非他命十四包（毛重十點四公克）
    (3)卷附之台灣花蓮地方法院檢察署檢察官八十八年度毒偵緝字第二三號不起訴處
      分書一份。
    (4)花蓮縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書、台灣花蓮看守所八十九年四月十一日花所
      總字第八九九號函所附之有無施用毒品傾向證明書各一份在卷可稽，被告罪證
      已臻明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，毒品危害防制條例
    第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十
    七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如對本判決不服，得於收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    五      月    十五    日
                                臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                    法  官  林  國  泰
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。（應抄附繕本）
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防治條例第十條第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項前段
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
