【裁判字號】    89,聲再,23
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            八十九年度聲再字第二三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因竊盜案件，對於本院八十九年度上易字第一一五號確定判決聲請再審，本
院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一按聲請再審，應以再審書狀述理由附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
  之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文；查本件聲請人聲請再審，未依上開規定
  附具原判決之繕本，其聲請再審之程序自屬違背規定而不能准許，應予駁回。
二依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     五     月    十五    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  黃  永  祥
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國      八十九      年     五     月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
