【裁判字號】    88,上,86
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    給付報酬等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事判決  八十八年度上字第八六號
      上  訴  人  長風電梯工業有限公司
      法定代理人  乙○○
      被  上訴人  聯統營造股份有限公司
      法定代理人  甲○○
      被  上訴人  聯復建設開發股份有限公司
      法定代理人  甲○○
      右二人共同
      訴訟代理人  黃健弘律師
右當事人間給付報酬等事件，上訴人對於中華民國██████臺灣花蓮地方法院八十八年度訴字第一二五號第一審判
決提起上訴，經判決後由最高法院第__次發回更審，本院判決如左：
      主  文
      事  實
      理  由
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十五     日
                              臺灣高等法院花蓮分院民事庭
~B1審判長法官
~B2      法官
~B      法官
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
~B法院書記官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
