【裁判字號】    89,交訴,7
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                      八十九年度交訴字第七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  余鑑昌
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第三０八、三九六０
號)，本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年十二月二日，無照駕駛車號ＩＷ─０五七六號自用小客車
    ，沿宜蘭縣冬山鄉○○路即台九線省道由蘇澳往羅東方向行駛，於當日十時許行
    經台九省道九十三公里又九百公尺之冬山加油站及往冬山鄉泰和村之無號誌交岔
    路口時，原應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，及行經公共場所出、
    入口，或行經無號誌交岔路口時，均應減速慢行，作隨時停車之準備，且當時天
    候晴，有日間自然光線，路面無缺陷，視距良好，又無不能注意之情事，竟疏未
    注意，仍以時速四十至六十公里之速度，且未注意車前狀況，致自小客車右前方
    撞及同向於前開地點違規欲跨越雙黃線左轉往泰和村，由李茂鏧所騎乘之ＲＢＺ
    ─七七一二號輕型機車之左後方，使李茂鏧人車衝至對向車道，致撞及正常行駛
    於對向車道由張美景（另經檢察官不起訴處分）所駕駛車號ＪＥ─七七一二號自
    用小客車，造成李茂鏧受有頭部外傷、頭顱粉碎性骨折，送醫不治死亡。乙○○
    於肇事後犯罪被發覺前，委請友人楊沛恒報警，坦承肇事，接受裁判。
二、案經乙○○向警方自首暨李茂鏧之子甲○○告訴及宜蘭縣警察局羅東分局報請臺
    灣宜蘭地方法院檢察署檢察官相驗後偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承於右揭時地，以四十至六十公里之時速，駕車自後撞及被害
    人李茂鏧之機車，使其人車衝撞至對向車道，致與正常行駛於對向車道由張美景
    所駕之自小客車相撞及，使李茂鏧傷重不治死亡之事實，核與告訴人甲○○指訴
    情節及張美景於警、偵訊中供述情節相符，並有道路交通事故調查報告表及現場
    照片在卷可稽；被害人李茂鏧因本件車禍受傷死亡事實，亦經臺灣宜蘭地方法院
    檢察署檢察官督同法醫相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書等在
    卷可憑。被害人李茂鏧騎乘機車，因遭被告自後撞及，始失去方向控制，衝入對
    向車道，因而為對向車道由張美景所駕駛之自小客車所撞及，被告所為與被害人
    死亡間，有相當因果關係，堪以認定。
二、按行車應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；又行經公共場所出、入口
    ，或行經無號誌交岔路口時，均應減速慢行，作隨時停車之準備，道路交通安全
    規則第九十四條第三項及第九十三條第一項第四款分別規定甚明。查上揭肇事地
    點，一邊為冬山加油站，屬公共場所出、入口處，一邊為往冬山鄉泰和村之無號
    誌交岔路口，有上開道路交通事故調查報告表附卷足按，被告駕車行經肇事地點
    ，原應注意上開安全規定，且當時天候晴，有日間自然光線，路面無缺陷，視距
    良好，並無不能注意之情事，有上開道路交通事故調查表附卷可稽，竟疏未注意
    車前狀況及減速慢行，仍以時速四十至六十公里之速度行駛，致自後撞及被害人
    所騎乘之機車之左後方，使被害人騎乘之機車，失去方向控制，衝入對向車道，
    因而為對向車道由張美景所駕駛之自小客車所撞及，被告應有過失，至堪認定，
    台灣省基宜區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果亦大致同此認定，有該會鑑定意
    見書可按，雖被害人騎乘機車行經肇事路段違規左轉，亦有過失，仍無可解免被
    告之過失責任，被告之行為與被害人死亡間復有相當因果關係，被告犯行洵堪認
    定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告無照駕車，
    為其所是認，其無照駕車因而致被害人傷重不治死亡，應依道路交通管理處罰條
    例第八十六條第一項之規定，加重其刑。被告於車禍發生後，即託請友人楊沛恒
    報警，坦承肇事，接受裁判，有道路交通事故調查報告表及警訊筆錄在卷可稽，
    係對未發覺之犯罪自首而受裁判，應依刑法第六十二條減輕其刑，並先加後減之
    。爰審酌被告及被害人雙方過失程度，及被告肇事後，對被害人家屬，分文未賠
    ，並一再向本院聲稱願賠償被害人家屬新台幣八十萬元，經本院一再改期，卻均
    未履行，犯後態度不佳，並於肇事後前去辦理結婚登記，將結婚時間登記為肇事
    前，為其所是認，試圖免除其父母連帶賠償責犯等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳慧蘭到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    五    月    十五    日
                                臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                    法  官
得於送達後十日內上訴。
附錄本案論罪科刑法條：
    刑法第二七六條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
