【裁判字號】    89,交附民,3
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事附帶民事判決                  八十九年度交附民字第三號
    原      告  乙○○
                丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右列被告因八十八年度交自字第三號業務過失致死案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決被告丁○○、甲○○應各給付原告乙○○新臺幣（下同）五十
      萬元，各給付原告丙○○五十萬元，並均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止
      按週年利率百分之五計算之利息。
（二）陳述：原告陳旺叢、丙○○夫婦之子陳榮昌民國八十七年十一月二十七日下午
      十八時三十分許，騎乘機車由宜蘭縣三星往大洲方向行駛，行經羅三公路拓寬
      工程大洲村柯林五十九號電桿前，因上開工程未依道路交通標誌標線號誌設置
      規則第一四五條第一項規定設置標誌、拒馬或交通錐，亦未於夜間設置警示燈
，致使陳榮昌因兩側慢車道施工挖掘而摔倒，機車向前滑行，陳榮昌摔拋至對
      向車道，而遭案外人游美省駕駛之Ｌ二─六七七一號自小客車輾過，經送醫不
      治死亡。上開工程，由公路局第四區工程處發包，被告甲○○係該處指派之現
      場監工，被告丁○○係承包該工程之宜建營造股份有限公司之負責人，被告二
      人對上開工程，未依規定設置警示燈等安全措施，致使陳榮昌行經該工程上開
      施工路段時，不慎摔倒，始為對向游美省車輛輾過，不治死亡，被告二人顯有
      業務上過失，其業務過失行為與陳榮昌死亡原因並有因果關係，被告除應負刑
      法第二百七十六條第二項業務過失致死罪罪責外。按不法侵害他人致死者，被
      害人之父母，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一九四條
      定有明文，本件被告二人因業務上過失致原告之子不幸死亡，原告精神上之痛
      苦難以言語，爰原告每人各對被告每人請求精神慰撫金五十萬元。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴業務過失致死一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告
    之訴，自應予以駁回。
三、依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年      五      月    十五    日
                                      臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                            法  官  林  美  治
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。（應附繕本）
                                            書記官  賴  宜  君
中      華      民      國     八十九     年      五      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
