【裁判字號】    89,訴,107
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一七號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一八四號)，本院判決
如左：
    主  文
丙○○共同連續於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、丙○○於民國八十六年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑十月確定，於八十七
    年五月五日執行完畢。猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，基於概括犯意，
    先於八十八年五月二十二日凌晨一時許之夜間，見位於基隆市○○街五十五巷一
    號乙○○住處之後門未上鎖，即自該處侵入乙○○住處，竊取乙○○所有，內有
    金項鍊二條、現金新台幣（下同）五千元及皮夾一個（內有乙○○身分證、健保
    卡）之皮包一個。復於八十八年十月二十五日凌晨一時許，與許晉熙（另經台灣
    基隆地方法院檢察署移併本院送台灣高等法院審理）基於共同犯意聯絡，由丙○
    ○以相同方式侵入乙○○前開住處，許晉熙負責把風，二人共同竊取乙○○之子
    甲○○所有，內有甲○○身分證、健保卡、提款卡及電話卡之皮夾一個。丙○○
    於得手後旋又意圖為自己不法之所有，於同年十一月一日十五時三十分許及同日
    十八時許，持上開竊得之提款卡，分別至基隆市七堵區基隆市保證責任第一信用
    合作社七堵分社及華南商業銀行七堵分行提款機，以輸入自甲○○身分證統一編
    號猜測而得之密碼等不正方法，接續二次，使該合作社、銀行因所設置自動付款
    機辨識系統對真正持卡人識別陷於錯誤，分別交付一萬五千元，計三萬元。嗣乙
    ○○發覺其子提款卡遭竊、帳戶經盜領後，報警調閱提款機監視錄影帶後循線查
    獲。
二、案經基隆市警察局第二分局報告台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○迭於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與共同
    被告許晉熙所供相符，並經被害人甲○○於警訊中、乙○○於警訊、偵查中及本
    院審理時指述綦詳，復有翻攝自自動提款機監視錄影帶之相片影本乙紙、甲○○
    存款帳戶儲金簿影本乙紙附卷可稽，堪認被告自白與事實相符，本件事證明確，
    被告犯行洵堪認定。
二、核被告丙○○於夜間侵入他人住宅行竊，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款
    加重竊盜既遂罪。又被告與共同被告許晉熙間就前開第二次加重竊盜犯行，有犯
    意之聯絡，行為之分擔，均為共同正犯。被告丙○○連續數次竊盜行為，時間緊
    接，基本犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應依法加重
    其刑。另核被告以提款卡至自動付款設備詐領現金，係犯刑法第三百三十九條之
    二第一項由自動付款設備取得他人財物罪；又被告二次以自動付款設備詐取他人
    財物之犯行，係接續為之，為接續犯。又被告所犯連續加重竊盜罪及以自動付款
    設備取得他人財物罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重之加重竊盜罪處斷。
    再被告有如事實欄所載之犯罪科刑執行情形，有本院被告全國前案紀錄表一紙在
    卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累
    犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告年輕力壯，不思以正當途徑獲取財物，毫無
    尊重他人財產之觀念，破壞他人之居住安寧及其平日素行、犯罪動機、目的、手
    段、所生危害，併其犯罪後坦承無隱，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十一條第一項第一款、第三百三十九條之二第一項、第五十五條、第四
十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林楨森到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十五      日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官  姚  貴  美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  明  祖  斌
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十八      日
附錄論罪法條：
刑法第三百二十一條第一項第一款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
刑法第三百三十九條之二第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
