【裁判字號】    89,瑞簡,63
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度瑞簡字第六三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第一四０
八號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役以
佰元折算壹日；又於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役伍拾玖日，如易科
罰金以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、左列證據足以證明被告有前揭犯行：
  (一)、本件被告雖拒絕酒精測試，然被告於警訊時自白其於案發前與朋友三人共飲
        二瓶黃酒，其後又飲用加白開水之高酒四百五十西西，之後又喝米酒加維
        士比約四至五杯，之後又至薑母鴨店飲用藥酒，且自陳案發當時並不知道，
        我有騎車等語，然被告案發時因騎車不穩而為警攔查，卻自陳不知案發時其
        有騎車，足認被告飲酒已達不能安全駕駛之程度，亳無可疑。
  (二)、被害人乙○○於八十九年三月二十二日之報告書一件。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪，及刑法第一百四十條
    第一項之妨害公務罪，其所犯二罪因犯意各別，罪名互異，應予分論併罰。審酌
    被告素行尚屬正常，酒醉不能安全駕駛動力車輛為警攔警，竟不知靜思己過，仍
    憑藉酒意，拒絕酒精測試，甚且公然侮辱依法執勤之員警，藐神公權力至鉅，情
    節非微，且犯後猶飾詞狡辯，未見悔意，及其他犯罪相關之一切情狀，就其所犯
    之罪各量處如主文所示之刑，並分別諭知易科罰金及罰金易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第一百四十
    條第一項、第一百八十五條之三、第四十一條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。如不服本判決，得
    自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    五    月      十五    日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  徐 世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九      年    五    月     二十     日
附錄論罪法條：
刑法第一百四十條第一項：
於公務員依法執行職務時當場侮辱或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月以下
有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
對於公署公然侮辱者亦同。
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
