【裁判字號】    89,聲,355
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三五五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被  聲請人  甲○○
右聲請人聲請對違禁物宣告沒收（八十九年度聲沒字第一五六號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之安非他命毛重約壹點陸公克沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於何人，應宣告沒收之，刑法第四十
    條但書、第三十八條第一項第一款、第二項分別定有明文。又查獲之毒品，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：被聲請人即被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，經送觀
    察、勒戒後，因無繼續施用之傾向，業經本署以八十九年度毒偵字第八二六號不
    起訴處分確定，惟該案扣有安非他命（毛重約一點六公克），係違禁物，爰依法
    聲請單獨宣告沒收等語。
三、經核於法要無不合，爰依首開規定，裁定如主文。
中      華民      國      八十九      年      五      月    十五  日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                              法  官  林  火  炎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                              書記官  黃  致  祥
中      華      民      國      八十九      年      五      月    二十  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
