【裁判字號】    89,聲,351
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三五一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因沒收違禁物案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第七號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案含有第二級毒品安非他命殘渣之吸食器壹個沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署八十八年度偵字第四九○號被告甲
    ○○違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟查該案扣安非他命一
    四五‧七公克、大麻一‧五公克及安非他命殘渣係違禁物品，爰聲請宣告沒收等
    語。
二、按關於沒收之規定，其他法律或刑法分則有特別規定者，應優先於刑法總則第三
    十八條沒收規定之適用，查安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款
    規定之第二級毒品，而查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，該條例第十八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣
    告沒收，刑法第四十條但書亦有明文。
三、經查被告甲○○自民國八十七年十月間某日起至八十八年一月八日止，在臺北縣
    三重市○○街四八四號住處施用第二級毒品安非他命，為警於八十八年一月十一
    日下午六時二十分許，在上開住處查獲，並扣得含有第二級毒品安非他命殘渣之
    吸食器一個，嗣經本院裁定應送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，不起訴處分在案。本件扣案含有第二級毒品安非他命殘渣之吸食器一個，因
    該毒品殘渣無法自吸食器完全分離，應全視為查獲之毒品，均應依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段沒收銷燬之。至另扣案之安非他命一四五‧七公克及大
    麻一‧五公克，係在臺北縣三重市○○○街二○五巷五一號三樓同案被告蔡復興
    、林泰源住處查獲，且係蔡復興與綽號「山猴」之男子所有，業據蔡復興於警訊
    時供述明確，與本件被告之犯行無關，自難予以宣告沒收銷燬，聲請人此部分之
    聲請應予駁回。
中    華    民    國      八十九      年        五      月      十五    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官   陳湘琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                      書記官   李姿穎
中    華    民    國      八十九      年        五      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
