【裁判字號】    89,基簡,442
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事簡易判決                   八十九年基簡字第四四二號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字一六二三號)
，本院判決如左：
    主      文
甲○○收受贓物，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知「陳進德」所持有之未懸掛車牌之機車一輛 (車牌號碼原為ＬＯＱ─
    七八二號，係巷乙○○所有，於民國八十九年三月三十日下午四時三十分，在基
    隆市望海巷漁港前失竊) ，係來路不明之贓物，仍於八十九年四月十日下午十二
    時許，在基隆市○○路口，予以收受騎乘。嗣於八十九年四月十一日下午四時五
    十分，甲○○騎乘該車途經基隆市○○○路一四一巷口，為警查獲。
二、訊據被告甲○○固坦承有於前揭時地自「陳進德」處收受前開機車，惟矢口否認
    有收受贓物犯行，辯稱：我在八十九年三月下旬某日，就見過「陳進德」騎乘該
    機車，該機車雖未懸掛車牌，我曾問「陳進德」機車為何沒有大牌，「陳進德」
    說交通違規為警查扣，才沒有車牌，我不知係贓車云云。惟查車牌號碼ＬＯＱ─
    七八二號機車一輛，係乙○○所有，於八十九年三月三十日下午四時三十分，在
    基隆市望海巷漁港前失竊，此業據被害人乙○○於警訊時指訴在卷，復有車輛竊
    盜、車牌失竊資料個別查報表及被害人出具之贓物認領保管收據各一紙在卷足稽
    ，足徵被告所持有之前開機車係被害人失竊之贓物，被告雖供稱伊不知「陳進德
    」所交付者係贓車云云，惟查被告始終無法提供「陳進德」者之地址或電話等聯
    絡資料，以便本院進一步查證其真實性，又被告自陳僅知該「陳進德」者，係六
    十一年次，其餘年籍、地址及聯絡方式等資料均不詳，顯見被告與「陳進德」彼
    此間並不熟識，且彼此未留下可供聯絡之資料，而該不詳年籍之「陳進德」男子
    突然將前開價值不菲之無車牌機車交付被告使用，又僅約定被告使用完畢後自行
    將機車放置於基隆市○○路銅鑼灣ＰＵＢ店樓下，再將機車鑰匙放於機車腳踏墊
    下方，「陳進德」毫無珍惜該機車之意，被告對此突如其來之舉動，當心生警惕
    ，且被告主觀上對機車必持有來源證件 (如行車執照) 始能證明其有正當來源一
    事，知之甚稔，況且「陳進德」所持有之前開機車並未懸掛車牌，被告衡情本應
    更加謹慎小心，確定該機車之正當來源，始予以收受，詎其竟未向該「陳進德」
    之男子索取該機車來源證件藉借，或詢明該汽車確實來源，率爾收受騎用，此舉
    實有違常理，被告有贓物之認識至明，綜上，被告所辯該機車係向「陳進德」者
    所借用，伊不知係贓車云云，無非卸責之詞，不足採信，事證明確，被告犯行，
    洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告之素行
    、犯罪動機、方法、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百四十九條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條判決如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     八十九     年     五     月     十五     日
                                台灣基隆地方法院基隆簡易庭
      法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國     八十九     年     五     月     二十     日
附論罪科刑之條文：
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
