【裁判字號】    89,聲,386
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三八六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因沒收違禁物案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第二四七號），
本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重壹點柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品案件，經觀察、勒戒後無繼續施用毒
    品傾向，業經本署以八十九年度毒偵字第八九號為不起訴處分確定，而其所持有
    經扣案之毒品安非他命一．七公克為違禁物，爰聲請宣告沒收等語。
二、按關於沒收之規定，其他法律或刑法分則有特別規定者，應優先於刑法總則第三
    十八條沒收規定之適用，查安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款
    規定之第二級毒品，而查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，該條例第十八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣
    告沒收，刑法第四十條但書亦有明文。
三、經查被告甲○○於民國八十八年十二月二十八日，在基隆市○○區○○路四十四
    巷二十三之一號住處施用第二級毒品安非他命，為警於八十八年十二月三十日下
    午六時二十分許，在上開住處查獲，並扣得安非他命一包（毛重一．七公克），
    嗣經本院裁定應送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，不起訴處
    分在案。本件扣案之結晶體一包係被告所有，業據被告供承在卷，核其查獲時所
    採之尿液檢驗呈安非他命陽性反應，有基隆市衛生局檢驗成績書一紙附卷足稽，
    足徵上開晶體物係安非他命無訛，為毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定
    之第二級毒品，係屬違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法
    第四十條但書，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年        五      月      十五    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官   陳湘琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                       書記官   李姿穎
中    華    民    國       八十九      年        五     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
