【裁判字號】    89,聲,370
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因沒收違禁物案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第二三一號），
本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品大麻（驗餘淨重零點壹柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○因施用毒品案件，經觀察、勒戒後認無繼續
    施用毒品傾向，業經本署以八十九年度戒毒偵字第三一號為不起訴處分確定，而
    其所持有經扣案之毒品大麻毛重○．一公克為違禁物，爰聲請宣告沒收等語。
二、按關於沒收之規定，其他法律或刑法分則有特別規定者，應優先於刑法總則第三
    十八條沒收規定之適用，查大麻係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定
    之第二級毒品，而查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否
    ，均沒收銷燬之，該條例第十八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒
    收，刑法第四十條但書亦有明文。
三、經查被告甲○○自民國八十七年六月下旬某日起至同年九月六日止，在臺北縣瑞
    芳工地及基隆市○○路二五○號住處施用第二級毒品安非他命，為警於八十七年
    九月八日下午十一時十分許，在上開住處查獲，並扣得大麻煙捲（毛重○．一公
    克），嗣經本院裁定應送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，並
    施以強制戒治，予以不起訴處分在案。本件扣案之煙捲經送驗定係大麻煙捲（驗
    餘淨重○‧一七公克），有法務部調查局八十七年十月七日（八七）陸字第八七
    一七四三九三號鑑定通知書附卷足憑，為毒品危害防制條例第二條第二項第二款
    規定之第二級毒品，係屬違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、
    刑法第四十條但書，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年        五      月      十五    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官   陳湘琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                      書記官   李姿穎
中    華    民    國      八十九      年        五      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
