【裁判字號】    89,撤緩,15
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第一五號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經院於民國八十八年一月三十日判
決( 八十八年易字第五三號 )，處有期徒刑六月，緩刑四年確定。竟於緩刑期內，即
民國八十七年十二月五日更犯毒品危害防制罪，經本院於民國八十八年六月十五日判
處有期徒刑六月( 八十八年訴字第二三五號 )，並已於民國八十八年七月二十九日確
定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十五    日
                              臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      法  官  林  火  炎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官  黃  致  祥
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
