【裁判字號】    89,瑞簡,65
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事簡易判決                   八十九年度瑞簡字第六五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  鉅工工程股份有限公司
    兼右代表人  甲○○
右列被告等因業務過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第
五六三七號），本院判決如左：
    主      文
鉅工工程股份有限公司違反雇主對防止水患引起之危害，應有符合標準之必要安全衛
生設備之規定，致發生死亡之職業災害，處罰金新台幣壹拾萬元。
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告鉅工工程股份有限公司係死者洪璽喨之雇主，其所為係違反勞工安全衛生
    法第五條第一項第十一款之規定，未於勞工工作場所設置符合安全標準之設施，
    致生同法第二十八條第二項第一款之死亡職業災害者，應依同法第三十一條第一
    項論處，即係犯違反雇主對防止水患引起之危害，應有符合標準之必要安全衛生
    設備之規定之罪，應依同條第二項規定科以罰金刑。被告甲○○係鉅工工程股份
    有限公司負責人以承包湖泊海域測量等為業，係從事業務之人，其雇用勞工洪璽
    喨在哩咾溪中從事測量水深工作，亦為勞工安全法所稱之雇主，被告甲○○未設
    置必要之安全設備，或使勞工穿著救生，設置監視人員及救生設備等必要之安全
    設置，以防止水患引起之危害，其因業務上之過失致發生死亡之職業災害，其所
    為顯已違反勞工安全衛生法第五條第一項第十一款及第二十八條第二項第一款等
    規定，核犯有勞工安全衛生法第三十一條第一項之雇主未設置安全設施致生死亡
    職業災害罪及刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪，被告甲○○係以一
    行為犯上開勞工安全衛生法第三十一條第一項之罪及刑法第二百七十六條第二項
    之業務過失致死罪等二罪名，應依想像競合犯之規定從一重之業務過失致死罪論
    處。爰審酌被告甲○○並無任何犯罪科刑之紀錄，素行尚稱良好，及其犯罪之動
    機、目的、手段、犯罪所生之損害，及犯罪後已與死者洪璽喨之配偶乙○○、父
    洪國智達成和解，並給付新臺幣四百萬元之賠償金，業經乙○○於偵查中具狀陳
    明，並有臺北市中山區調解委員會調解書一紙在卷可佐等一切情狀，對被告甲○
    ○量處如主文第二項所示之刑，對法人即被告鉅工工程股份有限公司則依勞工安
    全衛生法第三十一條第二項之規定科以如主文第一項所示之罰金刑（被告鉅工工
    程股份有限公司係法人，無從諭知易服勞役之折算標準），以資懲儆。末查被告
    甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣基隆地方法院檢察署刑案紀錄查
    註紀錄表一份在卷可參，其因過失致罹刑章，且與被害人之家屬達成賠償之和解
    ，經此次偵審之教訓，當能知所警惕而信無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑中
    有期徒刑部分，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，勞
    工安全衛生法第三十一條，刑法第十一條前段、第二百七十六條第二項、第五十
    五條、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。如不服本判決，得自收受
    送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    五      月    十五    日
     臺灣基隆地方法院簡易庭
                                    法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                    書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九      年    五      月    二十    日
附論罪科刑條文：
勞工安全衛生法第三十一條第一項、第二項：
違反第五條第一項或第八條第一項之規定，致發生第二十八條第二項第一款之職業災
害者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元以下罰金。
法人犯前項之罪者，除處罰其負責人外，對該法人亦科以前項之罰金。
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
