【裁判字號】    89,聲,413
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四一三號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑拾壹月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    理  由
一、本件受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院八十八年七月二十八日
    判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日；又因違反同條例案件，經本
    院八十八年十二月十七日判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日，詳
    如附表所示，均經分別確定在案。茲聲請人聲請定其應執行之刑，本院審核認聲
    請為正當，裁定其應執行之刑如主文所示，並諭知易科罰金之折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、第
    四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      五      月    十五    日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官   陳湘琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                          書記官   李姿穎
中      華      民      國      八十九    年      五      月     十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
