【裁判字號】    89,聲,396
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三九六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因沒收違禁物案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第二五七號），
本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因伍包（驗餘淨重合計零點伍陸公克）、第二級毒品安非他命
伍包（毛重共重貳點柒公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品案件，經觀察、勒戒後無繼續施用毒
    品傾向，業經本署以八十九年度毒偵字第六三二號為不起訴處分確定，而其所持
    有經扣案之毒品海洛因毛重一公克及安非他命毛重二．七公克為違禁物，爰聲請
    宣告沒收等語。
二、按關於沒收之規定，其他法律或刑法分則有特別規定者，應優先於刑法總則第三
    十八條沒收規定之適用，查海洛因、安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二
    項第一款、第二款規定之第一級、第二級毒品，而查獲之毒品及專供製造或施用
  毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，該條例第十八條第一項前段定
    有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦有明文。
三、經查被告甲○○自民國八十九年一月下旬某日起至八十九年二月十一日止，在台
    北縣平溪鄉白石村中埔三十八號住處施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他
    命，為警於八十九年二月十一日下午三時分許，在上開住處查獲，並扣得海洛因
    五包（驗餘淨重合計○‧五六公克）及安非他命五包（毛重共重二．七公克），
    嗣經本院裁定應送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，不起訴處
    分在案。本件上開扣案之物品均係被告所有，業據被告供承在卷，核其查獲時所
    採之尿液檢驗呈安非他命陽性反應，有台北市立療養院煙毒尿液檢驗報告書一紙
    附卷足稽，足徵晶體物五包係安非他命無訛，為毒品危害防制條例第二條第二項
    第二款規定之第二級毒品，而白粉五包均含有海洛因成份，有法務部調查局八十
    九年四月十三日（八九）陸（一）字第八九一三三七三一號鑑定通知書可憑，為
    同條例第二條第二項第一款規定之第一級毒品，均屬違禁物，爰依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年        五      月      十五    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官   陳湘琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                      書記官   李姿穎
中    華    民    國       八十九      年        五     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
