【裁判字號】    89,聲,1202
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二二號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具保人
    即被告  甲○○
右列聲請人因被告甲○○偽造有價證券案件，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣二萬元，由
    具保人即被告甲○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人即被告甲○○原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第二項、第一項，第一百二十一條第一項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九      年      五      月    十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  莊崑山
    法  官  沈建興
                                            法  官  周玉群


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
