【裁判字號】    89,訴,818
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第八一八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                盧福松
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾柒萬肆仟玖佰元及自民國八十九年四月十三日起至清償日
止，按年息百分之九點六九計算之利息，並自民國八十九年五月十四日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告甲○○於民國八十四年九月十二日向原告借款新台幣（下同）一百萬元，
      利息按年息百分之九點九計算，採機動利率計息，約定自該日起至九十九年九
      月十二日止，共分一百八十期，每期一個月，第一期至第三十六期只付利息不
      還本金，第三十七期起平均攤還本金，利息按借款餘額計算。其中一期遲延償
      還，全部未償清之借款均視為到期，除按上開利率計算遲延利息外，如逾期清
      償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率
      百分之二十計付違約金。詎被告自八十八年十二月十二日起即未還本繳息，依
      兩造之約定，借款視為全部到期。嗣經原告催討，被告僅償還至八十九年四月
      十二日止之本息，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，為此本於
      消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據及放款帳卡各乙紙。
乙、被告方面：
    被告未能於言詞辯論期日到場，惟據其前在準備程序到場所為之聲明及陳述如左
    ：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：對原告之請求無意見。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告甲○○於八十四年九月十二日向其借款一百萬元，利息按年息
    百分之九點九計算，採機動利率計息，約定自該日起至九十九年九月十二日止，
    共分一百八十期，每期一個月，第一期至第三十六期只付利息不還本金，第三十
    七期起平均攤還本金，利息按借款餘額計算。其中一期遲延償還，全部未償清之
    借款均視為到期，除按上開利率計算遲延利息外，如逾期清償，在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金
    。惟被告自八十八年十二月十二日起即未還本繳息，嗣經其催討，被告僅償還至
    八十九年四月十二日止之本息，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償
    之事實，業據其提出借據及放款帳卡各乙紙為證，核屬相符，並為被告所不爭執
    ，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸契約請求被告給付借款八十七萬四千九百元，並自八十九年
    四月十三日起至清償日止，按年息百分之九點六九計算之利息，及自同年五月十
    四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以
    上者，按上開利率百分之二十計付違約金，即屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十五     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  鄭月霞
~B法      官  黃蕙芳
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十五    日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
