【裁判字號】    89,訴,843
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第八四三號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳安治
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰肆拾伍萬玖仟肆佰拾肆元，及自民國八十八年二月
二十一日起至清償日止，按週年利率百分之八˙四四計算之利息，以及自民國八十八
年三月二十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣捌拾貳萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告甲○○於民國（下同）八十七年四月十五日以被告董粱為連帶保證人，與
      原告訂立金額共新臺幣（下同）二百五十萬元之消費借貸契約，約定借款期間
      自同年月二十一日起至一０七年四月二十一日止；自借款日起，依年金法，於
      每月二十一日按月平均攤付本息；利息按原告銀行基本放款利率加年利率百分
      之一˙三（借款日為百分之九˙四）計算，按月計付，並於原告銀行調整新臺
      幣基本放款利率時，自調整日後第一個約定繳款日起，按調整後之新臺幣放款
      利率加計原約定加碼年率調整計付；任何一宗債務不依約清償本金或不依約付
      息時，債務視為全部到期；未按月攤還本金或繳納利息時，除按本約定利率計
      付遲延利息外，逾期在六個月以內，另按約定利率百分之十，逾期超過六個月
      ，另按約定利率百分之二十加付違約金。
（二）嗣因被告甲○○未能按期繳付利息，其債務依約視為全部到期，尚欠本金二百
      四十五萬九千四百三十四元，及自八十八年二月二十一日起算之利息與自同年
      三月二十二日起算之違約金，爰依上開消費借貸契約與連帶保證約款請求被告
      連帶清償積欠之本金二百四十五萬九千四百三十四元，及約定之利息、違約金
      。
三、證據：提出借據、放款（單筆授信）內容查詢單。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，亦無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張之事實，業據提出借據、放款（單筆授信）內容查詢單為證，核屬相符
    ，被告則均未到場爭執，亦未提出書狀答辯以供斟酌，依上開證物，應認原告之
    主張為可採信。
二、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，最高法院四十五年臺上字第一四二六號著有判例可參，從
    而，原告依消費借貸契約與連帶保證約款，請求被告連帶清償積欠原告之本金二
    百四十五萬九千四百三十四元，及自八十八年二月二十一日起至清償日止，按週
    年利率百分之八‧四四計算之利息，以及自八十八年三月二十二日起至清償日止
    ，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個部分，另按上開
    利率百分之二十計算之違約金，即屬有據，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十五     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十五     日
~B法院書記官  黃玉珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
