【裁判字號】    89,交簡,26
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度交簡字第二六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七二四號），於
本院訊問被告後，認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左︰
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、按檢察官依通常程序起訴之案件，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判
    決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九
    條第二項定有明文。本件被告於本院訊問後自白起訴犯罪事實不諱，本院認宜以
    簡易判決處刑，爰依上開規定，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，合先敘
    明。
二、本件犯罪事實、證據及法條均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、按使用酒精後，對於身體之影響除自主神經系統亢奮與認知功能之暫時性缺損外
    ，與駕駛能力有關者係（一）對移動景物之追蹤能力、（二）將強光照射後恢復
    視力、（三）監視四周之注意力，此三項能力在夜間駕車時尤其重要，多數人飲
    酒後因無自覺之生理反應，以致腦部功能已缺損而仍不自知照常駕駛，雖然每個
    人之自覺生理反應不一，然一般而言，飲用同量酒精後其對每個人之身體影響應
    類似（參照吳木榮撰、酒精與交通事故傷害的法醫學觀點）；又酒精濃度與肇事
    率之關係，當呼氣酒精濃度已達每公升零點五五毫克以上與零點七五毫克之間時
    ，其行為之表現狀態為：平衡感與障礙度升高及明顯酒醉、步履蹣跚，肇事率為
    一般正常人之十至二十五倍，而本案被告為警查獲時，其吐氣所含酒精濃度之測
    試已達每公升零點六三毫克，依上開說明，被告已達不能安全駕駛之情狀，足以
    認定。本案事證明確，被告犯行足堪認定。
四、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為科處罰金，如易服勞役，
    以三百元折算一日之判決。爰審酌被告甲○○前無不良前科及肇事記錄，品行尚
    屬良好，此有本院被告院內索引卡紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各
    一紙在卷可憑，及其犯罪動機、目的、手段、酒後駕車所為嚴重危害公眾往來之
    安全、犯後深表悔意、態度尚佳等一切情狀，於被告求刑之範圍內量處如主文所
    示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以為懲儆。另依刑事訴訟法第四百五十五
    條之一第二項之規定，被告對於本案不得上訴。
五、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二
    項，第四百五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中        華        民        國    八十九    年    五    月    十一    日
                                 台灣高雄地方法院刑事第四庭
                                          法   官    程   克   琳
公訴人如不服本件判決，應於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
附錄本案論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
右正本證明與原本無異。
                                   書記官    王   麒   雄
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
