【裁判字號】    89,易,2037
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二九二三七號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國八十八年十月九日晚上十一時二十分許，在高
    雄市○○路二十九號前，因停車之事與林自孌發生爭執，丙○○竟出手毆打林女
    ，林女之弟甲○○及子乙○○見狀亦上前毆打丙○○，造成林女左手第四、五指
    瘀傷，左膝及右膝擦傷，丙○○右上眼臉及右頰裂傷，右耳後瘀腫，右手臂及左
    手腕與雙側下肢多處擦傷。因認被告丙○○及甲○○、乙○○涉犯刑法第二百七
    十七條第一項傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告丙○○及甲○○、乙○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告等係
    犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，該
    罪須告訴乃論。茲據告訴人林自孌及丙○○具狀撤回其告訴，有八十九年四月二
    十九日刑事撤回告訴狀及和解書各乙份附卷可稽，並經本院調查屬實，有本院八
    十九年五月十五日訊問筆錄在卷足憑，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國  八十九    年      五    月      十五  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  莊崑山
                                            法  官  趙家光
                                            法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  黃中旗
中      華      民      國        八十九    年      五    月      十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
