【裁判字號】    89,訴,486
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第四八六號
    原      告  高新商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾壹萬伍仟壹佰拾陸元及其中新台幣貳佰柒拾壹
萬仟柒佰肆拾玖元自民國八十八年九月二十四日起至清償日止，按年息百分之九點
四七五計算之利息，並自八十八年九月二十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者
，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)原告高新商業銀行股份有限公司原係保證責任高雄市第一信用合作社，嗣於民
      國八十六年十二月八日變更組織改制為高新商業銀行股份有限公司，依法高新
      商業銀行股份有限公司自應承受原保證責任高雄市第一信用合作社所有權利義
      務，故逕以高新商業銀行股份有限公司為原告，先予敘明。
    (二)被告甲○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國八十五年七月二十九日向原
      告借款新台幣（下同）五百二十萬元，約定自該日起至一百零五年七月二十九
      日止，每期一個月，按月於每月二十九日平均攤還本息，利息按年息百分九點
      四七五計算，採機動利率計息。如未按期繳納，被告即喪失期限之利益，除應
      償還所借之本金及按上開利率計算之遲延利息外，且自逾期清償起，在六個月
      以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計
      付之違約金。詎被告繳至八十七年四月二十九日後即未再按期償還，依約定被
      告應喪失系爭借款之期限利益。嗣經原告拍賣抵押物求償後，共獲分配二百九
      十八萬五千六百九十一元，復以被告甲○○之存摺存款九百二十九元抵充約二
      日之利息外，被告尚欠原告如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，為此
      本於消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、分配表、放款名細分戶卡、經濟部公司執照、財政部銀行營
      業執照、財政部函、高雄市政府財政局函、抵押權設定契約書各乙紙。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
  一、本件被告經合法通知，無正當理由均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
      第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、按信用合作社變更組織為商業銀行時，其權利義務由變更組織後之商業銀行承
      受，信用合作社法第三十四條定有明文。經查，本件原告之前身係「保證責任
      高雄市第一信用合作社」，嗣於八十六年五月二十日經財政部核准變更組織為
      「高新商業銀行股份有限公司」，並於同年十二月八日，分別經經濟部核准登
      記為公司及經財政部核定換發銀行營業執照之事實，業據原告提出財政部函、
      高雄市政府財政局函、經濟部公司執照及財政部銀行營業執照各乙紙為證，堪
      信為真。是以，原告既係「保證責任高雄市第一信用合作社」所變更組織之商
      業銀行，依上開法條規定，其業已承受「保證責任高雄市第一信用合作社」之
      權利義務無疑。故本件被告雖於原告變更組織前之八十五年七月二十九日即向
      「保證責任高雄市第一信用合作社」借款及保證，惟如前所述，原告已承受該
      信用合作社之所有權利義務，自包含承受對被告之借款及保證債權在內，其本
      於債權人之地位向被告提起本件清償借款訴訟，於法應屬有據，合先敘明。
貳、實體方面：
  一、原告主張被告甲○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於八十五年七月二十九日
      向原告借款五百二十萬元，約定自該日起至一百零五年七月二十九日止，每期
      一個月，按月於每月二十九日平均攤還本息，利息按年息百分九點四七五計算
      ，採機動利率計息。如未按期繳納，被告即喪失期限之利益，除應償還所借之
      本金及按上開利率計算之遲延利息外，且自逾期清償起，在六個月以內者，按
      上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付之違約金
      。惟被告繳至八十七年四月二十九日後即未再按期償還，依約定被告應喪失系
      爭借款之期限利益。嗣經原告拍賣抵押物求償後，共獲分配二百九十八萬五千
      六百九十一元，復以被告甲○○之存摺存款九百二十九元抵充約二日之利息外
      ，被告尚欠原告如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償之事實，業據其提
      出借據、分配表、放款名細分戶卡各乙紙為證，核屬相符，被告則均未於言詞
      辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述供本院參酌，自堪信原告之主
      張為真實。
  二、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百八十一萬五千
      一百三十六元及其中二百七十一萬三千七百四十九元自八十八年九月二十四日
      起至清償日止，按年息百分之九點四七五計算之利息，並自八十八年九月二十
      四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
      以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
  三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  鄭月霞
~B法      官  黃蕙芳
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十五    日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
