【裁判字號】    89,聲,954
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九五四號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第三０一號），本院裁定
如左：
    主  文
甲基安非他命陸點參捌公克（驗後毛重）及吸食器具壹組均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以國道公路警察局第五警察隊移送經扣案被告甲○○持有之甲基
    安非他命及吸食器具一組為違禁物，爰依法聲請宣告沒收等情。
三、經查：聲請人聲請裁定沒收之甲基安非他命晶體驗後毛重六點三八公克（聲請書
    誤為六點五公克）及吸食器具一組，經本院依職權送請高雄醫學院附設中和紀念
    醫院檢驗，該晶體確係甲基安非他命，以及該吸食器具確實殘留有安非他命，此
    有該院檢驗報告單二紙在卷可稽，是上開扣押物確屬違禁物無訛，本院認其聲請
    為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十五     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
