【裁判字號】    89,訴,860
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第八六○號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾柒萬玖仟陸佰捌拾陸元及自民國八十八年九月三
十日起至清償日止，按年息百分之九點九計算之利息，並自民國八十八年十月三十日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告乙○○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國八十五年四月十六日向原
      告借款新台幣（下同）五百十三萬元，利息按年息百分之九點五計算，採機動
      利率計息，約定自該日起至一百零五年四月十六日止，共分二百四十期，每月
      為一期，按期於每月十六日繳付，按期定額年金平均攤還本金及利息。其中如
      有一期遲延償還，未到期部分仍視為全部到期，除按上開利率計算遲延利息外
      ，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，
      按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十七年四月十七日起即未還本
      繳息，依約視為全部到期。嗣經原告聲請拍賣抵押物，被告尚欠如主文所示之
      本金、利息及違約金迄未清償，為此本於消費借貸及連帶保證之法律關係提起
      本件訴訟。
  三、證據：提出借據、授信約定書、民事執行處通知、分配表各乙紙及授信交易明
      細查詢單三張。
乙、被告方面：
  壹、被告乙○○○部分：
      被告乙○○○未能於言詞辯論期日到場，惟據其前在準備程序到場所為之聲明
      及陳述如左：
    一、聲明：原告之訴駁回。
    二、陳述：其被拍賣的房子價值未如此少，且現無力清償。
  貳、被告甲○○部分：
      被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告乙○○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於八十五年四月十六
    日向其借款五百十三萬元，利息按年息百分之九點五計算，採機動利率計息，約
    定自該日起至一百零五年四月十六日止，共分二百四十期，每月為一期，按期於
    每月十六日繳付，按期定額年金平均攤還本金及利息。其中如有一期遲延償還，
    未到期部分仍視為全部到期，除按上開利率計算遲延利息外，如逾期清償，在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十
    計付違約金。惟被告自八十七年四月十七日起即未還本繳息，依約視為全部到期
    。嗣經其聲請拍賣抵押物，被告尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償
    之事實，業據其提出借據、授信約定書、分配表各乙紙及授信交易明細查詢單三
    張為證，核屬相符，並為被告乙○○○所不爭執，被告甲○○則未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述供本院參酌，自堪信原告之主張為真實
    。至被告乙○○○雖辯稱其遭原告聲請拍賣之房屋價值未如此少，且現無力清償
    云云。然查，原告係經由本院民事執行處拍賣該房屋而取得價金之分配，有本院
    執行處分配表一份附卷可稽，是該房屋價值多寡係法院依法拍賣而定，被告乙○
    ○○自不得以此作為減免其借款債務返還之理由；又其無力清償乙節縱令屬實，
    亦不足以減免其清償責任。是被告乙○○○上開所辯均不足採信。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百四十七萬九千六
    百八十六元及自八十八年九月三十日起至清償日止，按年息百分之九點九計算之
    利息，並自八十八年十月三十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正
    當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十五     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  鄭月霞
~B法      官  黃蕙芳
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十五    日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
