【裁判字號】    89,聲,1002
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第三五○號），本院裁定
如左：
    主  文
安非他命（驗前毛重零點貳捌公克，驗後毛重零點貳參公克）、吸食燈泡壹組、吸管
壹支均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命屬第二級
    毒品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收
    銷燬之，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：國道公路警察局第五警察隊移送經扣案之被告甲○○（已另
    為不起訴處分）所持有之安非他命毛重○‧二公克、吸食燈泡一組、吸管一支、
    錫箔紙一張，為第二級毒品及施用器具，爰請宣告沒收等情。經查：上開扣案結
    晶體（驗前毛重○‧二八公克，驗後毛重○‧二三公克）及吸食燈泡、吸管等器
    具，經本院送請高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗結果，分別驗出甲基安非他命
    成份及反應，有該醫院八十九年五月九日編號Ｂ0000000號、Ｂ0000
    000號及Ｂ0000000號檢驗報告單各一份附卷可稽，是該結晶體屬安非
    他命無訛，而上開扣押吸食燈泡一組及吸管一支既與第二級毒品安非他命無法析
    離，自應視同第二級毒品安非他命，同屬違禁物。又送鑑耗損之安非他命結晶體
    ，既已滅失，自無庸宣告沒收。至扣案之錫箔紙一張，雖係被告所有，惟並非專
    供施用毒品之器具，且經本院送請高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗結果，並無
    甲基安非他命及海洛因之反應，亦有該院八十九年五月九日編號Ｂ000000
    0號檢驗報告單一紙在卷可憑，自非違禁物，是就該錫箔紙一張部分，本院認與
    刑法第四十條但書之規定，尚有未符，應予駁回，其餘聲請為正當，爰依刑事訴
    訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書
    ，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十五      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
