【裁判字號】    88,自,577
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十八年度自字第五七七號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  戊○○
                丁○○
                丙○○
                甲○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按「同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告
    訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限。」，刑事訴訟法第三
    百二十三條第一項業於民國（下同）八十九年二月九日經修正為上開條文，並於
    同月十一日經總統公佈生效（此即所謂「先公訴後自訴」之原則）；又「修正刑
    事訴訟法前，已經開始偵查或審判之案件，除有特別規定外，其以後之訴訟程序
    ，應依修正刑事訴訟法終結之。」，刑事訴訟法施行法第二條亦著有明文（此乃
    「程序從新」原則）。是依諸上開條文所定，於刑事訴訟法該法條修正前，檢察
    官已開始偵查，嗣又經被害人提起自訴之案件，於上開刑事訴訟法第二百二十三
    條第一項經公佈生效後，應認其不得提起自訴而提起，乃自訴程序不合法。
三、議者或謂：自訴程序於自訴人改向原審提起自訴當時，本屬合法，若其後因刑事
    訴訟法第三百二十三條第一項經修正公布，即對於於法本無不合之自訴程序，為
  自訴程序不合法之認定，則無異將判斷自訴程序之合法與否，操控於原審法官結
    案之速度，此寧為事理之平等語，固非無見。然按刑事訴訟施行法第二條規定：
    「修正刑事訴訟法施行前，已經開始偵查或審判之案件，除有特別規定外，其以
    後之訴訟程序，應依修正刑事訴訟法終結之。」，此即「程序從新原則」，已如
    前述，是跨越刑事訴訟法修正前後之案件，以適用裁判時之法律為原則。倘案件
    於適用「程序從新原則」顯有不妥時，依同法除外規定，應以「法律」為「特別
    規定」之例外適用，此即如刑事訴訟施行法於第五條、第六條就繫屬中案件所為
    之特別規定。此「特別例外規定」乃立法機關之立法權限，而本次修正刑事訴訟
    法並無如上述之例外規定，應係立法機關之「有意疏漏」。故就繫屬中之自訴案
    件，自應依「程序從新原則」處理。就程序保障言，於本院就自訴案件為自訴不
    合法之不受理判決後，偵查案件自然繼續進行，就當事人訴訟權益並無損害，且
    於原自訴案件中所得之訴訟資料亦得一併援用，就先前所進行之自訴程序亦無浪
    費可言。至該案於退回檢察署繼續偵查後，若認有起訴之必要，則先前所進行之
    自訴程序可謂對當事人更周密保障；倘偵查後認應為不起訴處分，則可免除法院
    、當事人時間、金錢等訴訟資源之不利益。綜上所述，依刑事訴訟施行法第二條
    規定，自訴合法要件即應依修正後之刑事訴訟法第三百二十三條規定處理，不問
    自訴案件之繫屬係究於刑事訴訟法修正前或修正後，先此敘明。
四、本件自訴人乙○○自訴被告戊○○、丁○○、丙○○及甲○○四人，共同犯涉刑
    法偽造文書、背信及詐欺等罪嫌，前經自訴人於八十八年十月一日具狀向臺灣高
    雄地方法院檢察署（以下簡稱地檢署）提出告訴，並經檢察官於同月五日分案受
    理而偵查在案（見該署八十八年偵字第二四四一一號偵查卷）。嗣自訴人就上開
    同一案件，復於檢察官開始偵查後之八十八年十月十六日向本院再行自訴，而於
    同月十九日經本院受理在案，此有其提出之自訴狀上收狀章戳可稽。本件自訴案
    件，既先經自訴人向地檢署依法提出告訴，嗣再向本院提出自訴，揆諸前開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
五、本案既應為不受理判決，臺灣高雄地方法院檢察署所移送併辦之八十八年度偵字
    第二四四一號案件（被告戊○○、丙○○、丁○○、甲○○部分），本院自無從
    併辦審理，應退回該署另行偵查；又自訴人向本院提起自訴之被告僅為戊○○、
    丁○○、丙○○及甲○○四人，檢察官竟將八十八年度偵字第二四四一一號之被
    告楊啟昕移送本院併案審理，顯係疏誤，該部分亦應併退回檢察官另行偵辦，附
    此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三
條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官    徐   美   麗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    賴   易   詮
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
