【裁判字號】    89,聲,1200
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第五０四號），本院裁定
如左：
    主  文
含海洛因殘渣之針筒壹支及夾鍊袋壹只均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件高雄市政府警察局新興分局員警於民國八十七年六月十
    二日在高雄市前金區○○○路四四三巷三三之一號查扣含海洛因殘渣之針筒一支
    及夾鍊袋一只係屬違禁物，爰聲請宣告沒收等情。
三、經查前揭查扣之物品經送請鑑驗結果為含有海洛因成分，此有高雄醫學院附設中
    和紀念醫院檢驗報告單二份在卷可佐，是故上開扣押物確屬違禁物無訛，本院認
    聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十五      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
