【裁判字號】    89,小上,54
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                          八十九年小上字第五十四號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間八十八年度雄小字第一七三六號請求損害賠償事件，上訴人對於民國八十
九年二月二日本院高雄簡易庭小額民事判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
上訴費用新臺幣肆佰陸拾捌元由上訴人負擔。
    理        由
一、按對於小額程序之第一審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴
    訟法第四百三十六條之十四第二項定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決
    不適用法規或適用不當者，為違背法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款
    情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十
    八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，其上訴狀或理
    由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，
    應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或最高法院之判例，則應揭示該判解之
    文號或其內容，如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴
    狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明者
    ，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體指摘，其上訴自難認為合法。最高
    法院七十一年台上字第三一四號判例可資參照。又依民事訴訟法第四百三十六條
    之三十二條第二項規定，首開法條規定及判例意旨，除同法第四百六十九條第六
    款外，於對小額程序之第一審判決提起上訴，當有適用。
二、經查，本件上訴人對第一審判決提起上訴，非但未以該判決違背法令為理由，進
    且依其上訴狀所載內容，亦無非僅就兩造房屋承攬公程業於八十六年九月三十日
    完工，且由被上訴人驗收無誤，雖被上訴人於驗收後發現有瑕疵，上訴人均有依
    約前往修補，惟被上訴人最後之修補通知即八十七年九月二十四日之存證信函，
    上訴人並無收到，且亦無簽收回執，是以上訴人才沒有前往修補，是被上訴人斷
    然另僱他人修補，顯有過失等原審取捨證據、認定事實之事項，指原判決不當，
    而未依前揭意旨具體說明究有如何不適用法規或適用法規不當，並揭示該法規之
    條項或其內容之事實，難認對該判決之如何違背法令已有具體指摘，依首開說明
    ，應認上訴不合法。
據上論結，本件上訴為不合法，應依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第
四百七十一條第一項、第四百三十六條之十九第一項、第九十五條、第七十八條，裁
定如主文。中      華  民      國    八十九    年      五      月    十五
  日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
                                     審判長法官  謝靜雯
                                           法官  陳信伍
                                           法官  朱玲瑤
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十五     日
                                      法院書記官  張乃昇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
