【裁判字號】    89,簡,33
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            八十九年度簡字第三三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件（八十九年交易字第一三四七號），經檢察官提起公訴（八
十九年度偵字第二０八七號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於公眾，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案編號：000000000000號之普通小型車駕駛執照壹張沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，引用附件檢察官起訴書之記載。被告之自
    白核與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予論科。
二、被告明知其前揭舊駕照並未遺失，竟以謊報遺失不實事由，向高雄市監理處申請
    登記補發新駕照，致使監理機關對於汽車駕照業務之管理，自有損害之虞。核其
    所為，係犯刑法第二百十四條之使公務員登載不實文書罪。被告於本院訊問時，
    表示願受科刑之範圍為拘役三十日之判決，本院審酌其犯罪動機係欲迴避違規罰
    鍰之處罰，致罹刑章，惟其惡性尚非重大及犯罪後之態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案編號：000000000
    000號之普通小型車駕駛執照一張，係被告犯罪所得之物，且為被告所有，業
    據其供明在卷，依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十四條、第四十一條、第三十八條第一項第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十五    日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官  王 俊 隆
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴
                                          書記官  涂 亨 玉
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十五    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十四條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
