【裁判字號】    88,易,5328
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第五三二八號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四五○○號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。所謂證據，須適於為被告犯罪事實之證明者，始得採為斷罪資
    料，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以
    為裁判基礎。（最高法院五十三年台上字第二七五○號及四十年台上字第八十六
    號判例參照）。公訴人認被告甲○○○涉嫌賭博罪，無非以座落高雄縣燕巢鄉尖
    山村和尚巷八十號旁龍眼果園內多人聚賭遭查獲，而被告出現在該賭場，並有賭
    具、賭資扣案及臨檢記錄表附卷等為主要依據。惟訊據被告甲○○○堅決否認有
    何犯行，於警訊及本院審訊中辯稱：路過該處，而該處偏僻，因看見有一些計程
    車上山，才走路上山去看看是發生何事，即遇上警方臨檢，根本未賭博，且未帶
    錢等語。經遍查警卷，並無被告自白參與普通賭博犯罪，及本案其他被告亦未有
    人指證被告有參與賭博行為，公訴人又未曾傳訊被告甲○○○到庭辯述，遽認渠
    已自白不諱，所陳情節相符等，已屬無據。再觀卷附之高雄縣警察局督察室維新
    小組現場臨檢記錄表，其中亦僅記載於何時何地在一處天九牌賭場入口處查獲相
    關證物、人員。賭場莊家遇警逃逸，查獲幾人及疑似賭資詳如帶案保管物品等情
    事。惟被告是否確實參與賭博犯行，或有無把風行為則尚無法單憑該現場臨檢記
    錄表而遽下結論。被告既僅供述路過一時好奇，跟著上山，自不能立即推論渠有
    同在公眾得出入之場所賭博財物，公訴人所指之犯行即屬無法證明，此外在查無
    其他積極證據，足認被告確有參與賭博或在場把風情事之情形下，被告犯罪尚屬
    不能證明，依法應諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       八月      十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  林  宜  正
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
