【裁判字號】    89,交易,173
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一七三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二一五二號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國八十八年七月九日十七時二十五分許，駕駛車
    牌號碼ＹＨ─五八四三號自用小客車，沿高雄市前鎮區○○○路由南往北方向行
    駛，途經該路段二四一號對面車道前，本應注意汽車行進中，駕駛人應注意兩車
    併行間隔及車前狀況，並隨時採取必要安全措施，而依當時情形又無不能注意之
    情事，竟疏未注意，致其駕駛之小客車撞及同向由乙○○所騎乘車牌號碼ＹＭＭ
    ─六０三號重型機車，致使乙○○人車倒地，受有右側肩部、前胸及左腰部挫傷
    等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款分別定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於八十九年五月十一日本院調查中，當庭
    以言詞撤回告訴，揆諸前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十五     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  李  嘉  興
                                            法  官  程  克  琳
                                            法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      八十九年      五      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
