【裁判字號】    89,訴,894
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度訴字第八九四號
    原      告    台灣省合作金庫
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    沅松實業有限公司
    兼法定代理人  丁○○
    被      告    己○○
                  戊○○
                  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，因被告沅松實業有限公司、丁○○、己○○應為送達
之處所不明，本院依原告之聲請，准將應送達於被告之訴狀、準備程序筆錄繕本及言
詞辯論期日通知書為公示送達。本公示送達除黏貼於法院牌示處外，言詞辯論期日通
知書須登載於任何一種日報，原告應於本裁定送達後二日內辦理登報手續，並將報紙
迅即送交本院備查，訴狀、準備程序筆錄繕本則以其他方法公告之，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法      官  楊惠欽
~B      法      官  汪怡君
~B      法      官  吳為平
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十五    日
~B法院書記官  蔡進吉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
