【裁判字號】    88,婚,1048
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度婚字第一○四八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  郭國益律師
    複  代理人  周元培律師
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：
  （一）原告與被告於民國八十五年十月二十一日結婚，起初雙方尚能相敬如賓，但
        婚後不久，被告即惡言相向，繼而施以暴行，揚言不適山居生活，提議離婚
        並要求鉅額贍養費，令原告寢食難安，然為維持和諧之夫妻關係及哺育子女
        ，始多方容忍。
  （二）嗣一年半以來，被告動輒對原告施以拳腳，致原告身心受創甚深，乃求助高
        雄縣大寮鄉調解委員會，經調解委員勸導，被告答應改善惡習，但未幾故態
        復萌，竟敢侵害原告之父母，惟原告父母愛孫心切，唯恐孫子缺乏母愛而再
        三容忍。
  （三）近來被告仍目中無人，於八十八年四月十九日在高雄長庚醫院候診室，毆打
        原告之母成傷，並經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。核被告之行
        為以構成民法第一千零五十二條第一項第三款、第四款及第二項之離婚要件
        ，爰依法請求判決原告與被告離婚。
  三、證據：提出驗傷診斷書、臺灣高雄地方法院檢察署檢察官八十八年度偵字第一
      一九二三號起訴書、高雄縣大寮鄉調解委員會通知影本各乙紙，並請求訊問證
      人鍾何桂枝。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）兩造為夫妻關係，結婚二年多，育有女嬰鍾宜君，只因被告動作遲鈍，即遭
        原告及夫家上下長期鄙夷，視為無用之人。於八十七年十二月十四日，原告
        以好意送回娘家探視雙親，暫住二、三日為由，將被告及女兒鍾宜君帶回娘
        家，不料一去十餘日始終不再接回。被告雙親心急之餘，乃於八十七年十二
        月二十五日將被告及被告之女送回夫家，詎原告竟只收留被告之女，拒絕被
        告進門，致被告不得不返回娘家。嗣經高雄縣大寮鄉調解委員會調解，於八
        十八年三月十六日達成協議，原告答應自被告八十七年十二月十四日返回娘
        家居住起，每月給付被告生活費新台幣（下同）八千元。然原告始終未付分
        文之生活費，迄至八十八年六月十三日止已積欠六個月，乃於同年六月二十
        一日向臺灣高雄地方法院起訴，請求給付生活費，旋即成立訴訟上和解，但
        原告迄今仍未給付。自八十七年十二月十四日原告拒絕被告進入夫家後，迄
        今始終被迫棲居娘家，並未與原告及公婆再行居住，則原告主張有不堪同居
        之虐待及不堪為共同生活等情，自不足採。
  （二）又被告於八十八年四月十九日前往高雄長庚醫院檢查身體時，巧遇婆婆鍾何
        桂枝懷抱被告女兒，被告一時情緒激動，乃上前擬予接抱過來，不意婆婆嚴
        加拒絕，被告思女情切，不顧其拒絕而堅持要抱，拉扯之間，被告之左手無
        名指指甲刮到婆婆的肩膀，當時被告連忙向其道歉，聲明絕非有意傷害。嗣
        於臺灣高雄地方法院八十八年度易字第二七八六號進行審理時，經被告當庭
        再度道歉後，婆婆即欣然撤回傷害告訴，是其顯已寬恕原諒，自無虐待可言
        。
  三、證據：提出臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭八十八年度鳳小字第四二一號和解筆
      錄影本乙紙，並聲請訊問證人黃陳秀蓮及聲請調閱臺灣高雄地方法院易字第二
      七八六號刑事案卷及同院鳳山簡易庭八十八年度鳳小字第四二一號民事案卷。
    理    由
一、原告起訴主張：原告與被告於民國八十五年十月二十一日結婚，婚後不久被告即
    惡言相向，繼而施以暴行，原告為維持和諧之夫妻關係及哺育子女，始多方容忍
    。嗣後一年半以來，被告仍動輒對原告施以拳腳，致原告身心受創甚深，經調解
    委員勸導，被告雖答應改善惡習，但未幾故態復萌，甚而侵害原告之父母，復於
    八十八年四月十九日在高雄長庚醫院候診室，毆打原告之母成傷，並經檢察官起
    訴。爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、第四款及第二項之規定，請求判
    決原告與被告離婚等語。
二、被告則以：兩造係夫妻並育有一女鍾宜君，只因被告動作遲鈍，不為原告及夫家
    所喜。於八十七年十二月十四日，原告將被告及女兒鍾宜君帶回娘家後，即不再
    接回。被告雙親乃於八十七年十二月二十五日將被告及被告之女再送回原告家，
    詎原告只收被告之女而拒絕被告進門，致被告只得返回娘家。嗣經調解委員會調
    解，於八十八年三月十六日達成協議，原告答應自被告八十七年十二月十四日返
    回娘家居住起，每月給付被告生活費八千元，然原告迄今始終未付分文，經被告
    於八十八年六月二十一日向本院起訴請求給付生活費，因原告同意給付，始成立
    訴訟上和解，但原告迄今仍未給付。故自八十七年十二月十四日原告拒絕被告進
    入夫家後，被告迄今始終被迫棲居娘家，並未與原告及公婆再行居住，則原告主
    張有不堪同居之虐待及不堪為共同生活等情，自不足採。又被告於八十八年四月
    十九日前往高雄長庚醫院檢查身體時，巧遇婆婆鍾何桂枝懷抱被告女兒，被告思
    女情切，乃上前擬予接抱過來，不意婆婆嚴加拒絕，始在拉扯之間以左手無名指
    指甲刮及婆婆之肩膀，被告絕非有意傷害且已道歉。嗣經檢察官起訴，於本院進
    行審理時，被告當庭再度道歉後，婆婆即欣然撤回傷害告訴，是其顯已寬恕原諒
    ，自無虐待可言等語，資為抗辯。
三、原告主張與被告於民國八十五年十月二十一日結婚，嗣於八十八年四月十九日，
    被告在高雄長庚醫院候診室傷害原告之母即證人鍾何桂枝，旋經檢察官以傷害罪
    起訴之事實，業據原告提出驗傷診斷書及起訴書各乙份為證，並經本院調閱本院
    易字第二七八六號刑事案卷查核屬實，且為被告所不爭執，應堪信為真實。惟原
    告主張被告對其有不堪同居之虐待，對其父母則為虐待致不堪為共同生活等情，
    則為被告所否認，並以前揭情詞置辯。經查：
  (一)按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款固定有明文。惟查，原告主張被告對其惡言相向並對其施
    以暴行乙節，為被告所否認，且原告亦自承未曾去驗傷，雖證人即原告之母鍾何
    桂枝到庭證稱：「．．．．被告也有打原告，被告有暴力傾向，自入門即有不禮
    貌或粗魯的行為．．．」等語（八十八年十一月二十五日言詞辯論筆錄參見），
    然審諸證人鍾何桂枝為原告之母，其證詞難免較為偏袒迴護原告，所證是否為真
    ，實非無疑，尚難逕予採認。此外，原告復未能再舉證以實其說，本院自不能認
    其上開主張乙節為真，是原告上開主張應非可採。
  (二)復按夫妻之一方對於他方之直系尊親屬為虐待，或受他方之直系尊親屬之虐待，
    致不堪為共同生活者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第
    四款亦有明文。惟該條款所規定之離婚要件，須夫妻之一方對於他方之直系尊親
    屬為「虐待」之行為，亦即與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪為共同
    生活者，始足當之。倘夫妻一方之行為尚未達「虐待」之程度者，他方自不得以
    此為理由而向法院訴請離婚。本院審酌：
    1.本件被告固坦承於八十八年四月十九日對原告之母即證人鍾何桂枝有傷害之行
      為，惟否認係有意為之，純因思女心切，始無意傷害到證人鍾何桂枝，且僅係
      以左手無名指指甲刮及婆婆之肩膀。經查，被告自八十七年十二月十四日離開
      原告家起，迄今仍住娘家，而兩造所生之女鍾宜君則於同年月二十五日返回住
      於原告家之事實，均為原告所不爭執，足見被告確自八十七年十二月二十五日
      起與其女鍾宜君分居兩地無疑。又證人即被告之母黃陳秀蓮到庭證以：「八十
      八年四月十九日我與女兒（即被告）到長庚醫院遇到女兒的婆婆，被告已二、
      三個月沒有看到女兒，想要抱抱女兒，向他婆婆說要抱他的女兒，婆婆不肯，
      有些許衝突，我女兒沒有打他婆婆」等語（八十九年四月十一日準備程序筆錄
      參見），是被告與其女確已分居兩地而長期未見，若恰於高雄長庚醫院見婆婆
      鍾何桂枝抱其女兒，因一時思女情切而欲抱其女兒，但遭鍾何桂枝拒絕，致與
      鍾何桂枝發生拉扯而傷害鍾何桂枝，衡諸常情，尚足採信。從而被告因思女情
      切而偶發地傷害鍾何桂枝，衡情應可理解並予以寬容，應難認係對鍾何桂枝有
      與以不可忍受之痛苦而謂之虐待可言。況再觀諸原告所提之驗傷診斷書所載，
      鍾何桂枝受有頭部頂部挫傷、後上背抓傷四處等傷害，並於四月十九日到醫院
      急診處理，然並未有住院治療或觀察之記載，有該驗傷診斷書一份附卷可稽，
      顯見該證人所受上開傷害，僅係至醫院急診處理即可，並未到達須住院診療或
      觀察或更嚴重之傷害程度，是被告上開傷害行為自非對該證人之身體有與以不
      可忍受之痛苦甚明。職是，尚難認被告上開傷害行為即屬「虐待」鍾何桂枝之
      行為。此外，鍾何桂枝於本院八十八年度易字第二七八六號刑事案件審理中，
      亦因被告向其道歉，而當庭願意撤回對被告傷害之告訴（該刑事案卷第十四頁
      參照），益見被告雖有傷害鍾何桂枝，但因其行為係出於思女情切，故鍾何桂
      枝尚可諒解，而願撤回對被告之告訴，否則若真係被告對其有所虐待，又豈肯
      當庭撤回告訴？是以，被告上開傷害行為應非對證人鍾何桂枝虐待之行為無疑
      ，原告據此主張被告上開傷害行為已構成對直系尊親屬為虐待，致不堪為共同
      生活云云，自無可取。
    2.再者，除前揭傷害行為外，原告又主張被告對其父母仍有所侵害云云。惟查，
      原告此節主張業經被告否認在卷，雖證人鍾何桂枝到庭證以：被告之前也打過
      伊好幾次，伊為家庭和諧沒有計較等語（八十八年十一月二十五日言詞辯論筆
      錄參見），惟本院審諸該證人為原告之母，難免較為偏頗或迴護原告，其所證
      自難逕信為真。又原告自承其母並未去驗傷（八十九年五月一日言詞辯論筆錄
      參見），故並無任何證據資料可供本院參酌，此外原告復未能再舉證以實其說
      ，本院自不能認其上開主張乙節為真，是原告上開主張亦非可採。
  (三)末按，有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項前段定有明文。本件原告主張
    被告之行為亦構成本項之重大事由云云，然查，原告未能舉證證明被告對其及其
    父母有虐待致不堪同居或不堪為共同生活之行為，故並無民法第一千零五十二條
    第三款、第四款之適用，已如前述，自亦無該條第二項可資適用。又被告雖曾於
    八十八年四月十九日傷害其婆婆鍾何桂枝，但亦非屬虐待之行為而無民法第一千
    零五十二條第四款之適用，亦如前述，核被告所為既因思女情切而生之傷害行為
    ，當屬人情之常，亦非符同條第二項所謂之重大事由。此外，原告並未再提出其
    他事實及證據供本院審酌被告究否有其他難以維持婚姻之重大事由情事存在，本
    院自難認原告上開之主張為真，是原告上開主張仍不足採信。
四、綜上所述，原告未能舉證證明被告對其惡言相向及施以暴力，自不得依民法第一
    千零五十二條第一項第三款請求與被告離婚。又被告雖於八十八年四月十九日傷
    害原告之母即證人鍾何桂枝，然因此係被告思女情切所生之過激行為，且對該證
    人亦未生重大傷害，並非屬虐待行為，且原告復未舉證證明被告有何其他侵害其
    父母之行為，原告自不得依同條項第四款請求與被告離婚。再者，原告既仍未能
    舉證證明被告之前揭行為符合民法第一千零五十二條第二項之重大事由，復未能
    提出有其他難以維持婚姻之重大事由之主張供本院審酌，自不得依該項請求離婚
    。從而，原告請求判決與被告離婚，洵屬無據，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提之證據，經審酌與本院前揭判
    斷不生影響，爰不另一一論述指駁，亦附此敘明。
六、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十五     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  鄭月霞
~B法      官  黃蕙芳
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十五    日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
