【裁判字號】    89,附民上,26
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定        八十九年度附民上字第二六號
    上訴人
    即原告    格林恒業股份有限公司
    代表人    楊國廷
    被上訴人
    即被告    甲○○
              乙○○
右上訴人，因被上訴人侵占案件，對於臺灣屏東地方法院中華民國八十八年十二月十
四日第一審刑事附帶民事訴訟判決，提起上訴，茲查刑事部分業經台灣屏東地方法院
以管轄錯誤移送台灣彰化地方法院，本院僅應就附帶民事訴訟為審判，爰依刑事訴訟
法第五百十一條第一項前段，將本件附帶民事訴訟，移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國        八十九      年      五      月     十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  惠光霞
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
書記官  林永富
中    華    民    國        八十九      年      五      月     十六     日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
