【裁判字號】    89,交易,21
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第二一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五六六六號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年十月十五日八時許，駕駛車號ＬＹ─
    ０七五九號自用小客車沿台十三省道甲線由北往南方向行駛，行經上開公路六．
    二公里處，適該處道路正舖設封層而封閉南下車道，江鍚榮本應注意於通過封閉
    路段後，即應駛入正常車道，而時情形並無不能注意之情事，竟疏於注意及此，
    於通過封閉路段後仍繼續逆向行駛向車道上，適甲○○駕駛車號ＩＥ─三二一九
    號自用小客車沿同公路由南向北方向，行經上開路段，再因該路段為一轉彎處，
    致江鍚榮發現甲○○來車時已然煞避不車因而發生碰撞，甲○○因此受有左踝骨
    骨折、胸部鈍挫傷之傷害。因認被告乙○○涉犯刑法第三百八十四條第一項過失
    傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、本件被告乙○○經檢察官依刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪提起公訴，
    依刑法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○具狀撤回其
    告訴，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十五      日
                                        審判長法官  巫  政  松
                                              法官  張  珈  禎
                                              法官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                            書記官  李  學  詩
中      華      民      國  八十九    年      五      月    十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
