【裁判字號】    88,重訴,70
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    執行異議
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          八十八年度重訴字第七十號
    原      告  甲○○
    被      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
右當事人間請求執行異議事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，其訴訟救助之聲請並經本院以八十八年度救字
    第八號裁定駁回，並由臺灣高等法院臺中分院以八十九年度抗字第二八九號裁定
    駁回抗告而確定在案。經本院於民國八十九年四月二十五日裁定命原告於五日內
    補正。該項裁定已於民國八十九年四月二十九日送達原告，有送達證書附卷可憑
    。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，又假執行之聲請亦缺乏宣告依據，均應
    予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十五     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林念祖
右正本證明與原木無異。
如對本裁定抗告，須於本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造當事人之人
數附繕本，並繳納抗告費用銀元十五元即新臺幣四十五元、送達郵資三十四元郵票十
份）。
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
