【裁判字號】    89,聲,301
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三○一號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列聲請人因被告竊盜案件（八十九年度執聲沒第六號），聲請沒入保證金，本院裁
定如左：
    主     文
丙○○繳納之保證金新台幣貳萬元沒入之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被告乙○○因竊盜案件，前經本院指定保證金新台幣（下同
    ）二萬元，由具保人丙○○於繳納該保證金後，已將被告停止羈押。茲因被告逃
    匿，有通緝書影本一紙在卷足稽，爰檢送送達證書回證影本、戶籍資料影本、臺
    灣苗栗地方法院檢察署甲○榮丁八九執一九五字第三八三○號函影本及原刑事保
    證金收據影本一紙等資料，聲請將原繳納之上開保證金沒入。
二、經本院審核認聲請為正當，應准予沒入具保人丙○○所繳納之保證金二萬元。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十五     日
                                          台灣苗栗地方法院刑事庭
                                              法  官  陳  鴻  斌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  文  聰
中      華      民      國   八十九     年      五      月     十五     日
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
