【裁判字號】    89,交聲,138
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通案件裁定                 八十九年度交聲字第一三八號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
                （即原臺灣省政府交通處公路局臺北區監理所）
    異  議  人  乙○○
    即受處分人
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所（即原
台灣省政府交通處公路局臺北區監理所）八十八年九月二十二日所為之處分（原處分
案號：北監五字第263090號)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛於高速公路而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新臺幣（下同）三千
    元以上六千元以下罰鍰，為道路交通管理處罰條例第三十三條第一項所明定。又
    汽車行駛於高速公路或設管制之道路，應遵守其管制之規定，道路交通安全規則
    第一百零五條亦著有明文。
二、異議意旨以：異議人之車號：GI-0627號自用小客車，於民國八十八年五月十九
    日上午七時三十五分許，被警裁定在隧道內任意變換車道（中--外），不是如其
    所言在隧道內變換車道，當時本人之行程不是通知單所載之國道南向碧潭隧道云
    云。經查：本件原舉發機關內政部警政署國道公路警察局第六隊木柵分隊員警，
    於八十八年五月十九日上午七時三十五分許，執行公路交通勤務之國道公路警察
    局第六隊員警，在該管轄之第三號國道高速公路北向（原舉發暨原處分均誤載為
    南向）發現異議人所有之車號：GI- 0627號自用小客車於碧潭隧道內設有雙實白
    線路段，任意變換車道（中--外），執行員警遂於該車出隧道後方加以攔檢，並
    製發公警局字第263090號通知單為當場舉發之行為，乃係本其執行交通勤務公
    權力專業立場所為舉發自係合法正當，是本件員警之舉發行為，於交通警察行政
    作為上，在無證據證明其有何舉發違誤之情形下，自難逕自否認該舉發之合法正
    當性，換言之，其舉發即屬真正。又汽車駕駛人於高速公路行車於行經隧道內設
    有雙實白線之路段，不得任意為之變換車道，逾越侵入他線車道，以防範意外之
    發生。否則即屬違反交通管理之行為，自應受罰，要無疑義。蓋應受本件交通行
    政罰之行為，僅須違反禁止規定或作為之義務，即屬有過失，行為人不能證明自
    己無過失時，即應受處罰（司法院大法官釋字第二七五號解釋意旨參照）。因之
    ，本件異議人有前述之違規行為，雖原舉發暨原處分有些微之記載瑕疵，該瑕疵
    已為異議人所不否認而為之陳述更正（見本院八十九年四月十五日訊問筆錄），
    故該瑕疵因認已獲致補正，是該瑕疵並不影響於原處分之本質效力，非不得逕自
    依據職權為該瑕疵之更正，原處分機關因據上述，而為裁處，並無不當，蓋此等
    規定更係兼顧其餘參與交通者之行車安全，尤以於高速公路高速行車情況下為避
    免發生重大意外事故，更屬必要，要無疑義。至於異議人所謂該隧道有錄影設備
    ，應可調閱該錄影查證一節，經本院訊之原查獲員警甲○○證稱該處並未設有錄
    影裝置，僅專為交通流量暨路況監控設備等語（見本院八十九年五月十日訊問筆
    錄）。又異議人原陳稱其並未有收受原舉發通知單一節，嗣本院將卷內移送聯（
    按：移送受理機關聯）提示由原查獲員警甲○○辨識後，訊之異議人則改稱係另
    外之一位員警所逕自交付者，故明顯可知有該舉發事實之存在。況舉發員警與異
    議人間，又無任何宿怨糾葛，異議人如未有違規之行為，員警又何獨鍾情對之而
    為單獨舉發，此乃顯明易見者，否則，任何違規行為者，嗣後憑此執為無違規，
    則將滋生交通之亂源結果，對此類之違規行為勢必又無從遏止，則當已違反交通
    管理之目的矣，交通秩序必將更為混亂，因衡之整體公益目的，交通員警更應責
    無旁貸。另異議人所繪製之圖表，僅止於其各自之陳述，仍無從為其有利之認定
    。綜據上述，本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年     五     月     十五     日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  黎  錦  福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  吳  玉  華
中      華      民      國     八十九     年     五     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
