【裁判字號】    89,自緝,13
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度自緝字第一三號
    自  訴  人  安帝西餐廳有限公司
    法定代理人  羅永欽
    自訴代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，及臺灣臺北地方法院檢察署檢察官就同一
事實移請併案審理（七十六年度偵字第二八一三號），本院判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、自訴意旨略稱：被告乙○○於民國七十五年八月間，在自訴人安帝西餐廳有限公
    司處宴請其友人多次，並藉詞身上無現款，以簽帳方式結帳，嗣交付面額新臺幣
    十四萬七千元支票予自訴人，惟經自訴人提示不獲付款，催索無著，始知受騙，
    因認被告涉有刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。經查：本件被告乙○○被訴之犯罪事實，係於七十五年八月間對自訴人詐
    欺取財多次，惟其詳實日期，未據自訴人陳明，亦查無其他事證可供審認，其追
    訴權時效起算日期即其最後犯罪時間，應為七十五年八月三十一日；次查：本件
    檢察官係於七十六年二月十一日開始偵查，其後據自訴人提起自訴後因被告逃亡
    ，經本院於七十六年十二月三十日發布通緝，依大法官會議第一三八號解釋及參
    照最高法院八十二年九月二十一日第十次刑事庭會議決議，自偵查時起至通緝前
    一日止，不生時效進行問題，扣除上開期間十月十七日，追訴權時效業已於八十
    九年一月二日完成，依照首開法條規定，爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九     年      五     月    十五    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺
灣高等法院。
                                      書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國      八十九     年      五     月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
