【裁判字號】    89,自,70
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            八十九年度自字第七○號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件管轄錯誤。
    理      由
一、自訴意旨略以：被告乙○○因向自訴人甲○○借款新臺幣二十七萬八千元，而交
    付自訴人之支票三張，經自訴人提示不獲付款，持向被告要求還款，詎被告為延
    遲清償債款，竟向臺北市政府警察局大同分局誣告自訴人犯重利罪，案經臺灣士
    林地方法院檢察署檢察官提起公訴，嗣據臺灣士林地方法院判決無罪，並據臺灣
    高等法院判決上訴駁回確定，因認被告涉嫌觸犯刑法第一百六十九條第一項誣告
    罪等語。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所明定，查本件被告乙○○之住所係在臺南縣佳里鎮蚶寮里八鄰蚶寮七
    十三之一，有卷附法務部戶役政連結作業系統查詢資料可稽，其犯罪地據自訴人
    自訴意旨，又係在臺北市大同區，自訴人向本院提起自訴，揆諸上開法條規定，
    非無違誤，爰不經言詞辯論，逕為管轄錯誤之諭知，用期適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國      八十九     年      五     月    十五日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺
灣高等法院。
                                      書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國      八十九     年      五     月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
