【裁判字號】    89,訴,855
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    確認債權不存在等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年訴字第八五五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求確認債權不存在等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按因不動產之物權或其分
    割或經界涉訟者，專屬不動產所在地之法院管轄，民事訴訟法第十條第一項定有
    明文。又請求確認抵押債權不存在，並塗銷抵押權設定登記之訴訟，其既請求塗
    銷抵押權，自應專屬不動產所在地之法院管轄，至請求確認債權不存在及塗銷抵
    押權登記部分，因與請求塗銷抵押權部分係基於同一原因事實，自不宜割裂由不
    同法院管轄（最高法院八十五年度臺上字第二九六號、八十六年度臺上字第一四
    二一號判決意旨參照）。
二、經查本件原告起訴請求：(一)確認原告所有坐落臺北市○○區○○段二小段三六三
    地號土地所有權應有部分一二○分之一、臺北市○○區○○段二小段四二五地號
    土地所有權應有部分二分之一及其上建號二○號即門牌臺北市○○區○○街四八
    巷十六號建物，於民國八十九年二月十六日經臺北市古亭地政事務所文山字第○
    三二○六○號收件，為被告設定本金最高限額新臺幣二百二十五萬元之抵押權所
    擔保之債權不存在；(二)被告應將前開抵押權塗銷。揆諸上開說明，原告起訴請求
    塗銷抵押權，應專屬於系爭不動產所在地之臺灣臺北地方法院管轄，另原告請求
    確認債權不存在部分，亦不宜割裂由不同之法院管轄，自應由臺灣臺北地方法院
    管轄，乃原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、茲依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十五     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  周舒雁
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十五     日
~B書記官  丘淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
