【裁判字號】    88,易,3969
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三九六九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八六八四號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，累
犯，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係後備軍人，前於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案，經本院判
    處有期徒刑五月，如易科罰金以三百元折算一日，於同年八月十五日執行完畢，
    仍不知悔改，明知其戶籍如有遷徒或住址變更時，依法應向主管機關申報其異動
    情形，而其於原設於台北縣三重市○○街三七七巷二七號三樓之住所，於八十七
    年十月二日起即已遷出，竟意圖避免召集，無故不依規定申報，致使台北縣團管
    區司令部所發出指定應於八十八年二月一日前往苗栗縣苗栗市新英里大坪頂一號
    「大坪頂營區」報到之精誠十七之十九號教育召集令無法送達。
二、案經軍管區司令部台北師管區司令部及海岸巡防司令部北部地區海岸巡防司令部
    函送台灣台北地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察署令轉台灣板橋地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於審理中坦承不諱，並有戶籍謄本、後備軍人行
    方不明遷出未報年籍表、教育召集令各一紙可稽，足認被告前開自白屬實。是本
    件事證明確，被告之犯行堪以認定，應依法論科。
二、被告係後備軍人，其戶籍遷徒或住址變更時，依後備軍人管理規則第七條第二款
    、第十七條規定，應依相關戶籍法規向主管單位申報異動登記，竟無故不依規定
    申報，致使教育召集令無法送達，核其所為係犯妨害兵役治罪條例第十一條一項
    第三款之罪，依同條第三項規定，應依同條例第七條第一項規定科刑。又被告前
    於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案，經本院判處有期徒刑五月，如易科罰
    金以三百元折算一日，於同年八月十五日執行完畢，有台灣高等法院檢察署刑案
    紀錄簡覆表可憑，其於五年內再犯法定刑為有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應
    依法加重其刑。爰審酌其素行、犯罪動機、手段、目的、所生危害及坦承犯行之
    犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，資以
    懲儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十一條
第一項第三款、第三項、第七條第一項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一
條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官高俊申到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十五     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官 周建興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 許清秋
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
妨害兵役治罪條例第十一條
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶藉者。
二、無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
三、居住處所遷移、無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元下罰金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論；分別依第六條、第七條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
