【裁判字號】    89,聲,1076
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一０七六號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因被告違反麻醉藥品管理條例案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人即被告甲○○因違反麻醉藥品管理條例案件，前經本院訊問後，認其
    犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形，非予羈押顯難
    進行審判，有羈押之必要，於民國八十八年十二月二十二日執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告家中尚育有一子，目前就學中，被告之母體弱多病，更無謀
    生能力，無法照顧被告之子，更無謀生能力，而被告與其妻於八十六年間已正式
    離婚，希能准予具保停止羈押，俾返家照顧家中生計云云。
三、查本件被告甲○○涉幫助非法販賣化學合成麻醉藥品安非他命及非法吸用化學合
    成麻醉藥品安非他命犯行，罪嫌重大，經傳拘無著，嗣發布通緝後始經警逮捕到
    案，顯有逃亡事實，非予羈押實難進行審判程序，而其具狀所提各節，並未提出
    任何證據資料以供本院調查，且所述縱係屬實，亦與其羈押原因無涉，本院認被
    告羈押之原因尚未消滅，且仍有羈押必要，所請具保停止羈押，礙難准許，應予
    駁回。
中      華      民      國      八十九      年    五      月    十五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      八十九      年    五      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
