【裁判字號】    89,易,1487
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四八七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴，（八十九年度偵字第五五六一號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年一月十二日二十三時五十分許，在臺
    北縣林口鄉○○○街十一巷三號前，因要求同棟大樓住戶乙○○不要牽狗搭乘電
    梯而與乙○○發生爭吵，詎二人竟進而持木棍及棒球棒互毆，致乙○○受有左側
    腋下血腫、右前臂擦傷之傷害；甲○○受有右手肘挫傷、右小指節瘀腫及左手臂
    擦傷之傷害，因認被告甲○○、乙○○均涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○、甲○○告訴被告甲○○、乙○○傷害案件，起訴書認均係
    犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人當庭撤回其告訴，有本院八十九年六月十二日之訊問筆錄一份
    附卷可稽。依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六      月    十五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  王      明
中      華      民      國      八十九      年    六      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
