【裁判字號】    89,交聲,131
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通案件裁定                    八十九年度交聲字第一三一號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所板橋監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所板橋監
理站八十八年十二月二十一日所為板監違裁字第四一─000000000號裁決處
分（原舉發案號：台北市政府警察局北市警交字第000000000號）聲明異
議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨詳如附件聲請狀所載。
二、按汽車駕駛人（含機器腳踏車），爭道行駛有不依規定駛入來車道者，處（銀元
    ）二百元以上六百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十五條第三款定有明
    文。
三、本件異議人即受處分人甲○○，於民國八十七年十二月二十九日上午八時六分許
    ，騎乘車號：ＡＶＮ－七一七號重型機車，行經臺北市○○路段時，爭道行駛不
    依規定駛入來車道之違規事實，有舉發證照片在卷可證，堪認屬實。異議人雖具
    狀辯稱：伊係於八十八年四月間接獲行車執照換照通知時，始知有本件違規案件
    ，惟伊從未接獲違規通知，經伊於八十八年四月十四日申訴時，始知係因監理單
    位車籍資料登錄有誤，致通知單均未送達，後伊函請監理單位及舉發單位補送達
    通知單，仍未依正確住所送達，狀請裁定本件違規通知單無效云云。經查：本件
    違規通知單雖前未經原舉發單位合法送達，然異議人有於上揭時地違規之事實屬
    實，且本件違規案件經異議人申訴後，業經原處分機關於八十八年十月十一日通
    知限期於十五日內以最低罰結案，此有臺北市政府警察局中正第二分局八十八年
    五月十八日北市警中正二分交字第八八六一二三二九○○號及交通部公路局臺北
    區監理所板橋監理站（即原處分機關）八十八年十月十一日00－000－0－
    0000號等函影本在卷可稽，是本件違規案件於異議人申訴後，既經原處分機
    關於裁決前，通知異議人於十五日內到案得以最低裁罰額結案，則本件原違規舉
    發通知單送達之效力應認為已經補正，而合法送達於異議人，於法律效力上並無
    欠缺，異議人不依該通知所定限期到案繳結，責歸於己，自難藉詞諉以舉發無效
    ，而謂原處分機關之裁罰為不當，所辯顯非可採。從而，原處分機關據以裁處罰
    鍰新台幣一千八百元（即銀元六百元），並無不當。本件異議為無理由，應予駁
    回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年     五     月     十五     日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  黎  錦  福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  吳  玉  華
中      華      民      國     八十九     年     五     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
