【裁判字號】    89,易,799
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七九九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四六三號)，本院判決
如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○間係夫妻關係，因金錢及家務事問題
    ，雙方意見不合，被告乃基於傷害他人身體之概括犯意，先於民國八十八年七月
    十五日，在花連縣吉安鄉○○路○段二十一巷一弄四號毆打告訴人，造成告訴人
    受有臉部瘀傷、挫傷等傷害；又於八十八年十一月十一日，在臺北縣新莊市○○
    街三十一號三樓處毆打告訴人，致告訴人受有臉部瘀傷、腫脹等傷害，因認被告
    涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件被告甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認為涉犯刑法第二百七十七
    條第一項傷害罪，其依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙
    ○○於第一審辯論終結前具狀撤回傷害告訴，依照首開法條規定，爰不經言詞辯
    論，逕為公訴不受理之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九     年      五     月    十五    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺
灣高等法院。
                                      書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國      八十九     年      五     月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
