【裁判字號】    89,聲,1154
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一五四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  黃傳林
右聲請人因被告黃傳林違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度
聲沒字第五０七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命壹包（毛重零點陸公克、淨重零點肆公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ；又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度毒偵字第八一０號被告
    黃傳林涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經該署檢察官為不起訴處分確定，然
    扣案之安非他命一包（毛重０點六公克、淨重０點四公克），係台北縣警察局新
    店分局於民國八十九年一月十九日二十三時許，在台北縣中和市運動公園，由被
    告身上所查獲，因屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段所規定之違禁物，爰
    聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收銷燬等語。
三、經查核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十五    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
