【裁判字號】    88,自,110
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十八年度自字第一一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：茲因被告等於八十三年二月十七日偽造自訴人印章及偽造自訴人
    姓名做連帶保證人，向第一商業銀行屏東分行借款新台幣三百四十萬元，至今仍
    續為連帶保證人，且未清償貸款等，因認被告三人共同涉犯刑法第二百十六條、
    第二百十條、第二百十七條之行使偽造私文書罪嫌。
二、按同一案件，經檢察官終結偵查者，不得再行自訴；又對於直系尊親屬不得提起
    自訴。不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三
    條第一項、第三百二十一條及第三百三十四條分別定有明文。
三、本件自訴人自訴被告丙○○、丁○○涉犯之右開犯罪事實，前經自訴人向臺灣屏
    東地方法院檢察署檢察官提出告訴，並經該署檢察官以八十五年偵字第三二九八
    號、第三三一三號、第四四六九號、第四四七０號、第四四七一號偽造文書、詐
    欺、侵占、傷害、恐嚇等案件，於八十五年十一月十四日終結偵查為不起訴處分
    ，嗣因自訴人聲請再議而經發回後於該署以八十六年偵續字第三四號案件續行偵
    查，有臺灣屏東地方法院檢察署檢察官前揭案號之不起訴處分書、告訴狀影本、
    及被告之前案資料查註紀錄表在卷可稽。自訴人對同一案件，於檢察官終結偵查
    後之八十八年十一月二十三日再行向本院提起自訴，與法有違。另被告甲○○為
    自訴人之直系血親尊親屬，有戶籍謄本在卷可佐，自訴人依法不得對之提起自訴
    。揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
四、據上論段，應依刑事訴訟法第三百二十一條、第三百二十三條第一項、第三百三
    十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十五    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
          法  官    夏金郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝博興
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
