【裁判字號】    89,易,397
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三九七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國八十九年度偵字第一一二六號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○、丙○○共同連續攜帶兇器竊盜，各處有期徒刑壹年陸月，Ｔ字型扳手壹支沒
收。
    事  實
一、乙○○、丙○○共同基於為自己不法所有之概括犯意，自民國（下同）八十九年
    一月二十四日起至二月五日止。連續四次由丙○○把風，乙○○持自備可為兇器
    使用之Ｔ型板手乙支以撬開車門或開啟縲絲方式，竊取汽車及車牌，計（一）八
    十九年一月二十四日在屏東縣枋寮鄉○○村○○鄉○○路七號竊取戊○○所有Ｈ
    Ｔ－三三五○號自小貨車；（二）八十九年二月三日，在高雄縣大寮鄉○○路一
    二二號前竊取丁○○所有ＴＩ－六五三九號中華箱型車；（三）八十九年二月四
    日下午在岡山鎮竊取林文欽所有ＧＵ－九九七八號福特箱型車；（四）八十九年
    二月五日在屏東縣恆春鎮海邊竊取甲○○所有ＰＪ－四一一二號車牌二面。得手
    後供己代步之用，於八十九年二月九日九時四十分許，在屏東縣潮州鎮○○路○
    段二巷五十七之一號，當場查獲乙○○駕駛車牌號碼ＴＩ─六五三九號自用小客
    貨車車身而懸掛車號ＰＪ－四一一二號之車牌，並扣得ＧＵ－九九七八號車之行
    車執照及作案用工具Ｔ型板手一支，進而循線在屏東縣潮州鎮○○路尋獲車號Ｈ
    Ｊ三三五○號車之引擎（車身及車牌未尋獲）。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○、丙○○於警訊時及審理中供認不諱，核與被害人戊
    ○○、丁○○、甲○○等所述被竊之情形相符，並有車輛竊盜、車牌失竊資料個
    別查詢報表影本等附卷可稽，復有ＧＵ－九九七八號行車執照乙紙、贓物領據三
    紙及作案用之Ｔ字型扳手一支扣案可資佐証，罪証明確，被告二人之犯行堪以認
    定。
二、按被告等用以行竊之Ｔ字型扳手，客觀上對人之生命、身體構成相當之危險，應
    屬兇器無疑。核被告乙○○、丙○○二人所為，係犯刑法第三百二十一條第一項
    第三款之加重竊盜罪。被告二人間對上開竊盜犯行有犯意之聯絡，行為之分擔，
    均為共同正犯。又被告等所為數行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括
    之犯意而為，為連續犯，依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。茲審
    酌被告二人犯罪之動機、目的、方法、對被害人造成之損害、所得之利益及犯後
    頻表悔過之態度等情，爰各量處如主文所示之刑。扣案之Ｔ字型扳手一支為被告
    乙○○所有，且係供彼等犯罪所用之物，依刑法第三十八條第一項第二款規定，
    併宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官廖椿堅到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      五      月    十五  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    夏金郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝博興
中      華      民      國      八十九      年      五      月    十五  日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
