【裁判字號】    88,自,70
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            八十八年度自字第七號
    自  訴  人  丙○○
    代  理  人  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右列被告等因詐欺案件，經自訴人提起自訴（八十八年度自字第七○號），本院判決
如左：
     主  文
本件自訴不受理。
     理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於民國八十四年六月間，意圖為自己不法之所有，在
    其屏東縣東港鎮○○里○○路二五之一四○號住處，招集一金額新臺幣（下同）
    一萬元採內標制之互助會，自同年月十日起會，逢每月十日、每年農曆五月及十
    一月二十五日開標；被告丁○○為被告乙○○之夫，參與上開互助會之收款，均
    拒不交付會員名單，且會員名單上僅載「賣菜」未載自訴人之姓名、未能明確交
    待開標之會數及按期收取會款，倒會後，富有資力卻拒不還款；又被告乙○○於
    八十四年四月間，向自訴人告貸四十七萬元，詎清償期屆至，拒不還款，因認被
    告乙○○涉有詐欺罪嫌云云。
二、按刑事訴訟法第三百二十三條第一項，業於八十九年二月九日修正公布為「先公
    訴後自訴」原則，規定「同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，
    不得再行自訴。但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限。
    」。又刑事訴訟施行法第二條規定：「修正刑事訴訟法施行前，已經開始偵查或
    審判之案件，除有特別規定外，其以後之訴訟程序，應依修正刑事訴訟法終結之
    。」此即「程序從新」之原則，是跨越刑事訴訟法修正前後之案件，以適用裁判
    時之法律為原則。上開所謂「除有特別規定外」，例如同施行法第五條、第六條
    ，特就原得上訴於第三審之案件、簡易程序案件及附帶民事訴訟等，規定仍應依
    施行前之法定程序終結之，此即「程序從舊」之例外規定。該等例外規定，乃立
    法機關之立法權限，而本次修正刑事訴訟法並無例外規定，應係立法機關之「故
    意疏漏」。故就繫屬中之自訴案件，自應依「程序從新原則」處理。就程序保障
    言，於法院就自訴案件為自訴不合法為不受理判決之後，偵查案件自然繼續進行
    ，就當事人訴訟權益並無損害，且於原自訴案件中所得之訴訟資料亦得一併援用
    ，就先前所進行之自訴程序亦無浪費。至該案於退回檢察署繼續偵查後，若認有
    起訴之必要，則先前所進行之自訴程序可謂對被告之更周密保障；倘偵查後認應
    為不起訴處分，則可免除法院、當事人時間、金錢等訴訟資源之不利益。綜上所
    述，依刑事訴訟施行法第二條規定，自訴是否合法，即應依修正後之刑事訴訟法
    第三百二十三條規定處理，不問自訴案件究繫屬於刑事訴訟法修正前或修正後。
三、本件自訴人自訴被告丁○○、乙○○，涉有前開詐欺罪嫌，然就同一事實，自訴
    人前於八十八年三月十二日，即向臺灣屏東地方法院檢察署提出告訴，經該署以
    八十八年度偵字第二○○○號案偵辦，有該署上開案卷可稽，嗣於偵查中，自訴
    人復於八十八年八月二日，就前揭非屬告訴乃論罪之同一事實，向本院提起自訴
    ，本件既屬刑事訴訟法修正前檢察官已開始偵查，嗣由被害人提起自訴之案件，
    揆諸上揭說明，應認不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十五    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    林鴻仁
中      華      民      國      八十九      年      五      月   十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
