【裁判字號】    89,易,569
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五六九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第八
二八號），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，扣案之海洛因零點柒陸公克及注射針
筒壹支沒收銷燬；又施用第二級毒品，處有期徒刑貳月，扣案之安非他命零點柒公克
及吸食器壹組沒收銷燬。應執行有期徒刑捌月，扣案之海洛因零點柒陸公克、注射針
筒壹支、安非他命零點柒公克及吸食器壹組，均沒收銷燬之。
     事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺
    灣屏東地方法院檢察署檢察官於民國八十八年七月十六日以八十八年度偵字第四
    三二六號為不起訴處分確定在案。詎其又（一）基於施用第一級毒品海洛因之概
    括犯意，自八十九年一月底某日起，至同年三月十四日凌晨零時三十分許止，在
    屏東縣長治鄉○○村○○路四三三巷五號住處等處，以將海洛因攙入香煙點燃吸
    食或針筒注射之方式，多次施用海洛因；（二）基於施用第二級毒品安非他命之
    犯意，於八十九年一月下旬某日，同上處所，施用安非他命一次。嗣於八十九年
    三月十四日凌晨一時三十分許，在麟洛鄉○○路三六二號南天中元宮後方空屋為
    警查獲，並扣得其持有之海洛因一‧二公克（驗後淨重○‧七六公克，包裝重○
    ‧三三公克）、安非他命○‧七公克、注射針筒一支及吸食器一組。又其上開施
    用毒品行為，經本院以八十九年度毒聲字第六八四號裁定送觀察、勒戒結果，認
    有繼續施用毒品傾向。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，而被告尿液經送屏東縣衛生局檢驗結果，呈
    嗎啡陽性反應，有該局檢驗成績書一份附卷可稽。扣案白粉經法務部調查局鑑驗
    結果，確含海洛因成分，有該局鑑定通知書若佐。復有查獲上開鑑驗之海洛因一
    ‧二公克（驗後淨重○‧七六公克，包裝重○‧三三公克）、安非他命○‧七公
    克、注射針筒一支及吸食器一組等物，扣案足憑，堪認被告自白屬實。再者，被
    告前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣屏
    東地方法院檢察署檢察官於八十八年七月十六日以八十八年度偵字第四三二六號
    為不起訴處分確定後，於五年內再犯本件毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定
    送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，並裁定送強制戒治，有臺灣屏東地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表及本院全國前案紀錄表、本院八十九年度毒聲字第六
    八四號裁定及臺灣屏東看守所附設勒戒處所八十九年三月二十七屏所金衛字第○
    八四九號函及其所附之「有無繼續施用毒品傾向證明書」可按，事證明確，犯行
    均堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級、第二
    級毒品罪及第十一條第三項之持有專供施用毒品器具罪（起訴書漏未論列並引用
    法條）。其施用第一級毒品之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概
    括犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。其施用前之持有毒品行
    為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。所犯持有專供施用毒品器具罪與施
    用第一級、第二級毒品罪間有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應各從一重之施
    用第一級、第二級毒品罪處斷。所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，罪名有異
    ，應予分論併罰。爰審酌被告前即曾因施用毒品經勒戒後為不起訴處分，仍不知
    悛悔，意志不堅，復予連續施用，且施用毒品流弊所及，危害甚鉅，非可輕縱，
    惟念事後坦承犯行，態度良好及其施用期間、次數等一切情狀，各量處如主文所
    示之刑，並定其應執行之刑。
三、扣案之海洛因一‧二公克（驗後淨重○‧七六公克，包裝重○‧三三公克）及安
    非他命○‧七公克為毒品；注射針筒一支及吸食器一組則為專供施用毒品之器具
    ，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十一條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十
五條、第五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官蔣忠義到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十五    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                           書記官    林鴻仁
中      華      民      國      八十九      年      五     月   十五   日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項、第十一條第三項
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十一條第三項
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
