【裁判字號】    89,交易,63
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第六三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十八年度偵字第八
○八一號），本院潮州簡易庭認不得以簡易判決處刑，移送依通常程序審判，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：乙○○係大貨車司機，為從事駕駛業務之人，於民
    國八十八年十一月十日九時三十分許，駕駛車牌號碼ＹＵ─九九二一號之自用小
    客車附載林志明等人，沿省道臺二十六線公路由南往北行進，途經該路北上二十
    三公里處之時速限制七十公里路段（位於屏東縣恆春鎮境內），適有甲○○在前
    騎乘車牌號碼ＰＹＡ─六八○號之重型機車（附載柯潘梅枝），未注意來往車輛
    即逕行迴轉。乙○○應注意此一車前狀況並隨時採取必要之安全措施，而依當時
    之天候、路況，又無不能注意之情形。詎竟疏於注意及此，仍以六、七十公里之
    時速貿然前駛，致前開小客車煞車不及撞擊上揭機車。甲○○及上揭機車均因而
    倒地，甲○○因此引發頭部外傷併腦震盪、多處擦挫傷、左腓骨骨折，因認乙○
    ○涉有刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因上開業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告
    係犯刑法第二百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定須
    告訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院審理中，當庭撤回其告訴，揆諸前開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十五    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林鴻仁
中      華      民      國      八十九      年      五     月   十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
