【裁判字號】    89,易,516
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五一六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度毒
偵字第一九五、八○六號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，茲判
決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處
    有期徒刑六月確定，並於八十六年六月四日執行完畢。復又因違反毒品危害防制
    條例案件，經臺灣高雄地方法院裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用之傾向，經臺
    灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年六月二十三日以八十八年度偵字第一一
    六七八號不起訴處分確定。惟被告復基於概括之犯意，自八十八年六月二十四日
    起至八十八年十一月十九日止，在高雄市鹽埕區綽號「阿龍」友人住處或崁頂鄉
    力社村公墓等地，多次非法施用第二級毒品安非他命，經警於八十八年六月二十
    八日凌晨一時許及八十八年十一月十九日下午六時四十分許，兩度採尿送驗均呈
    甲基安非他命陽性反應，經本院裁定送勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    之傾向，復經本院以八十九年毒聲字第二七九號裁定令入戒治處所施以強制戒治
    壹年。
二、案經屏東縣警察局及屏東分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業經被告甲○○迭於警偵訊及本院審理中坦承不諱，並有屏東縣衛生局
    之尿液檢驗結果通知貳紙在卷可憑，再者被告經送觀察勒戒後仍有繼續施用毒品
    之傾向，現在強制戒治中，可見其供稱於上開時地有多次施用安非他命之事實，
    應與事實相符而足採信，又被告其前因施用第二級毒品案件，經依臺灣高雄地方
    法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官於八十八年六月二十三日以八十八年度偵字第一一六七八號不起訴處分
    確定，而本件經本院以八十八年度毒聲字第一九六八號裁定送觀察、勒戒後，有
    繼續施用毒品傾向，再由本院以八十八年度毒聲字第二七九號裁定令入戒治處所
    施以強制戒治，其現在強制戒治中之事實，業據其自承在卷，並有裁定書、執行
    指揮書及前科資料在卷可考，本件事證明確，其施用第二級毒品之犯行足堪認定
    。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，不得持
    之以供施用，故核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級
    毒品罪，被告持有第二級毒品之低度行為已被其施用第二級毒品之高度行為所吸
    收，不另論罪。又被告多次施用第二級毒品之行為，時間緊接、手法相同，顯係
    基於概括之犯意而為之，為連續犯，應論以一罪，並加重其刑。另被告前於八十
    六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月，於八十六年六
    月四日易科罰金執行完畢，此有台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註表在卷可
    參，其於受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應加重其刑。其有二種刑（連續、累犯）之加重事由，應遞加重之。茲審酌被
    告素行、品行、犯罪動機、所生危害及其犯後態度等及其他一切情狀，爰量處如
    主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官廖椿堅到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      五      月  十五    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    夏金郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝博興
中      華      民      國      八十九      年      五      月  十五    日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條列第十條第二項： 施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
