【裁判字號】    89,賠,23
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                            八十九年度賠字第二三號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人聲請冤獄賠償案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請人應於本裁定送達後柒日內補正無罪判決之正本，逾期未補正，即駁回其聲請。
    理  由
一、按冤獄賠償之聲請，應以書狀記載記載事實及理由，並應附具不起訴處分書或無
    罪判決之正本，冤獄賠償法第六條第四款定有明文，此乃法定必備之程式。又賠
    償之聲請，違背法律上之程式，經定期命其補正，而逾限不補正者，應以決定駁
    回之，冤獄賠償法第十四條亦定有明文。
二、經查，聲請人提出本件冤獄賠償之聲請僅附具本院八十七年度訴緝字第二四號刑
    事判決影本及臺灣新竹地方法院檢察署檢察官八十年度偵字第七九六、一五一一
    號起訴書影本，依首揭說明，其聲請之程式顯有未備，爰依冤獄賠償法第十四條
    ，請聲請人於本裁定送達後七日內，補正如主文所示各項，以資憑辦，特此裁定
    。
中      華      民      國      八十九  年    五      月    十一    日
                                台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法    官   謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書 記 官   陳  凰  榆
中      華      民      國      八十九  年      五      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
