【裁判字號】    89,易,204
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年偵字第八三九七號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○、甲○○告訴被告丙○○於民國八十八年九月十六日三時許
    ，在新竹市○○路與北大路口處，夥同不詳年籍之男子約十餘名，共同基於傷害
    人身體之犯意，分持木棍、拖把、禁止停車用鐵器及椅子等物，無故毆打告訴人
    乙○○、甲○○二人，致乙○○受有兩側尺骨末端骨折、頭皮撕裂傷及全身多處
    擦傷之傷害，甲○○受有頭部外傷併臉部及頭皮多處撕裂傷、臉部傷口各約五乘
    一乘零點五公分、六乘零點二乘零點三公分、三公分、四乘零點三乘零點公分、
    三乘零點五乘零點五公分、內上唇傷口約二公分、左耳後約四乘零點二乘零點三
    公分、頭皮撕裂傷約一公分及腹部鈍傷口等傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二
    百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人乙○○、甲○○於本院審理時當庭撤回其告訴，有本院八十九年五月十一
    日訊問筆錄足憑，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九        年    五      月      十二      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  陳  凰  榆
中    華    民    國      八十九        年    五      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
