【裁判字號】    89,訴,181
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決      八十九年度訴字第一八一號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣玖拾萬陸仟肆佰柒拾貳元整，及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：被告丙○○於民國八十七年三月十九日、七月二十二日分別向原告借
        款新臺幣（下同）一百萬元、十四萬元，約定自八十七年四月十九日、八十
        七年八月二十二日起以每一個月為一期，共分六十期平均攤還，未按期繳本
        息時，自逾期之日起按借款放款利率加付遲延利息，自逾期之日起六個月內
        按放款利率百分之十、逾六個月以上者其超過六個月部分按放款利百分之二
        十計付違約金。並立有借二紙為憑，被告除清償部分本金二十萬八千一百四
        十五元、二萬五千三百八十三元及至八十八年六月十九日、八十八年八月二
        十二日止之利息外，其餘部分迄未清償，爰請求被告清償本金九十萬六千四
        百七十二元並給付自八十八年六月二十日起、八十八年八月二十三日起至清
        償日止之利息及違約金。
乙、被告方面：聲明及陳述
    一、有欠原告如其所主張之金額，願意清償該債務，惟目前經濟困難，一時無法
        清償。
    理      由
一、原告主張被告於八十七年三月十九日、七月二十二日分別向原告借款一百萬元、
    十四萬元，除清償部分本金、利息外，尚欠如附件所示之本金及如附件所示日期
    起之利息、違約金未予清償之事實，為被告所自認，且有原告所提出之借據二紙
    在卷可憑，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告應給付九十萬六千四百七十二元及
    如附表所示之日期至清償日止之利息及違約金，洵屬有據，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十五    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                      法      官  許  翠  玲
右為正本係照原本作成。
~B法院書記官  鄭姿萍
中      華      民      國    八十九    年      五      月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
