【裁判字號】    89,訴,52
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    返還買賣價金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度訴字第五十二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間返還買賣價金請求事件，本院裁定如左：
    主      文
本件禁止楊玉華為被告之訴訟代理人。
    理      由
一、本件被告所委任之訴訟代理人楊玉華（女、五十九年十二月三日生、身分證：Ｚ
    000000000號），因非律師不孰悉民法及民事訴訟法之相關規定且對本
    件事實亦非知之甚詳，本院認其不適於代理本件訴訟。
二、依民事訴訟法第六十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十五    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  許  翠  玲
右為正本係照原本作成。
不得抗告
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
