【裁判字號】    89,附民,66
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第六六號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因八十六年度易緝字第六四號、八十七年度易緝字第五五號詐欺等案件，
經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：
    （一）被告等應給付原告新臺幣（下同）拾貳萬元，及自起訴狀繕本送達之翌
          日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    （二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
    原告陳述略稱：
    被告甲○○、乙○○涉嫌詐欺，向原告丙○○騙得霜淇淋機二台，業經判決確定
    ，被告等應負損害賠償責任。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審言詞辯論終結前為之，但在第
    一審辯論終結後提起上訴前不得提起；法院認為原告之訴不合法，應以判決駁回
    ，刑事訴訟法第四百八十八條、第五百零二條第一項分別定有明文。
二、本件被告等被訴詐欺一案，業經本院於民國八十八年九月三十日辯論終結，並於
    八十九年一月十七日確定，有刑事報到單、筆錄節本、送達證書等件附卷可稽，
    而本件原告丙○○係延至八十九年四月二十八日提起刑事附帶民事訴訟，有刑事
    附帶民事起訴狀存卷足憑，依照上開說明，原告之訴於法未合，自應予以駁回。
    假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十五     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
