【裁判字號】    88,竹北簡,148
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十八年度竹北簡字第一四八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八
年度偵字第二０五二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○未經許可，持有空氣槍，處有期徒刑壹年，併科罰金新台幣玖仟元，罰金如易
服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之空氣槍壹支（槍枝管制編號：0000000000）、二氧化碳高壓鋼瓶貳
拾瓶及直徑六釐米鋼珠壹盒均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項，刑法第十一條前段、
    第三十八條第一項第一款、第二款、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      五    月      十五      日
                              台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  楊 明 箴
右正本證明與原本無異。如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
訴。
                                    書記官  林 素 卿
中      華      民      國    八十九    年      五    月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
