【裁判字號】    89,補,71
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    返還車輛
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度補字第七十一號
    原      告  偉輪小客車租賃有限公司
    法定代理人  楊士林
右原告與被告賴志輝即中華融資中心間因返還車輛事件，原告起訴未據繳納裁判費，復未於訴狀
載明系爭訴訟標的（即車號ＧＧ─四四八○號自用小客車一輛）之價額，使本院無法核定訴訟標
的價額以裁定命原告補繳裁判費，茲限原告於收受本裁定送達五日內查報系爭訴訟標的價額，並
按系爭訴訟標的價額補繳裁判費（每銀元一百元繳納裁判費銀元一元），如未依期補正，即駁回
原告之訴，特此裁定。
中        華        民        國          八十九  年      五      月    十五      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鄧振球
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張淑容
中        華        民        國          八十九  年      五      月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
