【裁判字號】    89,竹簡,15
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    返還租押金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年竹簡字第十五號
    上訴人  丙○○
                    送達代收人.
右上訴人與乙○○間就本院八十九年度竹簡字第一五號返還押租金請求事件提起上訴
，上訴人於原審雖已繳納裁判費新台幣伍仟元，且於本件第二審上訴已繳納裁判費新
台幣柒仟伍佰元。惟查，本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰壹拾貳萬伍仟元，折合
銀元拾柒萬伍仟元，第一審判決上訴人全部敗訴，是上訴人提起本件上訴之上訴利
益，亦應為訴訟標的金額之全額新台幣壹佰壹拾貳萬伍仟元，折合銀元為拾柒萬伍
仟元。依民事訴訟費用法第二條及第十八條之規定，應徵第一審裁判費銀元參仟柒佰
伍拾元，折合新台幣壹萬壹仟貳佰伍拾元；應徵第二審裁判費銀元伍仟陸佰貳拾伍元
，折合新台幣壹萬陸仟捌佰柒拾伍元。惟上訴人於第一審僅繳納新台幣伍仟元，於本
件第二審上訴僅繳納新台幣柒仟伍佰元，共欠壹萬伍仟陸佰貳拾伍元尚未繳納，茲依
民事訴訟法第四百六十三條準用同法第二百四十九條第一項但書之規定，限上訴人於
收受本件裁定送達五日內，向本院補繳上述不足額之裁判費計新台幣壹萬伍仟陸佰貳
拾伍元，逾期不繳，即駁回上訴人之上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十五    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭政宗
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  沈藝珠
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
