【裁判字號】    89,補,59
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度補字第五十九號
    原      告  丁○○
                乙○○
                丙○○
右原告與被告甲○○等間因拆屋還地事件，原告起訴未據繳納裁判費，復未於訴狀載明系爭訴訟
標的之全部價額，亦未提出新竹縣橫山鄉○○○段田寮小段六○五之四號土地之土地登記謄本，
使本院無法核定訴訟標的價額以裁定命原告補繳裁判費，茲限原告於收受本裁定送達五日內查報
系爭訴訟標的（即新竹縣橫山鄉○○○段田寮小段六○五之四號土地）之價額，並按系爭訴訟標
的價額（包括原告主張被告占有之新竹縣橫山鄉○○○段田寮小段一○三號土地及同小段六○五
之四土地之全部價額）補繳裁判費（每銀元一百元繳納裁判費銀元一元），如未依期補正，即駁
回原告之訴，特此裁定。
中        華        民        國          八十九  年      五      月    十五      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鄧振球
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張淑容
中        華        民        國          八十九  年      五      月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
