【裁判字號】    89,竹小,108
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭小額民事判決              八十九年度竹小字第一○八號
    原      告  光復書局企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹萬玖仟壹佰壹拾元，及自民國八十九年四月二十二日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用參佰陸拾柒元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於調解期日到場，爰依原告之聲請，命即
    為訴訟之辯論，並依職權由其一造辯論判決。
二、原告起訴主張被告於民國八十七年八月二十六日以分期付款方式，向原告購得圖
    書二套，總計新臺幣（下同）三萬九千一百三十元，約定被告於取貨同時先給付
    頭期款三千八百五十元，其餘款項自八十九年九月份起，每月二十日給付一千四
    百七十元，分二十四期給付，至八十九年八月份止，詎被告除繳付頭期款及至第
    十一期款共計二萬零二十元後，即詎不繳付，爰依兩造約定書第三條之規定，請
    求被告一次付清全部款項一萬九千一百一十元及法定遲延利息等情；被告未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
三、原告主張被告於上開時日以分期付款方式向其訂購圖書二套，已繳付二萬零二十
    元，尚積欠一萬九千一百一十元之事實，業據其提出與其所述相符之訂購明細單
    、分期付款合約書及應收帳款明細各乙件為證，被告復未到場爭執，自堪信為真
    實。
四、按分期付價之買賣，如約定買受人有遲延時，出賣人得即請求支付全部價金者，
    除買受人有連續兩期給付之遲延，而其遲付之價額，已達全部價金五分之一外，
    出賣人仍不得請求支付全部價金，民法第三百八十九條定有明文。查兩造所定分
    期付款合約書第四條已明定，被告若未依約繳付各期款項，原告即可請求被告一
    次付清全部貨款及法定遲延利息，被告自八十八年八月份起即未繳付任何款項，
    迄今已連續遲延八期尚未繳付，從而，原告起訴請求被告給付其餘全部貨款計一
    萬九千一百一十元，及自八十九年四月二十二日起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息，洵屬有據。
五、本件依職權宣告假執行。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之十二、第四百三
    十六條之二十、第四百三十六之十九第一項、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十五      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B書  記  官  彭連喜
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
