【裁判字號】    88,訴,805
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度訴字第八○五號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                              .
                丙○○      住.
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零陸萬伍仟零伍拾肆元，並自民國八十八年六月十七
日起至清償日止按年息百分之九點三五計算之利息，暨自八十八年七月十八日起至清
償日止，六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述略稱：
        被告乙○○於民國八十六年三月十七日邀另一被告為連帶保證人，向原告借
        款新台幣（下同）貳佰零捌萬元，約定借款期限為二十年，借款人應自民國
        八十六年四月十七日起分二百十六期按月平均攤還本息，利息按年息百分之
        九點三五計付，逾期違約金，於逾六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
        六個月者，按上開利率百分之二十計算，如逾期不履行，視為全部到期，而
        連帶保證人並自願拋棄先訴抗辯權。詎被告二人自八十八年六月十七日起即
        未依約清償，本件債務即視同全部到期，尚欠如訴之聲明所示之本金、利息
        及違約金未為清償。
  （三）證據：提出借據一份。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
  被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依原
  告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體部份：
  （一）原告主張之前揭事實，已經其提出與所述相符之借據一份為證，經核屬實，
        而被告迄未到場爭執，亦未提出任何證據供本院審酌，自堪信原告主張為真
        實。
  （二）原告本於借貸關係及保證契約，訴請被告連帶清償借款及按約定利率計算之
        利息及違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十五     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  沈藝珠
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
