【裁判字號】    89,補,57
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    償還費用等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度補字第五七號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間償還費用等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的
金額核定為新臺幣柒拾萬肆仟元，折合銀元貳拾肆萬肆仟陸佰陸拾柒元，應徵第一
審裁判費銀元貳仟肆佰肆拾柒元，折合新臺幣柒仟佰肆拾壹元。茲依民事訴訟法第
二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，
即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十五     日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日
~B法院書記官  黃建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
