【裁判字號】    89,訴,526
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年訴字第五二六號
    原      告  一銀租賃股份有限公司
    法定代理人  林太龍
                              .
    被      告  甲○○
右當事人間給付買賣價金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣台北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第一
    審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，同法第二十四條第一項
    亦定有明文。
二、本件被告住所雖設於本院轄區內之「台北市士林區○○○路○段二一九巷十號二
    樓」，惟本件原告係本於分期付款買賣契約之法律關係，訴請被告給付買賣價金
    ，兩造就此曾以書面約定，合意以台灣台北地方法院為第一審管轄法院，此有兩
    造所簽訂之分期付款買賣契約書（合意管轄條款為該契約書第十條）在卷可證，
    自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依
    職權將本件移送於該管轄法院臺灣臺北地方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十五    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十七    日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
