【裁判字號】    89,交簡,327
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第三二七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  詹益煥律師
右列被告因過失致死等案件（八十八年度交易字第二三二號），經檢察官提起公訴（
八十八年度偵字第六九三○號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。又服用酒
類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾伍日，如易科罰金以參佰元折算
壹日。均緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，茲補充如
    下：右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱（見本院八十九年五
    月十日訊問筆錄），核與起訴書所載之其他證據相符，並有臺灣省臺北縣區車輛
    行車事故鑑定委員會八十八年十月二十八日八八北行字第八八八一○號函、臺灣
    省車輛事故覆議鑑定委員會八十九年二月二十二日府覆議字第八八一八○六號函
    暨所附之覆議意見書各一份及現場照片多幀在卷可稽，足見其自白與事實相符，
    本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告為汽車駕駛人，酒醉駕車，因而致人於死，應依道路交通管理處罰條例第
    八十六條第一項之規定加重其刑。被告於本院訊問時，就過失致人於死部分表示
    願受科刑之範圍為有期徒刑六月，緩刑二年；就飲用酒類不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛部分表示願受科刑之範圍拘役二十五日，本院爰審酌被告犯罪後坦承
    犯行，深具悔意，並已與被害人以新台幣二百八十萬元達成和解等一切情狀，認
    其求刑為適當，爰於被告求刑之範圍內分別量刑如主文，並均諭知易科罰金之折
    算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案
    記錄表、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一份附卷可稽，其因一時失慮酒
    後駕車致肇本件車禍、偶罹刑章，事後已坦承犯行，知所悔改，並與被害人達成
    和解，已如前述，經此罪刑之宣告，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認為前開
    對其所宣告之刑，均以暫不執行為適當，爰併與宣告緩刑二年，以啟自新。另依
    刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第二百七十六條第一項、第
四十一條、第七十四條第一款，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十五     日
                                     臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                         法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
                                         書記官  陳  佳  伶
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
附錄本罪論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
    服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
