【裁判字號】    88,簡上,217
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度簡上字第二一七號
    上  訴  人  合鳴股份有限公司
                              .
    法定代理人  曾周妙      住.
    訴訟代理人  曾勝克      住.
    被上訴人    恆嘉光電股份有限公司  設新竹市科學工業區○○路十號八樓
    法定代理人  黃國欣      住.
    訴訟代理人  陳渝文      住.
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國八十七年九月十四日本院內湖簡
易庭第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
    事      實
本件未經言詞辯論，據兩造於準備程序稱：
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：
  (一)本件被上訴人於民國（下同）八十七年間就給付貨款事，曾向台灣士林地方法院
    內湖簡易庭聲請調解，由該院以八十七年度湖調字第二一二號給付貨款案件受理
    ，惟此期間上訴人始終未曾接獲被上訴人聲請調解之事實及理由書狀繕本，亦未
    曾接獲該院調解不成立之證明書，甚至不曾收受任何起訴狀繕本或民事訴訟開庭
    通知書等，待上訴人愕然接獲該院判決上訴人應給付被上訴人新台幣（以下同）
    十八萬三千餘元之判決書後，仍甚惶然，且不知莫名，只得先聲明上訴，希冀上
    訴後，聲請閱卷方能得悉內情，豈知年中竟突然遭法院強制執行，雖事後該院另
    處分載明原判決確定證明書為「誤發應作廢無效」，執行處亦隨之駁回被上訴人
    強制執行之聲請，上訴人之損失已然造成。
  (二)按就調解程序而論，民事訴訟法第四百零七條第三項、第四百十六條第五項、第
    四百二十條載明「聲請書狀或言詞聲請之筆錄應與調解期日之通知書，一併送達
    於他造。」調解不成立者法院應付予當事人證明書。」「當事人兩造或一造於期
    日不到場者，法官酌量情形得視為調解不成立或另定調解期日。」原調解法院未
    將調解書狀筆錄及調解不成立證明書合法送達上訴人，已然違反民事訴訟法所定
    之調解之法定程序。
  (三)再就第一審訴訟程序而論，更有可議，原審判決以「被告經合法通知無正當理由
    未到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。應堪信原告之主張為真實。」即為
    對上訴人不利之判決，惟查原審法院非但未依法將被上訴人之起訴書狀繕本送達
    上訴人，連開庭通知書亦未曾為合法送達，致上訴人在毫無答辯機會情況下，遽
    受敗訴判決，其裁判豈能令人甘服，且按，簡易訴訟程序除另有規定外，仍適用
    通常訴訟程序之規定（民事訴訟法第四百三十六條第一項），民事訴訟法第二百
    五十一條亦明定：「訴狀應與言詞辯論期日之通知書，一併送達於被告。」第二
    百六十五條規定：「當事人因準備言詞辯論之必要應以書狀記載其所用之攻擊或
    防禦方法，及對於他造之聲明，並攻擊或防禦方法之陳述，提出於法院，由法院
    送達於他造。」而原審法院既未依法送達起訴狀與言詞辯論通知書予上訴人，其
    程序顯然於法不合，為保障上訴人合法應訴及平等受法律保障之權利，懇請鈞院
    依職權詳查，依民事訴訟法第四百五十一條第一項規定，廢棄原判決，並將本件
    發回原法院，以維被上訴人合法權益與審級利益。
  (四)本件依原審判決書所載，係與兩造八十五年間貨物買賣價金之給付有關，上訴人
    確曾於八十四年八月至八十五年四月間向被上訴人訂購鞋燈零件，歷次貨款均已
    逐一結清，僅本件一十八萬三千餘元之貸款尚未給付，此係被上訴人所出貨品具
    有瑕疵，或為誤裝其他廠牌之電池，或為不符標準規格，上訴人因被上訴人之貨
    品瑕疵所遭致之客戶扣款、索賠及取消訂貨、中止後續交易等損失早已遠超未付
    貨款。
三、證據：提出台灣士林地方法院檢察署不起訴處分書一份、被上訴人公司傳真函二
    份、上訴人公司傳真函一份、上訴人泰國客戶通知函二份（以上均影本）。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：駁回上訴。
二、陳述：否認上訴人所指貨物有瑕疵之情事。
三、證據：援用原審所提之證據。
    理      由
一、按第一審之訴訟程序有重大之瑕疵者，第二審法院因維持審級制度，得廢棄原判
    決，而將該事件發回原法院。此項判決，並得不經言詞辯論為之。民事訴訟法第
    四百五十一條第一項、第四百五十三條分別定有明文。
二、本件上訴人上訴意旨所稱其於原審未曾接獲起訴狀云云，惟查原審已將起訴狀繕
    本及八十七年九月七日上午十時三十分調解通知書各一件，於八十七年八月二十
    一日送達上訴人，有送達證書附於原審卷可稽，是上訴人此項主張並不可採。惟
    本件原審進行調解及言詞辯論為八十七年九月七日，有關程序之事項應適用當時
    即八十八年二月三日修正公布前之民事訴訟法。查修正前民事訴訟法第四百十九
    條第一項規定：「當事人兩造於期日到場而調解不成立者，法院得依一造當事人
    之聲請，命即為訴訟之辯論。但他造如聲請延展期日者，應許可之。」，第四百
    二十條規定：「當事人兩造或一造於期日不到場者，法院酌量情形，得視為調解
    不成立或另定調解期日。」，是當事人兩造於調解期日均到場而調解不成立者，
    法院始得依一造當事人之聲請命即為訴訟之辯論，若僅一造到場，僅得酌量情形
    ，視為調解不成立或另定調解期日。本件原審所定之八十七年九月七日係調解期
    日，並非言詞辯論期日，且上訴人並未到場，有該日之報到單及調解程序筆錄可
    稽，原審乃逕依被上訴人之聲請於當日為一造辯論終結，並於同年月十四日為上
    訴人敗訴之判決，其一造辯論判決，有違民事訴訟法第三百八十六條第一款之規
    定，第一審之訴訟程序即有重大之瑕疵，為維持審級利益，自有廢棄原判決，將
    事件發回本院內湖簡易庭之必要。爰不經言詞辯論，原判決廢棄，將本件發回原
    審重行審理，以符法制。
三、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    第四百五十三條、第四百五十一條第一項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十五     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  俞慧君
~B法      官  彭洪媛
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     二十     日
~B法院書記官  黃建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
