【裁判字號】    88,重訴,608
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度重訴字第六○八號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
                送達代收人  甲.
    被      告  亨員企業有限公司
    法定代理人  戊○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰萬元，及按附表所列之利息與違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣佰萬元或同面額之中華開發工業銀行金融債券八十八年度第
一期第二次債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告亨員企業有限公司（下稱亨員公司）以另一被告丁○○為連帶保證
      人，於民國八十七年三月二十六日向原告借用新台幣（下同）捌佰萬元，其按
      月給付利息之利率及違約金計算方式如主文欄第一項附表所示。詎被告亨員公
      司僅繳付利息至八十八年十二月一日後，即分文未付，被告亨員公司為借款人
      ，被告丁○○為連帶保證人，依法應一同負連帶清償責任，本案屢向被告催討
      ，均置之不理，為此提起本件訴訟。
乙、被告均未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告亨員公司以另一被告丁○○為連帶保證人，向原告借款
    捌佰萬元，並約定如主文第一項附表所示利息及違約金。詎被告亨員公司僅繳付
    利息至八十八年十二月一日後，即分文未付，因而對被告亨員公司有捌佰萬元之
    債權，而被告丁○○為連帶保證人，依法應負連帶清償責任之事實，業據提出提
    出借據（含約定事項）、授信約定書、授信保證書、攤還收息記錄查詢單、轉帳
    收入傳票、放款貸放登錄單代支出傳票等為證。被告二人經合法通知，既不於言
    詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，經核原告所述事實與其
    提出之上開證物相符，應認原告主張為真實，據此原告依消費借貸及連帶保證契
    約訴請被告連帶給付如主文第一項所示之借款本金、利息及違約金，為有理由，
    應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十五     日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
