【裁判字號】    89,賠,16
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事決定書                          八十九年度賠字第一六號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因戒嚴時期遭違法羈押案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前受羈押貳佰壹拾玖日，准予賠償新台
幣捌拾柒萬陸仟元。
    理  由
一、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，經治安
    機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放，人身自由受拘束者，得聲請所屬地方法院準用
    冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條定
    有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人前於民國四十四年六月四日戒嚴時期，擔任陸軍第九軍搜
    團第二營中尉排長，因叛亂案經保防人員率憲兵非法逮捕，送交鳳山海軍招待所
    完成初步偵訊，三、五日後轉押台北前保安司令部保安處看守所收押。至同年九
    月二十九日由國防部軍事檢察官羈押，並聲請延長羈押，迄於四十五年一月九日
    開釋，前後共遭違法羈押二百二十天，爰請求賠償每日新臺幣（下同）五千元計
    算之賠償金等語。
三、經查，聲請人前於戒嚴時期，因涉嫌叛亂案，於四十四年九月二十日羈押，惟其
    於軍事檢察官偵訊時自稱於四十四年五月二十九日被扣，嗣經偵查結果軍事檢察
    官以其雖曾參與聯絡活動，因不知他人之叛亂陰謀，尚屬無知盲從，情節輕微，
    簽奉核准免予議處，並於四十五年開釋在案，有國防部軍法局函在卷可憑。是聲
    請人遭受羈押，並無證據證明其何過失或故意之行為，亦查無其他冤獄賠償法第
    二條各款所列不得請求賠償之情形，自得請求國家賠償。又聲請人請求自四十四
    年六月四日起至四十五年一月九日止之賠償金，聲請人於該段期間日計受羈押二
    百十九日（開釋日應予扣除）。爰審酌聲請人之身分、地位及職業等一切情狀，
    認每日以賠償四千元（超過四千元部分不應准許）為適當，共計准予賠償八十七
    萬六千元。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第一條第一
    項第一款、第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十五    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書，應於決定書送達後二十日內以書狀述理由，向本院提出聲請覆議
狀。
                                      書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
