【裁判字號】    89,交簡,328
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第三二八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二七０
二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾伍日，如易科罰金
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除補充「證據部分：被告雖於檢察官偵查中否認駕車擦撞被
    害人甲○○，辯稱：係伊不勝酒力倒在路旁，經甲○○扶起時，另一部車擦撞甲
    ○○云云，惟相關事實已據被告於警訊中自白明確（見八十九年二月二十六日被
    告警訊筆錄），並經被害人甲○○指述在卷（見八十九年二月二十六日警訊筆錄
    ），被告所辯顯不足採」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並補
    述：按當人飲酒後，若以呼氣酒精濃度測試器測得之呼氣濃度達到每公升零點五
    毫克時，反應較慢，感覺減低，將影響駕駛；達到每公升０‧七五毫克時，思考
    與個性行為均會改變；達到每公升一‧０毫克時，步態不穩，噁心嘔吐，精神混
    惑不清晰；達到每公升一‧五毫克時，說話不清楚，感覺喪失，視力模糊；達到
    每公升二‧０毫克時，體溫與血糖均降低，肌肉控制差，甚至會導致癲癇發作；
    達到每公升三‧五毫克時，則已經神智不清，反射減低，甚至呼吸抑制，業據行
    政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院以民國八十八年八月五日（八八
    ）北總內字第二六八六八號函示明確。
二、爰審酌被告素行、酒後駕車時酒精濃度之高度、肇事情節及犯罪後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第一項、第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十五    日
                                    法  官
右正本證明與原本無異。
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
