【裁判字號】    89,聲,569
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五六九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第五九號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點零壹公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一本件聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署八十八年度毒偵字第四九三號被告甲
  ○○違反毒品危害防制條例案件，業經檢察官以被告甲○○交付保護管束期滿，於
  民國八十九年二月九日為不起訴處分確定，其中扣案之第一級毒品海洛因一包（驗
  餘淨重○．○一公克）、針筒一支，均係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第
  二項、第四十條但書定有明文。又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不
  問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明
  文。
三經查，本件扣案之白粉一包確係海洛因，驗餘淨重○．○一公克、包裝重○．○四
  公克，此有法務部調查局八十八年十二月九日陸字第八八一七六三九二號鑑定通
  知書一紙在卷可稽，係屬禁物，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文第一項。
四又扣案針筒一支，固係被告所有供施用毒品所用之物，惟該針筒既非專供施用毒品
  之器具，亦非違禁物，揆諸上揭說明，尚不得單獨宣告沒收，是聲請人此部分之聲
  請，於法未合，應予駁回。
中      華      民      國     八十九    年      五     月     十五     日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  鳳  嬌
中      華      民      國     八十九    年      五     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
