【裁判字號】    89,自,275
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    公然侮辱
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第二七五號
    自  訴  人  丙○○
    代  理  人  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
右列被告因公然侮辱案件，本院於八十九年五月十五日所為之判決之原本及其正本，
茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內關於被告丁○○三十九歲民國四十九年十月二十日
生、身分證統一編號：Ｚ0000000000號，應更正為被告丁○○四十五歲民
國○○○年○月○○○日生、身分證統一編號：Ｚ000000000號。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄內關於被告丁○○民國四十九年十月二十日
    生、身分證統一編號：Ｚ0000000000號，係誤載，故應予更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                            法  官   黃峻隆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
