【裁判字號】    89,自,270
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第二七號
    自  訴  人  德堡實業有  設台北縣蘆洲市○○路一八五巷七十八弄十六號三樓
                限公司
    代  表  人  李鴻祺
    自  訴  人  戊○○
                太企業社
                丁○○
                門沙發行
                丙○○
                品傢俱場
                乙○○家俱
                有限公司    設台中縣大里市○○路○段二十五號
    右  一  人
    代  表  人  柯捷
    被      告  己○○
                甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴及檢察官移送併辦（八十九年度偵字第四一
九六號），本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按刑事訴訟法業於民國八十九年二月九日經總統公布修正條文，並於同年月十一
    日生效，其修正後第三百二十三條第一項規定，同一案件經檢察官依第二百二十
    八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提
    起自訴者，不在此限；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，並得不
    經言詞辯論為之，同法第三百三十四條、第三百零七條分別定有明文。
三、查案外人林其財於八十九年三月九日向台灣台中地方法院檢察署檢察官提出告訴
    指訴被告二人自八十八年十二月間某日起連續詐欺取財之行為，並經檢察官依刑
    事訴訟法第二百二十八條第一項規定開始偵查，此有臺灣臺中地方法院檢察署八
    十九年度偵字第四一九六號偵查卷可考，而本件自訴人則係自訴被告二人自八十
    八年十二月間起之連續詐欺取財犯行，此部分與前開案件之犯罪時間緊接，犯罪
    構成要件相同，應認被告係基於概括犯意而為，是本案與前開案件應屬連續犯之
    裁判上一罪之關係，為同一案件，且自訴人所訴被告涉犯之詐欺取財罪，又非屬
    告訴乃論之罪，綜此，依前揭規定，本件自訴人於八十九年三月二十一日向本院
    提起自訴前，同一案件既經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查，
    即不得再行自訴，自應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
四、本案既經本院為不受理之判決，檢察官併辦部分（八十九年度偵字第四一九六號
    ）自應退由檢察官另行依法處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段、第三百四十三條、第三百零
七條、第三百三十四條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五      月    十五  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  崔  玲  琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中    華    民    國      八十九      年       五      月     十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
