【裁判字號】    89,家訴,45
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    確認婚姻無效
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度家訴字第四十五號
    原      告  乙  ○
    被      告  甲○○
                        居台中.
右當事人間確認婚姻無效事件，本院判決如左：
    主    文
確認兩造間之婚姻無效。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
(一)確認兩造間之婚姻無效。
(二)被告應協同原告至戶政事務所辦理塗銷兩造八十九年一月四日之結婚登記。
二、陳述：
    兩造於民國八十一年一月三十日結婚，於八十五年十一月二日離婚。嗣又於八十
    九年一月三日結婚，惟此次結婚，未舉行公開之結婚儀式，結婚證書上之主婚人
    及證婚人原告均不認識，亦不知其住址，全由被告自尋，依民法第九百八十八條
    第一項之規定應屬無效，爰訴請確認兩造之婚姻無效，並請求被告協同辦理結婚
    之撤銷登記。
三、證據：提出戶籍謄本一件、檢察署通知、結婚證書影本各一件為證，並聲請訊問
    證人王網花。
乙、被告部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向臺中市南屯區戶政事務所函請檢送兩造於八十九年一月四日結婚登
    記之相關資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十九年一月三日之結婚未舉行公開之結婚儀式之事實，雖經本
    院依職權向臺中市南屯區戶政事務所函調兩造八十九年一月四日結婚登記之資料
    ，兩造乃憑結婚證書前往登記，固有該所八十九年四月十二日中市南屯戶字第０
    一九四六號函所檢附之結婚登記申請書、結婚證書在卷可憑，並有原告提出之結
    婚證書可據。然結婚證書上之主婚人及證婚人原告均不認識，亦不知其住址，全
    由被告自尋，兩造並未舉行公開之結婚儀式等情，業據原告陳述在卷，並據證人
    即原告友人王網花本院結證：兩造沒有舉行結婚儀式等語屬實，自堪信原告前開
    主張為真實。
三、按結婚應有公開之儀式及二人以上之證人，又結婚不具備該等方式者無效，民法
    第九百八十二條第一項及第九百八十八條第一款分別定有明文。民法第九百八十
    二條所謂結婚應有公開之儀式，係指結婚之當事人應行定式之儀禮，使不特定人
    得以共聞共見認識其為結婚者而言，最高法院五十一年度台上字第五五一號著有
    判例意旨足資參照。否則縱已為結婚登記，若欠缺公開之儀式即結婚之形式要件
    ，則結婚應屬無效。查兩造既未舉行公開之儀式逕行辦理結婚登記，依上開說明
    ，其結婚自屬無效，原告請求確認兩造間之婚姻無效，於法有據，應予准許。
四、按戶籍登記事項自始不存在或自始無效時，應為撤銷之登記；又變更、更正、撤
    銷或註銷登記，以本人、原申請人或利害關係人為申請人，戶籍法第二十五條、
    第四十五條分別定有明文。是兩造間之婚姻既為無效，揆諸前開說明，即可逕由
    原告為申請人向戶政機關為撤銷結婚之登記，並毋須由被告協同辦理。是原告仍
    起訴請求被告應協同原告向管轄戶政事務所辦理兩造結婚登記之撤銷登記核即屬
    無權利保護必要，應予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月  十五        日
                                  臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳秋月
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十五     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
