【裁判字號】    89,易,1253
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二五三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
本案的被告因為竊盜案件，被檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四九三九號），經
本院審理後，應該判決如左：
    主      文
甲○○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月。
    事      實
一甲○○○曾經因為偽造有價證券等案件，被台灣台北地方法院、台灣板橋地方法
    院判處應執行有期徒刑三年八月，於民國八十五年九月五日執行完畢。甲○○○
    又因為詐欺、偽造有價證券及違反動產擔保交易法等案件，被台灣台北地方法院
    、台灣士林地方法院、台灣台北地方法院檢察署、台灣板橋地方法院檢察署等機
    關發佈通緝，為了躲避警察查緝，就避居在台中市。甲○○○於八十九年二月二
    十九日下午六點左右，到富邦人壽保險股份有限公司（以下簡稱富邦公司）設在
    台中市○○路大買家量販店內的專櫃，與富邦公司業務員乙○○洽談投保的事情
    後，由乙○○開她的自用小客車載甲○○○，要前往附近乙○○的同事家，甲○
    ○○坐在後座，發現乙○○所有的女用皮包一個（裏面裝有新台幣一千餘元、國
    民身分證一張、駕駛執照一張、健保卡一張、花旗銀行信用卡一張及大買家量販
    會員卡一張）也放在後座，就興起讓自己非法取得那個皮包及裏面物品的意思，
    趁乙○○開車無法注意的時候，偷偷取走那個皮包，得手後，將乙○○的證件留
    下，預備將來作為掩飾自己通緝犯身分使用，皮包則丟棄路旁。直到八十九年三
    月二十八日晚上十一點左右，在台中市○區○○路六二號四樓一室，被警察逮捕
    查獲，並扣到乙○○所有的駕駛執照、健保卡及大買家量販會員卡各一張（已經
    發還乙○○）。
二、本案是由台中市警察局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、被告甲○○○在警察詢問、檢察官訊問和本院審理的時候，都坦白承認偷走乙○
    ○所有皮包的事實，與被害人乙○○在警員詢問時所說皮包被偷的情形完全一樣
    ，並且有被害人領回駕駛執照、健保卡及大買家量販會員卡各一張的贓物認領保
    管收據一份可以證明，所以被告犯罪的證據已經非常充分，應判決被告有罪。
二、被告的行為，是犯刑法第三百二十條第一項的竊盜罪。被告曾經因為偽造有價證
    券等案件，被台灣台北地方法院、台灣板橋地方法院判處應執行有期徒刑三年八
    月，於八十五年九月五日執行完畢，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表和台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份可以證明，被告在五年以內內，
    又犯本件有期徒刑以上的罪，為累犯，應依法加重其刑。本院斟酌被告多次犯罪
    紀錄的品性（參見台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表）、犯罪的動機、目的、手段、所造成的危害，已經坦白認
    錯，犯罪後的態度良好等一切情形，判處被告有期徒刑五月。
三本件判決的法律依據是刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十
    條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十五     日
                                      法  官  張  恩  賜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日
附錄論罪科刑的法條︰
刑法第三百二十條第一項︰意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
為竊盜罪，處五年以下有期徒刑拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
