【裁判字號】    88,易,2046
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二０四六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一０七五二號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、丁○○與甲○○之弟乙○○為舊識，民國（下同）八十八年四月二十五日十九時
    許，丁○○駕駛丙○○○所有之ＲＩ─五六四三號自用小客車，前往台中縣潭子
    鄉甲○○租屋處幫忙載運物品，抵達現場時丁○○將車停妥（汽車鑰匙並未取走
    ）於台中縣潭子鄉○○路○段四二八號後面巷內，囑咐甲○○於車內等待。詎料
    甲○○竟意圖為自己不法之所有，並未告知丁○○而逕行啟動汽車後，駕車離去
    。嗣於八十八年四月二十八日十九時許，甲○○駕駛前開汽車行經台中縣后里鄉
    ○○路一九二號前為警查獲。
二、案經臺中縣警察局大甲分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告矢口否認有何竊盜犯行，並辯稱其係向丁○○借用該車使用等語，然查
    右揭犯行業據被告於警、偵訊中坦承並未告知丁○○，而係趁丁○○未加注意之
    際開走汽車等語，核與證人丙○○○之、丁○○於警訊及本院審理中指述之情節
    相符，並有贓物領據一紙附卷可證。被告嗣後否認犯行，顯係意圖卸責，不足採
    信，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。爰審酌被告犯罪之動機、手段
    、素行、所生危害尚屬輕微，惟犯罪後否認犯行，態度不佳等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十五     日
                                          臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                                  法  官  張  升  星
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台
中分院（須附繕本）。
                                                  書記官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十五     日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
