【裁判字號】    89,交易,194
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一九四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三三五七號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
其餘被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年二月十七日下午七時三十分許，在台中縣潭子鄉○○村○
    ○路○段田園釣蝦場飲用黑啤酒二瓶後，已達不能安全駕駛動力交通工具程度（
    酒精濃度吐氣測試達每公升˙六一毫克），猶於同日下午七時四十五分許，駕
    駛車牌號碼ＡＢ─八三二一號自用小客車，沿台中縣潭子鄉○○街往興新路由北
    往南方向行駛，途經台中縣潭子鄉○○路○段九十二巷口時，原應注意汽車駕駛
    人飲酒後吐氣所含酒精成份超過每公升０˙二五毫克以上者，不得駕車，及汽車
    行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取安全措施，而依當時情形，並無不
    能注意之情事，乙○○竟疏未注意，而撞及騎乘腳踏車由西往東橫越馬路之甲○
    ○，使甲○○人車倒地，頭部及左腳受有傷害（過失傷害部分業據撤回告訴）。
二、案經被害人甲○○訴由台中縣警察局豐原分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於在右揭時、地飲酒後駕車肇事致被害人甲○○受傷之事實坦
    承不諱，核與被害人甲○○指述情節相符，並有道路交通事故調查表、現場圖及
    酒精濃度測試單、刑法第一百八十五條之三查獲後測試觀察職務報告等件附卷可
    稽，被告自白部分與事實相符，其事證明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致無法安全駕駛動力交通工
    具罪。爰審酌被告酒後駕車肇事致被害人受傷所生之危害、已與被害人達成和解
    並經被害人就告訴過失傷害部分撤回告訴（參卷附撤回告訴狀）及坦承犯行之犯
    後態度等一切情狀，量處如主文第一項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。查，本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害部分，起訴書認係犯
    刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人撤回傷害部分之告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可稽，依照
    上開說明，本件被訴傷害部分應逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十五     日
                                   台灣台中地方法院交通法庭
                                       法  官    陳  淑  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
附錄法條
刑法第一百八十五條之三：服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕
力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百八十四條第一項：因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元
罰金。致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
