【裁判字號】    89,自,154
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一五四號
    自  訴  人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件關於被告甲○○部分自訴不受理。
    理      由
一、按提起自訴，應於起訴書內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式；又起訴之程式違背規定者，應諭知不受理之判決，刑事訴
    訟法第三百零三條第一款亦有明文，此項規定依同法第三百四十三條於自訴程序
    準用之。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告甲○○住台中市○○里○○路七十
    五號，但未載明確實之年齡（出生年、月、日）、籍貫、住居所、或其他足資辨
    別之特徵。
三、本院依自訴狀所載被告甲○○住所（即被告甲○○原服務之中國醫藥學院處所）
    送達期日傳票結果，據報被告甲○○已離職，此有退回郵件信封在卷可按，足見
    自訴狀上所載被告甲○○住所並非真實，而所載姓名等項，均不足以避免與同姓
    名之第三人相混，亦即不足以辨識自訴人所起訴之確實犯罪主體為何人？
四、本件自訴關於被告甲○○部分，其起訴之程式顯有未備，經本院於八十九年四月
    二十四日當庭命自訴人於十日內補正之，惟迄今仍未見自訴人補正之，爰依法為
    不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      五      月    十五日
                                      臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九    年      五      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
