【裁判字號】    88,交訴,117
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度交訴字第一一七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二一五三號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷害而逃逸，處有期徒刑柒月。
其餘被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○前於民國八十六年間因公共危險罪，經法院判處有期徒刑二年四月，現假
    釋中。其於八十八年七月七日十七時許，無照騎乘車牌號碼ＪＧＱ─六九一號重
    型機車，沿台中市○○路○段往崇德路六路由北往南方向行駛，行經昌平路、松
    竹路交岔口，本應注意遵守道路交通號誌之指示，遇紅燈應停車等候綠燈通行，
    而依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意，闖紅燈通過該路口左轉松竹
    路，適有甲○○騎乘車牌號碼ＫＩＨ─一四五號重型機車，沿同市○○路往興安
    路由西往東方向直行通過上揭交岔路口，甲○○騎乘之機車前方因而閃避不及撞
    上乙○○騎乘之機車右後方，使甲○○人車倒地，受有左手肘脫臼之傷害（過失
    傷害部分業據撤回告訴）。詎乙○○駕駛上開動力交通工具肇事，致甲○○受傷
    ，竟未停車察看施救，反另行起意駕車逃逸，幸經路人記下車牌號碼報警而循線
    查獲。
二、案經被害人甲○○告訴及台中市警察局第五分局報告台灣台中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於在右揭時、地騎乘機車闖紅燈肇事致被害人甲○○受傷，並
    肇事逃逸之事實坦承不諱，核與被害人甲○○指述情節相符，並有道路交通事故
    調查表、現場圖、現場照片及診斷證明書等件附卷可稽，被告自白部分與事實相
    符。其事證明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四肇事逃逸罪。爰審酌被告騎乘機車闖
    紅燈肇事致被害人受傷所生之危害、已與被害人達成和解並經當庭撤回告訴，及
    坦承犯行之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。查，本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害部分，起訴書認係犯
    刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人當庭撤回傷害部分之告訴，有本院八十九年四月二十
    四日審判筆錄在卷可按，依上開說明，本件被告被訴訴傷害部分應逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之四，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十五     日
                                  台灣台中地方法院交通法庭
                                        法  官    陳  淑  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
刑法第一百八十五條之四：駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上
以下有期徒刑。
刑法第二百八十四條第一項：因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元
罰金。致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
