【裁判字號】    89,訴,768
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                      八十九年度訴字第七六八號
    證      人  乙○○
右列證人因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○科罰鍰伍拾元。
    理  由
一、按證人經合法傳喚，無正當理由而不到場者，得科以五十元以下之罰鍰，並得拘
    提之；再傳不到者，亦同。刑事訴訟法第一百七十八條第一項定有明文。
二、查本院審理被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，證人乙○○經分別於八十九
    年四月七日、八十九年五月十五日合法傳喚，均無正當理由不到場，有送達證書
    及訊問筆錄附卷可參，核與首揭之規定相符，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國      八十九    年    五      月      十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官    劉  錫  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九    年    五      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
