【裁判字號】    89,毒抗,872
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第八七二號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因觀察勒戒案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國八十九年五月十五日第一
審裁定（八十九年度毒聲字第二四六四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按犯施用第一級毒品及第二級毒品之罪者，應先將被告送勒戒處所觀察勒戒，其
    期間不得逾一個月，毒品危害防制條例第二十條第一項定有明文。
二、原審以抗告人甲○○在八十九年四月間，施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安
    非他命，為警查獲，經送驗結果發現有嗎啡及甲基安非他命陽性反應，有彰化縣
    衛生局尿液檢驗報告附卷可參，而准檢察官之聲請依首開規定裁定將抗告人送勒
    戒處所觀察勒戒，經核於法並無違誤。抗告人以其係服藥始會驗出安非他命云云
    ，並無任何事證，無足採信，本件抗告無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民  國    八十九    年     十一     月    十八      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  吳  火  川
                                              法  官  郭  同  奇
                                              法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  陳  如  慧
中      華      民      國     八十九     年    十一      月   二十     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
