【裁判字號】    89,訴,906
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第九○六號
    原      告  崧歡行股份有限公司
    法定代理人  陳春亮
一、原告因請求給付貨款，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
   （一）本件訟訴標的金額為新台幣伍拾肆萬壹仟零伍拾伍元，折合銀元壹拾捌萬
         零佰伍拾壹元陸角，應繳裁判費銀元壹仟捌佰零肆元元，折合新台幣伍
         仟肆佰壹拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳
         新台幣伍仟佰陸拾柒元。
   （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣三十四）。
   （三）提出準備書狀一件應附統一發票等足資證明有賣貨給被告之相關證據及繕
         本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十五     日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
