【裁判字號】    89,附民,46
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○○
                甲○○
右列被告因八十八年度自字第四四七號偽造有價證券案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣 (下同)一百十九萬八千五百元，並
        自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
    (二)陳述：被告乙○○○基於意圖為自己不法之所有，自民國（下同）八十四年
        五月間起至八十六年四月中旬某日止，明知其已陷於無資力，仍連續詐欺原
        告丙○○，分別於八十四年五月間，被告巧立每會二萬元之互助會名單，使
        被告信以為真而陷於錯誤，因而參加兩會，並按月繳納新台幣（下同）一萬
        六千元，直至八十五年十一月原告得標時，被告卻宣布倒會，使原告被騙金
        額高達四十四萬元，後經催討，被告迄今仍積欠原告十九萬八千九百元。次
        於八十五年八月起，被告詐稱被告摯友黃金葉、張金燕、江素娥等人經濟困
        難，委託被告代借一百萬元供渠等周轉用，同時並提出被告冒渠等名義所開
        立之三張本票，作為還款之用。詎料，該三張本票到期均未獲付款，原告向
        渠等詢問始知悉上情。又於八十六年四月中旬某日，被告乙○○○明知其子
        甲○○所有支票帳戶早於八十六年一月十七日被列為拒絕往來戶，竟與其子
        共謀，簽發以甲○○為發票人之支票四張，並由乙○○○背書其上，交付四
        張支票以換回前開被告乙○○○偽造的三張本票，嗣於八十六年六月二十日
        經原告提出前開支票不獲付款，始知受騙。
    (三)證據：提出前開本票三張及支票四張。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造有價證券等案件，業經刑事判決諭知不受理，依照上開說明，
    原告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中    華    民    國        八十八    年      五        月    十五      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  董武全
                                                法  官  林育幟
                                                法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                                書記官  魏芝雯
中    華    民    國      八十八     年      五        月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
