【裁判字號】    89,訴,185
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一八五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  邱超偉
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度營偵字第八八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係台南縣新營市○○街五０之一號大僑西藥房之負責
    人，意圖營利，於民國八十八年九月間，在上址以每顆新台幣（下同）七元之價
    格向不詳姓名之男子販入第三級毒品ＦＭ２一百顆，並基於概括之犯意，連續在
    上址，以每顆十元之價格，販售ＦＭ２予綽號「藍萍」之女子三、四次。嗣於八
    十九年一月七日十五時許，在上址為警查獲，並扣得第三級毒品ＦＭ２五十一顆
    ，因認被告涉有毒品危害防制條例第四條第三項販賣第三級毒品罪嫌。
二、公訴意旨認被告涉有上開犯行，無非以被告甲○○坦承販賣藥丸與綽號「藍萍」
    之女子，並有第三級毒品ＦＭ２五十一顆扣案，為主要依據。訊據被告則堅決否
    認有販賣第三級毒品ＦＭ２之犯行，７辯稱不知該藥丸為第三級毒品ＦＭ２等語
    。
三、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯
    罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。經查扣案之藥丸，為第四級管制藥品鎮靜安眠劑ＤＩＡＺＥＰＨＡ
    Ｍ，並非公訴人所指之第三級毒品ＦＭ２，此有本院將扣案之藥丸送請法務部調
    查局檢驗，而有該局八十九年四月十八日八九陸一字第八九０二四四四函一紙在
    卷可稽，是公訴人未將藥品送請鑑驗，逕依警方移送意旨指訴被告販賣第三級毒
    品ＦＭ２，殊嫌速斷，此外查無積極證據證明被告有販賣第三級毒品ＦＭ２之犯
    行，本案不能證明被告犯罪，依法自應諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官吳佳齡到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十五    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                    法  官        鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官        陳  美  蓉
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
