【裁判字號】    89,訴,91
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第九十一號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  戊○○
                            身.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰陸拾陸萬貳仟捌佰玖拾肆元，及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人甲○○於民國八十七年四月十三日邀被告戊○○、訴外人蔡忠家
      為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）三百三十五萬元，約定借款期限自
      八十七年四月十三日起至九十四年四月十三日止，利息按原告基本放款利率加
      碼年息百分之○．五計算，按月攤還本息，並隨基本放款利率變動而調整，遲
      延清償時，除仍按上開利率計付利息外，如逾期清償在六個月以內者，按上開
      利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計違約金。詎訴外人
      甲○○除清償部分本金及至八十八年二月十三日之利息外，其餘本息屆期均未
      清償，共計尚欠本金三百二十九萬七千八百九十四元及利息、違約金未清償，
      依借款契約書其他共通約款第二條之約定即喪失期限利益，第九條約定，保證
      人願與甲方（即借款人甲○○）負同一債務，對乙方（即原告）各負全部連帶
      清償責任。又被告逾期清償時，原告基本放款利率已有調整，原告請求利率按
      調整後之基本放款利率加碼百分之○．五即年息百分之八．八三計算。另借款
      人甲○○於八十八年十月八日清償三萬五千元、八十九年四月二十八日清償六
      十萬元，上開金額抵充本金，是尚有本金二百六十六萬二千八百九十四元及自
      八十八年二月十三日起之利息、違約金未償，為此爰依消費借貸及連帶保證之
      法律關係，請求被告戊○○給付如聲明所示之本金、利息及違約金。
  三、證據：提出借款契約書、支付命令及確定證明書、放款付出傳票、轉帳收入傳
      票、授信明細查詢單、攤還及收息記錄查詢單、支票、明細分類表、本息收入
      傳票等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借款契約書、支付命令及確定證明書、放款付出傳
    票、轉帳收入傳票、授信明細查詢單、攤還及收息記錄查詢單、支票影本、明細
    分類表、本息收入傳票等影本為證，核屬相符，又被告經合法通知，既未到場爭
    執，復未提出書狀以供本院斟酌，自堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告給付借款二百六十六萬二
    千八百九十四元，及如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十五    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟珊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
~B法院書記官  秦建華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
