【裁判字號】    89,易,601
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四三三號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十八年十
    二月十一日上午十一時五十分許，將其騎乘之機車停放在台南市○○區○○路三
    段四十八巷六十弄二十二號之巷口，然後意圖行竊，從該住宅之冷氣窗欲逾越窗
    戶侵入住宅時，被屋主乙○發現而大聲呼叫，使甲○○心虛跳下氣窗逃逸，而將
    機車棄置現場，為警方循線查獲，因認被告黃家獲涉犯刑法第三百二十一條第一
    項第二款、第二項之逾越窗戶竊盜未遂罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。公訴人認被告甲○○涉有竊盜罪嫌，無非以被害人乙○之指訴，被告
    於警訊中亦坦承不諱，復有扣案被告所有之機車、安全帽及夾克可資佐證等為依
    據。惟查：
（一）「刑法上之未遂犯，必須已著手於犯罪行為之實行而不遂，始能成立，此在刑
      法第二十五條第一項規定甚明，同法第三百二十一條之竊盜罪，為第三百二十
      條之加重條文，自係以竊取他人之物為其犯罪行為之實行，至該條第一項各款
      所列情形，不過為犯竊盜罪之加重條件，如僅著手於該項加重條件之行為而未
      著手搜取財物，仍不能以本條之竊盜未遂論。上訴人在某處住宅之鐵門外探望
      ，正擬入內行竊，即被巡捕查獲，是被獲時尚未著手於竊盜之犯罪行為，自難
      謂係竊盜未遂。至其在門外探望，原係竊盜之預備行為，刑法對於預備竊盜並
      無處罰明文，亦難令負何種罪責。」最高法院著有二十七年度滬上字第五四號
      判例足資參照。
（二）按刑法上之未遂犯，依同法第二十五條第一項規定，須已著手於犯罪行為之實
      施而不遂，始能成立，所謂「著手」，固係指犯人對於犯罪構成要件之行為（
      或構成犯罪之事實）開始實行者而言，惟侵入竊盜究以何時為著手起算時點，
      依一般社會觀念，咸認行為人以竊盜為目的，而侵入他人住宅，搜尋財物時，
      即應認與竊盜之著手行為相當，可認為已著手於竊盜行為之實行。
      被告甲○○於八十八年十二月十一日上午十一時五十分許，因意圖行竊，在台
      南市○○路○段四十八巷六十弄二十二號前觀望，見該處冷氣窗下有一部機車
      ，遂踏上該機車想進入該屋竊取物品，但突然聽見有人大喊小偷，因心裡害怕
      ，未破壞門窗，也未進入屋內即逃跑等情，業據被告於警訊時供述甚明。
      核與被害人乙○於警訊時指訴「我今早十一時五十分在我家對面空屋台南市○
      ○路○段四十八巷六十弄六十六號坐，發現有一男子行跡可疑一直往我家台南
      市○○路○段四十八巷六十弄二十二號裡面看後，就踩我家旁一部機車，從我
      家前冷氣窗要爬進屋內，結果我喊一聲小偷，竊嫌聽到後跳下來就往隔壁跑」
      ，及本院作證稱「他當時站上機車爬上一樓冷氣窗突出處，要往二樓爬，我距
      離他約二十米，我怕他弄破的冷氣窗上的玻璃，我一喊賊他就逃走，玻璃未破
      ，我未有任何損失，他也未進入我家裡。」（見本院八十九年四月十日訊問筆
      錄）相符。
      查被告甲○○意圖行竊，然尚未逾越冷氣窗之安全設備、未侵入他人住宅、未
      搜尋財物即為被害人乙○發覺後逃逸，足認尚未著手於竊盜行為之實行，自難
      謂係竊盜未遂。至於被告攀爬乙○住宅之冷氣窗，係竊盜之預備行為，刑法對
      於預備竊盜並無處罰明文，亦難令負何種罪責。
（三）此外復查無其他積極證據足資證明被告有竊盜未遂之犯行，揆諸前揭判例，不
      能證明被告有此部分之犯行，應為無罪之諭知。
三、被告甲○○經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認應為無罪之判決，爰不待其陳
    述，為一造辯論之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百零六條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十五    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  張  麗  娟
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  怡  吟
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
