【裁判字號】    89,訴,437
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四三七號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二六四九號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月，緩刑參年。
舉發違反道路交通管理事件通知單上偽造之「林盈宏」署押壹枚，沒收。
    事  實
一、甲○○於八十九年一月十六日下午一時許，騎乘車牌號碼ＯＳＤ─一六七號重型
    機車，行經台南縣永康市○○路與小東路口處，因未戴安全帽，經台南縣警察局
    永康分局復興派出所員警攔下盤查，為規避該違規責任，竟冒用其友林盈宏之名
    義應訊，並在「台南縣警警察局舉發違反道路交通管理事件通知單」上，偽造其
    友「林盈宏」之署押一枚，並將該移送聯交予警員持以行使，表示收受送達之證
    明，足生損害於林盈宏及公路監理業務之正確性。
二、案經台南縣警察局永康分局報告偵辦。
    理  由
一、右揭犯罪事實迭據被告甲○○於警、偵訊及本院審理時坦承不諱，核與證人林盈
    宏於警訊中指述情節相符，並有八十九年一月十六日台南縣警察局「舉發違反道
    路交通事件通知單」一紙在卷可參。職是，被告自白與事實相符，本件事證明確
    ，被告犯行堪予認定，應依法論科。
二、核被告甲○○於舉發違反道路交通管理事件通知單上偽造「林盈宏」簽名，並將
    移送聯持以交予警員之行為，係犯刑法第二百十條、第二百十六條之行使偽造私
    文書罪。又該通知單本身即為私文書性質，被告在其上所簽「林盈宏」署押乃一
    略式文書，用以表示該通知聯已經被舉發人收受之證明，並非同法第二百二十條
    之準文書，公訴意旨認係準文書，尚有未妥，附予敘明。而被告偽造署押乃偽造
    私文書之部分行為，再偽造之前行為已為進而行使之後行為所吸收，均不另論罪
    。爰審酌被告犯罪之品性、犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危害及犯罪後
    坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣台南地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙紙在卷可稽。其經此教訓應知警惕，信無
    再犯之虞。本院因認對被告所處之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，
    以啟自新。另舉發違反道路交通管理事件通知單上，「林盈宏」名義之署押乙枚
    係偽造者，應併宣告沒收之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十條、第二
    百十六條、第二百十九條、七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官黃朝貴到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十五      日
  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  喜  有
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  楊  育  民
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十五      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十條：
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十六條：
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
