【裁判字號】    89,重訴,190
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一九○號
    原        告  台灣中小企業銀行
                  股份有限公司
    法定代理人    丙○○      .
    訴訟代理人    乙○○      .
                  陳錦聰      .
    被        告  宗啟企業有限公司  設台北縣汐止鎮○○路○段二○二號六樓之一
    兼法定代理人  戊○○      .
                              .
                              .
    被        告  丁○○      .
                              .
                  己○○      .
                              .
                  甲○        .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰伍拾萬元，及自民國八十八年十月二十七日起至清償日止
，按週年利率百分之九點七計算之利息，並自民國八十八年十一月二十八日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰伍拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告宗啟企業有限公司以其餘被告戊○○、丁○○、己○○、甲○為連帶保證
    人，於民國八十八年一月二十八日起向原告借用新台幣（下同）七百五十萬元，約定
    於八十八年十二月二十七日清償，分期按月付息一次，到期清償本金，利率則按原告
    基本放款利率加碼週年利率百分之一點三八計算，並隨同基本放款利率調整而變動，
    如逾期清償時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除應清償剩餘本息外，並應給
    付自逾期之日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計付違約金。詎被告宗啟企業有限公司自八十八年十月二十七日起
    即未按期繳息，按原告當時同意被告應適用之利率變更為週年利率百分之九點七計算
    之結果，尚欠如主文所示之本利及違約金迄未清償，被告戊○○、丁○○、己○○、
    甲○等人為其連帶保證人，自應對上開債務負連帶清償之責，為此依據消費借貸及連
    帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一張、授信約定書五份、連線查詢單、利率變更申請書、變更登記事
    項卡各一份及戶籍謄本四份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告宗啟企業有限公司以其餘被告戊○○、丁○○、己○○、甲○為連
    帶保證人，於八十八年一月二十八日起向原告借用七百五十萬元，約定於八十八年十
    二月二十七日清償，分期按月付息一次，到期清償本金，利率則按原告基本放款利率
    加碼週年利率百分之一點三八計算，並隨同基本放款利率調整而變動，如逾期清償時
    ，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除應清償剩餘本息外，並應給付自逾期之日
    起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付之違約金。詎被告宗啟企業有限公司自八十八年十月二十七日起即未按期繳
    息，按原告當時同意被告應適用之利率變更為週年利率百分之九點七計算之結果，尚
    欠如主文所示之本利及違約金迄未清償之事實，業據其提出借據、連線查詢單、利率
    變更申請書各一份及授信約定書五份為證，核屬相符，而被告宗啟企業有限公司、戊
    ○○、丁○○、己○○、甲○等人未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲
    明及陳述，經本院核閱上開原告提出之借據、連線查詢單、利率變更申請書中所載之
    借款金額、利率、違約金、清償日期等事項調查證據之結果，均與原告所述相符，自
    堪信其主張為真實。
三、按當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第二百五十條第一項定有
    明文。又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履
    行責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠
    償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定有明文
    。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部
    給付之責任而言。從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶
    給付原告七百五十萬元，及自八十八年十月二十七日起至清償日止，按週年利率百分
    之九點七計算之利息，並自民國八十八年十一月二十八日起至清償日止，逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，茲酌定相當擔保金額，予以准許
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年      五      月      十五      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                              法      官  張家瑛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     八十九     年      五      月      十六      日
                                              法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
