【裁判字號】    89,撤緩,34
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第三四號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人懲治走私條例案件，聲請撤銷緩刑（八十九年度執聲字第五五一號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯懲治走私條例罪，前經本院於民國八十五年五月十
日判處有期徒刑五月、緩刑四年，於八十五年六月十日確定（八十五年度訴字第三一
二號），茲查該受刑人在緩刑前即八十四年十一月中旬另犯妨害投票罪，經本院於八
十六年十月二十五日判處有期徒刑一月確定（八十六年度南簡字第二六三號），以其
於緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑之宣告，因而聲請將上述緩刑之宣告予以
撤銷。經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符
，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      五        月    十五        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官 石家禎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官 葉東平
中    華    民    國      八十九    年      五        月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
