【裁判字號】    89,自,251
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二五一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  李耀廷
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告李燿廷為綜寶建設有限公司（下稱綜寶公司）負責人，甲○
    ○為公司工務負責人，乙○○為股東，出資額新台幣（下同）四百五十萬元，被
    告於八十五年十一月二十一日未經股東同意擅自侵占公司存款一百六十四萬六千
    二百五十一元交納其私人之土地增值稅，涉有侵占罪嫌云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又法人為被害人時，則應由其代表人代表
    該法人提起自訴，合先敘明。
三、本件自訴人自訴被告涉嫌侵占罪，其所指被告直接侵害者係公司法益，應由該公
    司之代表人代表公司提起自訴方為適法，自訴人以股東名義起訴，並非本件犯罪
    之直接被害人，依法即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中    華    民    國      八十九    年      五        月    十五      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官 石家禎
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官 葉東平
中    華    民    國      八十九    年      五        月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
