【裁判字號】    88,訴,2308
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                        八十八年度訴字第二三○八號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                        身分證.
                王詠儀即王蕙英.
                        住台北縣蘆洲市○○街一二九巷三號三樓
                        身分證.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾貳萬參仟捌佰伍拾壹元，及自民國八十八年三月二日
起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，暨自民國八十八年四月三日起至
民國八十八年十月二日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年十月三日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬捌仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行供擔保之金額外，餘如主文所示。
二、陳述：被告乙○○邀同被告王詠儀（原名為王蕙英）擔任連帶保證人，於民國（
    下同）八十年十一月一日向原告借款新台幣（下同）七十七萬元，約定借款期間
    至一百年十一月一日止，以每月為一期，共分二百四十期，按期於每月一日平均
    攤還本息，利息則按原告訂定之基本放款利率加年息百分之零點七五計算之，並
    自借款日起屆滿六個月翌日起改按原告當時牌告之基本放款利率機動調整之，如
    未依約清償本息，即喪失期限利益，全部債務視為到期，且除應按原約定利率計
    息外，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，另按
    上開利率百分之二十加付違約金。詎被告乙○○僅繳付本息至八十八年三月一日
    ，本金仍積欠六十二萬三千八百五十一元未為清償，迭經催討無效，依約其債務
    視為全部到期，應即清償全部借款，並應依約給付遲延利息及違約金，而被告王
    詠儀即王蕙英為連帶保證人，自應與被告乙○○負連帶給付責任，原告為此依消
    費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟，請求被告連帶給付六十二萬三千
    八百五十一元，及自八十八年三月二日起至清償日止，按調整後之利率年息百分
    之八點七五計算之利息，暨自八十八年四月三日起至八十八年十月二日止，按上
    開利率百分之十，自八十八年十月三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計
    算之違約金。
三、證據：提出借據一件、放款帳戶資料表一件等影本為證。
乙、被告方面：
一、被告乙○○部分：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告王詠儀即王蕙英部分：
    被告王詠儀即王蕙英未於最後言詞辯論期日到場，惟據前到場所為聲明陳述略為
    ：
  （一）聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
  （二）陳述：伊沒有當本件借款之保證人。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場、被告王詠儀即王蕙英未於最後言詞辯論
    期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，應依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告乙○○邀同被告王詠儀即王蕙英為連帶保證人，於八十年十一
    月一日向原告借款七十七萬元，約定分二百四十期，按期於每月一日平均攤還本
    息，利息則按原告訂定之基本放款利率加年息百分之零點七五計算之，並自借款
    日起屆滿六個月翌日起改按原告當時牌告之基本放款利率機動調整之，如未依約
    清償本息，即喪失期限利益，全部債務視為到期，且除應按原約定利率計息外，
    逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，另按上開利
    率百分之二十加付違約金，詎被告僅繳付本息至八十八年三月一日，本金仍積欠
    六十二萬三千八百五十一元未為清償，依約其債務視為全部到期，應即清償全部
    借款，並應給付遲延利息及違約金（利率則按遲延給付時之利率年息百分之八點
    七五計算）之事實，業據原告提出借據一件、放款帳戶資料表一件等影本為證，
    核屬相符，被告王詠儀即王蕙英雖否認其有擔任本件借款之連帶保證人，惟其並
    未舉證以實其說，其復坦承系爭借據為其所簽訂等語，是其所辯自不足採信，而
    被告乙○○對於原告主張之事實未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀作何
    聲明或陳述，是原告主張之事實堪認為實在。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付六十二萬三千八百五
    十一元，及自八十八年三月二日起至清償日止，按調整後之利率年息百分之八點
    七五計算之利息，暨自八十八年四月三日起至八十八年十月二日止，按上開利率
    百分之十，自八十八年十月三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核於法並無不合，爰酌定相當之擔保金額
    准許之。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十五      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                      法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十五      日
                                      法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
