【裁判字號】    89,家訴,27
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    給付扶養費
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度家訴字第二十七號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求給付扶養費事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告聲明：被告應各給付原告新台幣（下同）二千四百元，並自民國八十九年三
    月十五日起按月於每月十五日各給付原告三千五百元之扶養費。
二、按調解經法院核定後，當事人就該事件不得再行起訴、告訴或自訴。經法院核定
    之民事調解，與民事確定判決有同一之效力。鄉鎮巿調解條例第廿四條第一項、
    第二項前段定有明文。本件經查：原告前曾於八十年九月十一日就上開法律關係
    ，對於被告等二人向台南縣東山鄉公所聲請調解，並經調解成立，送請本院核定
    在卷，有台南縣東山鄉公所八十九年五月五日八九所民字第三七０六號函檢送該
    會八十年民調字第十七號、號九十四號、第九十五號調解卷可在卷參。
三、原告就同一法律關係復提起本件之訴，自與民事訴訟法二百五十三條規定，自應
    認為不合。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款，第九十五條，第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十五     日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  沈  揚  仁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十五     日
~B法院書記官  張  清  德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
