【裁判字號】    89,上更(一),23
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度上更(一)字第二十三號
      受罰人：顏文雄
右受罰人因甲○○與乙○○等間請求確認債權不存在事件為證人，而不到場，本院裁
定如左：
      主      文
顏文雄處罰鍰新台幣參仟元。
      理      由
按證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定處新台幣三萬元以下之
罰鍰，證人已受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再處新台幣六萬元以下罰鍰
，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項第二項定有明文。本院受理前開事件
，受罰人為證人，經通知於八十九年五月十一日上午十時二十分到場應訊，該受罰人
已收到通知書，有卷附送達證書可稽，並無正當理由，竟不到場，爰依民事訴訟法第
三百零三條第一項裁定如文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十五    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃崑宗
~B2      法官  楊子莊
~B3      法官  袁靜文
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十五     日
~B法院書記官  黃文生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
