【裁判字號】    89,上易,854
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣高等法院台南分院刑事判決        八十九年度上易字第八五四號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因毀損案件，不服臺灣台南地方法院八十九年度易字第五三九號，中華民國
八十九年三月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣台南地方法院檢察署八十九年度
偵字第一二三○號）提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，茲引用之。
      理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件上訴人即被告甲○○，係於民國八十九年三月二十九日收受原審法院判決之送達，
此有送達證書附卷可稽，則自送達翌日起算，因被告住居台南市不再扣除在途期間，
計至同年四月八日（按該日雖為星期六，但因先前調整放假，該日須全天上班，故不
再延期），其上訴期間業已屆滿，茲上訴人竟遲至同年四月十日始行提起上訴，已逾
法定之十日期間至明，按之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三
百六十七條前段、第三百七十二條、第三百七十三條規定，不經言詞辯論逕為判決如
主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十五      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  徐    財    福
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
