【裁判字號】    89,聲,135
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度聲字第一三五號     Ｃ
      聲  請  人  台灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○所犯如附表所列之罪刑，應執行有期徒刑貳年玖月，併科罰金新台幣貳拾萬元
，罰金如易服勞役以罰金總額與陸個月之日數比例折算。
      理      由
一、甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例，經本院及臺灣嘉義地方法院先後判處如主
    文所示詳如附表所示之罪刑，均經分別確定在案。
二、茲由檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案卷後認聲請為正當，應定其
    應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十
    一條第五款、第四十二條第三項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十五      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  曾    平    杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  胖    惠    墀
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
