【裁判字號】    89,上更(一),168
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        八十九年度上更(一)字第一六八號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服本院中華民國八十九年五月十五日所
為裁定，提起抗告，本院裁定如左:
      主      文
原裁定撤銷。
      理      由
本件抗告人甲○○因違反毒品危害防制條例案件（八十八年度上訴字第一０六四號）
，經判決後告人上訴最高法院，本院認上訴逾期而裁定駁回上訴在案，惟被告販賣第
一級毒品，原審法院判處無期徒刑，依刑事訴訟法第三百四十四條第四項規定，法院
應不待上訴依職權逕送上級法院，故本院雖認被告上訴逾期，乃毋庸另為上訴駁回裁
定，仍應依職權逕送上級法院，茲抗告人抗告雖未就具體指摘，然原裁定有此違誤，
自應由本院自行撤銷，爰依刑事訴訟法第四百十三條前段裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十八      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  曾    平    杉
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  徐    瑞    清
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
