【裁判字號】    88,上易緝,2196
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院台南分院刑事判決          八十八年度上易緝字第二一九六號  Ａ
      上  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告侵占案件，不服臺灣台南地方法院八十二年度易字第一六三七號，中
華民國八十二年六月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣台南地方法院檢察署八十
二年度偵字第二三八九號）提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
      理      由
一、公訴意旨如後附起訴書所載（如附件）。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、本件原審認被告甲○○侵占之犯行罪證明確予以論科，固非無見，惟被告在檢察
    官上訴後於民國八十九年三月三十一日死亡，此有死亡證明書及戶籍謄本在卷可
    按，原審未及審酌，然依前揭規定應為不受理之諭知，原判決即有不當，自應由
    本院予以撤銷改判，爰不經言詞辯論，判決如主文。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十五      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  徐    財    福
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  余素美
中    華    民    國      八十九      年      五      月     十七       日
中      華      民      國    八十九    年       五     月     十五   日
不得上訴                             臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                         審判長法  官
                                               法  官
                                               法  官
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      五      月          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
