【裁判字號】    88,上更(一),454
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    違反水利法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          八十八年度上更(一)字第四五四號   Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列上訴人因違反水利法案件，不服臺灣嘉義地方法院八十六年五月七日八十六年度
訴字第二Ｏ八號(八十六年度偵字第九三號）判決，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
      理      由
一、按被告死亡者，應諭知不受理判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文。
二、本件被告因違反水利法案件，經檢察官提起公訴在案，惟被告業於八十九年三月
    二十四日死亡，此有嘉義市東區衛生所出具之死亡證明書在卷足按，依前揭說明
    ，原判決諭知科刑判決，即有未洽，上訴意旨指摘原判決不當，為有理由，應由
    本院將原判決撤銷，改諭知不受理判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
七條、第三百零三條第五款判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十五      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  曾    平    杉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  胖    惠    墀
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
