【裁判字號】    88,交聲,330
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    八十八年度交聲字第三三號
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所中華民
國八十八年五月十三日所為之處分 (原處分案號：北市交裁字第四一０八六三號) 聲
明異議，本院裁定如左：
      主      文
本件管轄錯誤，移送臺灣士林地方法院。
      理      由
一、按法院受理交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第八十九
    條前段定有明文，又案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，無
    管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院，刑事訴訟
    法第五條第一項及第三百零四條亦有規定。
二、經查本件受處分人甲○○住所地在臺北市○○區○○路一段三二二巷廿一弄四十
    六號四樓，有聲明異議狀及本院送達證書各一件在卷可稽。受處分人係於八十八
    年三月十九日上午八時五十一分許，駕駛一輛車牌ADI-728 號重型機器腳踏車，
    在臺北市○○區○○路、民族西路交岔路口，在路面劃設「禁行機車」車道內爭
    道行駛，不在規定之車道內行駛，為臺北市政府警察局大同分局警備隊執勤員警
    陳勝義以拍照方式採證後，以其違反道路交通管理處罰條例第四十五條第十三條
    規定掣單舉發。受處分人之住所地及違規行為地均不在本院轄區，而均在臺灣士
    林地方法院轄區內。核諸前開說明，本院就本件即無管轄權，爰依法諭知管轄錯
    誤，並移送於有管轄權之臺灣士林地方法院。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條前段，刑事訴訟法第三百零四條，
裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年      五    月    十五日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    八  十  九    年      五    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
