【裁判字號】    89,賠,173
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第一七三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因施用毒品案件，經本院判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因施用毒品案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢
    察官以六十四年度偵字第三三五一五號偵查起訴，嗣經本院六十四年訴字二三八
    八號判處無罪確定，惟聲請人因本案自民國六十四年十月間遭羈押三月有餘，爰
    依法請求冤獄賠償。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國家
    賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者；又冤獄賠償由原處分
    或判決無罪機關管轄；再賠償聲請人，應於不起訴處分或無罪判決確定之日起二
    年內，向第四條第一項管轄機關聲請之；聲請無理由或逾聲請期間者，應以決定
    駁回之，冤獄賠償法第一條第一項第一款、第四條第一項前段、第十一條前段、
    第十三條第二項分別定有明文。
三、經查：聲請人前因施用毒品案件，經台灣台北地方法院檢察署檢察官於民國六十
    四年十一月二十四日以六十四年度偵字第三三五一五號提起公訴，經本院以六十
    四年度訴字第二三八八號判決聲請人無罪確定，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄
    簡覆表在卷可憑，縱聲請人確因本案遭羈押，惟依冤獄賠償法第十一條前段規定
    ，聲請人應於判決確定後二年內向本院提出冤獄賠償之聲請，聲請人竟遲至八十
    九年四月二十八日始具狀提出聲請，參諸前揭規定，本件聲請顯逾聲請期間，不
    應准許，應予駁回。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     五     月    十五日
                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法    官  吳  定  亞
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                        書 記 官  張  樹  成
中      華      民      國      八十九      年     五     月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
