【裁判字號】    89,簡,59
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            八十九年度簡字第五九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一八四七號），經
本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處罰金壹仟元，如易服
勞役，以參佰元折算壹日；又傷害人之身體，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元
折算壹日；又損壞他人之桌、椅，足以生損害於他人，處罰金伍佰元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。應執行罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知無財才可至餐飲店消費，竟意圖為自己不法之所有，於八十八年五月
    二十一日一時許，與不知情之鄭文剛（業經不起訴處分確定）至台北市○○街十
    九之四號乙○○開設之天天牛肉店消費，言明由甲○○請客，使乙○○誤以為有
    付賬之意願而如數供應酒菜，共消費新台幣（下同）四百元，餐畢甲○○以凶惡
    之口氣要求素不相識之店方記帳，惟為乙○○所拒，竟另行起意，毀損店內之桌
    椅，並以椅子丟向乙○○，致乙○○受有右小指撕裂傷之傷害，足以生損害於乙
    ○○，案經乙○○提出告訴經警巡邏發現當場查獲。
二、左列證據足以證明被告甲○○前述犯罪行為：
    （一）被告陳彥秀於本院調查時之自白。
    （二）證人乙○○、鄭文剛、蔡清標、戴素諒於警訊、偵訊中之證述。
    （三）乙○○之診斷證明書、照片八紙。
三、被告於本院訊問時，表示願受罰金刑，本院認其求刑為適當，爰於被告求刑之範
    圍內量刑如主文所示。依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，被告對於
    本件不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第三百三十九條第一項、第二百七十七條第一項、第
    三百五十四條、第四十二條第二項、第五十一條第七款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十五     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  陳  梅  惠
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
