【裁判字號】    89,訴,1997
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第一九九七號
    異  議  人     九達營造工程股份有限公司
    法定代理人     顧  誠
右異議人因債權人基勁工程有限公司聲請發支付命令事件，對於本院所發支付命令提
出異議，本院裁定如左：
    主    文
異議駁回。
異議程序費用由異議人負擔。
    理    由
一、查民事訴訟法第五百十八條規定，債務人於支付命令送達後，逾二十日之不變期
    間始提出異議者，法院應以裁定駁回之。
二、本院於八十九年三月二十八日就上開事件所發之支付命令，據卷內送達證書所載
    ，係於八十九年三月三十一日送達正本於異議人，而本件聲請之提出，則為
    八十九年四月二十四日，顯逾法定期間。
三、依民事訴訟法第五百十八條、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十五     日
                                民事第二庭  法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日
                                            書  記  官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
