【裁判字號】    89,易,1017
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一０一七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七一四三號
），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略稱：乙○○係甲○○之夫，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款
    所定之家庭成員關係。於民國八十九年三月六日晚間十一時許，因女兒黃依屏打
    工事宜發生爭執，乙○○竟基於傷害之犯意，在台北縣新店市○○路○段四十號
    二樓住處，出拳毆擊甲○○左臉頰，致張女仰倒在地，受有頭部裂傷之傷害。案
    經甲○○訴請偵辦。因認被告乙○○涉有傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴或請求乃論
    之罪，未經告訴、請求或其告訴、請求經撤回或已逾告訴期間者，應諭知不受理
    之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人甲○○已撤回其告訴，揆諸上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華    民    國      八十九      年      五       月     十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  梁  耀  鑌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  呂  淑  芳
中      華    民    國      八十九      年      五       月     十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
