【裁判字號】    89,附民,232
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    因違反著作權法案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決              八十九年度附民字第二三二號
    原          告  吉馬唱片錄音帶有限公司
    兼右法定代理人  甲○○
    共同訴訟代理人  吳宏城律師
    被          告  仁雅股份有限公司
    兼右法定代理人  乙○○
右列被告因八十八年度訴字第三五八號違反著作權法案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告訴之聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）四百零五萬元，及自起訴狀
    繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並願供擔保請求為
    假執行之宣告。
二、被告訴之聲明：原告之訴及假執行聲請駁回。如受不利判決，被告願供擔保，請
    准免假執行之宣告。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第
    五百零三條第一項前段定有明文。
二、本案被告被訴違反著作權法一案，原告請求附表所載四十五首歌之音樂勒作財產
    權遭受被告不法侵害之損害賠償，該部分分別業經刑事判決諭知無罪、不受理，
    依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      八十九        年    五      月  二十二日
                                      台灣台北地方法院智慧財產法庭
                                          法  官  金  學  坪
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  孫  捷  音
中      華      民      國      八十九        年     五     月   二十三 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
