【裁判字號】    89,訴,578
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五七八號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾萬元，及自民國八十八年四月十九日起至清償日止，
按年息百分之八．九一０計算之利息，並自民國八十八年五月二十日起至清償日止，
在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之
二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾參萬肆仟元或同面額之中央政府建設公債八二年度甲類第
四期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十七年十一月十九日向原告借用新台幣（下同）壹佰
    陸拾萬元，期間自八十七年十一月十九日起至八十八年十一月十九日止，約定利
    息按年息百分之八．九一０計算，按月繳息一次還本，逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違
    約金。詎被告自八十八年四月十九日起即未依約給付，屢向被告催討，均未償還
    ，尚欠本金一百六十萬元及自八十八年四月十九日起至清償日止，按年息百分之
    八．九一０計算之利息，暨自八十八年五月二十日起至清償日止，在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付
    之違約金未清償，依規定被告已喪失分期清償之期限利益，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書為證，核屬相符，被告經合法通
    知未於言詞辯論期日到場爭執，自堪信原告主張為真實。
二、原告依消費借貸契約請求被告連帶給付借款新台幣壹佰陸拾萬元，並自八十八年
    四月十九日起至清償日止，按年息百分之八．九一０計算之利息，及自八十八年
    五月二十日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十五    日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十九    日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
