【裁判字號】    88,交聲,251
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    八十八年度交聲字第二五一號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所中華民
民國八十八年二月八日所為之處分( 原處分案號：北市交裁駕字第22-000784246號 )
聲明異議，本院裁定如左：
        主      文
本件管轄錯誤，移送臺灣士林地方法院。
        理      由
一、按法院受理交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第八十九
    條前段定有明文。又案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，無
    管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院，刑事訴訟
    法第五條第一項及第三百零四條亦有規定。
二、經查本件受處分人甲○○住所地係在臺北市○○區○○街廿三號四樓，有聲明異
    議狀及本院送達證書等件在卷可稽。本件受處分人涉嫌交通違規案件為警開單舉
    發地點為臺北市士林區○○○路、劍潭路交岔路口，亦有臺北市政府警察局舉發
    違反道路交通管理事件通知單一紙在卷可按，是本件受處分人之住所地及違規行
    為地均不在本院轄區而均在臺灣士林地方法院轄區內，核諸前開說明，本院就本
    件無管轄權，爰依法諭知管轄錯誤並移送於有管轄權之臺灣士林地方法院。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條前段，刑事訴訟法第三百零四條，
裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年     五     月    十五    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾    華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  黃 繡 琴
中      華      民      國    八  十  九    年     五     月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
