【裁判字號】    89,訴,1777
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一七七七號
    原      告  應豐廣告有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  勤峰建設股份有限公司
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求給付報酬事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對
    支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後七
    日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸拾捌萬貳仟壹佰元，應繳裁判費銀元貳
          仟貳佰柒拾肆元，折合新台幣陸仟捌佰貳拾貳元，扣除前繳支付命令裁判
          費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸仟柒佰柒拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十五     日
                                      民事第二庭法      官 丁  蓓  蓓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十五     日
                                                書  記  官  陳  素  卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
