【裁判字號】    89,自,15
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            八十九年度自字第一五號
    自  訴  人  甲○○○○事業.
                國際股份有限公司  設台北市○○區○○路一段三三三號一六０六
    代  表  人  王富茂
    被      告  乙○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨如自訴狀影本（如附件）所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴；不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決；又
    前項判決得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百十九條第一項、第三百三十四
    條、第三百四十三條、第三百零七條分別定有明文；且此之被害人係指犯罪之直
    接被害人而言，合先敘明。次按公務員圖利罪，其所保護之法益，為公務員對國
    家服務之忠信規律及國家之利益，縱其犯罪結果，於私人權益不無影響，但其直
    接被害者仍為國家法益，而非私人權益；是雖因被告之行為致自訴人受有損害，
    亦屬間接之被害，而非直接被害，依照上開說明，即不得提起自訴（最高法院七
    十年度台上字第一七九九號判例參照）。
三、本件自訴人自訴「被告於擔任台灣台北地方法院民事執行處法官期間，對於自訴
    狀所指車塔建物之估價，為期圖利單一債權人，不顧債務人與參與分配人之聲明
    異議及交付專業人員鑑定之請求，違法壓低底價」之事實，指訴被告涉犯公務員
    圖利罪嫌。參諸前揭判例意旨，刑法第一百三十一條第一項之公務員圖利罪及貪
    污治罪條例第六條第四款之公務員圖利罪，其所保護之法益，係公務員對國家服
    務之忠信規律及國家之利益；是縱該犯罪結果，影響私人權益，其直接被害者仍
    為國家法益，個人僅係間接被害。就本件自訴意旨而言，自訴人雖指稱其因被告
    之圖利行為受有損害，但其僅係間接被害人，並非本件犯罪之直接被害人，依法
    即不得提起自訴。其就不得提起自訴之公務員圖利罪事實提起本件自訴，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十五     日
                                      台灣台北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  朱  瑞  娟
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  葉  金  發
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
