【裁判字號】    88,交聲,263
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    八十八年度交聲字第二六三號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所中華民
國八十八年四月十二日所為之處分( 原處分案號：北市交裁字第四一○八一八號 )聲
明異議，本院裁定如左：
        主      文
異議駁回。
        理      由
一、按道路交通管理處罰條例所稱「汽車」，依該條例第三條第八款規定包括「機器
    腳踏車」。機器腳踏車駕駛人，爭道行駛而不在規定車道行駛者，處銀元二百元
    以上六百元以下( 新臺幣六百元以上一千八百元以下 )罰鍰並記違規點數一點，
    道路交通管理處罰條例第四十五條第十三款及第六十三條第一項第一款均有明文
    規定。
二、本件受處分人即異議人甲○○於八十八年一月廿二日上午八時廿一分許，駕駛一
    輛車牌AVI-417 號重型機器腳踏車，沿臺北市○○○路由西往東方向行駛，甫過
    忠孝東路、建國南路交岔路口，爭道行駛，駛入路面劃設有黃色「禁行機車」標
    字之車道內，為臺北市政府警察局大安分局交通分隊執勤員警藍周啟當場以拍照
    方式採證，以受處分人有違反道路交通管理處罰條例第四十五條第十三款規定之
    行為逕行掣單舉發，經將舉發通知單送達於受處分人後，受處分人於舉發通知單
    上所載應到案日期前向原處分機關提出申訴，經原處分機關請舉發單位調查結果
    ，仍認受處分人有前述違規行為，乃依道路交通管理處罰條例第四十五條第十三
    款及第六十三條第一項第一款規定於八十八年四月十二日從輕裁處異議人罰鍰新
    臺幣六百元並記違規點數一點。
三、本件聲明異議意旨略以「本件舉發路段沒有設置公車專用道，公車站牌多，快慢
    車混亂，四線車道有二線車道禁行機車，道路右側又有路邊停車，且建國南路車
    流可以紅燈右轉忠孝東路行駛，在忠孝東路行駛之機器腳踏車沒有車道可以行駛
    ，我是被迫駛入禁行機車車道內，並非故意違規」云云。經查：受處分人駕駛該
    輛車牌AVI-417 號重型機器腳踏車於前揭時地爭道行駛，駛入禁行機車車道之事
    實，有採證相片一張在卷可稽，事證明確，所辯無非係卸責之詞，不足採信。原
    處分機關依道路交通管理處罰條例第四十五條第十三款及第六十三條第一項第一
    款規定裁處罰鍰新臺幣六百元並記違規點數一點，核無違誤，本件異議為無理由
    ，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年     五     月    十五    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾    華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  黃 繡 琴
中      華      民      國    八  十  九    年     五     月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
