【裁判字號】    89,簡,60
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            八十九年度簡字第六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  呂榮海
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
    共      同
    選任辯護人  朱增祥
右列被告等因重利案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四一七三號），經
本院訊問被告後，認宜改以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主  文
乙○○共同連續乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處有期徒刑陸
月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。扣案如附表所示之物均沒收。
丙○○共同連續乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處有期徒刑肆
月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
甲○○共同連續乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處有期徒刑肆
月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。如附表所示之物均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、左列證據足以證明被告等前述犯罪行為：
   （一）被告乙○○、丙○○、甲○○於本院調查中所為之自白（見本院八十九年
         三月三十一日調查筆錄）。
   （二）證人溫儒林、李路加、林清田、陳依依、廖俊為、張富荃於警訊及本院調
         查時所為之證述。
   （三）本票影本七紙、支票影本十二紙、退票理由單影本五紙、支票七張、存摺
         二本、利息所得七萬元及報紙影本、查詢電話用戶資料通知書、電話轉接
         資料各一份附卷足憑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十條第一項，刑法第二十八條、第五十六條、第三百四十四條、第四十一條、
    第七十四條第一款、第三十八條第一項第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決如主文判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十五      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
          法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  梅  惠
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十八      日
附錄法條：
附表 （贓證物品清單八十八年紅管字第一七六四號）
一、存摺二本
二、支票三紙
三、新台幣七萬元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
