【裁判字號】    88,交聲,277
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    八十八年度交聲字第二七七號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所中華民
國八十八年四月十六日所為之處分( 原處分案號：北市交裁字第四一二四八三號 )聲
明異議，本院裁定如左：
        主      文
異議駁回。
        理      由
一、按汽車駕駛人轉彎時，不依標誌、標線、號誌指示者，處銀元二百元以上六百元
    以下( 即新臺幣一千八百元以上三千六百元以下 )罰鍰，道路交通管理處罰條例
    第四十八條第二款定有明文，且汽車駕駛人駕駛汽車違反該條規定者，應依同條
    例第六十三條第一項第一款規定並記違規點數一點。
二、本件異議人即受處分人甲○○於八十八年一月八日下午六時卅分許，駕駛一輛車
    牌B3-706號營業小客車，沿臺北縣板橋市○○路往民權路方向行駛，途經民權路
    、文化路設有左轉綠色箭頭燈光號誌管制車輛左轉行駛之交岔路口，欲左轉文化
    路行駛時，明知左轉綠色箭頭燈光號誌已經變換為禁止通行之紅燈( 僅餘直行綠
    燈 )，猶貿然駕車左轉行駛，為臺北縣警察局板橋分局交通分隊執勤員警涂元俊
    攔停，以受處分人有違反道路交通管理處罰條例第四十八條第二款規定之行為而
    掣單舉發。嗣受處分人於應到案日期前向原處分機關申訴，經原處分機關請舉發
    單位調查結果，仍認受處分人有前開違規行為，原處分機關乃依道路交通管理處
    罰條例第四十八條第二款及第六十三條第一項第一款規定，於八十八年四月十六
    日裁處罰鍰新臺幣六百元並記違規點數一點。
三、本件聲明異議意旨略以「八十八年一月八日當天，我是依照在該交岔路口協助執
    勤義交之指揮左轉行駛，豈能指我違規行駛？」云云。經查：八十八年一月八日
    下午六時卅分許，正值下班交通擁塞時段，臺北縣板橋市○○路、文化路交岔路
    口，除板橋分局交通分隊員警涂元俊執勤指揮交通外，尚派置義交乙○○、葉許
    桂香二人在場協助執勤操控燈光號誌。本件受處分人駕駛該輛車牌B3-706號營業
    小客車，行經板橋市○○路、文化路交岔路口，不依燈光號誌指示，明知左轉文
    化路行駛之左轉綠色箭頭號誌已經變換為禁止通行之紅燈號誌，僅餘直行民權路
    之綠燈，猶強行左轉文化路行駛等情，有臺北縣警察局板橋分局八十八年三月十
    六日板警行裁字第一九一一號函附舉發員警答辯書影本一件在卷可稽。證人( 義
    交 )乙○○、葉許桂香亦於本院調查中到庭具結證述其等二人於前揭時地執勤時
    ，並無受處分人所稱指揮其左轉文化路行駛情事，載明筆錄在卷可按。況查交通
    警察掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政處分，
    係公務員基於職務上之權力，依法就特定之具體事件所為之具公法上效果之單方
    面行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政行為當可被推
    定為真正，其據以依法處分之事實認定亦為正確無誤，亦查無設詞誣陷之理，從
    而本件受處分人甲○○既未能提出其他積極證據以資證明其確無違規行為，則其
    所為辯解尚難遽予採信。受處分人確有於前揭時地駕車不依燈光號誌指示之違規
    行為，洵堪認定。原處分機關依道路交通管理處罰條例第四十八條第二款及第六
    十三條第一項第一款規定裁處新臺幣六百元罰鍰並記違規點數一點，尚無不合，
    本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年     五     月    十五    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾    華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  黃 繡 琴
中      華      民      國    八  十  九    年     五     月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
