【裁判字號】    89,補,293
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第二九三號
    原      告  陽鼎實業股份有限公司
    法定代理人  邱清蜜
    送達代收人  劉陽明律師
右原告與被告間確認債權存在事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額
核定為新臺幣一千零一十三萬九千四百七十六元，折合銀元三百三十七萬九千八百二
十五元，應徵第一審裁判費銀元三萬三千七百九十九元，折合新臺幣一十萬一千三百
九十七元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定
送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十五     日
                                            民事第六庭法      官  林鴻達
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十五     日
                                                          書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
