【裁判字號】    87,訴,3361
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十七年度訴字第二四三七號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  李文雄
    訴訟代理人  謝章陽
    被      告  綠芸貿易有限公司
    兼法定代理人  周麗蘭
    被      告    李秀美
                              .
                  高正修          住台北市○○○路○段一○三巷十三之三號
右當事人間請求返還價金事件，本院於民國八十七年十月三十一日所為之判決，其正
本應更正如左：
    主      文
原判決正本中關於主文「美金壹拾肆萬伍仟貳佰肆拾捌元」記載，應更正為「美金壹
拾肆萬伍仟貳佰肆拾捌元玖角柒分」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十五     日
                                            民事第六庭法  官  林政憲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十二    日
                                                      書記官  張漪蕙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
