【裁判字號】    88,交聲,515
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    八十八年度交聲字第五一五號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所中
華民國八十八年八月卅日所為之處分( 原處分案號：北監稽違車字第40-678379060號
 )聲明異議，本院裁定如左：
        主      文
原處分撤銷。
甲○○機器腳踏車駕駛人，爭道行駛，不在規定車道行駛，處罰鍰銀元貳佰元( 即新
臺幣陸佰元 )並記違規點數壹點。
        理      由
一、按道路交通管理處罰條例所稱「汽車」，依該條例第三條第八款規定包括「機器
    腳踏車」，道路交通安全規則第二條第一項第一款亦有相同規定。機器腳踏車駕
    駛人，爭道行駛，不在規定車道行駛者，處銀元二百元以上六百元以下( 即新臺
    幣六百元以上一千八百元以下 )罰鍰並記違規點數一點，道路交通管理處罰條例
    第四十五條第十三款及第六十三條第一項第一款定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於八十八年五月廿日下午三時四十分許，駕駛一輛
    車牌MCV-173 號重型機器腳踏車，途經臺北市○○區○○路爭道行駛，在路面劃
    設「禁行機車」車道行駛之際，為臺北市政府警察局萬華分局執勤員警以拍照方
    式採證，並以受處分人有違反道路交通管理處罰條例第四十五條第十三款規定之
    行為掣單舉發。嗣將舉發通知單連同採證相片送達於受處分人後，受處分人於舉
    發通知單所載「應到案日期：八十八年七月卅一日」前之同年月廿九日向原舉發
    機關申訴，經原舉發機關調查結果，仍認受處分人確有前開違規行為，原處分機
    關乃依道路交通管理處罰條例第四十五條第十三款規定裁處罰鍰新臺幣一千八百
    元。
三、受處分人聲明異議意旨略以「根據採證相片顯示當時我已儘量靠右行駛，惟因右
    側有輛機車行駛中，我為了超越該輛機車而駛入禁行機車道，豈料卻被拍照舉發
    ，但應屬正常行車動向所致，不應處罰，否則每次行車皆有受前車阻礙可能。況
    查臺北市○○路有六線車道，僅有一線車道供機車行駛，規劃不當」云云。經查
    ：受處分人於前開時地駕駛該輛車牌MCV-173 號重型機器腳踏車在禁行機車車道
    內爭道行駛之事實，業據舉發單位員警拍照採證，亦經受處分人坦承無訛，事證
    明確。受處分人係領有合格駕駛執照之人，其就道路交通安全規則第九十條「駕
    駛人駕駛汽( 機 )車，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示」之規定，自應
    知之甚稔且有遵守之義務。受處分人所為辯解無非係卸責之詞，不足採信。本件
    受處分人違規事實明確。原處分機關依道路交通管理處罰條例第四十五條第十三
    款規定裁處罰鍰新臺幣一千八百元，雖非無見。惟查受處分人既然已於舉發通知
    單所載「應到案日期：八十八年七月卅一日」前提出申訴在案，有裁決書一件在
    卷可稽，則依「違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則」第四十四條第
    一項規定，即不得依最高額裁罰，原處分機關依最高額裁罰即有可議。況查原處
    分漏未並記違規點數，亦有不當。本件異議雖無理由，惟原處分既有前述不當即
    屬不能維持，應由本院予以撤銷並依道路交通管理處罰條例第四十五條第十三款
    及第六十三條第一項第一款規定，裁處罰鍰銀元貳佰元( 即新臺幣陸佰元 )並記
    違規點數壹點，以資適法。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年     五     月    十五    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾    華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  黃 繡 琴
中      華      民      國    八  十  九    年     五     月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
