【裁判字號】    89,訴,1394
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事裁定  八十九年訴字第一三九四號
    原      告  東帝士股份有限公司
                              .
    法定代理人  胡渝生      住台北縣汐止市○○○路○段九六號二五號Ｃ棟
    原      告  乙○○      住台北縣汐止市○○○路○段九六號二五號Ｃ棟
    被      告  甲○○      住台北市○○路○段二六五巷二九號二樓
右當事人間給付買賣價金事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，尚欠繳新臺幣貳萬玖仟參佰伍拾伍元，經本院
    於民國八十九年四月十四日裁定命其於裁定送達原告時起五日內補正，此項裁定
    已於民國八十九年四月十九日送達原告，有送達回證在卷可稽。原告逾期迄今仍
    未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第八十五條第一項，
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十五    日
                                    民事第二庭  法      官  丁  蓓  蓓
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十五     日
                                                法院書記官  陳  素  卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
