【裁判字號】    89,重訴,834
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定          八十九年度重訴字第八三四號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司敦化分公司
                              .
    法定代理人  顏哲男      住台北市○○○路○段三七六號
    被      告  國際環球多媒體股份有限公司          設台北市○○路○段一五
                              .
    法定代理人  蔡正義      住台北市○○路○段一五○巷二號地下一樓
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對
    支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後七
    日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍仟萬元，應繳裁判費銀元壹拾陸萬陸仟
          陸佰陸拾柒元，折合新台幣伍拾萬零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台
          幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆拾玖萬玖仟玖佰伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十五     日
                                    民事第二庭法      官  丁  蓓  蓓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十五     日
                                              法院書記官  陳  素  卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
