【裁判字號】    89,聲再,238
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第二三八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因侵占案件，對於本院八十八年度上易字第五０四七號中華民國八十九年
三月二十八日確定判決（臺灣士林地方法院八十七年度易字第二一四八號，臺灣士林
地方法院檢察署八十六年度偵緝字第九四九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請再審意旨略以：依刑事訴訟法第四百二十一條第六款、第四百二十一條規定
    ，得為受判決人之利益聲請再審：
  (一)原判決書所述：「約定買方林永宏應承接賣方魏慶診原先於農民銀行之抵押貸款
    三百萬元。」；既然；約定書載明承接貸款，則林永昱又何須將款交付聲請人清
    償農銀貸款？且無論承接或清償貸款皆須當事人前赴銀行共同辦理，非聲請人獨
    自即可完成，且清償後須向地政事務所辦理塗銷抵押權，此乃本案王代書之工作
，況在聲請人無義務為其負清償之責任及工作。本案重要關鍵證人為處理代書工
    作以及買賣雙方之仲介人，查本案代書王遠誠，可證明聲請人無負為其清償貸款
    工作之義務及必要，且有關手續之辦理及買賣價金之交付皆係由其經手，聲請人
    曾於本案辦結後向鈞院提出要求王代書出庭作證，蓋其之證言甚為重要足以影響
    判決之結果。
  (二)林永昱所稱其於民國（下同）八十五年一月三十日即將款項（清償貸款）交足聲
    請人乙事，可調查其母所交付其之三百萬元款項匯支情形可得證其不實，查該款
    項陸續借予聲請人（至八十五年七月止）。至有關八十五年一月三十日所交付其
    之收據，係林永昱於八十五年十二月間要求渠倒開日期，俾向其母親出示證明（
    其實際上將母親交付之三百萬元投資電腦生意），故該收據實不足為證。此可傳
    訊聲請人之妻何范綺芬為證云云。
二、刑事訴訟法第四百十三條第一項第六款所謂發見之新證據，係指該項證據，事實
    審法院於判決前因未經發覺，不及調查斟酌，至其後始行發見者而言。若判決前
    已經當事人提出或聲請調查之證據，經原法院捨棄不採者，即非該條所謂發見之
    新證據，不得據為聲請再審之原因，最高法院二十八年抗字第八號著有判例。復
    按，不得上訴於第三審法院之案件，除刑事訴訟法第四百二十條規定外，其經第
    二審確定之有罪判決，須就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，始得為受判
    決人之利益，聲請再審，此觀諸同法第四百二十一條之規定自明。經查，本院八
    十八年度上易字第五０四七號確定判決已在理由欄內說明：「被告於八十九年三
    月十四日辯論終結後，雖又分別於同月十七日、二十二日提出答辯狀，略謂：被
    告並非本件房地買賣之當事人，告訴人實無將款項交付被告代辦抵押權塗銷之必
    要，被告亦無此義務，被告出具之承諾保證書及切結書，係應告訴人之要求而寫
    ，非出於被告之原意，本件係屬借款云云，並聲請訊問證人王遠誠，經核尚不影
    響本院所為上開心證，且無訊問該證人之必要，併此敘明。」，有該確定判決影
    本附卷可稽。再審聲請人聲請傳喚證人代書王遠誠之證據方法，既係已經當事人
    聲請調查之證據，經原法院捨棄不採，並認係不影響原確定判決所為心證者；再
    審聲請人仍執該證據方法依刑事訴訟法第四百二十一條第六款、第四百二十一條
    規定聲請再審，揆諸首揭判例意旨及說明，自無理由。
三、次按刑事訴訟法第四百十三條第一項第六款所謂確實之新證據，固非以絕對不須
    經過調查程序為條件，然必須可認為確實足以動搖原確定判決，而為受判決人有
    利之判決者為限，若僅係他人於事後追述當時所見情形之空洞言詞，而顯然不足
    以推翻原確定判決所憑之證據者，即非該款所謂確實之新證據，最高法院三十三
    年抗字第七０號亦著有判例。查，再審聲請人聲請傳喚證人何范綺芬，並未據其
    說明該證據方法如何確實足以動搖原確定判決。且，再審聲請人所辯：伊並非本
    件房地買賣之當事人，告訴人林永昱實無將款項交付伊代辦抵押權塗銷之必要，
    伊亦無此義務，伊出具之承諾保證書及切結書，係應告訴人之要求而寫，非出於
    被告之原意，本件係屬借款乙節，業經審核認為不影響原確定判決所為心證，有
    如前述。則再審聲請人以聲請傳喚證人何范綺芬為證據方法，依刑事訴訟法第四
    百二十一條第六款、第四百二十一條規定聲請再審，揆諸前揭判例意旨及說明，
    亦無理由。
四、爰依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年       五       月        十五      日
                          臺灣高等法院刑事第十二庭
                              審判長法  官  劉  景  星
                                    法  官  陳  志  洋
                                    法  官  陳  博  志
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  鄭  兆  璋
中    華    民    國    八十九    年       五       月        十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
