【裁判字號】    89,上易,2378
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
台灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第二三七八號
    上  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告妨害婚姻案件，不服臺灣宜蘭地方法院八十九年度易字第一０四號，
中華民國八十九年五月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣宜蘭地方法院檢察署八十
八年度偵字第四四五三號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○明知張志弘（因據告訴人乙○○撤回告訴，業經原審判決不受理）係有配
    偶之人，竟基於概括之犯意，自民國（下同）八十八年年十月中旬起，在桃園縣
    中壢市及宜蘭縣羅東鎮○○路一八六巷十之四號六樓六０一室等租處，與張志弘
    同居而連續相姦多次（約每星期一至二次）。嗣於八十八年十二月十四日三時五
    十分許，在上開羅東鎮○○路租處甫與張志弘相姦完畢，即為張志弘之配偶乙○
    ○報警查獲，並扣得張志弘所有供通姦行為所用之保險套七個及衛生紙一團。
二、案經被害人乙○○（現已更名鄭羽潔）訴由宜蘭縣警察局羅東分局報請臺灣宜蘭
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○在原審及本院審理中坦承不諱，核與相姦人張志弘之
    供述，及告訴人乙○○指訴情節相符，並有為警查獲時扣得相姦人張志弘所有之
    保險套七個及使用過之衛生紙一團在案可資佐證。本案事證明確，被告犯行堪以
    認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百三十九條後段之相姦罪。其先後多次犯行，
    時間緊接，手段雷同，所犯又為構成要件相同之罪，顯係基於概括之犯意，應依
    刑法第五十六條之規定，論以連續犯一罪，並加重其刑。
三、原審基此適用刑法第五十六條，第二百三十九條後段、第四十一條、罰金罰鍰提
    高標準條例第二條之規定；並審酌被告甲○○連續犯罪之情節，及其犯罪後坦承
    犯行，態度尚佳，暨被害人所受之傷害等一切情狀，量處有期徒刑三月，並諭知
    易科罰金折算之標準以三百元折算一日。其認定事實、適用法律及量處刑期均為
    妥適。公訴人依告訴人乙○○（現已更名鄭羽潔）聲請上訴之意旨以原審量刑過
    輕云云，指摘原判決不當，並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官柯晴男到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  志  洋
                                        法  官  陳  博  志
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  嘉  文
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百三十九條
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑；其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
