【裁判字號】    89,交抗,179
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度交抗字第一七九號
    抗  告  人
    即受處分人  久旭實業有限公司
    代  表  人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺灣板橋地方法院八十九年度交聲
字第八二號，中華民國八十九年五月十五日裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、抗告意旨略以：八十九年二月四日至同月七日為春節假日，抗告人於同年月八日
    即最後一日即郵寄異議狀，應未逾期云云。
二、按抗告人於八十九年一月二十二日收受裁決書，有掛號函件回執影本可按，則計
    算其十五日之異議期間並扣除二日之在途期間，應至八十九年二月八日屆滿，而
    該日又非星期日或休息日，而抗告人異議狀雖於八十九年二月八日以郵寄方式向
    原處分機關即交通部公路局台北區監理所提起，惟於八十九年二月九日始到達原
    處分機關，顯已逾法定異議期間，原裁定駁回抗告人之異議，核無不合，抗告意
    旨指摘原裁定不當為無理由，應予駁回。
三、依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
                                臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                    審判長法  官  許  國  宏
                                          法  官  洪  光  燦
                                          法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  劉      瑗
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
