【裁判字號】    88,再抗,169
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    聲請清算解散
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度再抗字第一六九號
    聲  請  人  乙○○
                千瑛建設股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  謝阿紗        .
聲請人因與甲○○○○○○○○等間聲請清算解散事件，對於中華民國八十八年九月
一日本院八十八年度再抗字第一○二號裁定聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請費用由再審聲請人負擔。
      理      由
一、聲請再審意旨詳如附件。
二、按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之
    規定，表明再審之理由。而所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於
    法定再審事由之具體情形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行
    駁回之（最高法院六十年度台抗字第六八八號、六十四年度台聲字第七六號判例
    參照）。
三、本件聲請人對於本院八十九年度再抗字第一○二號、一二六號、一四一號、一○
    ○號裁定聲再再審，並未敘明該裁定究有如何合於法定再審原因之情事，僅泛言
    八十八年再抗字第一四一號裁定駁回理由隻字未說明如何拒採法院宣告六十件判
    決確定之效力，為此依民事訴訟法第四百九十六條第一項所定情形之一者，連同
    八十八年度再抗字第一○○號一併聲請再審云云，揆諸前開說明，其再審之聲請
    顯不合法，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十五    日
                                民事第三庭
                                    審判長法  官  張  宗  權
                                          法  官  吳  秀  美
                                          法  官  陳  永  昌
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      二十二  日
                                          書記官  劉  美  垣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
