【裁判字號】    89,再抗,56
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            八十九年度再抗字第五十六號
      聲  請  人  乙○○
                  千瑛建設股份有限公司
      右      一
      法定代理人  謝阿紗      .
右當事人與甲○○等間請求回復原狀假處分事件，再審聲請人對於中華民國八十五年
九月五日本院八十五年度抗字第二三七三號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
      理      由
按聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款表明
再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據。如未於書狀表明其遵守不變期間之
證據時，審判長無庸命其補正（最高法院六十三年度第三次民庭庭推總會決議參照）
。本件再審聲請人對上開確定裁定聲請再審，未於其再審聲請狀內為前開之表明，並
提出其遵守不變期間之證據，揆諸前開說明，顯難認其再審之聲請為合法。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年        五      月    十五    日
                                臺灣高等法院民事第四庭
                                    審判長法  官  李  瓊  蔭
                                          法  官  林  金  吾
                                          法  官  楊  豐  卿
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十七    日
                                          書記官  殷  丹  妮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
