【裁判字號】    88,自,20
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    凌虐人犯
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            八十八年度自字第二號
    自  訴  人  丁○○
    被      告  戊○○
                丙○○
                乙○○
                甲○○
                己○○
右列被告因瀆職等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、自訴意旨略以：台灣綠島監獄（以下簡稱綠島監獄）主管戊○○等人未妥適辦理
    其與同房受刑人張維傑之傷害事件，並對於其購買狀紙之要求百般刁難，並肆意
    要求自訴人刪減書信內容及抑留其所寫之信件不發。且刻意以自訴人違反監守紀
    律為由，將自訴人移置鎮靜室並施以戒具手梏，因認被告涉有瀆職及凌虐人犯罪
    嫌。
三、經查：(一)本件自訴人丁○○自訴綠島監獄戊○○等主管人員未妥適處理其與同房
    受刑人張維傑之傷害案件部分，前經自訴人因不服獄方處分，而循申訴管道向綠
    島監獄提出救濟，經該監評議後維持原處分，並報由法務部備查，嗣法務部以該
    處分並無不當，並函覆自訴人在案，有八十八年三月二十四日台灣綠島監獄收容
    人申訴案件評議記錄一份及法務部八十八年四月六日八八矯字第○○○一六四號
    函可資參照（附於台東地方法院檢察署八十八年他字第四十八號卷）。(二)又自訴
    人自訴綠島監獄主管戊○○等人對其購買狀紙之要求百般刁難及對其寄發信件要
    求刪減書信內容部分，綠島監獄主管人員，係以自訴人所寫信件，有妨害監獄紀
    律之虞，而依監獄行刑法第六十六條之規定辦理，亦有該監八十八年四月十五日
    台灣綠島監獄收容人丁○○書信審查討論案會議記錄可資參照（附於台東地方法
    院檢察署八十八年他字第四十八號卷）。(三)另自訴人自訴綠島監獄戊○○等人將
    其移至鎮靜室部分，綠島監獄亦係以自訴人於書信中向家人威脅：「不要喜事不
    辦、辦喪事」並於進房前聲稱：「要注意他的房間，以免死人都不知道」，認被
    告有自殺傾向，而依監獄行刑法第三十二條收容於鎮靜室等情，亦有綠島監獄人
    員賴政祈八十八年五月十五日所寫之報告附卷可參。是以自訴人所指述之上開事
    實，均屬監獄在管理上所為之行政處分，且均有憑據，並未涉及刑責部分，是本
    件被告等犯罪嫌疑不足，具有刑事訴訟法第二百五十二條第十款之情事，依照首
    揭規定，本院自得以裁定駁回自訴。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁
    定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十五    日
                                      臺灣台東地方法院刑事庭
                                          法  官 黃 堯 讚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官 潘 正 苓
中      華      民      國      八十九      年      五    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
