【裁判字號】    89,東小,56
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院簡易庭小額民事判決  八十九年度東小字第五十六號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                            設.
                            樓.
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  羅紹遠      住.
    送達代收人  乙○○      住.
    被      告  丁○○      住.
                丙○○      住.
右當事人間清償信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參萬陸仟玖佰伍拾玖元，及自民國八十八年九月十日起至
清償日止，按年息百分之十七點五計算之利息，並按上開利率百分之十計算之違約金
。
訴訟費用新台幣陸佰肆拾肆元由被告連帶負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：原告主張被告丁○○向原告申請辦理信用卡，並為被告丙○○申請附
    卡，與原告訂有信用卡申請書及約定條款。依約被告等得於原告之特約商店或指
    定機構（含其分支機構及提供該項服務之自動櫃員機）記帳消費或預借現金（須
    支付手續費），惟應於各該記帳消費後次月十八日前向原告清償，逾期應另給付
    原告按年息（週年利率）百分之十七．五計算之延滯利息，並按前述利息加計百
    分之十之違約金。倘被告等有連續二期未繳付最低應繳金額或所繳付款項未達原
    告所定最低應繳金額者，原告無須事先通知或催告，得隨時縮短被告延後付款期
    限或視為全部到期，被告等應即繳清其已簽帳之所有款項，且正附卡全部應付款
    項應由正附卡申請人負連帶清償責任。詎被告等自八十七年五月二十七日起至八
    十七年十月二十九日止，於瑞展百貨行等特約商店，分別消費及預借現金共積欠
    原告消費款（含預借現金及其手續費）新台幣（下同）三萬六千九百五十九元，
    依前述已喪失期限之利益，應一次繳清，然屢經催討仍不獲清償，爰依信用卡消
    費借貸之法律關係起訴請求被告連帶給付上開款項等語。被告等均未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段固定
      有明文；惟小額事件當事人之一造為法人或商人者，於其預定用於同類契約之
      條款，約定債務履行地或以合意定第一審管轄法院時，不適用民事訴法第十二
      條或第二十四條之規定，同法第四百三十六條之九前段亦定有明文。查本件依
      據兩造簽訂之信用卡約定條款第二十七條雖約定，有關被告不履行信用卡約定
      條款致涉訟者，雙方合意以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，惟查原告係
      法人，且係以預定用於同類信用卡契約之條款為上開合意管轄之約定，而本件
      又係小額訴訟事件，參諸上開說明，自不適用民事訴訟法第二十四條合意管轄
      之約定，合先敘明。次按民事訴訟法第四百三十六條之八所定事件，依法應行
      調解程序者，如當事人一造於調解期日五日前，經合法通知無正當理由而不於
      調解期日到場，法院得依到場當事人之聲請，命即為訴訟之辯論，並得依職權
      由其一造辯論而判決，同法第四百三十六條之十二第一項定有明文。查本件經
      本院定於八十九年五月四日進行調解程序之調解通知書業於八十九年四月二十
      四日經郵政機關送達被告等之住（居）所，雖未獲會晤被告等，然均已將該通
      知書付與有辦別事理能之同居人（即被告等之母簡阿香），有本院送達證書附
      卷可稽，而本件被告等經依上開規定合法通知，仍不於調解期日到場，有本院
      民事報到單及調解程序筆錄存卷可按，爰依首開規定，依到場原告之聲請，命
      即為辯論並由其一造辯論而為判決。
（二）原告前揭主張之事實，已據其提出與所述相符之信用卡申請書及約定條款、信
      用卡交易明細表、信用卡客戶滯納消費款明細表各一份為證，核與其所述相符
      ，被告等二人均未於言詞辯論期日到埸，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或
      陳述，以供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。從而，原告請求被告丁○○
      、丙○○連帶清償如主文第一項所示之消費款、利息與違約金，即無不合，應
      予准許。
三、本件係為被告敗訴之小額訴訟判決，應依職權宣告假執行。原告雖陳明願供擔保
    請求宣告假執行，惟僅係促請本院為上開宣告假執行職權之發動，併予敘明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二項、第四百三十
    六條之十九第一項、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十五     日
                                    臺灣臺東地方院法院臺東簡易庭
~B法      官  范智達
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以其違背法令為理由不得為之，且須於判決送達後廿日內以上訴
狀記載上訴理由向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十五     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
