【裁判字號】    89,自,7
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                              八十九年度自字第七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○○
                乙○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：：
    主  文
本件自訴不受理。
    事  實
一、自訴意旨略以：自訴人是以經營小客車租賃為業，於民國（下同）八十七年八月
    一日，丙○○○向其租賃小客車，期間長達二月餘，經自訴人向其催還該次租車
    款額及其之前所積欠的租車費，共計新臺幣（下同）十四萬五千四百元後，被告
    乃親自開立壹張面額同上開數額之本票給自訴人，以做為其欠款承諾之保證，惟
    該本票到期後，被告並未履行應付款項，且迄今仍避不處理，顯已觸犯刑法詐欺
    與背信罪嫌。另被告乙○○於八十七年十一月十七日向自訴人租賃小客車，卻交
    其友人蕭明駕駛該車，而不幸發生車禍，致使租車嚴重毀損。此事經由自訴人
    與被告於八十七年十一月十七日雙方洽商賠償事宜後，被告承諾願如汽車租賃合
    約書所明定，負責賠償租車毀損修理費用八萬元，並加上二十天租車費二萬元，
    合計新台幣十萬元。惟迄今被告卻一直拖延避責，被告已明顯觸犯刑法第三百四
    十二條背信罪之規定。再者，被告不願負責自訴人的小客車因受其毀損行為的修
    車費，其行為已明顯觸犯刑法毀損罪嫌云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴；不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑
    事訴訟法第三百十九條第一項前段、第三百三十四條分別定有明文。經查本件被
    告丙○○○、乙○○係與明宗小客車租車行訂立賃租契約，此為自訴人所不否認
    ，且有雙方之合約切結書一紙可證，而上開租車行係獨資商號且其負責人為林秀
    英，此有臺東縣政府營利事業登記證（東商甲字第二九二九八號）附卷可稽，是
    自訴人顯非被害人，揆諸前開規定，自訴人不得提起自訴而提起，爰不經言詞辯
    論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月    十五        日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      八十九      年      五      月    十六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
