【裁判字號】    89,東簡,145
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第一四五號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第七一五
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○行使偽造特許證，足以生損害於公眾，處罰金貳仟元（換算成新臺幣為陸仟元
），如易服勞役，以參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
扣案的偽造車牌壹面（車牌號碼Ｋ二─六二七號），沒收。
    事實及理由
一、本件被告甲○○因為車牌被依法吊扣，故在民國八十九年三月二十八日，在花蓮
    縣吉安鄉○○○街一四０號的家中，以木板偽造車牌號碼Ｋ二─六二七號的營業
    曳引車車牌一面，並且拿來懸掛於車子前下方的犯罪事實，在此引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書的記載。
二、前項犯罪事實，有１、被告在警察訊問與檢察官偵查中所說的自白，與２、照片
    二張、扣案的車牌一面可以證明。本件犯罪事證明確，被告行使偽造特許證（行
    車牌照）的行為應可認定。
三、扣案的偽造車牌一面（車牌號碼Ｋ二─六二七號），屬於被告所有並且是用來做
    為本件犯罪的工具使用，應依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第二百十六條、第二百十二條、第四十二條第二項、第三十八條第
    一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主
    文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      五      月    十五  日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  賴  淑  芬
中     華       民      國      八十九      年      五      月    十七  日
附記：
刑法第二百十二條  偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘
役或三百元以下罰金。
刑法第二百十六條  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
