【裁判字號】    89,聲更,8
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                           八十九年度聲更字第八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因偽造有價證券等案件，經聲請人聲請付保護管束（八十九年執聲字第一
五０號），前經本院於民國八十九年二月十九日以八十九聲字第三六八號裁定後，受
刑人不服提起抗告，經臺灣高等法院以八十九年抗字第九八號裁判撤銷發回後，本院
更為裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人甲○○前因偽造文書、偽造有價證券等案件，經最高法院、臺灣高
    等法院先後判處有期徒刑並由臺灣高等法院裁定應執行刑及另經本院判處有期徒
    刑合計共六年七月確定，移送執行在案。
二、茲聲請人以受刑人業經法務部於民國八十九年一月三十一日以法８９矯字第０５
    ０３８０號函核准假釋，而刑期終結日期原為九十三年四月二十三日，惟依行刑
    累進處遇條例縮短刑期日數五十四日，縮短刑期後刑期屆滿日為九十三年二月二
    十九日，聲請於其假釋中付保護管束。經本院審核有關文件資料，認本件聲請應
    為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十三條第二項、第九
    十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十六      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官 呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   劉文松
中        華        民        國   八十九   年   五   月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
