【裁判字號】    89,訴,62
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                        八十八年度家催字第五七０號
  聲  請  人  行政院國軍退除役官兵輔導委員會桃園縣榮民服務處
  法定代理人  李友德
                        （送達代收人  施小凡律師
                              .
  相  對  人  林老厚( 亡) .
右當事人間聲請公示催告事件，本院於民國八十八年十一月二十五日所為之裁定，應
更正如左：
    主      文
原裁定原本當事人欄及理由欄中關於：
「相  對  人  李老厚  (亡)最後住所：桃園縣平鎮市○○村○○路六八巷七號」、
「右聲請人因被繼承人（李老厚（亡）．．．」之記載，應更正為：
「相  對  人  林老厚  (亡)最後住所：桃園縣平鎮市○○村○○路六八巷七號」、
「右聲請人因被繼承人（林老厚（亡）．．．」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於非訟事件裁定亦準用之
    ，非訟事件法第二十條第二項定有明文。
二、查本院前開之裁定原本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十五     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十五     日
~B法院書記官  楊由漢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
