【裁判字號】    88,重訴,369
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度重訴字第三六九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  李德連即萬家興鋁門窗材料行
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟柒佰貳拾萬元，及自民國八十七年十二月四日起至清
償日止，按年息百分之九．四五計算之利息，並自民國八十八年五月四日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告李德連即萬家興鋁門窗材料行，於民國八十三年八月十九日向原告
      借用新台幣（下同）壹仟柒佰貳拾萬元，約定利息按年息百分之十．五計算，
      按月計付，利率機動調整，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
      超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國八十六年二
      月十九日。詎屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，經強制執行所得六百
      四十四萬三千一百九十二元，抵充本件之違約金、利息後，被告仍尚欠本金一
      千七百二十萬元本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出公司變更登記事項卡、借據、本院八十七年度執七字第三三二一號
      分配表及抵充明細表、戶籍謄本、轉帳支出傳票、轉帳收入傳票、收入傳票、
      催收放款帳、徵信資料卡等影本各一份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署資訊室查詢被告之入出境資料。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告李德連即萬家興鋁門窗材料行，於八十三年八月十九日向原告
    借用壹仟柒佰貳拾萬元，約定利息按年息百分之十．五計算，按月計付，利率機
    動調整，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國八十六年二月十九日。詎屆清償期
    後，屢向被告催討，均置之不理，經強制執行所得六百四十四萬三千一百九十二
    元，抵充本件之違約金、利息後，被告仍尚欠本金一千七百二十萬元本利迄未清
    償，為此依清費借貸規定，提起本件訴訟等事實，已提出公司變更登記事項卡、
    借據、本院八十七年度執七字第三三二一號分配表及抵充明細表、戶籍謄本、轉
    帳支出傳票、轉帳收入傳票、收入傳票、催收放款帳、徵信資料卡等影本各一份
    為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付借款壹仟柒佰貳拾萬元，及自
    民國八十七年十二月四日起至清償日止，按年息百分之九．四五計算之利息，並
    自民國八十八年五月四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十五     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  周祖民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
