【裁判字號】    89,婚,155
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                          八十九年度婚字第一五五號
    原      告  乙  ○
                          送.
    被      告  丙○○○
                          ?
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
    （一）、兩造於民國（下同）五十七年二月十四日結婚，舉行公開儀式，宴請親
            友，迄今已有三十二年，婚後雙方戶籍暨住所地一直在桃園縣新屋鄉，
            夫妻感情原本融洽，惟被告其後有婚外情，竟於八十八年十二月二日無
            故離家，拒與原告履行同居生活，並倒會留下大筆債務，使債權人常常
            上門找原告逼債，為此，原告曾報案協尋及登尋人啟事，惟仍未見被告
            歸家。
    （二）、查夫妻互負同居之義務，為民法第一千零一條所明定，被告原為原告之
            妻，竟尋樂忘歸，似與無婚姻關係之人宿，將原告視為陌路，居心不良
            ，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、受理查尋人口案件登記表、尋人啟事（影本）各
              乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十八年十二月二日無故離家出走，
    迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、受理查尋人口案件登記表
    、尋人啟事等可稽，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十五     日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十       日
~B法院書記官  楊由漢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
