【裁判字號】    89,訴,426
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第四二六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                靳家齊
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾貳萬陸仟捌佰捌拾玖元，及自民國八十八年十一月三
日起至清償日止，按年息百分之捌點肆陸計算之利息，並自民國八十八年十二月三日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告於（民國）八十七年四月二日，與原告訂立借款契約，向原告借款新台幣
      （下同）一百三十萬元，約定借款期間自八十七年四月二日起至一○二年四月
      二日止，共分為一八○期，每月二日應按期攤還本息，而利息按原告之基本放
      款利率百分之九、五五減碼年息百分之一、○五計算，嗣後原告基本放款利率
      調整時，自調整日起改按當時牌告之基本放款利率加原約定減碼數機動調整之
      （原告於得請求全部給付時之基本放款利率為百分之九、五一，經減碼百分之
      一、○五，為年息百分之八、四六），且有任何一宗債務不依約付息時，被告
      對原告所負之一切債務，視為全部到期；又若逾期付息或逾期付本金時，除仍
      計付利息外，並自逾期之日起，在六個月以內者，按上開利率加百分之十，逾
      期六個月以上者，按上開利率加百分之二十計付違約金；而原告於八十七年四
      月二日已撥款一百三十萬元至被告於原告開立之三六三五–一三九五四號帳戶
      內，然被告僅繳納本息至八十八年十一月二日止，即未再按期繳納本息，亦未
      清償前開借款，屢向被告催討均置之不理，又因原告與被告於借款契約內已約
      定：如因本契約而涉訟時，同意以原告龍岡分行所在地（桃園縣中壢市○○路
      三○二號）之地方法院為第一審管轄法院，故起訴請求被告給付如聲明所示之
      本金、利息與違約金。
  三、證據：提出借款契約影本一份、放款客戶往來明細影本一份、被告之戶籍謄本
      一份、轉帳支出傳票及轉帳收入傳票影本各一張、利率查詢作業表影本一張為
      證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借款契約影本一份、放款客戶往來明細影本一
    份、被告之戶籍謄本一份、轉帳支出傳票及轉帳收入傳票影本各一張、利率查詢
    作業表影本一張為證，核屬相符，且被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞
    辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準
    用同法條第一項結果，視同被告對於原告主張之事實自認，故堪信原告此部分主
    張為真實。
三、從而原告依消費借貸契約請求被告清償借款一百二十二萬六千八百八十九元，並
    自八十八年十一月三日起至清償日止，按年息百分之八、四六計算之利息，及自
    八十八年十二月三日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十五    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十六    日
~B法院書記官  郝玉蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
