【裁判字號】    88,訴,1019
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                      八十九年度毒聲字第三二０八號
    聲   請  人   臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受 處 分 人   胡建中
右列受處分人因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請停止戒治（八十九年度聲停戒
一字第七三八號），本院裁定如左：
    主      文
胡建中停止戒治，停止期間，付保護管束。
    理      由
本件受處分人胡建中前因毒品危害防制條例案件，經本院以八十八年度毒聲字第七六
二九號裁定，令入戒治處所，施以強制戒治一年，並自民國八十八年十二月十六日起
送入戒治所施行強制戒治，（執行起算日期八十八年十一月二十六日；執行期滿日期
應為八十九年十一月二十五日），今受處分人執行強制戒治期間已滿三個月以上，其
成效經臺灣新竹戒治所評定為合格，認為已無繼續戒治之必要，有八十九年四月十七
日臺灣新竹戒治所出具之戒治成效報告表附卷可佐，爰依毒品危害防制條例第二十二
條第一項、第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      五      月    十一    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官 呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   劉文松
中        華        民        國   八十九   年   五   月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
