【裁判字號】    89,自,74
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    妨害秘密罪
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            八十九年度自字第七四號
    自  訴  人  甲○工業股份有限公司
    代  表  人  黃成杰  位同右.
    自  訴  人  乙○科技工業股份有限公司
    代  表  人  黃成杰
    被      告  鄭清鎮
右列被告因妨害秘密案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
一、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又法人為被害人時，則應由其代表人代表
    該法人提起自訴，合先敘明。
二、本件依自訴意旨，被告受雇為自訴人公司之副總經理，負責公司之生產銷售，竟
    利用其職務上所知悉之產業機密，另立一色有限公司生產銷售與自訴人公司相同
    性質之產品，涉有妨害秘密罪嫌而侵害自訴人公司之權益，自訴人公司固得依法
    由其代表人提起自訴，惟本件具狀自訴被告涉嫌妨害秘密罪之黃凱琳，並非自訴
    人公司之代表人，其僅係自訴人公司之執行股東，自訴人公司之代表人係黃成杰
    等情，業據黃凱琳到庭陳述甚明，是依前揭說明本件自訴人公司之自訴，非由合
    法之代表人提起，於法未合，爰應諭知不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五      月    十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官   潘  政  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   游  誼
中        華        民        國   八十九   年   五   月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
