【裁判字號】    89,簡,3
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事簡易判決                          八十九年度簡字第三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  藍庭光律師
右列被告因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵
字第一二二八號），本院訊問被告經自白犯罪，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○販賣未貼專賣憑證之菸類，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以新台幣玖佰元即
銀元參佰元折算壹日。
扣案之未貼專賣憑證洋菸壹仟參佰零陸包（含包裝紙）均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。
二、前開犯罪事實，有（一）被告於本院訊問時之自白；（二）查獲扣案之未貼專賣
    憑證之洋菸一千三百零六包；（三）證人廖聰元於偵查中之證述可證，罪證明確
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款、第四十條第一款
    ，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國      八十九   年      五      月     十五    日
                                     臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                         法  官  杭  起  鶴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                         書記官  鄭  國  銘
中      華      民      國      八十九   年      五      月     十五    日
台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款
有左列各款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五千元以下罰金：
  一  違反第六條之規定，以手工製造菸類酒類或變造專賣機關製造之菸類酒類者。
  二  違反第七條之規定，種植菸草製造酒類之白  、紅  、酒母，或專供製造菸酒
      所用之機械、捲菸紙，印製菸酒之商標、包裝紙，或其他憑證者。
  三  違反第八條之規定者。
  四  違反第九條之規定，設置菸草試驗場、菸葉乾燥室或其他專供菸草產製之一切
      設備者。
  五  違反第三十條之規定，販賣或轉讓未貼專賣憑證之菸類或酒類者。
台灣省內菸酒專賣暫行條例第四十條第一款
違反本條例規定經查獲之左列物件，沒收或沒入之：
一、菸酒。
二、製造酒類之白粞、紅粞及酒母。
三、供製造菸酒所用之機械或捲菸紙。
四、菸酒之商標包裝紙或其他憑證。
五、其他有關菸酒原料或裝置之器物。
六、供醫療用之液體藥物或成藥藥酒。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
