【裁判字號】    89,聲,317
【裁判日期】    890515
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度聲字第三一七號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪刑，應執行有期徒刑壹年貳月。
    理  由
受刑人甲○○因違反毒品違害防制條例等罪，經臺灣高等法院臺南分院及本院先後判
決科刑，並分別確定在案（詳如附表所載）。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審
核認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十
一條第五款之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     五     月    十五    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  康  正  傳
中      華      民      國       八十九     年     五      月    十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
