【裁判字號】    89,嘉簡,67
【裁判日期】    890408
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度嘉簡字第六七號
    聲請人    臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一六六號）
，本院判決如左：
      主  文
丙○○以賭博為常業，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案之電動
賭博機具「黃金列車」貳台、「奧運大競技」貳台、「東方之珠」壹台、「金蘋果第
三代」壹台（共含ＩＣ板陸塊）及新台幣捌仟肆佰陸拾元均沒收。
丁○○、乙○○、甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金壹仟元，如易服勞
役均以參佰元折算壹日。扣案之電動賭博機具「黃金列車」貳台、「奧運大競技」貳
台、「東方之珠」壹台、「金蘋果第三代」壹台（共含ＩＣ板陸塊）及新台幣捌仟肆
佰陸拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除「由不特定之賭客每次以新台幣（下同）十元自各賭博
    電動機具下注對賭，如中獎每得一分可以一分換算一元之比例向丙○○兌換金錢
    之賭博方式對賭」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百六十七條、第二百六十六條第一項前段、第二項，第四十
    一條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    八十九        年    四          月    八        日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  黃國益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                書記官  蔡金保
中    華    民    國    八十九        年    四          月       十     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
