【裁判字號】    89,嘉簡,250
【裁判日期】    890408
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十九年度嘉簡字第二五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度
偵字第一九二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案
之第二級毒品安非他命淨重零點柒公克、玻璃燈炮壹個、水煙斗壹組均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第二
    項、毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第
    五十六條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決如主文。
中    華    民    國      八十九        年      四      月      八      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法    官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九        年      四      月     十二     日
                                  書 記 官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
