【裁判字號】    89,嘉簡,187
【裁判日期】    890408
【裁判案由】    違反勞工安全衛生法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十九年度嘉簡字第一八七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署
    被      告  甲○○
右列被告因違反勞工安全衛生法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵
字第一○二五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反事業單位工作場所發生死亡災害，雇主應於二十四小時內報告檢查機構之
規定，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，勞工安全衛
    生法第二十八條第二項第一款、第三十二條第一項第二款，刑法第十一條前段、
    第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    八十九      年        四      月      八      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國    八十九      年        四      月     十二     日
                                書記官  張  鑽  銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
