【裁判字號】    88,嘉簡,951
【裁判日期】    890408
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十八年度嘉簡字第九五一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第六六八
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以將垃圾子車推至公路快車道之方法，致生往來之危險，處有期徒刑參月，緩
刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國八十八年九月十八日一時三分許，在嘉義縣民雄鄉○○段台一線車
    輛往來頻繁之公路旁，酒後欲攔車乘坐回家，惟行經之車輛均不理會，竟憤而將
    嘉義縣民雄鄉公所置於該公路旁之垃圾子車推至快車道上，欲阻止車輛繼續行駛
    ，致生往來之危險。案經嘉義縣警察局民雄分局報由臺灣嘉義地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
二、證據：
  （一）被告於警訊及偵查中之自白。
  （二）證人即當場目睹之謝李素惠之證言。
  （三）照片一幀。
三、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第一百八十五條第一項、第七十四條
    第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決如主文。
中    華    民    國      八十九        年      四      月      八      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法    官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國     八十九       年        四      月     十二     日
                                  書 記 官  馮  澤  文
附錄法條：
刑法第一百八十五條第一項
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來危險者，處五
年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上、十年以
下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
