【裁判字號】    89,交簡,50
【裁判日期】    890408
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度交簡字第五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八二三號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役柒拾日，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。又被告於八十五年間
    因偽造有價證券罪（起訴書誤載竊盜罪），經本院判處有期徒刑三年六月確定，
    於八十七年七月七日假釋交付保護管束，於八十九年一月三日假釋期滿，有臺灣
    嘉義地方法院檢察署被告刑案資料查註紀錄表一件附卷可憑，其於五年內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告素行資料、酒後駕
    車對公路上往來交通具有潛在之危險性及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所
    示，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判
    決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九    年      四      月      八    日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      法    官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國     八十九     年      四      月     十二   日
                                      書 記 官  馮  澤  文
附錄法條：
刑法第一百八十五條
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來危險者，處五
年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上、十年以
下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
