【裁判字號】    89,簡,60
【裁判日期】    890408
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一九五八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器於夜間毀損安全設備侵入有人居住之建築物竊盜，處有期徒刑陸月，
緩刑貳年。
扣案之尖嘴鉗壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、又公訴人指訴之犯罪事實既載明：「甲○○．．於民國八十九年三月十六日凌晨
    二時四十五分許．．持客觀上具有危險性之尖嘴鉗，撬開乙○○所經營之『高手
    過招電腦網站』之電動鐵捲門開關箱後，即乘機啟動鐵捲門入內竊取新台幣三百
    元．．」等情，被告於警訊中亦坦承：「我．．以自備之尖嘴鉗『撬毀』鐵捲門
    開關箱．．」等語（參見八十九年三月十六日第二次警訊筆錄），核被告所為係
    攜帶兇器於夜間毀損安全設備侵入有人居住之建築物竊盜之行為，係觸犯刑法第
    三百二十一條第一項第一款、第二款、第三款之罪，公訴人認被告僅觸犯刑法第
    三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪嫌，尚有未洽，併予敘明。
三、又被告並無前科紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣嘉義地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表各一件在卷可稽，被告一時失慮，偶罹刑典，犯後態
    度良好，經此教訓後，當知所警惕，應無再犯之虞，爰併諭知緩刑二年，以啟自
    新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款、第三款、第七十四條第一款
    、第三十八條第一項第二款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      八十九      年      四        月      八      日
                                台灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  洪  秀  一
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      四        月      八      日
                                        書記官  陳  湘  蓉
附錄法條：
刑法第三百二十一條第一項第一、二、三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒：
  一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
  二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
