【裁判字號】    89,簡,78
【裁判日期】    890408
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            八十九年度簡字第七八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，本院於八十九年四月八日所為之判決之原本及其正本，茲發現
有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄內關於「甲○○意圖營利」，更正為「甲○○連續意圖
營利」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄內關於甲○○意圖營利，聚眾賭博之行為，於
    理由欄中已敘明係屬連續犯，且據上論斷所引法條亦併引刑法第五十六條，主文
    欄中漏寫「連續」二字，顯不影響於全案情節與判決本旨。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年    五        月    二十二      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                  法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年    五        月    二十二      日
                                  書記官  張  鑽  銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
