【裁判字號】    89,花簡,99
【裁判日期】    890408
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                      八十九年度花簡字第九九號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第一五九、一六０、二四二號、八十九年度毒偵緝字第一八號），本院判決如
左：
      主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案之安非他命壹包（重約零點參公克）、吸食器參組，均應沒收併銷燬之。
      犯罪之事實及證據
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（惟犯罪事實倒數第二行
    中段應更正為「經依台灣花蓮地方法院以八十八年度毒聲字第八六０號裁定送觀
    察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向」）。
二、前開犯罪事實有下列事證證明屬實：
    １被告於警訊時及偵查時之自白。２花蓮縣衛生局出具之煙毒尿液檢驗成績書可
    證。３台灣花蓮看守所八十九年二月十六日花所總戒字第三二七號函附證明書乙
    份。４本院八十八年度毒聲字第八六０號裁定乙份在卷可憑。５扣案之安非他命
    壹包（重約零點三公克）、吸食器三組可稽。事證明確，被告犯行已堪認定。
三、查被告前因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，由台灣花蓮地方法院檢察署檢察官於八十八年六月二十五日以八十八年度
    偵字第二三四一號處分不起訴確定（此有台灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表在卷可稽）。被告於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，依
    毒品危害防制條例第二十條第三項前段規定，已不適用同條第二項之規定，而應
    依法論科。核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二
    級毒品罪。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、毒品危害防制條例
    第十條第二項、第十八條前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    四    月        八    日
                                臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                    法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國      八十九      年    四    月      十一    日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防治條例第十條第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條前段：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
