【裁判字號】    89,聲,855
【裁判日期】    890408
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八五五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一八五號），本院裁定
如左：
    主    文
第二級毒品安非他命壹包 (驗後毛重零點貳貳公克)、玻璃球吸食管、塑膠鏟管各壹
支、過濾器壹個均沒收銷燬。
    理   由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問犯人與否，均沒收銷燬之，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。
二、聲請意旨略以：本件內政部警政署水上警察局第五警察隊於民國八十八年二月一
    日，在高雄市○○區○○路一八二巷五號，查扣之第二級毒品安非他命 (驗後毛
    重０、二二公）、玻璃球吸食管、塑膠鏟管各一支、過濾器一個，係屬毒品及施
    用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，爰請依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段宣告沒收等情。
三、經查，上開扣案之第二級毒品安非他命一包（驗後毛重０、二二公克）及玻璃球
    吸食管、塑膠鏟管、過濾器各一個係內政部警政署水上警察局第五警察隊於八十
    八年二月二日以水警五刑字四三五五號解送人犯報告書，移送被告甲○○涉嫌施
    用安非他命毒品案件所隨案移送之扣押物，今該案件業經檢察官以被告經觀察、
    勒戒後，無繼續施用毒品傾向為由，為不起訴處分在案（八十八年度偵字第三九
    ０九號），而上開之扣押物，為第二級毒品安非他命及施用毒品之器具等情，業
    經被告於警訊及偵查中供承在卷，且被告為警查獲時所採尿液經送槍驗亦呈甲基
    安非他命陽性反應，有高雄市政府衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可按，又
    扣案粉末一包及玻璃球吸食管、塑膠鏟管、過濾器各一個經送高雄院附設中和紀
    念醫院鑑定之結果，均呈甲基安非他命之反應，此亦有該院檢驗報告單四紙附卷
    可稽；本件之扣押物應屬第二級毒品安非他命及施用毒品之器具無訛，揆諸前揭
    規定，是本件之聲請宣告沒收乃屬正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第
    四十條但書、毒品危害條例十八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    八  十九    年    四      月      八      日
                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  柯  彩  燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  楊  真  芬
中      華      民      國    八  十九    年    四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
