【裁判字號】    89,撤緩,32
【裁判日期】    890408
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第三二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人強盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲字第四○四號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯強盜罪，前經臺灣高雄地方法院於民國八十五
    年十一月五日判決（八十五年少訴字第九六號），處有期徒刑二年十月，緩刑四
    年，於八十五年十二月八日確定。竟於緩刑期內即八十八年十月一日更犯搶奪罪
    ，經本院於八十八年十二月十五日以八十八年度訴字第二一八八號，判處有期徒
    刑一年二月，並於八十九年二月八日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷
    。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四      月    八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官     涂  裕  洪
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官     許  麗  珠
中      華      民      國     八十九       年      四      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
