【裁判字號】    89,聲,850
【裁判日期】    890408
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一八四號），本院
裁定如左：
    主  文
殘留第壹級毒品海洛因之注射針筒肆支、吸管壹支及夾鏈袋貳只均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，
    刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局楠梓分局移送經扣案之殘留第壹級毒品海
    洛因注射針筒肆支、吸管壹支及夾鏈袋貳只，依毒品危害防制條例第十八條第一
    項之規定，係專供施用毒品之器具，屬違禁物，爰請依法宣告沒收等情。經查聲
    請人前因承辦八十七年度偵字第二四二九三號被告乙○○、甲○○及丙○○違反
    毒品危害防制條例案件，就高雄市政府警察局楠梓分局移送扣案之殘留第壹級毒
    品海洛因注射針筒肆支、吸管壹支及夾鏈袋貳只，因被告乙○○、甲○○經送觀
    察勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，被告丙○○因罪嫌，而均為不起訴處分後，
    以該扣案之殘留第壹級毒品海洛因注射針筒肆支、吸管壹支及夾鏈袋貳只，係屬
    專供施用毒品之器具亦即違禁物，有高雄醫學院附設中和紀念醫院八十八年五月
    二十五日編號Ｐ0000000號、Ｐ0000000號、Ｐ0000000號
    檢驗報告單各一紙附於上開偵查卷可稽，而聲請單獨宣告沒收，依首揭之說明，
    本院認其聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段、刑法第四十條但書規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四      月    八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官     涂  裕  洪
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官     許  麗  珠
中      華      民      國      八十九      年      四      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
