【裁判字號】    89,訴,533
【裁判日期】    890408
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度訴字第五三三號
    反訴原告
    即  被告    甲○○
    訴訟代理人  洪千琪律師
右反訴原告與反訴被告乙○○、丙○○間回復原狀事件，反訴原告提起反訴未繳納裁
判費。查本件反訴訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰捌拾壹萬貳仟捌佰元，折合銀元陸
拾萬零肆仟貳佰陸拾柒元，應徵第一審裁判費銀元陸仟零肆拾元，折合新臺幣壹萬
捌仟壹佰貳拾玖元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限反訴原告
於收受本裁定送達三日內補繳，逾期不繳，即駁回其反訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      八     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  黃蕙芳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      八      日
~B法院書記官  倪金漢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
