【裁判字號】    89,附民,211
【裁判日期】    890408
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第二一一號
    原      告  甲○○○○理維護有限公司
    代  理  人  涂平貴
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左
︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：訴之聲明及陳述，詳如附件所示。
乙、被告方面：未提出任何聲明及陳述。
    理  由
按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審辯論
終結後，提起上訴前，不得提起。此為到事訴訟法第四百八十八條所規定，本件被告
刑事部份（八十八年度易字第五一八二號），已於民國八十八年三月十日，辯論終結
並宣判在案，茲原告於同年四月一日，始具狀提起附帶民事訴訟，揆諸首開法條規定
，顯有未合，應予駁回。
據上論結，合依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      八      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
