【裁判字號】    89,聲,680
【裁判日期】    890408
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣萬元，沒入之。
    理  由
一、受刑人甲○○前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣三萬元，
    由具保人乙○○繳納現金後，已將受刑人停止羈押。
二、茲以該受刑人逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四      月    八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官      涂  裕  洪
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
  書記官      許  麗  珠
中      華      民      國     八十九       年      四      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
