【裁判字號】    89,聲,870
【裁判日期】    890408
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第三七二號），本院裁定
如左：
    主    文
扣案安非他命壹小包（驗後毛重肆點零貳公克），沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又安非他命為第二級毒
    品；查獲之毒品及施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危
    害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌施用第二級毒品一案，業經臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官以無繼續施用傾向，於民國八十九年二月十五日以八十九年度毒
    偵字第一二九一號為不起訴處分確定，扣案之安非他命四點零二公克係違禁物，
    爰請宣告沒收等情。經查：上開扣案之白色晶體一包，經送請高雄醫學院附設中
    和紀念醫院檢驗結果，係安非他命，驗前毛重四點０七公克，驗後毛重四點零二
    公克，有該院民國八十九年二月二十二日Ｂ0000000號檢驗報告單可憑，
    足認扣案之白色晶體一包，確屬安非他命無訛，係違禁物。揆諸首揭說明，本院
    認其聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書、毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    曾  淑  娟
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    陳  恩  如
中      華      民      國    八十九    年      四      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
