【裁判字號】    89,簡,22
【裁判日期】    890408
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第二二號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反勞動基準法案件（八十九年度易字第一一五一號），經檢察官提起公
訴（八十九年度偵字第一０二一號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左
：
    主  文
甲○○違反女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作之規定，處罰金陸仟元，如
易服勞役以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，並據被告
    甲○○於本院訊問時坦承不諱，核與起訴書所載之其他證據相符，足見其自白與
    事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告甲○○於本院訊問時，具體求處科以罰金之刑，爰審酌其生活狀況、品行、
    智識程度、於本院訊問時坦承犯行，態度良好並深具悔意，復因一時失慮，偶罹
    刑典等一切情狀，本院認其求刑為適當，爰於其求刑之範圍內量處如主文所示之
    刑，並諭知易服勞役之折算標準。依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規
    定，被告對於本件不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，勞動基準法第四十九條第一項前段、第七十七條，刑法第
    十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處
    刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    劉  傑  民
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書。
                                      書記官    林  豐  富
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十      日
附錄本案法條：
勞動基準法第四十九條第一項
女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作。但經取得工會或勞工同意，並實施晝
夜三班制，安全衛生設施完善及備有女工宿舍，或有交通工具接送，且有左列情形之
一，經主管機關核准者，不在此限：
    一、因不能控制及預見之非循環性緊急事故，干擾該事業之正常工作時間者。
    二、生產原料或材料易於敗壞，為免於損失必須於夜間工作者。
    三、擔任管理技術之主管職務者。
    四、遇有國家緊急事故或為國家經濟重大利益所須要，徵得有關勞雇團體之同意
        並經中央主管機關核准者。
    五、運輸、倉儲及通信業經中央主管機關核定者。
    六、衛生福利及公用事業，不需從事體力勞動者。
勞動基準法第七十七條
違反四十二條、第四十四條第二項、第四十五條、第四十七條、第四十八條、第四十
九條或第六十四條第一項規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科二萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
