【裁判字號】    89,聲,854
【裁判日期】    890408
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八五四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一八三號），本院裁定
如左：
    主  文
安非他命壹包（驗後毛重壹點玖玖公克）及吸食器貳組均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件高雄市政府警察局員警於民國八十七年七月十一日在高
    雄市新興區○○○路九號十二樓二０七室查扣之第二級毒品安非他命（驗後毛重
    一點九九公克，聲請書誤載為二公克）、玻璃吸食器二組係屬違禁物，爰聲請宣
    告沒收等情。
三、經查前揭查扣之物品經送請鑑驗結果為安非他命成分，吸食器二組亦含有安非他
    命成分，此有高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告單二份在卷可佐，是故上開
    扣押之安非他命一包及吸食器二組確屬違禁物無訛，本院認聲請為正當，爰依刑
    事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官   葉 啟 洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官   盧 雅 婷
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
