【裁判字號】    88,附民更,5
【裁判日期】    890408
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十八年度附民更字第五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經原告不服本院八十七年度附民字第九五號中華民國八十七年
五月二十一日第一審附帶民事判決，提起上訴，經臺灣高等法院高雄分院撤銷原判決
，發回本院更為審理，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告聲明：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新台幣六百四十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息。
  (二)原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：本件被告之弟曹中民為高雄縣大寮鄉○○○路一五六號「中弘代書事務所
    」之負責人，從事超額貸款、民間二胎等業務，竟意圖為自己不法之所有，自民
    國八十三年二月間起，以擴展代書業務為由，連續向原告借款六百四十萬元，並
    分別簽發以其本人為發票人之支票、本票為憑，同時提供被告及其父曹鳳雲所有
    坐落於高雄市○○區○○街三巷八之三號四樓、高雄縣大寮鄉○○○路三八二巷
    九一號四樓之房地設定非第一順位之抵押權予原告，嗣於八十四年八月上旬舉家
    逃亡。被告與其父曹鳳雲、其弟曹中民係共同至原告家中承諾於上開房地設定抵
    押權予原告，其後竟對原告提出確認債權不存在之訴，足見被告共同詐欺之犯行
    ，爰依侵權行為之法律關係請求賠償。
乙、被告聲明：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴
    ，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      八      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                          法  官    曾  淑  娟
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                              書記官    陳  恩  如
中      華      民      國    八十九    年      四      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
