【裁判字號】    89,訴,4
【裁判日期】    890408
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○○
                曾仁勇律師
右原告與被告丙○○間損害賠償事件，原告就訴之追加部分未繳納裁判費，查本件追
加部分訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰壹拾捌萬貳仟捌佰貳拾貳元，折合銀元拾玖
萬肆仟貳佰柒拾肆元，應徵第一審裁判費銀元仟玖佰肆拾元，折合新臺幣壹萬壹
仟捌佰貳拾玖元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受
本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      八      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      八      日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
