【裁判字號】    89,上易,342
【裁判日期】    890408
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度上易字第三四二號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度易字第四七四三號中華
民國八十八年十二月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十八
年度偵字第二三四三０號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於丙○○部分撤銷。
丙○○公訴不受理。
      理      由
一、公訴意旨略以：丙○○於民國八十八年七月廿二日十九時卅分許，在高雄縣彌陀
    鄉○○村○○路南二巷二號，因其弟蔡清益（業經原審判決公訴不受理）與妻乙
    ○○為管教孩子事發生爭吵，丙○○聽聞，自樓上下來，二人竟無故共同毆打乙
    ○○致左臉部充血浮腫、右臂部青腫瘀血破皮、右腰部充血瘀腫；並共同毆打甲
    ○○致右前額擦傷、上口唇擦傷、右手中指擦破傷等傷害，認丙○○涉犯刑法第
    二百七十七條第一項傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴乃論之罪，
    對於共犯之一人撤回告訴者，其效力及於其他共犯，告訴經撤回者，應諭知不受
    理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第二百卅九條前段、第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告丙○○經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之傷
    害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙
    ○○、甲○○於八十八年十二月六日當庭對於共犯蔡清益撤回告訴，有原審法院
    上開訊問筆錄可按，依告訴不可分原則，告訴人對於共犯之蔡清益撤回告訴，其
    效力及於共犯丙○○。爰不經言詞辯稱，逕諭知不受理判決。
三、原審未詳察上情，對於丙○○遽為有罪判決，容有違誤，公訴人執此上訴，為有
    理由，自應將原判決此部分撤銷，更為適法之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年       四       月     八   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
           法官  莊飛宗
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  林淑敏
中    華    民    國     八十九     年       四       月    十    日
                                                             Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
