【裁判字號】    89,上易,15
【裁判日期】    890408
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      八十九年度上易字第一五號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  丁○○
      被  上訴人  乙○○
      訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求返還不當得利事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月十七日臺灣
高雄地方法院八十八年訴字第四八一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於命上訴人給付超過新台幣貳萬玖仟陸佰玖拾貳元部分，及該部分假執行之
宣告，暨訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔十分之一，餘由被上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決(一)原判決對上訴人不利部分廢棄(二)前開廢棄部分，被上訴人在第
    一審之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：除與原審判決記載相同者，予以引用外，續陳：
  (一)系爭門牌號碼高雄市○○路一二六之一號房屋，係兩造之父李木欽生前即贈與兩
    造，亦即在六十九年間即贈與兩造，而兩造於八十年七月九日再贈與兩造之母李
    黃鳳嬌，迄八十五年五月六日，始由兩造之母回贈兩造。是該屋自六十九年至八
    十年間，及八十五年後既由兩造所共有，則房屋稅亦必須由兩造平均負擔。但上
    述房屋之房屋稅歷來均由上訴人繳交，上訴人共計繳交新台幣（下同）六萬八千
    一百六十九元，而被上訴人應負擔之部分應為三萬四千零八十五元。
  (二)契稅條例第七條之規定：「贈與契稅，應由受贈人估價立契申報契稅」，故二造
    為贈與契稅之納稅義務人，因二造各受贈有二分之一之所有權，故契稅應由兩造
    平均負擔。但查上述房屋之贈與契稅均由上訴人繳交，上訴人共計繳交二萬八千
    三百二十八元，被上訴人應負擔之部分應為一萬四千一百六十四元。
  (三)系爭坐落於高雄市○○區○○段第一七八一地號、面積九十一平方公尺之土地係
    兩造之父生前於六十九年間即贈與兩造。依土地稅法第三條之規定地價稅之納稅
    義務人為土地所有權人，故二造均為地價稅之納稅義務人，上訴人對本身之地價
    稅均有繳納，而對於被上訴人之地價稅亦均為其繳納，上訴人共計為被上訴人繳
    交三萬零八百九十五元。
  (四)以上共計七九、一四四元，上訴人爰據不當得利或無因管理規定，請求被上訴人
    返還，並為抵銷之抗辯。
三、證據：提出契約繳款書及地價稅、房屋稅繳款書共計卅五紙。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決駁回上訴。
二、陳述：
  (一)請求權因十五年不行使而消滅。上訴人請求被上訴人給付自六十九年起之稅賦，
    已因時效之完成，不得請求。
  (二)本件土地及房屋本為兩造父母所有，而兩造之父李木欽於八十年三月四日死亡，
    毋於八十五年八月十八日死亡，土地於八十年十二月六日始由母移轉登記於兩造
    共有，房屋應即於八十年三月四日父死亡後，依法應由母李黃鳳嬌，及李建達，
    及兩造、及兩造之妹李美珠等五人繼承為公同共有，非係兩造所獨有，並非上訴
    人所言於六十九年將土地及房屋贈與於兩造，為兩造在原審不爭之事實，並由原
    判決所確認。
  (三)上訴人於七十年被上訴人要遷居台北市時曾經承諾房捐稅及地價稅均由上訴人願
    意繳納，上訴人在原審亦有此陳述，並承認確已履行。因此上訴人在原審時始終
    未敢主張抵銷。
  (四)房捐稅繳納義務人並非絕對所有權人，本件房屋因未有保存登記，原所有權人父
    母死亡後，依法始由兩造兄妹等四人所繼承為公同共有人，因之納稅義務亦應由
    此四人共同平均負擔，其理至明。稅務單位為使人民繳稅方便，仍任意指名兩造
    即可，此係一種權宜之計，縱使要計算應以自八十五年八月十九日李黃鳳嬌死亡
    後計算為起始點，依原審判決上訴人應負起不當得利之起始日計算始為公平。
      理      由
一、本件被上訴人起訴主張：系爭房地中之土地部分，自八十年十二月六日起，兩造
    應有部份各二分之一，房屋部份於兩造之父八十年三月間死亡後，由兩造及母親
    、兄妹等五人繼承；然上訴人占用全部房屋與土地，屢經催討仍拒絕被上訴人使
    用，爰依法請求上訴人返還自八十年十二月六日起至八十八年五月四日止，就使
    用上訴人應有部分二分之一土地、五分之一房屋的不當得利，共一百四十三萬九
    千五百四十元（原審判准上訴人給付十萬七千七百四十二元，駁回其他上訴）。
二、上訴人則以：系爭土地及房屋本為兩造父母所有，兩造之父於生前將房屋贈與兩
    造，兩造於八十年七月九日復將房屋贈與母親李黃鳳嬌，迄八十五年五月六日，
    母親又將房屋回贈兩造，土地部份則係母親於八十年十二月六日以發還（贈與）
    為由，移轉登記於兩造名下，被告既擁有房地各二分之一權利，而共有人對於共
    有物之全部有使用收益權，被告使用房地，顯非無法律上原因受有利益。且房屋
    稅自六十九年以來，由上訴人繳交六八一六九元，贈與契稅由上訴人繳交二八三
    二八元、地價稅由上訴人繳交六一七九０元，被上訴人應負擔一半即七九一四四
    元，應予抵銷等語，資為抗辯。
三、系爭未保存登記房屋，係兩造之父李木欽生前即贈與兩造，李木欽於八十年三月
    四日死亡，兩造於八十年七月九日再贈與母親李黃鳳嬌，至八十五年五月六日李
    黃鳳嬌再將之回贈兩造，土地則係李黃鳳嬌於七十年二月間以贈與為原因登記與
    兩造每人應有部分各二分之一，該土地於七十八年間經政府征收，嗣至八十年十
    二月間又以發還為登記原因，發還與兩造各二分之一共有，李黃鳳嬌於同年八月
    十八日死亡，有高雄地方法院八十年公字第三五六二０號、八十五年公字第二０
    三六二一號公證書影本、土地登記簿謄本在卷可稽。是於八十五年五月六日前，
    兩造母親李黃鳳嬌就房屋有事實上處分權，則土地部份雖為兩造所有，然土地既
    為該房屋之基地，如不得使用基地，將使使用房屋成為不可能，是亦應認兩造於
    贈與房屋之同時，亦許李黃鳳嬌使用系爭土地，直至八十五年五月六日，始由兩
    造取得各二分之一的事實上處分權。惟李黃鳳嬌迄八十五年八月十八日死亡止，
    仍居住該屋，復為兩造所不爭之事實，則上訴人是否有占用逾二分之一範圍，未
    據被上訴人舉證證明，自難認在此之前，上訴人有超出其應有之範圍。
四、按共有人，按其應有部份，對於共有物之全部，有使用、收益之權，民法第八百
    十八條雖有明文，惟所謂共有人按其應有部份，對於共有物之全部有使用收益之
    權，係指各共有人得就共有物全部，於無害他共有人之權利限度內，可按其應有
    部份行使使用收益權而言，共有人如逾越應有部份之範圍使用收益時，即係超越
    其權利範圍而為使用收益，其所受超過利益，要難謂非不當得利。被上訴人主張
    八十五年八月十九日起至八十八年五月四日止占有使用系爭房屋之全部等事實，
    為上訴人於原審八十八年五月四日行勘驗時自認無訛（一審卷第四十五頁）。雖
    抗辯房屋第三樓及第一、二樓有部分為其出資加蓋云云。惟該屋既僅有一出入門
    入，第三樓亦未得獨立於該屋之外，則均僅為系爭房屋之一部，無獨立之使用權
    。上訴人使用共有房屋特定部分，乃侵害被上訴人權利。
五、上訴人自八十五年八月十九日起至八十八年五月四日止，無法律上原因而受有占
    有使用被上訴人房地之利益。按無權占有他人之土地，可能獲得相當於租金之利
    益為社會通常之觀念，被上訴人請求上訴人返還相當於租金之不當得利，自屬有
    據。按城市地方房屋之租金，每年租金以不超過土地及其建築物申報總價額百分
    之十為限，土地法第九十七條第一項定有明文。本院審酌系爭房地坐落於高雄市
    左營區○○路上，在左營火車站與左營大路之間，係屬舊市區內，有原審法院勘
    驗筆錄可稽，且該建物屋齡已達三十年、甚為破舊、上訴人所得利益不多，該區
    商業漸趨沒落、利用土地之經濟價值不高等情，認被上訴人請求相當於租金之利
    益，每年以系爭房地申報地價百分之七為適當。從而，被上訴人請求上訴人返還
    自八十五年八月十九日起至八十八年五月四日止之相當租金利益為十萬七千七百
    四十二元。
六、又上訴人主張其自六十九年至八十年間共繳房屋稅六八一六九元，八十五年繳贈
    與契稅二八三二八元，均應由被上訴人負擔二分之一，及地價稅伊自七十年至八
    十六年為被上訴人繳納三０八九五元，被上訴人應予返還，伊主張抵銷等語。查
    上訴人確有繳納上開稅賦，業據提出八十五年契稅繳款書，七十年至八十年和八
    十六年房屋稅繳款書，七十至七十七年、八十二至八十六年之地價稅繳款書為證
    ，並為被上訴人所不爭，自堪信為真實，兩造為系爭土地之共有人，且就房屋亦
    有各二分之一之事實上處分權，得為事實上之利用，又贈與契約，應由受贈人申
    報契約，從而各該房屋稅及八十五年之贈與稅自應由兩造平均負擔，地價稅四十
    五點五平方公尺部分，亦應由被上訴人繳納。被上訴人雖以時效已逾十五年期間
    而完成為抗辯。惟債之請求權雖經時效而消滅，如在時效未完成前，其債務已適
    於抵銷者，亦得為抵銷。民法第三三七條定有明文。上開地價稅最早繳納之日期
    乃七十年十月間（即七十年上期），距被上訴人對上訴人之不當得利債權開始之
    八十五年八月十九日尚未屆滿十五年，而僅七十年上期房屋稅（繳納日期為七十
    年六月九日）一０九三元逾十五年，其餘依上揭規定，其債務已適於抵銷。是而
    於扣除一０九三元房屋稅額後，上訴人為被上訴人繳交房屋稅為三二九九二元，
    加計被上訴人應負擔之一四一六四元贈與契稅及三０八九五元地價稅，共計為七
    萬八千零五十一元，被上訴人無法律上原因而受此利益，致上訴人受損害，自應
    返還此利益，上訴人主張抵銷，在此數額內，雙方所互負之債務同歸消滅，則被
    上訴人對上訴人之債權於抵銷後為二萬九千六百九十一元。
七、從而，被上訴人本於不當得利之規定，請求上訴人給付相當於現金之損害，經上
    訴人為抵銷後，上訴人應給付之金額為二萬九千六百九十二元，被上訴人之請求
    在此範圍內，為有理由，應予准許，逾此所為請求，應予駁回。原審就超過上開
    應准許部分，為上訴人敗訴之判決，自有未洽，上訴意旨就此求予廢棄改判，為
    有理由。至於上開應准許部分，原審判命上訴人給付，核無違誤，上訴論旨，就
    此部分，猶執前詞，指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由，應駁回其上訴。
八、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部為無理由，依民事訴訟法第四百五十條
    、第四百四十九條第一項、第七十八條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      八      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2法      官  林紀元
~B3法      官  許明進
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日
~B法院書記官  馬蕙梅
附表：（新台幣／元）
  土地申報地價×一半面積＝半數土地價額（10936×45.5＝497588）
  房屋價額÷五＝五分之一房屋價額（353600÷5＝70720；本院按：該房屋兩造各有
  二分之一之事實上處分權，得為使用各二分之一，惟被上訴人僅依五分之一為請求
  ，本於處分權主義，法院不得逾該五分之一為計算）
  半數土地價額＋五分之一房屋價額（497588＋70720＝568308）
  土地及房屋總價額年息百分之七＝每年租金額（568308×7% ＝39782）
  每年租金額÷十二＝每月租金額（39782÷12＝3315）
 （八十五年八月十九日至八十八年五月四日共二年八個半月）
   39782×  2＝00000
    0000×8.5＝00000
   00000＋28178＝107742
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
