【裁判字號】    89,聲再,38
【裁判日期】    890408
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    八十九年度聲再字第三八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十九年一月二十五日八十八年度上易字第一七一
七號確定判決（臺灣高雄地方法院八十八年度易字第二一五一號）聲請再審，本院裁
定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、本件聲請再審略稱，被告於八十八年十二月十三日刑事辯護(三)狀第三項及八十九
    年一月十一日刑事辯護狀(五)；被告八十八年十一月二十五日刑事辯護(二)狀第四項
    ；被告八十九年一月十五日刑事辯護狀(五)第三款，原確定判決未予審酌，又史金
    龍業經本院八十六年度上易字第一七五二號判決觸犯使公務員登載不實罪確定等
    情，有刑事訴訟法第四百二十一條及第四百二十條第一項第六款之再審理由。
二、按刑事訴訟法第四百十三條第一項第六款所謂發見之新證據，係指該項證據，事
    實審法院於判決前因未經發見，不及調查斟酌，至其後始行發見者而言，若判決
    前已經當事人提出或聲請調查之證據，經原法院捨棄不採者，即非該條款所謂發
    見之新證據，不得據為聲請再審之原因。（二十八年抗字第八號參照）經查：
  (一)系爭之坐落高雄縣仁武鄉○○○段五三一號土地，未臨路邊，上有墳墓多處，已
    設定第一、二順位抵押權共新台幣（下同）七百四十萬元，剩餘價值無多，被告
    係受史金龍之詐騙，誤信系爭土地面臨道路，而作價承受等情，為被告所供承，
    並有史金龍被判處詐欺罪刑之臺灣高雄地方法院八十四年度易字第三六０三號及
    本院八十七年度上易字第五九三號刑事判決附卷可稽。茲應審究者，為被告以多
    少價金承受系爭土地，有無不法所有意圖。
  (二)查系爭土地係謝明得等人共有，謝明得負陳文川債務，陳文川又欠史金龍款項，
    經三方同意，陳文川欠被告之款項，由謝明得清償，謝明得又向史金龍借款，而
    設定第三、四順位抵押權共一千四百七十六萬元（債權額加二成）與史金龍之妻
    黃春蘭，謝明得又與史金龍約定，限期未償，系爭土地任由史金龍處分，而將有
    關移轉登記之文件交與史金龍等情，分據告發人史金龍及證人陳文川、謝明得證
    述無訛。
  (三)據告發人史金龍指稱：伊並未以每坪三萬五千元出售與被告，伊係將伊妻之抵押
權讓渡與被告，僅收取被告交付之一千一百八十萬元，其他償還第一、二順位之
    債權人，共計為二千零五十萬元，伊亦未告知被告系爭土地每坪三萬五千元等語
    。如被告係以每坪三萬五千元總價二千九百萬元買受系爭土地，豈有僅給付二千
    零五十萬元之理，已見被告所辯不實，而以史金龍之證言為可採。
  (四)被告係誤信史金龍之言，謂系爭土地面臨道路，固有前開刑事判決可憑，但被告
    係以總價二千零五十萬元承受系爭土地，竟向吳橙炘佯稱以總價二千九百萬元買
    受，使吳橙炘陷於錯誤，而交付半數價款一千四百五十萬元，被告因而獲得四百
    二十五萬元（二千零五十萬元之半數應為一千零二十五萬元），是被告有施用詐
    術，使吳橙炘陷於錯誤，而交付財物，已甚明確。縱如被告所言，史金龍曾告知
    系爭土地每坪有三萬五千元價值，然被告係以二千零五十萬元之價額承受，並非
    以每坪三萬五千元，總價二千九百萬元買入，竟向吳橙炘謊稱以每坪三萬五千元
    ，總價二千九百萬元買受，亦難謂無意圖不法所有，施用詐術使人陷於錯誤，而
    交付財物之詐欺犯行。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。本件聲請人所舉聲請再審之理由，核與上引法條
    所定無一相符，應認為無再審理由，爰依同法第四百卅四條第一項，裁定如主文
    。
中    華    民    國     八十九     年       四       月    八          日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  林淑敏
中    華    民    國     八十九     年       四       月     十         日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
