【裁判字號】    88,苗簡,607
【裁判日期】    890408
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  八十八年度苗簡字第六○七號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  江錫麒律師
                邱玉汝律師
    被      告  甲○○      住.
    訴訟代理人  乙○○律師
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告持有原告所簽發如附表所示之本票參紙，其票據債權不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
(一)被告持有於發票人處蓋有原告印文之如附表所示本票三張，經向鈞院聲請強制執
    行，並經鈞院以八十八年度票字第五四二號民事裁定准予強制執行，惟原告年近
    八旬古稀，風燭殘年，獨眼，行動不便，且係目不識丁之老農，與被告間並無任
    何資金往來，從不知亦未曾簽發如附表所示之三紙本票，則系爭三紙本票均係他
    人所偽造，原告既未於本票上簽名蓋章，亦未曾授權他人代為簽發系爭三紙本票
    ，自不應令其負本票之票據債務人責任。詎被告竟持前開准予強制執行之裁定向
    鈞院聲請強制執行，並由鈞院以八十九年度執字第九六號強制執行中，茲原告與
    被告對於上開本票債權存在與否有所爭執，原告自有即受確認前揭本票債權不存
    在之法律上利益，爰依法提起本件確認訴訟，訴請確認被告所持有如附表所示之
    本票三紙本票債權不存在。
三、對被告抗辯所為之陳述：
(一)系爭本票經送法務部調查局鑑定結果，認上開本票上「丙○○」之印文共九枚，
    與兩造不爭執之民國八十八年六月二十五日不動產買賣契約書內「丙○○」之印
    文七枚不同，足認上開本票非由原告簽發，被告抗辯上開本票上之「丙○○」印
    文與前述不動產買賣契約書上之「丙○○」印文相同，不足採信。
(二)被告另辯稱如附表所示三紙本票係被告先後於八十五年十一月十五日、同年月三
    十日及同年十二月三十日，分別將十萬元、二十萬元、三百萬元現金攜至原告家
    借與原告，原告於收受各該借款後，指示其子駱萬財將其印章蓋於系爭本票以代
    簽發，被告並要求駱萬財背書以示負責云云，惟原告堅決否認兩造間有借貸及收
    受借款情事，且被告自始未能就借貸事實舉證以實其說，復被告辯稱前開借貸之
    債務人係丙○○，衡諸常情，豈有再令毫無財力之駱萬財於其後背書之理，足認
    被告前開所辯，委非足採。
(三)至被告聲請訊問證人周明川及黃玉堂，資以證明被告借予原告之三百萬資金來源
    云云。惟證人周明川所證核與證人黃玉堂證述互有扞挌，自難執其等所證遽為有
    利被告之認定，茲就二人證述疑點，析明如左：
  １按現今銀行匯兌業務如是發達，極少有人提領鉅額之現金，而黃玉堂卻逕自領取
    現鈔三百萬元面交被告，實令人疑其陳述之真實性。況被告向黃玉堂借錢之目的
    ，據被告稱係轉借予原告，衡情並無需由黃玉堂領取現鈔之急迫性，黃玉堂亦證
    述借錢之前三、四天已與被告聯絡，後來比約定時間晚一、二天來拿（周明川證
    稱借錢之前十幾天有先打電話），則黃玉堂更有充裕之時間處理現金轉帳或簽發
    票據由被告提兌，如此不惟可降低攜帶現金之風險，更可取得資金流向之記錄，
    俾留日後爭執時之憑據，詎黃玉堂捨此而逕領巨額現金，其證詞已有可疑之處，
    況黃玉堂迄今未提出自銀行提領現金三百萬元之記錄，益證其說詞不可採信。
  ２黃玉堂將現金三百萬元現款交與被告時，被告有無清點錢數，隨同被告前往借錢
    之周明川證稱：「有抽點」，黃玉堂則證稱：「錢係由銀行領出來，是三包都有
    貼封條，應該沒有點。」果證人黃玉堂確有從銀行領出三百萬元現鈔，且如其所
    述三包都有貼封條，即每札一百萬元，均有銀行之封印，則被告及周明川無清點
    之必要，然周明川卻證稱其有抽點，是可證被告及周明川所言不實。
  ３對於被告借錢之目的，周明川證稱：「有告訴黃玉堂這條錢之用途（即轉借與丙
    ○○）」；惟黃玉堂則證稱：「他們（即被告及周明川）沒有告訴我借這些錢要
    做何用」，因此即便被告或周明川曾向黃玉堂借錢，其用途亦非黃玉堂所得知，
    更不能證明黃玉堂所借予被告之三百萬元，即為本件之三百萬元，從而被告就其
    主張曾借款三百萬元予原告之事實，其證據仍有未足。
  ４黃玉堂證稱其借錢予被告後陸陸續續沒幾天就還錢，沒有約定利息，而被告則主
    張原告向其借用三百萬元迄今未還。果被告所辯為實在，何以其願於八十五年底
    或八十六年初墊還黃玉堂三百萬元，並甘願無息無條件借予原告迄今八十九年，
    損失鉅額之利息，且其間無任何還款之催告，亦證其主張借款之事實並非實在。
(四)周明川以其所經營之裕周加油站股份有限公司（以下簡稱「裕周公司」）之名義
    ，於八十六年六月二十五日，向被告購買座落於苗栗縣通宵鎮○○○段地號為八
    六五、八六五之一五、八六六之一號之土地，總價金二千二百五十萬元，惟周明
    川僅於訂約時簽發面額六百萬元之支票交原告收執後，其餘價款均未按期交付原
    告，迄八十八年間經原告催告仍未給付，乃經原告解除上開買賣契約，果原告確
    有向被告借款三百萬元未還，因該三百萬元款項據被告即周明川所述，係由其二
    人一起向黃玉堂借得後轉借與原告，則因裕周公司僅為周明川或被告使用之簽約
    名義人而已，被告逕可將其借予原告之三百萬元予上開買賣契約應付之價金債務
    主張抵銷，無讓原告解除買賣契約之理，詎被告從未主張抵銷，顯與常情有悖。
    綜上，被告既未能舉證證明兩造間有借貸關係存在，復未能證明原告曾指示或授
    權其子駱萬財代為簽發系爭三紙本票，則其上開所辯均不足採。
四、證據：提出存證信函二件及本票影本三紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
(一)被告分別於八十五年十一月十五日、同年月三十日及同年十二月三十日，借款十
    萬元、二十萬元及三百萬元與原告，原告於收受各該借款時，指示其子駱萬財代
    為簽發如附表所示之三張本票交付被告，被告並要求駱萬財於系爭本票背書以示
    負責，是時，因被告之同居人周明川所經營之裕周公司欲向原告購買加油站用地
    ，為促其購地成交起見，每當原告向其借款，被告並未加過問原告所借款項作何
    用途，隨即允諾借貸。至前開十萬元及二十萬元之借款，因金額較小，均係其身
    旁之自有資金，而三百萬元之款項，則係被告向黃玉堂先行調借後，轉借與原告
    。是原告既已向被告貸得前開借款，並指示其子駱萬財代為簽發如附表所示之本
    票，則其訴請確認如附表所示三紙本票債權不存在，顯無理由。
(二)上開本票上所蓋用之原告之印文，與原告與其他共有人駱正宗、駱正榮三人於八
    十八年六月二十五日與裕周公司成立坐落苗栗縣通宵鎮○○○段地號為八六五、
    八六五之一五、八六六之一號之土地買賣契約，所蓋用之印章相同，原告對於簽
    訂上開買賣契約之事實亦不否認，從而原告除能證明他人盜蓋原告印章以簽發前
    揭本票外，自無法否認有簽發如附表所示三紙本票之事實。至法務部調查局固函
    覆認原告蓋用於上開本票上之印文，與前述不動產買賣契約書上原告之印文，並
    不相同，惟一人同時擁有多枚印章，蓋屬尋常可見，實難遽認系爭本票上所蓋用
    原告印文之印章非原告所有，況原告確於前述各該期日，收受被告所交付之借款
    ，並指示其子駱萬財代為蓋用印章，而簽發如附表所示之三紙本票，則其自應負
    本票發票人之責任。
(三)至證人周明川於八十五年十二月三十日，與被告同至證人黃玉堂住處借款，惟迄
    今時隔三年餘，二證人均非記性至佳之人，是對上開借款日之細節，自難期對借
    款細節之證述完全相符，是苟有出入，亦屬合理，自不得以二證人對借款細節所
    述未盡相符，即謂其證言之不可信。且證人黃玉堂證述：「在我領錢的前三、四
    天，他就先打電話給我向我借錢，後來比約定時間晚一、二天才來拿。」是被告
    應係在八十五年十二月二十二日、二十三日打電話向證人黃玉堂借錢，約定於同
    年十二月二十七日前往拿錢，而證人黃玉堂於同年十二月二十七日自新竹企銀後
    龍分行聖旗營造有限公司（按，黃玉堂為該公司負責人）所有之帳號０五二之０
    二六九號帳戶領出現金四百六十萬元，並在存摺中註記該款係借予林秋桂與甲○
    ○，足證證人黃玉堂證述有借款三百萬與被告之情屬實。又被告與黃玉堂之間平
    日即有金錢往來，因被告債信良好，自無庸藉現金轉帳、匯款或簽發票據等方式
    以做為借款之證據，則被告親至黃玉堂之住處借得現款，係屬正常。
三、證據：提出聖旗營造有限公司新竹器銀存摺簿影本及八十六年六月二十五日不動
    產買賣契約書各一件、本票影本三張為證，並請求訊問證人黃玉堂、駱萬財及周
    明川三人。
丙、本院依職權將原告與周明川於八十六年六月二十五日成立之不動產買賣契約書上
    之原告印文與系爭本票上之原告印文，函送法務部調查局鑑定。
    理      由
一、原告起訴主張：被告持有於發票人處蓋有原告印文之如附表所示本票三張，向本
    院聲請強制執行，並經本院以八十八年度票字第五四二號民事裁定准予強制執行
    ，惟其與被告間並無任何資金往來，從不知亦未曾簽發如附表所示之三紙本票，
    則系爭三紙本票顯均係他人所偽造，原告既未於本票上簽名蓋章，亦未曾授權他
    人代為簽發系爭三紙本票，自不應令原告負本票之票據債務人責任。茲被告已持
    前開准予強制執行之裁定向本院聲請強制執行，並由本院八十九年度執字第九六
    號強制執行中，因原告與被告對於上開本票債權存在與否有所爭執，原告自有即
    受確認前揭本票債權不存在之法律上利益，為此，原告自得依法提起本件確認訴
    訟，訴請確認被告所持有如附表所示之本票三紙本票債權不存在。而被告則以：
    原告分別於八十五年十一月十五日、同年月三十日及同年十二月三十日親自向被
    告表明欲借款十萬元、二十萬及三百萬元，被告於前揭各該時日持現款至原告家
    中貸與原告，原告於收受借款後，並指示其子駱萬財持其印章分別簽發與借貸日
    期、金額相符如附表所示之三紙本票交付被告，被告為求慎重並要求駱萬財於系
    爭本票上背書以示負責，是兩造之借貸關係既已有效成立，則原告自應負本票債
    務人責任等語，資為抗辯。
二、按確認法律關係不成立之訴，原告如僅否認被告於訴訟前所主張法律關係成立原
    因之事實，以求法律關係不成立之確認，應由被告就法律關係成立原因之事實，
    負舉證之責，最高法院著有二十年度上字第七０九號判例足資參照。本件被告雖
    以前揭情詞置辯，惟此已為原告所否認，經查：
(一)本院將兩造所不爭原告及裕周公司於八十六年六月二十五日簽立之不動產買賣契
    約書上之原告印文與如附表所示三紙本票之原告印文，函送法務部調查局鑑定，
    經該局採用重疊比對與特徵比對之鑑定方法後，認為系爭三紙本票上「丙○○」
    印文九枚，核與前開不動產買賣契約書上「丙○○」印文七枚不同，此有法務部
    調查局之鑑定通知書在卷可按，而被告就前開鑑定報告意見並未爭執，雖另執詞
    抗辯：一人同時擁有多枚印章之情，所在多有，不得遽認該印章非原告所有云云
    ，惟此業為原告所否認。按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責
    任，民事訴訟法第二百七十七條定有明文。查被告就系爭支票上所蓋用之印章、
    印文確屬原告所有乙節，並未能舉證以實其說，自難遽為其有利之認定，則其上
    開所辯，尚非足採。
(二)而證人黃玉堂證稱：「八十五年十二月底他們二人向我週轉三百萬元，在我領錢
    的前三、四天他就先打電話給我向我借錢，後來比約定時間晚一、二天才來拿，
    他們下午傍晚時二個人一起開一部車來拿，我點交給他們都是現金，都是千元鈔
    ，我從銀行領出來是三包都有貼封條，他們有無點我忘記了，應該沒有點，用什
    麼帶走我忘記了，他們沒有告訴我借這些錢要做什麼，他們有開本票三百萬元給
    我，錢陸陸續續沒幾天就還，沒有約定利息。」等語（見本院八十八年十月二十
    六日言詞辯論筆錄）。查諸證人上開證言，僅足證明被告曾向其借款，惟其就被
    告借款用途，甚或何人需用款項均不知悉，自難執其所證，遽認原告曾向被告借
    貸三百萬元款項，至被告所提證人黃玉堂新竹企銀存摺影本，亦僅能證明黃玉堂
    曾於八十五年十二月二十七日提領四百六十萬元之現款借與被告及訴外人林秋桂
    ，仍無從認定黃玉堂所借與被告之三百萬元，係屬原告所需用並確經被告貸得等
    情為實。
(三)至證人周明川固證稱：「甲○○借十萬、二十萬給丙○○時，係甲○○與丙○○
    接洽，我不清楚。後來再借給他三百萬元時，因錢先向黃玉堂週轉，十幾天前有
    先打電話聯絡，我們是到他家裡去拿，約下午三、四點許，他交給我們現金三百
    萬元，都是千元鈔，我們用黑色塑膠袋來裝，我們用抽點，沒有每一疊都點，我
    們自己開車去的，沒有與黃玉堂吃飯，直接拿去給丙○○，我們有告訴黃玉堂這
    條錢要做何用。」等語（見同上言詞辯論筆錄）。惟查，證人周明川所證借款情
    節核與證人黃玉堂證述借款過程有諸多未符之處，縱因時間相隔近三年之久，證
    人記性非佳，不得強求其等對借款情節鉅細縻遺，然被告自承其與證人黃玉堂間
    時有金錢借貸往來，雙方互守信用，且其債信甚佳，衡諸常情，被告與證人黃玉
    堂既已達互信，諒證人黃玉堂願將鉅額款項出借與被告，亦係基於信賴被告個人
    之誠信，被告倘有資力償還，且願簽發本票擔保，斷無追問其借貸用途，被告冒
    然於借款是時提及與證人黃玉堂毫不相識之原告姓名，告知系爭款項為原告所欲
    借用，不僅唐突更顯與常情有悖，堪信證人黃玉堂所證被告未將需款用途告知等
    詞為真，至證人周明川與被告為同居男女朋友關係，情誼非比尋常，且其與原告
    間尚有買賣土地之糾葛，則其所為曾告知黃玉堂借款用途及已將款項交付原告證
    詞，核係屬附合並迴護被告之詞，不足採信。
(四)又被告所辯因其同居人周明川所經營之裕周公司欲向原告購買加油站用地，為促
    其購地成交起見，每當原告向其借款，被告並未加過問原告所借款項作何用途，
    隨即允諾借貸云云。惟查，三筆借貸時間各為八十五年十一月十五日、同年月三
    十日及同年十二月三十日，而被告之同居人周明川則係八十六年六月二十五日與
    原告簽訂購地契約，本件被告自承其於同居人周明川與原告簽訂購地契約前，與
    原告並不相識（見本院八十九年四月六日言詞筆錄），則何能於半載餘前之八十
    五年十一月十五日、同年月三十日及同年十二月三十日，即預期半年後其同居人
    周明川會與原告達成買賣土地之交易，又何能先期待為促成日後其等交易之順利
    達成，於原告向其借款時，不問借款用途，未要求擔保甚或約定利息，率將三筆
    借款貸與毫不相識之原告，更遑論其中一筆借款金額高達三百萬元，此均顯與常
    情相悖。
(五)另據被告聲請訊問之證人即駱萬財證稱：「原告未向被告借過錢，這三張本票都
    是我簽的，被告與周明川的兒子二人於八十六年農曆過年前拿這三張空白本票至
    我家，他兒子阿風打電話後，指定了這三個日期要我填在本票上，他要求我日期
    提前開立，要我填寫在本票上，他說事成後會給我一百五十萬元，被告當時沒有
    交付現金三百萬元給我，我是因為他說我父親不會在買賣後給我錢，我才聽他們
    的話簽本票的。」、「我父親委託我處理此買賣土地事宜，我原本以為父親會分
    錢給我，但周明川告訴我說，我父親不會分錢給我，周就教我，我先以我父親名
    義開三百三十萬支票，他答應給我一百五十萬現金，他在由應給付父親買賣土地
    之尾款中扣除，但他之後亦未付款予我，原告自始至終皆不知此事，對系爭三張
    本票亦不知情。」各等語綦詳（見本院八十九年四月十八日言詞辯論筆錄）。參
    以，被告辯稱系爭三紙本票分屬不同之借貸時日所簽發云云。惟查，三筆借款日
    期分別為八十五年十一月十五日、同年月三十日及同年十二月三十日，期間間隔
    半個月，甚而一個半月之久，然觀之附表所示之三紙本票編號概屬連號，且所簽
    發模式，抑或蓋用印文之方式、位置竟完全相同，實令人難以置信，堪信證人駱
    萬財所證三紙本票均為同一日所簽發等詞為實，至證人駱萬財固與原告有父子情
    誼，惟其所證確與系爭三紙本票之文書證據相符，亦難認有何瑕疵可指，且斷無
    干冒被訴追偽造文書罪嫌，擅為不利於己之虛偽陳述，是證人駱萬財前開所證堪
    可採信。此外，被告就原告確向其借貸各該款項，並於收受借款後，指示其子駱
    萬財持其印章簽發如附表所示之三紙本票云云，並未能舉證以實其說，則其上開
    所辯均無足採，原告主張其與被告間並無借貸關係存在，未曾指示或授權駱萬財
    簽發如附表所示之三紙本票等情堪信為實。
四、查被告既並未能舉證證明原告曾指示或授權駱萬財簽發如附表所示之三紙本票持
    之向被告借款，復未能提出證據證明其與原告間確有借貸關係存在，從而，原告
    請求確認被告持有原告所簽發如附表所示之三紙本票，票據債權不存在，於法尚
    無不合，所訴應予准許。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，經審酌於本院前揭判決不
    生影響，無一一論述之必要，附此敘明。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     廿八    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  高  敏  俐
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳  蕙  楠
中      華      民      國    八十九    年      四      月     廿八    日
附表：
~F0
~T40
┌─┬─────────┬───────────┬─────┬───────┬──┐
│編│  發    票    人  │發        票        日│ 票面金額 │本  票  號  碼│備考│
│號│                  │                      │（新台幣）│              │    │
├─┼─────────┼───────────┼─────┼───────┼──┤
│１│丙○○            │八十五年十一月十五日  │  壹拾萬元│二二九七九五  │    │
├─┼─────────┼───────────┼─────┼───────┼──┤
│２│丙○○            │八十五年十一月三十日  │  貳拾萬元│二二九七九六  │    │
├─┼─────────┼───────────┼─────┼───────┼──┤
│３│丙○○            │八十五年十二月三十日  │  參佰萬元│二三九七九七  │    │
└─┴─────────┴───────────┴─────┴───────┴──┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
