【裁判字號】    88,聲,669
【裁判日期】    890408
【裁判案由】    易科罰金折算標準
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十八年度聲字第六六九號
    聲  請  人  甲○○
    （即被告）
右聲請人因賭博案件，聲請易科罰金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○共同以賭博為常業，所處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、按犯最重本刑為三年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
    算一日，易科罰金。又此易科罰金折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條
    前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日。另判決主文如未記載得易科罰
    金，而執行顯有困難時，被告及檢察官均有聲請權，司法院院解字第一三五六號
    著有解釋，合先說明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○因犯賭博罪及妨害自由等罪，經本院八十七年
    三月三十一日以八十六年度易字第七四五四號分別判處有期徒刑四月、五月，並
    定其應執行刑為有期徒刑八月，經上訴台灣高等法院後，所犯賭博罪部分因撤回
    上訴確定；另妨害自由部分則經台灣高等法院於八十七年九月二十九日以八十七
    年度上易字第三三五一號判決上訴駁回（按：此部份現仍上訴最高法院，由該院
    審理中。）因認所犯賭博罪部分，應得易科罰金等語。
三、經查：聲請人所犯常業賭博罪，經本院判處有期徒刑四月，上訴台灣高等法院後
    ，於八十七年八月十九日就此部份已因撤回上訴而告確定，此有台灣高等法院八
    十七年十一月二十一日院刑讓字第二一三八七號函及台灣高等法院檢察署八十七
    年十一月二十四日號函在卷可佐。是聲請人所陳為真，其所為聲請自應准許。雖
    數罪併罰中之一罪，其最重本刑雖在三年以下，而他罪之最重本刑，如已超過三
    年，則因併合處罰之結果，亦不得易科罰金，然應定其應執行之刑者，並不以尚
    未執行者為限；數罪併罰中之一部分，縱因判決先行確定並經易科罰金執行完畢
    ，如嗣後該數罪併罰之另一部份判決結果合於應合併定其應執行刑之規定者，仍
    應與未執行部分合併定其應執行之刑。因之聲請人所犯妨害自由部分雖未經確定
    ，稽之上述，仍無礙於其聲請之本旨，是依首揭，自應為易科罰金折算標準之諭
    知。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四      月    八      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黎  錦  福
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  吳  玉  華
中      華      民      國      八十九      年    四      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
