【裁判字號】    89,聲,788
【裁判日期】    890408
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              八十九年度聲字第七八八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  賴三賢
右列被告因沒入保證金案件（八十九年執聲沒字第一二○號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人賴三賢因被告甲○○涉嫌妨害自由案件，經依檢察官指定
    保證金新臺幣八萬元，繳納現金後，予以停止被告之羈押，茲以該被告逃匿，爰
    聲請將具保人繳納之上開保證金沒入等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者強
    制執行。保證金已繳納者沒入之。於刑事訴訟法第一百十八條第一項固定有明文
    ，惟所謂逃亡，非經傳喚不到，無從判斷。經查，檢察官傳喚被告，以桃園縣八
    德市○○路一○九八號為送達及拘提處所，於被告之受僱人收受傳票未到庭後，
    請台灣桃園地方法院檢察署逕行拘提，惟被告已於八十九年一月十日遷出台中縣
    潭子鄉○○村○○路一九二號，有台灣桃園地方法院檢察署函文附卷可稽，就被
    告之遷移新址未經傳喚，實無從確定被告是否傳喚不到而逃亡等情。依首揭法條
    既無從認定具保之被告逃亡，自亦無從命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之
    。是公訴人之前揭聲請即無理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官    徐 子 涵
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官    彭 麗 紅
中      華      民      國      八十九     年    四    月       十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
