【裁判字號】    89,簡抗,9
【裁判日期】    890408
【裁判案由】    法官迴避
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度簡抗字第九號
    抗  告  人  甲○○
抗告人因與相對人乙○○○間聲請法官迴避事件，聲請人對於本院板橋簡易庭中華民
國八十九年一月二十一日所為裁定（八十九年度板聲字第四號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主      文
原裁定廢棄，發回本院板橋簡易庭。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：本院板橋簡易庭八十八年度板簡字第二六五四號侵權行為損
    害賠償事件，相對人具狀所稱所謂「原告不能亂猜測」之詞，有重大矛盾之處，
    本案證據無非出自八十八年三月二十九日審判後，趁機偽造「原告不能亂猜測」
    、「一直要追打原告不罷休」，子虛烏有與事實正相反之筆錄與字句傷害，本件
    聲請人蒙受不白之冤迄今，乃有「原告變被告」，同時「被告變原告」，企圖詐
    財三十萬元之本案，爰聲請本院板橋簡易庭八十八年度板簡字第二六五四號郭光
    興法官、張瑜鳳法官、李幼妃法官迴避等語。
二、按法官迴避之聲請，由該法官所屬法院以合議裁定之，其因不足法定人數不能合
    議者，由院長裁定之；如並不能由院長裁定者，由直接上級法院裁定之，民事訴
    訟法第三十五條第一項定有明文。經查本件抗告人聲請法官迴避事件，依前開規
    定，自應由法官所屬之本院板橋簡易庭以合議裁定行之，乃原審以獨任法官行之
    ，於法尚有未合，應廢棄原裁定，發回本院板橋簡易庭更為裁定。
三、本件抗告為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十二條
    第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      八      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  蕭惠芳
~B      法  官  劉以全
~B      法  官  周舒雁
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月       十     日
~B法院書記官  丘淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
