【裁判字號】    89,易,1168
【裁判日期】    890408
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一六八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五九三二號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：乙○○為越南華僑，於民國八十八年十二月十日以觀光名義來台
    工作後，因平日工作需使用機車代步，遂基於為自己不法所有之概括犯意，先於
    八十九年一月一日在台北縣新莊市○○路一八八巷洪金寶商業大樓前，趁丙○○
    所有車號ＬＰＢˍ八六六號重型機車之鑰匙疏未取下之機會，竊取該機車供己代
    步之用，而其為免犯行敗露，又於八十九年二月二日在台北縣新莊市○○街四一
    七巷六號前，以自備長約十二公分之小型扳手竊取甲○○所有（車主登記為杜清
    標）車號ＦＨＵˍ一三一號重型機車車牌，得手後將之懸掛在竊得之機車上；嗣
    至八十九年三月十五日晚間十時三十分許，乙○○騎乘竊得之車輛行經台北縣新
    莊市○○路五九巷五四號旁時，當場為警查獲。因認被告乙○○涉有刑法第三百
    二十條第一項之竊盜罪嫌云云。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告乙○○業於民國八十九年四月五日十三時許死亡，此有台灣板橋地方
    法院檢察署相驗屍體證明書附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民  國      八十九      年        四      月      八日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                         法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  章宏萱
中    華    民    國    八十九      年        四     月       十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
