【裁判字號】    89,交易,80
【裁判日期】    890408
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五三八八號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○於民國（下同）八十八年八月七日下午十一時三十分
    許，駕駛車牌號碼ＨＢＮ─六一三號自用小客車，沿台北縣新莊市○○路由新莊
    市往樹林市方向，行駛至新莊市○○路六十五號前欲超車，此時應注意減速慢行
    ，且在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，並應注意車前狀況，隨
    時採取必要之安全措施，且依當時情形並無不能注意之情事，竟以時速七十公里
    之速度行駛，並跨越雙黃線，因車速過快，失控撞擊對向騎乘在車牌號碼ＡＤＡ
    ─八八二號重型機車而暫停在路旁之丙○○、甲○○，丙○○因此受有右手第五
    指挫傷，甲○○則受有左小腿挫傷、右膝左小腿、左足多處擦傷之傷害。因認被
    告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人丙○○、甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴
    乃論。
四、茲據告訴人丙○○、甲○○撤回其等告訴（見本院八十九年四月七日訊問筆錄）
    ，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      八      日
                                     臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
