【裁判字號】    89,聲,364
【裁判日期】    890408
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三六四號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十八年度聲沒字第一一九號），本院裁定如左：
        主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳包（毛重分別為貳點陸公克、零點貳公克）沒收銷燬之
。
        理  由
一、按違禁物不問屬於犯人於否，得單獨宣告沒收，又安非他命係屬第二級毒品，查
    獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防
    治條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：新竹縣警察局竹北分局及新竹市警察局第三分局於民國八十
    八年十月九日十二時三十分許以及八十九年二月一日十七時許，在新竹縣新豐鄉
    上坑村九鄰棄土廠內及新竹縣新豐鄉鳳坑村十一鄰坑子口六九八號，查獲甲○○
    （因觀察勒戒結果無繼續施用毒品傾向，已另為不起訴處分）非法施用第二級毒
    品安非他命，並分別扣得其所有安非他命二‧六公克以及○‧二公克，係毒品危
    害防制條例所稱之第二級毒品，爰依毒品危害防治條例第十八條第一項前段之規
    定，聲請宣告沒收。
三、按毒品危害防治條例業於八十七年五月二十日經總統公布，同年月二十二日施行
    ，將安非他命列為第二級毒品，依同條例第十八條第一項前段之規定，查獲之毒
    品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，本件聲請人依前開規定聲請對於違禁物
    即第二級毒品安非他命貳小包（毛重分別為二‧六公克、○‧二公克）單獨宣告
    沒收，本院審核各有關案卷認為屬實，應將前開扣案之第二級毒品依毒品危害防
    治條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      八      日
                                  台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法      官    蘇    嘉    豐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書  記  官    郭    廷    耀
中      華      民      國    八十九    年      四      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
