【裁判字號】    89,竹簡,175
【裁判日期】    890408
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第一七五號
    公  訴  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第
八五二六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反任何人不得媒介外國人非法為他人工作之規定，科罰金新臺幣拾貳萬元，
如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，就業服務法
    第五十九條第一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
三、如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      八      日
                                台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法      官    蘇    嘉    豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   郭廷耀
中      華      民      國    八十九    年      四      月      八      日
附錄法條：
就業服務法第五十九條第一項前段：
違反第五十六條規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
