【裁判字號】    89,竹秩,34
【裁判日期】    890408
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
台灣新竹地方法院簡易庭裁定                八十九年度竹秩字第三四號
    移 送機 關  新竹市警察局第一分局
    被 移送 人  丙○○
                乙○○
                甲○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以八十九年三月二十四日（八十
九）竹市警一分刑字秩第九四五號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主  文
丙○○、乙○○、甲○○意圖得利與人姦，各處罰鍰新臺幣壹萬元。
    事實及證據理由
一、被移送人丙○○、乙○○、甲○○於左列時地有違反社會秩序維護法之行為：
（一）時間：１、被移送人丙○○自民國八十九年一月間起至同年三月二十二日止。
            ２、被移送人乙○○自八十九年二月中旬起至同年三月二十二日止。
            ３、被移送人甲○○自八十九年三月十四日起至同年三月二十二日止。
（二）地點：新竹市○○路三十七號（媚麗護膚坊）
（三）行為：意圖得利與人姦。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
（一）被移送人丙○○、乙○○、甲○○於警訊時之自白；
（二）另案被告即媚麗護膚坊現場負責人范綱源於警訊時之陳述；
（三）證人即男客葛冬昇於警訊中之供證；
（四）媚麗護膚坊所有之帳單一紙、保險套二十二個扣案可証。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第八十條第一項第一款，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九  年       四       月     七     日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法    官  謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書 記 官  陳  凰  榆
中      華      民      國      八十九  年       四       月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
