【裁判字號】    89,竹交簡,146
【裁判日期】    890408
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第一四六號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一三二
五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役伍拾日，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、證據：
（一）被告於警訊及偵查中之自白、被害人乙○○分於警訊中之指述。
（二）序號第三五六八號酒精濃度測試值單、新竹市警察局舉發違反道路交通管理事
      件通知單、道路交通事故調查報告表各一紙附卷可資佐證。
（三）按酒精濃度呼氣已達每公升０‧五五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，認
      已達不能安全駕駛之標準，有法務部八十八年五月十八日所發之法八八檢字第
      ００一六六九號函及其所附之八十八年五月十日會議記錄一份在卷足憑，佐以
      被告駕駛自小客車肇事之事實，堪認被告確已達不能安全駕駛動力交通工具之
      狀態甚明。又查被告於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣雲林
      地方法院於八十六年五月二十一日，以八十六年度易字第五七六號判處有期徒
      刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，並甫於八十六年八月七日易科
      罰金執行完畢等情，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表案紀錄簡覆表以及台
      灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙紙附卷可稽，被告前受有期徒
      刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第
      四十七條之規定，加重其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      八      日
                                台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法      官    蘇    嘉    豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書  記  官    郭    廷    耀
中      華      民      國    八十九    年      四      月      八      日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類似之物，不能安全駕駛動力交通工具駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
