【裁判字號】    89,簡上,7
【裁判日期】    890408
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第七號
    上   訴   人  丁○○
                  陳思翰
                  丙○○
                  甲○○
    兼右二人共同
    法定 代 理人  乙○○  住.
    被 上 訴  人  戊○○  住台北縣五股鄉○○路○段二三八之十三號
右當事人間請求給付會款事件，上訴人對於民國八十八年十一月二十五日本院內湖簡
易庭第一審判決（八十八年度湖簡字第五００號）提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起上訴，應以上訴狀表明當事人及法定代理人、第一審判決及對於該判決上
    訴之陳述、對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明，觀諸民事
    訴訟法第四百四十一條第一項規定至明。
二、本件上訴人雖於八十八年十二月三十日具狀提起第二審上訴，然未載明對於第一
    審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明，經審判長於八十九年二月十八
    日裁定，限上訴人於收受裁定送達後五日內補正，並附上訴狀繕本一份，此項裁
    定已於八十九年三月八日送達，有送達證書一份在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      八      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  俞慧君
~B      法官  陳麗芬
~B      法官  張國勳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
~B法院書記官  李汝婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
