【裁判字號】    89,聲,397
【裁判日期】    890408
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三九七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重零點伍壹克）、吸食器壹組，均沒收銷燬之
。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防治條例
    第十八條第一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○所涉違反毒品危害防制條例案件，業經該署以八
    十七年度毒偵字第五三七七號不起訴處分確定，爰就該案查扣之安非他命一包（
    淨重○點五一克）、吸食器一組，聲請單獨宣告沒收銷燬等語。
三、經查，被告甲○○違反毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品安非他命
    之罪，前經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，已由
    聲請人依法予以不起訴處分確定在案，此經本院核閱臺灣士林地方法院檢察署八
    十七年度偵字第五三七七號偵查全卷無誤，並有不起訴處分書在卷足憑，扣案之
    顆粒經送鑑驗結果，確為安非他命（驗餘淨重○點五一克），有臺北市政府警察
    局刑事警察大隊八十七年七月七日北市刑毒鑑字第8762529500號鑑驗通知書一份
    附卷可稽，而屬第二級毒品，為違禁物；另吸食器一組為被告專供施用毒品之器
    具，亦據其於警訊、偵查中供承不諱，核與前項規定均無不合，爰為裁定如主文
    。
中      華      民      國     八 十 九     年     四     月     八     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  郭  玲  華
中      華      民      國     八 十 九     年     四     月     十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
