【裁判字號】    89,聲,411
【裁判日期】    890408
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四一一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一八九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重零點零捌捌參公克）及專供施用毒品器具即
吸食器壹組沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條一項前段亦有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經本署以八
    十八年度毒偵字第九０四號不起訴確定。該案查扣之毒品安非他命一包（淨重０
    ．０八八三公克）、專供施用毒品之吸食器一組，依毒品危害防制條例第十一條
    第二項、第三項規定，係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語。
三、本院經核聲請人檢送卷證（憲兵司令部刑事鑑識中心八十八年十一月二十九日（
    88）綱得字第一六三一四號鑑驗通知書在卷）屬實，爰依毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段及刑法第四十條但書裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四      月    八    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      四      月    八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
