【裁判字號】    89,易,375
【裁判日期】    890408
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三七五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一
一二三二二號），嗣本院內湖簡易庭（八十九年度湖簡字第一四一號）認為不得以簡
易判決處刑，移由本院依通常程序判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○自民國八十七年十二月四日起，未經主管機關臺
    北市政府建設局登記並發給登記證，即行在臺北市○○區○○路四五一巷一樓開
    設「美珠小吃店」，經營餐館等業務，由臺北市政府建設局於八十八年一月十五
    日命令其停業，並處罰鍰三千銀元，惟被告拒不遵令停業，而由臺北市政府建設
    局於八十八年五月二十一日再處罰鍰六千銀元，詎其仍不停業，於八十八年十一
    月八日，在上址為臺北市政府建設局商業管理處人員查獲，因認被告涉有違反商
    業登記法第三十二條第二項之罪嫌。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。查商業登記法第
    三十二條第二項業經總統於八十八年十二月二十九日修正公布，於同年十二月三
    十一日生效，由原修正前規定之「行為人經主管機關依前項規定各再處罰鍰，仍
    拒不停業者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五萬元以下罰金」之刑事罰
    ，修正為「經主管機關依前項處分後仍拒不停業者，得按月連續處罰」之行政罰
    。從而本件被告涉犯商業登記法第三十二條第二項之罪後，法律已廢止其刑罰，
    揆諸首揭規定，爰不經言詞辯論，諭知免訴之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四      月    八    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官
                                          法  官
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      四      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
