【裁判字號】    89,補,72
【裁判日期】    890408
【裁判案由】    確認動產質權存在
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度補字第七十二號
    原      告  甲○○○
              (即趙郭雪月)
    訴訟代理人  趙春明
右原告與被告乙○○間確認動產質權存在事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴
訟標的價額核定為新臺幣伍拾萬元，折合銀元壹拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，應徵第一
審裁判費銀元壹仟陸佰陸拾柒元，折合新臺幣伍仟零壹元。茲依民事訴訟法第二百四
十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回
其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      八      日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
~B法院書記官  王琍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
