【裁判字號】    89,簡,97
【裁判日期】    890408
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第九七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一二二四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金伍仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，均引
    用之。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第三百
    二十條第一項、第七十四條第一款、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段，第二項逕以簡易判決處刑如主文。
當事人如不服本件判決，得自簡易判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      八      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  趙  薇  莉
中      華      民      國    八十九    年      四      月      八      日
附錄本案論罪法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
