【裁判字號】    89,賠更,4
【裁判日期】    890408
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            八十九年度賠更字第四號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因冤獄賠償案件，本院於八十九年三月三十一日所為之決定書之原本及其
正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原決定書之原本及其正本當事人欄內關於「陳秀惠」之記載應更正為「甲○○」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原決定書之原本及其正本當事人欄內關於「甲○○」之記載，誤書為「陳秀
    惠」，揆諸上開大法官會議之解釋意旨，得以裁定更正為「甲○○」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四      月    八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                            法  官  陳  學  德
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國      八十九      年      四      月    十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
