【裁判字號】    89,聲,1718
【裁判日期】    890408
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七一八號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因一小包淨重零點參公克（包裝重零點貳肆公克）、安非他命壹小包（重
約零點柒公克）、三唑他貳顆（外觀標示為ＦＭ２）為違禁物，應宣告沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告陳孟智因犯毒品危害防制條例之罪，業經臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官為不起訴處分，因扣案之被告所持有之海洛因一小包淨重零點
    參公克（包裝重零點貳肆公克）、安非他命壹小包（重約零點柒公克）、三唑他
    貳顆（外觀標示為ＦＭ２）為違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文，經查本件扣案之海洛因一小
    包淨重零點參公克（包裝重零點貳肆公克）、安非他命壹小包（重約零點柒公克
    ）、三唑他貳顆（外觀標示為ＦＭ２），屬毒品危害防制條例第二條第一項第一
    、二、三款規定之第一、二、三級毒品，依同條例之規定，不得製造、販賣、運
    輸，施用、持有，係屬違禁物，並依同條例第十八條第一項之規定，查獲之毒品
    及專供施用毒品之器具不論屬於犯人與否，均沒收銷燬之。依首揭之說明，應認
    本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      八      日
                                   臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                   法  官  陳  學  德
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
