【裁判字號】    89,聲,1813
【裁判日期】    890408
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一八一三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
海洛因壹包（含包裝重零點伍公克、淨重零點零貳公克）為違禁物，應宣告沒收銷
燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中縣警察局東勢分局於民國八十八年八月十六日下午三時
    五十分許，在臺中縣新社鄉○○街二之八號路旁，查獲被告甲○○於停止戒治付
    保護管束期間有施用第一級毒品海洛因之行為，由檢察官就甲○○前開行為提起
    公訴，經法院認定僅屬違反保護管束應遵守事項情節重大，構成撤銷其停止戒治
    之原因，認公訴人逕為提起公訴係起訴之程序違背規定而諭知不受理之判決，惟
    扣案之毒品海洛因一包（含包裝重Ｏ．三五公克、淨重Ｏ．Ｏ二公克）係違禁物
    ，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段單獨請求宣告
    沒收。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段分別定有明文。經查
    ，本件扣案之海洛因一包（含包裝重Ｏ．三五公克、淨重Ｏ．Ｏ二公克）為毒品
    危害防制條例第二條規定之第一級毒品，依同條例之規定，不得製造、販賣、運
    輸、持有，係屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四    月      八      日
                                    法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    四    月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
