【裁判字號】    89,聲,1703
【裁判日期】    890408
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人毒品危害防制條例案（八十八年度上訴字二八二號），聲請撤銷緩
刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯毒品危害防制條例罪，前經臺灣高等法院臺中
    分院於八十八年四月二十日判處有期徒刑七月，緩刑四年（八十八年度上訴字二
    八二號），並於八十八年五月十五日確定。乃又自緩刑前即八十八年五月初起，
    至緩刑期內即八十八年五月二十四日止，因犯施用第一級及第二級毒品罪，經本
    院於八十八年八月十七日判處有期徒刑一年二月確定（八十八年訴字第一二○五
    號），因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款、
    第二款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四    月      八      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    四    月      十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
