【裁判字號】    89,聲,1744
【裁判日期】    890408
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七四四號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第六一一號、八十九年度毒偵緝
字第二九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命壹包（淨重零點零貳公克，包裝重零點
貳參公克）沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○○所犯危害毒品防制條例案件，業經台灣台中地
    方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵緝字第五二號為不起訴處分，爰依法聲請
    將扣案第一級毒品海洛因０點二公克宣告沒收等語。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，且得單獨宣告沒收，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但
    書分別定有明文。經查，本件扣案之毒品一包經鑑驗結果，係海洛因及甲基安非
    他命，淨重０點０二公克，包裝重０點二三公克，有法務部調查局鑑定通知書在
    卷可佐，係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款規定之第一級毒品
    及第二級毒品，依同法第四條、第八條、第十一條之規定，不得製造、販賣、運
    輸，轉讓、持有，係屬違禁物；是依前揭之說明，本件聲請核無不合，應予准許
    。
三、爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      八      日
                               台灣台中地方法院刑事第一庭
                                   法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。(須附繕本)
                                   書記官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
