【裁判字號】    89,撤緩,39
【裁判日期】    890408
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第三九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反麻醉藥品管理條例案件（八十八年度少訴字第一號），聲請撤
銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反麻醉藥品管理條例案件，前經本院於民國八
    十八年一月三十日判決（八十八年度少訴字第一號），處有期徒刑二年十月，緩
    刑四年確定。於緩刑期內即民國八十八年八月三日起至同年十一月十日止，更犯
    連續施用第二級毒品安非他命罪，經臺灣高等法院臺中分院於八十九年一月二十
    七日判處有期徒刑七月（八十九年上易字第七五號），並已於同日確定，因而聲
    請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    四      月      八      日
                                   法  官   陳  得  利
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                   書記官
中      華      民      國      八十九    年     四     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
