【裁判字號】    89,聲,1765
【裁判日期】    890408
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七六五號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第六０一號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因四十二包重玖拾壹點貳公克，第二級毒品安非他命柒拾柒點
捌公克沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中市警察局第二分局移送扣案之海洛因四十二包重約九十
    一．二公克，安非他命七十七．八公克，係毒品危害防制條例所管制之物品，為
    違禁物，因持有人甲○○已經不起訴處分在案，爰依法聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段亦有明文。經查，本件扣案之安非他命七十七．八公克、海洛因四十二包重
    九十一．二公克，係屬毒品危害防制條例第二條規定之第一級、第二級毒品，為
    違禁物，依同條例第十八條第一項前段之規定，不問屬犯人與否，均沒收銷燬之
    。依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四      月    八    日
                               臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                       法 官  黃峻隆
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官
中      華      民      國      八十九      年      四      月   八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
