【裁判字號】    89,聲,1767
【裁判日期】    890408
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                    八十九年度聲字第一七六七號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，（八十九年度聲沒字第三四九號、八十八年度戒毒偵字
第六十八號）本院裁定如左：
    主  文
海洛因零點參公克、安非他命零點肆公克、吸食器貳組、玻璃球參個、杓子貳支均沒
收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條後段定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均應沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨以：本件台中市警察局第五分局於八十七年二月三日十七時許，在
    台中縣東勢鎮○○街一五八之十二附九號，查獲甲○○施用第一級、第二級毒品
    海洛因及安非他命，並扣得其持有海洛因零點三公克、安非他命零點四公克、吸
    食器二組、玻璃球三個、杓子二支，被告甲○○所涉毒品危害防制條例罪嫌，經
    法院裁定勒戒，認無繼續施用毒品傾向，已經本署為不起訴處分確定在案，查該
    物品係違禁物及專供施用毒品之物，爰依首開規定，聲請宣告沒收之等情。經查
    本件扣案之海洛因零點三公克、安非他命零點四公克、吸食器二組、玻璃球三個
    、杓子二支為毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定之毒品或專供施用毒之
    器具，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段，毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十  九    年    四    月    八        日
                                    法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十  九    年    四    月     八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
