【裁判字號】    89,撤緩,44
【裁判日期】    890408
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第四四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件 (八十九年度執聲法字第七八六號)，聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反電信法之罪，前經台灣台中地方法院於民國
    八十七年九月三十日判決 (八十七年訴字第一八五○號)，處有期徒刑六月，緩
    刑三年確定。於緩刑期內即民國八十八年三月二十一日更犯竊盜罪，經台灣高等
    法院台中分院於八十九年一月二十五日判處有期徒刑四月（八十八年上易字第三
    ○九四號)，並已於民國八十九年一月二十五確定，因而聲請將上述緩刑之宣告
    ，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    四      月      八      日
                               臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                   法  官  陳  學  德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                   書記官
中      華      民      國      八十九    年    四      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
