【裁判字號】    89,聲,1726
【裁判日期】    890408
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七二六號
    聲請人      台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被  告      甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第六五五號、八十八年度毒偵字第
九一號），本院裁定如左：
    主    文
扣案之第三級毒品鎮靜安眠劑ＦＬＵＮＩＴＲＡＺＥＰＡＭ淨重零點貳肆公克，沒收
銷燬之。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經裁定送觀察勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向而為不起訴處分確定，惟扣案之第三級毒品鎮靜
    安眠劑ＦＬＵＮＩＴＲＡＺＥＰＡＭ（即俗稱ＦＭ２）淨重零點貳肆公克，係違
    禁物，應依法沒收並銷燬之。
二、按違禁物，不問屬於犯人與否，均沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三
    十八條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明
    文。本件扣案之鎮靜安眠劑ＦＬＵＮＩＴＲＡＺＥＰＡＭ（即俗稱ＦＭ２）係違
    禁物，依首揭說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    八      日
                                    台灣台中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      四    月    八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
