【裁判字號】    89,聲再,91
【裁判日期】    890408
【裁判案由】    竊盜聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              民國八十九年度聲再字第九十一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因竊盜等案件對於本院中華民國八十九年一月三十日確定判決。聲請再審
，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
按聲請再審，應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院
為之，刑事訴訟法第四百廿九條定有明文，本件聲請人聲請再審，未據提出原判決之
繕本及證據，僅聲請傳訊證人陳添吉、陳美娟與上述規定不符，爰依刑事訴訟法第四
百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      四      月    八      日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                         審判長法  官  羅  得  村
                                               法  官  劉  榮  服
                                               法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官  林  水  濱
中      華      民      國     八十九     年     四       月    十一    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
