【裁判字號】    89,聲,694
【裁判日期】    890408
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列受刑人因煙毒等案件，聲請人聲請付保護管束（八十九年度執聲字第四四五號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理      由
聲請意旨略以：受刑人甲○○前犯煙毒等罪，經台灣彰化地方及台灣高等法院台中分
院分別判決後，合計應執行有期徒刑六年十一月九日移送執行。茲聲請人以受刑人業
經法務部於民國八十九年三月二十七日以法八九矯字第六０一九號核准假釋，而刑期
終了期日為民國九十一年九月十日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關
文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二
項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      八      日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林  育  幟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
