【裁判字號】    89,聲,672
【裁判日期】    890408
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                           八十八年度訴字第九三二號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  何德樸
右列被告因重利案件，本院於中華民國八十八年十月二十六日所為之判決原本及其正
本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內關於「男二十九歲（民國五十九年七月二十三日生
）」應更正為「男三十歲（民國五十八年七月二十三日生）」，及「住台北市○○區
○○路二段三三四巷七弄三八號五樓」應更正為「住台南縣永康市○○○街五三之二
號四樓之二」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄內關於「男二十九歲（民國五十九年七月二
    十三日生）」、及「住台北市○○區○○路二段三三四巷七弄三八號五樓」，顯
    係「男三十歲（民國五十八年七月二十三日生）」、及「住台南縣永康市○○○
    街五三之二號四樓之二」之誤寫，而不影響於全案情節與判決本旨。茲更正為「
    男三十歲（民國五十八年七月二十三日生）」、及「住台南縣永康市○○○街五
    三之二號四樓之二」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年       四       月       八      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  林臻嫺
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官
中    華    民    國      八十      年                月                日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
