【裁判字號】    89,聲,667
【裁判日期】    890408
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六六七號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    聲  請  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物 (八十九年度聲沒字第一五三號)，本院
裁定如左：
    主  文
扣案之貝瑞塔手槍、Walther手槍各壹把均沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又按槍砲彈藥刀
    械管條例第四條第一款、第二款所列之槍砲、彈藥，非經中央主管機關許可，不
    得製造、販賣、運輸、持有或陳列，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一
    款、第二項、槍砲彈藥刀械管制條例第五條分別定有明文。
二、聲請意旨略以：台南市警察局第五分局於民國八十九年二月十七日十四時許，在
    台南市○○路○段東帝士百貨後之重劃區查獲主文所示之手槍，惟其所有人即被
    告甲○○已於八十七年十月二十一日死亡，並經本署以八十九年度偵字第二七一
    二號為不起訴處分，上述手槍屬槍砲彈藥刀械管制條例第五條、第四條第一、二
    款所定之違禁物，聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收，核與首開規定相符，應予准
    許。爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      四        月        八      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官 石家禎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官 葉東平
中    華    民    國      八十九    年      四        月        十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
