【裁判字號】    89,聲,697
【裁判日期】    890408
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列受刑人因肅清煙毒條例案件，聲請人聲請付保護管束（八十九年度執聲字第四五
一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理      由
聲請意旨略以：受刑人甲○○前犯煙毒、麻藥等罪，經台灣高雄地方法院、台灣高等
法院高雄分院裁判後，合計應執行有期徒刑五年五月一日移送執行。茲聲請人以受刑
人業經法務部於民國八十九年三月二十四日以法八九矯字第六０二０號核准假釋，而
刑期終了期日為民國九十一年十二月十六日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院
審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十
三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      八      日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林  育  幟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
