【裁判字號】    89,聲,615
【裁判日期】    890408
【裁判案由】    免予繼續強制工作
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六一五號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請人聲請免予繼續執行強制工作
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之強制工作免予繼續執行。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受處分人前犯違反槍砲彈藥刀械管制條例罪，經台灣高等法
    院台南分院於八十七年三月四日判處有期徒刑十月，並於刑之執行完畢後或赦免
    後，令入勞動場所強制工作三年確定，並自八十八年二月五日起執行強制工作。
    惟查法律規定之內容，應受比例原則之規範，使保安處分之宣告與行為人所為行
    為之嚴重性、行為人所表現之危險性，及對行為人未來行為之期待性相當。犯槍
    砲彈藥刀械管制條例第十九條所定之罪，不問對行為人有無預防矯治其社會危險
    性之必要，一律宣付強制工作三年，與司法院大法官會議釋字第四七一號解釋意
    旨不符，自八十七年十二月十八日該解釋公佈之日起已不適用。本件受處分人所
    犯之罪係未經許可製造彈藥，而所製造已具殺傷力之子彈僅二顆，原法院判處有
    期徒刑十月外，並命於執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作三年，與上述
    大法官會議解釋意旨尚有未合。且受處分人原在良美町保齡球館工作，並有父母
    須其扶養，此有在職證明書及戶口名簿影本可稽，認無繼續執行強制工作之必要
    。爰依槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第三項之規定聲請裁定免予執行。
二、經核與法並無不合，爰依槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第三項之規定，裁定如
    主文。
中    華    民    國      八十九      年        四      月      八日
                                臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                    法  官  高如宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  劉岳文
中    華    民    國      八十九      年        四      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
