【裁判字號】    89,易,854
【裁判日期】    890408
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八五四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四七五號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、起訴意旨略以：被告甲○○係台南縣佳里鎮○○街二十號「中國強電子遊藝場」
    負責人。明知未購買「賭神至尊之戰第四代」合法遊戲軟體或經軟體著作權人之
    合法授權，於民國八十八年十二月上旬，在「中國強電子遊藝場」向年籍不詳之
    人，以每組電腦包括已安裝在主機內之賭神至尊之戰第四代軟體新台幣（下同）
    五、六千元至一萬元之代價購買數組，並擺設在「中國強電子遊藝場」內，自同
    年十二月上旬起，作為直接營利之使用，以每次投入十元，供不特定人把玩前揭
    遊戲軟體，侵害遊戲軟體著作財產權人之著作權。因認被告甲○○涉犯著作權法
    第八十七條第五款、第九十三條第三款之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文
三、查本件告訴人歐樂影視國際股份有限公司告訴被告甲○○違反著作權法案件，公
    訴人認係觸犯著作權法第八十七條第五款、第九十三條第三款之罪嫌，依同法第
    一百條前段之規定，係告訴乃論之罪。茲經告訴人具狀前來請求撤回告訴，揆諸
    首開說明，自應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       四       月      八日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  林臻嫺
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  黃若萍
中    華    民    國      八十九      年      四      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
