【裁判字號】    89,聲,699
【裁判日期】    890408
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列受刑人因肅清煙毒條例案件，聲請人聲請付保護管束（八十九年度執聲字第四四
九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理      由
聲請意旨略以：受刑人甲○○前犯煙毒、麻藥、竊盜等罪，經台灣高雄地方法院及台
灣高等法院高雄分院分別判決，合計執行有期徒刑四年六月確定後移送執行。茲聲請
人以受刑人業經法務部於民國八十九年三月二十七日以法八九矯字第六０二一號核准
假釋，而刑期終了期日為民國九十一年一月三十一日，聲請於其假釋中付保護管束等
情。本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑
法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      八      日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林  育  幟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
