【裁判字號】    89,自,61
【裁判日期】    890408
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定             八十九年度自字第六一號
    自  訴  人  連合企業股份有限公司  設台南市○區○○○路二段一八一號
    法定代理人  乙○○
右自訴人自訴被告甲○○
    主      文
自訴人應於本裁定送達後二十日內補正被告甲○○之確實姓名、性別、年齡、住所或
其他足資辨別之特徵。
    理      由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，僅於自訴狀上記載被告姓名為甲○○及住台南縣仁義村中
    山路一二四巷十一號，惟經本院依所陳報之住所寄發傳票，並無人收受，再向戶
    政事務所查詢，亦查無被告甲○○其人住於前址，而自訴人復未明確陳明被告甲
    ○○之確實姓名、性別、年齡、住所或居所或其他足資辨別之特徵，本院既無法
    通知被告甲○○到庭，即不足辨識自訴人所訴之確實犯罪主體之被告甲○○究為
    何人。
三、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後十日內補正如主文所示各項，以
    資憑辯，特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年    四    月      八      日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                        法  官  王  獻  楠
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  陳  玉  果
中      華      民      國      八十九      年    四    月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
