【裁判字號】    89,小上,14
【裁判日期】    890408
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度小上字十四號
    上  訴  人  蔡上海即尚吉電器行
    被上訴人    中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月一日臺灣臺南地方法
院台南簡易庭八十八年度南小字第五七六號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，又上訴狀
    應記載上訴理由，並表明原判決所違背之法令及其具體內容，依訴訟資料可認原判決
    有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項及第四百三十六
    條之二十五分別定有明文。且依同法第四百三十六條之三十二準用同法第四百六十八
    條之規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令。而判決有同法第四百六十九
    條第一款至第五款情形之一者，為當然違背法令。是當事人對於小額程序之第一審判
    決提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第一審判決有不適用法規或適
    用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
    內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或最高法院
    之判例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條第一款至
    第五款所列情形為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或
    理由書如未依此項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即
    難認為已對第一審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。
二、本件請求給付之訴訟標的金額為新台幣（下同）五萬元，在十萬元以下，自應適用民
    事訴訟法第四百三十六條之八小額訴訟程序之規定，則依同法第四百三十六之二十四
    第二項、第四百三十六條之二十五、第四百七十一條第一項規定，非以其違背法令為
    理由不得上訴，且須記載上訴理由，或於提起上訴後二十日內具狀表明原判決所違背
    之法令及其具體內容，始合上訴程式。經查，本件上訴人雖於八十八年十二月三日對
    本院台南簡易庭所為之第一審判決提起上訴（上訴人誤載為聲明異議），惟其並未具
    體記載上訴理由，亦未表明原判決所違背之法令及其具體內容，依訴訟資料可認原判
    決有違背法令之事實，與前揭上訴程式已有未合；至上訴人雖於上訴狀中主張兩造就
    原審判決所命給付之系爭債務尚有爭執，原審逕依原告即被上訴人之片面指述，發予
    假執行，認有不妥，惟上訴人於八十八年十月七日原審第一次開庭審理時，因原告即
    被上訴人未到庭而拒絕辯論，經原審當庭改期於同年十月十八日下午四時續行審理，
    嗣於同年十月十八日第二次開庭審理時，被告即上訴人經合法通知無正當理由未到庭
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述，則原審依據原告即被上訴人聲請為一造辯論判決，
    並無原判決有不適用法規、適用法規不當或民事訴訟法第四百六十九條第一至五款所
    列之情形等違背法令事由，亦難謂上訴人前揭主張對原判決之如何違背法令已有具體
    指摘。又上訴人既於上訴狀中記載上訴理由，亦未具體指摘原判決有何違背法令之處
    及其具體內容，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項準用同法第四百七十一
    條第一項之規定，上訴人應於該法所規定之二十日法定期間內，提出上訴理由書，今
    上訴人逾期未提出，自難認其上訴合法，且依該條項規定，未遵期提出者，毋庸命其
    補正，應逕以裁定駁回之。綜上所述，依前揭說明，本件上訴人之上訴為不合法，應
    予駁回。
三、結論：本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項、第四百三
    十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁
    定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      四      月       八       日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  蔡美美
~B      法  官  楊清益
~B      法  官  張家瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；
如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（均須
按他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國     八十九     年      四      月       八       日
~B      法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
