【裁判字號】    89,簡,35
【裁判日期】    890408
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                         八十九年度簡字第三五?
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第六六號），丙
○認宜改以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
丁○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑拾月
，緩刑肆年。偽造之「甲○○○有限公司」印章壹枚及支票號碼ＡＥ0000000
號支票背面偽造之「甲○○○有限公司」印文壹枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、左列證據足以證明被告前述犯罪行為：
   （一）被告於丙○調查中所為之自白（見丙○民國八十九年四月六日訊問筆錄）
         。
   （二）告訴人乙○○○股份有限公司（下稱中德公司）、甲○○○有限公司（下
         稱大地公司）所為之指述、證人徐順福、謝永培、陳運財、李玉儀之證詞
         、熱力放送資訊便利店謝永培、順昌當鋪陳運財、華娣國際有限公司陳凱
         玲、及李玉儀等出具之證明書、丁○○簽收支票之收據、支票原本、中德
         公司客戶應收帳款對帳單、收款沖帳明細表、統一發票。
三、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷
    可按，此次因一時失慮，致蹈法網，犯後坦承犯行，態度良好，表示悔悟，經本
    件刑之宣告，當知警惕，信無再犯之虞。被告於丙○訊問時，表示願受緩刑宣告
    ，丙○認為適當，爰量刑如主文所示，並宣告緩刑四年，以啟自新。依刑事訴訟
    法第四百五十五條之一第二項規定，被告對於本件不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，第四百五十四條第二項、第四百五十五條
    之一第二項、刑法第五十六條、第三百三十六條第二項、第二百十六條、第二百
    十條、第二百十九條、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年        四      月    八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          審判長法  官  劉  慧  苓
                                                法  官  林  欣  蓉
                                                法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向丙○提起上訴。
                                                書記官  陳  梅  惠
中      華      民      國    八十九    年        四      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
