【裁判字號】    89,訴,1366
【裁判日期】    890408
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一三六六號
    原      告  甲○○
                送達代收人  陳.
右原告與被告乙○○間請求履行契約事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣壹仟貳佰伍拾萬元，折合銀元肆佰壹拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，
應徵第一審裁判費銀元肆萬壹仟陸佰陸拾柒元，折合新臺幣壹拾貳萬伍仟零壹元元。
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內
補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      八      日
                                            民事第三庭法      官  賴錦華
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      四      月      八      日
                                                      書  記  官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
