【裁判字號】    89,勞訴,30
【裁判日期】    890408
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定      八十九年度勞訴字第三十號
    原      告  甲○○
右原告與被告台灣石油工會間排除侵害事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟
標的金額財產權部分核定為新臺幣伍拾萬元折合銀元壹拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，應
徵第一審裁判費銀元壹仟陸佰陸拾柒元，折合新臺幣伍仟零壹元，另非財產權部分，
應徵裁判費新台幣壹佰捌拾元，合計新台幣伍仟壹佰捌拾壹元。茲依民事訴訟法第二
百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即
駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      八      日
                                民事第三庭法      官  陳邦豪
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      四      月      八      日
                                          法院書記官  梁添勝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
