【裁判字號】    89,聲,294
【裁判日期】    890408
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲字第二九四號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右被告因貪污治罪條例等案件，聲請解除出境限制，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人均遵期到庭應訊，而聲請人業已結婚，並育有子女，足見
    無逃匿國外之虞；且聲請人現任職於迪特律柴油機械股份有限公司，有固定之工
    作，業務上偶有出國洽辦之際，亦因遭限制出境而無法成行，為順利推展業務，
    請求解除出境限制云云。
二、查聲請人即被告因貪污治罪條例等案件，經檢察官以其涉嫌重大，有逃亡之虞，
    予以限制出境在案。聲請人固提出其戶口名簿及名片影本各乙份為據，證明其確
    已結婚，並育有子女，且現於迪特律柴油機械股份有限公司任職副理。惟查，聲
    請人已結婚並育有子女等情雖屬實（經查聲請人於上訴中八十七年十一月二十九
    日結婚），然若解除出境之限制，其尚非無攜同妻兒逃匿國外之可能；而聲請人
    縱任職於迪特律柴油機械股份有限公司，但該公司業務是否非由聲請人出國洽辦
    即不可成？未經其釋明（依聲請狀所陳：其業務上偶有出國洽辦之際，亦因遭限
    制出境而無法成行，惟其未成行之結果，並未聞造成該公司業務之推行有任何窒
    礙，足見該公司業務並無非由聲請人出國洽辦不可之必要）。聲請人空泛陳稱為
    順利推展業務，請求解除出境限制云云，洵非可採。而本件聲請人因行賄罪，經
    一審判處有期徒刑三年，褫奪公權二年在案，現上訴由本院審理中，自仍有限制
    出境之必要。是被告之聲請難認為有理由，應予駁回，爰裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      四        月        八        日
                            臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                審判長法  官  許  正  順
                                      法  官  林  明  俊
                                      法  官  林  文  舟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  莊  昭  樹
中    華    民    國    八十九    年      四        月        十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
