【裁判字號】    88,訴,75
【裁判日期】    890408
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定        八十八年度訴字第七十五號
      原        告  戊○○○
      兼訴訟代理人  甲○○
      被        告  丙○○
                    丁○○
      訴訟代 理 人  乙○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主    文
本件於被告等妨害自由等案件  (本院八十七年度上更(一)字第五五０號)刑事訴訟終結
前，停止訴訟程序。
    理    由
一、查本件被告等涉有妨害自由等犯罪嫌疑，經台灣臺北地方法院檢察署檢察處提起
    公訴，經臺灣臺北地方法院為被告等有罪判決後，因被告上訴經本院審理結果將
    原判決撤銷改判被告丙○○、丁○○無罪，被告乙○○則判決成立傷害罪，其餘
    被訴毀損及妨害自由部分則查無積極事證不另為無罪之諭知，惟上訴後最高法院
    發回更審後，經本院八十七年上更(一)字第五五０號判決駁回被告上訴，檢察官及
    被告分別不服提起上訴至最高法院，該犯罪嫌疑歷經臺灣臺北地方法院及本院刑
    事判決，分別為無罪及有罪之認定，則該犯罪行為之有無，確影響於本件民事訴
    訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定停止本件
    民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      八      日
                                民事第十五庭
                                    審判長法  官  蘇  永  宜
                                          法  官  蔡    燉
                                          法  官  何  菁  莪
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十二    日
                                          書記官  明  祖  全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
