【裁判字號】    87,上,1300
【裁判日期】    890408
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十七年度上字第一三○○號
      上  訴  人    彰化商業銀行股份有限公司民生分行
      法定代理人    劉茂雄
      被  上訴人    台灣中小企業銀行股份有限公司松山分行
                                設台北市○○○路○段一四七號
      法定代理人    盧昭毅    .
右當事人間分配表異議之訴事件，本院裁定如左：
      主      文
本件應由盧昭毅為被上訴人台灣中小企業銀行股份有限公司松山分行之承受訴訟人續
行訴訟。
      理      由
一、本件於訴訟停止後，兩造迄未為承受訴訟之聲明。
二、茲經查明盧昭毅為被上訴人台灣中小企業銀行股份有限公司松山分行之新任法定
    代理人，該法定代理人應即與上訴人彰化商業銀行股份有限公司民生分行續行本
    件號訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十七條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      八      日
                                      臺灣高等法院民事第十一庭
~B1        審判長法官  吳景源
~B2              法官  滕允潔
~B3              法官  連正義
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
~B法院書記官  張永中
中      華      民      國    八十九    年      四      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
