【裁判字號】    89,東簡,72
【裁判日期】    890408
【裁判案由】    違反食品衛生管理法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      八十九年度東簡字第七二號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反食品衛生管理法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字
第二六九０號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反食品添加物有含有害人體健康之物質不得販賣之規定，處罰金壹萬元，如
易服勞役，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有左列證據可憑，被告罪證已臻明確。
  （一）被告甲○○於台東縣衛生局之調查中之自白。
  （二）台東縣衛生局抽樣或查獲違法嫌疑食品案件現場處理紀表與行政院衛生署藥
        物食品檢驗局檢驗成績書（88，10，05藥檢肆字第八八一五二二九號）影本
        附卷足憑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，食品衛生管理法
    第三十二條第一項第一款，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    四      月      八    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  王敏玉
中      華      民      國      八十九      年    四      月     八     日
附記
食品衛生管理法第三十二條
有左列行為之一者，三年以下有期徒刑、拘役或科或併科一萬元以上四萬元以下罰金
，並得吊銷其營業或設廠之許可證照：
一、違反第十一條第一款至第八款或第十五條之規一定者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
