【裁判字號】    88,交附民,22
【裁判日期】    890408
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度交附民字第二二號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因八十八年度交訴字第五號過失致人於死案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
   （一）聲明：被告應連帶給付原告新臺幣六百三十萬零四千九百元，及自起訴狀
         繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
   （二）陳述：被告丙○○因業務上過失，致原告之子孫金科於死。被告甲○○為
         被告丙○○之僱用人，亦應連帶負損害賠償責任。
   （三）證據：調解書、明細表及戶籍謄本各一件。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失致人於死一案，業經刑事判決諭知無罪，依照前述說明，原告
    之訴，自應予以駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      三十      日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
但非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  林  建  成
中    華    民    國      八十九      年      四      月        十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
