【裁判字號】    89,易,748
【裁判日期】    890408
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七四八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三五四八號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○係志堡企業有限公司（下稱志堡公司）之負責人
    ，告訴人乙○○原係該公司之員工，嗣告訴人乙○○離職後，被告甲○○懷疑告
    訴人乙○○將志堡公司之客戶名單取走，並與志堡公司競爭生意，心生不滿，於
    民國八十九年二月二十二日十四時許，趁告訴人乙○○駕駛車號Ｌ九－０五九一
    號自用小客車停放於桃園縣桃園市○○路一０六九號旁下車購物之際，駕車停放
    於上開車輛左側，迨告訴人乙○○返回車輛欲離去之際，被告甲○○大喊：下車
    等語，然告訴人乙○○不予理會，被告甲○○竟基於毀損傷害之犯意，致其車內
    拿出鐵困一支，往告訴人乙○○之汽車之左前方玻璃猛擊二下，造成玻璃破裂毀
    損，並使告訴人乙○○受有左手肘瘀傷三Ｘ一公分之傷害，因認被告甲○○涉犯
    刑法第二百七十七條第一項支傷害罪嫌、第三百五十四條之毀損罪嫌。惟查刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪、第三百五十四條之毀損罪依同法第二百八十七
    條前段及第三百五十七條之規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙○○當庭於本院審
    理中，聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不
    理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    八十九  年      四      月      八    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                        法  官  邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
              書記官   許世賢
中        華        民        國   八十九   年   四   月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
