【裁判字號】    89,易,405
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五
二二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○於民國八十七年十月間，因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十
    七年度毒聲字第一五三九號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由台
    灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十七年十月二十六日以八十七年度偵字第九二
    ０六號為不起訴處分確定；後於八十七年底，再因施用第二級毒品安非他命案件
    ，經本院以八十七年度毒聲字第二四九八號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官就該施用第二級毒品安非他命案件
    ，除向本院員林簡易庭聲請簡易判決（經簡易判決處刑有期徒刑三月，如易科罰
    金以三百元折算壹日，緩刑三年。於八十八年十二月二十四日確定）外並聲請強
    制戒治，經本院以八十八年毒聲一二二號裁定送往台灣雲林監獄附設戒治所受強
    制戒治，後因戒治所評定其戒治成績為合格，再由本院於八十八年七月二日以八
    十八年毒聲字第二六七八號裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束，甲○○
    於同月二十六日出前開戒治所，詎其仍不知悔改，於八十九年一月九日，在彰化
    縣二林鎮○○里○○街十五巷六號，以將第二級毒品安非他命置於玻璃管內，外
    以火燒烤，產生煙霧，再予以吸用之方式，施用第二級毒品安非他一次。嗣於八
    十九年一月十日至台灣彰化地方法院檢察署觀護人室受執行保護管束時，經採其
    尿液送驗，結果呈甲基安非他命陽性反應，始悉上情。
二、案經台灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對前開施用第二級毒品安非他命之事實，坦承不諱，且被告甲○
    ○於八十九年一月十日，經採集尿液送驗，結果呈甲基安非他命陽性反應，有昭
    信科技顧問股份有限公司所出之濫用藥物陽性檢驗報告一紙附卷可稽，顯見被告
    甲○○之自白與事實相符，堪以採信。被告甲○○於八十七年十月間，因施用第
    二級毒品安非他命案件，經本院以八十七年度毒聲字第一五三九號裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十七年
    十月二十六日以八十七年度偵字第九二０六號為不起訴處分確定，有不起訴處分
    書一份附卷可按，，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二
    級毒品罪，係屬二犯毒品危害防制條例第十條之罪（因其於八十七年底再違反毒
    品危害防制條例，受強制戒治尚未終結即再犯本案，是本案仍屬二犯），且被告
    甲○○二犯施用毒品案件，曾經本院以八十七年度毒聲字第二四九八號裁定送觀
    察、勒戒後，認有繼續施用傾向，亦有台灣彰化看守所附設勒戒處所八十八年一
    月六日彰所總字第０四一號函送之證明書一份附卷可憑。綜上，本件事證業已明
    確，被告甲○○之犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其於施用之時，
    持有第二級毒品安非他命行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌
    被告犯罪之動機、吸食頻率、曾有施用毒品前科仍不知悔改，所生危害及犯罪後
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
本案經檢察官林俞妙到庭執行職務。
中    華    民    國      八  十  九    年      五      月      四      日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官  邱  柏  滄
中    華    民    國      八  十  九    年      五      月      十      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
