【裁判字號】    89,交訴,47
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第四七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九六０號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事  實
一、乙○○原應注意在顯有妨害他車通行之處所，不得停車，且停車時，應依車輛順
    行方向緊靠道路右側，而停於路邊之車輛，遇晝晦時，或在夜間無燈光設備或照
    明不清之道路，均應顯示停車燈光或反光標誌，詎其無不能注意之情事，竟疏未
    注意，而於民國八十六年十二月十五日，將其所有之車牌號碼ＱＪ─一八三三號
    自小貨車駛至彰化縣福興鄉○○路○段一九五號前，未緊靠右邊停放，而將車輛
    之後輪壓快車道邊線停車，阻擋慢車道車輛行駛，且於陰天、夜間無照明設備之
    處所，未顯示停車燈光或為反光之警告標示，致無駕駛執照之李旻娟於八十六年
    十二月十七日凌晨三時五十五分，駕駛車牌號碼ＵＡＥ─０八一號輕機車後載吳
    靜儀行經前開處所時，亦疏未注意車前狀況，機車車頭撞及前揭停放車輛之左側
    車尾，李旻娟等人因而摔倒，李旻娟雖經送醫，仍因頭部外傷致顱腦損傷而死亡
    ，吳靜儀（六十九年九月十八日生）則因而受有頭部外傷、右股骨骨折之傷害。
二、案經吳靜儀之父吳正勳告訴及彰化縣警察局鹿港分局報驗後由臺灣彰化地方法院
    檢察署檢察官檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承前開犯行，核與當時行經該處發現事故後報警之証人莊錦煌
    証述情節相符，並有道路交通事故調查報告表一紙及相片六幀等在卷可資佐證，
    且被害人李旻娟及吳靜儀，分別係因本件車禍致死亡及受傷，業經臺灣彰化地方
    法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書、勘驗筆錄
    及診斷証明書在卷可憑，是被害人李旻娟之死亡，被害人吳靜儀之受傷，均係由
    被告之過失行為所致，其間有相當因果關係，已極為明確。按在顯有妨害他車通
    行之處所，不得停車，且停車時，應依車輛順行方向緊靠道路右側，而停於路邊
    之車輛，遇晝晦時，或在夜間無燈光設備或照明不清之道路，均應顯示停車燈光
    或反光標誌，道路交通安全規則第一百十二條第一項第九、十、十三款定有明文
    。被告於前揭時地駕駛車輛應注意，且能注意而不注意上開規定，以致肇事，被
    告之行為自有過失，雖被害人亦有過失，但被告仍難辭其過失之責任，本件經送
    台灣省彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦持相同看法，認被告乙○
    ○停車不當，為肇事之次因，有鑑定意見書在卷可稽。本件被告犯罪事證明確，
    其犯行已堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪及第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪。被告前開所犯二罪間，係一行為觸犯二罪名之想像競
    合犯，依刑法第五十五條規定，從較重之過失致人於死罪處斷。又被告雖提出已
    與告訴人甲○○達成和解之調解書，然前開調解書尚未經法院核定，且告訴人亦
    未撤回告訴，故此部分尚難認已撤回告訴，並予敘明。爰審酌被告過失程度之輕
    重，被害人亦應負過失責任，及被告肇事後態度，且肇事後被告對被害人家屬已
    為民事賠償（如卷附調解書）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表可稽，其經此教訓，當知謹慎而無再犯之虞，本院認本判決所宣告
    之刑，以暫不執行為宜，爰宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第二百八十四條第一項前段、第五十五條、第四十一條、第七十四條第一款，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    四      日
                                        臺灣彰化地方法院交通法庭
                                            法      官  王  紋  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            法院書記官  鄭  秀  鑾
中      華      民      國      八十九      年      五      月    十    日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
