【裁判字號】    89,簡,136
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一三六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
二六一六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同雇主違反女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作之規定，累犯，處
罰金捌仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
乙○○共同雇主違反女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作之規定，處罰金陸
仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件認定之犯罪事實，除甲○○前於民國八十七年間因過失致死案件，經本院判
    處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，嗣於八十八年二月二十
    二日執行易科罰金完畢，竟不知悔改，與乙○○基於共同犯意之聯絡，僱用少女
    蕭惠如（民國○○○年○月○○日生、身分證統一編號：Ｚ000000000
    號）部分應予補充外，其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告甲○○、乙○○於警訊時之自白。
    ２、證人即被告所共同僱用之蕭惠如於警訊時之證言。
    ３、臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案
        紀錄表各一份。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，勞動基準法第七
    十七條，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十七條、第四十二條第二項，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五      月    四    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九      年      五      月    五    日
                                      書記官  鄭  昭  亮
附錄本判決論罪法條：
勞動基準法第四十九條第一項本文
女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作。
勞動基準法第七十七條
違反第四十二條、第四十四條第二項、第四十五條、第四十七條、第四十八條、第四
條或第六十四條第一項規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科二萬元以下罰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
