【裁判字號】    89,易,322
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三二二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因妨害婚姻案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六九九二號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    事  實
公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。本件被告乙○○、甲○○因妨害婚姻案件，經檢察官提起公訴
    ，認係犯刑法第二百三十九條之罪，該罪依同法第二百四十五條第一項之規定須
    告訴乃論，茲據告訴人丙○○於本院審理中，聲請撤回告訴，有撤回告訴狀一件
    在卷可稽，且據告訴人陳稱在卷，揆諸前開法條之規定，自應諭知不受理，並不
    經言詞辯論為之。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  許  兆  慶
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                                書記官  洪  麗  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
