【裁判字號】    89,易,308
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八四二號），本院判
決如左︰
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與甲○○係夫妻，二人早已不睦，於民國八十八年十一月十九日晚上七時
    許，在嘉義縣中埔鄉○○村○鄰○○路九五二號住處，復因兒女教育等細故發生
    爭執，進而發生肢體衝突，乙○○竟出於傷害之犯意，毆打甲○○一巴掌，致甲
    ○○受有嘴唇裂傷、口腔出血、頭部外傷及腦震盪等傷害。
二、案經甲○○訴由嘉義縣警察局中埔分局移送台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於其在右揭時地，因細故毆打告訴人甲○○一巴掌，並致甲○
    ○受傷等事實供認不諱，核與甲○○指訴情節大致相符，且甲○○受傷情形，復
    有財團法人嘉義基督教醫院八十八年十一月十九日出具之診斷證明書一件附卷（
    見嘉義縣警察局中埔分局嘉中警三字第二八一四號卷第五頁）可稽，事證明確，
    被告傷害犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌被告與告訴人爭執多
    時，早已不睦，本件事發時告訴人亦出手傷害被告之情，有本院八十八年家護字
    第一四０號民事通常保護令一件附卷可參，被告犯罪之動機、犯罪時所受之刺激
    、犯罪之手段、對告訴人所生損害及犯罪後已表悔意願與告訴人和解等諸般情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第
    一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條第一項，判決如
    主文。
本案經檢察官廖家陽到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  洪  麗  惠
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
