【裁判字號】    89,花簡,164
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第一六四號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三五四號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月。緩刑貳年。
    犯罪事實及證據
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實有：
  (一)被告於警訊及偵查中之自白。
  (二)被害人萬商公司告訴代理人黃淨麒於警訊中指證遭竊情節綦詳。
  (三)贓證物品認領保管收據乙紙附卷足稽。
    事證明確，被告犯行已堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告並無前科，因
    一時貪念而竊取他人機車，犯罪後坦承犯行，尚知錯誤及其智識程度、所生危害
    、所得財物價值、犯罪手段等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙紙
    附卷可稽，其因一時失慮，致觸刑章，經此科刑判決之教訓後，當知警惕而無再
    犯之虞，本院認前開宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百二十條第一項、第七十四條第
    一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，以簡易判決處刑如主文。
五、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八    十    九    年    五    月    四    日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八    十    九    年    五    月    八    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
