【裁判字號】    89,聲,286
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二八六號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人對違禁物聲請宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹小包（毛重零點肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物應沒收之，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款及第四十
    條但書分別定有明文。再按安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款
    之第二級毒品，為違禁物，查獲之毒品不問屬於犯人於否，均沒收銷燬之，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○所犯違反麻醉藥品管理條例案件，業經台灣花蓮
    地方法院檢察署以八十九年度毒偵字第一八四號為不起訴處分確定，而扣案之安
    非他命０．四公克為違禁物，爰聲請裁定沒收之等語。查被告係因施用第二級毒
    品安非他命案件，經本院裁定送台灣花蓮看守所附設勒戒所觀察勒戒，後認無繼
    續施用毒品之傾向，經檢察官於八十九年二月二十一日為不起訴處分確定，有前
    開案件之不起訴處分書乙份及扣押物品清單乙份在卷可按，是本件聲請為正當，
    爰依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國       八十九     年     五    月      四     日
                                 臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                     法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                     法院書記官
中      華      民      國       八十九     年     五    月      八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
