【裁判字號】    89,訴,112
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                          八十九年度訴字第一一二號
    原      告  乙○○○○○○.
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾萬仟元，及自民國八十六年九月六日起至清償日止，
按月息百分之一計算之利息，並自民國八十六年十月七日起至清償日止，按上開利率
百分之三十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    訴外人江春華於民國八十五年九月一日以被告甲○○及訴外人李連輝、林榮華、
    陳碧雲為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）陸拾伍萬元，以每月為一期，
    共分八十期，每月攤還本息，約定利息按月息一分即百分之一計算，逾期清償應
    加付應計利息百分之五十之違約金。江春華自八十五年十二月一日攤還期款後，
    尚欠本金六十三萬三千元，迭經催討均無效果，依約喪失期限利益，全部借款視
    為到期，被告甲○○為本件借款之連帶保證人，自應負連帶清償之責，為此提起
    本件訴訟。
三、證據：
    提出借據、還款記錄影本各一份為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、還款記錄影本各一份為證，原
    告之主張為可採信。
三、原告依據消費借貸契約提起本訴，請求主文第一項所示金額，合於法律規定，應
    予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  林麗玉
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  邱長全
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
