【裁判字號】    89,上易,87
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            八十九年度上易字第八七號
    被      告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣花蓮地方法院八十八年度易字第七七三號中華民國八
十八年十二月三十一日第一審判決( 起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十八年度
偵字第三七七三號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審依加重竊盜罪，累犯，量處被告有期徒刑一年，除
  被告之前科執行完畢日期應更正為民國八十三年十二月二十二日外，其餘認事用法
  及量刑核無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實，理由及證據。
二被告未具理由提起上訴，其上訴核無理由，應予駁回。被告經合法傳喚無正當理由
  不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條、第三百七十三條，判
決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    五      月    四      日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔡  俊  有
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      八十九      年    五      月    四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
