【裁判字號】    89,上易,105
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            八十九年度上易字第一五號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告妨害自由案件，不服臺灣花蓮地方法院八十八年度易字四七四號中
華民國八十九年二月二十三日第一審判決，（起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八
十八年度偵字第二三０六號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一本案經本院審理結果，認第一審依被告所經營之鑫增企業有限公司出售予中華業餘
  無線電行行動電話之出貨單記載：「本交易為附條件買賣，依動產擔保交易法第三
  章之規定，買方未付貨款或票據未兌現前，賣方擁有標的物之所有權，買方並無條
  件同意賣方得隨時不經法律程序取回商品或代物清償」，行使其契約上之不經法律
  程序行使代物清償權，其主觀上並無以強暴、脅迫使人行無義務之事，或妨害他人
  行使權利之犯意，而為被告無罪之判決，經核尚無不當。至於告訴人與被告雙方對
  於究意積欠貨款若干？被告行使代物清償權而取回幾支行動電話，雙方始終各執一
  詞，此充其量乃民事糾葛問題，自應循民事程序以救解決，尚無積極證據足資被告
  強行取回之行動電話價值超過告訴人方面所積欠之貨款而有妨害自由之犯意，附此
  明。公訴人上訴意旨仍謂依告訴人之指訴認被告取走八支行動電話，有告訴人及
  證人沈淑惠所檢具之進貨單為證，當可調查另外四支行動電話之去向即可明瞭告訴
  人所述是否屬實等語，然查告訴人有進貨八支行動電話，並不能證明該八支電話全
  為被告所取走，所謂另外四支電話之去向亦無調查其去向之途徑，其餘引用第一審
  判決書之記載，從而公訴人之上訴核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      五        月      四      日
                                      審判長法官  謝  志  揚
                                            法官  蔡  俊  有
                                            法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                          書記官  林  明  智
中    華    民    國      八十九      年      五        月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
