【裁判字號】    89,訴,129
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    異議之訴
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一二九號
    原      告  甲○○
右原告與被告高雄銀行股份有限公司間異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費。查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰零伍萬柒仟伍佰肆拾元，折合銀圓拾伍萬貳仟
伍佰壹拾肆元，應徵第一審裁判費銀圓仟伍佰貳拾陸元，折合新臺幣壹萬零伍佰柒
拾捌元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送
達後五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                            臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  周健忠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
~B法院書記官  王素連


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
