【裁判字號】    89,賠,5
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院決定書                                八十九年度賠字第五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因涉嫌匪諜案件，經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放，聲請冤獄賠償，
本院決定如左：
    主  文
甲○○經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束九十日，准予賠償
新臺幣肆拾伍萬元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人涉嫌匪諜案件，自民國四十二年八月十一日起，經法務部
    調查局派員逮捕，予以羈押，至同年十一月九日始獲交保釋放，共受羈押九十一
    日，爰聲請以每日新台幣 (下同)五千元計算之賠償，計四十五萬五千元，並另
    請求精神上損害賠償三百萬元，合計三百四十五萬元。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，經治安
    機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者，得聲請所屬地方法院準
    用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    第一項第一款定有明文。
三、聲請人自民國四十二年八月十一日起人身自由受拘束，至同年十一月九日釋放之
    事，有法務部調查局八十九年二月二十九日（八九）參（一）字第八九一三七○
    七二號書函在卷可證，計受羈押九十日（21+30+31+8＝90）。且本件並無冤獄賠
    償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，又未逾戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條第二項所定五年之聲請期間，應認其此部分之聲請為有理由。爰審酌聲
    請人之職業、身分、地位、所受損害等情事，准以五千元折算一日，共准予賠償
    四十五萬元（5000×90＝450000）。至聲請人所請求超出九十日之日數及精神上
    損害賠償部分，於法無據，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款，冤獄賠償法第
十三條第二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      四        日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                            法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。（應附繕本）
                                       書記官  莊  淑  茹
中    華    民    國      八十九      年      五      月      九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
