【裁判字號】    89,易,194
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一九四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  戊○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第七００號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載(如附件)。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人即被告丁○○、戊○○告訴被告即告訴人甲○○、
    丙○○、被告江相憶之傷害案件，起訴書認均係觸犯刑法第二百七十七條第一項
    之罪名，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論；茲據告訴人丁○○、戊
    ○○、甲○○及丙○○撤回告訴，有撤回告訴聲請狀二紙附卷足憑，依照首開說
    明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之論知。
三、據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五      月    四    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事二庭
                                      審判長法  官  李  後  政
                                            法  官  郭  淑  珍
                                          法  官  蔡  仁  昭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  陳  旺  誠
中      華      民      國      八十九      年      五      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
