【裁判字號】    89,訴,118
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    業務侵占等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第一一八號
    具  保  人  丙○○
                乙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右列具保人因被告等偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
丙○○、乙○○所各繳納之保證金新臺幣貳萬元均沒入之。
    理  由
一、具保人丙○○、乙○○前因被告甲○○、乙○○偽造文書等案件經台灣基隆地方
    法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣各貳萬元，由具保人分別繳納現金後，已
    將被告甲○○、乙○○停止羈押在案。
二、茲以該被告甲○○、乙○○傳拘未到顯已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                    法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  一  素
中      華      民      國    八十九    年      五      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
