【裁判字號】    89,聲,326
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三二六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因沒收違禁物案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第二○七號、八
十八年度偵字第四五一七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：基隆市警察局第三分局員警於民國八十八年七月七日十二時
    三十分許，在基隆市○○街三十六巷八十四號七樓，查獲被告甲○○施用毒品（
    另以本署八十八年度偵字第四五一七號為不起訴分），並扣得第二級毒品安非他
    命重約○‧五公克、吸食器一組等違禁物品，爰聲請宣告沒收等語。
二、按關於沒收之規定，其他法律或刑法分則有特別規定者，應優先於刑法總則第三
    十八條沒收規定之適用，查安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款
    規定之第二級毒品，而查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，該條例第十八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣
    告沒收，刑法第四十條但書亦有明文。
三、經查被告甲○○於八十八年七月六日，在基隆市○○街三十六巷八十四號七樓住
    處施用第二級毒品安非他命，為警於八十八年七月七日中午十二時三十分許，在
    上開住處查獲，並扣得安非他命一包（毛重重○‧五公克）及吸食器一支，嗣經
    本院以八十八年度毒聲字第一三四四號裁定應送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，由聲請人不起訴處分在案，有臺灣基隆地方法院檢察署八十
    八年度偵字第四五一七號不起訴處分書附卷可稽。本件扣案之安非他命一包係被
    告所有，業據被告於警訊及偵查時供承在卷，為毒品危害防制條例第二條第二項
    第二款規定之第二級毒品，係屬違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年        五      月      四      日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官   陳湘琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                      書記官   李姿穎
中    華    民    國      八十九      年        五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
