【裁判字號】    89,聲,343
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三四三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因沒收違禁物案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第二八號），本
院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署八十八年度偵緝字第一八七號被告
    甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經檢察官為不起訴處分確定，惟上開案件
    中扣案之安非他命○．五公克為違禁物，爰聲請宣告沒收等語。
二、按關於沒收之規定，其他法律或刑法分則有特別規定者，應優先於刑法總則第三
    十八條沒收規定之適用，查安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款
    規定之第二級毒品，而查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，該條例第十八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣
    告沒收，刑法第四十條但書亦有明文。
三、經查被告甲○○於民國八十八年二月二日下午五時三十分許，在基隆市○○路一
    ○八號五樓住處為警查獲，並扣得安非他命一包（毛重○．五公克），嗣經本院
    以八十八年度毒聲字第五四○號裁定應送勒戒處所觀察、勒戒後，由臺灣基隆地
    方法院檢察署檢察官不起訴處分在案。本件扣案之結晶體一包係在被告住處查獲
    ，核其查獲時所採之尿液檢驗呈甲基安非他命陽性反應，有基隆市衛生局尿液中
    甲基安非他命及嗎啡檢驗鑑定書一紙附卷足稽，足徵上開晶體物係安非他命無訛
    ，為毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，係屬違禁物，爰
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    四      日
                                        臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                            法  官   陳湘琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                             書記官   李姿穎
中      華      民 國      八十九      年      五    月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
