【裁判字號】    89,聲,345
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三四五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命貳小包（毛重一點七三公克，淨重零點八八公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦規定甚明
    。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件業經不起訴處分，
    然扣案之安非他命約一點七三公克，係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語。經
    查扣案貳小包物品為安非他命，業據被告供承在卷，被告亦因施用扣案之物而認
    定施用第二級毒品安非他命，並執行觀察勒戒，有觀察勒戒裁定及執行指揮書在
    卷可按，是扣案者為安非他命甚明，聲請人之聲請核與前項規定並無不合，爰裁
    定如主文。
中     華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官    邱  志  平
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官    王  月  娥
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
