【裁判字號】    89,簡,26
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第二六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四二八二號），本院認
為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
鐵製衣架壹把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件），並於犯罪事實欄第三行甲○
    ○下補充並修改記載為：「竟因此持自己所有之鐵製衣架一把毆打吳福來」等字
    。
二、前開犯罪事實，有１、被告於本院時之自白。２、告訴人吳萬來之指訴。３、驗
    傷診斷書乙紙附卷可資佐證，被告罪證明確。
三、本件檢察官依通常程序起訴，經訊問被告後，自白犯行並表示願意接受罰金或易
    科罰金之宣告，本院審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其
    品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，認為
    其求刑為適當，宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，
    並於被告求刑之範圍內量刑如主文，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規
    定，被告對於本件不得上訴。又鐵製衣架一把係被告所有並供為犯罪所用之物，
    業據被告於本院審理時陳明在卷，雖未扣案，但仍無法證明業已滅失，應依刑法
    第三十八條第一項第二款規定沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、四百五
    十五條之一第二項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條、第三十八條第一
    項第二款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                    法  官
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      五     月      五      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
