【裁判字號】    89,訴,377
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年訴字第三七七號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件被告丙○○、丁○○、乙○○部分移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告丙○○、丁○○、乙○○部分，依原告與被告丙○○、丁○○、乙○○
    所訂授信約定書第十二條之約定，立約人（即被告丙○○、丁○○、乙○○）對
    原告所負之各宗債務，同意以原告總行所在地之法院為第一審管轄法院，有該等
    授信約定書附卷可參，而原告總行設於臺北縣板橋市○○街十八號二樓，此經原
    告當庭自承無訛；按合意管轄有排他管轄之效力，依民事訴訟第二十四條之規定
    ，本件自應由臺灣板橋地方法院管轄，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤
    ，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法        官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
~B法院書記官  黃玉珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
