【裁判字號】    88,訴,2000
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第二號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二六二八號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑伍月，如附表一所示
之物沒收。又竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。又意圖為自己不法之所有，而侵占遺失
物，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑壹年，罰金參
仟元，罰金如易服勞役以參佰元折算壹日，如附表一所示之物沒收。
    事  實
一、乙○○前於民國七十九年七月八日，因竊盜、侵占罪‧經各判處有期徒刑四月，
    並合併定應執行有期徒刑六月，緩刑三年確定（嗣經撤銷緩刑，執行完畢，不構
    成累犯）；又於八十二年七月十五日，因竊盜罪，經判處有期徒刑二年二月確定
    ，於八十四年五月三十日執行完畢，翌（三十一）日出獄；八十七年四月二十七
    日，又因侵占罪，經判處有期徒刑九月確定，於八十七年九月一日執行完畢。
二、乙○○於八十八年一月十日下午某時，在高雄市○○路與林森路口之便利超商內
    ，見店內之影印機上遺留有甲○○之身分證一張（甲○○於同日十二時許影印後
    遺忘未予取走）。乙○○為冒用甲○○之名義向銀行申請開戶，竟竟圖為自已不
    法之所有，基於侵占遺失物之故意，拾取該身分證後侵占入己。嗣基於偽造私文
    書後行使之故意，於八十八年七月二十九日，在高雄市○○路上之某刻印店，利
    用該店內不知情之成年男子，偽造甲○○之印章一枚（印文形式如本院卷二十頁
    所示）。並旋於翌（三十）日在富邦商業銀行苓雅分行（下簡稱：富邦銀行苓雅
    分行；位於高雄市○○○路三十九號）內，填妥「存款戶申請書暨約定書（影本
    附於本院卷二十頁）」、「印鑑卡（影本附於本院卷十九頁正反面）」。並分別
    於「存款戶申請書暨約定書」之「立約定書人簽名並加蓋印鑑」欄、「印鑑卡」
    之「簽章欄」，各偽造甲○○之署押一枚（註：「印鑑卡」之戶名欄處之「甲○
    ○」，則非署押）；暨以前揭偽造之甲○○印章，蓋印於「印鑑卡」及「存款戶
  申請書暨約定書」上，而於「印鑑卡」之「簽章欄」及「簽章式樣欄」各偽造甲
    ○○之印文一枚，及於「存款戶申請書暨約定書」之「立約定書人簽名並加蓋印
    鑑」欄偽造甲○○之印文一枚，而偽造甲○○之上開二份私文書後，將偽造之「
    存款戶申請書暨約定書」、「印鑑卡」連同上開甲○○之身分證正本，一併交予
    不知情之富邦銀行苓雅分行職員辜惠瑜，向該行申請開設0000000000
    00號存款帳戶，而行使上開偽造之私文書，足以生損害於富邦銀行及甲○○。
二、乙○○於八十八年六月二十九日晚上六時許，途經高雄市○○○路二八四號前，
    見丙○○所有、停放於該處之Ｋ二一六七七號自用小客車，鑰匙插在後行李箱上
    並未取下，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之故意，取下該鑰匙發動該車後
    駕車離去，而竊得上開Ｋ二一六七七號自用小客車。
三、乙○○於八十八年九月二日晚上九許，在其任職之兆鴻企業管理顧問有限公司之
    辦公室內（位於高雄市○○路三十八號十五樓之一），見其同事丁○○之自用小
    客車駕駛執照一張不慎遺失於地上（該駕駛執照係同日丁○○交予某不詳姓名之
    助理辦理停車證時，不慎遺落）。丁○○竟意圖為自已不法之所有，另行基於侵
    占遺失物之故意，拾取該駕駛執照後侵占入己。
四、嗣於八十八年九月八日上午四時許，乙○○駕駛Ｋ二一六七七號自用小客車途經
    高雄市○○路與民生路口時，為警查獲，並扣得甲○○之身分證及丁○○之駕駛
    執照各一張。
五、案經高雄市政府警察局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊、偵查及本院調查、審理時坦承不諱，並經被
    害人甲○○、丙○○、丁○○指述在卷，復有贓物認領保管單二紙，暨富邦銀行
    苓雅分行八十九年一月二十四日富銀苓字第三號函及隨函檢附之「印鑑卡」、「
    存款戶申請書暨約定書」影本各一紙在卷可佐。事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百十條、第二百十六條行使偽造之私文書罪、
    第三百三十七條之侵占遺失物罪（侵占甲○○身分證後向富邦銀行申請開戶）、
    第三百二十條第一項之竊盜罪（竊盜Ｋ二一六七七號自用小客車）、第三百三十
    七條之侵占遺失物罪（侵占丁○○之駕駛執照部分）。又偽造印章及蓋用偽印文
    、偽造甲○○署押於「存款戶申請書暨約定書」、「印鑑卡」上之行為，屬偽造
    私文書行為之一部；又被告偽造私文書後，復持以行使，其偽造之低度行為為行
    使之高度行為吸收，僅論以行使偽造文書罪，而均不另論以偽造印章、印文及偽
    造私文書罪（參最高法院二十年上字一七八九號判例意旨）。又被告利用不知情
    之成年男子偽造甲○○之印章，為間接正犯。依起訴書之事實欄及理由欄所載，
    公訴人認被告所犯「竊盜罪及偽造文書罪間有方法結果之牽連關係、、、又其多
    次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，為連續犯」。然被告竊盜Ｋ二一六七七
    號自用小客車既與至富邦銀行申請開戶之偽造私文書行為全然無關，則竊盜罪與
    偽造文書罪間，根本不可能成立牽連犯；再則被告兩次侵占遺失物之行為，相隔
    甚久，絕非基於概括犯意而為；至於行使偽造私文書罪、侵占遺失物罪、竊盜罪
    間，構成要件全然不同，亦無成立連續犯之可能，故公訴人上開見解，明顯錯誤
    。被告為達向富邦銀行申請開戶之目的，而同時偽造同一被害人即甲○○之兩件
    私文書後行使，因其法並之享有人為同一人，應僅侵害一個法益，僅成立一罪。
    又被告侵占甲○○身分證後向富邦銀行申請開戶，所犯之刑法第二百十條、第二
    百十六條行使偽造之私文書罪、第三百三十七條之侵占遺失物罪間，有方法結果
    之牽連關係，應從一重以刑法第二百十條、第二百十六條行使偽造之私文書罪。
    而被告所犯之刑法第二百十條、第二百十六條行使偽造之私文書罪、第三百二十
    條第一項之竊盜罪、第三百三十七條之侵占遺失物罪（侵占丁○○之駕執照部分
    ），犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。又被告前於八十七年四月二十七日，
    因侵占罪經判處有期徒刑九月確定，於八十七年九月一日執行完畢，有本院被告
    全國前案紀錄表在卷可佐，其於執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上之行使偽造
    之私文書罪、竊盜罪，應依累犯之規定加重其刑。爰審酌被告之品性，犯罪之手
    段、目的、所生損害，犯罪後之態度及其他一切情狀，就所犯上開各罪名，分別
    量處如主文所示之刑，並就所處之罰金刑諭知易服勞役之折算標準，暨就所處有
    期徒刑部分，合併定如主文所示之執行刑。
三、如附表一所示，偽造之「存款戶申請書暨約定書」上「立約定書人簽名並加蓋印
    鑑」欄偽造之甲○○署押、印文各一枚；暨偽造之「印鑑卡」之簽章欄偽造之甲
    ○○署押、印文各一枚，及簽章式樣欄偽造之甲○○印文一枚，依法沒收之。又
    偽造之甲○○印章業已毀棄，此經被告陳明在卷，故不諭知沒收。
據上論結，依刑訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十條、第二百十六條
、第三百二十條第一項、第三百三十七條、第五十五條、第四十七條，第二百十九條
、第四十二條第二項、第五十一條第一項第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官葉清財到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪碩垣
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   高惠珠
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實之事項之規定處斷。
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
刑、拘役或處五百元以下罰金。
刑法第三百三十七條
意圖為自已或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人持有之物者，
處五百元以下罰金。
┌───────────────────────────────────┐
│附表一                                                                │
├───────────────────────────────────┤
│如本院卷二十頁所示「存款戶申請書暨約定書」正本「立約定書人簽名並加蓋印│
│鑑」欄，偽造之甲○○署押、印文各一枚。                                │
├───────────────────────────────────┤
│如本院卷十九頁反面所示「印鑑卡」正本之簽章欄偽造之甲○○署押、印文各一│
│枚，及簽章式樣欄偽造之甲○○印文一枚。                                │
└───────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
