【裁判字號】    87,易,74
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            八十七年度易字第七四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第一三六七五號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、被告甲○○否認公訴人起訴犯行，辯稱：當時是我乙○○說他有退休金可以領，
    叫我跟丙○○借錢，當初跟丙○○借錢時，我要提供宜蘭房子設定抵押，丙○○
    說房子所在太遠了，因而沒有設定。另外，我確實有為丙○○組裝一台電腦，組
    裝完畢，丙○○看了電腦說程式不滿意，於是電腦放在工作處，當初乙○○曾經
    告訴我說已把戴東義的電腦送到臺中修改軟體，改完後再要送到丙○○住處，我
    嗣後到工作處看，結果電腦及其他物品均不見了，乙○○拿了公司的錢後也不知
    去向等語。
三、經查，被告甲○○於民國八十六年一月間，由另被告乙○○（待緝到案審理）帶
  至告訴人丙○○的住處，由乙○○向告訴人陳稱甲○○要借三十萬元要設立公司
    。當時被告甲○○提出土地所有權狀等資料欲給告訴人設定抵押，惟告訴人丙○
    ○撥款給被告甲○○，所以未將房子送件申請抵押。嗣後，告訴人介紹會計師事
    務所人員江騰淵為其代辦公司設立事宜，惟因被告甲○○資金不足，所以公司無
    法成立等事實，已據被告甲○○、告訴人丙○○及證人江騰淵陳述在卷可稽。又
    被告乙○○於同年間，曾為告訴人組裝一部電腦，並向告訴人收取三萬元訂金，
    而被告甲○○於電腦組裝完畢後曾請告訴人取回，但告訴人因程式尚不合需求，
    要求被告甲○○修改程式等情，已據被告甲○○及告訴人陳述綦詳。
四、綜上所述，被告甲○○並無公訴人起訴所稱，被告未委託會計師申請公司設立登
    記事宜之情形。又被告甲○○於電腦組裝完畢後，曾要求告訴人收取，但因告訴
    人要求修改程式而未領取，且前揭揭電腦售價七萬元亦係告訴人所不爭，亦即被
    告甲○○確實有以高過訂金成本為告訴人組裝電腦而無賣空之情形。又依據被告
    甲○○聲稱金錢及電腦俱由其胞兄乙○○收取等語，參酌被告乙○○自本案發生
    後即逃匿無，被告甲○○應無推卸責任予其胞兄之情事。又被告甲○○因於借
    款後一時間不能清償對告訴人所有之債款，而要求告訴人准予分期償付等情，難
    認被告甲○○有施用詐術行為及不法所有意圖，即本件被告甲○○被訴詐欺係罪
    證不足，應諭知被告甲○○無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官陳瑞堯到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      四      月     二十八       日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官    周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    高  明  言
中    華    民    國     八十九   年      五      月        四          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
