【裁判字號】    89,訴,882
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度訴字第八八二號
    反訴原告    甲○○
    訴訟代理人  吳賢明  律師
                王進勝  律師
                李偉如  律師
右反訴原告（即本訴被告）與反訴被告（即本訴原告）南陽實業股份有限公司間給付
違約金事件，反訴原告提起反訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣
柒拾貳萬元，折合銀元貳拾肆萬元，應徵第一審裁判費銀元貳仟肆佰元，折合新臺幣
柒仟貳佰元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限反訴原告於收受
本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其反訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  林雯娟
~B法      官  林雯娟
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
~B法院書記官  洪烽崇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
