【裁判字號】    89,訴,492
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第四九二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  戊○○
                            居.
                丙○○      住.
                丁○○      住.
                            .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰萬元，及自民國八十八年七月二十八日起至清償日止
，按週年利率百分之九˙二七五計算之利息，以及自民國八十八年八月二十九日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣拾肆萬元或同額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期
債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告戊○○於民國八十八年六月二十八日以被告丙○○、丁○○為連帶保證人
      ，與原告訂立金額為新臺幣（下同）一百萬元之消費借貸契約，約定借款期間
      自締約日起至同年十二月二十四日止，利息按原告銀行基本放款利率加碼週年
      利率百分之一˙四二五計算，自借款日起按月計付，嗣後原告銀行基本放款利
      率調整時，自調整日起隨同調整；逾期違約金，逾期在六個月以內者，另按前
      項利率百分之十計付，逾期超過六個月部份，另按前項利率百分之二十計付。
（二）又被告三人均於八十六年四月九日，與原告簽訂授信約定書，約定立約人對原
      告所負一切債務，除另有約定外，均應依照各個授信契據所載利率按月計付利
      息；如有任何一宗債務不依約清償本金或不依約付息時，債務視為全部到期；
      立約人所保證之債務，如主債務人未依約履行，立約人當即負責，立即如數付
      清。
（三）茲因被告戊○○八十八年八月二十八日未按期繳付利息，債務依約視為全部到
      期，爰依兩造間消費借貸契約、連帶保證約款，請求被告連帶返還積欠之本金
      一百萬元及約定之利息、違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，亦無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，業據提出借據、授信約定書為證，核屬相符，被告則均未
    到場爭執，亦未提出書狀答辯以供斟酌，依上開證物，應認原告之主張為可採信
    。
二、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，最高法院四十五年臺上字第一四二六號著有判例可參，從
    而，原告依兩造間消費借貸契約、連帶保證約款之約定，請求被告連帶清償借款
    本金一百萬元及自八十八年七月二十八日起至清償日止，按週年利率百分之九˙
    二七五計算之利息，以及自民國八十八年八月二十九日起至清償日止，逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二
    十計算之違約金，即無不合，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額
    准許之。
四、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
~B法院書記官  黃玉珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
