【裁判字號】    89,訴,613
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六一三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四二○六號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年二月十四日晚上十時五十分許，在高
    雄縣林園鄉○○村○○路十八號住處，因不滿其父即告訴人乙○○指責其使用電
    話與朋友聊天，竟持木板毆打乙○○，致其受有左顳瘀青三×三公分、鼻部瘀腫
    二×二公分、左手背擦傷六×一公分、臀部擦傷四×○‧五公分及左膝瘀青九×
    六公分等傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十條、第二百七十七條第一項之罪嫌
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十條
    、第二百七十七條第一項之傷害直系血親尊親屬罪。依同法第二百八十七條前段
    之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸
    前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月       四       日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      八十九      年      五      月       五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
