【裁判字號】    89,易,1326
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三二六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三三二○號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○係乙○○之妹婿，於民國八十八年十二月十六日一時許，
    在高雄市○鎮區○○路與林森路口，酒後無故用腳踢乙○○所有車牌ＹＮ─七○
    三二號自用小客車，致該車右前葉子板凹損。因認被告甲○○涉犯刑法第三百五
    十四條毀損罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第三百五
    十四條毀損罪，依同法第三百五十七條之規定，該罪須告訴乃論。茲據告訴人乙
○○於本院調查程序中，當庭以言詞撤回其告訴，有本院八十九年五月三日訊問
    筆錄在卷足憑，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國        八十九    年      五    月      四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  莊崑山
                                            法  官  趙家光
                                            法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  黃中旗
中      華      民      國        八十九    年      五    月     四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
