【裁判字號】    89,簡,36
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第三六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三三七二號），本院認
為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑捌月。緩刑肆
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、被告甲○○於本院訊問時，自白犯行並願接受緩刑之宣告，本院審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所
    生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，認其求刑為適當，爰於被告求刑之範圍內
    量刑如主文，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，被告對於本件不得
    上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十五條之一第二項，刑
    法第五十六條、三百三十九條第一項、第七十四條第一款，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                    法  官    邱基峻
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官    王美玲
中      華      民      國    八十九   年      五      月       五     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百三十九條第一項
  意圖為自己或他人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
  下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
