【裁判字號】    88,婚,991
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度婚字第九九一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        應受.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十七年九月二十八日在柬埔寨王國金邊市註冊結婚，詎料婚
    後被告藉詞尚有事待辦，俟原告於同年十一月先行返國辦理結婚登記後，即下落
    不明、音訊全無，經原告多次委託他人尋找未獲，至今仍未曾來臺履行同居義務
    ，顯係惡意遺棄原告，爰依法訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、柬埔寨王國結婚證明書中譯本、出生證明書原文暨中文譯
    本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局查被告入出境資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，亦無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、柬埔寨王國結婚證明書中譯本、出生證明
    書原文暨中文譯本為證，核屬相符，被告至今未入境與原告同居，亦經本院職權
    函內政部警政署入出境管理局查被告入出境資料屬實，有內政部警政署（八九）
    警署字第二六七五號覆函在卷可資佐憑，被告受合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，亦未提書面答辯供本院參酌，依上開證物，應認原告之主張為真實。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告婚後至今逾一年仍未來臺與原告
    同居，已如前述，又未將聯絡住址、方式告知原告，復無不能同居之正當理由，
    則被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺
    棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，於法自無不合，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  洪文慧
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
~B法院書記官  黃玉珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
