【裁判字號】    89,訴,1098
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年訴字第一○九八號
    原      告  甲○○○○○○.
    訴訟代理人  紀錦隆律師
                施旭錦律師
    被      告  統一企業股份有限公司
                        設台南.
    法定代理人  吳修齊  住同右.
    訴訟代理人  李榮浩  住同右.
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣台南地方法院。
    理      由
一、按對於私法人或其他得為訴訟當事人之團體之訴訟，由其主事務所或主營業所所
    在地之法院管轄。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送其管轄法院。民事訴訟法第二條第二項、第二十八條第一項分別
    定有明文。
二、本件係原告依民法第二百二十六條第一項、第三項規定及履行協議請求權，請求
    被告給付一定金額之訴訟，固屬因契約而涉訟，惟仍須兩造有約定債務履行地為
    本院管轄區域，本院始有管轄權可言。查本件原告並未提出兩造曾就債務履行地
    有所約定之事實，且通觀原告全篇主張，亦未窺知何地為兩造所約定之債務履行
    地，是既無從認定兩造曾約定債務履行地為本院管轄區域，自無民事訴訟法第十
    二條因契約而涉訟之特別審判籍之適用甚明。次查，本件被告公司之主事務所所
    在地係在台南縣永康市○○路三○一號，有被告所提之經濟部公司執照乙紙附卷
    可稽，依首揭民事訴訟法第二條第二項之規定，應由台灣台南地方法院管轄。雖
    被告曾於本院八十九年五月三日之準備程序中到庭，然於其當庭所呈之答辯狀上
    即表明本院無管轄權，復於陳述終了當庭抗辯本院無管轄權，並促請移轉於有管
    轄權之法院，從而尚難謂被告已為本件訴訟之陳述而當然發生民事訴訟法第二十
    五條規定之應訴管轄效力。準此而論，本院既無管轄權，為求訴訟之簡速進行，
    爰依職權將本件移送於管轄法院即台灣台南地方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法        官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
