【裁判字號】    89,重上,26
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度重上字第二十六號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  李明益律師
                  吳敏蕙律師
右上訴人與被上訴人第一商業銀行股份有限公司間因拆屋還地等事件上訴人提起上訴
到院，查本件訴訟標的金（價）額應徵第二審裁判費新臺幣拾柒萬肆仟壹佰壹拾捌
元，除已繳壹拾陸萬貳仟捌佰貳拾貳元外，餘貳拾壹萬壹仟貳佰玖拾陸元未據繳納，
茲限於送達本裁定七日以內如數補繳本院，切勿遲延自誤，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  黃國彬
~B2      法官  陳真真
~B3      法官  簡色嬌
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
~B法院書記官  彭筱瑗
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
