【裁判字號】    87,上易,1404
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十七年度上易字第一四四號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右具保人因被告違反麻醉藥品管理條例案件，所繳納之保證金，本院裁定如左：
      主    文
甲○○繳納之保證金新台幣萬元沒入之。
      理    由
一、被告乙○○因違反麻醉藥品管理條例案件，前經檢察官諭知交保新台幣三萬元，
    已由具保人甲○○繳納在案。
二、茲被告已逃匿，自應將前開保證金沒入之。爰依刑事訴訟法第一百一十八條第一
    項裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       五       月       四       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  曾玉英
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  鄭靜芳
中    華    民    國     八十九     年       五       月       五       日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
