【裁判字號】    89,抗,32
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度抗字第三二號
    再抗告人    甲○○
右抗告人因聲明異議案件，對於本院中華民國八十九年四月十日所第二審裁定（八十
九年度抗字第三二號）提起再抗告，本院裁定如左：
      主      文
再抗告駁回。
      理      由
一、按對於抗告法院所為第四百八十六條聲明異議或疑議之裁定，依刑事訴訟法第四
    百十五條第一項但書之規定，固得提起再抗告，惟依同法條第二項之規定，前項
    （指第一項）但書之規定，於依第四百零五條不得抗告之裁定不適用之。而第四
    百零五條規定不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告
    ，本案再抗告人前所犯之妨害公務罪，係屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款「
    最重本刑為三年以有期徒刑、拘役或專科罰金之罪」之案件，其經第二審法院判
    決者，不得上訴於第三審法院，是本案經本院為第二審裁定後，依上開法條規定
    ，即不得再行抗告，不得再抗告而再抗告，於法不合，自應予以駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       五       月       四       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  江泰卓
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  許信宗
中    華    民    國     八十九     年       五       月       五       日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
