【裁判字號】    89,苗簡,218
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十九年度苗簡字第二一八號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
                謝甲○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹拾肆萬柒仟肆佰肆拾肆元，及自民國八十九年三月九日
起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告聲明：求為判決如主文所示。
二、事實摘要：
    被告於民國八十八年三月六日，共同簽發票號一二七六八九號，面額新台幣（下
    同）十九萬八千九百元，免除作成拒絕證書之本票乙紙，交予原告持有，嗣經清
    償五萬一千四百五十六元，尚積欠十四萬七千四百四十四元迄未清償，迭經催討
    均未獲置理，爰依票據之法律關係，訴請被告連帶給付如主文第一項所示之票款
    及其自支付命令繕本送達翌日（即八十九年三月九日）起至清償日止之法定遲延
    利息。
三、理由要領：
(一)本件被告經受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
(二)按在票據上簽名者，依票上所載文義負責；二人以上共同簽名時，應連帶負責；
    ，又本票到期不獲付款時，執票人於行使或保全本票上權利之行為後，對於背書
    人、發票人及本票上其他債務人得行使追索權；執票人向本票債務人行使追索權
    時，得請求自到期日起之利息，如無約定利率者，依年利率六釐計算，票據法第
    五條、第一百二十四條準用第八十五條第一項及第九十七條第一項第二款，分別
    定有明文。次按本票未載到期日者，視為見票即付，此為同法第一百二十條第二
    項所明定，未載到期日之本票亦須提示後始得向發票人行使追索權（司法院八十
    一年二月二十七日廳民一字第０二六九六號函亦同此見解）。
(三)查原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之本票影本為證，核屬相符，而
    被告經受合法通知，均未到場爭執或提出書狀作何陳述以供審酌，自堪信原告之
    主張為實在。次查系爭本票固未經提示，惟原告主張以支付命令繕本送達為付款
    之提示，並請求自前開繕本送達翌日（即八十九年三月九日）與催告有同一效力
    時起算之法定遲延利息，於法尚無不合（六十九年十一月十一日廳民一字第０
    二六四號函亦同此見解），綜上所述，被告既為系爭本票之共同發票人，即應依
    票上所載之文義連帶負責。從而，原告依票據之法律關係，訴請被告連帶給付尚
    積欠之票款金額並法定遲延利息，洵屬於法有據，所訴應予准許。
(四)本件係命清償票據上債務之判決，依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四款之
    規定，自應依職權宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
十五條第一項前段、第七十八條，第三百八十九條第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     廿四     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  高  敏  俐
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳  蕙  楠
中      華      民      國    八十九    年      五      月     廿四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
