【裁判字號】    89,易,1036
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵續字第三四三號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與被告丙○○於民國八十八年五月十七日晚間十一時
    許，前往告訴人甲○○所經營位於台北縣板橋市○○○路○段一四二號之佳庭商
    店，向甲○○索取丙○○寄放於甲○○處之借款新台幣（下同）六千元，雙方一
    言不合，乙○○與丙○○遂基於共同毀損犯意之聯絡，由乙○○徒手丟擲店內空
    酒瓶數個，導致店內之冰箱玻璃因而破裂，而丙○○則以徒手砸壞電話機，復丟
    擲六罐裝之黑松沙士，其中三罐因而破裂，皆足以生損害於甲○○。乙○○與丙
    ○○復基於共同傷害犯意之聯絡，與甲○○互毆（甲○○傷害犯行部分，另案由
    檢察官提起公訴），導致甲○○身體上受右大腿擦傷七乘０‧二公分、右小腿擦
    傷三處各為０‧二乘０‧一公分、０‧一乘０‧二公分、０‧一乘０‧一公分、
    左大腿擦傷五乘０‧一公分、左腳小指裂傷０‧二乘０‧二乘０‧一公分、右上
    臂擦傷八乘０‧一公分、上腹背瘀腫０‧五乘０‧五公分等傷害。因認被告乙○
    ○與被告丙○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌及同法第三百五十四
    條之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○與被告丙○○傷害及毀損案件，起訴書認係
    觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪及同法第三百五十四條之毀損罪，依同
    法第二百八十七條前段及第三百五十七條之規定，均須告訴乃論。茲據告訴人甲
    ○○於八十九年四月七日具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之論知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      五        月      四      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  黃  大  千
中    華    民    國      八十九    年      五        月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
