【裁判字號】    89,易,900
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九○○號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九七八號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○曾有多次不滿其妻乙○○言行而以拳腳相向之紀錄（惟均未據告訴），詎
    不知自省，猶於民國八十八年十月三日十六時許，在臺北縣蘆洲市○○路二五七
    巷一弄二十一號七樓住處，因責備乙○○任意外出、疏理家務間，聞乙○○出言
    反駁，恚怒交加，竟萌傷害之故意，猝然出手毆打其妻乙○○，致乙○○受有頭
    部挫擦傷多處等傷害。
二、案經被害人乙○○訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，迭據被告甲○○於偵查及本院審理時坦承不諱，核與告訴人乙○
    ○指訴情節相符，復有宏仁醫院醫院八十八年十一月四日診斷證明書一紙存卷可
    資佐證，綜上事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌夫妻間共
    營家庭生活，本應互敬互諒，相互護持，縱有爭執，亦應誠懇溝通，婉言勸解，
    詎被告反乎此理，竟以其妻不順從聽訓，出言反駁，即暴力相向，毆打成傷，令
    人扼腕，及其先前已有多次毆妻之紀錄，與之平日關係不佳，其妻生活於受暴之
    陰影下，此次再因細故被毆，身心受創甚鉅，兼衡其所受刺激，以及犯罪後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論結，應依刑事訴訟法一第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一
項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官盧美如到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於收受判決正本送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），
上訴於臺灣高等法院。
                                          書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
