【裁判字號】    89,易,1188
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一八八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第三
三六八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命淨重零點肆公克、含有安非他命殘渣之玻璃球碎片壹個、
含有安非他命殘渣之鋁箔紙壹張均沒收銷燬之；吸食器壹組沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十八年度毒聲字第一四五
    七號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣板橋地方法院檢察
    署檢察官於民國八十八年三月廿二日以八十八年度偵字第五四二八號不起訴處分
    確定。詎甲○○猶不知悔改，基於概括犯意，自八十八年十月間某日起至同年十
    二月十二日止，連續在台北縣新莊市○○路稻香村餐廳停車場貨櫃屋內，以吸食
    器施用第二級毒品安非他命。迨八十八年十二月十四日凌晨三時三十分許，在上
    址為警查獲，並扣得甲○○所有供施用第二級毒品所用之吸食器一組、含安非他
    命殘渣之玻璃球碎片一個、含安非他命殘渣之鋁箔紙一張及第二級毒品安非他命
    淨重０．四公克。經本院以八十九年度毒聲字第一六四號裁定送觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品傾向，並以八十八年度毒聲字第一六六０裁定令入戒治處所施
    以強制戒治。
二、案經台北縣警察局新莊分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，並有吸食器一組、玻璃
    球碎片一個、鋁箔紙一張及第二級毒品安非他命０．四公克等物扣案足資佐證，
    而被告為警查獲後所採之尿液經送台北縣衛生局檢驗結果，亦呈甲基安非他命陽
    性反應，此有該局八十八年十二月廿八日北縣衛六字第七九一七七號尿液煙毒檢
    驗成績書一紙附卷可稽。又被告前因施用第二級毒品安非他命案件，經依本院裁
    定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣板橋地方法院檢察署檢察
    官於八十八年三月廿二日以八十八年度偵字第五四二八號不起訴處分確定，有不
    起訴處分書在卷足憑。被告於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，
    經本院以八十九年度毒聲字第一六四號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾
    向，並經本院以八十九年度毒聲字第一六六０號裁定被告應入戒治處所強制戒治
    ，復有台灣台北看守所附設勒戒處所有無繼續施用毒品傾向證明書及上開裁定書
    在卷足憑。本件罪證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    被告非法持有第二級毒品安非他命之低度行為，已為其進而施用之高度行為所吸
    收，不另論罪。又被告先後多次施用第二級毒品，時間緊接，所犯構成要件相同
    ，顯係基於概括犯意反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，以一罪論並
    加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、施用安非他命之次數
    及犯罪後態度良好坦承犯行等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準示懲。
三、扣案之第二級毒品安非他命淨重０．四公克、含有安非他命殘渣之玻璃球碎片一
    個、含有安非他命殘渣之鋁箔紙一張，係屬毒品，應依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段宣告沒收銷燬。另扣案之吸食器一組，係被告所有供犯罪所用之物
    ，業據被告供明在卷，依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，第十八條第一項前段，刑法第十一條前段，第五十六條，第四十一條，第三十
八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官潘翠雪到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    五      月     四    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年    五      月     八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
