【裁判字號】    88,婚,911
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度婚字第九一一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十年七月十二日結婚，婚後感情初尚融洽，不料被告見異
      思遷，竟於民國八十二年六月二十八日無故離家，行方不明，拒與原告履行同
      居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟
      等語。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形之一
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  查兩造係夫妻關係，固有原告提出之戶籍謄本一件在卷可稽。惟原告對其所主張被
  告於民國八十二年間無故離家，迄今仍無正當理由未返家履行同居義務之事實，並
  未舉證以實其說。雖原告主張曾於八十三年間因被告行方不明，報請警局協尋，並
  於八十五年七月六日因警局尋獲而註銷該行方不明之登記，並提出戶籍謄本一件，
  且有台北縣土城市戶政事務所八十九年一月十九日八九北縣土字第○○六三一號函
  附之資料附卷可按，惟此僅足以證明被告曾因行方不明經警協尋到案而已，並不足
  以證明被告現仍無故離家未履行同居義務，尚難據為有利於原告之證據。原告既未
  盡舉證之責，其訴請被告履行同居義務，即難謂有理由，應予駁回。
三、據上論結：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                                          臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  吳從周
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月              日
~B書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
