【裁判字號】    89,重國,5
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度重國字第五號
    原      告  葉士蘭
                陳德暐
                何惠玲
    訴訟代理人  吳啟孝律師
    複代 理 人  范  惇律師
    被      告  台北縣政府
    法定代理人  蘇貞昌
    訴訟代理人  廖學興律師
    複代 理 人  林悻如律師
右當事人間請求國家賠償事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告等三人起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年三月三日裁定命
    原告於十日內補正，該項裁定已於民國八十九年三月十日送達原告之代理人，有
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦失所附麗，均應予駁
    回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許瑞東
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
~B法院書記官  許慧禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
