【裁判字號】    89,易,2
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                              八十九年度易字第二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三
四二九號），及移請併案審理（八十八年度偵字第二四三五二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續持有第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。扣案之大麻（驗餘淨重零點貳肆公克、包裝重零點肆肆公克）及安非他命陸小包
（驗餘淨重點貳公克、毛重伍公克）均沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十三年間因重傷害案件，經台灣高等法院以八十三年度上訴字
    第二０七０號判決判處有期徒刑三年，嗣經最高法院以八十三年度台上字第五三
    九一號判決駁回上訴確定，於八十五年二月一日縮短刑期假釋出監，而於八十六
    年七月十八日縮刑期滿執行完畢，猶不知悔改，明知大麻及安非他命為第二級毒
    品，不得持有，竟基於概括之犯意，於八十八年五月二十七日某時，在台北縣三
    重市○○路某咖啡廳內，自姓名年籍不詳之成年男子收受大麻一包（驗餘淨重０
    點二四公克、包裝重０點四四公克），而持有該包大麻，嗣於同年五月二十八日
    十一時五十分許，在台北縣三重市○○○街六五巷六號五樓五０三室為警當場查
    獲，並扣得前開大麻一包。復於同年十一月一日某時，在不詳地點，自同前開姓
    名年籍不詳之成年男子收受安非他六小包（驗餘淨重三點二公克、毛重五公克）
    而持有之，嗣於同日二十二時三十分許，在台北縣三重市○○路○段一三九號前
    為警查獲，並當場扣得上開安非他命六小包。
二、案經台北縣警察局永和分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地持有大麻及安非他命之事實，坦承不諱，並有扣案
    之大麻及安非他命六小包扣案可稽，而該扣案物經鑑定結果確分別係大麻及安非
    他命，有法務部調查局鑑定通知書及台北市政府警察局中山分局查獲涉嫌毒品危
    害防制條例毒品初步鑑驗報告單各一紙在卷可佐。本件事證明確，被告犯行堪以
    認定。
二、按毒品危害防制條例業於八十六年十月三十日經立法院三讀通過，經總統於八十
    七年五月二十日公布施行，自同年月二十二日起生效，該條例已將安非他命、大
    麻列為第二級毒品管制，不得非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用或持有，被告
    違反此項規定，持有第二級毒品大麻、安非他命之行為，核係犯同條例第十一條
    第二項之持有第二級毒品罪。其先後持有大麻、安非他命犯行，時間緊接，所犯
    罪名相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。又
    被告於八十三年間因重傷害案件，經台灣高等法院以八十三年度上訴字第二０七
    ０號判決判處有期徒刑三年，嗣經最高法院以八十三年度台上字第五三九一號判
    決駁回上訴確定，於八十五年二月一日縮短刑期假釋出監，而於八十六年七月十
    八日縮刑期滿執行完畢，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可憑，其受
    有期徒刑執行完畢五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十
    七條規定遞加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、智識程度、所生危
    害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    又扣案之大麻（驗餘淨重０點二四公克、包裝重０點四四公克）及安非他命六小
    包（驗餘淨重三點二公克、毛重五公克），係查獲之毒品，屬毒品危害防制條例
    所定之違禁物，爰依同條例第十八條第一項規定，不問屬於犯人與否，沒收銷燬
    之。
三、公訴人移送併辦非法持有安非他命部分與起訴之非法持有大麻部分有連續犯之裁
    判上一罪之關係，為起訴效力所及，本院自得併予審理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一條
第二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項，罰
金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官謝岳龍到庭執行職務。
中      華      民      國        九十      年    一  月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十      年      二    月     二     日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
