【裁判字號】    89,易,1246
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二四六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第八
二０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（淨重零點捌公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    七月確定，並於八十六年十月十一日執行完畢。嗣又因施用第二級毒品安非他命
    案件，經本院以八十八年度毒聲字第三四八五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，經台灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年六月廿一日以八
    十八年度偵字第一四一四三號不起訴處分確定。詎甲○○猶不知悔改，復於八十
    九年一月二十日，在台北縣三重市○○路不詳處所施用第二級毒品安非他命。迨
    八十九年一月廿一日十九時許，在台北縣三重市○○路一七五巷口為警查獲，並
    扣得甲○○所有之第二級毒品安非他命一包（淨重０．八公克）。經本院以八十
    九年度毒聲字第五四０號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，並以八
    十九年度毒聲字第一四三六裁定令入戒治處所施以強制戒治。
二、案經台北縣警察局三重分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，並有第二級毒品安非他
    命一包（淨重０．八公克）扣案可資佐證，而被告為警查獲後所採之尿液經送台
    北縣衛生局檢驗結果，亦呈甲基安非他命陽性反應，此有該局八十九年二月十日
    北縣衛六字第０六六五二號尿液煙毒檢驗成績書一紙附卷可稽。又被告前因施用
    第二級毒品安非他命案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年六月廿一日以八十八年度偵
    字第一四一四三號不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷足憑。被告於五年內再
    犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，經本院以八十九年度毒聲字第五四０號
    裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，並經本院以八十九年度毒聲字第一
    四三六號裁定被告應入戒治處所強制戒治，復有台灣台北看守所附設勒戒處所有
    無繼續施用毒品傾向證明書及上開裁定書在卷足憑。本件罪證明確，被告犯行應
    堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    又被告非法持有第二級毒品安非他命之低度行為，已為其進而施用之高度行為所
    吸收，不另論罪。另被告前於八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院
    判處有期徒刑七月確定，並於八十六年十月十一日入監執行完畢，有台灣高等法
    院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可參，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期
    徒刑以上之本罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告之品行
    、犯罪動機、目的、手段、施用安非他命之次數及犯罪後坦承犯行等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案之第二級毒品安非他命一包（淨重０．八公克），係屬毒品，應依毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段宣告沒收銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官潘翠雪到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     五     月     四     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年     五     月     八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
