【裁判字號】    89,交簡,17
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度交簡字第一七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六四九八號）
，本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實，除乙○○係騎乘車號ＡＯＦ─五四０號重型機車，引導甲○○之
    妻所駕駛、搭載甲○○之自用小客車前往高速公路交流道，並非乙○○騎乘上開
    機車搭載甲○○，應予更正補充外，其餘引用檢察官起訴書之記載（詳如附件）
    。
二、證據：
（一）被告甲○○、乙○○於警訊及本院訊問時之自白。
（二）酒精測試值及台北縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知書影本各一份
（三）警員邱嘉慧之報告書一份。
（四）錄音帶一捲。
（五）本院八十九年四月二十四日錄音帶勘驗筆錄一份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、四百五十四條第二項，刑法第一百四十條
    第一項前段、第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    八十九    年      五      月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
中華民國刑法第一百四十條
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月
以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
對於公署公然侮辱者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
