【裁判字號】    89,聲,1054
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一五四號
    聲  請  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命淨重壹點貳公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告周煥培因施用第二級毒品安非他命，經裁定觀察勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣板橋地方法院檢察署檢察官不起訴處分確
    定，此有該署八十九年度毒偵字第二０一０號不起訴處分書在卷可稽；惟因扣案
    之安非他命淨重一‧二公克，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定係
    屬違禁物，特依法聲請宣告沒收銷燬之等語，經核與前項規定並無不合，爰裁定
    如主文。
中      華      民      國      八十九      年     五     月     四     日
                                      台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  王  增  華
中      華      民      國      八十九      年     五     月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
