【裁判字號】    89,交聲,85
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通法庭裁定                 八十九年度交聲字第八五號
    異  議  人    原裕交通股份有限公司
    即受處分人
    法定代理人    張雪娥
    異  議  人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所於
八十九年一月二十八日所為之處分（原處分案號：北監稽違車字第四ｏ－三三一ｏ三
七號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
異議人甲○○之異議駁回。
    理  由
一、異議人即受處分人原裕交通股份有限公司（下稱原裕公司）聲明異議意旨如附件
    。
二、原處分機關以異議人即受處分人原裕公司之駕駛人甲○○於民國八十八年十月三
    十日，在桃園縣大園鄉○○○路，因載砂石經會同司機過磅總重四十五點六噸，
    超載一ｏ點六噸，因依道路交通管理處罰條例第二十九條第一項第一款之規定，
    裁處異議人罰鍰新台幣（下同）九千元整。
三、查異議人即受處分人原裕公司對於其駕駛人甲○○於民國八十八年十月三十日，
    在桃園縣大園鄉○○○路，因載砂石經警會同司機過磅總重四十五點六噸之事實
    ，固不爭執。惟查，對於合法領取標示牌且未經改裝之砂石車，警察機關應依交
    通部民國八十五年五月九日函頒「載砂石、土方之傾卸式車輛登領砂石車標示牌
    及超載取締作業規定」中超載認定之規定進行超載取締，而前述超載認定標準為
    （一）符合標示規定之砂石車，以丈量方式換算。（二）經丈量結果與標示牌所
    載規格不符者以固定或活動地磅實際過磅。另為避免舉發及裁罰爭議，交通部亦
    建請執法員警於違規通知單上註明托車號牌、丈量之長寬高，或就違規事實拍照
    存證（如載物超高、標示牌移用或變更車體等）。有交通部民國八十八年八月三
    日交路八十八字第ｏｏ六八三九號函在卷可稽。次查，異議人所有本件車號GJ－
    七三ｏ號營業貨運曳引車、車號QX－五二號營業半托車為合法領取標示牌且未經
    改裝之砂石車，亦有行車執照二紙附卷可憑。再查，本件執法員警為本件取締行
    為顯未依照前揭交通部函示標準取締，此觀卷附桃園縣警察局八十九年一月六日
    桃警交字第三五二七二函自明。是異議人即受處分人原裕公司其駕駛人甲○○是
    否有違規超載行為（指依前揭交通部函示標準認定），原處分未予詳查，遽予裁
    罰，尚有未洽，應予撤銷。又異議人甲○○經查非本件之受處分人，依法並無異
    議權，其逕行聲明異議，於法不合，應駁回其聲明異議。據上論斷，應依道路交
    通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中     華      民      國     八十九    年      五      月      四      日
     台灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  呂  安  樂
右正本證明原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗狀
                                          書記官   陳  玉  嬋
中     華      民      國     八十九    年      五      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
