【裁判字號】    89,易,63
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            八十九年度易字第六三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度毒
偵字第五二三號），本院屏東簡易庭因認不宜以簡易判決處刑，而移由本院刑事庭審
理，本院判決如左：
     主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑壹年。
     事  實
一、甲○○曾犯有麻醉藥品管理條例案件，經本院於民國八十五年七月二十九日判處
    有期徒刑四月，如昜科罰金以三百元折算一日，緩刑二年確定。復於八十七年十
    月某日施用第二級毒品安非他命，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於同年十一月六日以八十七年度偵
    字第七○○九號為不起訴處分確定。甲○○再於同年十二月二十日為警查獲施用
    第二級毒品，經裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，為臺灣屏東地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴，由本院於八十八年四月三日判處有期徒刑七月確
    定尚未執行（不構成累犯），並裁定令入戒治處所施以強制戒治，因戒治成效經
    評定為合格，無繼續戒治必要，另於同年六月八日以八十八年度毒聲字第一二二
    一號裁定停止戒治，所餘戒治期間交付保護管束。詎甲○○仍不知警惕，復於同
    年十月十二日回溯二十四小時內，又施用第二級毒品安非他命一次。嗣經臺灣屏
    東地方法院檢察署觀護人採尿送驗，始查獲上情。甲○○於停止戒治付保護管束
    期間，因違反保護管束期間應遵守事項情節重大，再經本院於同年十一月十一日
    以八十八年度毒聲字第二四六二號裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所再施以強制
    戒治。
二、案經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官簽分偵查聲請簡昜判決處刑，本院認為不宜
    以簡昜判決處刑，改依通常程序審理。
    理    由
一、右開犯罪事實，業經被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告於八十八年十月
    十二日經臺灣屏東地方法院檢察署觀護人採尿送驗，經台灣檢驗科技股份有限公
    司以ＧＣ＼ＭＳ氣象層析＼質譜儀法，檢驗其尿液確認結果呈甲基安非他命陽性
    反應，有該公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告書一紙附卷可查。事證明確，被告
    施用第二級毒品安非他命之犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、查安非他命係屬中樞神經興奮劑，具有輕微之成癮性，服用後會產生依賴性、耐
    藥性，並引起不安、頭昏、顫抖、亢進性反應、失眠、焦慮、譫妄、慢性中毒、
    精神障礙、類似精神分裂症之錯覺、幻覺、妄想及伴有行動與性格異常等副作用
    ，其劑量增大時，甚或會導致死亡。而其慣用者，由於精神錯亂，更具有暴力攻
    擊及反社會行為等傾向，情況極為嚴重，為毒品危害防制條例第二條第二項第二
    款所明定之第二級毒品，禁止持有、施打、吸用、販賣、轉讓。故核被告甲○○
    所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。公訴意旨於犯
    罪事實欄內，係認定被告施用第二級毒品安非他命，並有上開檢驗報告可佐；惟
    於證據並所犯法條欄內，係引用同條例第十條第一項之論罪法條，應係誤引起訴
    法條所致，爰於不妨害起訴事實之同一性範圍內，變更檢察官起訴所引應適用之
    法條，併此敘明。爰審酌被告曾於八十五年七月二十九日犯有麻醉藥品管理條例
    案件，經判處有期徒刑四月，如昜科罰金以三百元折算一日，緩刑二年確定；復
    於八十七年十月某日施用第二級毒品安非他命，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察
    官於同年十一月六日以八十七年度偵字第七○○九號為不起訴處分確定；再於同
    年十二月二十日為警查獲施用第二級毒品，由本院於八十八年四月三日判處有期
    徒刑七月確定尚未執行；詎仍不知悔改，又於同年十月十二日回溯二十四小時內
    ，再施用本件之施用第二級毒品安非他命一次，為三犯，有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一紙附卷可查；被告顯係慣於施用第二級毒品之成癮者，危害其本
    身健康及社會安全情況極為嚴重，量刑不宜從輕；及鼓勵被告於強制戒治期滿後
    能澈底杜絕毒品等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示警懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，判決如主文。
本案經檢察官陳新君到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                        審判長  法  官 林金本
                                                法  官 鄧德倩
                                                法  官 柯盛益
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                    書記官   張福山
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
附錄本判決論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
