【裁判字號】    89,訴,319
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十九年訴字第三一九號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在：高雄市前鎮區西山區十八鄰台鋁一巷十三號五樓，且兩造
    間之授信約定書第十二條規定：立約人對貴行所負之各宗債務，合意以高雄地方
    法院為第一審管轄法院。依民事訴訟第一條第一項、第二十四條之規定，自應由
    臺灣高雄地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權、依原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李麗芳
~B法      官  潘  快
~B法      官  陳淑勤
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    八十九    年      五      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
