【裁判字號】    89,易,342
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三四二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七四
二三號、八十九年度毒偵字第三三六號、第五三三號、第三七八號、第六一八號），
本院判決如左：
     主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案之吸食器壹個，沒收銷燬之。
     事  實
一、甲○○前因贓物案件，經本院判處有期徒刑六月確定，並於民國八十七年五月六
    日執行完畢。復因施用毒品案件，經強制戒治交付保護管束期滿後，由台灣屏東
    地方法院檢察署檢察官於八十八年八月十日以八十八年度戒毒偵第四號不起訴處
    分確定。詎其於有期徒刑執行完畢後五年內又基於概括犯意，自八十八年十一月
    八日或前一至二日起，迄次年一月十六日或前一至二日止，連續在屏東縣恒春鎮
    不詳地點施用第二級毒品安非他命多次，為警於同年十一月八日、十一月二十日
    、十二月十七日、十二月十八日及八十九年一月十六日分別在屏東縣恒春鎮山海
    里關山風景區福德宮前廣場及屏東縣警察局恆春分局內五度查獲，並於第一次查
    獲時扣得吸食器一個。
二、案經屏東縣警察局恆春分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告甲○○雖矢口否認右揭犯行，惟查：其於被查獲後，經採尿送驗結果均
    呈安非他命陽性反應，此有屏東縣衛生局煙毒及麻醉藥品類委託檢驗結果通知書
    二紙及台灣科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告二紙在卷可稽，並有吸食器
    一個扣案可憑，足徵被告有施用安非他命之事實甚明，其空言否認，尚不足採信
    。次查，被告前因施用毒品安非他命案件，經強制戒治交付保護管束期滿，並由
    台灣屏東地方法院檢察署檢察官於八十八年八月十日不起訴處分確定，有不起訴
    處分書在卷可憑，其於五年內再犯本件之罪，事證明確，犯行洵堪認定，應依法
    論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，其持有
    毒品為施用毒品犯行所吸收，不另論罪。其先後多次施用毒品之行為，時間密接
    、所犯罪名相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規
    定以一罪論，並加重其刑。又查其曾因贓物案件經本院判處有期徒刑六月確定，
    並於八十七年五月六日執行完畢，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺
    灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙可按，其受有期徒刑之執行完
    畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑，並依法遞加
    之。末查，公訴人雖僅就被告於八十八年十一月八日、十一月二十日、十二月十
    七日及十二月十八日查獲之四次犯行提起公訴，然檢察官就犯罪事實一部起訴者
    ，其效力及於全部，本件被告於八十九年一月十六日被查獲部分之犯罪事實，與
    前揭論罪科刑之部分，有連續犯之關係，已如前述，本院自應就屬於裁判上一罪
    之八十九年一月十六日查獲之犯行部分一併加以裁判。爰審酌被告之犯罪動機、
    目的、手段、品行、智識程度及前已有施用安非他命之犯行，並經觀察、勒戒後
    ，竟又再度施用，顯見其意志力不足，且對身體健康所生之危害、自動到警局接
    受檢驗及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。扣案之吸食器乙組，係本案查獲，雖不能證明係被告所持有，然因係專供
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，應依法沒收銷燬之。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項
、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條，罰
金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官潘國威到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    五    月      四      日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官
                                                法  官
                                                法  官
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林天化
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十三    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項：查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
屬於犯人與否，均沒收鎖燬之。但合於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
