【裁判字號】    89,易,318
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三一八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八十二號）本院判
決如左：
    主  文
甲○○於公務員依法執行職務時當場侮辱，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折
算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○因不滿屏東縣警察局潮州分局中山派出所警員乙○○於民國八十八年十二
    月八日對於其酒醉駕車一事開立告發單，竟於同年月二十日晚間二十二時二十分
    許，持該告發單至潮州分局中山派出所質問，復不滿乙○○之解釋，竟對時在執
    行公務、處理另件報案失竊之警員乙○○口出「幹你娘，警察有什麼了不起」等
    語，當場侮辱公務員。
二、案經屏東縣警察局潮州分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱，核與證人即警員乙○○及案發當時因汽車失竊
    ，至該派出所報案之民眾劉育政證述之情節相符，本件事證明確，被告犯行洵堪
    認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百四十條第一項之妨害公務罪。爰審酌被告並無前科
    、素行良好、犯罪之動機、犯罪時所受之刺激及事後已向警員乙○○道嫌，有賴
    警員簽名接受道歉之道歉書一紙附卷可稽等一切情狀，諭知如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表各一紙在卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，
    經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣
    告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百四十條第一項前
段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官潘國威到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    五    月      四      日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
        審判長法  官
                                                法  官
                                                法  官
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林天化
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百四十條第一項：於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行
之職務公然侮辱者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
