【裁判字號】    89,訴,209
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一
六六四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之玩具手槍，累犯，處有期徒刑肆年，
併科罰金新台幣捌拾萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算。
可發射子彈之改造玩具手槍壹把（連同彈匣壹個）沒收。
    事  實
甲○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件經法院判處有期徒刑一年六月確定，於民
國（下同）八十七年一月二十四日執行完畢，仍不知警惕。於八十九年二月三日一時
許，在高雄市○○路夜市向綽號「成仔」之男子（姓名年籍不詳），以新臺幣一萬元
之價格購得可發射子彈具殺傷力之改造玩具手槍一枝（槍枝管制編號0000000
000號）（含彈匣一個），未經許可而持有上開玩具手槍。嗣於八十九年三月七日
十七時四十五分許，在屏東縣屏東市○○路七二號二樓二０六室經警持檢察官核發之
搜索票搜索後查獲，並扣得上開玩具手槍。案經屏東縣警察局屏東分局報告臺灣屏東
地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭被告於前開時、地未經許可無故持有其他可發射子彈具有殺傷力之手槍之事
    實，業據被告先後於警、偵訊及本院審理時供承不諱，且查獲之改造玩具槍一枝
    ，係仿ＢＥＲＲＥＴＴＡ廠半自動手槍外型製造之玩具槍，經更換金屬槍管改造
    而成之改造手槍，機械性能良好，具發射子彈之功能，認具殺傷力，此經內政部
    警政署刑事警察局鑑驗明確，有該局八十九年三月二十三日刑鑑字第三六三四二
    號鑑驗通知書在卷足稽，復有扣案之改造玩具手槍一把（含彈匣一個）足資佐證
    ，事證明確，被告犯行堪足認定。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之罪；其曾因違反槍砲
    彈藥刀械管制條例案件，經法院判處有期徒刑一年六月，於八十七年一月二十四
    日執行完畢，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，五年以
    內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告前有竊盜、感
    訓處分、槍砲等前科，有其前科表在卷為憑，素行不良、擁槍自重，危害社會治
    安、前已因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經法院判刑並在八十七年間執行完
    畢，猶不知悔改，再為本件持有改造手槍之犯行，顯無悔意，惡性非輕，不宜輕
    判及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，罰金刑部分併諭
    知易服勞役之折算標準。至於扣案之改造玩具手槍一把（含彈匣一個）係違禁物
    ，應依法宣告沒收。
三、另按，槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項雖規定犯第十一條非法持有改造手
    槍之罪，經判處有期徒刑者，應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工
    作，其期間為三年，惟大法官會議於八十七年十二月十八日作成釋字第四七一號
    解釋，認為不問行為人有無必要，一律宣付強制工作三年，不合憲法第二十三條
    所定之比例原則，應自該解釋公佈之日起不予適用，是以，犯槍砲彈藥刀械管制
    條例第十九條所列各罪，仍須依個案情節，符合比例原則才能宣告保安處分，至
    不符合比例原則而應宣告保安處分者，則仍應由法院審酌刑法第九十條第一項規
    定之要件，依職權決定是否予以宣告三年以下強制工作處分。本院查，被告持有
    扣案之改造手槍一把，其情節較一般持有大量或火力強大槍彈之情節，顯然較輕
    ，且無證據足認被告持有該手槍期間曾使用該手槍，是雖然其前亦有違反槍砲彈
    藥刀械管制條例之前科，惟本院審酌其無故持有改造手槍之情節，認為尚無庸予
    以強制工作以資矯正，爰依大法官會議第四七一號解釋意旨，認為不宜宣告強制
    工作，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、槍砲彈藥刀械管制條例第十
一條第四項、刑法第十一條前段、第四十七條、第四十二條第三項、第三十八條第一
項第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳新君到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    五    月      四      日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    莊鎮遠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   吳光璵
中      華      民      國      八十九      年    五    月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列各式槍砲者，處一年以上七年以
下有期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
