【裁判字號】    89,易,501
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五○一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五八一號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○以加害身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑月；如昜科罰金，
以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○因與甲○○發生衝突，竟基於恐嚇危害身體安全之犯意，於民國八十八年
    十二月一日十六時許，至屏東縣九如鄉○○路○段三十二號大聯盟檳榔攤，持其
    男友劉裕明（另案偵辦）所有未具殺傷力之子彈一顆交給甲○○，以此行動恐嚇
    甲○○，致甲○○心生畏懼危而生危害於身體之安全。嗣因警員到該檳榔攤見有
    子彈置於桌上，追問後始查獲上情，並扣得上開子彈一顆。
二、案經屏東縣警察局里港分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告乙○○供承不諱，核與被害人甲○○於警訊時指訴情節相符
    ，並有扣案之子彈一顆可資佐證。參以被告於警訊時曾自承：「我只有跟她（被
    害人）說，叫她以後不要來找我，我也不會去找她」；於本院審理時亦自承：「
    被害人以前有帶她表妹要來打我，剛好我老板出來，才沒有打我」等語，足認被
    告確因與被害人發生衝突，始持上開子彈一顆前往恐嚇被害人。而扣案之子彈經
    送往內政部警政署刑事警察局鑑定結果：送鑑子彈一顆，認係以玩具槍金屬彈殼
    加裝金屬彈頭（直徑六．五㎜）組合而成之子彈，經檢視，內無底火及火藥，其
    結構不完整，依現狀認不具殺傷力，有該局八十九年二月十日刑鑑字第一四五五
    一號鑑驗通知書一紙附卷可查。惟依通常人之知識經驗，尚無法從子彈外觀判斷
    該子彈有無殺傷力，然於雙方發生衝突事件後被送子彈一顆，確足引起被害人心
    生畏懼危而生危害於身體之安全，已據被害人甲○○於警訊時供稱：「我很怕她
    （被告）事後對我不利，會去檳榔攤傷害我，現在我連家都不敢回去」等語可證
    ；足證被告交付裝有金屬彈頭之子彈予被害人，確有以加害身體之事恐嚇被害人
    之意，而被害人亦因此心生畏懼足生危害於安全。事證明確，被告恐嚇犯行洵堪
    認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。爰審酌被告年紀
    尚輕一時失慮，其意僅係在恐嚇被害人不要再來找麻煩，犯後態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知昜科罰金折算之標準。又被告未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可查，經此偵、審
    科刑之教訓，當知所警惕，應無再犯之虞，本院認所科之刑，以暫不執行為適當
    ，爰予宣告緩刑二年，以勵自新。扣案之子彈一顆，不具殺傷力已如前述，尚非
    屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第三款所管制之彈藥，故非違禁物；亦非被告所
    有，業據被告供明在卷，爰不予宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法二百九十九條第一項前段，刑法第三百零五條、第四十一
條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官潘國威到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    五    月      四      日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          審判長  法  官  林金本
                                                  法  官  鄧德倩
                                                  法  官  柯盛益
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                  書記官   張福山
中      華      民      國     八十九       年    五    月      四      日
附錄本判決論罪科刑法條
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
