【裁判字號】    89,竹小,109
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年竹小字第一○九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間給付租金事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台南地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依職權以裁定移送其管轄法院，民
    事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件為小額訴訟事件，被告之住所地係台南市○區○○○街二巷二號，依民事訴
    訟法第四百三十六條之二十三、第四百三十六條第二項，準用同法第一條第一項
    之規定，應由台灣台南地方法院管轄。雖卷附兩造所訂租賃契約第十九條合意以
    本院為第一審管轄法院，惟按小額事件當事人之一造為商人者，於其預定用於同
    類契約之條款，以合意定第一審管轄法院時，不適用民事訴訟法關於合意管轄之
    規定，該法第四百三十六條之九定有明文。查原告於民國八十七年一月一日起至
    八十八年十二月三十一日止，以給付租金之案由向本院新竹簡易庭（不含竹東、
    竹北簡易庭）起訴之簡易案件（不含調解事件）多達三十五件，小額訴訟事件（
    不含小額調解事件）亦有五十七件，有查詢清單一份在卷足憑，原告於二年之時
    間內，竟有九十二件給付租金訴訟在本院新竹簡易庭繫屬，足徵原告係以出租房
    屋為常業、以此營生之商人，又卷附租賃契約為類型化契約，揆之前開條文，本
    件兩造雖有合意管轄之約定，亦無從適用。是本件訴訟自應由被告住所地之臺灣
    台南地方法院管轄，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件
    移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  李珮瑜
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
