【裁判字號】    89,交易,29
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第二九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年偵字第二０五號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十八年五月九日凌晨三時十五分許
    ，駕駛車號Ｒ四｜三一八一號自小客車，沿新竹市○○路由北往南行駛，行經新
    竹市○○路、民生路口時處，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且
    依當時路面柏油乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好之情形下，亦無不能注意之
    情事，竟疏未注意，超速撞及由告訴人楊長福所騎乘，由新竹市○○路北上直行
    車號ＧＺＧ｜七八七號重型機車，使楊長福受有左側股骨骨折之傷害，因認被告
    涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、第按，刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論，為告訴乃論之罪。茲據告訴人楊長福於本院辯論終結前具狀撤回
    告訴，有撤回告訴狀在卷可稽。揆諸前揭規定，本件被告之過失傷害罪嫌，既經
    告訴人於辯論終結前撤回對被告之告訴，自應諭知不受理之判決，並不經言詞辯
    論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國    八十九      年    五  月    四      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   陳  進  楷
中        華        民        國    八十九      年    五  月    四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
