【裁判字號】    89,易,226
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二二六號
    公  訴  人    台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告    丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第三一九號），
經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，改依通常程序審理，
本院判決如左：
    主      文
丙○○於夜間侵入有人居住之建築物竊盜，處有期徒刑參月，緩刑貳年。鐵絲壹支沒
收之。
    事      實
一、丙○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十九年一月六日夜間凌晨三時
    許，以其所有之鐵絲一支穿入門縫內，開啟大門之方式，侵入二十四小時均有駐
    衛警居住之位於新竹市○○路○段二號之「新竹工藝」玻璃博物館之建築物內，
    竊取該館負責人乙○○所管領之玻璃豬工藝製品一個，得手離去時，因觸動大門
    保全系統警報器，為信義保全人員甲○○當場在該館外查獲。
二、案經新竹市警察局第二分局報請台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告丙○○於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，核與被害人乙
    ○○於警訊及本院審理時指述；證人甲○○於警訊時證述情節相符，並有乙○○
    出具之贓證物品認領保管收據一紙附於偵查卷可稽，足徵被告前開自白，確與事
    實相符，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十一條第一項第一款於夜間侵入有人居住建築物竊
    盜罪。公訴人誤認被告係犯同法條第一項第二款之罪，尚有未洽，併此敘明。查
    被告所犯夜間侵入有人居住建築物竊盜罪，法定最低刑為六月以上有期徒刑，唯
    被告竊取玻璃豬工藝製品一個價值僅五、六百元，僅因見其漂亮，可供小孩玩耍
    ，又被告於被查獲時亦小心置於地上，使該物品未致摔破，且已完好如初返還被
    害人，已據被害人於警訊時表示不願提出告訴等情，本院認宣告法定最低度之刑
    即有期徒刑六月，猶嫌過重，其犯罪之情狀，尚非全無可憫之處，爰依刑法第五
    十九條之規定，減輕其刑。爰審酌被告犯罪動機單純，犯罪手段、情節及所生危
    害尚屬輕微，犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。末
    查被告雖前因竊盜案件，經本院判處有期徒刑六月確定，於八十年六月十五日執
    行完畢，唯其於有期徒刑執行完畢後，五年內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，其因一時失慮致刑典，經此偵審
    程序，應知所警惕，當無再犯之虞，本院認被告之科刑以暫時不執行為適當，併
    予宣告緩刑二年，以勵自新。鐵絲一支係被告所有供犯罪所用之物，業據被告於
    偵查中供述在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十一條第一項第一款、第三十八條第一項第二款、第五十九條、第七十四條第二
款，判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      五      月        四      日
                                      台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                          法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官  陳  進  楷
中    華    民    國      八十九      年      五      月        四      日
附錄論罪科刑法條：刑法第三百二十一條第一項第一款。
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑。
第一款：於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
