【裁判字號】    89,竹簡,243
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第二四三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字
第四五八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第壹級毒品，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣按之海洛因淨重零點壹陸公克沒收銷燬之。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及証據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十一條第一項、第十八條第一項，刑法第十一條
    、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
如不服本判決，得於收受判決書後十日內向本院提出上訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
