【裁判字號】    89,竹簡,248
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第二四八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第八七九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命毛重零點零壹公克沒收並銷燬。吸食器壹組沒收。
  事實及理由
一、本案犯罪事實及證據除「為警於八十九年三月五日在其住處查獲」應更正為「八
    十九年三月四日晚上十一時三十分」外，餘均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一
    條前段、第五十六條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於收受判決書後十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官    謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    龔  紀  亞
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
