【裁判字號】    89,竹簡,172
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第一七二號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
八○二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○○違反雇主不得未經許可聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為一人，
科罰金新台幣貳萬元，如易服勞役，以銀元參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
        事實及理由
一、本件除犯罪事實「菲律賓國籍人ＭＩＲＡＮＤＡ  ＡＮＡＬＩＺＡ係屬黃清華聲
    請雇用，而於一九九九年六月二十七日逃逸，經主管機關勞委會撤銷許可，而為
    許可失效之外國人」外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，就業服務法
    第五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決
    如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    四      日
                              台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  黃小珮
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  江靜玲
中      華      民      國    八十九    年      五      月    五      日
附錄法條：就業服務法第五十三條第一款、第五十八條第一項前段
就業服務法第五十三條第一款
雇主不得有左列行為：
一聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
就業服務法第五十八條第一項
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人，處六月以
下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以上
者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
