【裁判字號】    89,訴,151
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一五一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第七
二二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事      實
一、甲○○前有多次違反麻醉藥品管理條例前科，於民國（下同）八十三年十一月二
    十八日，又因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑五月如易科罰金
    以三百元折算一日，確定後，於八十四年一月二十七日易科罰金執行完畢。仍不
    知悔改，又因施用毒品案件，經本院於八十七年十月二十二日以八十七年度毒聲
    字第八一二號裁定，送勒戒處所觀察勒戒後，經勒戒處所認無續繼施用毒品之傾
    向，經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於八十八年二月九日以八十八年度偵緝字
    第五二號、八十八年度偵字第七八四號不起訴處分確定。其竟仍不知悔悟，復基
    於概括之犯意，自八十八年六月二十四日起，至同年七月二十九日止，在其前揭
    住處後山等地，連續施用第一級毒品海洛因（其同時施用第二級毒品安非他命部
    分，經觀察勒戒有癮，業經另案判決在案）。嗣於八十八年六月二十五日凌晨零
    時三十分許，在其前揭住處為警查獲採尿送驗後，查得八十八年六月間施用第一
    級毒品之行為。羅振萬於八十八年七月三十日，經檢察官拘提到案執行本院八十
    八年度毒聲字第一二七四號觀察勒戒裁定（施用第二級毒品安非他命部分），經
    台灣新竹看守所附設勒戒處所採尿檢驗後，復查得其八十八年七月間施用第一級
    毒品之行為，並經勒戒處所認有續繼施用毒品之傾向。
二、案經新竹縣警察局新埔分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告羅葛振於本院審理時坦承不諱，且其為警查獲時所採集
    之尿液及於勒戒處所執行時所採集之尿液，經送驗結果，均呈嗎啡陽性反應，有
    法務部調查局檢驗通知書、台灣新竹看守所附設勒戒處所報告書各一紙在卷可按
    ，被告經本院以八十八年度毒聲字第一二七四號裁定送台灣新竹看守所附設勒戒
    處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有該所民國八十八年八月十三日
    竹所總字第一０九二號函送之證明書一份附卷可稽，復有臺灣新竹地方法院檢察
    署檢察官八十八年度偵緝字第五二號、八十八年度偵字第七八四號不起訴處分書
    、臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表附卷可查，事證明確，被告前開犯行犯行，應堪認定。
二、核被告甲○○所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其
    先後多次施用毒品之行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括犯意反覆為
    之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。公訴人雖僅
    就被告八十八年六月二十五日凌晨四時五分前九十六小時內某時施用毒品犯行提
    起公訴，而未及其餘，惟其餘部分既與起訴論罪科刑部分，有連續犯之裁判上一
    罪，本院自得併予審酌，附此敘明。至其施用前持有第一級毒品海洛因之低度行
    為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。查被告前曾因違反麻醉藥品管理條
    例案件，於八十三年十一月二十八日，經本院判處有期徒刑五月如易科罰金以三
    百元折算一日，確定後，於八十四年一月二十七日易科罰金執行完畢，此有臺灣
    新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可稽，其於執行完畢後五年之內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條之規定遞加重其刑。爰審酌被告無視法令之禁止，前已因違反麻
    醉藥品管理條例案件，經法院數度判處有期徒刑在案，有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表及台灣新竹地方檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，竟再度施用足
    以導致精神障礙及生命危險之成癮性毒品，顯無悔改之意，兼以施用毒品所生危
    害以自戕健康為主，及其施用期間長短，事後坦承犯行等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                                       臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                           法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
附錄論罪科刑法條：毒品危害防制條例第十條第一項。
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
