【裁判字號】    89,重訴,52
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第五十二號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
一、原告因請求返還消費借貸款事件，曾聲請對被告乙○○、丙○○支付命令，惟被
    告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原
    告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補繳裁判費，即駁回原告之訴
    。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣陸佰零參萬伍仟元，折合銀元貳佰零壹萬
          壹仟陸佰陸拾柒元，應繳裁判費銀元貳萬零壹佰壹拾柒元，折合新台幣陸
          萬零參佰伍拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補
          繳新台幣陸萬參佰零陸元。
    （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣三十四元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  許  翠  玲
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
