【裁判字號】    89,竹交簡,197
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第一九七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一七九
九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬捌仟元，如易服勞
役以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○於民國（下同）八十八年十二月二十六日晚間，與友人在新竹市空車醫院
    附近飲酒後，於不能安全駕駛動力交通工具之情形下，竟駕駛車號ＷＲ四一七七
    號自用小客車，至苗栗縣竹南鎮後，復沿台六一線四濱公路往新竹市方向行駛，
    於同日二十三時四十分許，行經台六一線四濱公路七九公里三００公尺處時，因
    酒後精神不佳，與甲○○所駕駛之車號ＨＦ００二六號自用小客車發生碰撞，為
    警至現場處理時，測得其呼氣中酒精濃度達每公升０點四０毫克。
二、證據：
(一)被告乙○○於警、偵訊中之自白。
(二)證人甲○○於警訊中之證述。
(三)酒精濃度測試單一紙。
(四)道路交通事故查報告表一紙。
(五)現場照片八幀。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十
    二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如之主文所示之刑
    。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
附錄論罪科刑法條：刑法第一百八十五條之三。
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
