【裁判字號】    89,簡,355
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    違反建築法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第三五五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反建築法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三四
一○號），本院判決如左：
    主      文
甲○○對依建築法規定強制拆除之建築物，違反規定重建，處拘役貳拾日，如易科罰
金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並將其犯罪事實
    欄第一行之「八十九年十二月一日」更正為「八十八年十二月一日」。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，建築法
    第九十五條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     八 十 九     年     五     月     四     日
                                      法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  郭  玲  華
中      華      民      國     八 十 九     年     五     月     六     日
附錄本案論罪科刑法條：
建築法第九十五條
依本法規定強制拆除之建築物，違反規定重建者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
