【裁判字號】    87,易,1450
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士
    公  訴  人  臺灣士
    被      告  辛○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴 (八十七年度偵緝字第一八七號)，及移送
併辦（臺灣板橋地方法院檢察署八十七年度偵字第二八○三號），本院判決如左：
    主  文
辛○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑壹
年。
如附圖所示之印章貳枚沒收。
    事  實
一、 辛○○與己○○、癸○○、辰○○、壬○○、丙○○（已移請檢察官偵查中）
     共同意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，假藉台北市○○○路○段五八
     號二樓韻品企業有限公司（下稱韻品公司）之名，推由毫無資力之辛○○分別
     於民國八十六年九月十二日、十月十六日、十二月二十七日，連續三次前往丑
     ○商業銀行（下稱丑○商銀）、台北市北投區農會（下稱北投農會）、台北縣
     淡水鎮農會（下稱淡水農會）以自己名義開立支票存款帳戶，並由辛○○向前
     揭金融機構領取支票後，供自己或交由己○○等人使用，開戶之印章則交由辰
     ○○保管（印文如附圖所示），並由己○○及辰○○交付辛○○新台幣（以下
     同）八萬五千元之酬金。己○○等人為圖取得上揭金融機構之信賴，乃使先領
     得之少量支票兌現以表徵其信用度良好之方式，達成續領最高數量一百張之空
     白支票以對外行使詐騙之目的，迄八十七年十月三日止，先後由辛○○向前揭
     金融機構領用支票多次（領用日期、次數、張數如附表一），辛○○並連續
     （一）於八十七年一月十日向巳○○購買車號ＥＳ─一一四三號自用小客車一
     部，並交付以淡水農會為付款人，辛○○為發票人，發票日為八十七年一月二
     十五日，面額五萬元之支票一紙予巳○○；（二）於八十七年一月十九日與癸
     ○○、辰○○共同以辛○○之名義向設於台北市○○路二四九號戊○○○原料
     有限公司（下稱信忠公司）訂購化學品氧化銦一批，總價為四十九萬六千八百
     六十元，經信忠公司將貨物送至台北市北投區○○○路○段八四號由辛○○向
     庚○○承租之房屋經癸○○簽收，並由辰○○簽發以淡水農會為付款人，辛○
     ○為發票人，同面額，發票日為八十七年一月二十日之支票一紙交付予信忠公
     司；（三）於八十七年一月十三日由一不詳姓名年籍男子以辛○○之名打電話
     向設於台北縣三重市○○街五十三巷十八號二樓力錸企業有限公司（下稱力錸
     公司）訂購球塞凡而控制器一批，由該公司分別於同月十六、十七日二次將交
     易之貨物送至台北市北投區○○○路○段八十四號一樓，由癸○○簽收，並由
     該自稱辛○○者交付力錸公司職員寅○○一張以淡水農會為付款人，辛○○為
     發票人，發票日為八十七年一月二十二日，面額四十七萬四千九百元之支票；
     （四）與己○○於八十七年二月間某日，以借款為由，向子○○調借現金八萬
     元，並由辛○○及己○○共同交付子○○一張以淡水農會為付款人，以辛○○
     為發票人，發票日為八十七年二月二十八日，面額八萬元之支票，使巳○○、
     信忠公司、力錸公司及子○○等人陷於錯誤，依約交付汽車、貨物或借款後，
     因辛○○等人所交付之支票退票，且搬遷不知去向，始知受騙。
二、案經被害人信忠公司訴請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴及被害人力錸
    公司訴請臺灣板橋地方法院檢察署移送併案審理。
    理  由
一、訊據被告辛○○坦承右揭至丑○商銀、北投農會、淡水農會開立支票存款帳戶，
    領用支票之事實，惟辯稱：伊從未開過支票，領來的空白支票及印章都是由辰○
    ○及洪代書（己○○）保管，伊總共拿到八萬五千元之報酬，是辰○○及洪代書
    給伊的，向信忠公司買貨時伊有在場，但買了之後貨就被搬走了，伊沒有向力錸
    公司買貨，有向巳○○買汽車，是洪代書說要成立公司，叫伊去買車，洪代書說
    不會跳票，但後來跳票了，伊有看過子○○，但洪代書帶他來的，伊以為是洪代
    書的朋友，他們計畫要買車，請業務員，但沒有拿子○○的錢云云。經查：
    （一）被告辛○○分別於八十六年九月十二日、十月十六日、十二月二十七日，
          連續三次前往丑○商銀、北投農會、淡水農會以自己名義開立支票存款帳
          戶，領取支票使用，此有丑○商銀支票存款開戶申請書、淡水農會支票存
          款往來約定書、北投農會存款往來約定書各一份在卷可憑（詳本院卷三，
          第八四頁，第六四頁，第二九五頁），且經證人即淡水農會職員卯○○、
          丑○商銀職員白煇燿、北投農會關渡分會職員范英德到庭結證屬實（詳本
          院卷一，第七十八頁、第九十四頁、第九十五頁），而被告先後在淡水農
          會領用空白支票二次，每次領用二十五張，在北投農會領用空白支票四次
          ，第一次領用二十五張，第二至四次均領用五十張，在丑○商銀領用空白
          支票五次，第一至三次均領用二十五張，第四次領用五十張，第五次領用
          一百張，截至八十七年十月三日止，退票張數達一百三十一張，退票總金
          額高達二千六百二十二萬零七百零六元之事實，亦有淡水農會八十七年九
          月十八日八七淡農信字第一二一四號函附之支票存款往來明細、支票及退
          票理由單影本（詳本院卷三，第六九至八十頁），證人白輝燿於八十七年
          九月八日庭呈之退票紀錄（詳本院卷三，第八十一頁至第九十五頁）及證
          人范英德提出之被告支票存款帳戶退票紀錄（詳本院卷三，第二八八頁至
          第二九四頁）在卷可憑，亦堪認屬實。
    （二）被告於八十七年一月十日向被害人巳○○購買車號ＥＳ─一一四三號自用
          小客車一部，並交付以淡水農會為付款人，被告為發票人，發票日為八十
          七年一月二十五日，面額五萬元之支票一紙予巳○○，嗣該支票經提示後
          退票，經巳○○查訪，被告竟避不見面，致巳○○向警方謊報該汽車遺失
          之事實，已經被害人巳○○於警訊、偵查中及本院訊問時指訴無訛，且有
          汽車買賣合約書一紙附於臺灣士林地方法院檢察署八十七年度偵字第三○
          九七號偵查卷內可憑（詳該卷第八頁）。
    （三）被告於八十六年九月二十日夥同癸○○、己○○以被告之名義向庚○○承
          租台北市北投區○○○路○段八四號房屋使用，並於八十七年一月十九日
          與癸○○、辰○○共同以被告之名義向信忠公司訂購化學品氧化銦一批，
          總價為四十九萬六千八百六十元，經信忠公司將該貨物送至前走由癸○○
          簽收，並由辰○○簽發以淡水農會為付款人，被告為發票人，同面額，發
          票日為八十七年一月二十日之支票一紙交付予信忠公司，信忠公司屆期提
          示後退票，經信忠公司派員前往該址查訪，已搬遷無蹤之事實，業經信忠
          公司之負責人乙○○於警訊、偵查中及本院訊問時指訴在卷，並有支票及
          退票理由單各一紙、台北市警察局北投分局關渡派出所員警丁○○之報告
一份、房屋租賃契約書一份在卷可憑（詳甲○八十七年度偵字第一○三六
          號卷第三頁、第十頁），且經證人庚○○到庭結證甚詳（詳本院卷一，第
          七十五頁、第七十六頁）。
    （四）八十七年一月十三日一自稱辛○○之不詳姓名男子打電話向設於台北縣三
          重市○○街五十三巷十八號二樓力錸公司訂購球塞凡而控制器一批，由該
          公司分別於同月十六、十七日二次將交易之貨物送至台北市北投區○○○
          路三段八十四號一樓，由癸○○簽收，並由一自稱辛○○者交付力錸公司
          職員寅○○一張以淡水農會為付款人，被告辛○○為發票人，發票日為八
          十七年一月二十二日，面額四十七萬四千九百元之支票等事實，已據證人
          寅○○於偵查中及本院訊問時到庭證述屬實，復有支票及退票理由單各一
          紙、送貨單三張在卷可憑（詳本院卷一，第一二九、一三○頁）。
    （五）被告辛○○與己○○於八十七年二月間某日，以借款為由，向子○○調借
          現金八萬元，並由被告及己○○共同交付子○○一張以淡水農會為付款人
          ，以被告為發票人，發票日為八十七年二月二十八日，面額八萬元之支票
          ，嗣經子○○將該紙支票轉交第三人黃玉仙屆期提示後退票之事實，已據
          證人子○○於警訊及本院訊問時到庭結證無訛。被告既無資力仍向金融機
          構申請設立支票存款帳戶，領用支票，並與己○○等人共同以支票向被害
          巳○○、信忠公司、力錸公司及子○○等人購買汽車、貨物及調借現款，
          嗣該支票均因存款不足而退票，被告主觀上確有為自己不法所有之意圖甚
          明。本案事證明確，被告所辯均屬圖卸之詞，不足採信，被告犯行堪予認
          定，應依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪。被告與己○○、癸○○、
    辰○○、壬○○、丙○○等人就所犯詐欺罪間有犯意之聯絡、行為之分擔，為共
    同正犯。被告先後多次詐欺犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括
    犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪並加重其刑。起訴書雖未
    論及被告詐欺巳○○、力錸公司及子○○等部分之犯行，惟此部分既與起訴並論
    罪之部分有連續犯之裁判上一罪關係，本院自得併予審酌。另起訴書認被告尚有
    向飛雅特汽車公司及不詳姓名酒商詐騙汽車及酒品云云，惟此部分除被告之自白
    外，查無其他證據足以證明被告該部分之自白與事實相符，因此部分檢察官認與
    前開論罪部分為連續犯裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知。爰審酌被告前
    無犯罪前科，品性尚佳，本次犯罪係貪圖己○○等人給付之報酬，惟其犯罪手段
    嚴重影響社會經濟秩序、所生損害非輕及其犯罪後自白部分犯行等一利情狀，量
    處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告所有供犯罪所用之印鑑二枚（印文詳如附
    圖，編號１之印文係被告向淡水農會開戶印章之印文，編號２係向丑○商銀與北
    投農會開戶印章之印文）雖未扣案，惟據被告供稱已交付辰○○，尚難證明已然
    滅失，爰依法併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第五十六
條、第三百三十九條第一項、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段，判決如主文。
本案經檢察官李學到庭執行職務
中    華    民    國      八十九        年      五      月      四      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日
附錄本案論罪利科刑法條全文：
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
