【裁判字號】    89,簡,349
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第三四九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
                乙○○
                戊○○
                甲○○
                丙○○
                丁○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第八一０四號
），本院判決如左：
    主  文
己○○、乙○○、戊○○、甲○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，己○○、
乙○○各處罰金仟元；戊○○、甲○○各處罰金貳仟元，如易服勞役，均以佰元
折算壹日。
丙○○、丁○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金壹仟元，如易服勞役，均以
佰元折算壹日。
扣案之賭博性電動機具貳拾壹台（包括鑽石列車台、滿貫大亨伍台、動物奇觀肆台
、彈珠台玖台）、賭資新台幣萬零貳佰拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有：(1)被告於本院調查中自白；(2)警局當場查獲如主文所示之電
    動賭博機具二十一台及賭資新台幣三萬零二百三十元；(3)證人即警員吳國信到庭
    證述屬實，被告等罪證明確。
三、被告等於本院訊問時，均表示願受科刑之範圍：己○○、乙○○為罰金三千元、
    戊○○、甲○○為罰金二千元、丙○○、丁○○為罰金一千元，本院爰審酌被告
    犯罪後坦承犯行，深具悔意，認渠等之求刑為適當，爰於被告求刑之範圍內量刑
    如主文，並諭知易服勞役之折算標準，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項
    之規定，被告等對於本件不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二十八條、第五十六條
    、第二百六十六條第一項前段、第二項，第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      五      月    四    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  清  吉
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                      書記官  陳  美  月
中      華      民      國      八十九      年      五      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
