【裁判字號】    89,簡,223
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二二三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力之傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字
第一八一五號），本院判決如左：
        主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又以強暴妨
害人行使權利，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又毀損他人之椅子
二只，足以生損害於他人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；應執行
拘役玖拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，茲補充如下：被告以接續之一行為同時犯刑法第三百零四條第一項之強制罪
    （妨害趙水龍行使權利既遂），同法第三百零四條第二項、第一項之強制未遂罪
    （妨害甲○○行使權利未遂），係一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，應從一重
    之刑法第三百零四條第一項之強制罪處斷。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第三百零四條第一項、第二項、第三百五十四條、第五十五條，第
    五十一條第六款、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以
    簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    五      月    四      日
                                          法  官  王  本  源
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  蔡  杰  玲
中      華      民      國      八十九      年     五     月      五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百零四條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
