【裁判字號】    89,交訴,24
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第二四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八七七號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，緩刑參年。
其餘被訴過失傷害部份，公訴不受理。
    事    實
一、甲○○於民國八十八年十二月三十一日下午二時四十五分許，騎乘車號ＢＡＣ─
    ２８５號重型機車，沿台北市○○區○○路內側快車道由西往東方向行駛，途經
    文德路七十八號前時，理應注意該處之行車速限為時速四十公里，並應車前狀況
    ，隨時採取必要之安全措施，而依當時情況，又無不能注意之情事，竟疏於注意
    注意車前狀況，並貿然以時速五十公里之速度超速行駛，致擦撞同向前方由李佩
    姍所騎乘搭載吳靜怡之車號ＣＦＰ─６９１號重型機車左側而肇事，李佩姍因而
    人車倒地，並受有左手、左前臂、右手、右膝及右大腿等多處擦傷之傷害（其過
    失傷害部份，業據李佩姍撤回告訴，詳後述）。詎甲○○於肇事後僅將李佩姍倒
    地之機車扶起，而未將李佩姍送醫，並另行起意騎乘機車逃逸。嗣經李佩姍記下
    車號後報警，為警循線查獲。
二、案經李佩姍訴由台北市政府警察局內湖分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理    由
甲、有罪部份
一、訊據被告甲○○對於前揭時、地駕駛機車肇事致李佩姍受傷後駕車離開之事實坦
    承不諱，核與告訴人李佩姍於警訊及偵訊時指訴之情節相符，並經證人即當時目
    睹過程之吳靜怡於警訊時供證屬實，又有道路交通事故調查報告表、診斷證明書
    各一紙附卷可資佐憑，本件事證明確，被告犯行洵以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四之駕駛動力交通工具肇事，致人受傷
    而逃逸罪。爰審酌被告肇事後已與告訴人李佩姍達成和解並賠償損害，有和解書
    一紙在卷可憑，及其犯罪動機、目的、所生危害程度與犯罪後坦承犯行、態度尚
    佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其因一時失慮而犯此罪，經此刑
    之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，併予以宣告緩
    刑參年，以啟自新。。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：甲○○於前開時、地駕駛前開車號ＢＡＣ─２８５號重型機車，
    疏未注意車前狀況且超速行駛而擦撞同向前方由李佩姍所騎乘搭載吳靜怡之車號
    ＣＦＰ─６９１號重型機車左側，致李佩姍因而受有左手、左前臂、右手、右膝
    及右大腿等多處擦傷之傷害，因認甲○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段之
    過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。經查，本件告訴人李佩姍告訴被告甲○○過失傷害案件，公訴意
    旨認被告係觸犯刑法刑法第二百八十四條第一項之罪，此罪依同法第二百八十七
    條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可
    稽，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
丙、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，
    刑法第一百八十五條之四，第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官徐文豪到庭執行職務
中     華     民      國     八十九     年      五      月      四      日
                                    臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  林  政  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  珮  茹
中     華     民      國     八十九     年      五      月      八      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
