【裁判字號】    89,重訴,185
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  七十七年度聲字第二三三號
    聲  請  人  劉秀雄
    相  對  人  賴素蘭
右聲請人因與相對人間請求停止執行事件，對本院於民國七十七年五月五日所為之裁
定聲請更正錯誤，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按判決有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院始得以裁定更正之，民事訴
    訟法第二百三十二條第一項規定甚明。此於裁定亦準用之，同法第二百三十九條
    亦定有明文。
二、經查本件裁定之主文前業經裁定更正後，已無「誤寫、誤算或其他類此之顯然錯
    誤」，聲請人聲請更正，不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                                臺灣士林地法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
~B法院書記官  王琍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
