【裁判字號】    88,婚,132
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度婚字第一三二號
    原      告  乙○○
                              .
    被      告  徐莉妲巴沙柯
                SIRILAK.
                              .
 右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十二年十月一日結婚，約定兩造於原告住處同居，原告
        於八十三年二月間為被告辦妥來臺簽證，詎被告竟拒不來臺與原告履行同居
        生活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、被告護照影本、華南商業銀行匯出款項明細三張
        。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，約定於原告住處同居，被告於婚後拒不來臺
    履行同居義務之事實，業據提出戶籍謄本、被告護照影本一紙為證，堪信為真實
    。
三、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段規定甚明；次按
    夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日
~B法院書記官  王琍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
