【裁判字號】    89,訴,940
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第九四○號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                洪金苗
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾萬元，及附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○、丁○○為連帶借用人，於民國八十七年五月二十五日向原
      告借用(一)房屋購置貸款新台幣（下同）壹佰壹拾萬元，(二)勞工建購貸款一百六
      十萬元，二筆借款之借款期限均為十五年，利率分別為八、一四五及九、三五
      機動調整計息，借用後前二年按月繳息，第三年起分一五六期按月攤還本息。
      借款人倘不依期還本付息，應給付遲延利息，違約金照應還款額，逾期六個月
      以內按借款利率百分之十，逾期六個月以上者，按借款利率百分之二十計付。
      被告自八十八年二月二十五日起未依約履行繳納，迄今尚欠本金新台幣二百七
      十萬元，及附表所示之利息、逾期利息及違約金，雖經多次催討，均置之不理
      ，依借據第九條之約定，債務人不依約攤還本息即喪失期限利益，為此訴請判
      決如聲明所示。
  三、證據：提出放款借據、放款客戶資料全部查詢單各二件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出放款借據及放款客戶資料查詢單各二件為證，
    核屬相符，自堪信為真實。從而原告依消費借貸契約請求被告連帶給付主文所示
    之借款及利息、違約金，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王  銘
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
