【裁判字號】    89,再,6
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度再字第六號
    再審原告  甲○○
右再審原告與再審被告寶島商業銀行股份有限公司間清償借款事件，再審原告對於中
民國八十九年三月七日本院第一審判決，提起再審之訴，未據繳納裁判費。查本件訴
訟標的金額核定為新台幣三千五百三十二萬一千五百三十元，折合銀元一千一百七十
七萬三千八百四十三元，應徵再審裁判費銀元壹拾壹萬柒仟柒佰拾玖元，折合新臺
幣拾伍萬仟貳佰壹拾柒元。茲依民事訴訟法第五百零五條、第二百四十九條第一
項但書之規定，限再審原告於收受本裁定送達後五日內向本院如數補繳，逾期不繳即
駁回再審之訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                            臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法  官  林清鈞
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
