【裁判字號】    89,易,474
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四七四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三三四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可聘僱他人所申請聘僱（業已許可失效）之外國人規定，其聘僱人數為
一人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一甲○○明知外國人未經許可，不得在本國工作，竟於民國（下同）八十五年四月
    間起，以月薪新台幣一萬五千六百元之代價，非法僱用大東紡織廠所申請聘僱之
    菲律賓外勞ALICIA B BAUTISTA（居留期限於八十五年八月三十一日屆滿）於其
    台中縣太平市○○路三十一之四二號英傑工廠，從事電腦作業員工作，截至八十
    七年三、四月間因其所經營之工廠倒閉始未再僱用。嗣於八十八年三月三十一日
    因菲勞ALICIA B BAUTISTA於台中市中和四十巷三十八號貨櫃屋內為警臨檢查獲
    ，帶同警方前往甲○○前所經營英傑工廠廠址及住處，始循線查獲上情。
二案經台中市警察局第三分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱，核與菲律賓國籍之勞工ALICIA B
    BAUTISTA於警訊時指述情節相符，有該訊問筆錄在卷可按，及該名外勞於警局指
    認被告口卡無訛，有該口卡片一紙可證，復有居留外僑作業外勞詳細資料一紙附
    卷可稽，且查獲詳情亦據外事組警員乙○○於本院審理時證述藄詳，並提示該外
    勞相片及護照供被告指認無誤，被告直承確有上開僱用情事，足見其自白與事實
    相符，被告犯行洵堪認定。
二按雇主不得聘僱許可失效之外國人、不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人
    ，就業服務法第五十三條第一款、第三款分別定有明文。被告未經許可聘僱他人
    所申請聘僱許可失效之菲勞在其工廠工作，其聘僱人數為一人，核係犯同法第五
    十八條第一項前段之罪。爰審酌被告尚無犯罪前科，有台灣台中地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可稽，及考
    其犯罪動機、手段、未生重大危害，及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有前開紀錄表在卷可據，且查獲時早未僱用外勞已久，其犯後態度良善，頗
    知悔悟，其經此教訓，當益知戒慎而無再犯之虞，是本院認其前所受之宣告刑，
    以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，就業服務法第五十八條第一
項前段，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      五      月        四        日
                                    台灣台中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  賴妙雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十九    年      五        月        四        日
附錄論罪科刑法條
就業服務法第五十三條第一款、第三款
就業服務法第五十八條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
