【裁判字號】    88,附民,16
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事訴訟附帶民事訴訟判決          八十八年度附民字第一六號
    原      告  乙○○
    被      告  沙鹿童綜合區域教學醫院
    法定代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十七年度易字第四九八四號業務傷害案件，經原告提起刑事訴訟附帶民
事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：被告應連帶給付原告新台幣二千五百五十一萬六千二百四十五元
    ，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息；並
    陳明願供擔保，請宣告准予假執行。
二、原告陳述略稱：被告甲○○係沙鹿童綜合教學醫院（下稱童綜合醫院）之骨科主
    治醫師，為從事醫療業務之人。緣原告乙○○係貨櫃拖車司機，於民國八十六年
    四月十日凌晨二時三十分許，駕駛貨櫃拖車沿台中縣梧棲鎮○○路○段行駛，欲
    右轉駛入台中港內時，因視線不佳而失控翻車，致原告受有左足部拇指壓碎及頭
    部等外傷，遂於同日凌晨四時四十分許送童綜合醫院就醫，而由被告甲○○負責
    診療。然被告甲○○身為骨科主治醫師，本應注意以患者當時受傷之情況，綜合
    研判病情，採取最有利於病患之治療方法為即時並適切之診療，且依當時原告僅
    受有左足拇指壓碎傷，並未危及生命，而無急迫不能注意之情形，竟疏於注意，
    未經病歷觀察階段，即於同日凌晨四時四十九分許，以原告左足傷口恐有細菌感
    染，將危及生命，故須截除左足膝下部分之肢體等情告知原告，使原告在不得已
    情形下簽具截肢同意書，而由被告甲○○於同年四月十日早上八時十五分許，將
    原告之左足膝下部分截肢，致原告左足下肢完全喪失行動之效用。嗣原告於其他
    醫療機構為左下肢復健時，據其他醫療界人士稱：僅足拇指壓碎傷，根本毋庸截
    肢等語，始知被誤診致重傷害，是被告甲○○涉犯刑法第二百八十四條第二項後
    段業務過失重傷害之罪嫌，爰依民法上侵權行為之法律關係，請求被告連帶給付
    原告如聲明所示財產上及非財產上之損害。
三、被告均未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴業務重傷害一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，
    原告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，亦失所依據，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五          月    四      日
                          台灣台中地方法院刑事第六庭
                              審判長法  官  蔡  秉  宸
    法  官  簡  賢  坤
                                    法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中    華    民    國      八十九      年      五          月    五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
