【裁判字號】    88,訴,3020
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十八年度訴字第三○二○號
    原      告  己○○
                甲○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
                辛○○
    被      告  庚○○
                乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告之住所、居所，然經送達結果均謹寄存於
    該址之轄區警察派出所，被告是否居住該處及是否經合法送達訴訟文書均不明，
    經本院於八十九年四月六日裁定，命原告於後收送達後七日內補正，該裁定並分
    別於八十九年四月四日、四月十四日、四月十二日送達原告，有送達證書六份在
    卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，其假執行之聲請亦失所附麗，均應予駁回
    。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林麗真
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
