【裁判字號】    89,撤緩,55
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第五五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反槍砲彈藥刀械管制條例案件（臺灣高等法院台中分院八十七年
度上訴字第二二五九號），聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例罪，前經臺灣高等法
    院臺中分院於民國八十八年一月十三日以八十七年度上訴字第二二五九號判處有
    期徒刑一年，併科罰金新台幣五萬元，緩刑四年，於八十八年二月四日確定。於
    緩刑期內即八十八年十月十日更犯竊盜罪，經台灣高等法院台中分院於八十九年
    三月十六日以八十九年度上易字第四一五號判處有期徒刑五月確定，因而聲請將
    上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五      月    四    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  林郁婷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      五      月    四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
