【裁判字號】    89,聲,2305
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二三五號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第八七一號），本院裁定如左：
    主    文
扣案之第一級毒品海洛因陸包（毛重肆點參公克）及第二級毒品安非他命貳包（毛重
參點壹公克)均沒收銷燬之。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經裁定送強制戒
    治，嗣因戒治期間經評定為合格，經本院裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管
    束，於八十九年二月二十四保護管束期滿，經檢察官為不起訴處分確定在案，惟
    扣案之第一級毒品海洛因陸包（毛重肆點參公克）及第二級毒品安非他命貳包（
    毛重三點壹公克)係違禁物，應依法沒收並銷燬之。
二、按違禁物，不問屬於犯人與否，均沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三
    十八條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明
    文。本件扣案之海洛因及安非他命係違禁物，依首揭說明，應認本件聲請為正當
    ，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法
    第四十條但書，裁定如主文。
中       華        民      國      八十九      年     五    月    四    日
                                      台灣台中地方法院刑事第六庭
                                          法  官  簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中       華        民      國      八十九      年     五    月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
