【裁判字號】    89,自,245
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第二四五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院訊問及調查結果，如認為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十
    四條之情形者，得以裁定駁回自訴，刑事訴訟法第三百二十六條第三項定有明文
    。
二、本件自訴意旨略以被告乙○○於民國八十五年十月間參加自訴人所召集之互助會
    ，並於八十六年三月十日標走會款十七萬元，迄今尚有餘款三萬七千元未清償，
    經自訴人催促仍置之不理，顯涉有詐欺犯行。經查：被告於本院供稱伊標走會款
    後因找不到工作，故未按時繳款，嗣找到工作，即開始償還自訴人。而本件被告
    標走會款後確有陸續款，尚欠自訴人約二萬餘元等情，亦據自訴人於本院供明在
    卷。自訴人於本院並稱之前被告有匯款給伊，因不知是誰匯的錢，嗣見被告後，
    始知係被告所匯，澄清誤會，不再追究等語。是本件應屬民事糾葛，尚難逕認被
    告有何詐欺犯行，即被告犯罪嫌疑不足而有刑事訴訟法第二百五十二條第十款所
    定情形。揆諸前開說明，自應駁回自訴。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九  年      五      月      四      日
                                台灣台中地方法院刑事第一庭
                                    法  官
如不服本判決應於送達後五日內向本院提出抗告狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
