【裁判字號】    89,訴,728
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第七二八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第
一八四四八號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之，刑事訴訟法
    第八條前段定有明文。再依刑事訴訟法第八條之規定不得為審判者，應諭知不受
    理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第八款、第三百零
    七條，分別定有明文。
三、本件被告被訴於民國（以下同）八十一、二年間，收受謝通運（已於八十二年九
    月二十二日遭殺害死亡）所交付之德國製９ＭＭ口徑半自動手槍貳支及同口徑子
    彈二十餘發，即藏置於其彰化縣芳苑鄉路○村路○路十九號之家中，而寄藏前開
    槍枝、子彈而涉有違反修正前槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項、第十一條第
    三項寄藏槍枝、子彈犯行。惟查：被告曾因於八十一、二年間，收受謝通運（已
    於八十二年九月二十二日遭殺害死亡）所交付之德國製９ＭＭ口徑半自動手槍二
    支及同口徑子彈三十發（即本案之同一槍枝、子彈），即藏置於其彰化縣芳苑鄉
    路○村路○路十九號之家中，而非法持有前開槍枝、子彈涉有違反修正前槍砲彈
    藥刀械管制條例第七條第四項、第十一條第三項之非法持有槍枝、子彈犯行，經
    臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十六年二月十八日向臺灣彰化地方法院提起
    公訴（八十六年度偵字第三六六號），並經台灣高等法院台中分院判處有期徒刑
    貳年陸月（八十八年度重上更（三）字第七四號），由最高法院（八十九年度台
    上字第一六一五號）撤銷原判決，現由台灣高等法院台中分院審理中（八十九年
    度重上更（四）字第三八號）。按檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全
    部，刑事訴訟法第二百六十七條定有明文。又槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四
    項及第十一條第四項（八十六年十一月二十四日修正公布前舊法為第十一條第三
    項）係將「持有」與「寄藏」為分別之處罰規定，則單純之「持有」固不包括「
    寄藏」，但「寄藏」之受人委託代為保管，其保管之本身所為之「持有」既為「
    寄藏」之當然結果，法律上自應僅就「寄藏」行為為包括之評價，不應分割為二
    而分別評價。本件檢察官已就被告乙○○非法持有上開槍彈之事實提起公訴，起
    訴之效力自及於寄藏。是本案與前開已起訴部分自為同一案件，檢察官既已就前
    開持有槍枝子彈部分向台灣彰化地方法院提起公訴，則自應由該繫屬在先之法院
    審判之，本院不得為審判。揆諸前開規定，本件應諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九  年      五      月      四      日
                                臺灣台中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭  文  祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九  年      五      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
