【裁判字號】    89,聲再,85
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    竊盜聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度聲再字第八五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因竊盜案件，對於本院中華民國八十九年三月一日第二審確定判決（八十九
年度上易字第三二三號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件證人林江秀英於鈞院八十九年二月十四日庭訊時所述偷者送
    辦係案發後寫上，而證人林江秀英於偵查中並未稱偷者送警之時間，而使檢察官
    誤認，自以八十九年二月十四日之證言可採，該證言已足以推翻偵查之偷者送警
    係在案發前寫上之證言為虛偽；又聲請人誤以冷凍庫係他人拋棄之物而以拾得無
    主物加以占有，即係欲取得該物之所有權，亦即有私心，而聲請人並未供陳以竊
    取之私心而占有該冷凍庫，是原判決以聲請人在偵查中坦承有竊盜之私心云云，
    即乏根據，是原判決中認定所謂聲請人供承有「竊盜之私心」之供詞，亦屬虛假
    ；聲請人並未有竊盜之私心，是乃將該拾獲之冷凍庫係放置於茶園之中間之馬路
    上，且未以任何物品掩蓋，此一重要證據原判決顯然漏未審酌，爰依刑事訴訟法
    第四百二十條第一項第二款、第四百二十一條聲請准予再審等語。
二、按不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，如就足生影響於
    判決之重要證據漏未審酌，得為受判決人之利益聲請再審；另有罪之判決確定後
    ，原判決所憑之證言、鑑定或通譯已證明其為虛偽者，得為受判決人之利益聲請
    再審，固為刑事訴訟法第四百二十一條及同法第四百二十條第一項第二款所規定
    。然上開刑事訴訟法第四百二十一條所指「漏未審酌」，係指第二審判決前已發
    現提出之證據，未予審酌而言，如所提出之證據，原審判決，因證據取捨，未予
    採信，尚難認為係對已提出之證據漏未審酌。又刑事訴訟法第四百十三條第一項
    第二款所謂原判決所憑之證言已證明其為虛偽者，除已經確定判決證明為虛偽者
    外，必須有相當證據足以證明其為虛偽，始屬相符（最高法院四十六年度台抗字
    第八號判例參照）。
三、查關於證人林江秀英之證詞於偵查中與本院上訴審有不一致之情形，原確定判決
    已於理由心敘明：「經質之證人林江秀英固證稱：上開『偷者送辦』之告示確於
    冷凍庫遺失後，伊始書寫擺放於現場云云，惟此與其在檢察官訊問時所供不符，
    顯係事後迴護之詞，委不足採。」，聲請人未能提出確實證據足以證明該證人在
    偵查中所稱「冷凍櫃是放在寫有『偷者送警』旁邊」（見偵查卷第三十五頁反面
    ）之證詞係出虛偽，自難認為林江秀英在偵查中之證詞已證明為虛偽。又關於聲
    請人所指其並未有竊盜之私心，是乃將該拾獲之冷凍庫係放置於茶園之中間之馬
    路上，且未以任何物品掩蓋，此一重要證據原判決顯然漏未審酌云云，然原一審
    判決理由已有論述：「．．．（被告）於偵查中已供稱：於八十八年十月二十八
    日中午十二時許，在南投縣竹山鎮○○路房子偷了屋主冷凍庫一個，我買便當經
    過那裡看到他房子倒了，就把他（它）載走，該處是人家的住宅，我就是有私心
    ，冷凍庫是放在倒塌的房子裡面等語，核與被害人林江秀英於偵查中供稱．．．
    之情節相符，且現場亦寫有『偷者送辦』之字樣，此有現場照片五張附卷可稽，
    被告自不能視而不見，益足徵被告之行為，已符合竊盜之犯行」，本院原確定判
    決亦有論述：「參以被告在偵查中已坦承其有竊盜之私心，均足認被告所辯為卸
    責之詞，亦無可取。又該冷凍庫既無編號以供辨認，將之置於茶園小徑旁，已足
    掩飾，被告雖未加以遮掩，尚難據此反證其無竊盜之不法犯意。」，均有審酌被
    告在偵查中之上述供詞，並無聲請人所指未予審酌之情形。揆諸依照上開說明，
    本件聲請再審，為無理由，應予駁回。
四、爰依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  黃  日  隆
                                              法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得抗告
                                              書記官  謝  雅  惠
中      華      民      國     八十九     年      五      月    五      日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
