【裁判字號】    89,毒抗,347
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          民國八十九年度毒抗字第三四七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因觀察勒戒案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年四月十日裁定
（八十九年度毒聲字第二一八二號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件被告甲○○於民國八十九年二月十四日十九時之前九十六小時某時內，於不
    詳地點，施用第二級毒品安非他命一次，為警於八十九年二月十四日十九時許，
    在台中市○○○街一四三號八一七室執行搜索時查獲，被告雖否認有上開犯行，
    然採其尿液送驗結果呈現安非他命陽性反應，有台中縣衛生局出具之尿液檢驗報
    告一紙附卷可稽，且在上開查獲地點同時查獲其友人王俊明所有第二級毒品安非
    他命一小包毛重零點二公克、摻有海洛因之香菸一支扣案可證，原審因依毒品危
    害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項之規定，裁定
    將被告送勒戒處所觀察勒戒，並無不合，被告抗告意旨謂其係因感冒服用西藥，
    可能因此而呈尿液陽性反應云云，然被告並未舉出其係服用何種西藥而有此反應
    ，空言以此為辯，不足採取，本件抗告，並無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      五       月     四     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  蔡  聰  明
                                              法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  陳  秀  真
中      華      民      國    八十九     年      五       月     五     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
