【裁判字號】    88,附民上,266
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決
                                              八十八年度附民上字第二六六號
    上   訴   人  丁○○
    被 上  訴 人  乙○○
    被 上  訴 人  上欣股份有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被 上  訴 人  甲○○
右上訴人因被上訴人等背信案件，不服臺灣台中地方法院八十八年度附民字第一二三
號中華民國八十八年三月三十一日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實
一、上訴人即原告聲明求為判決：
（一）被告乙○○應給付被告上欣股份有限公司（下稱上欣公司）新台幣（下同）肆
      拾萬柒仟柒佰元，再由被告上欣公司給付原告壹拾肆萬陸仟肆佰肆拾玖元，
      並自本件起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息
      。
（二）被告丙○○、甲○○應連帶給付被告上欣公司貳佰貳拾肆萬陸仟陸佰伍拾元
      ，再由被告上欣公司給付原告柒拾陸萬壹仟柒佰拾玖元，並自本件起訴狀繕
      本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
（三）前項請求，原告願供擔保，請准宣告假執行。
      其陳述如附件所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，始得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，否則即不得提
    起，此觀刑事訴訟法第四百八十七條第一項之規定自明。最高法院二十五年上字
    第一三○五號判例意旨亦足資參照。
二、查本件被告等因背信案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，惟被告等
    縱有如起訴書犯罪事實所指以偏低價格出售被告上欣公司產品，或無償轉讓上欣
    公司所有之機器設備，致損害上欣公司財產之行為，受侵害者亦為上欣公司。原
    告僅為上欣公司之股東，其非因犯罪而受損害之人至為明顯。根據首揭說明，原
    告之訴，顯非合法，原審法院因而將原告之訴及其假執行之聲請駁回，尚無不合
    。原告上訴意旨仍執陳詞，任意指摘原判決不當，經核非有理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、四百九十條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  李  寶  堂
                                              法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  三  軫
中      華      民      國    八十九     年      五       月    十一    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
