【裁判字號】    89,上易,763
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    八十九年度上易字第七六三號
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣苖栗地方法院八十八年度易字第一七九號，中華民國
八十八年九月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣苖栗地方法院檢察署八十八年度偵
字第七一九號，另經台灣台南地方法院檢察署併案審理：八十八年度偵字第一○三八
八號；八十九年度偵字第一四九號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
丁○○共同連續帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月。
      事  實
一、丁○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先與林進田共同於民國（下同）八
    十八年一月二十六日下午，由林進田駕駛ＯＳ─八七一五號自小客車搭載丁○○
    ，共同前往苗栗縣三義鄉鯉魚潭村大安溪之舊鐵路橋第三十七號隧道，於同日十
    五時許，趁鐵路局技術副領班乙○○不注意之際，丁○○、林進田乃利用在現場
    取得他人所有客觀上對人之生命、身體具危險性之兇器之鋼鋸及鐵剪刀，將隧道
    內之電車線剪斷後，據為己有，二人共竊得長約九十公分之電車線十四條，嗣於
    同日十五時三十分許為警於上址當場查獲。
二、丁○○又基於同上之不法所有犯意，於八十八年二月八日十九時許，在新市鄉大
    洲村往豐華村快速道路下方，見該機車之鑰匙未取下，而竊取不詳姓名之第三人
    在臺南縣永康市○○路火車站前所竊取，而放置於該處屬甲○○所有之山葉牌機
    車一部（引擎號碼為４ＫＸ－２４３３１３號，當時所懸掛之車牌號碼為丙○○
    ○所有於八十八年五月初在永康市火車站前所失竊）。丁○○於騎用該機車於八
    十八年八月十八日下午十七時三十分許，在臺南縣新市鄉豐華村四十七之二十二
    號為警查獲，並扣得上開機車一部、車牌一面與鑰匙一支，其中機車與車牌分別
    發還甲○○及丙○○○。
三、案經苗栗縣警察局苗栗分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴，並經
    臺南縣警察局永康分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官併案審理。
      理  由
一、訊之上訴人即被告（以下稱被告）丁○○對於右開事實，坦承不諱，核與同案被
    告林進田於警訊中之供証情節相符，而事實二部分之失竊經過，並經被害人甲○
    ○及丙○○○於警訊時指證確實，復有右開鋼鋸及鐵剪刀，及鑰匙一支扣案可証
    ，此外復有贓物暫行發還認領保管單二紙在卷可憑，足認被告丁○○之自白核與
    事實相合。是本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告丁○○所為如事實一部分，係犯有刑法第三百二十一條第一項第三款之加
    重竊盜罪；而如事實二部分所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告
    丁○○就事實一部分與林進田間有犯意之聯絡與行為之分擔，應論以共同正犯。
    又被告所犯上開二犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，
    為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定，從重以上開加重竊盜罪論以一罪，並依
    法加重其刑。又公訴人雖僅就上開事實一部分起訴，然被告上開事實二部分犯行
    ，既與公訴人起訴部分有裁判上一罪之關係，自為起訴效力所及，本院自應一併
    審究，併予敘明。
三、原審對被告予以論罪科刑，固非無見，然原判決未及就上開事實二部分予論及，
    所為認事用法，自有未洽，應由本院將原判決撤銷另為改判。爰審酌被告素行，
    所竊之物價值雖非甚高，對被害人所受之損害，與被告犯罪後坦承不諱態度良好
    等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑。又扣案之鋼鋸及鐵剪刀及鑰匙並非被
    告所有，且又非違禁物，爰不予宣告沒收，併予明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、刑法第二十八條、第五十六條、第三百二十一條第一項第三款，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年     五     月     四        日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  龔  永  昆
                                              法  官  沈  應  南
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  劉  智  文
中      華      民      國    八十九     年     五     月     五        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑。
第三款：攜帶兇器而犯之者。
                                                                        Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
