【裁判字號】    89,毒抗,259
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              民國八十九年度毒抗字第二五九號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人聲請強制戒治案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國八十九年二月十八日裁
定（八十九年度毒聲字第八一七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件原審依聲請人即臺灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請意旨略以：被告甲○○
    因施用毒品，前經原審法院以八十九年度毒聲字第一九八號裁定，將被告送臺灣
    彰化看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有施用毒品之傾向，有該所八十九年二
    月二日彰所戒字第三一四號函送之證明書一份附卷可稽，乃依法聲請裁定令入戒
    治處所施以強制戒治等語。因認經核屬實，並依毒品危害防制條例第二十條第二
    項裁定令入戒治處所施以強制戒治壹年。經核並無違誤。抗告意旨以其並無施用
    毒品云云。經查抗告人確曾於八十八年十一月十五日吸用安非他命一次，業據其
    於臺灣彰化看守所訪談時坦承不諱，有卷附訪談筆錄可稽。經採集其尿液送檢驗
    結果，呈陽性反應，亦有檢驗報告在卷。而抗告人有繼續施用毒品傾向，復經醫
    師認定屬實，並有繼續施用毒品傾向證明書外，復經臺灣彰化看守所函綦詳。
    抗告人空言抗告，為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      五      月    四      日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  吳  火  川
                                                法  官  郭  同  奇
                                                法  官  朱      樑
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                                書記官  江  茂  榮
中      華      民      國     八十九     年      五      月     四     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
