【裁判字號】    89,附民上,255
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決      八十九年度附民上字第二五五號
    上  訴  人  丙○○
    被 上訴 人  甲○○
    被 上訴 人  沙鹿乙○○區域教學醫院
    法定代理人  丁○○
右上訴人因被上訴人過失傷害提起附帶民事訴訟，請求損害賠償上訴事件，不服臺灣
臺中地方法院中華民國八十九年五月四日第一審判決（民國八十八年度附民字第一六
號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人上訴之聲明：原判決廢棄，被上訴人應連帶給付原告新臺幣二千五百五十
    一萬六千二百四十五元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百
    分之五計算之利息；並陳明願供擔保，請宣告准予假執行。
二、上訴人陳述略稱：被上訴人甲○○係沙鹿乙○○教學醫院（下稱乙○○醫院）之
    骨科主治醫師，為從事醫療業務之人。緣上訴人丙○○係貨櫃拖車司機，於民國
    八十六年四月十日凌晨二時三十分許，駕駛貨櫃拖車沿臺中縣梧棲鎮○○路○段
    行駛，欲右轉駛入臺中港內時，因視線不佳而失控翻車，致原告受有左足部拇指
    壓碎及頭部等外傷，遂於同日凌晨四時四十分許送乙○○醫院就醫，而由被上訴
    人甲○○負責診療。然被上訴人甲○○身為骨科主治醫師，本應注意以患者當時
    受傷之情況，綜合研判病情，採取最有利於病患之治療方法為即時並適切之診療
    ，且依當時上訴人僅受有左足拇指壓碎傷，並未危及生命，而無急迫不能注意之
    情形，竟疏於注意，未經病歷觀察階段，即於同日凌晨四時四十九分許，以上訴
    人左足傷口恐有細菌感染，將危及生命，故須截除左足膝下部分之肢體等情告知
    上訴人，使上訴人在不得已情形下簽具截肢同意書，而由被上訴人甲○○於同年
    四月十日早上八時十五分許，將上訴人之左足膝下部分截肢，致上訴人左足下肢
    完全喪失行動之效用。嗣上訴人於其他醫療機構為左下肢復健時，據其他醫療界
    人士稱：僅足拇指壓碎傷，根本毋庸截肢等語，始知被誤診致重傷害，是被上訴
    人甲○○涉犯刑法第二百八十四條第二項後段業務過失重傷害之罪嫌，爰依民法
    上侵權行為之法律關係，請求被告連帶給付原告如聲明所示財產上及非財產上之
    損害。
三、被上訴人均未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
本件原審判決以上訴人告訴被上訴人過失傷害案件業已諭知被告甲○○無罪在案（民
國八十七年度易字第四九八四號），依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決駁回原告
之訴，茲據上訴人提起上訴本院仍維持第一審無罪之判決而駁回上訴人之上訴（民國
八十九年度上易字第一四二三號），則附帶民訴部分之上訴，自亦無理由，應予駁回
上訴，核依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年     十二    月      十九    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                      審判長法  官  林  照  明
                                            法  官  李  寶  堂
                                            書記官  黃  禎  祥
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  黃  禎  祥
中      華      民      國    八十九     年     十二    月    二十二    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
