【裁判字號】    89,毒抗,230
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    撤銷停止戒治處分
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第二三○號
    抗  告  人  甲○○
    即受處分人
右列抗告人因撤銷停止戒治案件，不服臺灣台中地方法院中華民國八十九年二月二十
四日裁定（八十九年度毒聲字第一三九六號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人先後四次於１、八十九年元月五日。２、八十九年元
    月七日。３、八十九年元月十九日。４、八十九年二月十一日至北華牙醫診所拔
    牙、磨牙及印模，每次均經醫師施以局部麻醉，所有麻醉藥物，經檢測尿液當呈
    嗎啡陽性反應，此為合法之行為，有北華牙醫診所出具之診斷證明書可憑，則與
    自己再行施用第一級毒品海洛因截然不同，當無違反保護管束應遵守事項情節。
    為此檢具診斷證明書依法提出抗告等語。
二、原審裁定以：受處分人於保護管束期間之民國八十九年一月十二日，經採尿檢驗
    結果呈嗎啡陽性反應，有財團法人生物技術開發中心濫用藥物檢驗認證實驗室濫
    用藥物尿液檢測報告一件在卷可稽，足認受處分人於保護管束期間仍有施用第一
    級毒品海洛因之行為，則受處分人行為顯然違反保護管束應遵守事項情節重大，
    爰依檢察官之聲請，裁定抗告人甲○○撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒
    治。經查：抗告人固有於上開時日前往醫院治療牙齒之事實，惟據該主治醫師乙
    ○○向本院具狀證明謂：甲○○於八十九年元月十二日，檢驗尿液中所呈現嗎啡
    反應，和本人工作中（指治療甲○○牙齒）的局部麻醉劑絕無關聯，因本人所使
    用的ｘｙｌｏｎｏｒ麻醉劑為一種黏膜表面之局部麻醉劑，藥性溫和，無成癮性
    ，且無深入組織之表面麻醉，其化學成分經過體內代謝後，決不會有嗎啡或可待
    因存在，當然尿液分析就不會呈現嗎啡陽性反應等情，有其遞送書一件在卷可按
    。本件抗告核無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
法  官  沈  應  南
                                              法  官  龔  永  昆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  劉  美  宏
中      華      民      國    八十九     年      五       月     五     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
