【裁判字號】    89,撤緩,31
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第三一號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經臺灣高雄地方法院於民國八十七年九
月二十一日判處有期徒刑八月、緩刑三年，於八十七年十月二十三日確定（該院八十
七年度易字第四九一七號），茲查該受刑人在緩刑期內，更犯盜取財物等罪，經國防
部南部軍事法院判處有期徒刑二年六月確定（該院八十九年和判字第○六九號），因
而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十
五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六
條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九  年      五        月        四        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官   楊惠芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   李榮杰
中    華    民    國      八十九  年      五        月        四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
