【裁判字號】    89,訴,168
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○○
    被      告  甲○○
                丁○○
                戊○○
                己○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有坐落台南縣永康市○○○段三九五之二號、地目建、面積二百四十五平方公
尺之土地分割方法為：如附圖所示Ａ部分面積一百二十二點五平方公尺土地分歸原告
乙○○取得；Ｂ部分面積四十六點零三平方公尺土地分歸被告甲○○取得；Ｃ部分面
積七十六點四七平方公尺土地分歸被告丁○○、戊○○、葉德福三人按應有部分各三
分之一保持共有。
訴訟費用由原告負擔二分之一，被告甲○○負擔十分之二，被告丁○○、戊○○、葉
德福各負擔十分之一。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文所示。
  二、陳述：坐落台南縣永康市○○○段三九五之二號、地目建、面積二百四十五平
      方公尺土地（下簡稱系爭土地）為兩造共有，兩造在系爭土地各有建屋居住，
      經查系爭土地並無不能分割之情形，亦無不能分割之特約，爰依共有人占有現
      狀提出分割方案，訴請分割。
  三、證據：提出土地登記簿謄本一份、地籍圖一份、被告戶籍謄本四份為証，並聲
      請履勘現場。
乙、被告方面：
壹、被告甲○○方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：伊在系爭土地上有興建房屋居住，同意原告所提之分割方案。
貳、被告丁○○方面：
  一、聲明：同意分割。
  二、陳述：
  （一）依原告所提之分割方案，原告分得之土地價值價高，原告應補償被告。
  （二）對系爭土地與東邊之龍潭街間尚有同段四０四之九地號土地，該地係屬原告
        單獨所有，系爭土地僅北邊有面臨道路之事實不爭執。
  （三）同意分割後與被告戊○○、葉德福繼續保持共有。
參、被告戊○○方面：
    被告戊○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其等以前到場所為之聲明及陳述如
    左：
   一、聲明：請求判決駁回原告之訴。
   二、陳述：應與同段四０三地號合併分割。
肆、被告葉德福未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明及陳述。
丙、本院依原告之聲請履勘系爭土地，並囑託台南縣永康地政事務所製作現狀圖並依
    原告所提出之分割方案製作複丈成果圖。
      理    由
一、本件被告葉德福未於言詞辯論期日到場；被告戊○○未於最後言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、本件原告主張系爭土地為兩造所共有，應有部分如土地登記簿謄本所載，系爭土
    地為建地，兩造間並無不可分割之協議，亦無因使用目的不能分割之情形，然因
    兩造間無法達成分割協議，故訴請裁判分割等情，業據其提出與所述相符之土地
    登記簿謄本一件為證，並為被告所不爭執，應堪信原告之主張為真實。
四、按共有人得隨時請求分割共有物，但因物之使用目的不能分割或契約定有不可分
    割之期限者，不在此限；又共有物之分割，依共有人協議之方法行之，分割方法
    不能協議者，法院得依任何共有人之聲請，以原物分配於各共有人，民法第八百
    二十三條第一項、第八百二十四條第一項第一款分別定有明文。經查系爭土地，
    為兩造所共有，應有部分原告為二分之一、被告甲○○六六０分之二四、被告丁
    ○○、戊○○、葉德福分別為一九八０分之二０六，其地目為建，有土地登記簿
    謄本附卷可稽，兩造間並無不為分割之約定，依其使用目的，亦無不能分割之情
    形，兩造復無法協議分割，則原告依前揭法條之規定，訴請判決分割，於法洵無
    不合，應予准許。
五、再按共有物之分割，應由法院依民法第八百二十四條命為適當之分配，不受當事
    人主張之拘束。又分割共有物時，法院應參酌當事人之聲明、共有物之性質、經
    濟效用及全體共有人之利益等因素公平為之。經查：系爭土地地形完整，北側面
    臨十二米寬之道路育樂街，東側臨原告單獨所有之同段四０四之九地號土地，在
    東側為十二米寬之龍潭街，西側有八米之計劃道路，且系爭土地上現有原告所有
    門牌號碼台南縣永康市○○街一九五號之磚造平房及鐵厝一棟，被告甲○○所有
    門牌號碼台南縣永康市○○街一八三巷二、四號之加強磚造二層樓房房屋兩棟及
    被告戊○○、丁○○、葉德福共有門牌號碼台南縣永康市○○街一八三巷六號之
    加強磚造二層樓房一棟，現為兩造各自居住使用中等情，業經本院會同台南縣永
    康地政事務所勘測現場屬實，並製作如附圖所示之複丈成果圖在卷可憑，復為兩
    造所不爭，上開系爭土地之情狀堪信為真實。本院斟酌系爭土地之使用現狀、共
    有人之意願、全體共有人利益之均衡及土地之充分利用，認原告主張如附圖所示
    之分割方法，應屬適當，爰判決系爭土地之分割方法如主文第一項所示。至被告
    丁○○抗辯原告分得之部分價值較高，應補償其他被告部分，經查系爭土地東邊
    部分係臨原告單獨所有之土地，應僅北臨育樂街，並無雙邊臨路，此有原告提出
    之地籍圖及複丈成果圖在卷可考，且為被告所不爭執，則系爭土地各部分價值差
    異應不大，且被告丁○○亦不願負擔鑑定費用聲請鑑定各部分之價值，本院就該
    部分即不予審酌，併予敘明。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、七十八條
    、第八十一條第二款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
