【裁判字號】    89,易,400
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四○○號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（八十八年度營偵字第一八○○號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○損壞他人之鐵門，足以生損害於他人，處罰金參仟元，如易服勞役以參佰元折
算壹日。
    事      實
一、甲○○與乙○○之夫曾文瑞間有債務糾紛，甲○○遂於民國八十八年十一月一日
    晚上八時五十分許，前往乙○○、曾文瑞夫妻在台南縣白河鎮○○路三一三巷十
    四號之住處討債時，因曾文瑞拒不出面處理，甲○○即心生不滿，隨即在路邊拾
    起棍棒敲擊乙○○住處之大門，致該鐵門凹陷。
二、案經乙○○訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承無訛，核與告訴人指訴之情節相
    符，並有刑案現場照片兩幀附卷足稽，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段、毀損財物之價值及犯後態度等一切情狀，量處如主文所之刑，並
    諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百五十四條、第四
十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     五     月     五     日
                                台灣台南地方法院刑事第二庭
                                        法  官
附錄法條：
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或令致不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                        ３


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
