【裁判字號】    89,重訴,219
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度重訴第二一九號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高清愿
    送達代收人  柳聰明
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告甲○○等四人已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額核定為新台幣貳仟萬元，折合銀元陸佰陸拾陸萬陸仟陸
          佰陸拾柒元，應繳裁判費銀元陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣貳拾萬
          零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹
          拾玖萬玖仟玖佰伍拾陸元。
    ︵二︶提出準備書狀一件及繕本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟珊
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
~B法院書記官  秦建華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
