【裁判字號】    88,婚,664
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度婚字第六六四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文所示。
  二、陳述：被告於八十年四月十日與原告結婚，為原告之妻，惟被告於八十七年二
      月間無故離家出走，並誓言今後絕不返家，原告曾促請被告回家履行同居之義
      務，惟被告均置之不理，後被告於八十八年三月底曾經警察帶回原告處，詎又
      於八十八年三月二十九日離家，經原告多方尋訪，仍無下落，則被告顯未履行
      夫妻同居之義務，爰提起本訴，請求被告應履行同居之義務。
  三、證據：提出戶籍謄本、受理查詢人口案件登記表各一份為証，並聲請訊問証人
      洪聰文、高莊阿甜。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，被告於婚後離家出走，迄未返家同居之前開事實，業
    據提出戶籍謄本及受理查詢人口案件登記表各一份為証，且經證人即與兩造共同
    居住之原告之父洪聰文於本院審理中証述屬實，另本院依原告陳報及戶籍謄本所
    載被告娘家之戶籍地址通知結果，雖經被告父親蘇雨水或伯母代為收受，惟均未
    於言詞辯論期日到場辯論，復未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌其是否有
    不能同居之正當理由，本院依上開証據為調查斟酌之結果，認原告主張之事實，
    可信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文；又夫妻之住所，由雙
    方共同協議之，未為協議或協議不成時，得聲請法院定之；法院為前項裁定前，
    以夫妻共同戶籍地推定為其住所，亦為修正後民法第一千零二條第一、二項所明
    定，而本件兩造係設籍於台南縣白河鎮○○路二八號，有戶籍謄本在卷可稽，從
    而，原告本於與被告間之夫妻關係，請求被告履行同居義務，即屬正當，應予准
    許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                                        臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
