【裁判字號】    89,易,1128
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一二八號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵字第一四四三號)
，本院臺南簡易庭認不得以簡易判決處刑，移送本院刑事庭改依通常程序審理，本院
判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣雲林地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年九月間某日，在屏東縣屏東市立文化
    中心附近拾得司順仁所遺失之皮夾一個（內有駕駛執照二張、信用卡、提款卡各
    一張），旋意圖為自己不法之所有，將之侵占入己，置放於屏東縣屏東市○○路
    二八０號五樓之三住處，因認被告涉有刑法第三百三十七條侵占遺失物罪嫌。
二、按犯罪由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。本件被告之住所、居所係在雲林縣斗六市○○路三四七巷三十弄
    十七號十樓，有戶籍謄本乙份可稽，又依公訴意旨所指被告拾得遺失物（即犯罪
    地）係在屏東縣屏東市立文化中心附近，而被告係於八十八年十一月三十日羈押
    於臺灣臺南看守所，並於同年十二月三十一日解還臺灣雲林看守所，復於八十九
    年三月二十三日判決確定轉送臺灣雲林監獄雲林分監執行，有臺灣臺南看守所八
    十九年四月二十六日南所京總０六二三號函及臺灣雲林看守所八十九年四月二十
    八日雲所境總０八六０號函各乙紙附卷可憑，惟本件檢察官係於八十九年二月二
    十二日向本院提起公訴（訴訟繫屬），亦有本院收文章在卷可佐，斯時被告之所
    在係臺灣雲林看守所，是本件犯罪地、被告之住所、居所、所在地均不在本院轄
    區，公訴人逕向本院提起公訴，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月      四    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  林  勇  奮
                                          法  官  鄧  希  賢
                                          法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  田  富  蓉
中      華      民      國      八十九      年      五    月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
