【裁判字號】    89,自,35
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第三五號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按法院或受命推事（法官）於甲○○○第一次審判期日前訊問及調查結果，如認
    為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回
    其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、訊據被告丙○○固坦認積欠自訴人債務，惟辯稱：伊因經商失敗於八十八年九月
    間向自訴人借用新台幣（下同）四十萬元，後來於八十八年十月二十二日及十一
    月二十日先後二次共償還十萬元，並於八十八年十一月二十六日達成和解。被告
    以為與自訴人已達成和解解決債務，遂於八十八年十二月二十三日至日本照顧生
    病的朋友，不料卻於八十九年三月二十日返台時為警逮補，伊並非不還錢只因現
    在景氣很差，能力上有困難，伊並未畜意詐騙等語。按刑法第三百三十九條第一
    項詐欺罪之成立，以行為人意圖為自己或第三人不法所有，施詐術使人將本人或
    第三人之物交付為要件。經查，被告與自訴人原係同事，此為雙方所不爭執。本
    件自訴人主張被告惡意詐欺取得的十萬元被告並非向自訴人借得，而係自訴人帶
    被告前往自訴人友人處借貸，由被告簽發本票，再由自訴人背書，此為自訴人到
    場陳明，本件既係自訴人基於同事情誼，知悉被告經濟上有困難，偕同被告同往
    其友人處辦理借貸，且被告亦當場簽發本票，則被告借錢過程並無何施用詐術使
    自訴人陷於錯誤的詐欺行為，實可認定。自訴人事後縱因背書人身分而給付票款
    十萬元，惟自訴人自可依票據上追索程序向被告索償。至於被告事後因景氣影響
    而無力償還，事屬債務履行問題，自訴人自有民事訴訟途徑可資救濟，尚難認被
    告於借款之初，即有不法所有之詐騙意圖。綜上所陳，本件純屬民事糾葛，應認
    被告罪嫌不足，依照首揭說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國      八十九    年        五      月        四      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳南山
中    華    民    國      八十九    年        五      月        四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
