【裁判字號】    89,聲,867
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八六七號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，本院於中華民國八十九年五月四日所為之裁定原
本及其正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本主文欄內關於「扣案之安非他命壹‧零參公克，沒收併銷燬」
應更正為「扣案之海洛因壹‧參公克，沒收併銷燬」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本主文欄內關於「扣案之安非他命壹‧零參公克，沒收
    併銷燬」，顯係「扣案之海洛因壹‧參公克，沒收併銷燬」之誤寫，而不影響於
    全案情節與判決本旨。茲更正為「扣案之海洛因壹‧參公克，沒收併銷燬」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    黃  子  起
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
