【裁判字號】    89,易緝,66
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第六六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一二二
三五號)，本院判決如左：
    主  文
甲○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人，
處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○於民國八十八年四月七日，依動產擔保交易法附條件買賣之規定，以分期付
    款方式向聲寶股份有限公司（以下簡稱聲寶公司）購買SC-29DW105型電視機壹台
    ，總價款為新台幣（下同）三萬四千六百元，分十八期繳納，除第一期於立約同
    時繳納價金二千三百元外，餘各期須於每月六日繳款一千九百元至繳清為止，雙
    方並約定標的物存放地點為台南縣仁德鄉○○路九巷二號，且出賣人聲寶公司於
    買受人甲○未繳清全部價款前仍保有前揭標的物之所有權，買受人僅得以善良管
    理人之注意義務占有使用標的物並不得將標的物遷移、出賣、出借、移轉或為其
    他處分。詎甲○自受領電視機後即未依約放置在約定存放地點，而是放置在台南
    市○○○路○段七巷十三弄二十二號七樓之十八，且僅繳納第一期及第二期款後
    ，竟意圖不法之利益，未再依約繳納所餘期數之款項，且於八十八年七、八月間
    某日，再將電視機遷移至台南市○○路租住處，人亦避不見面，致聲寶公司追索
    無著，足生損害於債權人聲寶公司。
二、案經聲寶公司訴由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○坦承不諱，並據告訴人聲寶公司指述綦詳，又有附條
    件買賣契約書影本一紙在卷可稽。是被告自白，核與事實相符，本件事證明確，
    被告犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害、犯罪後態度，及尚未與告訴人達成民事和解等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十
    八條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      八      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官  張  麗  娟
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  吟
中    華    民    國      八十九      年      五      月      八      日
附錄法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
