【裁判字號】    89,交易,275
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二七五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經提起公訴（八十九年度偵字第三０六六號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年二月二十五日二十一時三十分許，明知其已酒醉不能安全
    駕駛汽車，竟仍駕駛車號ＴＹ─三九二三號自小客車，於行經台南市○○路○段
    二號前，無故自行撞上停於路旁案外人黃清吉所有之車號ＴＶ─○二七三號小客
    車及案外人林月貞所有之車號ＶＦＪ─○二二號機車而為警查獲，經警對其做呼
    氣中酒精濃度測試，發現其吐氣所含酒精成份已達每公升○‧四四毫克，而查知
    上情。
二、案經台南市警察局第六分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○自警訊、偵查以迄本院審理時均供認不諱，復有被告為
    警施以酒精測試單一紙在卷足憑，堪認被告之自白與事實相符。按刑法第一百八
    十五條之三所規定：「服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者」，其構
    成要件係「服用酒類」、「不能安全駕駛動力交通工具而駕駛」，二者之範圍不
    能謂完全不明確，其「可能的文義」仍可透過刑法論理解釋之原則究明，至於飲
    用酒類後如何程度始能謂「不能安全駕駛動力交通工具而駕駛」，則有賴檢察官
    舉證，並由刑事司法實務以判決先例予以補充，不能以該項規定之語義內容有某
    種程度之不明確，即謂該一規定違反罪刑法定之原則。依台灣高等法院檢察署所
    彙編之刑法第一百八十五條之三酒後駕車「不能安全駕駛」認定標準之相關論文
    資料一書中，台大醫學院吳木榮醫師、台北醫學院附設醫院蔡尚穎醫師、中央警
    察大學交通學系暨交通管理研究所程玉傑先生、蔡中志教授等人於彼等之研究著
    作中，均對血液中、呼氣中酒精之濃度對汽車駕駛人之影響提出報告，如血液中
    酒精濃度在三０至五０ｍｇ＼ｄＬ（毫克／一百毫升）時，駕駛能力變差，在五
    ０至一００ｍｇ＼ｄＬ時，多話、大笑、感覺障礙，一００至一五０ｍｇ＼ｄＬ
    時，說話含糊、腳步不穩、可能會噁心，一五０至二００ｍｇ＼ｄＬ時，明顯酒
    醉、噁心、步履蹣跚，二００至三００ｍｇ＼ｄＬ時，呆滯木僵、嘔吐、可能昏
    迷（而呼氣中酒精濃度與血液中酒精濃度之換算，可藉由一轉換因子予轉換，其
    範圍介於二千至二千三百之間，此乃因個人差異而有所不同），凡此均載明於上
    開彙編文集中。本件被告甲○○之呼氣中酒精濃度為０．四四ｍｇ／Ｌ，有前述
    酒精濃度測試單一紙附卷可參，茲以最低值之轉換因子二千計算，０．四四ｍｇ
    ／Ｌ＝０．０四四ｍｇ／ｄＬ，乘以二千經計算為八八ｍｇ／ｄＬ，亦即依常人
    之反應，會有感覺障礙之情形，被告之呼氣酒精濃度雖未逾法務部所定之０．五
    五ｍｇ／Ｌ之標準，然參諸被告於開車中無故偏離車道撞上停放路邊車輛之事實
    ，顯見被告當時之注意力已無法集中，飲酒確已造成影響其判斷力及肢體協調能
    力，其不能安全駕駛甚明，本案事證明確，被告犯行足堪確認，應依法論處。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三酒後駕車不能安全駕駛罪。爰
    審酌被告肇事時所測得之呼氣中酒精濃度含量，酒後駕車嚴重危害交通安全，惟
    犯罪後坦承犯行，深有悔意，並分別與被害人黃清吉、林月貞達成和解，有和解
    書各一紙附卷足參等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標
    準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條判決如主文。
本案經檢察官王百玄到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      四        日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                      書記官  胡  美  娟
中    華    民    國      八十九      年      五      月      四        日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
