【裁判字號】    88,保險,9
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度保險字第九號
    原      告  甲○○○
    被      告  慶豐人壽保險股份有限公司
    法定代理人  梁家駒
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求給付保險金事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一聲明：求為判決
  （一）被告應給付原告新台幣（下同）二百一十萬元，及自民國八十八年一月二十
        日起至清償日止，以年利一分計算之利息。
  （二）訴訟費用由被告負擔。
  （三）原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）緣原告於八十七年十一月九日與被告公司訂立「慶豐人身意外傷害保險契約」
     ，保險金額計六百萬元整，保單號碼為ＩＰＡ０二三六一三號，期間為二個月
     。原告不幸於八十七年十二月十八日凌晨五時許，於台南市○區○○○街與崇
     德路口時，騎腳踏車被人從後追撞，原告昏倒，醒來後看到腳上流很多血，走
     到市立醫院對面的便利商店求救，由台南市立醫院派出救護車送原告至該院進
     行急救，並進行截肢手術，並於同年十二月二十三日出院。原告以契約承保危
     險事故發生，依約向被告公司請求給付保險金；且依契約書第七條「殘廢保險
     金的給付」之標準，原告實符合第四級之給付標準，故原告主張被告公司應給
     付原告二百一十萬元，並依據該契約書第二十條「保險事故的通知與保險金的
     申請時間」之規定，被告公司於收齊原告申請理賠文件（1.5.）後十五日內
     給付之，逾期被告公司應按年利一分加計利息給付；故原告亦主張被告公司須
     自八十八年元月二十日起算，如計利息給付。
（二）惟被告公司於接獲原告之理賠申請後，一直以拖延之態度處理，原告於毫無明
      確結果之情形下，於八十八年六月七日自台南郵局以存證信函知會被告公司，
      而被告公司於八十八年七月二日回函中以「延遲報案時間，警方偵查無具體結
      果，意外事故經過不明確」等為由，逕予拒賠。原告復於八十八牛七月六日自
      台南郵局以存證信函詳實述說，而被告公司於八十八年七月二十日之回函回中
      ，仍以「經查無法明確證實本次事故係意外事故所致」為理由，堅持拒賠。
（三）查保險契約第二十條「殘廢保險金的申領」中所規定之必備文件，原告皆完整
      齊備。台南市第一分局德高派出所主管李鵬山及管區警員孫哲敏二員亦於八十
      八年元月二十七日中午親至原告家中完成筆錄之製作手續，一切報案之手續皆
      屬完整。且該案件正由警方調查中；案發當時即已有路人報案，警方於何時完
      成筆錄自有其工作上之權宜，非小市民可決定。而被告公司於回函中認定原告
      有延遲報案之情事，此絕非實情，該種說法與事實出入甚大，嚴重影響原告之
      權益，被告公司不得以此為藉口，希圖免除其保險之責任。且原告於案發後被
      送至醫院，警方於現場調查的過程如何，應屬警方之權責，並非原告所能盡知
      。
（四）查保險契約第五條保險範圍明文定有「被保險人於本契約有效期間內，因遭受
      意外傷害，致其身體蒙受傷害而致殘廢或死亡時，依照本契約的約定，給付保
      險金。前項所稱意外傷害事故，指非由疾病引起之外來突發事故」。而根據台
      南市立醫院醫師所開據之診斷證明書上已言明「左足一、二、三、四、五趾外
      傷性截肢」，即足證明該傷殘乃因外傷性，並非由原告本身疾病所引起的，是
      故原告之所請事由十分明確，被告應負保險責任。
（五）查保險契約第九條除外責任（原因）及第十條除外責任（期間），被保險人如
      直接因上述情事而致成死亡或殘廢時，被告公司不負給付保險金的責任。惟原
      告並未有符合上述情事者，詎遭被告拒絕給付，而被告公司所謂「事故經過不
      明確，警方偵查亦無結果乙事，查保險契約第一條契約的訂定及構成「．．本
      契約的解釋，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之文字，如有疑義，以作
      有利於被保險人之解釋為準」。據此，原告認被告實有違約之實，希圖以文字
      遊戲以免除其保險責任。
（六）依據以上各點事實及理由，原告主張被告公司應負賠償之責任。被告應依循契
      約之內容及精神，予原告應有之賠償，使社會正義得以伸張，被告公司如欲拒
      絕履行契約中之義務，須據實提出證據以反證原告之理賠申請非意外事故，否
      則被告公司自應負其保險責任。爰請求判決如聲明所示，原告並願供擔保以代
      釋明，請准宣告假執行。
三、證據：提出、手術同意書、台南市警察局第一分局德高派出所報案三聯單、台南
    郵局存證信函、被告回函、台南市立醫院醫師診斷證明書、為證（以上均影本）
    。
乙、被告方面：
一、聲明：
  （一）原告之訴駁回。
  （二）訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
  （一）保險契約係最大善意契約，首重善意，以避免道德危險之發生，凡契約之訂
        立及事故之發生，有違背善意原則者，保險人即得據以拒卻責任或解除契約
        ，有最高法院八十六年度台上字第二一四一號判決可供參酌。
  （二）原告所述其意外之發生有諸多疑點：１、原告同時投保險同業國泰、新光、
        國華、幸福、中國等公司之意外傷害險，係屬重複保險，本件保險契約無效
        ；而原告對其同時投保之保險同業國泰、新光、國華、幸福、中國等公司之
        保理賠調查說詞不一，如在理賠申請書上說被摩托車撞倒，砍傷腳趾，但據
        台南市立醫院護理紀錄，原告除腳傷上，身上並無其他傷勢；２、原告稱被
        機車撞倒搶劫，卻無任何財物損失；３、此案在八十七年十二月十八日上午
        五時三十分左右，警員即依原告之描述沿血跡至現場找腳趾，離意外發生時
        間相當短，仍無法尋獲；４、被砍掉五個腳趾，應是痛苦萬分，驚恐莫名，
        但原告在醫院內的神情，非常平靜，異於常情；５、原告之子財務狀況已為
        拒絕往來戶，原告卻稱財務良好。
  （三）綜上所述，原告事故之發生，有諸多疑點，不合常理，而保險法第一百零九
        條規定，被保險人故意自殺者，保險人不負給付保險金額之責，依舉重以明
        輕之法理，應可類推適用於自殘事件，為此，請求駁回原告之訴。
三、證據：聲請調閱原告向其他保險公司請求給付保險金事件之  鈞院民事判決書。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度保險字第十一號給付保險金事件案卷，及向台南
    市警察局第一分局調閱該局德高派出所受理原告傷害案件之偵訊筆錄並向台南市
    立醫院函查原告之傷口係因何種外力所致。
    理      由
一、原告起訴主張：其於八十七年十一月九日與被告公司訂立「慶豐人身意外傷害保
    險契約」，保險金額計六百萬元整，保單號碼為ＩＰＡ０二三六一三號，期間為
    二個月。原告不幸於八十七年十二月十八日凌晨五時許，於台南市○區○○○街
    與崇德路口時，發生意外，並經好心路人報警，由台南市立醫院派出救護車送原
    告至該院進行急救，並進行截肢手術，並於同年十二月二十三日出院。原告以契
    約承保危險事故發生，依約向被告公司請求給付保險金；且依契約書第七條「殘
    廢保險金的給付」之標準，原告實符合第四級之給付標準，故原告主張被告公司
    應給付原告二百一十萬元，並依據該契約書第二十條「保險事故的通知與保險金
    的申請時間」之規定，被告公司應於收齊原告申請理賠文件後十五日內給付之，
    逾期被告公司應按年利一分加計利息給付，詎惟被告公司於接獲原告之理賠申請
    後，逕予拒賠，爰依據保險契約請求被告給付保險金二百一十萬元及自八十八年
    一月二十日起算加計之約定利息等語。
二、被告則以：原告曾投保國泰、新光、國華、幸福、中國等公司之意外保險，原告
    自稱事故發生過程，有諸多矛盾及違反經驗法則之處，實不能證明有意外之發生
    ，被告自無給付保險金之義務等語，資為抗辯。
三、原告主張其於八十七年十一月與被告公司訂立「慶豐人身意外傷害保險契約」，
    保險金額計六百萬元整，保單號碼為ＩＰＡ０二三六一三號，期間為二個月之事
    實，業據提出慶豐人身意外傷害保險契約條款影印本乙份為證，復為被告所自認
    ，可信為真實。
四、原告主張在前揭保險期間內之八十七年十二月十八日凌晨五時許，於台南市○區
    ○○○街與崇德路口時，發生意外，經送由台南市立醫院進行截肢手術，原告左
    五足趾遭截肢，依兩造保險契約第七條「殘廢保險金的給付」之標準，原告實符
    合第四級之給付標準，被告應給付原告意外殘廢保險契約二百一十萬元，亦據提
    出台南市立醫院醫師診斷證明書一紙為證。被告雖不否認原告左五足趾遭截肢，
    惟以原告複保險，及原告不能證明保險事故發生等前揭情詞置辯。經查：
（一）被告抗辯稱：原告複保險，本件保險契約應屬無效云云。查原告於八十七年十
      二月十八日左五趾遭切斷時，當時投保之意外傷害保險契約，除本件外，包括
      統一安聯人壽保險股份有限公司三百萬元、新光人壽保險股份有限公司一千萬
      元、幸福人壽保險股份有限公司五百萬元、中國人壽保險股份有限公司九百萬
      元，此有被告聲請調閱本院八十八年度保險字第八、十、十二、十三號民事判
      決書在卷足憑，並為原告所不爭執，自堪信為真實。惟「複保險，除另有約定
      外，要保人應將他保險人之名稱及保險金額通知各保險人，要保人故意不為通
      知，或意圖不當得利而為複保險者，其契約無效，保險法第三十六條、第三十
      七條固定有明文。惟該複保險通知義務之規定，係因財產保險之目的在填補損
      害，有損害始有賠償，被保險人不得為超額賠償請求，亦不得以複保險為變相
      之超額保險，以防道德危險之發生，為使保險人於承保前即得就保額是否超逾
      ，危險是否集中等為評估，以決定是否承保，故課要保人以複保險通知之義務
      。反之，人身保險因人身無法以經濟上利益估定其價值，自無賠償超逾損害之
      情形，即無超額賠償之可言，此觀人身保險之保險給付，多採定額給付理賠，
      而不計被保險人實際經濟損害若干自明。在財產保險，為不使保險受益人獲得
      不當得利，保險金額不得高於保險標的價額，而保險標的價額，通常以市價定
      之，故其保險標的須得以客觀標準評估其價值；惟在人身保險，人身既為無價
      ，即無此概念存在。否則，若謂保險法有關複保險之規定於人身保險有其適用
      ，要保人依保險法第三十六條之規定通知保險人，其結果即應適用同法第三十
      八條規定，於保險事故發生時，各保險人僅就其所保金額負比例分擔之責，而
      其賠償總額不得超過『保險標的』之價值，如此不僅與人身保險為定值保險、
      定額理賠之本旨有違，且為『保險標的』之人身之價值若干﹖如何決定﹖即有
      疑義，更與人身無價之觀念有悖。故複保險通知義務之規定雖列於保險法總則
      章，其適用範圍應僅限於財產保險，而不及於人身保險。」最高法院著有八十
      七年度台上字第八二一號判決可資參照。本件兩造訂立之保險契約為人身保險
      ，縱原告有故意不為通知之情事，仍不能認其契約無效，被告抗辯為不足採。
（二）再查，兩造訂立之「慶豐人身意外傷害保險附約保單條款」第七條約定「被保
      險人於本附約有效期間內遭受第五條約定的意外傷害事故，自意外傷害事故發
      生之日起一百八十日以內致成附表所示二十九項殘廢程度之一者，本公司給付
      殘廢保險金，其金額按該表所列之給付比例乘以本附約保險金額計算。」依該
      約定條款，原告須符合１意外傷害、２殘廢之要件。經查：
  １、原告所受之傷害為「左足第一、二、三、四、五全趾外傷性截肢」，有前揭台
      南市立醫院診斷證明書在卷可憑，依兩造意外傷害保險附約條款附表第四級第
      二十二項目：一足五趾缺失者，可領保險金額百分之三十五，此為兩造所不爭
      執，此部分之事實堪可認定。
  ２、兩造約定之意外傷害保險附約保單條款第五條就「意外傷害事故」定義為「指
      非由疾病引起之外來突發事故。」原告主張於八十七年十二月十八日發生遭人
      追撞昏迷，醒來後即發生左腳五趾遭截肢之意外傷害，惟查：
    原告提出之台南市立醫院診斷證明書固然足資證明其左五趾遭截肢，但造成之
      原因是否外來？是否突發之事故？並不足以證明。矧據本院向台南市立醫院調
      閱原告病歷資料及函查結果，經函覆：「患者甲○○○女士係左足全趾外傷性
      截肢，傷口整齊，依經驗研判應為利器切傷所致」，有台南市立醫院八十八年
      十月二十八日（八八）南市醫字第六三二號函附卷足參，與原告所稱：「係遭
      他人騎車自後撞昏」之情形顯然不合，據此，原告上開傷勢益不足以證明其原
      因係基於「外來突發之事故」。
    依原告受傷後前往求救之台南市○○路七三七號全家便利商店所拍攝店內情況
      錄影帶，原告於八十七年十二月十八日凌晨五時十二分，到前揭商店門口求救
      稱「腳受傷了」，店員打電話叫救護車，救護車於同日五時十八分到達，旋於
      五時二十分載原告離開，製有勘驗筆錄附於本院八十八年度保險字第十一號卷
      可憑。上揭錄影帶僅拍攝到原告至便利商店求救之畫面，並無拍攝到原告主張
      遭撞擊及昏迷中腳趾意外消失之情節，尚不足以證明有突發外來事故發生。
    再查，本件事故在八十七年十二月十八日發生後，原告並未主動報案，嗣路人
      報案後，台南市警察局第一分局德高派出所在八十八年一月二十七日始派警員
      孫哲敏到原告家中製作筆錄。本院依職權向第一分局調閱原告之偵訊筆錄核閱
      結果，原告向警員表示其騎腳踏車遭二名騎機車男子自後追撞後昏迷，醒後腳
      趾無故消失、無財產損失、未與人結怨，及除投保國泰人壽五百萬元保險外，
      無其他保險等情，有該偵訊筆錄在卷可憑。惟該筆錄為原告個人之陳述，其內
      容之真實性，仍無證據力足資證明。
五、當事人主張於己有利之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十
    七條定有明文。原告主張兩造約定之保險事故即「非由疾病引起之外來突發事故
    」已發生，致造成損害一節，未能舉證以實其說，不能認其主張為正當，從而，
    原告依保險契約請求被告給付二百一十萬元及自八十八年一月二十日起至清償日
    止，以年利一分加計之利息為無理由，應予駁回。
六、原告之訴既無理由，假執行之聲請失所依附，一併駁回。
七、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法與舉證，經審核結果並不能動
    搖該基礎，且與本件事實之認定無涉，自無庸一一贅述，併此敘明。
八、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年        五      月      四    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                            法      官  翁金緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年        五      月      四    日
                                            法院書記官  陳著振


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
