【裁判字號】    89,重訴,222
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                          八十九年度重訴第二二二號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  李文雄
    訴訟代理人  李春進
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告丙○○、乙○○、甲○○○發支付命令
    ，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
    茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
    (1)本件訟訴標的金額核定為新台幣玖佰陸拾萬元，折合銀元佰貳拾萬元，應繳
      裁判費銀元萬貳仟元，折合新台幣玖萬陸仟元，扣除前繳支付命令裁判費新
      台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣玖萬伍仟玖佰伍拾伍元。
    (2)交付送達費郵票壹拾伍份（每份新台幣拾肆元）。
    (3)提出準備書狀一件及繕本份。
二、特此裁定。
中    華    民    國      八十九      年      五      月        四      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中    華    民    國      八十九      年      五      月        四      日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
