【裁判字號】    89,聲,136
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度聲字第一三六號     Ｃ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例，所處有期徒壹年貳月併科罰金新台幣壹拾伍萬
元，罰金如易服勞役，以參百元折算一日；又因施用第一級毒品罪，所處有期徒刑陸
月。應執行有期徒刑壹年陸月併科罰金新台幣壹拾伍萬元。罰金如易服勞役，以參百
元折算一日。
      理      由
一、受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪，經本院及台灣嘉義地方法院先
    後判處如主文所示之刑，詳如附表所示，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其
    應執行之刑，本院審核結果，認為聲請為正當，應定其應執行之刑。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定
    如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      四        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  林    金    村
                                            法官  徐    宏    志
                                            法官  戴    勝    利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  吳    銘    添
中    華    民    國      八十九      年      五      月      五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
