【裁判字號】    89,聲再,90
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        八十九年度聲再字第九號      Ｃ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十七年度上易字第六九三號中華民國八十七年五
月十四日確定判決（臺灣嘉義地方法院八十六年度易字第九六八號、臺灣嘉義地方法
院檢察署八十五年度偵字第七三四四號、併辦案號：台灣台中地方法院檢察署八十六
年度偵字第一三五九號）聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略稱：原確定判決判處聲請人甲○○詐欺罪刑，惟本件事實上是民事糾
    紛，聲請人並非刑法明定之犯罪行為人，原告等無資格告發，調查局無權利移送
    ，檢、院更無權利審理本件，故原判決判處聲請人罪刑，自屬違背法令，為此依
    法聲請再審等語云云。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請有合於刑事訴訟法
    第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響判決之重要證據
    漏未審酌者，始准許之；又再審為對確定判決認定事實錯誤所設之救濟程序，至
    於確定判決之審判違背法令，則不屬再審範圍，八十年度台抗字第四二一號裁定
    亦同此意旨。本件聲請人聲請再審，並未具體敘述再審之理由，其所提之證據均
    經原判決加以審認。至原審判決是否違背法令，應循非常上訴程序救濟，提起再
    審，自屬不合，本案經核並無再審之理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      四        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  林    金    村
                                            法官  徐    宏    志
                                            法官  戴    勝    利
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  吳    銘    添
中    華    民    國      八十九      年      五      月      五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
