【裁判字號】    89,上訴,454
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    違反電業法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決              八十九年度上訴字第四五四號  Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因違反電業法案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度訴字第一三號中華民
國八十九年二月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十八年度
偵字第一四三三九號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑年。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨指原審量刑過重云云，顯無理由，應予駁回。又查被告前此未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表一份附卷可查，且已與台電
    公司和解並開具四十萬元之支票交付台電公司，有台灣電力公司台南區營業處未
    到期票據保管單影本附卷可稽，經此偵審教訓，應知警惕，諒無再犯之虞，本院
    認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以勵自新，並觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、刑法第七十四條第一
款判決如主文。
本案經檢察官劉榮堂到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      四        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                     法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      五      月      五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
