【裁判字號】    89,上訴,433
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                    八十九年度上訴字第四三三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因傷害案件，對於本院中華民國八十九年五月四日第二審判決（八十九年度
上訴字第四三三號）提起上訴，本院裁定如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國八十九年五月九日收受本院判決之送達，有送達證書可查，竟遲至
同月二十日始提起上訴，已逾十日期間（上訴人在押，無在途期間），按之上開規定
，顯屬違背法律上之程式，應予駁回。爰依刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                                     臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                         審判長法官
                                               法官
                                               法官
得抗告


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
