【裁判字號】    89,交上易,681
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            八十九年度交上易字第六八一號   Ｇ
      上  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣雲林地方法院八十九年度交易字第二一號中
華民國八十九年一月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署八十
八年度偵字第六一五九號）提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
      事      實
一、甲○○曾因過失致死案件，經法院於民國六十三年判處有期徒刑六月確定（未構
    成累犯），又於八十八年六月二十日四時五十分許，駕駛車號ＩＸＣ－二一二號
    重機車，由南往北方向行駛，行經雲林縣西螺鎮○○里○○街接近五福街口附近
    ，原應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，
    而依當時天候陰、夜間無照明、直路、路面濕潤、無缺陷、無障礙物、視距良好
    之情形，竟疏未注意，由後追撞手推二輪車同向步行於前之乙○，致乙○跌倒於
    地，受有外傷性顱內出血之傷害，而於手術後呈反應遲鈍、言語表達有嚴重障礙
    及四肢無力之重傷害。甲○○於肇事後，未被有偵查權之公務員或機關發覺前，
    即託在附近割菜之農人報警叫救護車，並留在現場向警員自首，進而接受裁判。
二、案經乙○之夫丙○○訴由雲林縣警察局西螺分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人丙○○指訴之情節
    相符，並有道路交通事故調查報告表一件及照片五張附卷可稽。而被害人乙○經
    開顱手術後，目前反應遲鈍、言語表達有嚴重障礙、眼神呆滯、四肢無力須坐輪
    椅，有慈愛綜合醫院診斷證明書一紙在卷，並經原審當庭勘驗屬實，其日常生活
    完全依賴他人照顧，難於治療回復原狀，自屬重傷害無訛。按汽車行駛時，駕駛
    人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條
    第三項定有明文。本件被告領有駕駛執照，對於上開規定自應知之甚詳。查依當
    時天候陰、夜間無照明、直路、路面濕潤、無缺陷、無障礙物、視距良好等情，
    有道路交通事故調查報告表在卷可憑，在客觀上並非不能注意，被告竟疏未注意
    手推二輪車步行於同向在前之乙○，仍貿然直行而肇致本件車禍，其行為自有過
    失，又被害人確因本件車禍受有外傷性臚內出血等傷，有診斷證明書一紙在卷足
    憑，則被告之過失行為與被害人所受之傷害間，顯有相當因果關係，事證明確，
    被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項後段過失致重傷害罪。被告於肇事
    後，未被有偵查犯罪職權之公務員或機關發覺前即託由附近之農人報警叫救護車
    自首，進而接受裁判，有筆錄及道路交通事故調查報告表報案人欄記明報案人為
    甲○○可證，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。
三、原審予以論罪科刑，判處有期徒刑伍月，並諭知易科罰金之折算標準，固非無見
    ，惟查原判決未依自首之規定減輕其刑，自有未洽，檢察官上訴指原審量刑過輕
    雖無可取，惟被告上訴求為輕判，非無理由，自應由本院予以撤銷改判。爰審酌
    被告前曾犯有過失致人於死罪（非累犯），有本院被告全國前案紀錄表可稽，及
    其務農維生、被害人受有重大之傷害，暨犯罪後坦承犯行、已知悔悟，且因告訴
    人請求賠償新台幣三百萬元，致未與告訴人達成民事和解，已支付部分醫療費用
    予被害人等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項、第三百六十四條、第二百九十九
條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項後段、第六十二條前段、第四十一條，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉榮堂到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      四        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      五      月      五        日
附錄法條：
刑法第二百八十四條第一項前段：因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五
                              百元以下罰金，致重傷者，處一年以下有期徒刑、
                              拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
