【裁判字號】    89,裁,635
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    入出境
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第六三五號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部
右當事人間因入出境事件，原告不服行政院中華民國八十八年七月七日台八八訴字第
二六五四三號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按人民提起行政訴訟，應以中央或地方官署之違法行政處分，致損害其權利，為先決
要件，若原行政處分業已撤銷，即無損害原告權利之可言。其提起行政訴訟，即非合
法。本件原告係北回實業股份有限公司（以下簡稱北回公司）之董事，被告以該公司
滯欠七十七年度營利事業所得稅計新台幣（下同）一八、八一三、七八七元（含本稅
一一、四一八、五七一元及滯納金、利息等七、三九五、二一六元），因該公司董事
長劉標已於八十三年十月八日死亡，被告乃根據該部台灣省南區國稅局函報，於八十
六年八月八日以台財稅字第八六○四八三一五七號函請內政部警政署入出境管理局限
制原告出境，原告不服，循序提起行政訴訟。惟查北回公司上開欠稅案因已逾法定徵
收期間，經被告於八十八年六月八日以八八台財稅第八八一○八六五三○號函請內政
部警政署入出境管理局註銷被告前開八六台財稅第八六○四八三一五七號函報之限制
出境案，有被告八十八年六月八日八八台財稅第八八一○八六五三○號函附卷可稽，
是原處分業已撤銷，原告之權利已無受損之可言。其提起本件行政訴訟，自非合法，
應予駁回。至北回公司另因滯欠稅捐，經被告另以八十八年六月五日八八台財稅第八
八○三七六四一一號函請內政部警政署入出境管理局限制原告出境，係屬另一處分，
原告業已另案提起訴願，非本件審理範圍，併予明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      五      月       四        日
                    行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 評  事      曾  隆  興
                                         評  事      鄭  淑  貞
                                         評  事      林  家  惠
                                         評  事      徐  瑞  晃
                                         評  事      張  瓊  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國     八十九      年      五      月       四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
