【裁判字號】    89,裁,637
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    其他有關考銓事務
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第六三七號
    原      告  甲  ○
    被      告  乙○○
右當事人間因其他有關考銓事務事件，原告不服考試院中華民國八十八年五月二十日
八八考台訴決字第○二五號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按訴願法第一條所稱之處分，係指官署本諸行政權之作用，就特定事件，對於特定個
人所為發生公法上效果之處置而言。若官署基於政策所為一般性之措施，其對象既非
特定之個人，自非上開規定所稱之處分。人民如有意見陳述，應依請願法之規定或一
般陳情之方式，表示其願望，要難依行政救濟程序謀求解決。本院五十九年判字第五
八○號著有判例。上開判例意旨，乃以行政機關訂定法規雖屬行政機關行政權之作用
，但係基於政策所為一般性之措施，其對象並非特定之個人，非屬訴願法上之行政處
分，應無疑義。本件原告為請求恢復專門職業及技術人員考試航海人員一、二等輪機
員考試及格人員適用「機械工程」職系規定，於民國八十七年八月五日及同年九月十
日，向被告銓敘部及該部部長陳情，並以副本分請立法院趙委員永清協處，經趙委員
服務處於八十七年八月十二日、九月十七日以處理請願案件函轉被告，被告遂於八十
七年十月十四日以八七台法二字第一六八七二九號函復趙委員永清，並副知原告略
以：用人機關認為公務人員高普考試中機械工程職系人才之需求不虞匱乏，自無庸由
專門職業及技術人員考試羅致，且為符合專門職業及技術人員轉任公務人員條例專業
專才、適才適所之旨，決議航海人員考試之一、二等輪機員考試類科之適用職系維持
現行規定，不予增列「機械工程」職系。原告不服，提起訴願，經以訴願不合法為由
，決定駁回；復提出再訴願，亦經以不合法為由，決定駁回。經查，原告建請恢復專
門職業及技術人員考試航海人員一、二等輪機員考試及格人員適用「機械工程」職系
，係屬請願權之行使，而被告基於政策之考量，未如原告所請辦理，要不能認屬行政
機關之消極處分，原告對之提起訴願、再訴願，揆諸首開說明，依法即有未合，原告
復提起行政訴訟，亦難認適法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      五      月       四        日
                    行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 評  事      曾  隆  興
                                         評  事      鄭  淑  貞
                                         評  事      林  家  惠
                                         評  事      徐  瑞  晃
                                         評  事      張  瓊  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國     八十九      年      五      月       四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
