【裁判字號】    89,裁,650
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    都市計畫
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第六五○號
    再  審  原  告  甲○○
    再  審  被  告  彰化縣政府
右當事人間因都市計畫事件，再審原告對本院中華民國八十六年三月二十七日八十六
年度判字第六一五號判決提起再審之訴。本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
    理  由
按「再審之訴應於二個月內提起之。前項期間，自判決送達時起算，其事由發生在後
或知悉在後者，自發生或知悉時起算。」為行政訴訟法第二十九條所明定。本件再審
原告因都市計畫事件，不服本院八十六年度判字第六一五號判決，以其發現新事證，
足證原判決及原處分違法為由，提起再審之訴。經查再審原告係於民國（下同）八十
六年四月十一日收受原判決，此有郵務送達證書附於該案卷宗可稽。再審原告提起再
審之訴之期間，應自八十六年四月十二日起算，扣除在途期間六日，迄至八十六年六
月十七日（星期二）下午即已屆滿二個月，再審原告遲至八十八年十月十一日始提起
本件再審之訴，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，顯已逾越上開法定不
變期間。又再審原告並未依行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零一條第一
項第四款規定，於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據，此項法定程式之欠缺且不屬
由審判長限定期間命其補正之事由，應逕認本件再審之訴因逾期不合法而予駁回。又
本件再審之訴既不合法，其實體上之理由，自無庸審酌，併予明。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五百
零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      五      月       四        日
                    行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 評  事      陳  石  獅
                                         評  事      彭  鳳  至
                                         評  事      黃  合  文
                                         評  事      林  茂  權
                                         評  事      王  立  杰
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     八十九      年      五      月       五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
