【裁判字號】    89,裁,636
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    退休補償金
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第六三六號
    原      告  甲○○
                乙○○
    被      告  交通部公路局嘉義區監理所（原台灣省公路局嘉義區監理所）
右當事人間因退休補償金事件，原告提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按提起行政訴訟，須以經過合法之訴願及再訴願程序，為其前提要件，其未經過訴願
、再訴願程序，遽行提起行政訴訟，自非法之所許，此觀行政訴訟法第一條第一項之
規定甚明。本件原告因退休補償金事件，具狀提起行政訴訟略謂︰渠等代凌菊人向被
告申辦補發「公教人員退休金其他現金給與補償金」乙案，經被告以「臺灣地區與大
陸地區人民關係條例」修正草案擬增訂之第二十六條規定尚在立法院審議中，而以八
八嘉監人字第八八三七六○八號函未准核發，惟據民生報八十六年四月十九日刊載該
修正草案已於八十六年四月十八日經立法院三讀通過，爰提起行政訴訟，請求判決准
如所請等語。查本件經向交通部及交通部公路局函查原告有否提起行政救濟，據交通
部及交通部公路局函復以原告並未提起行政救濟在案，有交通部八十八年八月五日交
訴八十八字第○四一六四六號函，及交通部公路局同年月日（八八）路人三字第八八
三四八三五號函可稽。足見本件尚未經過合法之訴願及再訴願程序，揆諸首揭說明，
其起訴顯難認為合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      五      月       四        日
                    行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 評  事      曾  隆  興
                                         評  事      鄭  淑  貞
                                         評  事      林  家  惠
                                         評  事      徐  瑞  晃
                                         評  事      張  瓊  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國     八十九      年      五      月       四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
