【裁判字號】    89,裁,645
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    徵收補償
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第六四五號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北市政府教育局
右當事人間因徵收補償事件，原告不服教育部中華民國八十八年六月七日台八八訴字
第八八○○七五○○號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按提起訴願，以有行政處分之存在為前提要件；所謂行政處分者，係指行政主體，基
於職權，就具體事件，所為發生公法上法律效果之單方行政行為而言，至行政機關所
為單純事實之敘述（或事實通知）或理由之說明，既不因該項敘述或說明而生何法律
上之效果者，自非行政處分，人民即不得對之提起訴願，本院四十四年判字第十八號
、六十二年裁字第四十一號著有判例。本件原告於八十七年七月二十八日因對台北市
松山國小擴建工程用地範圍內之地上物拆遷補償有異議，而向被告機關陳情，請求建
物應依合法建物補償，並安排國宅及攤位予原告，經被告機關以八十七年八月十二日
北市教八字第八七二四八九四九○○號書函復知原告略以：「倘若台端係當年之合法
權利人，可檢具合法登記證明文件過局，本局可代轉請本府權責機關釋示。」並明
本案地上物係由台北市政府工務局及所屬建築管理處依法辦理查估，國宅及攤位之優
先申請均須依相關規定辦理，另所稱合法建物未獲補償乙節，請依規定檢具合法之證
明文件過局憑辦等情。原告對該書函不服，循序提起訴願、再訴願、行政訴訟。經核
被告上開書函係針對原告陳情事項，復知原告檢具合法之證明文件憑辦，其法律上之
性質僅係單純之事實通知，並不因該項敘述或說明而生何法律上之效果，自非行政處
分，原告即不得對之提起訴願、再訴願，原告復提起行政訴訟，自非合法，應予駁回
。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      五      月       四        日
                    行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 評  事      陳  石  獅
                                         評  事      彭  鳳  至
                                         評  事      黃  合  文
                                         評  事      林  茂  權
                                         評  事      王  立  杰
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     八十九      年      五      月       五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
