【裁判字號】    89,裁,649
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    土地徵收
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第六四九號
    聲  請  人  丙○○
                甲○○
                乙○○
右聲請人因土地徵收事件，對本院中華民國八十八年四月九日八十八年度裁字第三○
五號裁定聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
本院八十八年度裁字第三○五號裁定廢棄。
    理  由
按本院裁定有行政訴訟法第二十八條之情形者，得準用該條及同法第二十九條之規定
，聲請再審，為同法第三十條所明定。次按人民提起行政訴訟，雖已逾期，但在再訴
願決定書送達之次日起二個月內，曾向其他機關有不服再訴願決定之表示，並於該機
關通知到達之次日起一個月內，向行政法院起訴者，視同已在法定期間內提起，同法
第十一條亦定有明文。本件緣高雄市政府為興辦○五－文中小－十七學校工程，需用
坐落高雄市○○區○○段七小段九四五地號等八十筆土地，面積八．八二七五公頃，
檢附徵收土地計畫書及圖等資料，報經行政院以民國七十八年二月十一日台內地字
第六七五五九九號函核准徵收，交高雄市政府地政處以七十八年五月十日高市地政四
字第九一六九號公告，並函知各土地所有人。嗣因案內高雄市○○區○○段七小段九
四五地號等八十筆土地納入高雄市都市計畫「變更高雄市都市計畫（凹子底都市計畫
文小十五、文中十七、體一、文中十六、文小六用地及苓雅都市計畫公二十用地減額
使用並實施市政重劃開發）案」，業經高雄市政府於八十四年六月五日以高市府工都
字第一七八六六號公告發布實施限定以市地重劃方式辦理整體開發，該府乃就原核准
徵收範圍全部土地，擬具撤銷徵收土地計畫書圖及擬辦第五十五期重劃計畫書（草案
），報經內政部以八十六年八月四日台內地字第八六○七五九三號函准予辦理，經
高雄市政府地政處以八十六年八月二十八日高市地政四字第一二七一二號函通知土地
所有權人於八十六年九月二十五日前繳回原徵收補償地價。聲請人不服，循序提起一
再訴願均遭決定駁回，遂向本院提起行政訴訟，本院以聲請人提起行政訴訟已逾二個
月之不變期間，而以八十八年四月九日八十八年度裁字第三○五號裁定（以下簡稱原
裁定）駁回聲請人之訴確定在案。原裁定係以聲請人於八十七年八月三十一日收受再
訴願決定書，此有郵務送達證書附再訴願可稽，聲請人提起行政訴訟之期間，應自
八十七年九月一日起算，扣除在途期間八日，迄至八十七年十一月八日屆滿，因該日
為星期日應順延至次日即同年月九日下午即已屆滿。聲請人遲至八十七年十一月二十
一日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考。是其起
訴已逾行政訴訟法第十條第一項所定二個月之不變期間，因而裁定駁回聲請人之訴。
然查本件聲請人分別於八十七年八月二十九日、三十一日收受行政院八十七年八月二
十七日台八十七訴字第四二二○五號再訴願決定書，聲請人不服，意續行訴訟，惟適
逢行政訴訟法於八十七年十月二日經立法院修正通過，依修正後行政訴訟法第四條規
定，不服決定者，向高等行政法院提起訴訟，聲請人為確認訴訟程序乃於八十七年十
月二十五日函請再訴願決定機關函示新法規修正後應依舊法或新法提起訴訟，並未逾
二個月期限，嗣行政院八十七年十一月四日函復仍依現行法規提起訴訟，聲請人即於
八十七年十一月二十日提出行政訴訟，並未逾一個月，聲請人於原審起訴狀內亦明
上開情形，並附呈行政院復函以證明相關時間及事實。揆諸前揭行政訴訟法第十一條
之規定，應同已在法定期間內提起行政訴訟。原裁定以逾期為由而認聲請人之訴為
不合法而依行政訴訟法第十條第一項裁定駁回，其適用法規難謂無違誤，再審之聲請
為有理由，自應由本院將原裁定廢棄。至實體部分，另行依法審理，併予明。
據上論結，本件再審之聲請為有理由，爰為裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      五      月       四        日
                    行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 評  事      陳  石  獅
                                         評  事      彭  鳳  至
                                         評  事      黃  合  文
                                         評  事      林  茂  權
                                         評  事      王  立  杰
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     八十九      年      五      月       六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
