【裁判字號】    89,判,1362
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
行  政  法  院  判  決                          八十九年度判字第一三六二號
    再 審原 告  甲○○
                            箱.
    再 審被 告  財政部臺灣省北區國稅局
右當事人間因綜合所得稅事件，再審原告對本院中華民國八十八年六月二十五日八十
八年度判字第二九一六號判決提起再審之訴。本院判決如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
    事  實
緣再審原告八十一年度綜合所得稅結算申報，短報取自國防部中山科學研究院（以下
簡稱中科院）之薪資所得新台幣（下同）四六二、二四○元，案經再審被告查得，核
定補徵稅額五六、○八○元。再審原告不服，主張漏報之薪資所得是屬研究補助費，
依所得稅法規定，應屬免納所得稅範圍云云，申經復查結果，未准變更，提起訴願、
再訴願均遭駁回，向本院提起行政訴訟，經本院以八十八年度判字第二九一六號判決
駁回。再審原告仍表不服，提起本件再審之訴。茲摘兩造訴辯意旨如次：
再審原告起訴意旨略謂︰一、財政部稅制委員會於七十九年、八十三年、八十七年所
編印各版新舊所得稅彙編中，分別以10.18.台財稅第七九○七一四三三四號函、8.
台財稅第八三一六○七六六一號函、9.台財稅第八七一九六五三六六號函再三
的向人民宣示，凡未編入該年度版之「本部及各權責機關所對外發布舊函示，非經其
重行核定，一律不再援引適用」，經遍查其七十九年、八十三年、八十七年版之所得
稅法令彙編中，皆未列入財政部六十八台財稅三八五○一號函、行政院台八十四財三
七○○七號函，依上開各年度版所得稅法令彙編首揭各函示之意旨，應為無效之函示
，必經各權責機關重新核定後，始重新生效，是以財政部及行政院如欲起課中科院非
軍職員工品位加給或技術津貼之稅賦，必須立刻重新函示，方能起課，否則即違反「
禁反言－政府機關言出必行，不能反悔」之原則，而國家社會將在政府朝令夕改之狀
況下，抗爭不斷，陷入混亂不安之局面，合該陳明。二、本案爭議之要點之一為財政
部及其所屬各區國稅局身為行政主管機關，雖得本於職權依據所得稅法責成行政釋示
聲明應稅之主張，但自民國六十八年稽徵機關函示徵免原則以來至民國八十四年十一
月十七日確定應稅之期間，中科院依徵免則認定免稅，並多次向桃園稅捐稽徵處及財
政部北區國稅局據實說明，而主管機關除以右述七十九、八十三、八十七年所得稅法
令彙編之函示，及不作為之默示同意此部分免稅，導致長期以來中科院員工信賴此等
主張，認為財政主管機關以上開函示及不作為之默示，乃基於行政一體原則，授權國
防部及中科院或其他公務機關之相互認定並合於行政行為明確性原則下，在實質上已
存在信賴之法律效力，因而作成生涯規劃，處置財產（復無扣繳憑單），故應有行政
法上「信賴保護」原則之適用，依據鈞院七十六年判字第四七四號判決文示以「．．
．不管行政機關之決定是否合法，除了重大且明顯之瑕疵或其違法係可歸責於納稅義
務人外，行政機關之行為一經表露於外，人民通常會對所造成的法律狀態之存續寄以
信賴，並以之作為依據，此種依據信賴，應受保護」，及一般法學原理亦皆言「信賴
保護原則」，係指人民信賴政府機關之決定，就其生活關係已有適當之安排，政府機
關應給予保護或給予合理補償而言，是以財稅機關在七十九、八十三年版所得稅法令
彙編中以首揭各函示之意旨及長期不作為之默示，所造成之財政部六十八台財稅三八
五○一號函無效的法律效力，應使中科院非軍職員工在八十四年十一月十七日行政院
台八十四財三七○○七號發布前享有「信賴保護」的利益，此為財稅機關所必須允諾
的法律保護結果，實無關事業主（國防部及中山科學研究院）承諾或應由事業主負擔
之稅賦，因此往前補課中科院非軍職員工五年稅之處分顯然違法，理應辨明。三、再
按所得稅法第九十四條第一項：「扣繳義務人於扣繳稅款時，應隨時通知納稅義務人
，並依本法第九十二條之規定，填具扣繳憑單發給納稅義務人，如原扣稅額與稽徵機
關核定稅額不符時，扣繳義務人於繳納稅款後，應將溢扣之款退還納稅義務人；不足
之數由扣繳義務人補繳，但扣繳義務人得向納稅義務人追償之。」明白規定扣繳義務
人即中科院院長及主辦會計，有先行代納稅義務人繳納之義務。固然同法第八十九條
第二項有「扣繳義務人未履行扣繳義務責任，而有行蹤不明或其他情事，致無從追究
者，稽徵機關得逕向納稅義務人徵收之」的述。卻完全不適用於中科院非軍職員工
五年補課稅案中，其理至明，因為中科院為國家機關，扣繳義務人承命行事，不敢稍
有潛越，復有國防部、行政院等上級機關可資追究，非無從也。更何況稅捐稽徵法第
四十八條之三復有「納稅義務人違反本法規定，適用裁處時之法律。但裁處前之法律
有利於納稅義務人者，適用最有利於納稅義務人之法律。」（從新從輕之原則）及中
央法規標準法第十八條「．．．但舊法規有利於當事人而新法規未廢除或禁止所聲請
事項，適用舊法規。」（從優原則）之立法旨意，皆明白律定認事用法之原則，必須
優先考慮對人民（納稅義務人）最有利之部分後，仍然無法免除其責時，方得對人民
（納稅義務人）處分，此為先進民主國家所普遍遵行的原則，所得稅法第九十四條第
一項為現行有效之法律。所以財政部及其所屬各區國稅局，直接向中科院非軍職員工
追課五年稅之處分，顯然有違所得稅法第九十四條第一項法定之程序正義，應請鈞院
撤銷原處分。四、又財政部民國六十八年台財稅三八五○一號徵免原則及行政院台八
十四財三七○○七號補充規定，明顯變更人民之權利、義務者，有牴觸中央法規標準
法第五條、第六條之意旨，復未遵第七條．．．並即送立法院之規定，亦明顯有違程
序上之正義。五、就稅法而言，稅捐稽徵法為規範所有稅法（關稅、礦稅除外）之稽
徵程序，相對於所得稅法單就個人綜合所得稅及營利事業所得稅所為單純規範而言，
則稅捐稽徵法為稅法之普通法，所得稅法為所得稅之特別法，無可置疑。所以就中央
法規標準法第十六條「法規對其他法規所規定之同一事項而為特別之規定者，應優先
適用之，其他法規修正後，仍應優先適用。」特別法優於普通法原則，顯然稅捐稽徵
法第二十一條第一項第一款、第三款之規定，目標應為中科院，及其上級機關國防部
、行政院。六、綜上所述，財政部及其所屬各區國稅局認事用法反覆無常，明顯違反
稅捐稽徵的法定程序正義及信賴保護原則，不應補課五年稅，或其補課對象應為中科
院及上級機關國防部、行政院，而不是非軍職員工。為此，請廢棄原判決，並撤銷一
再訴願決定及原處分等語。
再審被告答辯意旨略謂︰按「左列各種所得，免納所得稅，．．．八中華民國政府或
外國政府、國際機構，教育、文化、科學研究機關、團體、或其他公私組織，為獎勵
進修、研究或參加科學或職業訓練而給與之獎勵金及研究、考察補助費等。但受領之
獎學金或補助費，如係為授與人提供勞務所取得之報酬，不適用之。」「一凡依職級
按月定額發給者，應屬各該研究人員之薪資所得，應於給付時應依法辦理扣繳，所得
人並應於年度結算申報時合併申報課稅。二如係按研究計畫個案給付、並非通案按職
級按月給付者，則為研究補助費，依法可免納所得稅。三如屬第一種情形，中科院以
往未依法扣繳，所得人以往年度亦未申報納稅者，應即請中科院轉知各所得人自行向
稽徵機關補報並補繳應納稅款，可免予處罰，自六十九年一月起，中科院應於給付時
依法扣繳，所得人應於每年終後合併申報綜合所得稅。四本案經報奉行政院六十八年
十一月八日台六十八財第一一二○四號函准予備查在案。」「中科院給付非軍職人員
「科技品位加給」暨「技術津貼」之所得稅徵免原則，仍請依本部六十八年十一月三
十日台財稅第三八五○一號函辦理。」分別為所得稅法第四條第八款所規定及財政部
六十八年十一月三十日台財稅第三八五○一號函、八十四年八月十四日台財稅第八四
一六四一四一八號函釋在案。次按「中科院給付非軍職人員之科技品位加給暨技術津
貼，免扣繳所得稅一案，與現行法令規定不合，奉示：本案應依法課徵所得稅；至追
課以往年度所得部分，請洽商財政部妥為處理．．．。」復為行政院秘書長八十四年
十月十七日台八十四財第三七○○七號函釋在案。經查中科院之預算雖分別依計畫編
列人事費支應其員工之各項給與，但實際上領受「科技品位加給」或「技術津貼」之
非軍職人員，無論配屬之單位或參與不同計畫，悉依該院所訂「科技人員品位加給支
給標準表」、「技術員薪給標準表」之等級，每月按級定額領取「科技品位加給」或
「技術津貼」。該院與其聘僱人員之約定事項亦載明所指薪給，除實物代金及眷補費
外，包括全部給與，是以該院非軍職人員所領受之「科技品位加給」或「技術津貼」
，核屬其因提供勞務所取得之報酬，另本局於八十二年間曾派員前往該院現場瞭解結
果，該院支付非軍職人員之「科技品位加給」及「技術津貼」係採按月給付方式，是
依前揭法條及函釋規定，原核定以系爭薪資所得（研究補助費或品位加給）四六二、
二四○元，併課當年度綜合所得額，核定應補稅額五六、○八○元，要無不合，請予
維持。又本件原核定發單補徵稅款，並未逾前揭稅捐稽徵法第二十一條所定核課期間
，所稱基於信賴利益不宜追溯補徵等節，殊無足採。另再審原告訴稱依所得稅法第九
十四條第一項規定扣繳義務人即中科院主辦會計有先行代納稅義務人繳納之義務，國
稅局直接向中科院非軍職員工追課，有違該條法定之程序正義乙節。惟按「凡有中華
民國來源所得之個人，應就其中華民國來源之所得，依本法規定，課徵綜合所得稅。
」、「納稅義務人應於每年二月二十日起至三月底止，填具結算申報書，向該管稽徵
機關，申報其上一年度內構成綜合所得總額．．．，以及有關減免、扣除之事實，並
應依其全年應納稅額減除暫繳稅額及尚未抵繳之扣繳稅額，計算其應納之結算稅額，
於申報前自行繳納。．．．。」分別為所得稅法第二條及第七十一條第一項所明定。
是本件再審原告既有前揭規定之應稅所得，即應依法合併申報綜合所得稅，其未依規
定合併申報，本局據以併課補徵，要無不合，再審原告所訴，顯無理由。至再審原告
主張各節，前經大院行政訴訟判決，業已詳為審酌論駁在案，並無適用法規錯誤之情
形，再審原告仍執前詞反覆訴求，殊難謂為有理由。又其以原判決「適用法規錯誤」
之理由，提起再審之訴，亦僅為再審原告對法律見解之歧異，要難符合行政訴訟法第
二十八條第一款規定之要件，是所訴核不足採。綜上論述：大院原行政訴訟判決並無
違誤，請准駁回再審之訴之判決。
    理  由
按行政訴訟當事人對本院之判決提起再審之訴，必須具有行政訴訟法第二十八條所列
各款情形之一者，始得為之，而該條第一款所謂適用法規顯有錯誤者，係指原判決所
適用之法規與該案應適用之現行法規相違背，或與解釋判例有所牴觸者而言。本件再
審原告為中科院非軍職員工，八十一年度綜合所得稅結算申報，短報取自中科院之科
技品位加給薪資所得四六二、二四○元，經再審被告核定補稅五六、○八○元，再審
原告循序提起一再訴願均遭駁回，向本院提起行政訴訟，亦經本院以八十八年度判字
第二九一六號判決（下稱原判決）駁回其訴。其駁回理由略以：「（一）中科院之預
算雖分別依計畫編列人事費支應其員工之各項給與，實際上領受科技品位加給或技術
津貼之非軍職人員，無論配屬之單位或參與不同計畫，悉依該院所訂『科技人員品位
加給支給標準表』、『技術員薪給標準表』之等級，每月按級定額領取科技品位加給
或技術津貼。且該院與其聘僱人員之約定事項亦載明所指薪給，除實物代金及眷補費
外，包括全部給與，其非軍職人員所領受之科技品位加給或技術津貼，核屬因提供勞
務所取得之報酬，應無行為時所得稅法第四條第八款免納所得稅規定之適用。（二）
被告於八十二年間派員前往該院瞭解結果，其支付非軍職人員之科技品位加給及技術
津貼確係按月給付方式；另中科院八十一年十一月三日（八十一）訓誠字第一六八七
三號函致被告，說明該院各類薪資扣繳所得稅狀況為：『本院於年度開始即訂有各項
研究計畫，並按照研究計畫逐月實施。各項研究計畫除一般經費外，為獎勵科技人員
竭盡心智參與研發工作，另編列研發人員研究補助費及技術津貼。為便利作業，研發
人員研究補助費係採按月發放方式，再經由成本歸戶手續，回歸計畫預算內（研究補
助費採個案給付，必將增加人力及作業之負擔，不符經濟效益）』等語。足見中科院
給付非軍職員工之品位加給及技術津貼之所得，屬經常性研究補助費給與，且依職級
按月定額支給，為提供勞務所取得之報酬，依行為時所得稅法第四條第八款但書及第
十四條第一項第三類之規定，核非免稅之薪資所得。（三）系爭應納稅款既未逾稅捐
稽徵法第二十一條所定核課期間，被告自得依上開行為時所得稅法規定，發單補徵稅
款。（四）本件原告之所得應課徵所得稅，係行為時所得稅法第四條第八款之規定，
該法公布施行後，原告即有依該法就本件所得繳納所得稅之義務，不待財政部六十八
年台財稅三八五○一號或行政院秘書長八十四年台財第三七○○七號函之發布生效。
至前開函係就所得稅法已為之規定，闡明其內涵，以利適用，並非就法律未規定事項
依職權為補充之規定，自應於法規生效之日起有其適用。（五）原告之系爭所得既非
免稅，其自應依法申報；而扣繳憑單僅屬證明所得金額及扣繳稅款數額之證明文件，
並非結算申報義務發生之要件，原告於取得系爭所得後，既知所得之來源及數額，即
無不能申報之可言，原告謂其未取得扣繳憑單，即謂其無申報義務云云，並無足取。
綜上所述，本件原告有系爭應稅所得，依法應為申報繳稅而未為，被告依首揭規定補
徵原告稅款五六、○八○元，一再訴願決定遞予維持，均無違誤。原告起訴意旨難謂
有理，應予駁回。」再審原告不服該判決，訴稱：(一)財政部六十八台財稅第三八五○
一號函及行政院秘書長八十四年台財第三七○○七號函，均未收入財政部稅制委員會
編印之所得稅法令彙編，應為無效之函示，不得援引。(二)財政部及其所屬稅務行政機
關，多年來不作為之默示同意科技品位加給免稅，再審原告基於信賴原則，而作成生
涯規劃，此種信賴應受保護。(三)依所得稅法第九十四條第一項規定扣繳義務人有扣繳
稅款之義務，扣繳不足之數應由扣繳義務人補繳，故補課對象應為中科院及國防部。
又稅捐稽徵法第二十一條第一項第一、三款有關稽徵之時效，亦僅適用於中科院及國
防部云云，認原判決有適用法規顯有錯誤之情事，而提起再審之訴。經查：(一)再審原
告之所得應課所得稅，係行為時所得稅法第四條第八款所定，該法公布施行後，再審
原告即有依該法就本件所得繳納所得稅之義務，不待財政部六十八年台財稅第三八五
○一號或行政院秘書長八十四年台財第三七○○七號函之發布而生效，業經原判決理
由述甚詳，自不因上開函釋未編入財政部稅制委員會編印之所得稅法令彙編而生影
響。況上開財政部六十八年函釋既經財政部以八十四年八月十四日台財稅第八四一六
四一四一八號函重新核定，亦難謂已失效而不能適用。(二)所得稅法第四條第八款但書
，既規定科技品位加給不合免稅要件而應予扣繳所得稅，縱稅捐稽徵機關疏未適用該
法律規定及時扣繳所得款，惟僅須於未逾核課期間，由再審被告追溯補徵，依法即無
不合，尚難認有信賴保護原則之適用，原判決未斟酌有無信賴原則之適用，自無不當
。(三)「凡有中華民國來源所得之個人，應就其中華民國來源之所得，依本法規定，課
徵所得稅。」為所得稅法第二條所明定。是再審原告既有本件所得，即有依法申報綜
合所得稅之義務。至於扣繳義務人之扣繳義務，係屬另一問題，與再審原告之申繳所
得稅義務無，是以再審原告所謂補課對象僅應為中科院或國防部，核課期間之適用
亦僅適用於中科院或國防部乙節，均非可採。綜上所述，原判決適用法規尚無違誤，
揆諸首揭說明，再審之訴非有理由，應予駁回。
據上論結，本件再審之訴為無理由，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五百
零二條第二項，判決如主文。
中    華    民    國     八十九      年      五      月       四        日
                    行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 評  事      黃  綠  星
                                         評  事      藍  獻  林
                                         評  事      黃  璽  君
                                         評  事      廖  宏  明
                                         評  事      鄭  忠  仁
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     八十九      年      五      月       五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
