【裁判字號】    89,判,1349
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    私運貨物進口
【裁判全文】
行  政  法  院  判  決                          八十九年度判字第一三四九號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部基隆關稅局
右當事人間因私運貨物進口事件，原告不服財政部中華民國八十八年三月二十九日台
財訴第000000000號再訴願決定，提起行政訴訟。關於補徵營業稅、貨物稅
及其罰鍰部分，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
緣實發有限公司（下稱實發公司）於民國八十年十二月十七日委由贏贊報關有限公司
，向被告申報進口1991"MITSUBISHI"MIRAGE轎車共七輛（報單第ＡＷ＼八○＼六六四
三＼○○九八號），報列進口稅則第八七○三．二三．一○．○○五號，稅率百分之
四十（再訴願決定誤載為報列進口稅則第八七○三．二二一○．○○六號，稅率百分
之三十），貨物稅率百分之二十五，完稅價格新台幣（下同）一、六五二、二一九元
。經被告查核無訛後，依據財政部關稅總局驗估處總驗審(八)字第六一七號函規定，
按「先放後核」方式通關，並已完稅提領在案，惟經被告事後查核發現，實發公司實
際進口者係高價位、高關稅之賓士轎車共七輛，存放於上洲聯鎖倉庫，實發公司不但
未向被告據實申報查驗，卻以事先備妥之低價位、低關稅之"MITSUBISHI"MIRAGE轎車
，供被告所屬五堵分局查驗，同時共同意圖供行使之用，將船公司製作之前述高級轎
車小提單貨物名稱，變造與報單原申報貨物名稱一致而持以報關，俟通過被告查驗後
，再將變造之小提單資料，恢復成原來高價位之賓士轎車資料，再持憑該提單向被告
所屬五堵分局上洲聯鎖倉庫關員辦理銷艙，然後提領未經查驗之高級賓士轎車得逞。
實發公司以此不正當手段所逃漏稅費計五、九六一、五四二元（含進口稅二、四○四
、八四八元、商港建設費三○、○一六元、貨物稅二、九五六、四五九元及營業稅五
七○、一七四元），被告爰依海關緝私條例第三十六條第一項之規定，科處實發公司
貨價三倍之罰鍰計一八、○三六、三五七元及依同條例第四十四條之規定另補徵所漏
稅捐五、九六一、五四二元。並依貨物稅條例第三十二條第十款規定處漏稅額十五倍
之罰鍰計四四、三四六、八八五元及按營業稅法第五十一條第七款規定處漏稅額二十
倍之罰鍰計一一、四○三、四八○元，被告以八十三年度第一七四六號處分書通知該
公司。嗣據台灣基隆地方法院八十三年度訴字第二九九號刑事判決認定原告、蕭耀銘
及林建宏三人共同連續意圖供行使之用，變造有價證券，判處有期徒刑陸年至陸年貳
個月不等，經核原告及蕭耀銘、林建宏利用實發公司名義私運貨物進口，有犯意之聯
絡及行為分擔，被告重新依據海關緝私條例第三十六條第一項之規定，共同科處進口
人、原告、蕭耀銘及林建宏貨價三倍之罰鍰計一八、○三六、三五七元及依同條例第
四十四條之規定另補徵所漏稅捐五、九六一、五四二元。並依貨物稅條例第三十二條
第十款規定處漏稅額十五倍之罰鍰計四四、三四六、八○○元（計至百元止）及依八
十五年七月三十日修正公布之稅捐稽徵法第四十八條之三從新從輕意旨，改按八十四
年八月二日修正後之營業稅法第五十一條第七款規定處漏稅額十倍之罰鍰計五、七○
一、七○○元（計至百元止）。並以八十三年度第一七四六更號處分書通知原告等，
原告不服，聲明異議，惟上述三涉案人並未依規定繳納共同罰鍰保證金，經被告再以
關緝保字第一七四六更號函通知該三涉案人共同繳納異議保證金，逾期不為繳納或
提供擔保，其異議不予受理，原處分即告確定。原告不服，又於法定期限內再提起異
議，被告審核結果，認其理由殊欠充分，以八十六年二月十七日基普五業一字第一
○五○號通知書通知維持原處分，原告仍不服，循序提起訴願、再訴願，經財政部再
訴願決定：「訴願決定及原處分關於追徵關稅及違反海關緝私條例科處罰鍰部分均撤
銷，由原處分機關另為處分；其餘再訴願駁回。」原告猶未甘服，就關於補徵貨物稅
及違反貨物稅條例科處罰鍰、補徵營業稅及違反營業稅法科處罰鍰部分，提起行政訴
訟。茲摘兩造訴辯意旨如次：
原告起訴意旨及補充理由略謂︰一、本件原處分及再訴願決定無非以台灣基隆地方法
院八十三年度訴字第二九九號刑事判決認定之事實，作為依據。但該刑事判決認定之
事實不正確，原告雖於新資貿易有限公司掛名業務經理，實為方便出國就醫簽證之用
。且本件進口通關文件係由李國樑交付，傳訊李某即可證明原告並非本件之共犯。原
告僅為代理進口商辦理進口通關手續而已。於本案共犯劉培賢棄保逃亡，及刑事案件
尚未確定之情形下，不宜進行本案之審理。二、按再訴願決定第三頁第二項謂：「．
．．以事先備妥之低價位、低關稅之"MITSUBISHI"MIRAGE轎車供原處分機關查驗．．
．」云云。被告有否事證可資證明報關人事前知情，是否參與其事﹖另再訴願決定書
第三頁第二項謂「再將變造之小提單恢復成高價位、高關稅．．．」云云，有否事證
可資證明由何人所變造﹖由何人所提領﹖按被告八十七年五月二十八日基普五字第八
七一○四八二七號通知單略謂：「本案既經台灣基隆地方法院八十三年度第二九九號
刑事判決認定原告有共同『行使』及『變造』有價證券，且有犯意聯絡及行為分擔」
。原告認為，本案既經被告依法舉發原告，被告是否提供足夠法院審理所須之證據﹖
倉促移送，未經審慎之調查，空言泛泛，又是『行使』，又是『變造』﹖究竟何者為
是﹖兩者刑度天壤之別！如何共同行使﹖由何人所變造﹖地方法院或有結案壓力而作
出粗糙之判決，但被告一直延用此一充滿臆測論點不斷被推翻之判決，作為主管進出
口之機關，可曾考慮過人民之福祉。本案由案發至偵查開始之時間甚久，有專業素養
受過高等教育之海關查驗、分類估價、完稅放行等各科室關員審核過上百份報單都無
法看出變造之情事，竟苛求於最基層之報關行，誣指其「犯意之聯絡，及行為之分擔
」，如此所有審核之關員，豈非均須以共同正犯論處。三、本案所有涉案之報單均附
有貨主之委任書，其中載明向被告遞送之文件，概由貨主提供，此為不爭之事實，否
則原告向被告申報時，即為不法之申請，被告亦不得收受該批報單，被告既然收受該
批文件，即應認定其文件之來源無誤，有關文件之正確性或有任何變造，亦與原告無
關，委任制度，無非就是要認定其中法律責任之歸屬，被告身為主管機關，豈可不察
，此為被告應列為「共同正犯」之條件之一。四、被告對於原告之異議，均未調查，
亦未就原告提出之事證，加以深究，動輒以．．．「顯係事後意圖卸責之飾詞」．．
．駁斥，被告身為原舉發單位，所採事證，亦極空泛，身為主管機關，負監督查核之
責，而任令不肖廠商為非作歹，事發後為圖卸責，逃避監督不週之責任，緊咬報關行
，將責任由報關行全部擔起，究竟是原告或被告「事後意圖卸責」呢﹖五、再訴願決
定第五頁第十三行云「參以被告蕭耀銘於偵查中亦自承：伊由台北回來有幫甲○○送
文件，有時也有一起去公司坐坐等情，堪足認簡、蕭二兄弟確有犯意聯絡及行為分擔
。」試問：若該文件由郵差或快遞公司送達，是否即認定郵差或快遞公司與其犯意聯
絡﹖行為分擔﹖兄弟間互相拜訪，到公司坐坐，本乃人之常情，何奇之有﹖入人於罪
，莫此為甚！錯誤之指控，入人於罪之作法，連最基本之兄弟間拜訪探視，都視為犯
意聯絡、行為分擔。又第五頁第十六行認為「所述自無足採」更為荒謬。高院接受倉
庫業者之陳報，並確實清點出：進出倉庫、提領車輛數目及提領人之詳情。再訴願決
定不察，竟認為「所述自無足採」，另向高院陳報者乃倉庫業者，而非原告，此點對
原告有否涉案關係至深，不可不察。六、另按被告八十七年五月二十六日基普五字第
八七一○四七五六等號通知書說明：第三頁謂：至另有多位涉案而未到案者之處分，
核與本案無。被告文必稱：認定有「共同」意圖行使．．．且有犯意聯絡及行為之
「分擔」，均應論以「共同正犯」，為何核與本案無涉﹖被告用法認事粗糙至此，信
口言來，如何使百姓心服口服﹖未到案者有否涉案﹖參與情形如何﹖為何會與本案無
﹖為何會未到案﹖是另涉他案﹖或逃避追緝﹖疑雲重重，是否被告刻意掩飾﹖或為
意圖卸責推脫之詞﹖七、本案數量龐大及時間長久，絕非如被告認定之如此單純，被
告妄想以一紙公文，推脫卸責、草率粗糙地結案，使涉案者消遙法外，胡亂推諉責任
，徒增民怨，對於案情之真相，永無釐清之日，國家稅收平白無故損失，絕非國家社
會之福。為此，請判決撤銷原處分及一再訴願決定等語。
被告答辯意旨略謂︰一、本案原申報進口之貨物，經被告查核無訛後，依據關稅總局
驗估處總驗審(八)字第六一七號函規定，按「先放後核」方式通關，並已完稅放行在
案。惟經被告事後查核，發現原告實際進口者係高價位高關稅之賓士轎車，原告不但
未向被告據實申報查驗，卻以事先備妥之低價位、低關稅之"MITSUBISHI"MIRAGE轎車
，供被告查驗，並將船公司製作之前述賓士轎車小提單貨物名稱，變造與報單原申報
貨物名稱（1991"MITSUBISHI"MIRAGE）一致而持以報關，俟通過被告查驗後，再將變
造之小提單資料，恢復成原來高價位之賓士轎車資料，並持憑該提單向被告五堵分局
派駐上洲聯鎖倉庫駐庫關員辦理銷艙，然後提領未經查驗之高級賓士轎車得逞，此有
被告五堵分局分類估價課ＫＥ關年第一七四六號緝私報告表，及台灣基隆地方法院
刑事判決八十三年度訴字第二九九號可稽，原告顯有共同私運貨物進口之行為，洵堪
認定。二、本案業經台灣基隆地方法院八十三年度訴字第二九九號刑事判決略稱：「
本案原告及其兄蕭耀銘二人均曾任職於聖翔報關有限公司，而後原告於八十年九月一
日經新資貿易有限公司負責人劉培賢聘任為該公司業務經理，再由原告偕其兄蕭耀銘
借用聖翔、贏贊報關行牌照以供本案報關之用」，則原告已非報關從業人員，至為明
確，所辯有關文件之正確性或有任何變造亦與原告無關，顯係事後意圖卸責之飾詞，
委無足採。三、本案原告既經台灣基隆地方法院刑事判決認定，有共同意圖供行使之
用及變造有價證券，且有犯意之聯絡及行為之分擔，均應論以共同正犯，自應依法論
處。至另有多位涉案而未到案者之處分，核與本案無。原告主張，為無理由，敬請
判決駁回等語。
    理  由
按「在中華民國境內銷售貨物或勞務或進口貨物，均應依本法規定課徵營業稅。」、
「進口貨物按關稅完稅價格加計進口稅捐及商港建設費後之數額，依第十條規定之稅
率計算營業稅額。」、「貨物進口時，應徵之營業稅，由海關代徵之。其徵收及行政
救濟程序，準用關稅法及海關緝私條例之規定辦理。」及「納稅義務人，有左列情形
之一者，除追徵稅款外，按所漏稅額處一倍至十倍罰鍰，並得停止其營業：一、．．
．七、其他有漏稅事實者。」分別為營業稅法第一條、第二十條第一項、第四十一條
第一項及八十四年八月二日修正公布之營業稅法第五十一條第七款所明定。次按「本
條例規定之貨物，不論在國內產製或自國外進口，除法律另有規定外，均依本條例徵
收貨物稅。」、「國外進口應稅貨物之完稅價格，應按關稅完稅價格加計進口稅捐及
商港建設費之總額計算之。」、「進口應稅貨物，納稅義務人應向海關申報，並由海
關於徵收關稅時代徵之。」及「納稅義務人有左列情形之一者，除補徵稅款外，按補
徵稅額處五倍至十五倍罰鍰：一、．．．十、國外進口之應稅貨物，未依規定申報者
。」復分別為貨物稅條例第一條、第十八條、第二十三條第二項及第三十二條第十款
所規定。本件原告與蕭耀銘及林建宏等人，於八十年十二月十七日利用實發公司名義
私運進口汽車七輛，經查核結果發現系爭來貨係高價位、高關稅之賓士轎車，存放於
上洲聯鎖倉庫，以事先備妥之低價位、低關稅之"MITSUBISHI"MIRAGE轎車供被告查
驗，並將船公司製作之小提單貨物名稱變造與報單申報貨名"MITSUBISHI"MIRAGE一致
而持以報關，俟通過查驗後，再將變造之小提單恢復成原高價位、高關稅之賓士轎車
資料，憑以向被告所屬上洲聯鎖倉庫駐庫關員辦理銷艙，提領未經查驗之高級賓士轎
車得逞。原告、蕭耀銘及林建宏利用實發公司名義私運貨物進口，有犯意之聯絡及行
為分擔，此有被告八十三年第一七四六號緝私報告表及台灣基隆地方法院八十三年度
訴字第二九九號刑事判決附原處分可稽，被告乃依首揭海關緝私條例第三十六條第
一項規定，共同科處進口人、原告、蕭耀銘及林建宏貨價三倍之罰鍰計一八、○三六
、三五七元，並依同條例第四十四條規定補徵所漏進口稅二、四○四、八四八元、商
港建設費三○、○一六元、營業稅五七○、一七四元及貨物稅二、九五六、四五九元
，並依營業稅法第五十一條第七款規定，按所漏營業稅額科處十倍罰鍰五、七○一、
七○○元及依貨物稅條例第三十二條第十款規定，按補徵貨物稅額科處十五倍罰鍰四
四、三四六、八○○元。其中除關於追徵關稅及違反海關緝私條例科處罰鍰部分，經
再訴願決定撤銷外，餘原告循序提起行政訴訟主張：伊與蕭耀銘二人，僅為代理通關
手續，報關人依據貨主提供之資料繕打報單，並附有貨主之委任書，其中責任劃分，
亦極明確，且一審法院並未指明是由誰變造小提單，僅就漏稅行為論，處罰對象應係
進口公司。即進口商借用他人牌照，再委由不知情之報關行通關，涉及逃漏稅捐，貨
主於案發後逃逸無，責任全由報關行承擔，執照吊扣，查封財產，殊屬不公，況蕭
耀銘於七十九年底即離開聖翔報關行，只因職務由原告接辦，而遭不實指控，又被告
所引用之台灣基隆地方法院八十三年度第二九九號刑事判決，其內容多有謬誤，且大
部分已被高等法院否決，被告竟不盡主管機關調查之責，逕依該刑事判決作為處分之
根據，於法有違云云。經查原告夥同林建宏及蕭耀銘等人，於八十年十二月十七日藉
用實發公司名義，進口高價位高關稅之賓士轎車七輛，存放於上洲聯鎖倉庫，非但未
向海關據實申報查驗，反而以事先備妥之低價位、低關稅之1991"MITSUBISHI"MIRAGE
轎車七輛，作為向被告所屬五堵分局申報查驗之替身；並同時將船公司製作之前述賓
士轎車小提單貨物名稱，變造更改為"MITSUBISHI"MIRAGE轎車之資料，而持以矇騙通
過海關查驗，再將原變造之小提單資料，二度變造回原來高價位之賓士轎車資料，持
向海關駐庫關員銷艙，並向上洲聯鎖倉庫提領未經查驗之高價位高關稅轎車得逞，將
轎車販賣予不知情之第三人，即以此不正方法逃漏進口稅、貨物稅及營業稅等情，業
經台灣高等法院八十五年度上訴字第二六二八號刑事判決審認屬實（本件系爭車輛之
小提單號碼、貨名、數量、車身號碼、銷艙日期、船公司名及逃漏稅額，均詳上開刑
事判決附表二編號第二○），有該刑事判決乙份附本院八十九年度判字第一○三一號
判決卷足稽。原告雖否認有上開違章行為，並稱被告據以作為處分之台灣基隆地方法
院八十三年度訴字第二九九號刑事判決所認定事實，已遭上開台灣高等法院撤銷云云
。然依前述刑事判決載有蕭耀銘於法務部調查局初訊時即供述：「上述變造提單等方
式提領一四八輛（應是一四四輛之誤）進口汽車之主謀係謝智明，我與翁方儀僅配合
其指示協助，我願將其變造手法詳述如后．．．」，核與共犯紀武雄、翁方儀供述情
節大致相合，且經證人即基隆關稅局人員謝錦藤、陳啟寧、龔鳴暉、曾武郎、李文俊
，證人即中棉倉儲股份有限公司負責人周時鍊、永然船務代理業股份有限公司職員簡
秀英等人，供證綦詳，並有蓬熹有限公司申報進口汽車報單，中華民國海關艙單，出
倉進口准單，被告八十六年四月十一日（）基普暖字第○二四四六號及八十六年九
月二日基普忠密字第八六二三三一六五號函可稽。該出倉進口准單及外貨進儲保稅倉
庫（發貨中心）申請書打字字跡有遭刮擦後再重新打字痕跡，有法務部調查局八十七
年一月二十三日（）陸(二)00000000號鑑定通知書足稽等情。蕭耀銘既於該
刑事案為犯罪自白，自堪作為本件審理之依據。又本件系爭車輛，即上開台灣高等法
院刑事判決附表(二)所示編號二○號小提單，其上貨名及車身號碼業經塗改，自小提單
反面肉眼可見痕跡，此有該小提單附刑事卷可稽（參海調處八十四年十二月十八日八
四航肅字第七五六號函附件Ａ），此並經刑事審理時，委由法務部調查局鑑定在案，
有該局八四陸(二)字第八四一二五七○六號鑑定通知書附刑事卷足考，且該小提單所載
貨名與進口報單貨物名稱不符，亦有進口報單在卷可按（同函附件Ｂ）。此外，並經
證人即基隆關稅局人員池新元供明，顯見原告等確有以低價位之轎車以備查驗，而以
變造之小提單供驗，俟檢驗通過，再度變造小提單以提領高價位轎車之情事無疑。況
蕭耀銘於刑事偵查中，亦自承：伊由台北市回來曾幫原告送文件，有時也有一起去公
司坐坐，及以前開通逸國際有限公司進口之賓士轎車（車牌ＡＮ九九九六號）係不知
情之謝秋風向蕭耀銘購買，蕭耀銘則交付林建宏之名片與謝秋風，業經謝秋風於台灣
高等法院刑事庭供證等情，亦有前揭台灣高等法院八十五年度上訴字第二六二八號刑
事判決足稽，原告否認參與本件違章行為，即無足採。從而，被告據以追補原告所漏
營業稅五七○、一七四元及貨物稅二、九五六、四五九元，並依營業稅法第五十一條
第七款規定，按所漏營業稅額科處十倍罰鍰五、七○一、七○○元及依貨物稅條例第
三十二條第十款規定，按補徵貨物稅額科處十五倍罰鍰四四、三四六、八○○元。洵
無違誤，一再訴願決定遞予維持，亦無不合。原告起訴意旨，非有理由，應予駁回。
又本件事實已臻明確，原告聲請訊問證人李國樑，核無必要；至原告就關於追徵關稅
、違反海關緝私條例科處罰鍰、撤銷假扣押及撤銷限制出境起訴部分，另行裁定（本
院八十九年度裁字第六四一號裁定），併此明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二十六條後段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九      年      五      月       四        日
                    行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 評  事      黃  綠  星
                                         評  事      藍  獻  林
                                         評  事      黃  璽  君
                                         評  事      廖  宏  明
                                         評  事      鄭  忠  仁
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     八十九      年      五      月       四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
