【裁判字號】    89,易緝,108
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第一○二八五號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為海曙企業有限公司及保利德實業有限公司負責人，
    意圖為自己不法之所有，於民國七十五年五月間，明知已無償付能力，竟仍向被
    害人七懋實業股份有限公司大量購買人參糖等貨品，共價新台幣（下同）八十七
    萬八千六百元，開立第一商業銀行儲蓄部支票抵付貨款，嗣支票屆期提示，均不
    獲兌現。後又基於概括犯意，於同年六月十六日，騙取被害人王康裕作保，向彰
    化商業銀行借貸八十萬元，得手後，即於同月二十日偕妻潛逃國外，因認被告涉
    犯刑法第三百三十九條第一項、第二項之詐欺取財、詐欺得利等罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告最後行為日係於民國七十五年六月十六日，涉犯刑法第三百三十九條
    第一項、第二項之詐欺取財、詐欺得利罪，經公訴人於七十五年八月九日開始偵
    查，並於同年九月三日提起公訴，嗣因被告逃匿，經本院於同年十一月二十一日
    發布通緝，致審判之程序不能繼續。又依刑法第三百三十九條第一項、第二項之
    法定刑為五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金，而依刑法第八十
    條第一項第二款規定，追訴權時效為十年。復依同法第八十三條第一項、第三項
    規定，及參照司法院廿九年院字第一九六三號解釋，本案追訴權之時效期間應加
    計因通緝而停止之二年六月期間，共計為十二年六月。惟自公訴人於七十五年八
    月九日開始偵查，迄七十六年十一月二十一日本院發布通緝之間，依司法院大法
    官六十三年釋字第一三八號解釋，此時追訴權既無不行使之情形，自不生時效進
    行之問題。故本件追訴權時效應於八十九年三月三十日完成。揆之首開說明，爰
    不經言詞辯論逕為免訴判決之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      三        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭  惠  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  淑  貞
中    華    民    國      八十九      年      五      月       八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
