【裁判字號】    89,重訴,264
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二六四號
    原        告  彰化商業銀行股份有限公司
    法  定代理人  己○○
    訴  訟代理人  丙○○
    被        告  慧陶實業有限公司
                            設台北市○○○路四六一號二樓
    兼法定代理人  甲○○    住台北市○○街三九九巷四號四樓
    被        告  乙○○○  住.
                  戊○○    住.
                  丁○○    住台北市○○路○段一五○巷四○一弄五十六號三樓
                            .
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告美金貳拾捌萬零陸佰肆拾壹元捌分及依如附表所示利率計算之利
息、違約金；或按清償時原告銀行掛牌賣出匯率折算新台幣給付之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰捌拾捌萬玖仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    被告慧陶實業有限公司（下稱慧陶公司）於民國八十七年一月二十三日邀同其餘
    被告為連帶保證人與原告簽訂保證書，約定於慧陶公司對原告所負一切債務，於
    本金新台幣一千萬元之範圍內負連帶清償之責。嗣慧陶公司於八十八年五月十八
    日及六月一日，分別開具開發信用狀申請書，委託原告開發一百五十天之遠期信
    用狀計美金三十九萬三千七百二十元向國外採購物資，其中除美金九萬八千四百
    三十元由慧陶公司自備結匯款外，餘美金二十九萬五千二百九十元則由原告墊付
    ，所欠墊款均已全部到期，詎慧陶公司除清償部分本息外，迄今尚欠本金美金二
    十八萬零六百四十一元八分及如附表所示之利息、違約金，依兩造進口物融資契
    約第十一條約定，逾期清償時，遲延利息按原告到期日當天新台幣基本放款利率
    加百分之二．五與原告外匯授信牌告利率比較執高為準，並自遲延日，其逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金。利息、遲延利息、違約金均依償還當日原告牌告賣出匯率折算新台幣
    或自有外匯繳付。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴。
三、證據：
    提出保證書、開發信用狀申請書、授信約定書、國外銀行墊款通知書、進口單據
    到單通知書。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出保證書、授信約定書、開發信用狀申請書、墊
        款通知、進口單據到單通知書為證。被告慧陶公司、甲○○、乙○○○、戊
        ○○已於相當時期經合法通知，不於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出準備
        書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十二條第三項前段準用同條第一項規定，
        視同自認原告之主張。
  （二）原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，求為判決被告連帶給付如主文所示
        本金、利息、違約金，即無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      六      日
                                                法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
