【裁判字號】    89,易,684
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六八四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三四七五號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）八十六年十月二十五日向告訴人甲○
    ○承租其所有位於台北市○○路四八二巷十六號七樓房屋，約定承租期間一年，
    惟事後遲至八十八年一月三十一日始行遷出該屋，而被告乙○○明知該屋及屋內
    物品均為告訴人甲○○所有，竟於租賃該屋期間，基於毀損之故意，以猛力撞擊
    該屋屋內主臥室房門、浴室門，致使前開房門、門框皆破裂不堪用，足生損害於
    告訴人甲○○。嗣於八十八年一月三十一日，被告乙○○遷離該屋後，告訴人甲
    ○○之代理人林玉璇前往該屋察看始知上情，因認被告涉有刑法第三百五十四條
    之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○毀損案件，起訴書認係犯刑法第三百五十四
    條之罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，
    依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五      月    四    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                      法  官  黃  雯  惠
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  林  素  霜
中      華      民      國      八十九      年      五      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
