【裁判字號】    89,易,565
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              八十九年度易字第五六五號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因重利案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三四八七、一七五一
五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處有期徒刑貳月，如
易科罰金以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○以開計程車為業；於八十八年四月間某日搭載乙○○○，得知陳女財務拮
    据，竟貪圖暴利，乘乙○○○急需資金周轉之際，基於取得與原本顯不相當重利
    之犯意，在台北市○○○路○段一號五樓，貸予乙○○○新台幣（下同）五萬元
    （利息算月息二十分、採預扣方式、先扣利息一萬元、僅交付本金四萬元），約
    定每六天支付本息一萬元，一個月內分五次還清本息。
二、案經乙○○○訴由台北市政府警察局中山分局移送台灣台北地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理      由
一、右揭被告甲○○於八十八年四月間某日，乘乙○○○急需資金周轉之際，貸予乙
    ○○○五萬元（利息算月息二十分、採預扣方式、先扣利息一萬元、僅交付本金
    四萬元），約定每六天支付本息一萬元，一個月分五次還清本息等情，迭據被告
    甲○○於警訊時及偵審中坦認不諱；核與告訴人乙○○○於警訊中及檢察官偵查
    中指述情節及證人陳永隆於警訊時及檢察官偵查中證述情節大致相符合；此外，
    並有乙○○○簽立面額二萬五千元本票二紙及借據一紙在卷足資佐證；按「被告
    之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、違法羈押或其他不正之方法，且與事
    實相符者，得為證據」「被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查
    其他必要之證據，以察其是否與事實相符。」刑事訴訟法第一百五十六條第一項
    、第二項分別定有明文；本院依（一）告訴人乙○○○於警訊時及檢察官偵查中
    之指述及證人陳永隆於警訊時及檢察官偵查中之證述；（二）乙○○○簽立面額
    二萬五千元本票二紙及借據一紙等補強證據，已足資擔保被告甲○○於警訊時及
    偵審中就前開事實所為任意性自白具有相當程度之真實性，而得使本院確信被告
    甲○○前述自白之犯罪事實確屬真實；事證明確，被告甲○○普通重利之犯行，
    洵堪認定。
二、按普通重利罪以特定人為貸放對象，而常業重利罪則以一般人為貸放對象；本件
    被告甲○○乘乙○○○急迫之際貸與金錢，取得與原本顯不相當之重利，渠貸放
    對象僅一人；核被告所為，係犯刑法第三百四十四條之普通重利罪；爰審酌被告
    犯罪之動機，其取得之利率，及其犯罪之手段、對社會之危害程度，暨犯罪後坦
    承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案乙
    ○○○簽立面額二萬五千元之本票二紙及借據一紙，雖屬被告所有，惟該本票及
    借據均為擔保其債權之用，尚非直接以之取得重利，爰不宣告沒收，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百四十四條、第四
十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官莊俊仁到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    五    月      四      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  梁  耀  鑌
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  呂  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年    五    月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百四十四條
乘他人急迫、輕率或無經驗，貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者
，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
