【裁判字號】    89,訴,29
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○  台北市中山區○○○路六十七巷六十三之二號
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰萬元及自民國八十八年十月二十日起至清償日止，按週年利率百
分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
貳、陳述：被告與訴外人孫怡於民國（下同）八十七年三月間，由被告向原告諉稱其妻孫怡
    在瑞士有一筆美金三百萬元之款項，亟需資金供其與孫怡自大陸地區前往瑞士取得上開
    款項，言明處理完畢後，償還借款，願意支付新台幣（下同）一百萬元作為補償，致使
    原告陷於錯誤，陸續匯款至被告銀行帳戶，連同現金共計二百萬元，然甲○○借得款項
    ，屢經催討，惡意避不見面，迄未償還，被告乃惡意連續詐騙，不擇手段達其目的，共
    同意圖為自己不法之所有，致使告訴人生活無法維計，被告與訴外人孫怡應負連帶責任
    ，為此提起本件訴訟。
參、證據：提出(一)借據影本一紙、(二)本票影本一紙、(三)彰化商業銀行存款存根聯影本一份、
    (四)花旗銀行存款單本一份、(五)台灣高等法院八十八年度上易字第五六○九號刑事判決、
    刑事裁定各一份、(六)刑事保證金收據影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調本院八十八年度易字第一九一五號刑事卷全卷。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告與訴外人孫怡，共同以孫怡在瑞士某銀行有美金三百萬元，亟需
    資金前往瑞士領款為由，向原告詐借二百萬元之事實，業據其提出借據影本一紙、本票
    影本一紙、彰化商業銀行存款存根聯影本一份、花旗銀行存款單影本一份為證；而被告
    因原告以其涉犯詐欺罪嫌，向台灣台北地方法院檢察署提起告訴，亦經本院八十八年度
    易字第一九一五號刑事判決，台灣高法院院八十八年度上易字第五六○九號刑事判決被
    告有期徒刑一年六月確定，此有本院八十八年度訴字第一九一五號刑事判決附卷可稽，
    並經本院調閱前開刑事卷宗查證屬實，自堪信原告之主張為真實。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。又數人共同不法侵害他人
    之權利者，應連帶負損害賠償責任，民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十五條
    第一項前段分別定有明文。被告及訴外人孫怡共同向原告詐欺得款二百萬元，自構成對
    於原告之共同侵權行為，從而，原告依民法第一百八十四條第一項前段侵權行為之法律
    關係，請求被告給付二百萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日即八十八年十月二十日起至
    清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額，一併准
    許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第
    三百九十條第二項，判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      五       月      四       日
                                        民事第二庭法      官  吳  青  蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   八十九   年      五       月      九       日
                                                  法院書記官  吳  芳  玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
