【裁判字號】    89,撤緩,24
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第二四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人違反著作權法案件（刑事案號：八十六年度易字第一九四○號，
偵查案號：八十五年度偵字第二二六一號），聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因著作權法案件，經台灣台北地方法院於民國八
    十六年七月二十四日以八十六年度易字第一九四○號判處有期徒刑一年，緩刑四
    年，於八十六年九月十五日確定在案。竟於緩刑期內，即八十七年七月八日更違
    反藥事法罪，經台灣高等法院於八十八年十一二十三日以八十八年度上訴字第三
    七二九號判處有期徒刑三月，再經最高法院於八十九年三月二日以八十九年度台
    上字第一一五二號判決上訴駁回確定，已合於刑法第七十五條第一項第一款所定
    撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法第四百七十六條之規定聲請撤銷緩刑之宣
    告。
二、本院經核受刑人上述兩案判決及台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣高等法
    院檢察署刑案紀錄簡覆表，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤
    銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      五      月        三        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭  惠  玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  淑  貞
中    華    民    國      八十九    年      五      月        八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
