【裁判字號】    89,重訴,809
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定          八十九年度重訴字第八○九號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  李文雄
    訴訟代理人  黃慶章
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳仟柒佰零陸萬仟柒佰伍拾元，應繳裁
          判費銀元玖萬零貳佰壹拾元，折合新台幣貳拾柒萬零陸佰拾玖元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳拾柒萬零伍
          佰玖拾肆元整元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣三十四元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                                            民事第五庭法  官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日
                                                      書記官  賈繼藩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
