【裁判字號】    89,訴緝,72
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第七二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第七八五七號），本
院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為借重其兄蕭俊雄在社會上之信譽，於民國七十四年
    二月間其父去世不久，為辦理財產繼承向其兄蕭俊雄取得印章而分別於同年三月
    二日、六月二十日及十月五日向侯蔡雪吟借款新台幣（下同）五百萬元、二百萬
    元、二百萬元、一百五十萬元，由其書立借據四紙，偽造蕭俊雄之署押於該等借
    據之連帶保證人下，並盜蓋其印章，復以華南商業銀行大安分行（下稱華銀大安
    分行）為付款人簽發支票十九張，除一張為一百五十萬元外、餘均為五十萬元，
    均盜蓋蕭俊雄之印章以為背書，均足以生損害於侯蔡雪吟及蕭俊雄等人；案經本
    院於審理商興企業股份有限公司返還消費借貸案中察覺移送偵辦，因認被告甲○
    ○涉有刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十七條第一項、第二項之行使偽
    造私文書及偽造署押罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。
三、經查，本件被告甲○○於七十四年三月二日、六月二十日及十月五日向侯蔡雪吟
    借款五百萬元、二百萬元、二百萬元、一百五十萬元並書立借據四紙偽造蕭俊雄
    之署押於該等借據之連帶保證人下，並盜蓋其印章；復以華銀大安分行為付款人
    簽發支票十九張，均盜蓋蕭俊雄印章背書之偽造私文書犯罪行為完成後，嗣因逃
    匿經本院通緝，致審判之程序不能開始，迄今已逾十二年六月；又上開偽造私文
    書罪之最重本刑為五年有期徒刑，依刑法第八十條、第八十三條之規定，追訴權
    之時效應已完成。揆諸前揭規定及說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  黃紹紘
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  劉新怡
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
