【裁判字號】    87,訴,3567
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十七年度訴字第三五六七號
    原      告    漢威實業股份有限公司
                              .
    法定代理人    丙○      住.
    訴訟代理人    許永昌律師
    被      告    誠德營造有限公司      設桃園縣八德市○○街一一三號四樓
    法定代理人    乙○○      .
    訴訟代理人    陳河泉律師
    複  代理人    戴雯琪
                  甲○○
右當事人間給付工程款事件，本院判決如左：
     主   文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：除假執行供擔保之金額外，如主文所示。
  （二）陳述：
      (1)原告公司名稱原為「漢威實業有限公司」，惟已於八十六年九月九日變更組
        織為「漢威實業股份有限公司」，合先敘明。緣原告承作被告承包之台灣省
        立桃園醫院地下停車場新建工程之地下室紅泥膠布防水工程，業已完成工程
        之工程款為新台幣〔下同〕九六一八一八元，惟被告僅付四○○○○元，其
        餘五六一八一八元則未給付，經原告催告亦置之不理，乃提起本件訴訟。查
        原告承作被告承包之台灣省立桃園醫院地下停車場新建工程之地下室防水工
        程，其中紅泥膠布防潮部份，原告已完成三九八八．二六平方公尺，其中三
        五八二．二六平方公尺，業經被告確認在案；外牆防水部份，則已完成一二
        一九．一二平方公尺。前開原告向被告請款，均以扣除百分之十保留款方式
        請款，惟被告已切結自負保固責任，原告即無須扣除百分之十保留款，是工
        程款計新台幣九一六○一七元（五○一五一六＋五六八四○＋八一二○○＋
        二三○三八四＋四六○七七＝九一六○一七）；另加計百分之五稅金四五八
        ○○．八五元，合計九六一八一八元。被告已付款四○○○○○元，是尚有
        五六一八一八元未付。
      (2)被告指稱原告施作紅泥膠布凹凸不平；擋土板破壞有落土現象未修復即施作
        紅泥膠布；防水紅泥膠布未捲上來等瑕疵云云，惟查：證人魏澄清於鈞院八
        十九年一月六日庭訊到庭證稱：「紅泥膠布凹凸不平之原因不一定，有可能
        鋪不好或是有泥土，像證物三是模板不平，……清土堆或模板弄平不是施作
        紅泥膠布的人的工作，……紅泥膠布從上捲下或從下捲上是沒有不同。」等
        語，足見原告之施工並無被告所指之瑕疵，至紅泥膠布與止水條施作順序不
        當乙節，查止水條並非原告承攬施工之範圍，原告係依被告指示進場施作，
        是被告指示其他次承攬人先行進場施作止水條後，再指示原告進場施作紅泥
        膠布，以致造成施工順序不當，即與原告無關。
      (3)被告辯稱游樹木僅負責工地雜務，並非工地負責人，無權簽訂任何有關工地
        契約或切結書云云，惟查游樹木係該工地之品管主任，且為被告公司之總經
        理，此從被告公司組織表中，觀之自明。是游樹木有為管理上之一切必要行
        為之權，從而其所立之切結書自有效力。雖被告辯稱：依誠德公司八十六年
        七月二十四日函之內容顯示，游樹木係於八十六年七月二十四日以後始為誠
        德公司之總經理，在此之前，游樹木不一定為總經理云云，惟查被告公司前
        揭函係表示工地主任改由黃文薰擔任，至於其他組織、人員則未更動；況且
        若謂游樹木於八十六年七月二十四日前並未擔任總經理一職，係於其後始出
        任總經理，則被告公司何以未如同工地主任變更一般，出具函件供定作人及
        監造單位備查？蓋總經理與工地主任相較，總經理顯然位高權重，而工地主
        任變更，被告公司尚且出具函件，並制作公司組織表，以供備查，則總經理
        變更，舉輕以明重，被告公司又豈有不出具函件，以資備查之理？足見被告
        所辯，純屬臨訟卸責之詞，不足採信。兩造既已於八十六年七月十六日終止
        契約，且原告已不負保固之責，日後之保固責任即與原告無涉。
      (4)再查被告以原告開立之發票向稅捐機關申報營業稅之進項費用，業經被告自
        承在案，足見原告自己完成發票所載金額之工程。雖被告辯稱：原告期開立
        之發票，伊公司均按期先行申報營業稅，至原告是否確實施工，則非以伊公
        司是否申報營業稅可以證明云云。惟查：原告若未施工，或施工不良，理應
        不得請款，而竟開立發票向被告請款，被告理應返回發票予原告，始為正辦
        ，惟被告不僅將之收受，並持之向稅捐機關申報營業稅之進項費用，而今臨
        訟反辯稱原告並未完成發票所載金額云云，何人能信？是被告所辯，實屬子
        虛，毫無足採。
      (5)又被告指稱原告施工有瑕疵云云，惟查施作防水膠布前，被告須將外牆、頂
        版粉刷平整，並將接縫處之水泥殘渣突出物及鐵絲線等清除乾淨，此從被告
        與訴外人聖志公司簽訂之契約，觀之自明。此外，被告亦須先施作防水條，
        惟被告之外牆施工不良，致有落土，而未條復；且防水條亦未施作，即命原
        告進場施作防水膠布，此所以建築師指稱：「有擋土板破壞落土現象未修復
        ，即施作紅泥膠布封口膠」、「有鑒於紅泥膠布、止水條施工順序不當因而
        造成施工品質不良．．．」，詎今臨訟被告反指原告施工有瑕疵，未依指示
        施工云云，所指實屬無稽。
      (6)且原告施工均依施工標準程序為之，是以建築師查驗時，原告鋪設防水膠及
        熔合情形大致良好。又依施工標準程序，須俟原告完成紅泥膠布之施工後，
        被告始能搗築ＲＣ或ＰＣ，蓋防水層若未黏合即澆置ＰＣ，則防水層將失去
        其作用，而被告於防水層未黏合前，紅泥膠布尚在施工中，即欲搗築ＲＣ或
        ＰＣ，對此，建築師予以指謫並說明原由，詎被告指鹿為馬，魚目混珠，將
        建築師對其之指謫、說明移作係原告施工不良之證據，誠不知被告何所據而
        云然？另被告指揮施工均未依施工程序為之，有若前述，惟原告則須聽從被
        告指揮施工，雙方理念無法配合，故兩造乃於八十六年七月十六日終止契約
        ，且原告不負保固責任，而被告亦自承兩造業已解除契約。兩造既已終止契
        約，原告自無再施工之必要，是建築師於八十六年七月十七日、十八日之查
        驗，即與原告無關。
  （三）證據：提出公司變更登記事項卡影本一份、合約書影本一份、備忘錄影本一
        份、請款單影本三紙、確認書影本一份、切結書影本一份。
二、被告方面：
  （一）聲明：駁回原告之訴，並陳明如受不利之判決請准供擔保免假執行。
  （二）陳述：
      (1)被告否認原告業已完成工程之工程款為新台幣九十六萬一千八百一十八元，
        原告須舉證以實其說。又被告業已給付原告工程款四十萬元無訛，本件係原
        告中途違約未施作完成全部工程即擅自無故停工，殊無理由再請求被告給付
        工程款。
      (2)被告並未切結自負保固責任，原告所提切結書對於被告並不發生效力。蓋游
        樹木在誠德營造有限公司僅係負責工地雜務，並非工地負責人，無權簽訂任
        何有關工地契約或切結書，誠德公司從未授權予之，原告就工程保固事項不
        向誠德公司負責人洽談，竟向游樹木要求草簽一紙切結書，其心態可議，原
        告仍應依照雙方工程合約書第十五條負保固責任。
      (3)被告確實以原告所開立之發票向國稅局申報營業稅，惟申報營業稅並非表示
        被告承認原告已完成發票所載之工程，蓋只要在不超過工程款總額之情況下
        ，原告定期所開立之發票，被告均按期先行申報營業稅。至於原告是否確實
        施工，則非以被告是否申報營業稅可以證明，此由原告自稱已完成之工程款
        為九十六萬一千八百十八元，而發票之總額僅八十二萬二千零九十三元，二
        者並不相符即明。又原告所提出之請款單，係原告所自行繕造，未曾出示予
        被告，亦未由被告公司簽核，被告否認原告所提請款單之真正，依合約第八
        條第二款之規定，原告公司本應於當月一日、十五日前交由工地負責人簽核
        ，如未經被告確認，只為原告單方面所出示之私文書，並非表示原告即有實
        際施工。又原告所提工程施工面積確認書，其上載有營造廠工地負責人（監
        工）：王長佑，但王長佑早已離職，是否為其所簽？又若為其所簽，當時確
        認書上之內容為何？原告是否有事後擅行加註，均應由原告舉証以實其說，
        被告亦否認該工程施工面積確認書之真正。另原告主張被告以原告所開立之
        發票向稅捐機關申報營業稅之進項費用，足見原告自己完成發票所載金額之
        工程云云。被告否認原告之主張，蓋一般商業習慣上，要求廠商先行開立發
        票或廠商自行先開立發票以申報營業稅之情形所在多有，被告以發票申報營
        業稅並不表示原告即已完成發票所載工程，若如原告之謬誤推論，被告是否
        亦可主張，依一般商業慣例，可推論原告既已開立發票予被告，表示被告已
        付款完畢？足見原告之主張不可採。
      (4)又就原告主張之工程總額九十一萬六千零一十七元與發票總額七十八萬二千
        九百四十六元（尚未加計百分之五營業稅）不符部份，原告辯稱工程總額扣
        除百分之十工程保留款即為發票總額，惟依原告所主張，百分之十保留款為
        九萬一千六百零二元，工程總額九十一萬六千零一十七元減掉保留款九萬一
        千六百零二元為八十二萬四千四百一十五元，亦與發票總額七十八萬二千九
        百四十六元顯不相符，益見原告之主張不實。且原告承包該工程後，其中施
        工即多有瑕疵，且不按照指示施工。此觀許常吉建築師事務所桃醫工務所備
        忘錄八十六年七月二日：「地下防水層紅泥膠布施工不良（污水處理槽外牆
        ），有擋土板破壞落土現象未修復，即施作紅泥膠布封口膠。」八十六年七
        月十七號：「紅泥膠布接縫應以封口膠熱風接合，且應平整不宜有縐摺。」
        八十六年八月十一日：「有鑑於之前紅泥膠布、止水條施工順序不當因而造
        成施工品質不良，為避免再重蹈覆轍，籲請貴所黃主任於此次紅泥膠布、止
        水條施作時請確實依材料送審型錄、施工計畫細則按部就班施作，以祈達合
        約規範要求。」可知。又依工程抽查記錄八十六年五月十三日：「缺點：塗
        佈封口膠未能事先作業，於PC澆置時方才施工，性能將有所影響。」八十六
        年五月十六日：「因防水層紅泥膠布未預留捲上來，牆地防水層若未黏合，
        防水層即將失其作用。」八十六年七月二十五日：「停車場外牆紅泥膠布施
        做，接縫處未處理，本所要求改善後覆認。」等語可知，原告施工順序，施
        工方法均有所不當，亦已有現場照片附卷可稽，屢次通知原告修補，均不獲
        置理，遲不施作，被告為免影響工程進度，造成被逾期完工罰款，損害擴大
        ，乃片面解除與原告間之契約，並非雙方合意解除，並將工程轉包予聖志企
        業有限公司，已有工程契約附卷可稽。且原告施工之瑕疵俱有許常吉建築師
        事務所桃醫工務所備忘錄及工程抽查記錄可稽，原告亦不否認上該文件之真
        正，不容原告另以異詞置辯，且許常吉建築師事務所之魏澄清主任於  鈞院
        八十九年一月六日調查時，業已証稱，紅泥膠布本身施工有瑕疵，接縫處未
        接合，若有一點點落土應由施作紅泥膠布之工人自己清，但有些工人不清就
        直接施作，足見原告紅泥膠布之施作工程確有瑕疵。惟就魏澄清主任所言，
        被告有部份須說明：關於模板不平，有落土現象部份，原告工人於施作紅
        泥膠布時從未反映有模板不平及落土現象，即直接施作紅泥膠布，故究其責
        仍歸責於原告。關於紅泥膠布尚在施工中，即欲搗築ＲＣ或ＰＣ部份，事
        實上當時經建築師及時說明後，被告並未於紅泥膠布施工中即搗築ＲＣ或Ｐ
        Ｃ，而係俟紅泥膠布施作完後，才搗築ＲＣ或ＰＣ。關於原告紅泥膠布只
        鋪平，未預留捲上來，以由上面補放紅泥膠布下來之方式補救，是否影響防
        水功效部份，事實上，原告所有紅泥膠布均只鋪平，並未預留捲上來，且後
        來只有少部份經建築師糾正後，有由上面補放下來之方式補救，其餘大部份
        僅只鋪平，未預留捲上來，亦未由上面補收下來補救。且縱使有由上面補放
        下來補救，但防水功效已打折扣，因若紅泥膠布有預留捲上去，兩片紅泥膠
        布之接縫乃在垂直之牆面，不易滲水，但若紅泥膠布由上補放下來，上、下
        兩片紅泥膠布接縫處變成在平面之地板，若接縫處理不好，當然容易滲水，
        是以魏澄清所言防水效果應無不同，僅為其個人臆測判斷之詞，並不可採。
      (5)另依工程合約書所載，就地坪防潮部分，應用材料為紅泥膠布（1.0m/m，每
        平方公尺一百四十元），就地下室外牆防水部分，應用材料為紅泥自黏式防
        水膠布（1.5m/m，每平方公尺三百四十元）。原告施工既不依工程合約書施
        工，且就地下室外牆防水部分，原告竟以紅泥膠布（1.0m/m）替代紅泥自黏
        式防水膠布（1.5m/m），施工材料與合約書不符，且價差高達每平方公尺二
        百元，當然不能達到防水目標，而易漏水。被告依合約第十六條解除與原告
        之合約，並另行發包，有正當理由。至原告於其所提出之備忘錄，其中有諸
        多不實之處。被告公司完全尊重專業，且依照許常吉建築師事務所之指示依
        序施工，惟原告施工品質不良，又不按照指示，嚴重違約，已如前述，致造
        成被告諸多損害及困擾。另原告主張兩造係於八十六年七月十六日終止契約
        ，且原告不負保固責任云云。被告否認原告之主張，蓋被告乃於屢次通知原
        告修補瑕疵，均不獲置理後，方於八十六年七月三十一日左右，以原告違反
        合約第十六條為由，逕行將合約終止，並非兩造合意終止。依合約第十六條
        第二項約定，合約終止後，乙方放棄未領之工程款，不得異議或要求任何賠
        償，亦即不論原告有無未領工程款，均已視為放棄而不得再向被告為任何請
        求。且由於原告施作之紅泥膠布工程有嚴重瑕疵，造成嚴重漏水情形，其原
        因為紅泥膠布於溶接處未焊接好而發生之狀況。其間發現有非常嚴重處，被
        告公司便以點工先將漏水處打石後，施行捉漏以達到完善目的。但於施工期
        間，仍先以小部份嘗試藥劑打入牆中，但都未能施作成功。於是被告公司改
        換以打石工，幫忙打石及處理一切雜務，再以被告公司資深工人以防水劑及
        混凝土以手工慢慢緊塞入打石處完成捉漏，至今日仍會有因紅泥膠布溶接不
        良處之漏水，被告公司還是會繼續將之改善完成，其所花費之工資及技術費
        用，迄今已逾二百多萬元，有請款單、統一發票、每日點工簽收單、工程計
        價單可稽，實應由施作紅泥膠布廠商即原告漢威公司全部負責。再則原告中
        途無故停工，被告只得另找新承包商即聖志企業有限公司施作，又花費二百
        多萬元，有統一發票可稽，是以，被告尚未及向原告請求損害賠償，原告竟
        欲向被告請求本即不存在之工程款，實屬無理。
  （三）證據：備忘錄影本三份、抽查紀錄影本三份、現場照片一張、工程訂購契約
        影本一份；請款單、統一發票、每日點工簽收單、工程計價單影本各一份；
        發票影本一份。
    理    由
一、本件原告起訴主張：原告承作被告承包之台灣省立桃園醫院地下停車場新建工程
    之地下室紅泥膠布防水工程，紅泥膠布防潮工程部份，業已完成三千九百八十八
    點二六平方公尺，外牆防水部分，已完成一千二百十九點一二平方公尺，前開完
    工工程部分均經原告開立其公司所有之發票四張（發票金額按兩造合約約定預扣
    百分之十之保留款）交予被告，並由被告持以申報八十六年五、六月份營業稅，
    雖原告未依約完成全部工程，惟被告代表人游樹木已切結自負保固責任，是原告
    自得依實際完工之工程，向被告請求給付工程款九十一萬六千零十七元，且因原
    告當初向被告之報價係不含稅之價格，故於被告使用原告開立之本件發票後，原
    告得另外依前述完工工程款再加計百分之五之稅金，即被告應給付原告之總工程
    款為九十六萬一千八百十八元，扣除被告已給付之四十萬元，被告應再給付五十
    六萬一千八百十八元；至被告所辯游樹木並無權書立切結書，原告施作本件工程
    有瑕疵各節，均與卷證不符，被告之抗辯並無理由。被告則以：依原告所提之發
    票計算工程款，與原告本件主張之金額並不符合；又原告所提關於本件工程之請
    款單，僅係原告自行制作之私文書，並未依兩造合約規定經被告工地主任簽核，
    不得採為證據；另被告亦否認原告所提經其離職員工王長祐所書立之施工面積確
    認書之真正，且本件原告施工品質不良之事實，復有許常吉建築師事務所之備忘
    錄影本在卷可資佐證，另依工程合約書所載，就地坪防潮部分，應用材料為紅泥
    膠布（1.0m/m，每平方公尺一百四十元），就地下室外牆防水部分，應用材料為
    紅泥自黏式防水膠布（1.5m/m，每平方公尺三百四十元）。原告施工既不依工程
    合約書施工，且就地下室外牆防水部分，原告竟以紅泥膠布（1.0m/m）替代紅泥
    自黏式防水膠布（1.5m/m），施工材料與合約書不符，且價差高達每平方公尺二
    百元，當然不能達到防水目標，而易漏水，被告自得依兩造合約第十六條之規定
    解除兩造間之承攬合約，且解除契約後，原告即不得再提起工程款請求；至游樹
    木僅係現場工地之品管主任，並無代表被告公司書立解除原告保固責任之職權，
    雖許常吉建築師事務所所提供之被告公司組織表其上載明游樹木係被告之總經理
    ，然並與事實不符，因被告之總經理一直由楊四湧擔任，原告僅憑游樹木個人之
    行為即欲免除其保固責任，實無理由；又縱被告曾使用本件原告所開立之四張發
    票，惟被告使用發票之行為乃一般商業習慣，並不能因被告使用原告所開立之本
    件四張發票，即推認原告有依兩造間之承攬合約履行合約，況且原告施工不符合
    兩造合約之要求既如前述，是原告之主張並無理由各節置辯。
二、經查：原告起訴主張曾與被告簽訂承攬合約承攬被告位於台灣省立桃園醫院地下
    停車場新建工程，且被告曾持原告所開立之四張發票，申報八十六年度五、六月
    份營業稅之事實，既據其提出兩造所簽訂之承攬合約書影本一份在卷可資佐證，
    且有桃園縣稅捐稽徵處八七桃稅工字第八七一四二九七０號函一份在卷可憑，復
    為被告所不爭執，應堪信為真實。經本院審酌兩造攻防之要點，認本件所應審究
    者厥為：兩造間之承攬合約，係出於合意終止，並由被告免除原告之保固責任？
    抑或由被告以原告施工不合規定為由解除承攬合約？茲析述本院得心證之理由如
    下：
（一）本件原告主張游樹木係被告之總經理，並於八十六年七月十六日由游樹木書立
      切結書免除原告之保固責任且代表被告與原告合意終止兩造之承攬合約，固提
      出游樹木所書立之切結書影本一份為證，且有許常吉建築師事務所所提供載明
      游樹木係被告總經理之被告公司組織表影本一份在卷可資佐證，惟查：
    (1)前開許常吉建築師事務所所提供被告公司組織表上，雖載有游樹木係被告之總
      經理，惟前開組織表係於八十六年七月二十四日由被告所提供，應僅能證明游
      樹木於八十六年七月二十四日以後係被告之總經理，就游樹木於書立本件切結
      書時（即同年月十六日）是否為被告之總經理，尚屬無法證明，依舉證責任分
      配之原則，原告就此部分有利於己之事實，即應負舉證責任。
    (2)且經觀諸游樹木所書立切結書之內容，其上僅載明：「貴公司（誠德營造有限
      公司）願自行負責省立桃園醫院擴建醫學中心地下室停車場新建工程地下室外
      墻防水工程，保固。」對是否終止系爭之承攬合約，並未為明示之意思表示，
      而系爭承攬合約第十六條，復就合約終止及解除為明示之規定（其中第一項第
      一款至第七款為被告得終止及解除合約之事由，同條項第八款為原告得終止及
      解除合約之事由），而依該條第一項第八款，乙方（即原告）得於甲方（即被
      告）因故停止工程時，終止或解除合約。惟查：依證人魏澄清所提報許常吉建
      築師事務所所提供附卷之系爭工程品管日報表所示，被告於原告所主張終止合
      約之八十六年七月十六日時，並無停止工程之情事，茲被告既未停止工程，原
      告究係依兩造系爭合約第幾條之規定終止系爭合約，即不無疑義，實難僅憑游
      樹木所書立之本件切結書，即逕認兩造已合意終止系爭合約。從而，原告主張
      兩造間之承攬合約已因游樹木書立切結書而合意終止，即無理由。
    (3)至游樹木所書立之前開切結書是否得由原告憑為免除保固責任之依據？本院認
      係屬表見代理之問題，茲說明如下：按由自己之行為表示以代理權授與他人，
      或知他人表示為其代理人而不為反對之表示者，對於第三人應負授權人之責任
      。但第三人明知其無代理權或可得而知者，不在此限。民法第一百六十九條固
      定有明文。惟該條所謂知他人表示為其代理人而不為反對之表示者，以本人實
      際知其事實為前提，其主張本人知此事實者，應負舉證之責，最高法院六十八
      年台上字第一０八一號判例復著有明文。查：依卷附原告所提出由原告於八十
      六年八月二十五日所制作之備忘錄第二頁第四點之說明，被告已明白否認游樹
      木具有代表被告書立前開切結書之權能，准此，則於被告自始即否認游樹木得
      代表被告與原告書立前開切結書之情形下，原告主張游樹木書立之本件切結書
      對被告生效，即應由原告負責舉證。惟原告除卷附之切結書影本外，復無法提
      出被告應對游樹木書立本件切結書行為負責之積極證據，則依舉證責任分配之
      原則，亦應認原告依系爭切結書免除保固責任之主張為無理由。
    (4)再者，依原告所提附卷八十六年五月二十九日之請款單，其上品名載明為「紅
      泥耐候防水膠布」，規格載為「1.0m/m」，惟依系爭工程合約書所載，就地下
      室外牆防水部分，應用材料為紅泥自黏式防水膠布（1.5m/m，每平方公尺三百
      四十元）。則被告以原告施工既未依工程合約書施工，且就地下室外牆防水部
      分，以紅泥膠布（1.0m/m）替代紅泥自黏式防水膠布（1.5m/m），施工材料與
      合約書不符，且價差高達每平方公尺二百元，當然不能達到防水目標，而易漏
      水為理由，依承攬合約第十六條第一項第五款規定解除與原告簽訂之系爭承攬
      合約，並以答辯狀繕本之送達兼為解除合約之意思表示，自屬正當，且符合兩
      造系爭合約之明示規定，是兩造間系爭之承攬合約，已因被告之解除合約意思
      表示到達原告，而生解除之效力。
    (5)末按，依系爭承攬合約第十六條第二項前段之規定，兩造承攬合約係因可歸責
      於原告之原因解除之情形下，原告應放棄未領之工程款，由被告全權處理，準
      此，縱被告使用原告所開立之四張發票申報營業稅，亦係承攬契約解除後被告
      所得主張之權利，尚不得單憑被告曾持原告所開立發票申報營業稅之事實，即
      認本件原告之主張為有理由。
三、是綜上所述，於本件承攬合約已由被告合法解除，而承攬合約解除後，原告應放
    棄工程款請權之情形下，原告起訴主張被告應給付五十六萬一千八百十八元及自
    起訴狀繕本送達之翌日按週年利率百分之五計算之利息，為無理由，應予駁回。
    至原告假執行之請求，亦因其本案之請求駁回而失所附麗，應併予駁回。至原告
    假執行之請求，亦因其本案之請求駁回而失所附麗，應併駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻防方法核與判決之結果並無影響，乃不一一論
    述，茲敘明之。
五、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                                民事第五庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                                           法院書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
