【裁判字號】    89,自,395
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第三九五號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告等因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：被告甲○○與丙○○二人分為承審台灣高等法院八十七年上
    易字第六九六七號誹謗案件之審判長及受命法官，明知中央標準局代表人吳振權
    於民國八十八年一月五日上開案件調查程序中出庭時業結證稱：七十四年六月十
    七日由該局局長親自主持會議，並由本件自訴人乙○○當場示範該案自訴人新品
    瓦斯安全設備股份有限公司（下稱新品公司）產製之「瓦斯防爆器」時，該防爆
    器在瓦斯膠管著火燒破洞時能瞬間遮斷滅火，並於固定時自動切斷瓦斯，而具有
    防火、防氣爆、防災等功能，已糾正商品檢驗局誤認為「瓦斯防爆器」與傳統調
    整器相同功效之謬論，且該局並曾函知新品公司、商品檢驗局及瓦斯器材公會前
    開二種器材構造殊異，此外公平交易委員會於八十二年間亦曾委託經濟部工業技
    術研究所及台北市機械師工會之鑑定，均證明自訴人擁有新型專利之實施物即前
    開「瓦斯防爆器」確有防爆之功能，並非無法確認，竟共同基於將明知為不實之
    事項登載於職務上所掌公文書之犯意聯絡，於八十八年九月一日在上開誹謗案件
    判決書第十三頁中計載：「然依目前政府機關…均無法確定何謂瓦斯防爆…自亦
    無法肯認系爭產品卻具有瓦斯防爆功能…自屬不能證明被告李鳳翱涉犯誹謗罪」
    等不實文字，因而駁回自訴人（實際上應為新品公司）之合法上訴，而為李鳳翱
    脫罪，因認被告二人共同涉犯刑法第二百十三條之公務員登載不實事項於公文書
    罪嫌云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又法人為被害人時，則應由其代表人代表
    該法人提起自訴。次按，刑法第二百十三條公務員登載不實事項於公文書罪之成
    立，除客觀上公務員在其職務上所掌公文書有虛偽不實之登載行為，且足以生損
    害於公眾或他人為要件，故承審法官倘故於職務上所掌判決公文書為不實之登載
    ，而足生損害於公眾或他人時，其所侵害者非僅限於國家司法權，倘個人亦因之
    受有直接損害時，固亦得認為直接被害人，而得依法提起自訴。查本件自訴人自
    訴被告二人共涉公務員不實登載公文書罪嫌，縱令屬實，然依其自訴之事實即被
    告二人於判決中故為前開不實記載，駁回新品公司之合法上訴而為該案被告李鳳
    翱脫罪所示，應認上開偽造文書事實中倘有直接受侵害之個人，應為該案之自訴
    人新品公司。是本件自訴人乙○○在上開案件中僅為自訴代理人，自難認有何直
    接受侵害之可言，此外自訴人雖另稱其為前開「瓦斯防爆器」之新型專利權人，
    惟上開判決中乃係記載依目前政府機關無法確定何謂瓦斯防爆，因之無法肯認「
    瓦斯防爆器」是否確具該項功能，並非針對本件自訴人就該項發明是否確符新型
    專利之要件或究有無專利權加以論述（況法院亦非法定專利證書核發之審核機關
    ，縱有否認情事，亦難認實際上造成損害或有損害之虞），因之亦難認自訴人有
    因此項記載而直接受有損害。從而綜上所述，自訴人乙○○並非本件犯罪之直接
    被害人，其逕以個人名義提起本件自訴為不合法，爰不經言詞辯論，諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五      月    四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林  翠  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  明  龍
中    華    民    國      八十九      年       五     月        八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
