【裁判字號】    89,重訴,606
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年重訴字第六○六號
    原      告  和泰豐實業股份有限公司
    法定代理人  徐翊銘
    送達代收人  石文玲
    被      告  甲  ○
右當事人間履行契約事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地為台北縣三重市○○路○段一六七號之二，此有被告戶籍謄本乙
    份在卷可稽，復查無兩造有由本院管轄之合意，依民事訴訟法第一條第一項之規
    定，自應由臺灣板橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，
    爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                                民事第五庭審判長法  官  林瑞斌
                                                法  官  林秀鳳
                                                法  官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十五      日
                                                書記官  賈繼藩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
