【裁判字號】    89,重訴,829
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第八二九號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
一、原告因請求給付買賣價金事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間
    內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定
    後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新臺幣捌佰柒拾伍萬元，折合銀元貳佰玖拾壹萬
          陸仟陸佰陸拾柒元，應繳裁判費銀元貳萬玖仟壹佰陸拾柒元，折合新臺幣
          捌萬柒仟伍佰零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應
          補繳新臺幣捌萬柒仟肆佰伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新臺幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日
~B書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
