【裁判字號】    88,訴,2126
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    八十八年度訴字第二一二六號
    原      告  台衣中山財經大樓管理委員會
                              .
    法定代理人  甲  ○      住台北市○○○路○段一一四號一樓
    訴訟代理人  連銀山律師  住台北市○○路五十二號五樓
    被      告  比雅有限公司                設台北市○○○路○段一一四號六
                              .
    法定代理人  丙○○○    住台北市○○○路○段一一四號六樓
    被      告  乙○○      住台北市○○○路○段一一四號七樓
                鑫增貿易股份有限公司        設桃園市○○○路○段六五號十四
                              .
    法定代理人  陳守鎬      住.
    右三人共同
    訴訟代理人  吳展旭律師  住台北市○○區○○路三二八號十樓之一
    右三人共同
                丁○○      住台北市○○區○○路三二八號十樓之一
    右三人共同
                陳美華律師  住台北市○○區○○路三二八號十樓之一
右當事人間請求給付管理費事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年六月八日上午十時，在本院第九法庭行言
詞辯論。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                                     民事第五庭法      官  詹駿鴻
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      五       月     四      日
                                               書  記  官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
