【裁判字號】    88,訴,4244
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                       八十八年度訴字第四二四四號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  連一鴻律師
    被      告  乙○○      住台北市○○區○○街六十巷十二之五號
    訴訟代理人  甲○        住.
右當事人間請求遷讓房屋事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落台北市○○區○○段一小段第五五四號、第五五五號、第五五六號土地
內，如附圖著黑點部分所示門牌號碼台北市○○區○○街六０巷十二之五號壹樓面積
玖玖平方公尺，貳樓面積捌捌平方公尺之磚造建物一棟全部遷讓交付原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
(一)、被告應將座落台北市○○區○○段一小段第五五四號、第五五五號、第五五六
    號土地內，如附圖所示門牌號碼台北市○○區○○街六０巷十二之五號壹樓面積
    玖玖平方公尺，貳樓面積捌捌平方公尺之磚造建物一棟遷讓交付原告。
(二)、原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、事實上之陳述：
(一)、緣座落臺北市○○區○○街六０巷十二之五號磚造兩層樓房一棟  (以下簡稱
    系爭房屋) 係一未經保存登記之建物，原為被告所有，被告於八十六年十月十七
    日出售予原告，並約定被告應於八十六年十月二十五日將房屋搬清騰空，點交予
    原告，此有房屋買賣契約書可稽  (原證一)，惟被告竟未履行，屢催均未置理。
    被告有依上揭契約履行騰空搬清並交付房屋之義務，為此爰依房屋買賣契約之法
    律關係請求，狀請遷讓房屋。
(二)、被告辯稱系爭房屋只是擔保云云，並不實在。茲查原證一號兩造所簽訂之房屋
    買賣契約書已明載：立書人丙○○  (即買方，以下簡稱甲方)、乙○○ (即賣方
    ，以下簡稱乙方) ，茲就乙方向甲方借貸款項計新台幣伍佰萬元，因乙方無法清
    償，故願將其名下所有座落台北市○○區○○街六０巷十二之五號雙層樓房一棟
    (未經保存登記之建物)，以新台幣伍拾伍萬元之價格出賣予甲方，甲方應支付之
    價金，與乙方積欠上開借款於新台幣伍拾伍萬元之範圍內互相抵銷之 (乙方餘欠
    甲方借款新台幣肆佰肆拾伍萬元正之償還辦法，另詳見協議書)．．．。」而另
    協議書亦明載「立書人丙○○ (以下簡稱甲方)、乙○○ (以下簡稱乙方)茲就乙
    方向甲方借貸款項計新台幣伍佰萬元，因無法清償，經甲、乙方於合諧氣氛下達
    成協議，內容如後：一、乙方願將其名下所有座落台北市○○區○○街六０巷十
    二之五號雙層樓房一棟以新台幣伍拾伍萬元之價格出賣予甲方，甲方應支付之價
    金，與乙方積欠上開借款於新台幣伍拾伍萬元之範圍內互相抵銷之。．．．二、
    乙方就出賣前項房屋抵銷部分欠款後，仍差欠新台幣肆佰肆拾伍萬元，每月利息
    以新台幣伍萬元計付，願於立本協議書後五年內償清。另願將其名下所有座落雲
    林縣土庫鎮○○段一六四七地號土地，面積二八三八平方公尺，應有部分二分之
    一，設定債權額新台幣肆佰萬元  (應係肆佰伍拾萬元之誤)之抵押權予甲方，以
    為擔保。」  (原證三)。從而，依據上揭房屋買賣契約書及協議書可稽被告原欠
    原告伍佰萬元，因出售房屋作價五十五萬元抵償予原告，扣除後尚欠原告四百四
    十五萬元，並以上揭雲林縣土庫鎮之土地設定抵押，作為擔保。而嗣後並確有提
    供上揭雲林縣土庫鎮之土地設定債權四百五十萬元之抵押權予原告 (原證四)。
    故房屋確係出售予原告，且係抵銷一部分債務，並非擔保。被告辯稱系爭房屋只
    是擔保云云，並不實在。
(三)、復查被告辯稱伊已清償五百萬元，並無積欠原告債務云云，亦非屬實。茲查被
    告以系爭房屋作價五十五萬元抵償予原告後，尚欠之四百四十五萬元，依協議書
    第二條之規定應每月支付利息伍萬元，被告確有依約支付，且係每半年支付六個
    月，每月一張，計六張之利息支票，八十八年上半年之利息支票係於八十七年十
    二月底交付票號0000000至0000000連號六張，均已兌現 (原證五
    ) 。另八十八年下半年之支票，票號0000000至0000000號連號六
    張，係八十八年六月間交付，惟經屆期提示，均遭退票  (原證六)。惟由此可
    稽，被告果已清償四百四十五萬元，焉還有按月支付利息之理？故被告上開辯解
    ，顯無可採。
(四)、末查被告辯稱系爭房屋價值不只五十五萬元，伊向前手購買之價格也不只五十
    五萬元云云。茲查系爭房屋所座落之土地屬於國有，房屋老舊，且被告於七十二
    年三月二十日向其前手宋若冰購買時，其價金亦係五十五萬元  (原證七)。故房
    屋價值為五十五萬元應屬適當。況當事人締結之契約一經合意成立，即應受其拘
    束。(最高法院十八年上字第一四九五號判例參照)系爭房屋之價格既經兩造約定
    為五十五萬元，自不容被告嗣後反悔稱房屋價格不只五十五萬元。再，本件訴訟
    標的係遷讓房屋系爭房屋價值若干應與本件訟爭之點無關。
(五)、被告乙○○於八十六年九月間向原告借貸伍佰萬元，與萬光企業有限公司 (
    以下簡稱萬光公司) 負責人周慧敏、會計徐秋萍、股東甲○  三人於八十八年一
    月至五月間向原告詐借伍佰壹拾壹萬玖仟伍佰元，係兩件不同之借款，非僅借款
    時間不同，借款人亦不同，被告所提出之律師函、讓渡書及存證信函所載均係載
    明債務人萬光公司積欠原告之借款，與本件係債務人被告乙○○積欠原告伍佰萬
    元並不相干，不足作為被告有利之證據。又被告乙○○積欠原告伍佰萬元之證據
    ，除原證一號房屋買賣契約書及原證三號協議書載明被告乙○○借貸伍佰萬元並
    經被告乙○○及連帶保證人周慧敏、甲○  簽字蓋章外，並有被告乙○○簽發一
    紙伍佰萬元本票足稽  (原證八)，且被告乙○○尚依協議書之規定支付以系爭房
    屋作價五十五萬元抵償後所欠四百四十五萬元之每月伍萬元之利息，果非被告乙
    ○○積欠原告伍佰萬元，則焉有於房屋買賣契約書及協議書一再簽章承認，並簽
    發借款憑證本票，並每月支付利息之理？故被告乙○○否認與原告間有金錢往來
    云云，自無可採。
(六)、被告乙○○上揭書狀辯稱伊女兒周慧敏經營萬光公司需資金週轉，伊提供系爭
    房屋及雲林土地係為周慧敏設定於原告，以供周慧敏換票額度伍佰萬元云云，亦
    非屬實。茲查系爭房屋係作價五十五萬元抵償予原告，而尚欠之四百四十五萬元
    ，則係提供雲林土地  (應有部分二分之一)設定抵押以擔保該四百四十五萬元債
    務之清償，此於八十六年十月十七日兩造所簽訂之協議書 (見原證三號) 中已載
    述明確。又該雲林土庫所設定之抵押權登記，其抵押債務人為被告乙○○  (見
    原證四號)，並非周慧敏或伊所經營之萬光公司，故該抵押權所擔保的是被告乙
    ○○向原告之借款，而非周慧敏或萬光公司向原告之借款，從而，被告乙○○上
    開辯解抵押係為周慧敏設定於被告，以供周慧敏換票週轉等情，顯無可採。
(七)、被告乙○○於八十六年十月十七日將系爭房屋出售予原告，雖遲至八十七年七
    月才將納稅義務人變更為原告，惟此僅係原告之權利未及時行使。被告乙○○以
    此認為系爭房屋係設定予原告，而非作價抵償云云，亦無可採。
(八)、末查訴外人萬光公司  (周慧敏、徐秋萍、甲○  )固與原告有金錢往來，惟每
    次借款係同時扣除利息後交付。而本件被告乙○○係固定於每月十五日支付利息
    伍萬元，顯係就協議書第二條規定每月應支付欠款四百四十五萬元之利息。
      該利息顯非支付萬光公司或周慧敏借款之利息，且焉有萬光公司或周慧敏尚未
      借款，就先支付利息之理？足稽被告乙○○辯稱伊女周慧敏與原告金錢往來，
      係每月先支付伍萬之利息，再看兌換支票金額結算差欠利息云云，自無可採。
三、證據：提出左列證據為證：
原證一：房屋買賣契約書乙紙。
原證二：契稅線款書影本乙紙。
原證三：協議書乙件。
原證四：土地登記簿本乙份。
原證五：存摺乙份。
原證六：支票及退票理由單各六張。
原證七：房屋買賣讓渡書乙件。
原證八：本票影本乙紙。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
  (一)被告與原告之間並無金錢往來，而原告與被告之女周慧敏從民國八十三年起即有
    金錢往來，八十六年被告之女周慧敏因為身為萬光企業負責人，公司需要較大的
    資金週轉，於是由被告提供臥龍街六十巷十二之五號及雲林土地為被告之女周慧
    敏設定於原告，使之換票額度為五百萬元，是擔保萬光企業向原告五百萬元的借
    款。
  (二)被告之女周慧敏於八十八年六月和原告協定將萬光企業 (按即原告所稱之萬光公
    司，下同) 讓渡於原告，然原告竟不承認被告之女有將萬光生財器具與應收帳款
    交付於原告，以清償在原告手中未兌現的票。該五百萬元的借款已還清。
  (三)原告聲明說被告於八十六年十月十七日出售於原告，若此時是將臥龍街六十巷十
    二之五號是售於原告，為何萬光企業依然在此營業，且原告為何至八十八年七月
    份才過戶 (原告至稅捐稽徵機關登登記為納稅義務人，若不是設定，為何是此種
    情況。
  (四)因被告之女長期與原告有金錢往來，故每月同意先付伍萬元利息，然後再看兌換
    多少金額的票，通常每月支付的利息都超過五萬元，而每個月能夠付伍萬元利息
    的公司，為何會將做為公司的地方以五十五萬賣掉。七十二年臥龍街即以價值五
    十五萬元，然而民國八十六年經過十四、五年，依然沒變，當然是因為設定才以
    七十二年成交金額設定。
三、證據：提出讓渡書、存證信函及萬光企業客戶應收帳款統計表（以上證物皆為影
    本）為證。
丙、本院依原告之聲請履勘現場，並囑託台北市大安地政事務所測量，製有複丈成果
    圖。
    理  由
一、本件原告起訴主張系爭房屋係一未經保存登記之建物，原為被告所有，被告於八
    十六年十月十七日出售予原告，並約定被告應於八十六年十月二十五日將房屋搬
    清騰空，點交予原告，惟被告竟未履行，屢催均未置理，被告有依約履行騰空搬
    清並交付房屋之義務。被告則以簽訂買賣契約是擔保第三人即原告之女周慧敏之
    萬光企業對原告之五百萬元債務，而該五百萬元債務，經將萬光企業的應收帳款
    及生財器具轉讓予原告，已清償完畢等語置辯。
二、經查原告主張被告於八十六年十月十七日將系爭房屋出售予原告，業據其提出被
    告不爭執，兩造於八十六年十月十七日所簽訂之買賣契約書及協議書為證，該契
    約書及協議書約定將系爭房屋折價五十五萬元出賣予原告，價金與被告積欠原告
    之五百萬元借款債務，於五十五萬元之範圍內抵銷等語，原告此部分之主張，應
    可信為真實。被告抗辯該買賣契約書係擔保第三人萬光公司對原告之借款債務，
    惟此不但為原告所否認，被告又無法舉證以實其說，自不能採信。退步言之，即
    令如被告所抗辯，系爭買賣契約書係用以擔保萬光公司對原告之借款債務，惟被
    告既與原告約定系爭房屋以五十五萬元出賣予原告，即應受此約定之拘束，如無
    妨礙原告依該契約請求之事由存在，被告亦應依約履行，不能執係擔保第三人萬
    光企業對原告之借款債務之詞而免除義務。
三、另被告又抗辯第三人周慧敏於八十八年六月和原告協定，將萬光公司讓渡於原告
    ，將萬光生財器具與應收帳款交付於原告，以清償在原告手中未兌現的票，該五
    百萬元的借款已還清云云，並提出提出讓渡書、存證信函及萬光企業客戶應收帳
    款統計表以實其說。惟依該讓渡書上所載，萬光企業讓渡其對全順汽車企業有限
    公司等八十二家客戶之應收貨款予原告，是為抵償萬光公司積欠原告之借款債務
    ，而非被告積欠原告之債務。故原告主張該筆借款與本件被告八十六年九月間向
    原告借貸伍佰萬元之債務，係兩件不同之借款，非僅借款時間不同，借款人亦不
    同一節，應可採信。再退步言之，縱使被告抗辯第三人周慧敏將萬光公司之生財
    器具及應收帳款轉讓予原告，以清償被告之債務一節屬實，惟該讓渡予原告之應
    收貨款亦僅九十三萬六千九百元，而原告又無法舉證證明萬光企業公司之生財器
    具折價予原告之金額，連同上述應收帳款足以清償對原告之五百萬元債務，是亦
    不能以此作為妨礙原告依系爭買賣契約請求被告履行契約義務之理由。
四、從而原告本於買賣關係，請求被告遷讓系爭房屋，於法有據，應予准許。兩造其
    餘之攻繫防禦方法，與本判決結果無影響，不一一論述，附此敘明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     四     日
                                            民事第一庭法      官  吳東都
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四    日
                                                      法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
