【裁判字號】    88,自,410
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十八年度自字第四一號
    自  訴  人  全盛國際股份有限公司
    代  表  人  王湘彬
    代  理  人  蘇千祿律師
    被      告  甲○○
    選任辯護人  許麗紅
右列被告因業務侵占案件，經自訴人提起自訴暨檢察官移送併辦（台灣台北地方法院
檢察署八十八年度偵字第二四五四號），本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴，但告訴
    乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限，民國（下同）八十九年
    二月九日總統令公布修正之刑事訴訟法第三百二十三條規定甚明。修正後之該條
    文係改採國家訴追主義優先原則，旨在不影響人民訴訟權益下，就非告訴乃論之
    罪，賦予國家公訴機關優先適切指揮監督偵查輔助機關，發見審判對象並蒐集證
    據之權責，進而決定審判機關有無開始確定具體刑罰權及其範圍存在之必要，此
    係基於刑事訴訟之目的在發見真實及保障人權而為之修正，就已繫屬於法院之非
    告訴乃論罪案件，自有其適用。此觀乎刑事訴訟法施行法第二條明文「修正刑事
    訴訟法施行前，已經開始偵查或審判之案件，除有特別規定外，其以後之訴訟程
    序，應依修正刑事訴訟法終結之」之「程序法從新原則」規定益明。又不得提起
    自訴而提起者，應諭知不受理之判決，同法第三百三十四條復有明文。
三、本件自訴人自訴被告涉嫌業務侵佔、詐欺及背信等罪嫌，然此部分犯罪事實業經
    被告於八十八年一月十九日向臺灣臺北地方法院檢察署自首後受理，該署並以八
    十八年度偵字第二四五四號進行偵辦，此有八十八年度偵字第二四五四號案卷及
    卷內所附被告甲○○之自首狀在卷可稽，而本案並非告訴乃論之罪，揆諸前揭規
    定，自訴人依法即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中    華    民    國        八十九      年      五      月      四      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陶亞琴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳圓圓
中    華    民    國        八十九      年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
