【裁判字號】    89,訴,1873
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一八七三號
    原      告  晉強營造工程有限公司
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求履行契約事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對
    支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五
    日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰肆拾玖萬柒仟壹佰捌拾元，應繳裁判
          費銀元肆仟玖佰玖拾壹元，折合新台幣壹萬肆仟玖佰柒拾元元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬肆仟玖佰貳拾
          捌元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份、被告最新之公司變更登記事項卡及其法定
          代理人之最新戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國     八十九   年      五       月     四      日
                                                        書記官     蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
