【裁判字號】    89,重訴,324
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三二四號
    原      告    中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
                  戊○○
    被      告    昌磊電子工業股份有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    丁○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟柒佰萬元，及自民國八十八年七月二十一日起至清償
日止，按年息百分之八點五五計算之利息，並自民國八十八年七月二十一日起至清償
日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖佰萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告昌磊電子股份有限公司（下稱昌磊公司）為便於貨幣市場籌措資金，
    於民國八十六年十一月十日與原告簽立票據承兌保證契約，並邀同被告丙○○、
    丁○○為連帶保證人。嗣八十八年六月二十一日簽發到期日為同年七月二十一日
    ，面額新台幣（下同）二千七百萬元之商業本票乙紙，委由原告保證向市場發行
    。惟被告昌磊公司於上開商業本票之票載到期日到期前並未依約履行，將應付票
    款繳存原告以備兌付，迨八十八年七月二十一日到期日由原告代為墊款兌付。依
    上開票據承兌保證契約第二條之約定，債務人除應立即清償墊付之票款外，並應
    清償自墊款日起，就墊付當時，原告新台幣基本放款利率計付遲延利息，另再約
    定違約金部份，其逾期六個內者，按墊款利率百分之十，逾期六個月以上者，按
    墊款利率百分之二十計算違約金。為此，請求判決如聲明所示金額、利息及違約
    金。
三、證據：提出商業本票、票據承兌保證契約、保證書、原告利率表、原告聯行往來
    收入傳票各乙份及授信約定書三份為證（以上均為影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、依原告提出之票據承兌保證契約第八條前段約定：「涉及本契約之一切訴訟，同
    意以貴行總行所在地之法院或台灣台北地方法院為第一審管轄法院」，本院自有
    管轄權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出商業本票、票據承兌保證契約、保證書、原告
    利率表、原告聯行往來收入傳票各乙份及授信約定書三份為證，核屬相符，自堪
    信為真實。
二、原告依票據承兌保證契約及保證書之法律關係請求被告連帶給付二千七百萬元，
    及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                                        民事第一庭法      官  許純芳
右正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                                                  法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
