【裁判字號】    89,訴,970
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第九七○號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  丁○○
                        現應.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍佰捌拾壹萬壹仟肆佰柒拾柒元及自民國八十八年三月十三日
起至清償日止，按週年利百分之八．九九計算之利息；其逾期在六個月以內者，按上
開利率百分之十，超過六個月者，按上開利百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告於民國八十六年五月二十八日向原告借得二筆款項，金額分別為新台幣（下
    同）一千三百萬元、一百萬元，約定清償期間自八十六年五月二十八日起至一○
    六年五月二十八日、九十三年五月二十八日止，按月依按週年利率百分之九、八
    ．九平均攤還本息，如遇原告基本放款利率調整時，自調整日起改按原告新通告
    基本放款利率加收百分之○．六九、○．七九，遲延履行時，除仍按上開利率計
    息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金。被告嗣未依約履行，其到期時之利率為週年利率百分
    之八．九九，經原告聲請拍賣抵押物，尚有本金五百八十一萬一千四百七十七元
    及自八十八年三月十三日起之利息、違約金未受清償。因兩造合意以本院為第一
    審管轄法院，爰依消費借貸之法律關係，求為判決被告如數給付上款及約定利息
    、違約金。
三、證據：
    提出借據、約定書、執行分配表。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據提出約定書、借據、執行分配表為證，核與所述相符
        ，堪信為真。
  （二）原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付五百八十一萬一千四百七十七元
        及如主文所示之利息、違約金，即無不合，應予准許。
三、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判
    決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      六      日
                                                法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
