【裁判字號】    89,重訴,835
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第八三五號
    原      告  亞洲信託投資股份有限公司
    法定代理人  陳思明
                              .
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告台灣土地重劃股份有限公司、甲○○、
    乙○○發支付命令，惟被告台灣土地重劃股份有限公司、甲○○、乙○○已於法
    定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受
    本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹億伍仟伍佰萬元，應繳裁判費銀元伍拾
          壹萬陸仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣壹佰伍拾伍萬零壹元，扣除前繳支付
          命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹佰伍拾肆萬玖仟玖佰伍
          拾陸元元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                                  民事第四庭法      官  張競文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      五      月      五      日
                                            法院書記官  楊翠明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
