【裁判字號】    89,重訴,816
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年重訴字第八一六號
    原      告  第一商業銀行北高雄分行
    法定代理人  蔡強雄
    （送達代收人  林炳輝
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件依兩造授信約定書第十四條及保證書第八條約定，渠等間因本件保證契約涉
    訟時，合意由臺灣高雄地方法院管轄，依民事訴訟法第二十四條之規定，本件自
    應由臺灣高雄地方法院管轄。玆原告向本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移
    送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                                      民事第六庭法      官  劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                                                書  記  官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
