【裁判字號】    89,易,664
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六六四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四九號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    事  實
一、公訴意旨略稱：被告乙○○於民國八十八年九月二十三日晚上十時許，在台北市
    市○○道三段一四三號前，因不滿甲○○所有之ＰＬ─八一五三號自用小客車停
    放位置妨礙其車輛進出，竟基於毀損之犯意，砸毀該車引擎蓋及右前大燈，足以
    生損害於甲○○。因認被告涉有刑法第三百五十四條之毀損器物罪嫌。
    理  由
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○所涉毀損案件，起訴書認係犯刑法第三百五
    十四條之毀損器物罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    撤回其告訴，有本院八十九年四月二十八日訊問筆錄在卷可稽，依照上開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月      四      日
                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                            審  判  長  法    官  段  景  榕
                                        法    官  吳  靜  怡
                                        法    官  吳  定  亞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書 記 官  張  樹  成
中      華      民      國      八十九      年     五     月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
