【裁判字號】    88,附民上,133
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十八年度附民上字第一三三號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
    被  上訴人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因被告違反著作權法案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度附民字第三四
０號，中華民國八十八年六月二十一日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
壹、上訴人方面：
一、訴之聲明：
  (1)求為判決：
      （甲）、被告應給付原告新臺幣（下同）一百萬元，並自起訴狀繕本送達翌日
              起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
      （乙）、願供擔保請准宣告假執行
二、陳述：被告自八十七年一月間起，在其所開設之葳風網站上，刊載重製原告所著
          之「名情財姓名學」一書，侵害原告之著作權，應負損害賠償責任，因此
          請求如訴之聲明。
貳、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
參、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件刑事訴訟部分，業由原審判決被告
    無罪，並經本院駁回檢察官之上訴，則附帶民事訴訟部分之上訴，自亦認為無理
    由，應予駁回。
肆、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      五        月        四        日
                            台灣高等法院刑事第十七庭
                                審判長法  官  陳  正  雄
                                      法  官  林  勤  純
                                      法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黃  德  煌
中    華    民    國    八十九    年      五        月        十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
