【裁判字號】    89,毒抗,411
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第四一一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國八十九年
四月十三日裁定（八十九年度毒聲字第二三五七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件原裁定意旨如後附原法院裁定正本所載。
二、抗告意旨略以：抗告人在警局觀看驗尿報告僅有二級毒品安非他命之陽性反應，
    惟原裁定竟認抗告人有一、二級兩種毒品之陽性反應，為此提起抗告云云。
三、經查：本件抗告人之尿液經警局送台北市立療養院檢驗，固僅有安非他命陽性反
    應，惟檢察官再送法務部調查局檢驗，有一、二級毒品之陽性反應，此有各該檢
    驗報告附於原法院卷可稽。原法院據此將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒，並無不
    合。本件抗告，並無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       五       月       四       日
                             臺灣高等法院刑事第四庭
                                 審判長法  官  蔡  永  昌
                                       法  官  徐  昌  錦
                                       法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  劉  麗  芬
中     華     民     國    八十九   年       五       月       六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
