【裁判字號】    89,上訴,2329
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第二三二九號
    上  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度自字第三九五號，
中華民國八十九年五月四日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○與丙○○二人分為承審台灣高等法院八十七年上易字
    第六九六七號誹謗案件之審判長及受命法官，明知中央標準局代表人吳振權於民
    國八十八年一月五日上開案件調查程序中出庭時業結證稱：七十四年六月十七日
    由該局局長親自主持會議，並由本件自訴人乙○○當場示範該案自訴人新品瓦斯
    安全設備股份有限公司（下稱新品公司）產製之「瓦斯防爆器」時，該防爆器在
    瓦斯膠管著火燒破洞時能瞬間遮斷滅火，並於固定時自動切斷瓦斯，而具有防火
    、防氣爆、防災等功能，已糾正商品檢驗局誤認為「瓦斯防爆器」與傳統調整器
    相同功效之謬論，且該局並曾函知新品公司、商品檢驗局及瓦斯器材公會前開二
    種器材構造殊異，此外公平交易委員會於八十二年間亦曾委託經濟部工業技術研
    究所及台北市機械師工會之鑑定，均證明自訴人擁有新型專利之實施物即前開「
    瓦斯防爆器」確有防爆之功能，並非無法確認，竟共同基於將明知為不實之事項
    登載於職務上所掌公文書之犯意聯絡，於八十八年九月一日在上開誹謗案件判決
    書第十三頁中計載：「然依目前政府機關‧‧均無法確定何謂瓦斯防爆‧‧自亦
    無法肯認系爭產品卻具有瓦斯防爆功能‧‧自屬不能證明被告李鳳翱涉犯誹謗罪
    」等不實文字，因而駁回自訴人（實際上應為新品公司）之合法上訴，而為李鳳
    翱脫罪，因認被告二人共同涉犯刑法第二百十三條之公務員登載不實事項於公文
    書罪嫌。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言，而所謂直接被害人，係指其法益因他人之
    犯罪而直接受其侵害者而言，若非犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴（參
    見最高法院三十二年度非字第六八號、四十二年度台非字第一八號判例）；查自
    訴人所指之本院八十七年度上易字第六九六七號誹謗案件，該案係自訴人新品瓦
    斯安全設備股份有限公司（下稱新品瓦斯公司）自訴被告李鳳翱（中華民國消費
    者文教基金會秘書長）涉嫌觸犯誹謗罪嫌，上訴人乙○○僅係該案件之自訴代理
    人之一，並非該案件之當事人，故本院上開判決維持第一審法院所為李鳳翱無罪
    之判決，而駁回新品瓦斯公司之上訴，無論其所論述之判決理由為何，均無直接
    侵害上訴人之何種法益可言；至於新品瓦斯公司產製之「瓦斯防爆器」縱然係依
    據上訴人之新型第二八五０二號「管路通道超流量自動控制裝置」專利權而產製
    ，惟上開判決理由乃係就依目前政府主管機關依現有法令制訂之國家標準、鑑驗
    環境，均無法確定何謂瓦斯防爆，因之無法肯認「瓦斯防爆器」是否確具該項功
    能，及該項產品是否具備「防爆功能」係屬可受公評之事項，李鳳翱之言論係針
    對該商品本身特性功能予以評價，尚與刑法上加重誹謗罪之構成要件不合而為論
    述，並非針對上訴人之新型專利權是否符合新型專利之要件、或究有無專利權、
    及該新型專利之實際功能如何等事項加以論述，與上訴人之新型專利權顯然無涉
    ，自難認上訴人係直接被害人；綜上所述，上訴人乙○○並非本件犯罪之直接被
    害人，揆諸前揭說明，其逕以個人名義提起本件自訴，即非合法。
三、原判決以上訴人並非直接被害人，其提起本件自訴係不合法為由，不經言詞辯論
    逕行諭知不受理之判決，經核於法並無違誤；上訴人提起上訴，仍以其將專利權
    授與新品瓦斯公司，其亦係被害人之一等陳詞，指摘原判決不當，為無理由，應
    予駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官 劉 靜 嫻
                                        法  官 林 勤 綱
                                        法  官 宋    祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官 蔡 慧 娟
中    華    民    國     九十     年      三        月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
