【裁判字號】    89,聲再,148
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第一四八號
    再審聲請人
    即 自訴 人  丙  ○
    受判決人    甲○○
    受判決人    乙○○
右聲請人因詐欺案件，對於本院中華民國七十六年四月七日確定判決（七十六年度上
易字第一一三六號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按為受判決人之不利益聲請再審，於判決確定後，經過刑法第八十條第一項期間
    二分之一者，不得為之，刑事訴訟法第四百二十五條定有明文。又刑法第八十條
    第一項規定「追訴權，因左列期間內不行使而消滅：一、死刑、無期徒刑或十年
    以上有期徒刑者，二十年。二、三年以上十年未滿有期徒刑者，十年。三、一年
    以上三年未滿有期徒刑者，五年。四、一年未滿有期徒刑者，三年。五、拘役或
    罰金者，一年。」
二、本件再審聲請人即自訴人丙○係為受判決人即被告甲○○、乙○○之不利益聲請
    再審，查本院七十六年度上易字第一一三六號詐欺案件，為不得上訴第三審之案
    件，於民國七十六年四月七日宣示判決時即確定。依該判決所載自訴人自訴意旨
    ，被告涉嫌刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪，而該罪之法定刑為「處五
    年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金」。依照刑法第八十條第一項
    規定，其追訴權時效為十年。茲再審聲請人遲於八十九年三月二十日始提出本件
    再審之聲請，按諸前揭規定，業已逾刑法第八十條第一項期間二分之一，是其聲
    請再審之程序顯違背規定，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  駱  麗  君
中      華      民      國    八十九    年      五      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
