【裁判字號】    89,抗,164
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度抗字第一六四號
    抗  告  人
    即 受刑 人  甲○○
右列抗告人因聲請撤銷緩刑案件，不服臺灣宜蘭地方法院中華民國八十九年三月三十
一日裁定（八十九七年度聲字第三二六號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略稱：受刑人甲○○因偽造有價證券案件，經臺灣臺北地方法院於
    八十七年十二月三十一日以八十七年訴字第一四二八號判決判處有期徒刑一年八
    月，緩刑五年，於八十八年一月二十八日判決確定；該受刑人於八十八年三月十
    二日首次到臺灣宜蘭地方法院檢察署報到執行保護管束，經告知應遵守事項並具
    結在案，但該受刑人自八十八年十二月份起即拒絕至該署報到，經告誡、通知、
    訪視亦然，其所為已違反保安處分執行法第七十四條之二第一、二、四款，爰依
    同法第七十四條之三第一項規定聲請撤銷緩刑之宣告等語。
二、按受保護管束人違反第七十四條之二各款情形之一，情節重大者，檢察官得聲請
    撤銷緩刑之宣告，保安處分執行法第七十四條之三定有明文。受緩刑之宣告者，
    在緩刑期內得付保護管束。：：違反保護管束規則情節重大者，得撤銷緩刑，刑
    法第九十三條第一、三項亦定有明文。
三、經查抗告人甲○○因偽造有價證券案件，前經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑一
    年八月，緩刑五年，於八十八年一月二十八日判決確定；而抗告人於八十八年三
    月十二日首次到臺灣宜蘭地方法院檢察署報到執行保護管束，經告知應遵守事項
    並具結在案，但抗告人自八十八年十二月份起即拒絕至該署報到，經告誡、通知
    、訪視亦未獲改善等情，有臺灣臺北地方法院八十七年訴字第一四二八號刑事判
    決影本、執行指揮書及臺灣宜蘭地方法院檢察署報到執行卷各一份可憑，其所為
    已違反保安處分執行法第七十四條之二第一、二、四款，揆諸前揭規定，自屬違
    反保護管束規則，且情節重大，原審據以撤銷緩刑之宣告，於法並無不合。抗告
    人以曾二度前往報到未遇觀護人，並未違反規定云云，無非推托之詞，核無足取
    ，抗告為無理由，應予駁回。
四、依上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九   年      五      月      三      日
                               臺灣高等法院刑事第十五庭
                                   審判長法  官  房  阿  生
                                         法  官  雷  元  結
                                         法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                         書記官  廖  嫣  雯
中      華      民      國     八十九   年      五      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
