【裁判字號】    88,上,354
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度上字第三五四號
      受  罰  人  黃淑媛
右受罰人因甲○○與環華證券金融股份有限公司間清償債務事件為證人，本院裁定如
左：
      主      文
黃淑媛處罰鍰新臺幣參萬元。
      理      由
按證人受合法之通知，無正當理由而不到場，法院得以裁定處新臺幣三萬元以下之罰
鍰，證人已受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再處新臺幣六萬元以下之罰鍰
，並得拘提之。民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文 (民國八十九年二
月九日公佈) 。本件受罰人為證人，經通知於八十九年四月五日、五月三日到場作證
，已受合法通知，核無正當理由，竟不遵到場，爰裁定如主文所示。
中    華    民    國    八十九    年        五      月         四       日
                      民事第六庭審判長法  官  吳  欲  君
                                      法  官  藍  文  祥
                                      法  官  陳  博  享
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中    華    民    國    八十九    年        五      月        六        日
                                      書記官  鄒  賢  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
