【裁判字號】    89,聲,111
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲字第一一一號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右被告因聲請解除限制出境案件，本院裁定如左：
一、聲請意旨如卷附聲請狀所示。
二、經查，本件被告因本案涉訟已達七年之久，尚未確定。雖本院更審判處被告公務
    員登載不實罪刑有期徒刑一年，惟其於檢察官偵查時，業經檢察官諭知具保證金
    新台幣一百萬元後停止羈押，此項保證金應已足應保全審判及執行之進行。基於
    被告工作權及生存權計，所請解除檢察官前照所為之限制出境，要無不合，應予
    准許。
據上論斷結，應依刑事訴訟法第裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      五        月        四        日
                            臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                審判長法  官  劉  靜  嫻
                                      法  官  宋      祺
                                      法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  陳  靜  姿
中    華    民    國    八十九    年      五        月        六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
