【裁判字號】    89,上訴,472
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度上訴字第四七二號
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
    指定辯護人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣新竹地方法院八十八年度訴字第二
二０號，中華民國八十八年十二月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法
院檢察署八十八年度偵字第一八００號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
丁○○連續販賣第二級毒品，處有期徒刑柒年肆月。所得財物新臺幣貳萬仟元沒收
之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
    事      實
一、丁○○於民國八十七年間有施用第二級毒品安非他命之行為（該部分另經裁定觀
    察勒戒在案），為供自己施毒所需，乃意圖營利，基於概括之犯意，向綽號「阿
    國」者以一公克新臺幣（下同）一千元之價格販入安非他命，再以零點五公克一
    千元之價格出售謀利。自八十七年九月中旬起至同年十一月十二日止，每隔二、
    三日即在新竹市○○路○段二九一巷三弄十二號友人乙○○住處或新竹市南寮保
    齡球館，以零點五公克一包，每包一千元之價格，出售安非他命予乙○○施用，
    計二十次（自八十七年九月中旬起，因日期未能確定，參酌民法第一百二十四條
    第二項後段規定，自該月十五日起至十一月十二日止，計五十九日，而十一月十
    二日亦有購買，從最有利丁○○之次數計算，應為二十次），得款二萬元。又於
    八十七年十一月二十二日、十二月六日、十二月二十日之凌晨，在丙○○位於新
    竹市○○街三十六號住處，以零點五公克一包，每包一千元之價格，出售安非他
    命予丙○○施用，計三次，得款三千元。嗣乙○○於八十七年十一月十三日下午
    四時十分許，經警持搜索票於其前開住處查獲；丙○○於八十八年一月二十四日
    在新竹市○○路○段六八０巷巷口為警攔檢查獲後，分別供出係向綽號「阿德」
    者購買。至八十八年二月一日晚上八時三十分許，丁○○在新竹市○○路○段二
    九一巷巷口騎乘車號ＭＸＶ－０九０號機車，經警盤查，發覺其持有安非他命吸
    食器，並經乙○○、丙○○指認其即該綽號「阿德」者，而為警查獲。
二、案經新竹市警察局第一分局移送臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告丁○○矢口否認有販賣安非他命予乙○○及丙○○施用，辯稱：伊係員
    警之線民，因員警向徐、張二人透露係伊檢舉渠等施用安非他命，渠二人始誣指
    向伊購買安非他命云云。惟查：
（一）乙○○自八十七年九月中旬起至同年十一月十二日晚上止，在其住處施用安非
      他命，安非他命係向綽號「阿德」者購買，每零點五公克一千元等情，已據證
      人乙○○於八十七年十一月十三日被查獲施用安非他命之警訊時指述甚詳（見
      偵查卷第十六至十七頁），而乙○○被查獲時所採尿液經送檢驗結果，呈安非
      他命陽性反應，有新竹市衛生局不法藥物尿液初步篩檢報告書附卷可憑（見偵
      查卷第二十六頁），足見證人乙○○於該段期間內有施用安非他命之自白非虛
      。又前開警訊時所指之「阿德」即被告丁○○，乙○○於該段期間內所施用之
      安非他命均係向被告購買，約二、三日一次，購買地點為徐某住處或南寮保齡
      球館，被告進價應為一公克一千元，乙○○因不知另有何人販安，故願以零點
      五公克一千元之價格向被告購買；又乙○○自國小時起即認識被告，知被告名
      為「阿德」，但不知被告姓潘，被查獲時，乙○○原在南寮漁港工作，員警至
      徐家搜過之後才去逮捕乙○○，並未提及係被告告狀等情，復據證人乙○○於
      本院八十九年三月二十八日訊問時指證歷歷。證人乙○○對於吸安之過程、來
      源等已指陳綦詳，先後所述一致，堪信為真實。公訴意旨雖依據證人乙○○於
      八十八年二月一日之警訊筆錄，以乙○○僅於八十七年十月七日、十五日及二
      十八日向被告購買三次，然與證人乙○○前開證詞不盡相符，且徵諸證人乙○
      ○自白施用安非他命之期間達二月之久，是否僅購買三次，亦不無可議，是有
      關證人乙○○向被告購買安非他命之情節，應以其最初之供述及在本院之證詞
      為憑。又關於安非他命之買賣，若期間非短，次數頻繁，當事人實難具體指出
      購買之時間、次數，故證人乙○○未能具體供述購買之時間、次數，與常情並
      無違悖，不得依此即認證人乙○○所為向被告買安之證詞不可採。再者，對於
      被告販賣予乙○○之次數，據乙○○所指證係自八十七年九月中旬起至同年十
      一月十二日止，每二、三日買一次，因起算日日期未能確定，參酌民法第一百
      二十四條第二項後段規定，應自該月十五日起算至十一月十二日止，計五十九
      日，而十一月十二日亦有購買，從最有利被告之次數計算，以每三日買一次，
      則應為二十次，每次一千元，被告得款應為二萬元。
（二）丙○○自八十七年十一月開始，約一星期一次，在其住處施用安非他命，安非
      他命係向綽號「阿德」者購買，每一小包一千元等情，已據證人丙○○於八十
      八年一月二十四日被查獲其施用安非他命之警訊時指述甚詳（見偵查卷第十四
      頁），而丙○○被查獲時攜有安非他命殘渣袋一只及吸食器一組，證人丙○○
      於該段期間內有施用安非他命之自白應可採信。又因丙○○指證「阿德」騎乘
      車號ＭＸＶ－０九０號機車，經警依車號於八十八年二月一日晚上八時三十分
      許，在新竹市○○路○段二九一巷巷口盤查該機車騎士即被告，旋命丙○○指
      認無誤，並指證曾於八十七年十一月二十二日、八十七年十二月六日、二十日
      向被告購買三次，每次一千元等情，復據證人丙○○於八十八年二月一日警訊
      及八十八年三月九日檢察官訊問時指述甚詳（見偵查卷第三頁背面及第三十頁
苠砟E０號機車為其所騎乘，


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
