【裁判字號】    88,重附民上,46
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度重附民上字第四六號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○○○限公司
    法定代理人  彼得戴  維斯
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被 上訴 人
    即  被  告  戊○○○股份有限公司
    兼 代表 人  丁○○
右上訴人因違反著作權法案件案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國八十八年四月八
日第一審附帶民事訴訟判決 (八十七年度重附民字第五四號)提起上訴，本院判決如
左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、上訴人聲明求為廢棄原判決，其餘聲明及事實上之陳述與原審判決書事實欄之記
    載同，茲引用之。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵
    權行為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人戊○○○股份有限公司、丁○○被訴違反著作權案法件，前經台灣
    桃園地方法院諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回
    在案。依照首開規定，原審據以駁回上訴人附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲
    請因亦無所附麗，而併予駁回，洵無不合。本件上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年       五       月        四        日
                            臺灣高等法院刑事第九庭
                                審判長法  官  李  文  成
                                      法  官  周  盈  文
                                      法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  顧  哲  瑜
中    華    民    國    八十九    年        五      月        五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
