【裁判字號】    89,毒抗,384
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第三八四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人，因毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法院，八十七年度易字第一
六五號，中華民國八十八年九月二十三日第一審裁定（起訴案號：台灣士林地方法院
檢察署八十六年偵字第一二一三０號及併辦偵字第一六七０、第三三九０及台灣台北
地方法院檢察署八十七年度偵字第六二五二、第一一七八五號），提起抗告，本院判
決如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
本件原裁定，依據檢察官之聲請，認定抗告人即被告甲○○因施用毒品，經原院於八
十七年六月十八日裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，被告已由本院另案（八十七年度上
訴字第二三四三號）送臺灣臺北看守所附設勒戒處所施以觀察、勒戒，並認有繼續施
用毒品之傾向，有該所八十七年九月二十四日所出具之有無繼續施用毒品傾向證明書
影本乙紙，附卷可稽。（見原審法院卷第七十六頁、第一０三頁至第一０四頁）又以
毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日經總統公布，同年月二十二日生效施行，
該條例第二十條第一項規定，施用安非他命者，檢察官應將被告送勒戒處所觀察、勒
戒，其期間不得逾一個月；又同條例第三十五條第三款規定，本例修正施行前繫屬之
案件，審判中由法院依修正後規定處理之。茲公訴人認被告多次施用毒品安非他命，
犯上開條例第十條第二項之罪，而經核屬實（見原審卷第一一０頁至一０二頁），因
依毒品危害防制條例第三十五條第三款、第二十條第二項之規定，諭命入戒治處所施
以強制戒治壹年。經核認事用法，尚無違誤。抗告人抗告要旨矢口否認部分事實，非
有理由。爰依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       五       月       四       日
                             臺灣高等法院刑事第一庭
                                 審判長法  官  李  相  助
                                       法  官  蔡  光  治
                                       法  官  王  振  興
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  賴  淑  真
中     華     民     國    八十九   年       五       月       六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
