【裁判字號】    89,毒抗,410
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第四一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣士林地方法院八十九年度毒聲字第七一
五號中華民國八十九年三月廿四日第一審裁定（聲請案號：台灣士林地方法院檢察署
八十九年度毒偵字第九九四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按犯毒品危害防治條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    ，同條例第二十條第一項定有明文。
二、本件原裁定意旨略以：被告甲○○曾因施用毒品案件，經裁定送觀察勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，而由聲請人於民國八十八年二月二十四日以八十八年度
    偵字第一六五七、一七二五號不起訴處分確定，惟被告又自八十八年七月間某日
    起至八同年十月二十六日止，在其位於台北市○○路○段四０巷二六號四樓之一
    居住處所附近等處，施用第二級毒品安非他命，為警於八十八年十月二十九日採
    尿送驗後報請偵辦等情。訊據被告於偵查中坦承不諱，其尿液經送驗後有安非他
    命陽性反應，此有台北市立療養院出具之檢驗報告書一紙附卷可稽，被告之自白
    與事實相符。被告施用第二級毒品至為明確。而依毒品危害防制條例第二十條第
    一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、
    勒戒。
三、原審裁定將被告甲○○送觀察勒戒，核無違誤。被告甲○○抗告意旨以伊另因竊
    盜案件，被判處有期徒刑柒月，且已羈押逾三月，應無觀察、勒戒必要，請求撤
    銷原裁定云云，應認其抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷結應依刑事訴訟法第四百十二裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                            臺灣高等法院刑事第廿庭
                                審判長法  官  葉  麗  霞
                                      法  官  余  來  炎
                                      法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                              書記官  潘  大  鵬
中    華    民    國    八十九    年       五       月        六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
