【裁判字號】    89,台抗,201
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    請求返還土地
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第二○一號
    抗  告  人  丙○○
                甲○○
右抗告人因與相對人乙○○等間請求返還土地事件，對於中華民國八十八年十一月十
五日台灣高等法院花蓮分院裁定（八十八年度再字第八號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院花蓮分院更為裁判。
    理  由
按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起。前項期間，自判決確定時起算。但再審
之理由知悉在後者，自知悉時起算，民事訴訟法第五百條第一項、第二項定有明文。
又按同法第五百零二條第一項所謂再審之訴不合法，係指再審之訴不合程式，或已逾
期間，或法律上不應准許者而言。至再審之訴以發見未經斟酌之證物為再審之理由者
，縱其證物實無可採，亦為再審之訴無理由而非不合法（參見本院四十八年台抗字第
一八八號判例）。本件抗告人以系爭花蓮縣壽豐鄉○○段八○－一○號土地等不在申
請變更承領名義範圍，花蓮縣政府未予查證，即草率辦理變更承領名義登記，錯誤至
為明顯，該縣政府應與被害人協議專案給予補償等情，業由原承領人劉來好向花蓮縣
議會陳情，經該縣議會於民國八十八年十月七日召開專案小組會議認定在案，有該縣
議會同月十二日函可稽，因認原法院八十五年度上字第八八號確定判決有民事訴訟法
第四百九十六條第一項第十三款規定之情形，於同月十三日提起再審之訴（見原審卷
一頁至三頁、八頁），揆諸首揭說明，自未逾再審之不變期間，至抗告人提出之各該
函件等證物是否可採，係屬再審之訴有無理由之問題。原法院遽以本件再審之訴已逾
不變期間，且抗告人不得據上開證物提起再審之訴，而認定其再審之訴為不合法，逕
以裁定駁回，自非適法。抗告意旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
