【裁判字號】    89,台抗,194
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第一九四號
    抗  告  人  丁○○
右抗告人因自訴被告丙○○等人偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國
八十九年二月二十九日駁回其聲請再審之裁定（八十九年度聲再字第一六號），提起
抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院台南分院更為裁定。
    理  由
按再審係對於實體上之確定判決聲請救濟之方法，對於程序上之判決要無再審可言。
本院八十八年度台上字第六九五六號判決乃以抗告人之上訴違背法律上之程式，予以
駁回，屬程序判決，自不得以之為聲請再審之對象。本件抗告人聲請再審，其聲請狀
載明對本院上開程序判決聲請再審，其旁並附載原審判決之案號，則其究竟係對何項
判決聲請再審，自有究明之必要。若係對本院上開程序判決聲請再審，其聲請再審之
程序，即非適法。原審未予查明，即認係對原審八十八年度上訴字第九五六號判決及
本院上開程序判決聲請再審，且對本院程序判決聲請再審部分，未從程序上予以駁回
，而認其無再審理由，駁回其再審之聲請，已有未合。又聲請再審應以再審書狀，敘
述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之，刑事訴訟法第四百二十九
條定有明文。所謂敘述理由，係指具體表明符合同法所規定之再審理由而言。另自訴
人為受判決人之不利益聲請再審，以有刑事訴訟法第四百二十二條第一款規定之情形
為限，亦為同法第四百二十八條第一項但書所明定，否則其聲請再審之程序即屬違背
規定。本件抗告人為受判決人丙○○、甲○○、乙○○之不利益聲請再審，倘係以原
審八十八年度上訴字第九五六號為對象，惟依其所提出之再審理由，核與刑事訴訟法
第四百二十二條第一款之規定無一相符，其聲請再審之程序亦屬違背規定，自應依同
法第四百三十三條之規定，予以裁定駁回。原審未察，遽認其再審為無理由，而依同
法第四百三十四條第一項規定，裁定駁回其聲請，亦屬違誤。抗告意旨雖未指摘及此
，惟此為本院得依職權調查之事項，仍應認抗告為有理由，爰將原裁定撤銷，由原法
院另為適法之裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
