【裁判字號】    89,台上,2401
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二四○一號
    上訴人  甲○○  男
右上訴人因違反毒品危害防制條例等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八
十八年十一月二十四日第二審判決（八十八年度上訴字第二二五七號，起訴案號：台
灣台中地方法院檢察署八十七年度偵字第二二八七○、二二九一一號），提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決維持第一審論上訴人甲○○以運輸第二級毒品，累犯罪，判處有期徒刑拾
貳年，褫奪公權肆年。扣案安非他命肆包（驗餘淨重貳伍玖壹點貳公克）、海洛因一
包（驗餘淨重壹點陸陸公克）諭知沒收銷燬之；又論以未經許可，持有改造金屬玩
具手槍，累犯罪，判處有期徒刑壹年捌月，併科罰金新台幣拾伍萬元，罰金如易服勞
役以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日，扣案之仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍改
造金屬玩具手槍（槍枝管制編號：0000000000）壹支、改造子彈玖顆均沒
收。並定其應執行刑為有期徒刑拾年陸月，併科罰金新台幣拾伍萬元，罰金如易服
勞役以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日，褫奪公權肆年，扣案之安非他命肆包（
驗餘淨重貳伍玖壹點貳公克）、海洛因一包（驗餘淨重壹點陸陸公克）沒收銷燬之
；扣案之仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍改造金屬玩具手槍（槍枝管制編號：000
0000000）壹支、改造子彈玖顆均沒收之判決，駁回其在第二審之上訴，雖非
無見。惟查：(一)被告不到庭得不待其陳述逕行判決者，以經合法傳喚，而無正當理由
不到庭，始得為之，如被告因另案在監執行，而法院僅發給傳票，屆期未予提訊，致
被告事實上不能到庭，即難謂其不到庭為無正當理由。本件上訴人甲○○於原審審理
中因另案在台灣台中戒治所強制戒治中，至民國八十八年十一月十六日移台灣台中監
獄執行（見原審卷第八、四十八、六十八頁），台灣台中監獄並電本院謂其刑期至九
十年三月九日屆滿。原審所訂八十八年十一月十七日審判期日傳票，雖已依法送達，
但並未於該審判期日提訊上訴人，即以其經合法傳喚，無正當理由不到庭為由，不待
其到庭陳述逕行判決，所踐行之訴訟程序，自屬於法有違。(二)本件第一審判決認定上
訴人未經許可持有之改造子彈十三顆，四顆經採樣試射，其中一顆不具殺傷力（第一
審判決第三頁倒數第二、三行、第四頁第一、二行）；原判決則認定，四顆經採樣試
射，其中一顆可擊發，認具殺傷力，餘三顆未能擊發，不具殺傷力（原判決第二頁倒
數第二、三行、第三頁第一、二行），兩審認定之事實既然兩歧，原判決未將第一審
之該部分判決撤銷改判，竟予維持，於法自有未合。又原判決認定上訴人未經許可持
有之改造子彈十三顆，取其中四顆試射結果，僅一顆可擊發而具有殺傷力，其餘三顆
均不具殺傷力，如果無訛，該批改造子彈中具有殺傷力者之比例僅有四分之一，是以
其餘九顆是否均具殺傷力，即非無疑，原審未經調查，遽認該九顆改造子彈，均具殺
傷力，難謂已盡其調查之能事。以上或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之
事項，應認原判決有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
                                                                  Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
