【裁判字號】    89,台上,2445
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二四四五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七年二月二十四
日第二審判決（八十六年度上訴字第二六三五號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署八十六年度偵字第八七七二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
按被告死亡者，應諭知不受理之判決，又第三審法院因原審判決有應諭知不受理之情
形而撤銷者，應就該案件自為判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百九十八
條第二款分別定有明文。本件上訴人甲○○因行使偽造私文書罪原審判決後，於民國
八十七年三月九日法定上訴期間內向本院提起上訴，旋於向本院提起上訴後之八十七
年四月三十日死亡，有同日台灣台中地方法院檢察署相驗屍體證明書第八七三二二九
號附卷可稽，揆之首開說明，自應將原判決撤銷，諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十八條第二款、第三百零三條第五款，判決如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
