【裁判字號】    89,台上,2458
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二四五八號
    上  訴  人  甲○○
                丙○○
                乙○○
右上訴人等因竊盜案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年三月九日第二審判決（
八十七年度上訴字第五一四六號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十六年度偵
字第二一一五五、二二九七九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○、丙○○、乙○○部分均撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審關於上訴人甲○○、丙○○、乙○○部分科刑判決，改判仍論
處甲○○、丙○○、乙○○共同以犯竊盜罪為常業罪刑，乙○○累犯，並應於刑之執
行前，令入勞動場所強制工作三年，固非無見。
惟查：(一)共同正犯之成立，以有犯意之聯絡，與行為之分擔為要件。而此項要件，除
應於事實欄內，詳加記載外，並應於理由內逐一說明其認定此項事實所憑之證據，方
足資為論罪科刑之根據，倘事實欄已有及，而理由內未加說明，是為理由不備，若
理由內已加說明，而事實欄無此記載，則理由失其依據，均足構成撤銷之原因。原判
決於理由壹、三內論「被告甲○○、丙○○、乙○○與張田、游清華及綽號『黑仔』
之成年男子就右開常業竊盜犯行之間具有犯意之聯絡、行為之分擔，為共同正犯」，
但於事實欄內僅記載「……再以每部機車新台幣（下同）三百元之代價僱請知情且與
乙○○等人有竊盜犯意聯絡之甲○○負責拆解上開機車之外殼，以方便裝櫃」，對於
甲○○究在何時﹖何地﹖如何與乙○○等人共同謀議竊取機車﹖並未明白認定，詳細
記載。又於理由壹、二內僅謂「另被告甲○○在該處所負責拆卸機車，然依卷附車輛
竊盜車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料所載，附表壹所示機車，分別係
西元一九九○、一九九一、一九九三、一九九四、一九九五、一九九六、一九九七年
出廠，且均為他人使用狀態下遭竊，是依該機車客觀情形，顯與廢棄車之情形有別，
而被告甲○○從事機車修護已達十餘年，所謂『環保車』係指在路旁報廢車一節，業
為被告甲○○於本院調查時所自承，是依被告甲○○之專業知識，其在右開處所拆卸
之機車並非符（合）於廢棄狀態，當為彼於拆卸時所明知，所為辯解，自不足採。…
…經核與被告乙○○於偵查中坦承：……甲○○則在倉庫負責拆卸贓車以便裝櫃，每
拆一部機車可領五百元等情悉相符合。……被告甲○○亦於檢察官偵查中自承：我在
拆車時就知道是贓車了等語」。依上開理由之說明，充其量僅能證明甲○○明知為盜
贓車而加以拆解而已，尚難憑以認定甲○○對於上開竊盜犯行，與乙○○等人有犯意
之聯絡及行為之分擔。再甲○○於警訊中供述「我是於民國八十六年十月十一日早上
六點多才進入該倉庫內進行解體，是乙○○打電話至我家叫我上山有工作」「我只工
作二天，其他我並不了解」（見警局卷第二十八頁背面、二十九頁背面）。依上開乙
○○及甲○○之供詞，似無從證明甲○○與乙○○等人對於竊盜犯行有共同謀議之事
實。乃原判決於理由壹、二內論述「……由被告甲○○基於與其餘被告自始之分工謀
議負責拆卸機車之工作，自不得僅因其客觀上未外出竊取機車，遽認其並非犯常業竊
盜罪」，似屬推測之詞，均難謂為適法。(二)有罪之判決書，其事實之記載與理由之說
明，必須互相一致，始為適法。原判決於事實欄內明「再以每部機車三百元之代價
僱請……甲○○負責拆解上開機車之外殼」，於理由內則說明「……甲○○則在倉庫
負責拆卸贓車以便裝櫃，每拆一部機車可領五百元」。甲○○拆解一部機車之代價，
究為三百元﹖或五百元﹖其事實之記載與理由之說明，顯不一致，自有違誤。上訴人
甲○○上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，丙○○、乙○○部分並有共同撤銷之原
因，原判決自屬無可維持，應予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
