【裁判字號】    89,台上,2499
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二四九九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年一月三十一日第二審
判決（八十八年度上訴字第一五五六號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十六
年度偵字第一五四二九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○共同並牽連犯有刑法第二百十六條第二百十條行使偽造私文書，足
以生損害於他人罪，及同法第三百三十九條第一項詐欺取財罪之事實，因而撤銷第一
審諭知無罪之判決，改判依牽連犯關係，從一重之前罪處斷，量處有期徒刑陸月，併
予宣告緩刑年，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯
罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判
決並無違背法令情形。又原判決係依憑被害人何金原之指訴，證人郭佩禎、潘以峰之
供證，並有取款單影本、美商花旗銀行台北分行覆原審法院函，及履勘現場錄影帶之
勘驗筆錄、測謊鑑定通知書在卷可資佐證等證據資料，資以認定上訴人與陸建成共犯
本件罪行，並非單憑測謊鑑定通知書即據以認定上訴人犯本件之罪，是縱除去該測謊
鑑定通知書，亦無解上訴人刑責，上訴人徒憑己意，對原審採證認事職權之適法行使
及原判決理由已詳為論斷之事項，任意爭辯，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，
其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
