【裁判字號】    89,台上,2417
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二四一七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十七年三月三十日
第二審判決（八十七年度上訴字第三○號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十
六年度偵字第五六九九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○明知其兄陳期已於民國八十四年九月二十七日死亡，竟
基於行使偽造私文書之概括犯意，於同年十月三日盜用陳期生前所使用之印鑑章，並
偽簽「陳期」之姓名，於其所偽造之印鑑證明申請書及委任書上，持以行使向嘉義市
東區戶政事務所申請核發陳期之印鑑證明五份，足生損害於戶政機關對於印鑑證明核
發之正確性；同年十月六日，又偽造日期為同年九月十五日，內容為陳期將其名下地
號高雄市○○區○○段四小段第一二五號土地及其上建物門牌號碼高雄市新興區○○
○路九五之一號十二樓房屋，贈與受贈人陳蔡美香（甲○○之妻）之贈與契約書，並
在公證書上請求人欄偽簽「陳期」之署押壹枚，持以向台灣高雄地方法院公證處請求
為偽造之贈與契約公證，足生損害於法院公證處對文書公證之公信力；再於同年十月
廿日偽造土地登記申請書．並持前開偽造之贈與契約書及土地登記申請書，向高雄市
政府地政處新興地政事務所辦理前開土地及建物之所有權移轉登記，使該地政事務所
辦理登記人員陷於錯誤，而將前開陳期名下之土地及建物於同年十一月一日移轉登記
於其妻陳蔡美香名下，將此不實之事項登載於職務上所掌管之公文書土地登記簿及所
有權狀上，足生損害於陳期之繼承人及地政機關對於地政登記之正確性等情，因而撤
銷第一審判決，改判仍論處上訴人連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人罪
刑，固非無見。
惟查：(一)依卷內資料，坐落高雄市○○區○○段四小段一二五九號土地及地上建物即
門牌號碼高雄市新興區○○○路九十五之一號十二樓房屋係屬共有，陳期應有部分分
別為二十萬分之八○八○及二分之一（偵查卷第九十三頁、第九十四頁）。另依卷附
土地建築改良物贈與所有權移轉契約書記載，陳期贈與者，亦係上開房屋及土地之應
有部分，並非房、地所有權全部（偵查卷第十六頁、第十八頁）。原判決援引上開贈
與契約為判決基礎，竟認定上訴人偽造「陳期贈與其名下地號高雄市○○區○○段四
小段『第一二五號』土地及其地上建物門牌號碼高雄市新興區○○○路九五之一號十
二樓房屋，贈與受贈人陳蔡美香之贈與契約書」等情，與卷內資料不相符合，已有認
定事實不依證據之違法。(二)上訴人一再辯稱：贈與契約書及公證請求書均由代書馬天
亮代筆，並陪同辦理公證及房地之移轉登記手續云云（第一審卷第十五頁反面、第五
十一頁反面、原審卷第六十二頁反面、第六十三頁、第八十三頁反面）。馬天亮亦不
否認曾陪同上訴人至法院辦理公證手續之事實（第一審卷第五十五頁反面），並稱：
「……七賢二路房、地部分至法院公證贈予（與）契約是我們代他填表格……」等語
（第一審卷第五十六頁），如均不虛，馬天亮既明知陳期已死亡，本件房屋及土地已
不得再以「贈與」為移轉登記之原因（原判決第三頁倒數第五、六行），竟仍代填陳
期名義之「土地建築改良物贈與所有權移轉契約書」，並陪同辦理契約公證等手續，
則其於本件之地位如何﹖是否為知情共犯﹖亦非全無斟酌之餘地，實情究何﹖其所謂
「代填之表格」究何所指﹖原審未進一步予以究明，細心勾稽，遽行判決，自不足以
昭折服。上訴意旨指摘原判決違法，非無理由，認應發回更審，期臻翔適。關於使公
務員為不實登載部分，因原判決認與發回（偽造私文書）部分有裁判上之一罪關係，
併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
