【裁判字號】    89,台非,109
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台非字第一○九號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲○○
右上訴人因被告過失傷害案件，對於台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年二月一
日第二審確定判決（八十八年度交上易字第二七二號，起訴案號：台灣高雄地方法院
檢察署八十八年度偵字第一三六六四號），認為違法，提起非常上訴，本院判決如左
：
    主  文
原判決關於訴訟程序違背法令部分撤銷。
    理  由
非常上訴理由稱：「按除有特別規定外，被告未於審判期日到庭而逕行審判者，其判
決當然違背法令，刑事訴訟法第三百七十九條第六款定有明文。本件原審傳喚被告甲
○○、告訴人周黃婉巧、周娟姮於八十九年二月十五日下午三時到庭審判，竟於所定
審判期日前之八十九年一月二十五日下午三時，即以被告未到庭而一造辯論終結，並
於八十九年二月一日宣判，此有該院刑事案件審理單、送達回證、審判筆錄、宣判筆
錄附卷可稽。原審於所定審判期日前，即以被告經合法傳喚未到庭逕行一造辯論判決
，其訴訟程序當然違背法令，爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第四百四十三條提起
非常上訴，以資糾正。」等語。
本院按除有特別規定外，被告未於審判期日到庭而逕行審判者，其判決當然為違背法
令，刑事訴訟法第三百七十九條第六款定有明文。又同法第三百七十一條規定被告經
合法傳喚無正當理由不到庭者，得不待其陳述，逕行判決，係以被告經合法傳喚無正
當理由不到庭為限。本件被告甲○○因過失傷害案件，原審係傳喚被告及告訴人周黃
婉巧、周娟姮於民國八十九年二月十五日下午三時到庭審判，有審判傳票之送達證書
附卷可稽，乃竟於所定審判期日前之同年一月二十五日下午三時五分（非常上訴書誤
載三時），即進行審判，而以被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，不待其陳述為由
，逕行辯論終結，並於同年二月一日宣判，此有該院刑事案件審理單、審判筆錄及宣
判筆錄在卷為憑。是該八十九年二月十五日下午三時五分之審判，被告顯未經合法傳
喚，則原審對被告未於該審判期日到庭而逕行審判，其訴訟程序難認無刑事訴訟法第
三百七十九條第六款之違法。案經確定，上訴人執此提起非常上訴，洵有理由，應將
原判決關於訴訟程序違背法令部分撤銷，以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
