【裁判字號】    89,台上,2433
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二四三三號
    上訴人  甲○○
右上訴人因貪污案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八年八月四日第二審
更審判決（八十八年度上更(一)字第一六五號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察署八
十六年度偵字第一七八三號) ，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審判決，改
判仍論處上訴人甲○○依據法令從事公務之人員，對於主管之事務，直接圖利罪刑。
已敘明上訴人原任職行政院國軍退除役官兵輔導委員會嘉義榮民醫院（下稱嘉義榮民
醫院）秘書室組員，負責經辦營建工程之招標、開標及房屋修繕業務，為依據法令從
事公務之人員。於民國八十年間承辦嘉義榮民醫院「圍牆道路排水系統等附屬工程」
之發包，由慶億營造股份有限公司（下稱慶億公司）得標，而於八十一年六月十三日
報請完工驗收。驗收小組初驗時，列明二十五項缺失，限期十日內改善完成。上訴人
明知該工程尚有「馬路右邊石棉板圍牆尚未重建」、「收費停車場邊民間廢水出口堵
塞未排除」及「舊車棚尚有一間未拆除」等三項缺失仍未改善，為圖利慶億公司，於
同月十七日填報「營繕工程結算驗收證明書」，簽註「准予驗收」，復於同月二十六
日填報「複查六月十七日初驗待改善二十五項均已改善完成」之不實複驗紀錄，並偽
造監工陳展隆及技工洪永仁之簽名，報請院長何振東等相關主管核章，足以生損害於
陳展隆、洪永仁及嘉義榮民醫院對工程稽核之正確性，致何振東誤以已完成複驗，報
請行政院國軍退除役官兵輔導委員會（下稱退輔會）於同月三十日撥付尾款新台幣（
下同）七百十六萬九千零二十元。嗣經何振東查覺，屢催改善，慶億公司遲至八十四
年八月間始陸續改善完成，並於八十五年一月十五日驗收合格。上訴人以此方式，對
於主管之事務，圖利慶億公司取得工程尾款之利息一百二十六萬九千五百十四元等情
。係綜合上訴人之供述，證人即慶億公司負責人詹和夫、建築師林忠雄、監工陳展隆
、嘉義榮民醫院院長何振東、副院長王海波、主任蘇陳昌、技工洪永仁、接辦上訴人
職務之李坤煌及梁焯環等人之證言，以及合約書、工程投標須知、初驗紀錄、驗收紀
錄、營繕工程結算驗收證明書、計價單、內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書、退輔
會函、審計部函及支付尾款紀錄、郵局存證信函、簽呈等件，為其所憑之證據及認定
之理由。並說明本件工程複驗時，驗收人員王海波、蘇陳昌等人因工作忙碌，未至現
場複驗；而陳展隆及洪永仁則未獲通知參加複驗，亦未於複驗紀錄上簽名。該複驗紀
錄上之「陳展隆」、「洪永仁」署押，經內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，確非其
二人之筆跡。雖上訴人當庭書寫之筆跡因有做作之虞，致未能鑑定。但陳展隆及洪永
仁如確於複驗當天到場並簽名，衡情上訴人應無於偵查中供稱不知其二人有無到場之
理。且複驗紀錄既為上訴人製作，自亦無他人偽造陳展隆及洪永仁簽名之可能。又本
件工程初驗時，發現有二十五項缺失，嗣於嘉義榮民醫院給付尾款後，始經院長何振
東查覺尚有前述三項缺失仍未改善，即囑李坤煌以電話及郵局存證信函催告改善，但
慶億公司僅改善「收費停車場邊民間廢水出口堵塞未排除」部分；復於八十二年十月
三十日以郵局存證信函通知後，再改善「舊車棚尚有一間未拆除」部分；再經通知始
於八十四年八月間將「馬路右邊石棉板圍牆尚未重建」部分改善完成。足見上訴人於
複驗紀錄上記載二十五項缺失均已改善之語，確有不實。再者，工程投標須知第三點
工程範圍除「詳圖說」外，並增列「圍牆部分將職務官舍現有新水泥板圍牆換裝對面
舊水泥板圍牆，不增任何價款」，參照建築師林忠雄、慶億公司負責人詹和夫之證言
，及上訴人於第一審之供述，此項增列之工程已構成契約之內容，慶億公司有履約完
工之義務。至於瀝青路面之施作，則係慶億公司延誤工期，以加作瀝青路面為免罰違
約金之條件，與石棉板圍牆換裝之部分無涉。故關於初驗時「馬路右邊石棉板圍牆尚
未重建」之缺失，慶億公司仍有依約改善之義務。又依工程合約書及工程投標須知之
規定，承包商須俟全部工程正式驗收合格，取得保固切結書並繳納總工程價款百分之
一保固金後，始結清尾款。上訴人明知工程缺失尚未改善完成，而製作不實之複驗紀
錄，矇使其長官核閱，報准給付尾款，圖利慶億公司自八十一年六月三十日起至八十
五年一月十五日止，按法定利率計算之尾款利息共一百二十六萬九千五百十四元，甚
為明確。並以上訴人否認犯罪所為之辯解，均不足採，亦於理由內說明及指駁綦詳。
所為論斷俱有卷存訴訟資料，可資覆按，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。
按採證認事屬事實審法院之職權，苟其證據之取捨及事實之認定，不違背經驗法則與
論理法則，即不容任意指摘為違法，而執為上訴第三審之理由。原判決認定上訴人製
作複驗紀錄時，上開工程仍有三項缺失尚未改善；並以石棉板圍牆換裝工程部分，原
屬契約之一部分，慶億公司本有施作之義務，與其因延誤工期，以加作瀝青路面為免
罰違約金之條件者無關等情。非僅單憑陳展隆、洪永仁、李坤堭及梁焯環等人之證言
，且綜合全部卷證資料為其判斷之基礎。而就證人詹和夫所稱舖設瀝青係圍牆未做之
條件等語與上訴人所為之辯解，如何不足採納，亦詳予論駁。至原判決採納證人陳展
隆等人在偵查中之證言，當然排除彼等於原審所為內容相互歧異之陳述，此乃證據取
捨之當然法理，原判決雖疏未說明，僅訴訟程序稍有簡略，與判決主旨仍無生影響，
猶不得執為第三審上訴之合法理由。上訴意旨對原判決依憑證據所為之事實認定，究
竟如何違背法令未具體表明。徒執陳詞辯解，就原審證據之取捨及其證明力之判斷，
持相異之評價，據以指摘原判決違法，難謂符合第三審上訴之法定要件。另上訴意旨
其餘所稱上訴人並無偽造陳展隆、洪永仁簽名之動機及必要；營繕工程結算驗收證明
書係因年度終了，經向有關單位說明後，准予蓋章備用等各節。任憑己見，就原審採
證認事職權之適法行使，或原判決已明白論斷之事項，漫言指摘，並為單純之事實上
爭執，均與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，其上訴違背法律上
之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  王  居  財
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
