【裁判字號】    89,台非,108
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台非字第一○八號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲○○
右上訴人因被告違反動產擔保交易法案件，對於台灣高等法院中華民國八十八年八月
二十四日第二審確定判決（八十八年度上易字第三一八三號，起訴案號：台灣桃園地
方法院檢察署八十七年度偵字第一五○六號），認為違法，提起非常上訴，本院判決
如左：
    主  文
原判決關於訴訟程序違背法令部分撤銷。
    理  由
非常上訴理由稱：「按被告經合法傳喚無正當理由不到庭者，得不待其陳述逕行判決
，固為刑事訴訟法第三百七十一條所明定。但如有正當理由不到庭，即無適用之餘地
。本件被告因違反動產擔保交易法案件，經第一審法院判處有期徒刑五月，上訴後，
原審於八十八年七月十六日定期同年八月十八日上午九時四十五分審理，並送達傳票
與被告。惟被告另因違反毒品危害防制條例案件，先已經台灣桃園地方法院檢察署於
庭期前之八十八年七月三十一日，發交台灣桃園看守所附設勒戒處所觀察勒戒。有該
所本年三月二日桃所澄總字第○○一三○號函及其所附電腦資料查詢單可稽。其於原
審所定八十八年八月十八日審判期日未到庭，即非無正當理由。原審竟不待其陳述逕
行判決，其訴訟程序自屬違法。案經確定，且不利於被告。合依刑事訴訟法第四百四
十一條、第四百四十三條提起非常上訴，以資救濟。」
本院按刑事訴訟法第三百七十一條之逕行判決，以被告經合法傳喚，無正當理由不到
庭陳述者為限。本件被告甲○○因違反動產擔保交易法案件，經原審指定民國八十八
年八月十八日為審判期日，雖其傳票已於八十八年七月二十二日合法送達，惟被告嗣
另因違反毒品危害防制條例案件，自八十八年七月三十一日起，即在台灣桃園看守所
附設觀察勒戒所執行觀察勒戒中，有該所八十九年四月十八日桃所澄總字第二四四號
函可稽，是被告於該審判期日未經提解應訊，其不到庭並非無正當理由，乃原審竟不
待其陳述逕行判決，所踐行之訴訟程序顯係違背法令。案經確定，非常上訴意旨執以
指摘，為有理由，應由本院將其訴訟程序違背法令部分撤銷，以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
