【裁判字號】    89,台抗,192
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    偽造文書聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第一九二號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因自訴甲○○偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年
三月二十日駁回其聲請再審之裁定（八十九年度抗更字第二號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按自訴人為受判決人之不利益聲請再審者，以具有刑事訴訟法第四百二十條第一、二
、四、五款之情形為限，此觀之同法第四百二十八條第一項但書及第四百二十二條第
一款規定自明。本件原裁定以抗告人乙○○對於原審八十二年度上訴字第一五七八號
其自訴甲○○偽造文書案件確定判決聲請再審，其聲請再審意旨略以：因犯罪對於共
有權利有侵害時，無論該權利為共同共有或共有人中之一人，均不得謂非犯罪之被害
人云云。所舉事由，與刑事訴訟法第四百二十條第一、二、四、五款之情形無一相符
，乃駁回抗告人再審之聲請，經核於法尚無不合。抗告意旨指摘原裁定不當，難認有
理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
