【裁判字號】    89,台上,2456
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二四五六號
    上訴人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
            甲○○
右上訴人因被告等偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十六年七月十日第二
審更審判決（八十六年度上更(二)字第二八二號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署
八十二年度偵字第三○四五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審論處被告乙○○、甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於
他人罪刑，改為諭知被告等無罪之判決，固非無見。
惟查：審理事實之法院，對於案內一切證據，除認為不必要者外，均應詳為調查，然
後基於調查所得之心證以為判斷之基礎，故證據雖已調查，如尚有其他必要部分並未
調查，仍難遽為被告有利或不利之認定。稽之卷內資料，證人傅淼松固於原審證稱：
「我同意他們領，原審如此說是因害怕資金被凍結才同意」「原認可貸到新台幣（下
同）三千多萬元，才給百分之八，但貸不出來，表示代書能力低」（見原審上更(二)卷
第三十頁）。依此證言，本件貸款僅增貸一千二百萬元，證人傅淼松似始終未同意支
付代書張翠琴一百二十萬元、被告甲○○、乙○○各二十四萬元之佣金。告訴人邱顯
永、羅春珠亦分別指稱：「假如能貸四千五百萬元，我們同意付８％佣金，是共８％
，但後來一直變（為）三千五百萬元、二千四百萬元，我們想這是正常貸款，所以條
件沒符合，就沒同意給佣金」「我和邱先生（所）說一樣。貸二千四百萬元堅決反對
付佣金，和乙○○吵過架，而且（貸）四千五百萬元付８％佣金，股東不對保。我在
電話中聽到要對保，就堅決反對（付佣金）」（見八十二年度偵字第三○四五號卷第
三十二頁背面、三十三頁，原審上訴卷第六十四頁背面）。被告甲○○復供稱：「（
當時約定）四千萬至四千五百萬元貸款付８％佣金，股東不對保」「他們還銀行為一
千二百萬。佣金自行扣下百分之一」（見八十二年度偵字第三○四五號卷第三十三頁
、一審卷第六十三頁背面）。被告乙○○亦稱：「佣金部分股東各說各話，無交集」
（見一審卷第六十三頁背面）。是依上開告訴人之指訴、證人之證言及被告之供述，
似因本件貸款僅增貸一千二百萬元，告訴人及證人並未同意給付代書張翠琴及被告等
佣金，係被告等利用證人傅淼松將存摺交付渠等領錢之機會，擅自扣取一百二十萬元
予代書張翠琴，被告等二人各二十四萬元作為佣金。苟屬無訛，則被告等所為核與刑
法之背信罪構成要件相當，此部分並為檢察官起訴之範圍。實情如何﹖攸關被告等應
否負刑責，至為重要。乃原審就此不利於被告等之證據，恝置不論，俱為無罪之判決
，自有調查未盡及理由不備之違法。檢察官上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應
認原判決仍有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
