【裁判字號】    89,台上,2525
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二五二五號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人 胡文英律師
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年一月二
十八日第二審判決（八十八年度上訴字第四五五○號，起訴案號：台灣台北地方法院
檢察署八十八年度偵字第一九三五○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處
上訴人甲○○連續轉讓第二級毒品罪刑，駁回其在第二審之上訴，已詳敘所憑之證據
及認定之理由，並對上訴人嗣後翻異前供否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據
卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無違背法令之處。而證據之取捨及事實之認
定，為事實審法院之職權，茍其判斷無違經驗法則或論理法則，即不能任意指為違法
。原判決依憑上訴人於警訊及檢察官偵查時之自白，參酌證人莊建清於警訊、第一審
審理時之證詞，及莊建清之尿液檢驗，確呈安非他命陽性之煙毒檢驗成績書，與扣案
安非他命吸食器等證據調查之結果，綜合研判，認上訴人之自白與事實相符，因予論
罪科刑，核與採證法則並無違背。另上訴人於原審對於其在檢察官偵查時之自白，並
無違法之指摘，而其警訊筆錄係於自由意志下所為之陳述，原審已予說明，至其於原
審雖主張民國八十九年一月十一日有一位名叫「洪文」之警察曾予毆打云云，惟查本
件係於八十八年八月十八日查獲並製作警訊筆錄，上開主張顯與本案無關。又諭知緩
刑，除應具備一定之條件外，並須有可認為以暫不執行為適當之情形，始得為之，係
屬法院審判時得依職權自由裁量之事項。原審斟酌情狀，未予宣告緩刑，並無違法可
言。上訴意旨，並未依據卷內資料，具體指摘原判決如何違背法令，仍執陳詞，而為
事實之爭辯，並於法律審之本院，始提出與本案無關之八十九年一月十二日就診之診
斷書，對於原審採證認事及用法之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要
件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
