【裁判字號】    89,台上,2521
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二五二一號
    上  訴  人 甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年二月三
日第二審判決（八十八年度上訴字第四○○八號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察
署八十八年度偵字第五七三八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當
之判決，改判論處上訴人甲○○連續販賣第二級毒品罪刑，已詳敘所憑之證據及認定
之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，以及如何認定上訴人有營利之
意圖，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無違背法令之處。而證據之
取捨，為事實審法院之職權，證人之陳述有部分前後未盡相符，或相互間有所岐異時
，究竟何者可採，法院仍得衡情酌理予以審定。證人鄭榕鳳、蕭千惠之證言，關於購
買之金額雖前後及相互間略有不符，惟其等對於確曾向上訴人購買安非他命等基本事
實，自警訊、偵查、第一審及原審審理時，始終一致。而上訴人於警訊時亦自承係蕭
千惠與其聯絡，表示欲購買一萬元（新台幣）安非他命後，依約前往時，為警所查獲
等情，原審並參酌查獲時當場扣得之上訴人所有安非他命三十三包（驗餘淨重二三‧
七七公克）、分裝袋一百七十九個，及於其住處扣得之電子秤等證據調查之結果，綜
合判斷，認上訴人確有上開販賣第二級毒品犯行，核與採證法則，並無違背。上訴意
旨，並未依據卷內資料，具體指摘原判決如何違背法令，仍執陳詞，以其並無營利之
意圖云云，而為事實之爭辯，並對原審取捨證據之職權行使，任意指摘，難謂已符合
首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
