【裁判字號】    89,台上,2402
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二四○二號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  陳松楷律師
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年二月十
八日第二審更審判決（八十六年度上更(二)字第一二七五號，起訴案號：台灣板橋地方
法院檢察署八十四年度偵字第二○○八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決論處上訴人甲○○連續非法販賣化學合成麻醉藥品罪刑部分，固非無見。
惟按被告之自白須非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺或其他不正之方法，且與事實相符
者，始得採為證據，如果被告之自白，係出於不正之方法，並非自由陳述，即其取得
自白之程序，已非適法，則不問自白內容是否確與事實相符，因其非係適法之證據，
即不能採為判決基礎，故審理事實之法院，遇有被告對自白提出刑求之抗辯時，應先
於其他事實而為調查。又按被告於審理事實之法院，本可隨時為自己作有利之抗辯並
請求調查證據，是尚不能以被告在第二審法院始為辯解及舉證，即認其所辯不可採取
，不加查證而悉予摒棄。本件上訴人於原審辯稱：警訊時曾受刑求云云，並請求傳訊
證人林佩玲及向台灣台北看守所調閱上訴人於民國八十四年一月二十七日經收押時之
「新收被告內外傷記錄」（見上更(二)卷第十八、十九頁），原審僅以上訴人於第一審
偵、審中並未提出任何刑求取供之辯解，及至該院前審始為此項抗辯，且其當時又稱
：並未受傷云云，即認上訴人所為刑求之辯解，非可採信，而就其請求調查之上開證
據，既不加以調查，復未說明不予調查之理由，遽以上訴人警訊時之自白，資為論罪
之主要證據，難謂已符合採證法則。上訴意旨執此指摘，為有理由，應認原判決有發
回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
