【裁判字號】    89,台抗,205
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    確認收養關係存在等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第二○五號
    抗  告  人  壬  ○
    訴訟代理人  林瑞富律師
右抗告人因與甲○等間確認收養關係存在等事件，對於中華民國八十八年十月六日台
灣高等法院裁定（八十七年度重家上更(一)字第三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按訴訟程序於裁判送達後當然停止者，其承受訴訟之聲明，由為裁判之原法院裁定之
。當事人不聲明承受訴訟時，法院亦得依職權，以裁定命其續行訴訟，民事訴訟法第
一百七十七條第三項、第一百七十八條分別定有明文。本件抗告人請求確認李阿金與
黃萬來間及黃萬來與李玉蘭間就系爭土地之買賣關係不存在，並塗銷各該買賣登記，
對造當事人黃萬來於原法院委有訴訟代理人，其於民國八十八年一月十四日死亡，依
同法第一百七十三條前段規定，訴訟程序不因而當然停止。原法院於八十八年三月二
十三日判決抗告人敗訴，訴訟程序於八十八年四月八日判決送達於黃萬來之訴訟代理
人後當然停止，系爭為訴訟標的之法律關係性質上並非不得繼承，乙○○、己○○、
戊○○、辛○○、丙○○、黃阿、庚○○、丁○○（下稱乙○○等八人）為黃萬來
之繼承人，有繼承系統表、戶籍謄本可稽（見原審卷一五三至一五九、一七二、一七
三頁）。乙○○等八人及抗告人均未聲明承受訴訟，原法院因依職權以裁定命乙○○
等八人續行訴訟，經核於法洵無違誤。抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有
理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
