【裁判字號】    89,台上,2498
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    偽造有價證券等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二四九八號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年二
月十六日第二審判決（八十八年度上訴字第二○三九號，起訴案號：台灣台中地方法
院檢察署八十七年度偵緝字第一一四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審之科刑判
決，改判分別依牽連犯關係，從一重論上訴人甲○○(一)行使偽造之有價證券（為累犯
），(二)幫助意圖供行使之用，而偽造有價證券（為累犯）罪刑，已詳認定犯罪事實
之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷
內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨謂：上
訴人委實不知蔡建國交付之系爭支票四張，係他人失竊之物。上訴人單純向蔡建國借
支票自己使用，或轉給上訴人之弟王明輝簽發行使，主觀上認已獲得蔡建國授權，並
無行使偽造有價證券或幫助偽造有價證券之故意，且案發後，上訴人旋與執票人和解
，執票人未受任何損害，上訴人亦未獲得任何利益，原判決仍論處上訴人本件罪刑，
顯有未當等語，係就原判決已詳為論斷與說明之事項，再為事實上之爭執，殊非適法
之第三審上訴理由。又依原判決所認定之事實，上訴人所犯行使偽造有價證券罪，及
幫助偽造有價證券罪，犯意各別，罪質亦不相同，彼此間亦難認有想像競合或牽連關
係，原判決未論以連續犯、想像競合犯或牽連犯，而分論併罰，適用法則洵無違誤。
此外，上訴人徒憑己意，對原審職權之適法行使及原判決理由已詳為論斷之事項，任
意爭辯，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
