【裁判字號】    89,台上,2510
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二五一○號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
                丙○○
右上訴人等因妨害自由案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年一月十九
日第二審判決（八十八年度上訴字第一八一三號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察
署八十八年度偵字第五五五四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人等以非法方法剝奪人之行動自由罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳認定
犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均
已依據卷內資料予以指駁及說明。並以乙○○自承由另二上訴人看守被害人，經警查
獲時被害人坐於二人中間，其並遭毆打，央人籌款還債各情，認被害人之指訴與事實
相符，採證符合證據法則，對不須傳訊證人周三福亦已予說明，均無不合。上訴意旨
未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原判決之論於不顧，仍執前詞
為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上
訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又裁判上一罪案件之一部分，得提起
第三審上訴者，其不得上訴第三審部分，依審判不可分原則，第三審法院亦應併予審
判，但以得上訴部分其上訴合法為前提。本件得上訴之妨害自由部分，其上訴為不合
法，本院由程序上予以駁回，對於傷害及恐嚇安全部分自無從適用審判不可分原則，
併為實體上審判，此部分既屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件，為不得上訴
第三審之案件，其上訴不合法，應併駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
