【裁判字號】    89,台上,2421
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二四二一號
    上   訴   人  台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
    上訴人即被告  乙○○
    被        告  甲○○
右上訴人等因被告等違反懲治盜匪條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八
十九年一月二十日第二審更審判決（八十八年度重上更(四)字第三八七號，起訴案號：
台灣台南地方法院檢察署八十三年度偵字第一○九九九、一二四九四、一二九八三號
），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人即被告乙○○與姚聖賢原係大專同學，曾因合夥投資賭博性電
動玩具，雙方發生債務糾紛，乙○○為索取債務，與王為明（已判決確定並已死亡）
共同謀議，由王為明邀集陳長盛（通緝中，另案審理）及綽號「輝仔」之不詳姓名成
年男子，於民國八十三年九月五日上午十時許，在高雄市○○路、凱旋路路口與乙○
○會合，由乙○○搭載至台南市，於當日下午至姚聖賢夫妻所經營之「唐榮超市」附
近認清姚聖賢長相後，王為明再聯絡被告甲○○自高雄駕駛車號ＷＧ－六五二七自用
小客車一輛至台南市○○路○段某加油站會合，嗣四人同至上開超市附近之小吃店與
乙○○會商細節，甲○○於得悉王為明等人欲替乙○○討債後，即與王為明等人基於
共同之犯意聯絡，由甲○○搭載王為明、陳長盛及該綽號「輝仔」之不詳姓名成年男
子等人在「唐榮超市」附近守候（其間，乙○○告知王為明等人可在該超市十二時許
打烊後行事，即於晚間十時許先行離去，以作為日後脫罪之藉口），四人並約定於作
案時以一、二、三、四等號碼互稱。嗣於翌日即八十三年九月六日凌晨二時二十分許
，見姚聖賢、姚尤美娥夫妻二人自外駕車返家，正開啟家中鐵門時，王為明、陳長盛
及該綽號「輝仔」之不詳姓名成年男子等人即下車自對面馬路衝來，該綽號「輝仔」
之成年男子持槍一支（槍枝部分未扣案，無法確定有無殺傷力）自後抵住姚聖賢之脅
迫方法，並恫稱：「不准動，否則將予以殺害」等語，王為明則抓住姚聖賢；姚尤美
娥見狀，即將隨身皮包取出，對王為明等人哀求稱：「皮包內有錢，統統給你們，請
你們快走，放了我們」等語；惟其等於取走皮包後（內有新台幣（下同）三萬八千元
），仍不干休；旋王為明及陳長盛即強押姚聖賢上車，該綽號「輝仔」之不詳姓名成
年男子又持槍恫嚇姚尤美娥稱：「上車，不然開槍打死你」等語之脅迫方法，強押姚
尤美娥上車，剝奪二人之行動自由；在車上，王為明等人以膠布矇住姚聖賢夫婦二人
雙眼，並綑綁手腳，載至台南縣官田鄉南廓村一二一號魚塭旁一處無人工寮；在工寮
內，王為明復與該綽號「輝仔」之不詳姓名男子連手毆打姚聖賢、姚尤美娥二人，致
姚聖賢右胸挫傷合併多處瘀青及右第九肋骨骨折等傷害（姚尤美娥部分未成傷）；其
間，王為明等人併向姚聖賢夫婦恫稱：「要用槍或刀殺伊二人，剁掉其手指、用刀劃
臉及割下耳朵，並挖了二個土洞要將其二人活埋」等語，且該綽號「阿輝」者並持菜
刀抵住尤美娥雙手掌上資為恐嚇，均致姚聖賢夫妻二人心生畏懼；王為明等人隨即出
言討債；姚聖賢夫婦二人不得已，祗好允諾支付六百萬元。王為明等人為取得現款，
即將姚聖賢留下為質，由甲○○載姚尤美娥回家籌款；途中，甲○○恐旁人見狀起疑
，先將姚尤美娥載至台南市○○○街「愛丁堡汽車賓館」二○三室內清洗整理，並令
其在賓館內打電話籌錢；俟籌得三百三十萬元後，甲○○即押載姚尤美娥先至台南市
○○街姚聖賢之弟姚聖彬處籌得一百五十萬元，另在姚聖賢住處拿得一百五十萬元，
再至銀行提領三十萬元，姚尤美娥計籌得三百三十萬元後，即交與甲○○；於姚尤美
娥以電話聯絡籌款期間，甲○○又向姚尤美娥恫稱：「不准報案，否則，已跟蹤伊夫
妻二人四、五天，且調查出伊子女就讀學校，如敢報案，就殺死其小孩」等語，致使
姚尤美娥心生畏懼；甲○○取得右開款項後，遂將姚尤美娥載至台南縣新市○○道附
近，在恫嚇其不准報案，要其在該處等候其夫姚聖賢後放其下車。甲○○返回上開工
寮後，竟僅交予王為明三百萬元，侵吞其餘三十萬元。王為明隨後即將其中一百五十
萬元分予陳長盛、甲○○及該綽號「輝仔」之不詳姓名男子每人各五十萬元；並由甲
○○於當日下午二時二十分許，押載姚聖賢至台南縣「遠東工專」附近公路旁釋放。
姚聖賢旋自行搭計程車至新市○○道附近與姚尤美娥會合。甲○○於前揭強押姚聖賢
夫婦得手八十萬元後，因將錢花用完畢，食髓知味，竟另萌生意圖為自己不法之所有
，於八十三年九月二十五日晚上十一時許，打電話給姚聖賢夫婦，向其揚言：「上次
要求六百萬元款項，不足部分要準備，若未依約付款，後果比上次嚴重」等語，致姚
聖賢夫婦心生畏懼，向警方報案，並以願支付一百萬元，但先支付五十萬元佯為應允
，甲○○於翌（二十六）日晚上十一時許，再以電話聯絡將於一個半小時左右到達姚
聖賢住處取款，嗣於八十三年九月二十七日凌晨一時許，甲○○到達姚聖賢夫婦住處
時，經警當場逮獲，致恐嚇取財未遂（此部分業經判處有期徒刑六月確定）。警方並
循線查獲前案，並在上開工寮查扣得王為明等所有供犯罪所用之棉繩、膠布各乙捲及
菜刀乙把等情，因而撤銷第一審關於上訴人乙○○、被告甲○○妨害自由部分之不當
科刑判決，改判論處乙○○、甲○○共同以非法方法剝奪人之行動自由罪刑，固非無
見。
惟按證據雖已調查而其內容尚未明瞭者，即與未經調查無異，如遽行判決，仍屬應於
審判期日調查之證據未予調查，其判決當然違背法令。查：(一)本件如係討債，何以被
害人至付錢時均不知何人向其要債﹖且被告甲○○取得三百三十萬元後，何以侵吞其
餘三十萬元，而僅交給王為明三百萬元﹖而甲○○取得三百三十萬元後，如係替乙○
○要債所得，何以係由王為明、甲○○、陳長盛及「輝仔」等四人瓜分（按甲○○於
八十三年九月二十七日警訊時坦承分得贓款五十萬元，加上黑吃黑吞下之三十萬元，
共計得款八十萬元）﹖而乙○○竟未取得分文，此與常情顯有違背。況縱認乙○○曾
於七十八年間與告訴人姚聖賢投資賭博性電動玩具，而生債務糾紛，然依乙○○聲請
傳喚證人張宏斌之聲請狀記載，乙○○於八十一年間已將其債權全數轉讓與張宏斌在
案（見一審卷第一○四頁、第一○六頁），實情究竟如何﹖原審未依本院前審發回意
旨，詳加調查，殊嫌疏略。(二)告訴人姚聖賢等於八十三年九月六日脫險之後即向警方
報案，亟希被告等全數落網，若原審認定屬實，則告訴人應早已知擄告訴人者為被告
乙○○，報案時即可指名為被告乙○○涉案，使警方得以循線追緝全部歹徒，然告訴
人於報案時並不知歹徒為何人﹖而直至九月二十五日因被告甲○○食髓知味再次向告
訴人恐嚇欲取財物時，經告訴人報警，並實施監聽，而於九月二十七日凌晨取款時當
場逮獲被告甲○○時，被告甲○○均供稱係擄人勒贖，並非為被告乙○○討債（參見
南市警二刑字第三○九號警卷第一頁及第二頁），再由被告甲○○供述始知上訴人乙
○○涉案，足證本件似與債務無關。又縱認上訴人乙○○所辯與告訴人間有債務糾紛
屬實，然依上訴人乙○○七十八年另案所涉妨害自由案件卷證資料顯示，雙方爭執金
額僅六十萬元而已（見八十三年度偵字第一二九八三號偵查卷第七十至一百零一頁）
。而上訴人乙○○於原審法院審理中亦供認僅有債務六十萬元（見原審上更(一)字第三
五○號卷第一○五頁），並非渠等不法意圖之一千萬元，亦非被告乙○○嗣後翻異前
供所主張之六百八十五萬元，更非告訴人被逼不得已而允諾之六百萬元。何況被告乙
○○已承認該項糾紛經提起民事訴訟已遭敗訴確定（見本院八十六年度台上字第四二
九○號卷第八頁背面被告乙○○之上訴理由狀第九至十行），由此益證與債務無關，
原判決就此不利於被告之證據何以不採﹖未於判決內記其理由，亦有判決不備理由
之違法。(三)被告甲○○等俟告訴人夫婦駕車返家之際，分持刀、槍抵住告訴人夫婦，
並恐嚇二人不准動，否則將其殺害等語，王為明同時用手抓住姚聖賢致使姚聖賢、姚
尤美娥二人不能拒絕而強取姚尤美娥隨身皮包及其內三萬八千元之行為，其強盜罪部
分，是否另行起意﹖亦有併予究明之必要。檢察官及上訴人乙○○上訴意旨，指摘原
判決不當，非無理由，應認仍有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
