【裁判字號】    89,台抗,193
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    盜匪聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第一九三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因盜匪案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年三月十日駁回聲請再審之
裁定（八十九年度聲再字第一一○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
按受理再審聲請之法院，首應審查其再審之聲請是否合法，若其聲請再審之程序違背
規定時，即應依刑事訴訟法第四百三十三條以裁定駁回之，必也再審之聲請合法，始
進而審查其再審有無理由。又聲請再審應附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院
為之，為刑事訴訟法第四百二十九條所明定，此乃法定必備之程式。本件抗告人甲○
○因盜匪案件，對本院七十九年度台上字第五六一號確定判決聲請再審，並未附具該
確定判決繕本，其聲請再審之程式能否謂與法律規定之要件無違背，即非無疑義，乃
原審未先審查其再審之聲請是否具備合法要件，即認其再審無理由，裁定駁回其再審
之聲請，尚有未合。抗告意旨雖未指摘及此，然原裁定既有可議，仍應由本院予以撤
銷，發回原審法院更為適法之裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
