【裁判字號】    89,台抗,204
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    確認收養關係存在等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第二○四號
    抗  告  人  丁  ○
    訴訟代理人  林瑞富律師
右抗告人因與乙○等間確認收養關係存在等事件，對於中華民國八十八年三月二十三
日台灣高等法院裁定（八十七年度重家上更(一)字第三號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
本件原法院以：抗告人於原法院為訴之追加，請求確認伊與相對人乙○、丙○○、甲
○○就系爭土地依次有應有部分五分之二、五分之一、五分之一、五分之一存在，並
為分別共有登記之判決，核無民事訴訟法第二百五十六條第二款至第四款所列情形，
且為相對人所不同意，其此項追加之訴自屬不應准許，爰裁定予以駁回。查抗告人於
原法院所為應受判決事項之聲明並未為上開請求，難認其有追加該部分之訴。原法院
裁定駁回抗告人該部分追加之訴，自有未合。抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄
，非無理由。
據上論結，本件抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
