【裁判字號】    89,台上,1010
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
最高法院民事判決                              八十九年度台上字第一○一○號
    上  訴  人  己○○
    訴訟代理人  謝家健律師
    被  上訴人  戊○○
                丁○○
                丙○○
                甲○○
                乙○○
右當事人間請求分割共有物事件，上訴人對於中華民國八十九年一月四日台灣高等法
院第二審更審判決（八十七年度重上更(一)字第三三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院。
    理  由
本件上訴人起訴主張：坐落台北縣貢寮鄉○○段七七九、七七九之一、七七九之二、
七七九之三、四五三、四五三之一、四五四之二、四五四之三地號土地八筆（下稱系
爭土地），為兩造所共有，應有部分伊二分之一，被上訴人戊○○、丁○○、丙○○
，及被上訴人甲○○、乙○○之被繼承人吳燦輝（民國八十六年四月十七日死亡，由
甲○○、乙○○繼承，並向原審聲明承受訴訟）各八分之一，因不能達成分割協議等
情，求為准予合併原物分割之判決。
被上訴人則以：系爭土地使用分區各有不同，應依使用分區情形為分割等語，資為抗
辯。
原審將第一審所為命被上訴人補償金錢之原物分割判決廢棄，改依原判決主文第二項
所示之分割方法判決分割，無非以：(一)兩造同意以系爭八筆土地合併分割。(二)以台北
縣貢寮鄉澳底都市計劃線為分界，其北面部分（即原判決附圖一（下稱附圖一）所示
第七七九之三及四五三之一地號土地）為風景區，其餘土地屬南面部分，為學校用地
及商業區，因二區價值明顯不同，為公平計，系爭土地依上開都市計劃線分為南北二
區處理，使兩造於二區中各分得同等面積之土地。(三)現有廟宇基地（即附圖一所示七
七九之三Ａ及七七九之Ｂ地號土地），兩造實際上無法利用，由兩造依應有部分比例
維持共有。(四)現已開闢為道路之附圖一所示七七九之一Ａ及七七九之Ｃ地號土地，上
訴人主張該道路為其闢建，不同意兩造共有，為被上訴人所否認，查上開道路為目前
通往北面風景區及南面學校用地區、商業區必經之途徑，多年來作為道路使用之事實
，亦為上訴人所不爭，則依現有使用目的，暨系爭土地分割後為物盡其用，資源共享
之經濟利益計，此部分土地仍有作為道路使用之必要，否則另闢道路，形成資源之浪
費，亦非適當，是以此部分土地仍分為道路使用，由兩造依應有部分比例保持共有。
(五)系爭土地南面部分，上訴人建有住家一處，被上訴人建有「長壽俱樂部」建築物，
應兼顧兩造建物之現況。(六)被上訴人陳明就其分得部分，願維持共有，依法並無不合
等因素，認系爭土地之分割方法以如原判決附圖一、二所示為當等詞，為其判斷之基
礎。
按分割共有物係以消滅共有關係為目的，法院為分割共有物之判決時，除有不能分割
之情形，或部分共有人曾經明示就其分得部分仍維持共有關係外，應就共有物全部為
分割以消滅原有之共有關係。查系爭八筆土地雖有數筆面積甚小，不適於再為細分，
惟因系爭土地相毗鄰，形成一大區域，其間並無間隔，兩造也同意八筆土地合併分割
，即無不能分割之情事，為原審認定之事實，則除有前開說明情形必需維持共有關係
外，應就各筆土地為分割。查系爭第七七九之一、四五四之三及七七九之二地號土地
三筆，其使用分區及使用目的為何？是否有不能分割之情形？兩造有無維持共有關係
之合意﹖攸關此三筆土地應否維持共有，原審逕於判決主文將上述三筆土地分歸兩造
按原應有部分比例維持共有，卻未於理由項下說明其所憑以判定之依據，遽行判決，
已有判決不備理由之違法。又按定分割共有物之方法，固可由法院自由裁量，但亦須
其方法適當，兼顧兩造利益及社會經濟效用為限。本件上訴人於原審一再主張其提出
之分割方案，乃較為公平、合於事理，且兩造分割後所取得之土地面積，不論於風景
區或學校預定地亦大致相符云云（見原審更（一）卷，第一三九、一四○、一七五頁
），此與決定系爭共有土地之分割方法是否妥適，所關密切，原審未遑進一步斟酌，
並說明其取捨之意見，即依原判決主文第二項所示方法而為分割，亦有可議。上訴論
旨執以指摘原判決不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月       四     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  王  茂  修
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
