【裁判字號】    89,台聲,260
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    塗銷土地所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第二六○號
    聲  請  人  庚○○
                辛○○
                己○○
                丙○○
                丁○○
                乙○○
                甲○○
                朱月清
右聲請人因與戊○○間請求塗銷土地所有權移轉登記事件，對於中華民國八十八年八
月二十日本院裁定（八十八年度台聲字第四七三號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款所謂當事人發見未經斟酌之證物或得使
用該證物，係指前訴訟程序不知有該證物，現始知之，或雖知有此證物而不能使用，
現始得使用者而言。本件聲請人對於本院八十八年度台聲字第四七三號確定裁定，主
張有民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款所定事由，對之聲請再審，無非以該
確定裁定就其提出之理由及證物均未加審酌云云，為其論據。惟此要屬裁判是否不備
理由之問題，與當事人發見未經斟酌之證物或得使用該證物有間，聲請人依上開條款
，聲請再審，非有理由。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
