【裁判字號】    89,台上,2489
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二四八九號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  陳福寧律師
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年三月十八日第二審判
決 (八十六年度上訴字第六○三八號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十五年
度偵字第一一四八號) ，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○係桃園縣平鎮市○○里○○路八十八號金戀花冰果店之
經理及登記負責人，孫國興（未據起訴）為該店之總經理及前任登記負責人。上訴人
與孫國興共同基於偽造印章、偽造印文、偽造署押、偽造私文書、行使偽造私文書及
使公務員登載不實之犯意聯絡，於民國八十三年一月間未經離職員工陳裕峰之同意，
擅自偽造陳裕峰之印章，蓋用於營利事業統一發證設立變更登記申請書、轉讓契約書
及委託書上，並在轉讓契約書與委託書上偽造陳裕峰之署押，再利用不知情之代書黃
逢士、黃春香，持上開偽造之文書，於八十三年一月十八日向桃園縣政府申請變更登
記負責人為陳裕峰。經桃園縣政府聯合作業中心受理，建管課、稅捐處、國稅局、商
業課派駐人員書面審查後，由商業課承辦人員綜合審查，而使承辦人員將該不實之事
項登載於職務上掌管之公文書。嗣經桃園縣政府於八十三年一月二十五日以八三府建
字第五○五八號函，核准金戀花冰果店負責人變更為陳裕峰，並於同日以府建商字第
三○六八號函，副知桃園縣稅捐稽徵處中壢分處。其後經桃園縣稅捐稽徵處中壢分處
派員前往核對，而於八十四年二月二十二日以八十四桃稅壢壹字第八四○九一一號函
，通知金戀花冰果店准予備查，並副知財政部台灣省北區中壢稽徵所，足以生損害於
陳裕峰之權益及課稅之正確性。待桃園縣稅捐稽徵處中壢分處發函通知陳裕峰應補繳
娛樂稅時，陳裕峰始知上情，案經陳裕峰訴請偵辦等情。因而維持第一審論處上訴人
共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之
上訴，固非無見。
惟查：(一)有罪之判決書，須先認定犯罪事實，然後於理由內敘明其認定犯罪所憑之證
據，方足以資論罪科刑，如認定之事實與其所載之理由不相適合時，即屬理由矛盾，
其判決當然為違背法令。原判決事實認定，上訴人與孫國興共同偽造陳裕峰名義之營
利事業統一發證設立變更登記申請書、轉讓契約書及委託書後，再利用不知情之代書
持以行使，辦理負責人變更登記，已明白認定上訴人係與孫國興「親手」偽造陳裕峰
名義之私文書。乃理由內僅說明，上訴人「對變更負責人事應知情」，或謂該文書係
「上訴人及孫國興所授意偽造」（見原判決第二頁背面第一行、第六行）。則該文書
究係上訴人親手偽造，或授意他人偽造，或僅止於知情？其事實之認定與理由之說明
，不相適合，自屬理由矛盾。(二)證據雖已調查而其內容尚未明瞭者，即與未經調查無
異，如遽行判決，仍屬應於審判期日調查之證據而未予調查。上訴人始終辯稱：伊前
在孫國興經營之金戀花冰果店任職，嗣發現被冒用登記為負責人後，曾要求孫國興更
正，至於如何變更為陳裕峰，因已離職，伊不知情。股東陳福仁及告訴人陳裕峰亦一
致證稱：孫國興為金戀花冰果店之實際經營者（陳福仁證詞見偵查卷第五十二頁、第
一審卷第九十三頁背面、原審卷第三十一頁；陳裕峰證詞見偵查卷第六十四頁背面、
第一審卷第一五○頁）。孫國興並承認：「七十九年時我是負責人，開罰單後才變更
為甲○○（上訴人），……八十三年初（變更為陳裕峰時）甲○○已不在店內」（見
原審卷第十九頁）。另證人即承辦之代書黃逢士亦證稱：將負責人孫國興變更為甲○
○，再將負責人甲○○變更為陳裕峰，均是孫國興交辦（見第一審卷第二二六頁、原
審卷第十五頁），變更為陳裕峰時，聯絡人為孫國興，資料是該店櫃檯內身體微胖之
職員交付，非上訴人交付（見第一審卷第二二六頁、第二三六頁）。陳裕峰更供稱：
伊應徵時曾將身分證影本交予經理有君紹，當時孫國興在場，上訴人未在店裏工作（
見第一審卷第十一頁背面、第九十二頁背面、第九十三頁；嗣該身分證影本被用以辦
理變更登記，見第一審卷第五十三頁），伊不知何人辦理變更登記，因「看到轉讓契
約書前手為甲○○，以為是他變更的」（見第一審卷第十二頁）。以上供詞如果無訛
，則上訴人有無親手參與偽造行為、或授意他人偽造？即饒有研求餘地。原審未鑑定
各該文書之筆跡，以證明是否上訴人親手偽造；亦未傳訊經理有君紹及當時櫃檯之職
員（其特徵身體微胖），以查證是否上訴人授意，將陳裕峰之身分證影本及印章等資
料交予黃逢士，據以辦理變更登記，即遽行判決，仍屬應於審判期日調查之證據而未
予調查。(三)依據辦理變更登記之代理人黃春香（黃逢士之職員）所供，本件是由黃逢
士將上訴人、陳裕峰及金戀花冰果店之印章，交伊據以辦理（見第一審卷第一五○頁
），且使用印妥之固定格式填製上開文書（見第一審卷第五十一、五十二、五十五頁
）。原判決事實認定，上訴人係與孫國興共同將上開文書，偽造完成後，再利用不知
情之黃逢士、黃春香送件，亦與卷內證據資料，不相適合。(四)依據卷內資料，營利事
業統一發證設立變更登記申請書上，陳裕峰之印文計有三枚；轉讓契約書上，陳裕峰
之印文計有四枚（見第一審卷第五十一、五十二頁），原判決認定各僅一枚，並均按
一枚沒收，亦有未合。以上情形，或為上訴意旨指摘所及，或為本院得依職權調查之
事項，應認有撤銷發回更審之原因。又黃逢士臆測「此事甲○○應該知道」（見原判
決第二頁正面第十三行），其依據為何？另證稱：伊去拿資料時，上訴人是經理亦在
場（見原判決第二頁正面第十四行）；核與孫國興所供：八十三年初上訴人已不在店
內（見原審卷第十九頁），不相符合，究竟實情如何？案經發回，併予查明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  徐  文  亮
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
