【裁判字號】    89,台聲,258
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    交付股票聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第二五八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人乙○○間請求交付股票事件，聲請訴訟救助，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於請求救助之事由，應提出能
即時調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八十四條
之規定自明。又當事人在同一訴訟事件曾經繳納裁判費，而在訴訟進行中不能釋明其
經濟狀況確有重大變遷者，不能遽為聲請訴訟救助。本件聲請人就其與相對人乙○○
間請求交付股票事件，提起第三審上訴後，向本院聲請訴訟救助，無非以：聲請人因
配偶生病多年，未曾工作，必須由聲請人工作養家，每月入不敷出，猶須靠親友周濟
渡日，實無法負擔龐大之訴訟費用等語為論據，然既未提出能即時調查之證據，以釋
明其所主張無資力支出訴訟費用為真實，亦未釋明其於繳納本件第二審裁判費後，經
濟狀況確有重大之變遷，其聲請自屬不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
