【裁判字號】    89,台非,115
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台非字第一一五號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，對於台灣高等法院中華民國八十九年二月十日第二審確定
判決（八十九年度上易字第一一五號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八十八年
度偵字第四七八七號），認為違法，提起非常上訴，本院判決如左：
    主  文
原審關於訴訟程序違背法令之部分撤銷。
    理  由
非常上訴理由稱：「一按除有特別規定外，被告未於審判期日到庭而逕行審判者，其
判決當然違背法令。又第二審法院得不待被告之陳述逕行判決者，以被告經合法傳喚
無正當理由不到庭者為限，始得為之。而送達於監獄或看守所之人，應囑託監所長官
為之。刑事訴訟法第三百七十九條第六款、第三百七十一條、第五十六條分別定有明
文。查被告自八十八年十二月二日起即因台灣苗栗地方法院檢察署八十八年度毒偵字
第七八四號毒品危害防制條例案件，送至台灣苗栗看守所附設勒戒處執行觀察勒戒，
八十九年一月四日移至台灣台中監獄附設之台中戒治所，執行戒治處分至今，此有法
務部八十九年三月二十七日全國檢察官線上查詢刑案人犯在監所最新資料報表、台灣
高等法院檢察署八十九年三月二十七日被告刑案紀錄簡覆表、台灣台中監獄八十九年
三月七日中監總字第○一二八六號（代表送達）簡覆表可稽，並經台灣高等法院檢察
署書記官李榮桂查證屬實。詎原審法院於八十九年一月十五日，將應送達於被告之同
年一月二十七日審理傳票，寄存送達於新竹市警察局第二分局東勢派出所，致被告無
法出庭應訊，為其權益作有利之辯護，揆諸上開說明，其判決當然違背法令。二案經
判決確定，且對被告不利，應依刑事訴訟法第四百四十一條、第四百四十三條提起非
常上訴，以資救濟。」等語。
本院按除有特別規定外，被告未於審判期日到庭而逕行審判者，其判決當然為違背法
令，刑事訴訟法第三百七十九條第六款定有明文。而第二審法院得不待被告陳述逕行
判決，以被告經合法傳喚無正當理由不到庭者為限，刑事訴訟法第三百七十一條亦有
明定。本件被告甲○○因竊盜案件，原審指定於民國八十九年一月二十七日為審判期
日之傳票，雖經寄存於新竹市警察局第二分局東勢派出所，惟被告於該審判期日前之
八十八年十二月二日，已因另違反毒品危害防制條例案件，送至台灣苗栗看守所附設
勒戒處所觀察勒戒，八十九年一月四日移至台灣台中監獄附設之台中戒治所戒治，現
仍執行戒治處分中，有法務部全國檢察官線上查詢刑案人犯在監所最新資料報表、台
灣高等法院檢察署八十九年三月二十七日被告刑案紀錄簡覆表及台灣台中監獄八十九
年三月七日中監總字第○一二八六號（代為送達）簡覆表可稽，原審於審判期日未傳
喚借提，則被告屆期未到庭陳述，即非無正當理由，乃原審不察，竟不待其陳述逕行
判決，其所踐行之訴訟程序，實屬於法有違。案經確定，非常上訴，執以指摘，洵有
理由，因無從認其應為其他判決，自應由本院僅將原審關於訴訟程序違背法令之部分
撤銷，以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
