【裁判字號】    89,台上,2442
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    侵害墳墓
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二四四二號
    上  訴  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳紹淓律師
右上訴人因被告侵害墳墓案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年二月十八日第二
審判決（八十六年度上訴字第六二四二號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八十
四年度偵字第一一一七二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決以公訴意旨認被告甲○○涉有侵害墳墓之罪嫌，係以告訴人王家村、王家
慶、王家濱、王傳鈺之指訴等為論據，但審理結果，並無積極證據足認被告有公訴意
旨所指之犯行，因而維持第一審諭知被告無罪之判決，駁回檢察官在第二審之上訴，
固非無見。
惟按審理事實之法院，對於被告之犯罪證據，應從各方面詳予調查，以期發現真實，
苟非調查之途徑已窮，而被告之犯罪嫌疑仍屬不能證明，要難遽為無罪之判決。本件
告訴人王傳鈺、王家濱曾於原審提出補呈證據狀，說明據曾前往告訴人家中洽談和解
事宜之東旅開發公司負責人陳銘勳告知，發掘墳墓當時乃由呂武雄負責以新台幣一百
六十萬元發包，被告必參與其事等語（見原審卷第四二－四三頁），究竟是否屬實，
為期發現真實，即有傳訊該狀所指相關人員查證之必要，乃原審置之未理，亦未於判
決理由說明不予調查之原因，遽行判決，難謂無未盡調查職責及理由不備之違誤。檢
察官上訴意旨指摘原判決不當，非全無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
