【裁判字號】    89,台上,2449
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二四四九號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  鍾治漢律師
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八
年十二月三十一日第二審判決（八十八年度上訴字第一六七六號，起訴案號：台灣屏
東地方法院檢察署八十八年度偵字第四七五○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：其受警員之欺罔誘導始供述欲購買安非他命轉賣，是其自白非出於任意性，不得採
為上訴人犯罪之證據，又原判決以通常○‧三公克之安非他命可賣得新台幣（以下同
）一千元，上訴人以一萬元購入八‧一五公克之安非他命轉賣，顯可獲得鉅額之價差
，應屬有利可圖，但未說明其憑據，亦屬臆測之詞云云。查原判決認定上訴人意圖營
利，於民國八十八年七月三日下午五時許，在屏東縣內埔鄉公所邊，向綽號「臭臭」
之不詳姓名成年男子以一萬元之價格，購入毛重八‧一五公克（起訴書誤為八‧七公
克）之第二級毒品安非他命，經「臭臭」以吸管將之分裝為一大包、一中包、五小包
，並教上訴人以目測之方法，依式分裝，再以每小包一千元之價錢販售他人牟利，上
訴人回後未及分裝出售，即於八十八年七月五日（起訴書誤載為五月七日）下午五
時二十分許，在其屏東縣內埔鄉○○村○○路七十巷九號住處為警查獲，並扣得上開
安非他命（原重八‧一五公克，驗後餘重為八‧一○公克）、沾有安非他命之吸管一
支，及預備分裝安非他命之夾鏈帶二十一個等情，係依憑上訴人於警訊及偵查中所供
其販入安非他命意在販賣，於尚未出售時，即為警查獲，並有扣案之晶狀物、擬為分
裝用之吸管一只、分裝袋二十一個，及高雄醫學院中和紀念醫院之檢驗報告載明上開
晶狀物確為安非他命等證據，資以認定上訴人確有販賣安非他命之犯行，因而撤銷第
一審判決，改判仍論處上訴人販賣第二級毒品罪刑（累犯），已明其所憑之證據及
認定之理由，並以上訴人所辯：其販入之安非他命係供己使用云云，核與初供不符，
無非卸責飾詞，不足採信，已於理由中詳加說明與指駁，從形式上觀察，並無違背法
令之情形存在。次按上訴人非但於偵查中供承「我一個孩子五個多月，生活費很重，
我的又車禍受傷，聽說賣安非他命利潤很高，才會想去賣」等語（詳偵卷七頁），
於原審審理中亦陳稱：「想要販賣，但尚未賣出，即被查獲」（原審卷二十二頁），
則其所指於警訊中遭欺罔、誘導致為不實之供述云云，即不足採信，而販賣毒品罪，
指行為人以營利為目的，將毒品購入或賣出，有一於此，其犯罪即經完成，不以販入
之後，復行賣出為構成要件，是上訴人究欲以多少數量、多少價格出售，於犯罪之成
立，不生影響，自毋庸細加說明，上訴意旨未依卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適
用何種法則或如何適用不當，徒就原審採證認事之適法行使，重為事實上之爭執，核
與法律所定，得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，其上訴為違背法律上之程
式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
