【裁判字號】    89,台聲,259
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    塗銷土地所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第二五九號
    聲  請  人  丁 ○ ○
                丙 ○ ○
                朱 曉 茜
                己 ○ ○
                乙 ○ ○
    兼 右三 人
    法定代理人  甲○○○
右聲請人因與戊○○間請求塗銷土地所有權移轉登記事件，對於中華民國八十八年八
月二十日本院裁定（八十八年度台聲字第四七三號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，應於三十日之不變期間內為之，又該期間自裁定確定時起算，民事訴訟
法第五百零七條準用同法第五百條第一項及第二項定有明文。本件聲請人對本院八十
八年度台聲字第四七三號裁定聲請再審，經查該裁定係於民國八十八年九月八日送達
聲請人丁○○，同年月十七日送達聲請人丙○○、朱曉茜、己○○、乙○○、甲○○
○，有卷附送達證書足據。再審之不變期間自裁定送達各聲請人之翌日起，並扣除在
途期間（聲請人丁○○為四日，其他聲請人為二日），分別算至八十八年十月十二日
及十九日止，已告屆滿。乃聲請人遲至八十八年十二月七日始為再審之聲請，依上說
明，自非合法。
據上論結，本件聲請為不合法，依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
