【裁判字號】    89,台附,36
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    傷害致重傷
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      八十九年度台附字第三六號
    原  告  甲○○
    被  告  乙○○
右列被告因傷害致重傷案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如
左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之。刑事訴訟法第四
百八十八條前段規定甚明。本件被告因傷害致重傷案件，業經台灣高等法院花蓮分院
辯論終結，於民國八十七年八月二十七日判決在案，有該院八十七年度上訴字第一六
八號刑事判決正本附卷可稽，原告於八十九年四月十五日向本院提起附帶民事訴訟，
於法顯屬不合，自應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
