【裁判字號】    89,台抗,191
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第一九一號
    抗  告  人  鍾慧音
    即受判決人甲○○之配偶）.
右抗告人因受判決人甲○○違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華
民國八十九年三月十七日駁回其聲請再審之裁定（八十九年度聲再更(一)字第二號），
提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以：抗告人鍾慧音對於原審八十六年度重上更(三)字第二九七號違反槍砲彈
藥刀械管制條例一案確定判決聲請再審，聲請意旨略稱：受判決人甲○○確未參與買
賣槍枝行為，提出相關證明文件為新證據，聲請再審，並謂原審採證過程嚴重違反經
驗法則及論理法則，且有重要事證未予調查云云。惟按法院認無再審理由者，應以裁
定駁回之，又經裁定駁回後，不得更以同一原因聲請再審，刑事訴訟法第四百三十四
條第一項、第二項分別定有明文。查抗告人曾以同一原因聲請再審，經原審認其聲請
之理由與刑事訴訟法第四百二十條第一項所定之情形，無一相符，認無再審理由，予
以駁回，有該院八十八年度聲再字第一○三號及第三三一號裁定可稽，抗告人再以同
一原因聲請再審，揆諸上開說明，自非法之所許。次按刑事訴訟法第四百二十條第一
項第六款所謂確實之新證據，固非以絕對不須經調查程序為條件，然必須可認為確實
足以動搖原確定判決，而為受判決人有利之判決者始足當之。本件原裁定以抗告人所
提美國法規及部分翻譯一本、中華民國海關進口稅則、進出口貨品分類表核定表一份
及聯合報八十八年五月十四日剪報、海灘車規則表一份及台北市政府營利事業登記證
一份等證據，僅屬事後提出之一般文件性質，並不足以證明受判決人未犯本件販賣槍
枝行為，且就該證據之表面上觀察，均不足以動搖原確定判決，不符前揭刑事訴訟法
第四百二十條第一項第六款之情形，原裁定駁回抗告人再審之聲請，經核於法自無不
合。抗告意旨復提出上列文件，證明受判決人未為本件販賣槍枝行為云云，指摘原裁
定不當，難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
