【裁判字號】    89,台上,2469
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二四六九號
    上訴人  甲○○
右上訴人因煙毒案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年二月十五日第二
審更審判決（八十八年度重上更(三)字第三○號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署
八十五年度偵字第一二四六七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○與鄭坤忠、李成功、陳進丁（均已判刑確定）等人基於
同時販賣毒品海洛因及非法販賣化學合成麻醉藥品牟利之概括犯意聯絡，先由上訴人
囑李成功租屋，俾便用以藏匿及分裝海洛因及安非他命之用。李成功乃於民國八十五
年一月一日，出面向不知情之王永欽承租高雄市苓雅區○○○路八三巷十二號房屋使
用。再由上訴人出資於八十五年一月五、六日左右，在高雄市○○路雄商對面，經由
綽號「阿三」者向綽號「阿男」之男子以新臺幣（下同）一百十萬元之代價購入海洛
因，以六十萬元代價購入安非他命，藏放於上開租屋處，由李成功負責交貨與鄭坤忠
，由鄭坤忠負責對外販賣。陳進丁除提供其所有之000000000號行動電話予
鄭坤忠使用外，並負責送貨及接送買主。鄭坤忠則以其租用之（○七）000000
0號秘書公司電話，及陳進丁提供之前開行動電話作為對外交易聯絡之用。協議安排
底定後，鄭坤忠旋於八十五年一月初（一月五、六日後）某日，在原審法院附近，以
八萬元代價出售海洛因半兩予柯世銘。又於八十五年一月中旬某日，在高雄市○○路
亞哥賓館附近某處，以八萬元之價格同時出售海洛因及安非他命各半兩予柯世銘。復
於八十五年一月底某日，在高雄市○○區○○路一五○五號七樓之五鄭坤忠租住處，
以十二萬元之價格，同時出售海洛因半兩及安非他命一兩予柯世銘。交易方式為當柯
世銘打電話與鄭坤忠約定時間地點，鄭坤忠即向李成功報備取貨，有時鄭坤忠囑陳進
丁駕車前去搭載柯世銘在指定地點取貨；有時鄭坤忠會將海洛因、安非他命放在餅乾
盒內，再由陳進丁駕車前往，將貨交與柯世銘，並取回價金。以上交易，柯世銘無法
付足價款，經鄭坤忠徵詢上訴人同意後，由柯世銘交付具有殺傷力之改造玩具手槍一
支抵償欠款中之三萬五千元，鄭坤忠乃將上開槍支拿到三多二路租屋處，交與李成功
代上訴人保管藏放，鄭坤忠、李成功、上訴人均未經許可而共同持有該槍。嗣因上訴
人於八十五年一月三十一日中午十二時十分許，為警查獲其係通緝犯，又涉犯施用海
洛因及吸用安非他命罪嫌，而被檢察官諭知收押。李成功、鄭坤忠獲悉，乃於八十五
年二月三日會同上訴人之妻李劉富英前往臺灣高雄看守所探視。上訴人於面會時示意
李成功將存放在三多二路租屋處之海洛因移至鄭坤忠處，交由鄭坤忠脫售。李成功、
鄭坤忠會意後，旋於當日晚上九時許，由李成功將三多二路租住處之海洛因（包括海
洛因磚一塊，淨重三五七‧四五公克、海洛因粉末七包，合計淨重二二三‧九五公克
）交與鄭坤忠，言明以一兩十三萬五千元之價格出售。而同日下午三時許，在高雄市
○○路世華飯店附近某民宅，柯世銘因持有海洛因及安非他命為警查獲，並供出來源
。警方為誘捕目的，乃於當晚十二時許授意柯世銘打電話聯絡鄭坤忠，佯稱欲購買海
洛因及安非他命。洽妥後，警方乃於翌日（二月四日）凌晨一時許，帶同柯世銘至高
雄市○○區○○路之亞歌理容院與鄭坤忠見面，當場查獲在該理容院消費之鄭坤忠、
李成功、陳進丁。隨即於凌晨一時三十分許，至高雄市○○區○○路一五○五號七樓
之五鄭坤忠租屋處，扣得上開海洛因磚一塊及粉狀海洛因七包，及上訴人所有，交付
鄭坤忠販售之安非他命一大包，鄭坤忠所有供販賣分裝用之空袋四包、電子秤一台、
攪拌器二台，另陳進丁所有供販賣聯絡用之行動電話一支。又至三多二路八三巷十二
號之一租屋處，扣得販賣分裝殘餘之海洛因一包、安非他命一包、上訴人所有供販賣
分裝用之攪拌器一台，及因販賣所得由上訴人、李成功、鄭坤忠共同持有具有殺傷力
之改造玩具手槍一支等情，因而撤銷第一審關於此部分之判決，依想像競合關係，從
一重論處上訴人共同連續販賣毒品（累犯）罪刑，固非無見。
惟查：(一)按法院採為判決基礎之證據，依法應於辯論終結前踐行調查程序，並予被告
以辯解之機會，否則未經踐行調查程序，遽採為論罪之證據，自屬違法。原判決採取
原審八十三年度上訴字第二八三六號刑事判決書為論處上訴人罪刑之證據。但依原審
審判筆錄所載，並未經過調查程序，給予上訴人辯解之機會，遽採為論斷依據，揆諸
首揭說明，自屬於法有違。(二)原判決認定上訴人為警查獲其係通緝犯，又涉犯施用海
洛因及吸用安非他命罪嫌，而被檢察官諭知收押。李成功、鄭坤忠獲悉，會同上訴人
之妻李劉富英前往看守所探視。上訴人於面會時示意李成功將存放在三多二路租屋處
之「海洛因」移至鄭坤忠處，交由鄭坤忠脫售。李成功、鄭坤忠會意後，旋於當日晚
上九時許，由李成功將三多二路租住處之海洛因交與鄭坤忠，言明以一兩十三萬五千
元之價格出售等情。僅認定上訴人雖被羈押，對於「毒品海洛因」部分，示意李成功
交由鄭坤忠販賣，而與李成功等人有共同販賣之犯意聯絡。但卻於理由內說明上訴人
此部分之行為，應成立「販賣毒品」及「非法販賣化學合成麻醉藥品」二罪之未遂犯
（見原判決第十七頁倒數第二、三行）。顯然事實之認定與理由之說明不相符合，自
有判決理由矛盾之違法。(三)原判決認定上訴人與李成功、鄭坤忠、陳進丁等人，第一
次共同販賣毒品海洛因予柯世銘既遂，第二、三次均同時販賣毒品海洛因及安非他命
予柯世銘既遂，最後一次為販賣毒品海洛因及安非他命予柯世銘未遂。惟對於上訴人
單獨販賣毒品海洛因部分，理由內說明上訴人同時非法販賣毒品海洛因及安非他命，
應依想像競合犯關係，從一重依販賣毒品罪論處，並記載上訴人有三次販賣海洛因及
安非他命予柯世銘既遂，一次未遂云云，與事實之認定不相適合，亦有判決理由矛盾
之違法。上訴意旨執以指摘原判決不當，非無理由，應認仍有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
