【裁判字號】    89,台上,1014
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第一○一四號
    上  訴  人  丁○○○即蕭.
                乙 ○ ○即.
                壬 ○ ○即.
                丙 ○ ○即.
                辛 ○ ○即.
                己 ○ ○即.
                庚 ○ ○即.
                戊 ○ ○即.
    被 上訴 人  甲 ○ ○
    訴訟代理人  紀舒青律師
                蔡兆誠律師
                曾丁壽律師
右當事人間請求履行契約事件，上訴人對於中華民國八十六年十二月二十三日台灣高
等法院第二審更審判決（八十六年度重上更(二)字第一○二號），提起上訴，本院裁定
如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
    理  由
本件上訴人蕭上興於民國八十七年八月十五日死亡，丁○○○、乙○○、壬○○、丙
○○、辛○○、己○○、庚○○、戊○○等八人為其繼承人，經渠等檢具蕭上興之死
亡證明書、繼承系統表及戶籍謄本等件，聲明承受訴訟，核無不合，應予准許，先予
明。
次按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六
十七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違
背法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當
事人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或
適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或
其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之
判例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情
形為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依
此項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認
為合法。本件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴
理由狀所載內容，就原審取捨證據、認定事實及解釋契約之職權行使，暨其所論斷：
系爭協議書為有效成立，被上訴人依該協議書約定，請求上訴人將系爭土地應有部分
四二八五○分之三三七移轉登記與被上訴人，洵屬有據，應予准許等情，僅泛言指摘
為不當，而非具體說明究有如何不適用法規或適用法規不當，並揭示該法規之條項或
其內容，及合於民事訴訟法第四百六十九條所列各款之事實，難認對該判決之如何違
背法令已有具體之指摘，依首揭說明，應認其上訴為不合法。至於原判決贅論之其他
理由，要與被上訴人依系爭協議書為請求之裁判結果不生影響，附此明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
