【裁判字號】    89,台上,2463
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二四六三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九
年一月二十六日第二審判決（八十八年度上訴字第五六六號，起訴案號：台灣高雄地
方法院檢察署八十六年度偵字第二八七五四、二八七八一號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○與其妻陳安琪（已死亡，經判決公訴不受理確定）共同
基於營利之概括犯意聯絡，先後於民國八十六年十一月十七日下午八時許在高雄市○
○路與三多路口統一超商前；及同年十二月六日上午八時許在同市○○路與建國路口
等處，分別各以每包新台幣（下同）一萬五千元、七千元之代價，非法販賣化學合成
麻醉藥品安非他命與蔡坤展吸用等情。因而撤銷第一審關於上訴人部分之判決，改判
仍論處上訴人共同連續非法販賣化學合成麻醉藥品（累犯）罪刑。固非無見。
惟查，(一)、原判決事實欄僅記載上訴人與陳安琪共同基於營利之概括犯意聯絡，先後
兩次販賣安非他命與蔡坤展吸用云云，但對上訴人與陳安琪二人共同犯罪之型態，究
係如何為行為之分擔，或係二人同謀而推由一人實施犯罪，並未明白認定，事實有欠
明確，則其理由論述上訴人與陳安琪間有犯意聯絡及「行為分擔」，為共同正犯等語
（見原判決第六頁第十二行），即失所依據，自屬可議。(二)、上訴人自始否認販賣安
非他命與蔡坤展吸用，原審係依憑陳安琪、蔡坤展在偵審中之供述，資以認定上訴人
犯罪。惟卷查，陳安琪於警訊中供稱：「我前後一共販賣安非他命給他（指蔡坤展）
二次，第一次在八十六年十一月十七日二十時許，在高雄市○○路與三多路口超商前
，金額是新台幣一萬元，第二次在八十六年十二月六日八時許，在高雄市○○路與建
國路口，金額是新台幣七千元，都是我主動與他聯絡」、「我是有幫忙我先生在販賣
安非他命沒有錯」等語（見第一六五八八號警卷第二頁）；嗣於偵查中又稱：「我是
幫我先生拿安非他命給他（蔡坤展），他是我認的乾弟弟，我是幫他向我先生調安非
他命，第一次是賣一萬五千元，第二次是沒有拿錢，因為他身上沒有錢，要改天拿錢
給我，叫我向我先生說」（見第二八七八一號偵查卷第七頁背面），均承認其直接參
與實施該兩次販賣、交付安非他命之事實，惟未言及上訴人有無參與實施犯罪。但其
於第二次偵訊時，改稱：「（安非他命）是甲○○拿給蔡坤展的，第一次一萬五千
元我在場，當場交錢交貨，第二次我不在場」等語（見第二八七八一號偵查卷第二十
九頁）云云，指陳該兩次販賣安非他命均係上訴人親自實施，其僅於第一次交易時在
場，與前開供詞前後已有出入。且蔡坤展於第一審證稱，安非他命都是透過陳安琪聯
絡，向甲○○買的，第一次陳安琪在場，第二次只有甲○○在場，第一次買一萬五千
元，第二次買七千元，二次均未付過現金，但八十六年十一月十七日有簽發四萬元之
本票給甲○○等語（見第一審卷(一)第一一四、一一五頁），就如何支付價金之情節又
與上述陳安琪所供者相異。其二人之證詞不無矛盾，乃原審未予釐清並明取捨之理
由，即逕採上開內容不符之證詞資為判決有罪之基礎，自嫌理由矛盾。(三)、上訴人始
終供稱，扣案之安非他命一包（毛重一○‧二四公克）係伊買來供自己吸食，非供販
賣之用（見第一審卷第一○三頁；第二審卷第六十六頁），而原審未說明其所憑之證
據及理由，即認定該包安非他命係上訴人「供販賣及供己吸用」（見原判決第二頁第
八行），亦嫌理由不備。(四)、陳安琪提起第二審上訴時，具狀主張渠於八十六年十二
月七日被警查獲後，在高雄市警察局三民第二分局所做之筆錄，渠完全不知其內容，
係警員陳正德自行撰寫後抓渠左手按捺指印，並要渠簽名云云（見第二審卷第三四頁
），究否實情﹖關係該份警訊筆錄所載供詞，是否以不正之方法取得﹖能否為適法之
證據，乃原審就此未深入審究並於理由論述，即以該警訊筆錄為論罪之證據，尚與證
據法則相違。上訴人上訴意旨，指摘原判決關於上訴人部分為不當，非無理由，應認
有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
