【裁判字號】    89,台上,2516
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二五一六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因常業重利案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年一月十九日第二審判
決（八十八年度上訴字第三四七五號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十七年
度偵字第八七五四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○共同以乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業罪刑之判
決，駁回上訴人在第二審之上訴。已詳敘認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並
對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信；及其如何為常業犯；均已依據卷內資料予
以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。查上訴人在報紙上刊
登廣告，一俟有人告貸，即藉機取得與原本顯不相當之重利，顯有恃犯重利罪為常業
之意思，而有事實上之表現，自屬常業犯，不以藉該犯罪為唯一生存者為必要，亦與
其因犯罪獲利多寡及時間長短無涉，縱令尚有其他職業或兼營其他事業，無礙成立常
業罪。上訴意旨置原判決之論敘於不顧，為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權
行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁
回。本件係從程序上駁回上訴，上訴人請求諭知緩刑，無從審酌，併予敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
