【裁判字號】    89,台上,2439
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二四三九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因曹建藩自訴侵占案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十二月十七日
第二審更審判決（八十六年度重上更(四)字第一三二號，自訴案號：前台灣台北地方法
院士林分院八十年度自字第三○一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人甲○○共同連續侵占曹文順祭祀公業派下員之財產，原
審係依刑法第二百十六條、第二百十四條及同法第二百三十五條第一項論處罪刑，查
該等法條之罪，係屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款、第三款之案件，依上開說明
，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，且不因原審法院書記官於判決正本誤
植得上訴而發生效力。上訴意旨，雖謂伊與自訴人在原審辯論終結前，已提出業務侵
占之爭執，然刑事被告之上訴，以受有不利益之判決，為求自己利益請求救濟者，始
得為之（本院七十一年台上字第一四二三號判例參照），原審認屬罪名較輕之普通侵
占，上訴人主張為較重之業務侵占，顯於為自己利益請求救濟之旨相違，其上訴自非
合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
