【裁判字號】    89,台上,2517
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二五一七號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年二月二十九
日第二審判決（八十九年度上訴字第八十二號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署
八十八年度偵字第二二○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判依牽連犯關係，從一重論處上訴人甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害
於他人罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之
辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並
無任何違背法令之處。查警訊時，訊問人員已告知上訴人得行使之權利，且係經上訴
人同意始於夜間訊問，有警訊筆錄可憑（見警卷一頁），上訴意旨謂警員於夜間訊問
，未告知上訴人應有之權利，尚屬無據。又上訴人於偵查中，經檢察官訊以：「警訊
是否實在﹖」答稱：「實在」（見偵查卷七頁正背面），再訊以：「是否連續盜蓋葉
女的印鑑去領錢﹖」答稱：「葉女有二百萬元定存，只能質借四十七萬五千元，這部
分葉秀華有同意。質借的部分我與她一起去辦，已領出花用，後來我因沒有工作，又
陸續盜蓋她的印章偷領她的錢，提款單是我寫的，她的密碼我知道。」（見同上卷七
頁背面），是除去其警訊中之自白，並不動其犯罪事實之認定，原審就其警訊是否
遭刑求之辯詞，縱未調查，亦於判決無影響。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原
判決如何違背法令，置原判決之論於不顧，徒憑己見，為事實上之爭辯，並對原審
採證認事之職權行使及與其犯罪事實之認定無關暨於判決無影響事項，任意指摘，難
謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
