【裁判字號】    89,台簡抗,27
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    請求給付會款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台簡抗字第二七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與丁○○○等間請求給付會款事件，對於中華民國八十八年六月十六日台
灣台南地方法院合議庭裁定（八十六年度簡上字第一七三號、八十七年度簡上字第四
三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
按當事人對於簡易訴訟程序之第二審裁定提起抗告，地方法院合議庭認該事件訴訟標
的之價額不逾民事訴訟法第四百六十六條所定之額數，爰裁定予以駁回，當事人以其
認定不當為理由，對之提起抗告，因該事件訴訟標的之價額是否不逾上開規定之額數
，實為抗告法院應裁判之事項，其抗告自不受同法第四百三十六條之二第一項、第四
百三十六條之三第一、二項規定之限制，抗告法院無須就此予以審查。本件抗告人對
於原法院駁回其追加之訴之裁定提起抗告，原法院認該事件訴訟標的之價額未逾同法
第四百六十六條所定之額數，依同法第四百三十六條之二第一項規定，不得向最高法
院提起抗告，爰裁定予以駁回。依上說明，抗告人自得以該裁定認定不當為由，對之
提起抗告，合先明。次查抗告人於原法院為訴之追加，請求相對人乙○○、戊○○
、丙○○連帶給付伊新台幣（下同）一百二十四萬元及加付利息、違約金、損害金等
，並請求拍賣相對人丁○○○所有坐落台南縣永康市○○段五八四之一九、五八四之
六九地號土地及地上建物建號一七三三五號，暨塗銷丁○○○就上開土地、建物設定
擔保債權額三百萬元予相對人己○○之抵押權登記（見原法院簡上字第四三號卷附再
抗告人八十七年二月十九日狀）。核其追加之訴之訴訟標的價額顯逾民事訴訟法第四
百六十六條所定之額數，原法院就此未詳加調查審認，遽以上開理由而為抗告人不利
之判斷，殊嫌疏略。抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件抗告為有理由。依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九
十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
