【裁判字號】    89,台上,2508
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第二五○八號
    上訴人  乙○○
            丁○○
            丙○○
            甲○○
右上訴人等因鄧時海自訴偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年二月二
十一日第二審更審判決（八十八年度上更(一)字第七五○號，自訴案號：台灣台北地方
法院八十四年度自字第一三九○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審諭知上訴
人乙○○、丁○○、丙○○、甲○○不受理之判決，發回台灣台北地方法院，已詳述
憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。按刑法第二百十條
偽造私文書罪，其得提起自訴之被害人，依司法院院字第一七○二號解釋及本院二十
五年上字第五○一九號、二十九年上字第一七八七號判例所示意旨，應不以文書之真
正名義人為限。苟因該項偽造或變造之文書足以蒙受損害者，即屬本罪之直接被害人
，可提起自訴。本案自訴人自訴意旨係以上訴人等行使偽造私文書足以使其蒙受損害
為內容，第一審核無不受理之原因。再者，按刑事訴訟法第三百三十一條第一項所稱
告訴乃論之罪，自訴人經合法傳喚，無正當理由不到庭者，以撤回自訴論，依司法院
院字第八八一號及一○四一號解釋，係指自訴人始終未曾一次到庭而言，若曾經一次
到庭，縱事後經合法傳喚均不到庭，亦不適用該條以撤回自訴論之規定。本案自訴代
理人於第一審初次開庭曾到庭（見第一審卷第三十三頁），即無前開規定適用，核無
違誤。另原判決諭知發回第一審更審，其裁量權之行使亦無不當。上訴意旨置原判決
之論敘於不顧，或就實體事實爭執，或任意指摘原審發回第一審更審為不當，均難謂
已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
