【裁判字號】    89,東交簡,61
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東交簡字第六一號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第七Ｏ三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬伍仟元（即新台幣
肆萬伍仟元），如易服勞役，以佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件，惟被告酒精測定
    值為呼氣酒精測定值，應予補充）。
二、前開犯罪事實有左列證據可憑，被告罪證已臻明確
  (一)被告甲○○於警訊中之自白。
  (二)卷附之酒精測試值記錄紙一張。按刑法第一百八十五條之三係「抽象危險犯」之
    規定，不以發生具體危險為必要，參照美國、德國之實務認定標準，呼氣達每公
    升零點五五毫克或血液濃度達百分之零點一一以上者，肇事率已為一般正常人之
    十倍，認為已達「不能安全駕駛」之標準，此有八十八年五月十日「研商訂定刑
    法第一百八十五條之三『服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全
    駕駛交通工具』之認定標準」會議結論可參，並有中央警察大學蔡中志教授編制
    之「酒精濃度與肇事率之關係」一紙在卷供參（如附件一）。本件被告於八十九
    年三月九日四時三十五分所為之酒精測試值已達呼氣每公升零點七四毫克，遠逾
    上開標準，參以被告於同日下午四時許，駕車於道路蛇行等情以觀，足認被告飲
    酒已達不能安全駕駛之程度，被告犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如
主文。
如不服本判決，應於判決送達之日起十日內向本院提起上訴。
中    華    民    國      八十九  年      五        月        一        日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                        法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      八十九  年      五        月        四        日
附記：
刑法第一百八五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
