【裁判字號】    89,東簡,73
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                     八十九年度東簡字第七三號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第三七二號)
，本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，緩刑參年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、訊據被告甲○○固坦承持有車牌號碼ＨＦＸ－六四八號之機車一部，惟矢口否認
    有竊盜之犯行，辯稱：伊係向綽號「阿棟」之人以新臺幣二百元購得云云，惟查
    被告先於警訊時供稱係向乙○○所買，復於偵訊中又改稱係向花蓮富里一位不知
    名老闆所購買，於本院審理時又稱是向「阿棟」所買，其前後供述不一致，顯不
    可採，另證人乙○○迭於警訊及本院審理中證述：我不曾賣機車給他（被告），
    買賣機車有一定之程序及證明、我不叫阿棟」（見警訊筆錄第二頁背面、本院八
    十九年四月二十七日訊問筆錄），復參以被告並無該機車之行照等證明文件，是
    被告辯稱係購得而非竊取所得，顯係事後卸責之詞，不足採信，此外並有贓物領
    據一紙附卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定。爰審酌被告未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有台灣台東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可考，經
    此刑之宣告，當知警惕，應無再犯之虞，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第第三百二
    十條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，以簡易判
    決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      八十九      年        五      月      一      日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      八十九      年        五      月      四      日
附記：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
