【裁判字號】    89,東簡,131
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第一三一號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四二五號），本院以簡
易判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有左列證據可憑，被告罪證已臻明確。
  (一)被告甲○○於警訊、偵查及本院訊問時之自白。
  (二)證人高政民之證述及贓物認領保管單、車籍查詢認可資料各一紙附卷可稽。
三、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按
    ，經此偵審程序及科刑教訓，當知警惕，諒無再犯之虞，本院因認此次科刑以暫
    不執行為適當，併宣告緩刑，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第第三百二
    十條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，以簡易判
    決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。（被告不得上訴）
中    華    民    國      八十九    年        五      月      一        日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                    法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（被告不得上訴）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      八十九    年        五      月      四        日
附記：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
