【裁判字號】    89,東簡,127
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第一二七號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第六八六號)
，本院判決如左：
        主  文
甲○○收受贓物，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與另案被告林茂生證述情節相符，
    復有贓物認領保管收據、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表各一紙附卷可稽
    ，事證明確，被告犯行洵堪認定。本院審酌被告前無犯罪紀錄，有臺灣高等法院
    被告全國前案記錄表一件附卷可資佐證、被害人業經領回贓物、犯罪所生危害尚
    輕，爰宣告如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又查被告經此教訓後
    ，應知所警惕，不致再行犯罪，認所宣告之刑度，以暫不執行為適當，併予宣告
    緩刑二年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百四十
    九條第一項、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      八十九      年        五      月      一      日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      八十九      年        五      月      四      日
附記：
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
