【裁判字號】    89,東簡,132
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第一三二號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年偵字第四二Ｏ號），本院以簡易
判決如左：
        主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月，緩刑貳年。
        事實及理由
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十七年十一月十五日，在花蓮
    縣壽豐鄉○○街口，竊取甲○○所有車牌號碼ＡＯＬ－六七九號之機車一部，供
    己騎用，嗣於八十九年一月十二日下午一時許，委由不知情之楊麒麟載運該機車
    至臺東縣大武鄉大武村住處，途經臺九線公路臺東縣警察局關山分局池上檢查哨
    前，為警查獲。
二、查該機車於上開時、地失竊之事實，業經被害人之子劉家旗指述甚詳，又證人楊
    麒麟亦證稱：「我朋友乙○○在八十九年一月十二日下午一點左右，在萬榮鄉火
    車站他租的房子那裏，叫我載該部機車到他大武的家」（偵訊筆錄第十一頁背面
    ）。訊據被告乙○○雖坦承持有上開機車，惟矢口否認有竊盜犯行，辯稱：該機
    車係在鳳林與萬榮交接處所拾得，係別人騎壞，伊就拿去修理云云。然查被告先
    於警訊中辯稱：「該機車係在花蓮縣萬榮鄉火車站旁，一名綽號「阿沈」之男子
    ，使其騎用。」（見警訊筆錄第三頁背面），復於偵訊中稱：「係在鳳林鎮一處
    農地中取得」，於本院審理時復改稱係在鳳林與萬榮交接處取得（見本院八十九
    年四月二十日訊問筆錄），是其供述顯不一致，參以該機車尚值一萬元，屬堪用
    狀態（見警訊筆錄第二十一項），其辯稱係拾獲等情，不足採信，此外復有車輛
    失竊資料個別查詢表及保管條各一紙附卷可稽，本件事證明確，被告犯行洵堪認
    定。
三、爰審酌被告乙○○犯罪之手段、犯罪所生之損害及犯罪後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表可按，經此偵審程序及科刑教訓，當知警惕，諒無再犯之虞，本
    院因認此科刑以暫不執行為適當，併宣告緩刑，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第第三百二
    十條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，以簡易判
    決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    五    月      三      日
                                   臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                           法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳  美  鄉
中      華      民      國      八十九      年    五    月      五      日
附記：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
