【裁判字號】    88,訴,262
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    耕作權塗銷登記
【裁判全文】
台灣台東地方法院民事判決  八十八年度訴字第二六二號
    原      告  台東縣太麻里鄉公所
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  李泰宏律師
    被      告  乙○○
                丙○○
    訴訟代理人  黃光宇律師
右當事人間耕作權塗銷登記事件，本院判決如左：
    主      文
被告乙○○應將台東縣太麻里鄉○○段三十四號土地，五十九年十二月二日以東地所
字七三一一號送件主登記次序壹之耕作權登記予以塗銷。
被告丙○○應將台東縣太麻里鄉○○段三十五號土地，八十七年三月四日以太地所字
第五八八號送件主登記次序壹附記登記次序伍之耕作權登予以塗銷。
被告丙○○應將台東縣太麻里鄉○○段三十五號土地，八十七年八月二十七日以太地
所字二一三二號送件主登記次序壹附記登記次序陸之耕作權登記予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
  （一）
一、查台東縣太麻里鄉○○段三十四號、三十五號，係為山胞保留地，依原
    住民保留地開發管理辦法第二條第三項，第四條︵下稱原住法︶規定，
    原告鄉公所為執行機關，負責土地之管理、登記、塗銷，合先陳明。
二、依原住法第十五條明定：﹁原住民取得原住民保留地之耕作權、地上權
    、承租權或無償使用權，除繼承或贈與於得為繼承之原住民、原受配戶
    內之原住民或三親等內之原住民外，不得轉讓或出租。前項原住民保留
    地，原住民為擴大經營面積或便利農業經營，得經直轄市、縣︵市︶主
    管機關核准後交換使用，並辦理權利變更登記。﹂
三、又﹁原住民設定耕作權、地上權或取得承租權、無償使用權之原住民保
    留地，因死亡無人繼承、無力自任耕作、遷徒或轉業致不能繼續使用者
    ，經原住民保留地土地權利審查委員會通過後，由︵鄉鎮、市、區︶公
    所收回之。前項耕作權、地上權之登記，應訴請法院塗銷之。﹂同法第
    十八條亦有明文。
四、被告乙○○雖於五十九年十二月二日登記為台東縣太麻里鄉○○段三十
    四號之耕作權人，然自其時起卻從未在上開土地上自任耕作，而係由第
    三人劉進中占有使用，依上開原住法第十八條規定，自應予以塗銷如第
    一項之聲明。
五、被告丙○○雖於八十七年八月二十七日登記為台東縣太麻里鄉○○段三
    十五號之耕作權人，但該土地自被繼承人卓男久以至於丙○○均未在其
    上自任耕作︵丙○○且已遷徒遠離系爭土地︶，而係由第三人劉進中占
    有使用，為此依上開原住法第十八條規定，請求塗銷登記如第二項之聲
    明。
    有關被告丙○○部分，因係繼承及接受贈與而來，以致原聲明塗銷部分
僅及於贈與之部分，至卓女本身繼承部分漏未敘及，由於不礙訴訟之攻防，
爰追加聲明如上。
  （二）
  （三）
      為此基於
      法律關係起訴請求如聲明第一項所示。
  三、證據：提出各乙件，並請求訊問證人。
      ，並請求履勘現埸及囑託地政機關測量。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
  一、聲明：（一）駁回原告之訴及假執行之聲請。（二）如受不利判決，願供擔保
      擔保准免為假執行。
  二、陳述：
  （一）
  （二）
  （三）
  三、證據：提出各乙件，並請求訊問證人。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取案卷。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
一、本件原告起訴主張：
二、被告則以：
    等語資為抗辯。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之________為證，原告之主張為可採信。
    原告據以提起本訴，請求______，即無不合，應予准許。
    從而原告依票據法行使追索權，請求被告給付前述票款及自付款提示日即民國
    ██████起至清償日止，按年息百分之＿＿計算之利息，為有理由，應予准
    許。
    從而原告主張
    於法未合，其請求
    核無理由，不應准許。
    原告之訴既無理由，其假執行之聲請，亦失所附麗，併與駁回。
二、綜上所述，原告請求被告賠償一萬八千六百十五元及自起訴狀繕本送達之翌日即
    八十七年四月十四日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息部分，為有理
    由，應予准許；逾此部分為無理由，應予駁回。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許
    。
三、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，其勝訴部分，經核無不合，爰酌定相當之
    擔保金額併宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，不予准許
三、本件兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行或免為假執行，經核均無不合，爰分
    別酌定相當之擔保金額併宣告之。
三、本件兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行或免為假執行，就被告勝訴部分，經
   核無不合，爰酌定相當之擔保金額併宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
   回而失所附麗，不予准許。
四、本件係本於合會有所請求而涉訟，爰依職權宣告假執行。
四、本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
四、又查，原告固於起訴時聲明：請依職權宣告假執行等語。惟按，該項聲明性質上
   僅係於符合民事訴訟法第三百八十九條第一項各款所定情形時，促使法院發動該
   項職權，然本件係屬消費借貸，與前開條項第三款及同法第四百二十七條第二項
   第九款所定因動產租賃或使用借貸關係所生之爭執之要件尚屬有間，自不得宣告
   假執行，洵屬明確。另被告雖陳明願供擔保，請准免為假執行，然原告既未陳明
   願供擔保，請准宣告假執行，則被告免為假執行之聲明，失所附麗，無從准許，
   併此敘明。
五、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法，核與判決基礎無影響，
    無予審究之必要，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
五、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項前段後段、第八十五條第二項、第三百九十條第二項
    判決如主文。
五、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條判決如主文。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百八十九第一項第三款、第四款判決如主文。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第一項前段後段、第八十五條第二項、第三百八十九第一項第四款判
    決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                            台灣台東地方院法院民事庭
~B法      官  姜麗香
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，得於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
~B法院書記官  陳俊德
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條亦有規定。
    本件原告主張等語。就此部分為有利於原告之事實，自應由原告負舉證責任，然
    原告迄未提出任何證據供本院調查斟酌，原告之主張於法未合，不能准許。
    被告抗辯
    乙節，已為原告所否認，依前揭舉證責任分配原則，自應由被告對此負舉證責任
    ，惟被告迄未能舉證證明，被告前開抗辯自無足採。
    （二）再按，民法第一九六條所定之「請求賠償物被毀損所減少之價額」，雖得
          以修復費為估定標準，但以必要者為限（參照最高法院七十七年第九次民
          事庭會議決議）。其中以新零件更換舊零件之零件折舊部分非屬必要費用
          ，應予扣除。前開修理費用依行政院所頒之「固定資產耐用年數表」及「
          固定資產折舊率表」之規定，小貨車之耐用年數為五年，依定率遞減法每
          年折舊千分之三六九，系爭自用小貨車自領照使用之八十五年八月七日起
          （有行車執照乙件可證）至被損壞之八十六年十月十五日止，實際使用之
          月數為一年二月八日，依營利事業所得稅結算申報查核準則第九十五條第
          八項所定「依固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以一年為計算單位，
          其使用期間未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比率計算之，不
          滿一月者，以月計」之方式計算，結果如左：
                    000
          00000 ×────＝00000    00000－00000＝00000
                   0000
                    000      0
          00000×────×──＝0000     00000－0000＝00000
                   0000     00
         ，扣除折舊後之修理費用為一萬八千六百十五元。
     原告主張
     迄未能舉證以實其說，難以採信，原告之請求核無理由，應予駁回。
二、原告原起訴請求被告（一）應將座落台東縣大武鄉○○段八○地號國有土地上之
    水泥儲存鐵塔、操作台（面積約一○○平方公尺）、座落於同段一三一地國有土
    地上之木造蓋鐵皮辦公室一棟（面積約六一平方公尺）及椰子樹等全部拆（砍除
    騰空），將土地交還原告；（二）應給付原告一百二十九元及自民國八十七年八
    月十六日起至騰空交還土地之日止，按月給付原告新台幣八元整之使用補償金。
    嗣於本院勘驗現埸及囑託地政機關測量，經地政機關檢送測量結果，擴張聲明如
    主文第一項、第二項所示，本院認不甚礙被告之防禦及訴訟之終結，准其擴張，
    併此敘明。
三、原告主張系爭土地為國有土地，為被告占用如附圖所示Ｂ1、Ｄ、Ｅ、Ｆ部分等
    情，業為被告所自認在卷，並經本院到場勘驗明確，有台東地政事務所測量繪製
    之複丈成果圖一件在卷可稽，復有原告所提出之土地登記簿謄本、地籍圖、地價
    冊、公告現值各乙件、台東縣大武鄉公所八十五年十二月十一日（八五）武鄉民
    地字第八三六一號函、台東縣政府函八十五年十二月十九日（八五）府地用字第
    一三六三八○號影本各乙份、相片二張、勘查表一份、財政部國有財產局台灣北
    區辦事處花蓮分處函一份、會商結論、計算表二件在卷可憑，原告之主張堪信實
    在。原告據以提起本訴，請求被告返還前開土地及補償金，為有理由，應予准許
    。
一、查台東縣太麻里鄉○○段三十四號、三十五號，係為山胞保留地，依原
    住民保留地開發管理辦法第二條第三項，第四條︵下稱原住法︶規定，
    原告鄉公所為執行機關，負責土地之管理、登記、塗銷，合先陳明。
二、依原住法第十五條明定：﹁原住民取得原住民保留地之耕作權、地上權
    、承租權或無償使用權，除繼承或贈與於得為繼承之原住民、原受配戶
    內之原住民或三親等內之原住民外，不得轉讓或出租。前項原住民保留
    地，原住民為擴大經營面積或便利農業經營，得經直轄市、縣︵市︶主
    管機關核准後交換使用，並辦理權利變更登記。﹂
三、又﹁原住民設定耕作權、地上權或取得承租權、無償使用權之原住民保
    留地，因死亡無人繼承、無力自任耕作、遷徒或轉業致不能繼續使用者
    ，經原住民保留地土地權利審查委員會通過後，由︵鄉鎮、市、區︶公
    所收回之。前項耕作權、地上權之登記，應訴請法院塗銷之。﹂同法第
    十八條亦有明文。
四、被告乙○○雖於五十九年十二月二日登記為台東縣太麻里鄉○○段三十
    四號之耕作權人，然自其時起卻從未在上開土地上自任耕作，而係由第
    三人劉進中占有使用，依上開原住法第十八條規定，自應予以塗銷如第
    一項之聲明。
五、被告丙○○雖於八十七年八月二十七日登記為台東縣太麻里鄉○○段三
    十五號之耕作權人，但該土地自被繼承人卓男久以至於丙○○均未在其
    上自任耕作︵丙○○且已遷徒遠離系爭土地︶，而係由第三人劉進中占
    有使用，為此依上開原住法第十八條規定，請求塗銷登記如第二項之聲
    明。
    有關被告丙○○部分，因係繼承及接受贈與而來，以致原聲明塗銷部分
僅及於贈與之部分，至卓女本身繼承部分漏未敘及，由於不礙訴訟之攻防，
爰追加聲明如上。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
