【裁判字號】    89,訴,319
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第三一九號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾貳萬貳仟貳佰零元，及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十五年十一月六日向
      原告借用新台幣（下同）貳佰拾肆萬元，約定利息按原告銀行基本放款利率
      加百分之一點七五計算（即百分之九點五九），約定自八十五年十一月六日以
      每月為一期共分二百四時期平均攤還本息，如有一期債務不履行，全部債務視
      為到期。又被告於未按期攤還本息時，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
      百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○
      僅攤還本息至八十八年七月五日止，即未再依約攤還，其債務視為全部到期尚
      欠本金二百二十二萬二千二百零三元及如附表所示之利息違約金。
  三、證據：提出借據、撥款傳票、利率表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、撥款傳票、利率表各一件為證，核屬相
    符，被告經本院合法通知，亦未到庭陳述意見，自堪信原告主張為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣貳佰貳拾貳萬貳仟
    貳佰零元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十一    日
~B法院書記官  姜國駒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
