【裁判字號】    89,易,507
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      八十九年度易字第五七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官提起公訴（八十九
年度偵字第一九０號），經訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主      文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，處罰金新
台幣萬元，如易服勞役，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，檢察官原依通常程
    序提起公訴，經訊問被告，被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，爰不經
    通常程序，逕以簡易判決處刑。
二、本件犯罪事實及證據除被告於本院訊問時自白犯罪應予補充外，餘引用檢察官起
    訴書之記載。（如附件）
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十
    三條第一項、第十五條第四款，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
中      華        民        國    八十九    年    五      月    四      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                      書記官  薛  淑  玲
中      華        民        國    八十九    年    五      月    十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
