【裁判字號】    89,易,717
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      八十九年度易字第七一七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二七七號），經訊問
被告後，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主    文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月，緩刑肆年。
扣案鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本件被告甲○○竊盜案件，檢察官原依通常程序提起公訴，經訊問被告，被告自
    白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常程序，逕以簡易判決處刑。
二、本件犯罪事實及證據引用檢察官起訴書之記載。（如附件）
三、查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可稽，渠因一時失慮，致罹刑章，經此偵審程序，當知所警惕，信無再犯之虞，
    本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑四年，用啟自新。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第三百二十條第一項、第七十
四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華        民        國    八十九    年    五      月    四      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                          書記官  薛  淑  玲
中      華        民        國    八十九    年    五      月   十一    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
