【裁判字號】    89,易,705
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一三０號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日
。扣案之電動賭博機具「動物奇觀」貳拾參台（含ＩＣ板貳拾參片）、「滿天星」壹
台（含ＩＣ板壹片）、「水果盤」參台（含ＩＣ板參片）、「海洋世界」壹台（含Ｉ
Ｃ板壹片）、「七七七彈珠台」參台（含ＩＣ板參片）、「麻將台」伍台（含ＩＣ板
伍片）、賭資新台幣貳拾陸萬伍仟玖佰捌拾元均沒收。
    事  實
一、子○○（經本院於八十九年五月四日以八十九年度易字第七０五號刑事判決判處
    有期徒刑十月）意圖營利，自民國八十八年五月三日起，在桃園縣龍潭鄉○○路
    五十一巷一號之公眾得出入場所，經營「龍潭保齡球館」，設置電動賭博機具「
    動物奇觀」、「滿天星」、「水果盤」、「海洋世界」、「七七七彈珠台」、「
    麻將台」等機台。賭玩方式係賭客把玩前開機台時，直接開分押注，憑運氣與上
    開電動賭博機具對賭，再由機具以不特定之機率顯示是否中獎，並於中獎後通知
    子○○所僱用之洗分員戊○○（經本院以前開判決判處有期徒刑三月）以十比一
    之比率洗分開立收據後，再由子○○所聘僱之櫃檯人員丙○○（亦經本院以前開
    判決判處有期徒刑三月）依收據之記載兌換現金予賭客，賭輸則賭資均歸子○○
    取得，以此方式與不特定之人賭博財物，子○○、戊○○、丙○○並均以此為常
    業。嗣於八十八年十二月九日下午四時許，由警員喬裝之賭客賭玩上開電動賭博
    機具，經戊○○洗分並由丙○○欲兌換現金時而為警當場查獲；另有賭客丁○○
    、乙○○、癸○○、庚○○、壬○○、辛○○、己○○（均經本院以前開判決各
    判處罰金二千元）、甲○○等人在該處把在該處把玩電動賭博機具時，為警當場
    查獲，並扣得前開電動賭博機具「動物奇觀」二十三台（含ＩＣ板二十三片）、
    「滿天星」一台（含ＩＣ板一片）、「水果盤」三台（含ＩＣ板三片）、「海洋
    世界」一台（含ＩＣ板一片）、「七七七彈珠台」三台（含ＩＣ板三片）及「麻
    將台」五台（ＩＣ板五片）、賭資二十六萬五千九百八十元、收據三十四張、數
    幣機一台。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報請台灣桃園地方院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地賭博之犯行坦承不諱，且所陳核與同案被告丁○
    ○、乙○○、癸○○、庚○○、壬○○、辛○○、己○○相符，而查上開電動機
    具賭客押注後之決定輸贏與否，純靠運氣，不須技巧，是此種決定輸贏之方式，
    即具有射倖性，與現今坊間之抓娃娃機具須靠技巧之情形不同，於法律上不能為
    同樣之評價，另渠等於賭客賭輸之情形，是賭客輸其所下注之分數，而此之分數
    係與金錢之比例同額，至於扣案之「動物奇觀」、「滿天星」、「水果盤」、「
    海洋世界」、「七七七彈珠台」、「麻將台」等大型電動機具，其購入之價格不
    斐，且坊間其輸贏動輒上萬，若賭客不繼續玩時，所累積之高額分數不能兌換現
    金或任何物品且不得寄分，僅能放棄分數或玩完為止，不僅與賭客投注大量金錢
    意在僥倖獲利之心態不符，更與社會常情有異，此徵以警員於八十八年十二月九
    日喬裝賭客至上址打玩上開電動玩具時，同案被告戊○○、丙○○均主動依其洗
    分後所累積之分數，欲兌換同額之現金甚明，並有警員賴進興製作之報告乙紙附
    卷可稽，及如事實欄所載之扣案物可資佐証，故本件事証明確，被告甲○○之犯
    行均洵堪認定。
二、被告甲○○之所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪。爰審酌
    被告甲○○僅係一時至前揭場所打玩機具賭博、犯罪之動機、目的、所生危害、
    所得利益及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之
    折算標準，用資懲儆。
三、扣案之電動賭博機具「動物奇觀」二十三台（含ＩＣ板二十三片）、「滿天星」
    一台（含ＩＣ板一片）、「水果盤」三台（含ＩＣ板三片）、「海洋世界」一台
    （含ＩＣ板一片）、「七七七彈珠台」三台（含ＩＣ板三片）及「麻將台」五台
    （ＩＣ板五片），均為當場賭博之器具，賭資二十六萬五千九百八十元係兌換籌
    碼處之財物，均依刑法第二百六十六條第二項之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百六十六條第一項前段
、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      五    月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  楊  文  雄
中        華        民        國   八十九   年   六       月      一    日
附論罪科刑依據之法條：
第二百六十六條第一項前段
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
