【裁判字號】    88,家訴,61
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    確認婚姻關係存在
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度家訴字第六十一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  許高山律師
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  張致祥律師
右當事人間確認婚姻關係存在事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：
  （二）陳述：
  （三）證據：提出
二、被告方面：
  （一）聲明：
  （二）陳述：
  （三）證據：提出
    理    由
一、原告起訴主張
    被告則以
二、原告主張之事實，固據其提出與所述相符之 __為證，原告之主張為可採信。
三、原告據以提起本訴，請求，即無理由，應予駁回。
五、據上論結，原告之訴為無理由，依第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
                                            法      官  黃國忠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
~B書  記  官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
