【裁判字號】    89,訴,110
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字
第一三號），及移送併案審理（臺灣南投地方法院檢察署八十九年度毒偵字第五六九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑捌月。又連續施用第貳級毒品，處有期徒刑
肆月。應執行有期徒刑壹拾壹月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十七年間，因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十八
    年度毒聲字第六八號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而經臺灣
    雲林地方法院檢察署檢察官於八十八年二月十一日，以八十七年度偵字第二三四
    三號、第四○五六號、八十八年度偵字第五九一號不起訴處分確定在案。詎甲○
    ○竟不知悔改，於五年內復基於施用第一級毒品及第二級毒品之概括犯意，自八
    十八年六月中旬某日起至八十九年一月二十一日止，在雲林縣斗六市○○○街二
    一一號及南投縣竹山鎮○○里○○路二十二號其友人住處內等地，以將第一級毒
    品海洛因摻入香煙內點火吸食之方式，以及將第二級毒品安非他命置於玻璃球內
    ，再以火燒烤產生煙霧之方式，連續施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他
    命多次，海洛因約每星期施用一次，安非他命約每日施用一次。其先於八十八年
    七月二日下午六時許，在雲林縣斗六市○○○街二一一號其友人住處內，為警當
    場查獲；復於八十九年一月二十四日下午六時三十分許，在南投縣竹山鎮○○里
    ○○路二十二號其友人住處內，為警搜捕歸案。經依本院八十八年度毒聲字第一
    一八四號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，復經依本院八十九年度
    毒聲字第三一八號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。
二、案經嘉義縣警察局移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴，及南投縣警察
    局竹山分局報告臺灣南投地方法院檢察署檢察官偵查移送併案審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且於八十八年七月二日及八
    十九年一月二十四日，其二度為警查獲時所採尿液，經分別送嘉義縣衛生局、南
    投縣衛生局檢驗結果，均呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應（按施用第一級毒品海
    洛因者，其以嗎啡代謝排出於尿液中），分別有代號與真實姓名對照表及嘉義縣
    衛生局煙毒尿液檢驗單，與南投縣警察局竹山分局委託鑑驗尿液與真實姓名對照
    表及南投縣衛生局尿液檢驗單各一紙在卷可稽，足徵被告之自白與事實相符而可
    採信；又被告前於八十七年間，因施用第二級毒品安非他命案件，經本院裁定送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，業經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官於
    八十八年二月十一日為不起訴處分確定，有該署八十七年度偵字第二三四三號、
    第四○五六號、八十八年度偵字第五九一號不起訴處分書一份、臺灣雲林地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表在卷可憑。被告於不起
    訴處分後五年內再犯本件毒品危害防制條例第十條之施用毒品罪，經本院以八十
    八年度毒聲字第一一八四號裁定送觀察、勒戒後，認定有繼續施用毒品之傾向，
    亦有臺灣雲林看守所附設勒戒處所八十九年二月十四日雲所境總字第○三二三號
    函送之評估標準紀錄表、證明書各一份附卷可參，從而，被告二犯施用毒品，並
    有繼續施用毒品傾向，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查海洛因、安非他命分別係毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款所規
    定之第一級毒品及第二級毒品，不得非法持有、施用。核被告所為，係犯毒品危
    害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第二項之施用第二級毒品罪
    。而被告持有毒品進而施用，則其持有之低度行為為施用之高度行為所吸收，不
    另論罪。再被告先後多次施用第一級毒品及第二級毒品行為，各該時間密接，犯
    罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應分別依連續犯之規定，論以一
    罪，並依法加重其刑。被告所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，犯罪構成要
    件不同，應分論併罰。爰審酌被告年紀尚輕，具有正當職業，只因受朋友引誘，
    一時好奇，而誤入歧途，難以自拔，及前已有施用毒品犯行，既經觀察、勒戒為
    不起訴處分後，仍不知悔改，猶施用毒品不輟，及其犯罪之目的、所生危害、施
    用毒品之期間與犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之
    刑，並定其應執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官林伯宇到庭執行職務。
中        華        民        國    八十九    年    五    月     四     日
                                     台灣雲林地方法院刑事第一庭
             審判長法官  康  樹  正
                                         法      官  林  秋  火
                                         法      官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                         書  記  官  康  正  傳
中        華        民        國    八十九    年    五    月     四     日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
