【裁判字號】    89,交易,51
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四五六號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○明知服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具者，不得駕駛之，竟於民國八
    十八年十一月廿五日晚間九時三十分許起，在雲林縣斗南鎮大東里其友人處，服
    用約一百西西之高梁酒一杯後，已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍於同
    日晚間十時許起，駕駛車牌號碼ＶＣ－８０３６號自用小客車，欲返回南投縣水
    里鄉新城村新城巷四一號之十三其住處，在同日晚間十一時四十分許，行經雲林
    縣斗六市○○路廿九之一號前，不慎撞及丙○駕駛之車牌號碼Ａ６－６９９５號
    自小客車，致丙○受有頭部外傷、胸部挫傷及右膝挫傷之傷害（丙○告訴過失傷
    害部分，業經和解，並撤回告訴）。經警於翌日凌晨二時三十七分許，測得乙○
    ○口中酒精濃度達每公升○．四九毫克。
二、案經丙○訴由雲林縣警察局斗六分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊之被告乙○○，對於右揭時地飲酒後，仍駕駛車輛肇事，並致被害人丙○受傷
    之事實供承不諱，核與被害人丙○指述之情節相符，並有現場照片六幀、道路交
    通事故調查報告表及驗傷診斷書附卷可按。且警方於發生車禍之翌日凌晨二時三
    十七分許，對被告施以酒精濃度測試，測得其口中吐氣所含酒精濃度達每公升○
    ．四九毫克，亦有酒精濃度測試單一紙在卷足憑。而依法務部法醫研究所八十七
    年十二月七日法醫所八七文理字○六一一號函文所示，血中酒精濃度每小時酒精
    零級代謝率為百分之○．○一至○．○一五（Ｗ／Ｖ），以被告於八十八年十一
    月廿六日凌晨二時三十七分許，所測得之被告吐氣所含酒精濃度，回溯三個小時
    ，可得被告於八十八年十一月廿五日晚間十一時四十分許肇事時，其口中吐氣所
    含酒精成分應為每公升○．六四毫克以上（換算成血液中酒精濃度為每百毫升一
    二八毫克），依法務部八十八年十月一日法88檢字第○○三六四一號函文及其所
    附之酒後血中濃度與行為表現譜的關係，被告當時行為狀態已是說話含糊、腳步
    不穩、可能會噁心。再據此往前推算，被告於當日晚間十時許酒後駕車時，顯已
    達不能安全駕駛動力交通工具甚明。是以被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪行。爰審酌被告前無犯罪紀錄，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    在卷可參，惟其於飲酒後，已達不能安全駕駛動力交通工具，竟仍貿然駕駛自小
    客車而肇事，對交通秩序產生危害甚鉅，爰不予宣告緩刑，然參酌其犯罪之動機
    ，及犯後坦承犯行，且已與被害人丙○當庭達成和解，態度尚佳等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
貳、不受理部分：
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；告訴經撤回者，應
    諭知不受理之判決並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、
    第三百零三條第款、第三百零七條分別定有明文。
二、查本件告訴人丙○告訴被告乙○○過失傷害案件，公訴人認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲業據告訴人丙○當庭撤回告訴，依首開說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百零七條，刑法第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    五    月      四      日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             審判長法官 康  樹  正
                                             法      官 林  秋  火
                                             法      官 廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書  記  官 康  正  傳
中      華      民      國      八十九      年    五    月      四      日
刑法第一八五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
