【裁判字號】    89,訴,211
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二一一號
    原      告  乙○○
    送達代收人  林恒仰
    被      告  甲○○
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣五十三萬三千八百五十八元，應繳裁判費
          銀元一千七百八十元，折合新台幣五千三百四十元，扣除前繳支付命令裁
          判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣五千二百九十五元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                                       台灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  黃瑞井
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
~B法院書記官  詹靜宜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
