【裁判字號】    89,易,220
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                丙○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三六七號），本院判決
如左︰
    主      文
丁○○共同傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
丙○○共同傷害人之身體，累犯，處拘役陸拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、丙○○曾於民國八十五年十二月三十日因犯重利罪案件，經臺灣高等法院判處有
    期徒刑十月確定，於八十六年十一月廿三日執行完畢，猶不知誡惕。復於八十八
    年十二月三日下午四時許，因其父林得勝與甲○○於打牌時發生口角，詎丙○○
    未予勸解，反與林得勝基於傷害之犯意聯絡，至雲林縣台西鄉溪頂村二一七號甲
    ○○住處共同毆打甲○○，甲○○亦出手毆打渠等二人，致使丁○○受有左前額
    瘀血、右手腕腫脹及鼻出血；丙○○受有後枕部瘀血、兩手腫脹；甲○○受有左
    耳後裂傷（約五公分）併左耳紅腫、右額裂傷（約三公分）、左手裂傷（約一公
    分）、左腳裂傷（約一公分）等傷害。
二、案經林得勝、丙○○、甲○○分別訴由雲林縣警察局臺西分局移送臺灣雲林地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告林得勝、丙○○坦承於右揭時、地有毆打甲○○成傷等情不諱；另被告
    甲○○則矢口否認有傷害犯行。惟查，右揭事實，業據被告甲○○於警、偵時供
    認屬實在卷，復據同案被告林得勝、丙○○指訴綦詳，又各被告所受傷勢並均經
    醫師驗明填有診斷書三紙在卷可稽，罪證至為明確，犯行洵堪認定，被告甲○○
    空言否認犯行，不足採信，均應予依法論科。
二、核被告三人所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告林得勝、丙
    ○○二人有行為之分擔與犯意之聯絡，為共同正犯。被告丙○○曾因犯重利罪案
    件，經臺灣高等法院判處有期徒刑十月確定，於八十六年十一月廿三日執行完畢
    ，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註記錄表附卷可按，其於五年內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依累犯之例加重其刑。爰審酌被告林得勝、甲
    ○○未有犯罪紀錄之素行，被告丙○○為其父被毆與人理論進而觸犯本罪之犯罪
    動機、犯罪時所受之刺激、犯罪之手段、被害人所受傷害均屬輕微程度非重及被
    告犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折
    算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二
    百七十七條第一項、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      四      日
                                  臺灣雲林地方法院刑事第二庭
    法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                      書記官
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
