【裁判字號】    89,易,153
【裁判日期】    890504
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一五三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四七五號），本院判決
如左︰
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之木棍壹支沒收。
    事  實
一、乙○○與丙○○係街坊鄰居，平日因丙○○常在乙○○住處附近喧鬧，影響乙○
    ○休養身體，而乙○○也數次找丙○○理論，卻遭反唇相譏，彼此乃心生怨隙。
    於民國八十八年十二月廿七日下午三時十分許，乙○○因無法忍受丙○○向其挑
    釁，乃基於普通傷害之故意，持其所有之木棍一支，在其住處附近之林內鄉○○
    村○○路六十二號前，以上開木棍毆擊丙○○四下，致丙○○因而受有頭皮及額
    部６×０．８公分撕裂傷、左前臂７×０．５公分擦傷、左肩２×２公分擦傷及
    左大腿６×６公分瘀血之傷害。
二、案經被害人丙○○訴由雲林縣警察局斗六分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵查及本院審理時坦承不諱，核與告訴人丙○○指
    述之情節大致相符，並有驗傷診斷書一紙、現場照片十幀附卷可稽。參以被告到
    庭受訊，面容憔悴，身體虛弱，確患嚴重疾病情事，亦有其提出之診斷證明書、
    就診紀錄表足憑，堪信為真實。而告訴人又無法指出其與被告間有何舊怨，是以
    被告陳稱因無法忍受告訴人之挑釁乃傷害告訴人等語，應堪採信。此外，復有扣
    案之木棍一支（經本院當庭勘驗為直徑約五公分、長約一百三十公分之實心圓木
    棍）足資佐證。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌鄰里生活本
    應互相尊重，不應恣意喧鬧影響他人，而本件被告身患重病，更亟需安靜休養，
    其因無法忍受被害人之挑釁刺激，乃一時氣憤而出手傷害他人，於情雖屬可原。
    但動輒自力救濟，究非法治社會所允許，且其使用圓粗實心木棍毆擊被害人，可
    能導致被害人受有重大傷害，更應受非難，及被告與被害人係認識多年之鄰居，
    關係尚非陌生、被害人所受傷害程度尚輕，暨被告素行良好，犯罪後雖坦承犯行
    ，惟迄未與被害人達成民事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。扣案之木棍一支，係被告所有供犯罪所用之物，業經被告供明
    在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      五      月    四    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              審判長法官  唐  光  義
                                                    法官  林  秋  火
                                                    法官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                書 記 官  康  正  傳
中      華      民      國      八十九      年      五      月    四    日
刑法第二百七十七條
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
  犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
  以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
