【裁判字號】    89,聲更(一),1
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                八十九年度聲更(一)字第一號
    聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  賴  滄  鼎
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十七年度斗簡字第一一三號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院於八十八年三月十五日裁定（八十八年度聲字第五一八號），聲請人不服，提
起抗告，經臺灣高等法院台中分院於八十八年七月三十一日（八十八年度抗字第二七
四號）裁定，撤銷原裁定，原回本院，本院於八十八年九月十七日裁定（八十八年度
聲更字第四號），聲請人不服，又提起抗告，經臺灣高等法院台中分院於八十八年十
二月二十九日（八十八年度抗字第八七四）裁定，撤銷原裁定，原回本院，本院裁定
如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜案件，前經本院於民國八十七年四月二十
    四日判決（八十七年度斗簡字第一一三號），處有期徒刑三月，緩刑三年，緩刑
    期內付保護管束，於八十七年五月十八日確定。竟於緩期內，因違反毒品危害防
    制條例案件，經本院於八十七年八月二十六日以八十七年度毒聲字第九０四號裁
    定送觀察勒戒確定，爰依保安處分執行法第七十四條之三之規定，聲請將上述緩
    刑之宣告，予以撤銷。
二、按保安處分執行法第七十四條之二規定：「受保護管束人在保護管束期間內，應
    遵守左列事項：一、保持善良品行，不得與素行不良之人往還。：：」，同條例
    第七十四條之三復規定：「受保護管束人違反前條各款情形之一，情節重大者，
    檢察官得聲請撤銷保護管束或緩刑之宣告」。本件受刑人甲○○因犯竊盜罪，經
    本院有期徒刑三月，緩刑三年，且於緩刑期內，除因施用毒品案件，經本院於八
    十七年八月二十六日以八十七年度毒聲字第九０四號裁定送觀察勒戒確定，認無
    繼續施用毒品之傾向，經台灣彰化地方法院檢察署於八十七年九月八日以八十七
    年度偵字第六五九三號處分不起訴確定外，後其又於八十八年七月十七日之前三
    日內某日施用毒品，經本院以八十八年度毒聲字第三三０七裁定送觀察勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾向，而裁定令入戒治處所，以強制戒治，且經台灣彰化地
    方法院檢察署檢察官向以本院簡易庭聲請簡易判決處刑，此經調閱相關卷宗，查
    核明白，故受刑人之上開行為，自屬未保善良品行，並有情節重大之情，揆諸前
    開說明，聲請人之聲請，並無不合，本件應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九      年      五      月     三十一       日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  邱  柏  滄
中    華    民    國    八十九      年      六      月        八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
