【裁判字號】    89,易,540
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第
一三五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第壹級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。扣案摻有海洛因之煙蒂壹個沒收銷
燬。
    事  實
一、甲○○曾犯槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院判處有期徒刑六月，嗣上訴台灣
    高等法院台中分院判決上訴駁回確定，於民國（下同）八十六年二月一日易科罰
    金執行完畢。前因施用毒品案件，經送請觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，甫於八十七年十一月十七日，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官以八十七年度
    偵字第八七五八號案件為不起訴處分確定。詎不知悔改，復於八十七年十二月八
    日上午八時許，在彰化縣大城鄉東港村東勢巷十四號住處其所駕用之車牌號碼Ｑ
    Ｃ─四三八三號自用小客車上，以將毒品海洛因摻入香煙中點火吸用方式，施用
    第一級毒品海洛因一次。嗣於同日下午六時許，駕駛前開自用小客車經彰化縣二
    林鎮○○街與永和街口為警查獲，並扣得前揭香煙之煙蒂一個。經移送台灣彰化
    看守所附設勒戒處所觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局二林分局報由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中自白不諱，且查被告
    於八十七年十二月八日為警查獲時所採尿液檢驗結果，確呈人體施用海洛因後之
    嗎啡陽性反應，有彰化縣衛生局煙檢字第八七二七八０號煙毒尿液檢驗成績書一
    紙在卷可憑（檢驗成績書另檢出有甲基安非他命陽性反應，被告是否涉嫌施用第
    二級毒品，因未據檢察官提起公訴，本院無得審理，併此敘明），復有前揭摻有
    海洛因之煙蒂一個扣案可稽，被告自白與事實相符，可加採信，故本件事證明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、按海洛因為第一級之毒品，毒品危害防制條例第二條第二項第一款定有明文。查
    被告前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣
    彰化地方法院檢察署檢察官於八十七年十一月十七日，以八十七年度偵字第八七
    五八號案件為不起訴處分確定，有不起訴處分書一份在卷可稽，五年內再犯本件
    施用第一級毒品海洛因案件，且經送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有
    台灣彰化看守所八十七年十二月十八日彰所總字第二六０六號函及所附有無繼續
    施用毒品傾向證明書在卷可證，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項
    之罪。被告因施用而持有海洛因之低度行為，已為其施用之高度行為所吸收，不
    另論罪。被告曾因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院判處有期徒刑六月，
    嗣上訴台灣高等法院台中分院判決上訴駁回確定，於八十六年二月一日易科罰金
    執行完畢，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表與台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表在卷可稽，五年內又犯本件有期徒刑以上刑之罪，應論以累犯，
    依法加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段及犯罪後坦承犯行
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲處。扣案摻有海洛因之煙蒂
    一個，在物理上與摻入之海洛因難加析離，應視同海洛因屬第一級毒品為違禁物
    ，依毒品危害防制條例第十八條第一項宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    三十一  日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                            法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                            法院書記官  梁  高  賓
中      華      民      國      八十九      年      六    月        一  日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
