【裁判字號】    89,易,610
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五
四五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折折算壹日
。
扣案之安非他命貳包沒收銷燬之。
        事  實
一、甲○○曾因犯竊盜罪，經臺灣高等法院臺中院判處有期徒刑二年八月確定，於民
    國八十八年一月十一日執行完畢，不知悔改，曾因施用第二級毒品安非他命案件
    ，經本院以八十八年度毒聲字第四五０號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品傾向，並經台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月二十三日以八十
    八年度毒偵字第八六四號為不起訴處分確定。其猶不思警惕，於五年內，復基於
    施用第二級毒品安非他命之犯意，於八十九年一月十九日，在彰化縣田尾鄉溪畔
    村溪畔巷一二八號處，以將第二級毒品安非他命置於玻璃吸管內，再以火燒烤，
    產生煙霧，並予以吸用之方式，施用第二級毒品安非他命一次。嗣於同年月二十
    日二十一時許，在前開彰化縣田尾鄉溪畔村溪畔巷一二八號處前，為警查獲，並
    扣得其所有之安非他命二包。再經台灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請本院以八
    十九年度毒聲字第八四七號裁定送台灣彰化看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於前開施用第二級毒品安非他命之事實，坦承不諱，並有安非
    他命二包扣案可稽，且被告甲○○獲案後，經警採集尿液送驗，結果呈甲基安非
    他命陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，顯見被告甲
    ○○之自白與事實相符，堪以採信。至被告甲○○於警、偵訊中矢口否認前開施
    用第二級毒品安非他命之犯行，查此非但與事實不符，且亦與若受檢驗者之尿水
    經檢驗，呈甲基安非他命陽性反應，則該受檢驗者於被採集尿液時，往前推九十
    六小時內，必有安非他命之醫學常識相違，故不可採信。查被告甲○○曾因施用
    第二級毒品安非他命案件，經本院以八十八年度毒聲字第四五０號裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，並經台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八
    年十一月二十三日以八十八年度毒偵字第八六四號為不起訴處分確定，有前開不
    起訴處分書一份在卷可按。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之施
    用第二級毒品罪，係屬二犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，並經台灣彰化
    地方法院檢察署檢察官聲請本院以八十九年度毒聲字第八四七號裁定送台灣彰化
    看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，亦有台灣彰化看
    守所附設勒戒處所八十九年三月二十二日彰所戒字第七四六號函附之證明書一份
    在卷足憑。綜上，本件事證已臻明確，被告甲○○之犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其於施用之時，
    持有第二級毒品安非他命行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。查被告
    甲○○曾因犯竊盜罪，經臺灣高等法院臺中院判處有期徒刑二年八月確定，於八
    十八年一月十一日執行完畢，業據被告甲○○供明復有台灣彰化地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表乙份附卷足按，五年以內再犯本案有期徒刑以上之罪，係屬
    累犯，依法應加重其刑。爰審酌被告甲○○前因施用毒品罪行，甫經觀察、勒戒
    ，釋放後猶故態復萌，再施用毒品安非他命不輟，無視於毒品對於自身健康之戕
    害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惡性非輕，及被告目前在臺灣雲林監獄附設
    戒治所執行強制戒治，本於煙毒犯人亦為「病人」考量，其施以長時間之戒治處
    遇，與煙毒犯罪科以刑罰之「特別預防」機制，尚無不同，等一切情狀，量處主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之安非他命二包係違禁物且為毒
    品，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、四十七條、第四十一條，罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李芳瑜到庭執行職務。
中    華    民    國    八  十  九    年    五  月      三十一        日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
          法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                        法院書記官  邱  柏  滄
中      華      民      國      八十 九     年      六    月    十二    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
