【裁判字號】    89,訴,51
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    交還土地
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第五十一號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  黃精良律師
    複代理人    甲○○
    被      告  福南汽車貨運股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求交還土地事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落彰化市○○段第二五四地號土地內所存放之車牌號碼ＪＢ－八三三號、
廠牌ＩＳＵＺＵ、六‧三公噸廂型小貨車及車牌號碼ＪＢ－八五０號、廠牌ＩＳＵＺ
Ｕ、六‧三公噸廂型小貨車及坐落於同段第二五四地號及同段二五三地號二筆土地上
之印有ＱＲ－六八字樣之車廂與坐落於同段二五三地號土地內車牌號碼ＪＥ－二五八
號、廠牌裕隆好馬、三‧四九公噸廂型小貨車及車牌號碼ＪＥ－三二六號、廠牌ＩＳ
ＵＺＵ、二十公噸廂型大貨車等遷移。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣參拾肆萬元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除擔保金額外，求為判決如主文所示。
二、陳述：坐落彰化市○○段第二五三、二五四地號土地為原告所有，民國八十三年
    三月二十五日被告向原告承租上開土地作為停放貨車之用（契約書誤載第二五四
    、二五四之一地號），約定至八十八年三月三十一日屆滿，約定屆滿須另訂租約
    ，否則不續約，並約定除繼續出租外，於租期屆滿將房屋以誠意照原狀遷還原告
    。兩造租約屆滿後因被告不願續訂租約而為原告終止契約，則被告應將上開土地
    上所停放之車牌號碼ＪＢ－八三三號、廠牌ＩＳＵＺＵ、六‧三公噸廂型小貨車
    ；車牌號碼ＪＢ－八五０號、廠牌ＩＳＵＺＵ、六‧三公噸廂型小貨車；印有Ｑ
    Ｒ－六八字樣之車廂；車牌號碼ＪＥ－二五八號、廠牌裕隆好馬、三‧四九公噸
    廂型小貨車；及車牌號碼ＪＥ－三二六號、廠牌ＩＳＵＺＵ、二十公噸廂型大貨
    車等五部車輛遷移。
三、證據：提出地籍圖謄本影本一件、房屋租賃契約書影本一件、土地登記簿謄本二
    件等為證，並聲請履勘現場。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依聲請勘驗現場。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張坐落彰化市○○段第二五三、二五四地號土地為其所有之事實
    ，有原告提出之土地登記簿謄本可證，自堪信為真實。又原告主張被告於八十三
    年三月二十五日向原告承租上開土地作為停放貨車之用，於八十八年三月三十一
    日屆滿，契約約定屆滿須另訂租約，否則不續約，於租期屆滿將房屋照原狀返還
    原告，兩造租約屆滿後因被告不願續訂租約而為原告終止契約，現被告仍有如主
    文所示五部車輛占用其土地等事實，有原告所提出之租賃契約書可憑，且有本院
    之勘驗筆錄在卷可稽，被告既未到庭，亦未提出書狀為爭執，自堪信原告之主張
    為真實。
三、從而原告對被告依所有權之法律關係，請求被告應將上開土地內如主文所示之車
    輛遷移，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額併宣告之
    。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  陳弘仁
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
~B法院書記官  謝玲英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
