【裁判字號】    89,易緝,27
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第二七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第六
八八七號）暨移送併案（八十九年度毒偵字第七０八號） ，本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折折算
壹日。
扣案之安非他命包沒收並銷燬之。
        事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    七月，於八十六年十二月三十一日確定，後因通緝，方於八十八年二月十八日執
    行完畢，其亦曾因施用第二級毒品安非他命案件，經臺灣雲林地方法院以八十七
    度毒聲字第一七號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，並經台灣雲林
    地方法院檢察署檢察官於八十七年六月二十日以八十七年度偵字第二六七二號為
    不起訴處分確定；後再因施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命案件，經
    本院以八十七年度毒聲字第九三七號裁定送觀察、勒戒後，亦認無繼續施用毒品
    傾向，再經台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十七年九月二十四日以八十七年
    度偵字第六六五四號為不起訴處分確定。猶不思悔改，於五年內，甲○○復基於
    施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自八十八年五月四日起，至八十九年一月
    十四日下午六時許止，在彰化縣北斗鎮○○路二００巷五弄十七號租處，以將第
    二級毒品安非他命置於吸食器內或鋁箔紙上，以火燒烤，產生煙霧，再予以吸用
    之方式，連續施用第二級毒品安非他多次，平均施用時間不定。其先於八十八年
    五月二十四日下午十三時三十分許，在彰化縣田尾鄉睦宜村聖德巷一一四號為警
    查獲；後於八十九年一月二十四日下午二十一時許，在彰化縣北斗鎮○○路二０
    ０巷五弄十七號租處，為警查獲，並扣得其所有之安非他命三包。
二、案經彰化縣警察局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨彰化縣警察局
    北斗分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官移送併案審理。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於前開連續施用第二級毒品安非他命之事實，坦承不諱，且被
    告甲○○二度獲案後，皆經警採集尿液送驗，結果均呈甲基安非他命陽性反應，
    有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書二紙附卷可稽，顯見被告甲○○之自白與事
    實相符，堪以採信。又被告甲○○曾因施用第二級毒品安非他命案件，經臺灣雲
    林地方法院以八十七度毒聲字第一七號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    傾向，並經台灣雲林地方法院檢察署檢察官於八十七年六月二十日以八十七年度
    偵字第二六七二號為不起訴處分確定；後再因施用第一級毒品海洛因、第二級毒
    品安非他命案件，經本院以八十七年度毒聲字第九三七號裁定送觀察、勒戒後，
    亦認無繼續施用毒品傾向，再經台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十七年九月
    二十四日以八十七年度偵字第六六五四號為不起訴處分確定，有台灣雲林地方法
    院檢察署八十七年度偵字第二六七六號、台灣彰化地方法檢察署八十七年度偵字
    第六六五四號不起訴處分書各一份在卷可按，其於五年內再犯毒品危害防制條例
    第十條第二項之施用第二級毒品罪，係屬三犯毒品危害防制條例第十條之罪。綜
    上，本件事證業已明確，被告甲○○之犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其於施用之時，
    持有第二級毒品安非他命行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。前開犯
    罪事實中，原起訴書所漏列部分，與已起訴部分，有裁判上一罪之關係，本院自
    得併予審理。被告甲○○前後多次施用安非他命之行為，時間緊接，犯罪構成件
    相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依法以一罪論，並加重其刑。被告甲
    ○○曾於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑七月，
    於八十六年十二月三十一日確定，甫於八十八年二月十八日執行完畢，有台灣彰
    化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄一份附卷足按，五年以內再犯有期徒刑以上
    之本罪，係屬累犯，依法應加重其刑。爰審酌被告甲○○犯罪之動機、吸食頻率
    、曾有施用毒品前科仍不知悔改，所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又扣案之安非他命三包係違禁物，
    屬第二級毒品，故依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，宣告沒收並
    銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，第四十七條、罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官孫治遠到庭執行職務。
中    華    民    國      八    十    九    年      五    月   三十一   日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                        法院書記官  邱  柏  滄
中      華      民      國      八十 九     年     六     月    十二    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
