【裁判字號】    89,易,511
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五一一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                庚○○
                乙○○
                丙○○
                戊○○
            號
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第八四七０號、八十九
年度偵字第九五號)，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告丁○○與潘曉珊係夫妻，二人因感情失和，潘曉珊遂於
    民國八十八年八月二十一日與其母即告訴人己○○、其弟潘志豪、乾爹即告訴人
    甲○○等人至彰縣福興鄉社尾村浮景巷廿三號丁○○住處與丁○○協商離婚事宜
    。被告丁○○亦邀集被告庚○○、乙○○、丙○○、戊○○等人到場助勢。嗣於
    當日下午一時許，雙方談判破裂，被告丁○○竟先以警棍打傷告訴人己○○，致
    告訴人己○○頭皮裂傷當場流血，而送鹿港百川醫院救治。繼而被告丁○○又承
    上同一犯意，以警棍、厚底拖鞋出手毆打告訴人甲○○，此時被告庚○○、乙○
    ○、丙○○、戊○○四人亦共同加入一起毆打告訴人甲○○，致告訴人甲○○受
    有頭部打撲傷、左前臂多處傷腫、後頸部瘀血傷、左腿擦傷等傷害。案經己○○
    、甲○○訴由彰化縣警察局鹿港分局報告偵辨，因認被告等涉有刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪嫌，惟查此項罪名依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論，茲據告訴人己○○、甲○○本院審理中以書狀撤回告訴，有聲請撤回告
    訴狀二紙可考，依照前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之
    判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十五    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  楊年雄
中    華    民    國      八十九      年       六   月           一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
