【裁判字號】    89,易,558
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五五八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官黃鼎鈞
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴(八十九年度偵字第二六四０號)，本院判
決如左：
    主  文
丙○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之鑰匙壹支及六角扳手壹把均沒收。
    事  實
一、丙○○曾有麻醉藥品管理條例前科，最後一次於八十六年年間，又因違反麻醉藥
    品管理條例案件，經本院判處有期徒刑七月確定，甫於八十七年二月十二日執行
    完畢。詎其仍不知悔改，基於竊盜之概括犯意，先於八十九年三月二十日凌晨三
    時許，在彰化縣芬園鄉○○村○○路二五七巷口，以其所有之光陽機車鑰匙一支
    ，竊取乙○○所有之車牌號碼ＯＢ─九五八六號自小客車供己代步；再於同年月
    二十五日凌晨一時許，在彰化縣花壇鄉○○村○○路○段一０八號前，以客觀上
  可供兇器使用之六角扳手一支，竊取甲○○所有之車牌號碼ＰＷ─五五七七號自
    小客車車牌二面，並將該二面車牌懸掛在前開竊得之ＯＢ─九五八六號自小客車
    上。嗣於八十九年三月二十七日凌晨零時三十分許，在彰化縣溪湖鎮○○路與大
    同路口，經警路檢而查獲，並扣得鑰匙一支及六角扳手一把。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與被害
    人乙○○、甲○○指訴之情節相符，並有鑰匙及六角扳手各一支扣案足憑，及贓
    物認領保管單一紙附卷可稽，被告竊盜罪行堪以認定。
二、六角扳手形長質硬，客觀上足供作兇器使用。核被告所為，係犯刑法第三百二十
    條第一項之普通盜罪及同法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。其
    先後二次竊盜行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連
    續犯，應依刑法第五十六條之規定以刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇
    器竊盜罪一罪，並加重其刑。又被告曾有麻醉藥品管理條例前科，最後一次於八
    十六年年間，又因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑七月確定，
    甫於八十七年二月十二日執行完畢，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表在卷可查，其執行完畢後五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依同法第四十七條之規定，加重其刑。爰酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生
    之危害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
    扣案之鑰匙一支及六角扳手各一把，係被告所有，業據其供明在卷，且為供本件
    犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官簡燕子到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      五      月      三十一        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
              法院書記官
中    華    民    國    八十一    年              月                  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
