【裁判字號】    89,交易,11
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第一一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第七二九八號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人許每容告訴被告甲○○於民國八十八年一月三十一日下午二十二時
    三十分許，酒醉駕駛車牌號碼ＯＮ─八０六０號號自用小客車，行經彰化縣田尾
    鄉○○村○○路○段與一四五巷之交岔路口時，竟疏於注意車前狀，且未遵守號
    誌之指示行車，貿然前進，撞及行經該處由告訴人許每容所駕駛之車牌號碼ＯＮ
    ─六五四一號，致告訴人許每容受有顏面挫裂傷０．三公分乘０．三公分，起訴
    書認係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七
    條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人許每容回其告訴，依照首開說明，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十  九    年    五      月  三十一        日
                                  台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官  邱  柏  滄
中    華    民    國      八十  九    年    六      月    十六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
