【裁判字號】    89,簡,27
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第二七號
    公  訴  人  台灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第一一五六
號），本院彰化簡易庭認應適用通常程序而移送，本院則認宜以簡易判決處刑，判決
如左：
    主  文
乙○○以賭博為常業，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。
扣案之賭博性電動玩具快樂保齡球台、三電保齡球台、東方之珠貳台、滿貫大亨
伍台、九五迷你賽車貳台、賭博新台幣貳仟捌佰元、代幣壹袋及開洗分報表貳張均沒
收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第二百六十七條、第四十一條
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前段，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
中    華    民    國    八十九    年      五      月    三十一        日
                                    臺灣彰化地方法院刑事庭
                                       法      官 洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                       法院書記官 邱  柏  滄
中    華    民    國    八十九    年      六      月      十六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
