【裁判字號】    87,自,123
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十七年度自字第一二三號
    自  訴  人  丙○○
    自訴代理人  劉嘉堯律師
                陳世煌律師
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃茂松律師
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項定有明文，惟此之
    被害人係指犯罪之直接被害人而言。又法人為被害人時，則應由其代表人代表該
    法人提起自訴，合先敘明。
二、本件自訴人丙○○自訴被告二人共同涉嫌詐欺，惟自承以龍基合板興業有限公司
    （下稱龍基公司）之名義與被告交易，公司負責人是其父親陳金城，是被告直接
    侵害者係龍基公司之法益，應由該公司之代表人代表公司提起自訴方為適法，自
    訴人並非本件犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴，其不得提起自訴而提起
    者，應為不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      八十九    年      五   月     三十一    日
                                          法      官  林  慧  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                          法院書記官  葉  春  涼
中      華      民      國      八十九    年      六   月       七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
