【裁判字號】    89,訴,221
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二一號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司南彰化分行
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
    被      告  丁○○      住.
                丙○○○    住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰玖拾玖萬貳仟貳佰玖拾陸元，及自民國八十五年七月
十日起至清償日止，按年息百分之十一．五計算之利息，並自民國八十五年八月十一
日起至民國八十六年二月十日止，按上開利率百分之十，自民國八十六年二月十一日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人白鳥餐點飲料專門店（即周黃金隨）邀同被告等為連帶保證人，
      於民國八十四年四月十日向原告借款新臺幣（下同）五百萬元，約定借款期限
      自八十四年四月十日起至八十七年二月十日止，利息為年利率百分之十一．五
      ，於借款期間按月攤還本金利息，倘不依約按期還本繳息，借款視為全部到期
      ，借款人除應還本並給付遲延利息之外，另需加付逾期六月以內，按上開利率
      之一成，逾期超過六月者，超過部分按上開利率二成之違約金，詎借款人自八
      十五年七月十日起即未依約繳納本息，尚欠借款二百九十九萬二千二百九十六
      元未清償，為此請求被告負連帶保證清償借款之責。
  三、證據：提出借據一紙及約定書二份等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及約定書為證，自堪信為真實。從而，原
    告本於連帶保證之法律關係，訴請被告給付系爭借款及如主文所示之利息、違約
    金，為有理由，自應准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                        民事第一庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭月美
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
