【裁判字號】    89,訴,301
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第三○一號
    原      告  戊○○
                丁○○
                              .
    右二人共同
    訴訟代理人  丙○○律師  住彰化縣彰化市○○街五十八號
    被      告  員滿建設股份有限公司
                            住.
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  林世祿律師  住彰化縣員林鎮○○路○段二一三號
    複代理人    甲○○      住.
右當事人間請求履行契約事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決(一)被告應給付原告等各新台幣伍拾萬元整，及自起訴狀繕本送達
    之翌日起至清償日止按年利率百分之五計算之利息。(二)訴訟費用由被告負擔。(三)
    請准供擔保，宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告等之父親陳春耀為「祭祀公業陳烏九」  (下稱祭祀公業)之第五代派下員
      ，民國八十四年六月四日，祭祀公業之派下員召開八十四年度第三次宗親大會
      ，會中決議將登記於祭祀公業名下而為派下員所公同共有坐落台中縣龍井鄉○
      ○○段龍目井小段第二九之一、二九之二地號之土地與被告合建房屋，由被告
      取得百分之五十二之土地、祭祀公業則取得百分之四十八之房屋，且約定合建
      後取得之房屋及基地，「以第六代派下員（子孫）以人頭計算平均分配」、「
      所屬派下員分得之房屋，若不要房屋請各自委任合建之建商代售」。嗣祭祀公
      業乃依決議之條件與被告簽約合建（建案名稱「員滿天下」），而因房屋分配
      困難，所有派下員乃同意祭祀公業應分得之百分之四十八房屋，均委由被告代
      售，代售所得則由被告直接平均給付予原告等第六代子孫，原告等且業向被告
      各領得「土地款」新台幣（下同）壹拾萬元，並於八十八年一月十一日各向被
      告領得第一次售屋分配款參拾萬元。詎被告於八十九年一月二十三日委託陳炳
      煌發給第二次售屋分配款之支票時，竟無故未通知原告等具領，且陳炳煌亦未
      將付款之支票交付原告等，經原告等於事後得知後向被告請求，被告卻仍未置
      理。關於前揭所陳，同為祭祀公業第六代派下員之陳柏歆均可為證，請鈞院依
      法傳訊。查祭祀公業之財產雖為公同共有，惟各公同共有人既有協議將財產依
      一定方式平均分配，應足認此公同共有之財產業經分割，且祭祀公業經分割之
      財產既已委託被告變價，各公同共有人當有各自向被告受領應分得價款之權利
      ，不受民法第八百二十八條第二項規定之限制。而原告等雖非祭祀公業之派下
      員，惟包括原告等父親在內之祭祀公業派下員既已同意由原告等第六代子孫分
      配祭祀公業財產，並由被告直接向原告等為給付，則依民法第二百六十九條第
      一項之規定，原告當得依委任契約（委託代售房屋）之法律關係，依民法第五
      百四十一條第一項之規定，請求被告將各伍拾萬元給付原告等。
（二）原告等並不曾自認「一切與被告往來均由陳柏森處理」，原告等乃主張「祭祀
      公業委託陳柏森與員滿公司訂立代售契約」  (四月十四日筆錄)，不曾主張自
      己有委託陳柏森處理任何事務。且原告等自始至今未曾主張：(1)自己曾與被告
      訂立合建契約或委任契約；(2)自己為契約之當事人。所主張者乃祭祀公業與被
      告就原應分歸祭祀公業之百分之四十八合建房屋，定有委託被告代為銷售之契
      約，且約定銷售所得款項，應由被告直接給付原告等祭祀公業派下第六代子孫
      ，依據民法第二百六十九條第一項之規定，原告等有直接請求被告給付之權利
      ，祭祀公業 (即有請求被告向原告等祭祀公業派下第六代子孫給付之權利，而
      參照同條第二項之規定，祭祀公業派下員全體或陳柏森，並無向被告請求向自
      己給付之權利，陳柏森亦無代原告等受領給付之權利，被告不論向祭祀公業派
      下全體或陳柏森為給付，均不生清償之效力。蓋原告等並非契約當事人，與陳
      柏森並無委任關係存在，陳柏森無權代理原告等受領給付；而祭祀公業既由陳
      柏森代理與被告訂立應向原告等為給付之利益第三人契約，則被告向原告等派
      下第六代子孫以外之人所為之給付，並不生清償之效力。
（三）由原告等之主張可知，本件兩造之爭點應為：祭祀公業是否由陳柏森代理，與
      被告訂有委託代售房屋，並將銷售所得款項直接給付原告等派下第六代子孫之
      契約。關於委託代售房屋一事，被告並不否認有代售之事實，且證人陳柏森亦
      明確證稱確將所分得百分之四十八之房屋交由被告銷售，足證確有委託銷售之
      契約存在。而基於下述理由，應認被告確與祭祀公業間有應將銷售所得直接給
      付原告等派下第六代子孫之合意：
      (1)被告對於每次均按原證二所示之名冊各別開具支票一事並不爭執，亦據證人
        陳柏森、陳柏歆證述明確，而若被告之義務僅在將款項交付祭祀公業即足，
        何須大費週章，每次均詳細各別開票？而不以現金或一張支票給付，再由祭
        祀公業自行分配即可？
      (2)由證人陳柏歆之證述可知，被告第一次交付支票時，係由被告之會計到場直
        接將支票各別發放。足證被告確有向原告等派下第六代子孫給付之義務，否
        則將支票交陳柏森即可，何需另行派人直接發放。至被告嗣後何以未繼續派
        人發放支票，顯然係被告信任陳柏森或陳炳煌所致。
      (3)證人陳柏森證述八十九年一月十六日發放第二次售屋分配款之通知係由其所
        製發，而依該通知書之內容所載「與建商商量，定於本月（一月）二十三日
        （星期日）上午十時至十二時，在祖屋新建之陳清隆宗親家中發放第二次售
        屋分配款。」若款項之分配與被告無關，陳柏森何需與被告商量發放支票之
        日期？且何需必定期發放？由此亦足見，支票原應由被告發放，被告卻將支
        票交由陳柏森或陳炳煌發放，乃被告與陳柏森或陳炳煌間就發放支票一事，
        另有委任關係存在，與原告等無涉，不得謂將支票交付陳柏森或陳炳煌，給
        付之義務即行消滅。
      (4)由證人陳柏森所證可知，伊主觀上乃認為原告等之父親與其有債務糾紛，故
        欲藉由扣住支票不交付，逼迫原告等之父親與其解決；且依被告所提證二之
        存證信函所示，伊甚至認為「分配款乃祭祀公業所有」，且不論此與伊於庭
        訊中承認支票應發給原告等之證述有別，然由此足認證人陳柏森關於「本件
        與員滿公司無關」之證述不足採信，蓋陳柏森既受被告委託發放支票，卻因
        與有權受領支票人外之第三人糾紛，無故扣住支票不發，如此將如何對被告
        交代？陳柏森為逃避此一責任，而出「本件與員滿公司無關」之語，雖為人
        之常情，然其此部證述應無可採。
      (5)由被告乃依原告等祭祀公業派下第六代子孫名冊，各別開具支票，而非直接
        將款項交付祭祀公業自行分配，亦足證被告對原告等負直接給付之義務。蓋
        支票一經交付名冊所列之人，被告即對原告等負給付票款之義務，此豈非直
        接對原告等為給付？綜上所陳，陳柏森代理祭祀公業與被告訂有委託代售契
        約，並約定代售所得應直接向原告等祭祀公業派下第六代子孫各別給付，則
        被告依民法第二百六十九條之規定，應直接向原告等為給付，原告等有直接
        請求給付之權利，祭祀公業則就應給付原告等之款項，無請求被告向祭祀公
        業為給付之權利存在，且原告等與陳柏森並無委任關係，陳柏森向被告取得
        應交付原告等之支票，因被告未依債之本旨為給付，並不生清償之效力。故
        原告請求判如訴之聲明所述，應有理由，爰狀請鈞院鑒核，賜如訴之聲明所
        求之判決，以維權益，實為法便。
三、證據：提出會議紀錄影本一件、第一次售屋分配款具領人名冊影本一件、通知書
    一紙為證。並聲請訊問證人陳柏歆。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴及其假執行之宣告。
二、陳述：
（一）按被告與原告全無任何契約關係，而被告只與祭祀公業陳烏九簽訂合建契約書
      ，先此敘明。而被告均已依合建契約履行完畢，此請  鈞長傳訊右述公業管理
      人陳柏森即明，而關於祭祀公業內部派下員如何為原告所謂派下大會均未通知
      被告到會，被告方面均是依契約及管理人要求而履行，故原告自應向其管理人
      或透過派下大會請求解決，特此申明。
（二）按原告八十九年一月二十五日存証信函中稱「陳炳煌君聲稱由陳柏森君授意拒
      發吾等應領款項」，即可知原告與被告完全沒有契約關係，因為陳炳煌、陳柏
      森均為祭祀公業之人，故若兩造有契約關係，則其等焉有權利阻止被告呢？故
      可知乃其等內部發生糾紛，與被告無關。經被告以本案向祭祀公業管理人陳柏
      森質疑為何會如此時，其提供八十九年一月回覆前開存証信函，上載「分配款
      乃祭祀公業所有」，故原告並非契約當事人，焉有權利請求呢？且可知款項均
      已交予祭祀公業，但有其間糾紛。更何況原告已自認一切與被告往來均由陳柏
      森處理，故被告已與陳某處理完畢，債即消滅，因為至少陳某乃其等之代理人
      。按被告所有履行行為有依祭祀公業管理人陳柏森指示辦理，且依被告自認是
      因「房屋分配困難，所有派下員乃同意祭祀公業應分得：：：均委由被告代售
      」，故可知若有訂約必由祭祀公業與被告訂立契約，絕非以派下員個人一一訂
      約，因若如此，亦是有房屋分配困難之問題，故原告絕非契約當事人，若有代
      售情形之契約當事人亦必是祭祀公業，絕非派下員個人，而其等內部如何分配
      乃其家務事。
（三）按証人陳柏森稱「只有與被告公司董事長口頭約定」，故兩造之間絕無債權債
      務關係。且依卷內八十九年一月十六日第二次分配款之通知可知：召集人乃祭
      祀公業管理人陳柏森，並非被告，因若兩造有契約關係自應由被告通知之。且
      依通知內容乃記載「本公業與員滿建設『合建』之龍井祖屋『販售』今尚餘」
      ，故可知公業乃契約當事人，並非派下員。本案之價款給付均由祭祀公業指示
      將款項一一開立支票給付完畢，故陳柏歆稱分配款時被告有人員到場應有誤會
      ，因為被告若是契約當事人，豈是由祭祀公業管理人到場分配，豈會後來均無
      人到場呢？
三、證據：提出合建契約書影本一份、存證信函影本二份為證，並聲請訊問證人陳柏
    森。
    理      由
一、本件原告等起訴主張：原告等之父親陳春耀為祭祀公業之第五代派下員，八十四
    年六月四日，祭祀公業之派下員召開八十四年度第三次宗親大會，會中決議將登
    記於祭祀公業名下而為派下員所公同共有坐落台中縣龍井鄉○○○段龍目井小段
    第二九之一、二九之二地號之土地與被告合建房屋，由被告取得百分之五十二之
    土地、祭祀公業則取得百分之四十八之房屋，且約定合建後取得之房屋及基地，
    「以第六代派下員  (子孫)以人頭計算平均分配」、「所屬派下員分得之房屋，
    若不要房屋請各自委任合建之建商代售」。嗣祭祀公業與被告簽約合建（建案名
    稱「員滿天下」），而因房屋分配困難，所有派下員乃同意祭祀公業應分得之百
    分之四十八房屋，均委由被告代售，代售所得則由被告直接平均給付予原告等第
    六代子孫，且由祭祀公業管理人即證人陳柏森與被告以口頭達成約定。被告則於
    受委後將原應分歸祭祀公業之房屋陸續出售，將所得款項以各別開立支票方式，
    平均分予原告等祭祀公業第六代派下子孫，原告等業向被告各領得壹拾萬元，並
    於八十八年一月十一日各向被告領得第一次售屋分配款參拾萬元。詎被告於八十
    九年一月二十三日委託陳炳煌發給第二次支票時，竟無故未通知原告等具領，且
    陳炳煌亦未將付款之支票交付原告等，經原告等於事後得知後向被告請求，被告
    卻仍未置理。按祭祀公業之財產雖為公同共有，惟各公同共有人既有協議將財產
    依一定方式平均分配，應足認此公同共有之財產業經分割，且祭祀公業經分割之
    財產既已委託被告變價，祭祀公業之財產已非派下員公同共有，不受民法第八百
    二十八條第二項規定之限制。而原告等雖非祭祀公業之派下員，惟包括原告等父
    親在內之祭祀公業派下員既已同意由原告等第六代子孫分配祭祀公業財產，並由
    祭祀管理人代理與被告約定由被告直接向原告等為給付，則依民法第二百六十九
    條第一項之規定，原告等自得請求被告將各伍拾萬元給付原告等語。被告則以：
    與原告等並無契約關係，只與祭祀公業簽訂合建契約，且已將合建契約履行完畢
    。由原告八十九年一月二十五日存證信函中稱：「陳炳煌君聲稱由陳柏森君授意
    拒發吾等應領款項。」即可知原告與被告完全沒有契約關係，因為陳炳煌、陳柏
    森均為祭祀公業之人，故若兩造間有契約關係，則其等焉有權利阻止被告？被告
    以本件質疑陳柏森，其提供八十九年一月伊回覆前揭存證信函之存證信函，上載
    「分配款乃祭祀公業所有」，故原告並非契約當事人，焉有權利請求？且款項均
    已交祭祀公業。又原告自認一切與被告往來均由陳柏森處理，故被告與陳柏森處
    理完畢，債即消滅，因為至少陳某乃原告等之代理人。被告所有履行行為均依祭
    祀公業管理人陳柏森指示辦理，且依被告自認是因「房屋分配困難，所有派下員
    乃同意祭祀公業應分得......  均委由被告代售」，故可知若有訂約，必由祭祀
    公業與被告訂立契約，絕非以派下員各人一一訂約，因若如此，亦是有房屋分配
    困難之問題，故原告絕非契約當事人，若有代售情形之契約當事人亦必是祭祀公
    業，絕非派下員個人，而其等內部如何分配乃其家務事等語置辯。
二、原告主張原告等之父親陳春耀為「祭祀公業陳烏九」之第五代派下員，八十四年
    六月四日，祭祀公業之派下員召開八十四年度第三次宗親大會，會中決議將登記
    於祭祀公業名下而為派下員所公同共有坐落台中縣龍井鄉○○○段龍目井小段第
    二九之一、二九之二地號之土地與被告合建房屋，由被告取得百分之五十二之土
    地、祭祀公業則取得百分之四十八之房屋之事實，業據原告提出會議紀錄影本一
    件，復據被告提出合建契約書影本一份為證，堪認為真實。
三、又原告主張祭祀公業依合建契約取得百分之四十八之房屋，因房屋分配困難，所
    有派下員乃同意祭祀公業應分得之房屋，均委由被告代售，代售所得則由被告直
    接平均給付予原告等第六代子孫，且由祭祀公業管理人即證人陳柏森與被告以口
    頭達成約定，原告等業向被告各領得壹拾萬元，並於八十八年一月十一日各向被
    告領得第一次售屋分配款參拾萬元。詎被告於八十九年一月二十三日委託陳炳煌
    發給第二次支票時，竟無故未通知原告等具領，且陳炳煌亦未將付款之支票交付
    原告等，而原告等雖非祭祀公業之派下員，惟包括原告等父親在內之祭祀公業派
    下員既已同意由原告等第六代子孫分配祭祀公業財產，並由祭祀管理人代理與被
    告約定由被告直接向原告等為法第二百六十九條第一項之規定，原告等自得請求
    被告將各伍拾萬元給付原告云云。被告則以：與原告等並無契約關係，只與祭祀
    公業簽訂合建契約，且已將合建契約履行完畢。由原告八十九年一月二十五日存
    證信函中稱：「陳炳煌君聲稱由陳柏森君授意拒發吾等應領款項。」即可知原告
    與被告完全沒有契約關係，因為陳炳煌、陳柏森均為祭祀公業之人，故若兩造間
    有契約關係，則其等焉有權利阻止被告？被告以本件質疑陳柏森，其提供八十九
    年一月伊回覆前揭存證信函之存證信函，上載「分配款乃祭祀公業所有」，故原
    告並非契約當事人，焉有權利請求？且款項均已交祭祀公業。又原告自認一切與
    被告往來均由陳柏森處理，故被告與陳柏森處理完畢，債即消滅，因為至少陳某
    乃原告等之代理人。被告所有履行行為均依祭祀公業管理人陳柏森指示辦理，且
    依被告自認是因「房屋分配困難，所有派下員乃同意祭祀公業應分得......  均
    委由被告代售」，故可知若有訂約，必由祭祀公業與被告訂立契約，絕非以派下
    員各人一一訂約，因若如此，亦是有房屋分配困難之問題，故原告絕非契約當事
    人，若有代售情形之契約當事人亦必是祭祀公業，絕非派下員個人，而其等內部
    如何分配乃其家務事等語置辯。經查：依原告提出祭祀公業陳烏九八十四年度第
    三次宗親會議議事錄討論事項(五)公產如何清理分配？決議：討論結果以第六代派
    下員以人頭計算平均分配。此有該會議議事錄附卷可稽。又原告自認關於祭祀公
    業因合建所分得之百分之四十八之房屋，祭祀公業委託陳柏森與被告公司訂立代
    售契約，而依證人陳柏森於本院證稱：「只有口頭約定，賣掉之（後）才由管財
    務之陳炳煌或我來拿回去分。」「公司交我或陳炳煌拿回去按製好之表分配」等
    語，並無原告所指祭祀公業與被告間有第三人利益契約之約款，即將原應分歸祭
    祀公業之房屋陸續出售，將所得款項以各別開立支票方式，平均分予原告等祭祀
    公業第六代派下子孫。證人陳柏森亦證述八十九年一月十六日發放第二次售屋分
    配款之通知係由其所製發，而依該通知書之內容所載「與建商商量，定於本月（
    一月）二十三日（星期日）上午十時至十二時，在祖屋新建之陳清隆宗親家中發
    放第二次售屋分配款。」，召集人乃祭祀公業管理人陳柏森，並非被告。且被告
    依祭祀公業第六代名冊詳細各別開立支票、第一次售屋分配款被告公司會計人員
    到場及證人陳柏森於通知書載明與被告商量等情，事屬多端，即被告抗辯係配合
    祭祀公業管理人陳柏森之要求，始依名冊開立支票到場配合分配售屋款，亦有可
    能，尚不足供認定被告與祭祀公業間有利益第三人契約之約定。此外又無其他證
    據足資證明祭祀公業與被告間訂立有將售屋款給付與派下員第六代之第三人利益
    契約，從而被告辯稱兩造間並無債權債務關係等語，堪予採信。被告既非本件系
    爭第三人利益契約之債務人，是原告以被告債務不履行為由，進而依民法第二百
    六十九條之規定請求被告各給付五十萬元，即無理由，應予駁回，其假執行之聲
    請亦失所依據，併予駁回。
四、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，並不影響本判決之結果，自
    毋庸一一論述，併此敘明。
據上論結：原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                              臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  李水源
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃義明
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
