【裁判字號】    88,簡上,60
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    設置排水溝
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十八年度簡上字第六十號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  陳修義律師
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求設置排水溝事件，上訴人對於中華民國八十八年三月二十四日本院第
一審判決（八十八年度斗簡字第五號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：未於言詞辯期日到場，惟據其於準備程序之聲明及陳述為：
  一、聲明：
  （一）原判決廢棄。
  （二）被上訴人應將其私自填廢坐落彰化縣溪洲鄉○○○段七０七之一及七０七之
        四地號北面未經登記土地如附圖虛線內斜線部分之排水溝渠回復原狀，以利
        上訴人農地排水。
  （三）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與第一審判決記載相同者，茲予引用外，並補述略稱：
      上訴人所有坐落彰化縣溪洲鄉○○○段七０八及七０八之一地號田地，與被上
      訴人坐落同段七０七之一及七０七之四地號土地相鄰，上訴人之田地二十年來
      排泄農業用水，均利用被上訴人土地北面未經登記土地如附圖虛線內斜線部分
      排水溝排水，被上訴人竟於八十七年九月初將該排水溝填廢，爰依相鄰關係排
      水及過水權即民法第七七五條、第七七九條之規定，訴請被上訴人將該排水溝
      回復原狀以利上訴人之農地排水。
  三、證據：除援用第一審所提出之證據外，補提出照片五幀、四鄰證明書影本一件
      為證，並聲請履勘現場及訊問證人張洪錦蓮、張峰雄。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述及所用證據：除與第一審判決記載相同者，茲予引用外，並補述略稱：
      上訴人於原審主張設置排水溝，現主張回復原狀，不同意訴之變更。系爭土地
      及同段七０六之六號土地是道路預定地，其不能擅自在國有地上設置排水溝。
丙、本院依職權調閱彰化縣溪洲鄉○○○段七０六之六地號土地登記簿謄本，且依聲
    請履勘現場並囑託彰化縣北斗地政事務所至現場勘測。
    理      由
一、本件上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。又訴變更或追
    加他訴，非經他造同意，不得為之。但不變更訴訟標的而補充事實上或法律上之
    陳述者，非為訴之變更或追加，民事訴訟法第二百五十六條定有明文。本件上訴
    人原聲明被上訴人應於如附圖虛線內斜線部分土地設置排水溝，嗣主張於同地點
    應將填廢之排水溝以回復原狀，其訴訟標的均為民法第七七五條、第七七九條，
    並未變更，雖經被上訴人對此表示異議，然其不變更訴訟標的而僅補充事實上或
    法律上之陳述，核與前揭規定相符，故本件上訴人就此部分非為訴之變更，合先
    敘明。
二、上訴人於原審起訴主張：其所有坐落彰化縣溪洲鄉○○○段七０八及七０八之一
    地號田地，使用如附圖所示虛線內斜線部分土地排水溝排水，被上訴人竟於八十
    七年九月初擅自將該部分填平，以致上訴人之田地無法排水，故本於過水權規定
    ，請求命被上訴人將該填平部分之排水溝回復原狀。被上訴人則以：上訴人如欲
    排水，應自行埋設通水管等語置辯。
三、查坐落彰化縣溪洲鄉○○○段七０八地號土地為上訴人所有，同段七０七之一地
    號土地為被上訴人所有之事實，為兩造所不爭執，且有土地登記簿謄本於原審卷
    可稽，自堪信為真實。
四、按民法第七七五條、第七七九條規定之相鄰關係，乃針對「土地所有人」基於相
    鄰關係致其所有權內容受有限制所為之規定，是以自然排水權及過水權之規定，
    僅得對於相鄰關係「土地所有人」主張。本件上訴人請求就附圖所示虛線內斜線
    部分土地設置排水溝，該部分土地係坐落於彰化縣溪洲鄉○○○段七０六之六地
    號土地上，此經原審及本院會同彰化縣北斗地政事務所至現場勘測屬實，並製有
    勘驗筆錄及土地複丈成果圖可稽，而同段七０六之六地號土地係財政部國有財產
    局所有，亦有土地登記謄本可稽，被上訴人既非同段七０六之六地號土地之所有
    人，上訴人本於民法第七七五條、第七七九條規定，訴請被上訴人將同段七０六
    之六地號土地填廢之排水溝回復原狀，顯然於法不合，自應駁回。原審駁回上訴
    人之訴，於法核無違誤，上訴意旨指摘原判決不當，求為廢棄改判，為無理由，
    應予駁回。
據上論結：本件上訴為無理由，並依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百
四十九條第一項、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決
如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                      台灣彰化地方法院民事第二庭
~B審判長法官  羅培昌
~B法      官  李水源
~B法      官  陳弘仁
右為正本係照原本作成
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
~B法院書記官  謝玲英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
