【裁判字號】    87,重訴,216
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                        八十七年度重訴字第二一六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  趙惠如律師
    送達代收人  庚○○
    被      告  乙○○
                己○○
                丁○○
                丙○○
    兼右一人訴
    訟代理人    戊○○      住.
右當事人間分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共有坐落彰化縣北斗鎮○○段八五二地號、地目建、面積零點零貳參柒公頃土地
，分割為如附圖貳所示：編號Ａ部分面積為零點零零壹柒公頃分歸被告己○○、丁○
○、丙○○、戊○○所有，並依各四分之一之應有部分比例維持共有，編號Ｂ部分面
積為零點零壹伍肆公頃及編號Ｃ部分面積零點零零零肆公頃分歸原告甲○○所有，編
號Ｄ部分面積為零點零零陸貳公頃分歸被告乙○○所有。
訴訟費用由兩造依附表所示原應有部分比例負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決兩造共有前開土地，准予原物分割。其分割方法如彰化縣北斗地
    政事務所八十八年十二月二十三日土地複丈成果圖所示。訴訟費用由兩造按應有
    部分比例負擔。
二、陳述：
  （一）坐落彰化縣北斗鎮○○段八五二地號、地目建、面積零點零貳參柒公頃土地
        為兩造所共有，各共有人之應有部分如附表所載，系爭土地依物之使用目
        的無不能分割之情形，兩造對之亦未訂有不分割期限，惟兩造始終無法達成
        分割之協議，爰依民法第八百二十四條之規定，訴請准予原物分割。請求依
        聲明所示之方案為分割（即彰化縣北斗地政事務所八十八年十二月二十三日
        土地複丈成果圖所示）。
  （二）系爭土地上共有人甲○○及乙○○均有使用，依其使用狀況，提出前開分割
        方案，不僅可保持建物完整，並與兩造之持分相符。
  （三）同意被告提出之方案。
三、證據：提出土地登記簿謄本、地籍圖、地價證明書為證，並聲請會同彰化縣北斗
    地政事務所人員勘測現場並製成複丈成果圖附卷。
乙、被告己○○、丁○○、丙○○、戊○○方面：被告己○○、丁○○未於最後言詞
    辯論期日到場，爰據其以前提出之書狀及陳述如下：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：對分割無意見，伊等要維持共有，惟不同意原告提出之方案，希望依伊等
    提出之方案為分割（即彰化縣北斗地政事務所八十九年五月五日土地複丈成果圖
    所示）。
三、證據：聲請將分割方案送彰化縣北斗地政事務所繪圖。
丙、被告乙○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：對分割無意見，惟伊現有建物於建築時曾量過，應無超過持分，不願向其
    他共有人買受不足部分。
    理    由
甲、程序方面：被告己○○、丁○○經合法通知無正當理由未於最後言詞辯論期日到
    場，經核無民事訴法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告起訴主張：坐落彰化縣北斗鎮○○段八五二地號、地目建、面積零點零
    貳參柒公頃土地為兩造所共有，各共有人之應有部分如附表所載，系爭土地依
    物之使用目的無不能分割之情形，兩造對之亦未訂有不分割期限，惟兩造始終無
    法達成分割之協議，爰依民法第八百二十四條之規定，訴請准予原物分割，同意
    被告之方案等語；被告己○○、丁○○、丙○○、戊○○則稱：對分割無意見，
    伊等要維持共有，惟不同意原告提出之方案，希望依伊等提出之方案為分割等詞
    ；被告乙○○則稱：對分割無意見，惟伊現有建物於建築時曾量過，應無超過持
    分，不願向其他共有人買受不足部分等語。
二、本件原告主張之事實，已據其提出土地登記簿謄本、地籍圖謄本為證，並經本院
    勘驗現場屬實，復囑託彰化縣北斗地政事務所鑑測明確，製有複丈成果圖存卷可
    稽，堪信為真實。
三、按共有物除因物之使用目的不能分割或共有人間契約訂有不分割之期限者外，各
    共有人得隨時請求分割共有物，在共有物分割之方法，共有人不能協議決定者，
    法院得因任何共有人之聲請，以原物分配或變價分配之，民法第八百二十三條第
    一項及第八百二十四條第第二項定有明文。本件前開土地既合於判決分割之要件
    ，則原告本於土地共有人之分割請求權訴請判決分割，於法自屬有據，應予准許
    。
四、查本件北斗鎮○○段八五二地號土地上有兩造所有之建物，經本院履勘現場並命
    彰化縣北斗地政事務所繪製成果圖，有彰化縣北斗地政事務所八十八年七月二十
    九日之複丈成果圖在卷可憑（如附圖壹），據此，共有人之使用狀況為：自北向
    南分別為原告甲○○所有之樓房，面積分別為零點零零六二公頃及零點零零零九
    公頃，被告乙○○所有之樓房，面積為零點零零六六公頃；依兩造所提方案大致
    相同，並與兩造現有建物之位置相符，惟對被告乙○○超過持分部分由何人分得
    則有不同，原告陳明願依被告所提方案分割，亦可保留全部現有建物，爰依系爭
    土地兩造之應有部分、公平妥適之情形下，並斟酌到庭當事人之意願，本院認以
    附圖所示方法分割為適當。
五、從而原告請求分割系爭土地即有理由，至其分割方法則應以如附圖方案所示之分
    割方法為適當，即附圖方案貳所示：編號Ａ部分面積為零點零零壹柒公頃分歸被
    告己○○、丁○○、丙○○、戊○○所有，並依各四分之一之應有部分比例維持
    共有，編號Ｂ部分面積為零點零壹伍肆公頃及編號Ｃ部分面積零點零零零肆公頃
    分歸原告甲○○所有，編號Ｄ部分面積為零點零零陸貳公頃分歸被告乙○○所有
    。
六、本件被告等之行為，按當時之訴訟程序，為伸張或防衛權利所必要，爰命原告負
    擔一部分之訴訟費用。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十一條第二款、第三百八十五條第
一項前段、第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                  臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  謝仁棠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇美苓
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三        日
附表：
共有人      應有部分比例
甲○○      壹萬分之六六六七
乙○○      壹萬分之二六二三
戊○○      肆萬分之七一０
己○○      肆萬分之七一０
丁○○      肆萬分之七一０
丙○○      肆萬分之七一０


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
