【裁判字號】    88,易,1602
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一六二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一０六一號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。扣案鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、甲○○有多次竊盜前科，最近一次經本院判處有期徒刑十一月，於民國（下同）
    八十七年三月二十九日執行完畢。仍無悛改，又意圖為自己不法之所有，於八十
    八年十一月二日下午五時三十分許，在彰化縣彰化市○○路二十五號前，見乙○
    ○所有，車牌號碼ＱＱＦ－二九七號機車停於該處，無人注意之際，以自備之鑰
    匙一支啟動引擎予以竊取，得手後供為自己代步使用。嗣於八十八年十一月二十
    六日上午八時二十分許，騎經彰化市○○街一三六巷口時，為警查獲，並扣得上
    開機車鑰匙一支。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告甲○○於警訊及偵、審中坦承不諱，核與被害人乙○○
    指陳失竊情節相符，並有車輛竊盜詳細資料畫面及被害人出具之贓物認領保管單
    各一紙附卷與鑰匙一支扣案可證。被告自白與事實相符，故本件事證明確，被告
    犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告曾因竊盜罪，經本院
    判處有期徒刑十一月，於八十七年三月二十九日執行完畢，有台灣彰化地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表與台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於
    有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第
    四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告素行不良，前因竊盜罪甫受刑十一月完畢
    ，仍不知悛改，惟其犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以示懲處。扣案鑰匙一支，雖被告於偵、審中否認為其所有，但揆諸該鑰匙
    並非被害人乙○○所有之物，經乙○○於偵查中證述明確，又被告竊盜前開機車
    時、地即係乙○○失竊前開機車之時、地，期間並無第三人之行為介入，復被告
    對持用該支鑰匙啟動竊取前開機車之犯行始終供述如一，且被告於警訊中即供陳
    鑰匙為其所有等情，足徵此部分被告偵審中所言不足採信，應認扣案鑰匙屬被告
    所有無訛，爰併依刑法第三十八條第一項第二款予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本件經檢察官林俞妙到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    三十一    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                            法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            法院書記官  梁  高  賓
中      華      民      國      八十九    年    六    月        一    日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
