【裁判字號】    89,訴,286
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第二八六號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  乙○○
                            .
                丁○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告等應連帶給付原告新台幣肆佰萬元，及自民國八十七年九月九日起至清償日止，
按年息百分之九點三三計算之利息，並自民國八十七年十月十日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十七年三月九日邀同被告丁○○為連帶保證人，向原
    告借款新台幣（下同）肆佰萬元，約定利息按年息百分之九點三三計算，對原告
    之債務，若有一期利息不履行，視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為
    民國八十八年三月九日。詎被告自八十七年九月九日起即未依約支付利息，已喪
    失其期限利益，而視為全部到期，屢向被告等催討，均置之不理，本利迄未清償
    ，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一份、約定書影本二份、保證書影本一份、戶籍謄本二份、
    繳息明細表一份、放款貸放傳票及轉帳收入傳票影本為證。
乙、被告乙○○、丁○○方面：
    被告等均未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告乙○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，核皆無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一份、約定書二份、保證書一份、繳息明
    細表一份、放款貸放傳票及轉帳收入傳票各一份為證，核屬相符，自堪信為真實
    。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款肆佰萬元，及自民國八十
    七年九月九日起至清償日止，按年息百分之九點三三計算之利息，並自民國八十
    七年十月十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                              臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  李水源
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  黃義明
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
