【裁判字號】    89,聲更,5
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            八十九年度聲更字第五號
    聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右被告因竊盜案件，聲請人聲請沒入保證金，本院於八十八年九月二十七日裁定（八
十八年度聲字第一七一三號），聲請人不服，提起抗告，經臺灣高等法院台中分院於
八十九年一月二十五日以八十九年度抗字第八０號裁定，撤銷原裁定，發回本院，本
院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○犯竊盜罪，前經聲請人指定保證金新臺幣二萬元，由具保人甲○○繳
    納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿拒不到案執行，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八  十  九  年    五      月    三十一        日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  邱  柏  滄
中    華    民    國      八  十 九   年      六    月         九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
