【裁判字號】    89,交簡上,3
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                八十九年度交簡上字第三號
    上訴人即
    被    告   甲○○
右列上訴人因過失傷害案件，不服本院八十八年度員交簡字第七號，中華民國八十八
年十一月廿三日第一審簡易判決（八十八年度偵字第四二四四號），提起上訴，本院
第二審之合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，僅以原審量刑過重請
    求撤銷原判決云云。查原審判決係審酌被告之過失程度、被害人之受傷程度及其
    犯後態度與一切情狀而量刑，經核並無不妥或違誤之處，被告徒以量刑過重上訴
    ，為無理由，應予駁回。次查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣彰化
    地方法院檢察署刑案資料查詢記錄表在卷可稽，其因一時疏忽而罹犯本罪，且於
    本院審理中與被害人成立民事和解並賠償完畢，有和解書附卷足憑，其經此次科
    罰之宣告教訓後，當知謹慎，應無再犯之虞，本院認此宣告之刑，以暫不執行為
    適量，爰併宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條、刑法第七十四條第一項，判決如主文。
本案經檢察官詹昭書到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      五      月      三十一      日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    審判長法官   葉  榮  郎
                                    法      官   葛  永  輝
                                    法      官   郭  千  黛
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                    法院書記官   吳  金  郎
中    華    民    國    八十九      年      六      月        五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
