【裁判字號】    89,易,631
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六三一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一一四一九
號），經本院北斗簡易庭認應適用通常程序審判而移送，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同以賭博為常業，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
乙○○共同以賭博為常業，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之電動賭博機具「滿貫大亨」參台、「東方不敗」貳台、「水果盤」貳台、「皇
冠飛艇雙人座」壹台及賭資新台幣壹仟貳佰玖拾元均沒收。
    事  實
本院認定之犯罪事實與起訴書之記載相同，茲引用之。
    理  由
一、訊據被告甲○○於警訊、偵查時及本院審理中對其自八十八年十一月間起至八十
    八年十二月九日二十時四十分許止，在公眾得出入之場所即彰化縣二林鎮○○里
    ○○路○段二七六號ＹＥＳ泡沬紅茶店內，擺設電動賭博機具「滿貫大亨」三台
    、「東方不敗」二台、「水果盤」二台、「皇冠飛艇雙人座」一台供不特定人賭
    玩，賭玩者可依機具上分數以一比十之比率兌換現金及八十八年十二月初即以每
    日新台幣（下同）五百元代價乙○○在該處從事開分、洗分並幫賭客兌換金錢等
    事實，核與同案被告乙○○於警偵訊及本院審理中所承：伊係自八十八年十二月
    初以每日五百元之代價，受僱於被告甲○○在ＹＥＳ泡沬紅茶店擔任開分、洗分
    並幫賭客兌換現金等語，相互一致，且有現場記錄表一紙附卷可稽，復有如主文
    欄所示之物品扣案可資佐證。另參之被告甲○○於本院審理中，自承其平常即以
    該泡沬紅茶店，擺設賭博性電動機具供人賭玩為業等語，是其有以賭博為常業之
    犯意，至為灼然。綜上，事證已臻明確，被告甲○○、乙○○二人之犯行，洵堪
    認定。
二、核被告甲○○、乙○○所為，係犯刑法第二百六十七條之以賭博為常業罪，前開
    犯罪事實中自八十八年十二月初至八十八年十二月九日二十時四十分許止之部分
    ，被告甲○○、乙○○彼此間，有犯意之聯絡及行為之分擔，俱為共同正犯。被
    告甲○○曾因犯賭博罪，經本院判處有期徒刑五月確定，甫於八十七年一月六日
    執行完畢，業據被告甲○○供明，復有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表乙份附卷足按，五年以內再犯本案有期徒刑以上之罪，係屬累犯，依法應加
    重其刑。爰審酌被告甲○○、乙○○二人犯罪動機、目的、手段、方法、所生之
    危害及及犯罪後之態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，均並諭知易科罰金
    之折算標準，以茲警惕。扣案之電動賭博機具「滿貫大亨」三台、「東方不敗」
    二台、「水果盤」二台、「皇冠飛艇雙人座」一台為當場賭博之器具及賭資一千
    二百九十元為在賭檯（機具內）及在兌換籌碼處（櫃檯）之財物，故依刑法第二
    百六十六條第二項予以宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百十條之一，刑法
    第二十八條、第二百六十六條第二項、第二百六十七條、第四十七條、第四十一
    條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前段，判決如主文。
本案經檢察官林映姿到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      五        月  三十一        日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                        法院書記官  邱  柏  滄
中      華      民      國      八十 九     年      六    月    十二    日
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
