【裁判字號】    89,交訴,63
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第六三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (民國八十九年度偵字第二七五一號)
，本院判決如左：
    主      文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑肆年。
    事      實
一、乙○○於民國八十八年八月十九日十九時十五分許，駕駛車號ＱＲ─六一六九號
    自用小客車，自彰化縣永靖鄉○○村○○路○段由北往南方向行駛，途經該路段
    一七一號前之無號誌交岔路口時，原應注意汽車行經無號誌之交岔路口時，應減
    速慢行，作隨時停車之準備，且汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取
    必要之安全措施，而依當時晴天、夜間有照明設施、路面乾燥、道路無缺陷，視
    距、光線及路況均良好等情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意遵守上揭規定
    ，適魏紫雀騎乘車號ＵＡＥ─九二六號輕型機車，行經該無號誌交岔路口時，違
    規貿然同向自外側快車道迴車駛入內側快車道時，遭乙○○所駕汽車撞擊，致魏
    紫雀頭部外傷、顱內出血，經送醫後不治死亡。
二、案經甲○○訴由彰化縣警察局員林分局永靖派出所報驗由臺灣彰化地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○對其因違反上揭交通法規，撞擊魏紫雀致死等犯行坦承不諱，核
    與告訴人甲○○指訴之情節大致相符，並有道路交通事故調查報告表乙紙、現場
    照片十二幀等在卷可資佐證，其肇事之原因，經送請台灣省車輛行車事故覆議鑑
    定委員會鑑定後，確認被告係違反上揭交通法規始肇致本件車禍，此亦有該會之
    鑑定意見書附卷可參；而被害人係因車禍致死亡，業經臺灣彰化地方法院檢察署
    檢察官督同檢驗員相驗明確，製有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等附卷為
    憑，是被害人之死亡，係由被告之行為所致，已極為明確。
二、按汽車行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，且汽車行駛
    時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，此道路交通安全規則
    第九十三條第一項第四款、第九十四條第三項分別定有明文。被告於前揭時地駕
    駛上開汽車未能遵守上揭規定，以致肇事，已違反上揭保護他人之交通法規；而
    依道路交通事故調查報告表之記載，當時之視距、光線、路況均良好，並無不能
    注意之情事，其能注意而不注意，則其對本件事故之發生有明顯之過失；而被害
    人確因本件車禍死亡，已如前述，則被害人之死亡與被告之過失行為間顯有相當
    之因果關係，是被告之過失犯行已堪認定，應依法予以論科。
三、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。審酌被告過失程
    度之輕重，被害人亦應負過失責任，及被告肇事後已與被害人家屬為民事和解(
    如卷附調解書)，賠償其損害，並坦認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣彰化地方法院檢察署前科資料刑
    案查註紀錄表在卷可稽，其經此教訓，當知謹慎而無再犯之虞，本院認本判決所
    宣告之刑，以暫不執行為宜，爰宣告緩刑四年以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本件經檢察官詹昭書到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      五      月      三十一      日
                     臺灣彰化地方法院刑事一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  謝  鈴  玉
中    華    民    國    八十 九     年      六      月        三        日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
