【裁判字號】    89,易,363
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三六三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第一二六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
，緩刑年。八十八年十二月十七日估價單上偽造巧味負責人姓氏之署押「黃」字樣
，沒收之。
    事  實
一、甲○○係基業食品行（址設嘉義市○○路○段五六三號）負責人乙○○僱用之業
    務員，負責販賣食品及收取款項之業務，係從事業務之人。竟意圖為自己不法之
    所有，並基於概括之犯意，於民國八十八年十二月七日向按月結算貨款之客戶「
    六本町」收得十一月份之貨款新台幣（下同）三千七百九十五元後，侵吞入己。
    又於同年月十七日向現金交易客戶「巧味」收得貨款五千二百六十五元，並於估
    價單上偽造巧味負責人之姓氏「黃」字署押，表示其上所載貨款尚未收取，將來
    得憑單收款之意，將該估價單繳回，交乙○○收執，使乙○○誤認貨款尚未收取
    ，而將該貨款侵吞入己。復於同年月二十九日向現金交易客戶「四信」收得貨款
    一千四百九十元，並於估價單上簽署「安代」字樣，表示尚未收款由其負責收取
    之意，使乙○○誤認貨款尚未收取，而將該款項侵吞入己，共侵占一萬零五百五
    十元。嗣於八十九年一月一日擅自離職後，經乙○○查悉上情。
二、案經乙○○訴請台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯行不諱，核與告訴人乙○○指訴之情節相符，並有六
    本町估價單四紙、請款單一紙、四信估價單一紙、郵局存證信函一件（以上均為
    影本），巧味估價單一紙在卷可稽。本件事證明確，被告之犯行洵湛認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項、刑法第二百十六條、第二百二十
    條第一項、第二百十條之罪。被告偽造卷附八十八年十二月十七日估價單上巧味
    負責人姓氏之署押「黃」字樣，使估價單上所載之貨款金額，具有尚未收取，將
    來得憑單收款之用意，而將該估價單繳回，交告訴人收執，核係行使偽造表示一
    定用意之準私文書罪，與其所犯侵占對於業務上持有之物罪，有方法結果關係，
    為牽連犯，應從一重處斷；其中偽造署押部分，為偽造準私文書之部分行為，偽
    造準私文書之低度行為，為行使偽造準私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。
    又被告前後三次業務侵占行為，時間緊接，所犯構成要件同一，顯係基於概括犯
    意為之，為連續犯，並依法加重其刑。爰審酌被告之品性、犯罪之動機、目的、
    所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告並無前科
    紀錄，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣嘉義地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表在卷可憑，被告經此科刑教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，前所宣
    告之刑，認為以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以啟自新。又被告偽造準私
    文書中之偽造署押「黃」字樣部分，應依法宣告沒收之。又公訴人就被告所犯行
    使偽造準私文書部分，並未起訴，惟既與其所犯業務侵占部分有方法結果之牽連
    關係，為裁判上一罪，本院自得一併審判，併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三
    百三十六條第二項、第二百十六條、第二百二十條第一項、第二百十條、第五十
    五條、第七十四條第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
    判決如主文。
本案經檢察官林世芬到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      五      月      三十一    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                          法  官  洪  秀  一
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      三十一    日
                                          書記官  陳  湘  蓉
附錄法條：
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百二十條第一項
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證
明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
