【裁判字號】    89,易,397
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三九七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四七八號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，未遂，累犯，處有期徒刑壹年，並應於刑之執行前令入勞動場所強制工
作年。
    事  實
一、乙○○有多次竊盜、詐欺前科：前於民國七十六年間因犯竊盜罪，經台灣高等法
    院以七十六年度上訴字第二三八零號判決二年六月，經上訴最高法院駁回確定；
    於八十一年間又犯竊盜罪，經台灣高等法院台南分院判處有期徒刑二年六月，刑
    前令入強制工作場所強制工作三年確定；又於八十六年間因犯詐欺罪，經台灣高
    等法院台南分院以八十六年度上易字第一九一四號判處有期徒刑四月確定，於八
    十七年十二月四日執行完畢，有犯罪習慣，猶不知悔改，意圖為自己不法之所有
    ，於民國八十九年四月十四日凌晨零時三十分許，在嘉義縣水上鄉○○村○○街
    一之十二號甲○○所經營之巨匠水族企業社工廠旁，徒手將該工廠南側外圍之波
    浪塑膠板蒙皮掀起後，侵入該無人居住、亦無人所在之工廠辦公室內，正當乙○
    ○在該辦公室內搜尋現金財物之際，為警當場查獲，致未得手。
二、案經甲○○訴由嘉義縣警察局水上分局報請台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人甲○○指訴相符，附有現場
    照片八張在卷可佐，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪、第三百零六條
    之侵入住宅罪，上開二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之竊
    盜未遂罪處斷。又查：被告前於民國七十六年間因犯竊盜罪，經台灣高等法院以
    七十六年度上訴字第二三八零號判決二年六月，經上訴最高法院駁回確定；又於
    八十一年間又犯竊盜罪，經台灣高等法院台南分院判處有期徒刑二年六月，刑前
    令入強制工作場所強制工作三年確定；又於八十六年間因犯詐欺罪，經台灣高等
    法院台南分院以八十六年度上易字第一九一四號判處有期徒刑四月確定，於八十
    七年十二月四日執行完畢，有其刑案資料查註記錄表附卷可稽，其於五年之內再
    犯本件最重本刑有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定，加
    重其刑。而被告於本件雖已著手於竊盜行為之實施，惟尚未竊得財物，為未遂犯
    ，應依刑法第二十六條前段之規定，按既遂犯之刑度減輕其刑，並先加後減之。
    爰審酌被告之犯罪動機、犯罪方法、所生危害及犯後態度等一切情狀量處如主文
    所示之刑。末查：其於前開多次犯罪經判決確定執行完畢後均未知悛悔而一再犯
    罪，足認有犯罪習慣，且其劣習幾經刑罰處遇猶未能滌除，故應依竊盜犯贓物犯
    保安處分條例第三條第一項第一款及第五條第一項前段之規定，諭知於刑之執行
    前，令入勞動場所強制工作三年，以矯正其惡習。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第三項、
第一項、第三百零六條、第五十五條、第四十七條、第二十六條前段，竊盜犯贓物犯
保安處分條例第三條第一項第一款、第四條、第五條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官游悅晨到庭執行職務。
中          華      民    國    八十九  年    五    月    三十一      日
                                  台灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃國益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蔡金保
中          華      民    國    八十九  年    六    月      九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
