【裁判字號】    89,易,375
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三七五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三五六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。扣案之鐵剪壹支、美工刀壹支、美工刀片伍
片，均沒收之。
    事  實
一、甲○○曾因攜帶兇器竊盜，經本院判處有期徒刑六月，緩刑二年確定，甫於民國
    八十八年二月十三日緩刑期滿，仍不知悔改，意圖為自己不法之所有，於八十九
    年四月八日上午十一時許，攜帶其所有之膠帶一捲及客觀上具有危險性之兇器鐵
    剪、美工刀各一支、美工刀片五片，進入嘉義縣東石鄉○○村○○段一一四三號
    乙○○所有之魚塭內，持鐵剪竊取乙○○所有之電纜線十七公斤。嗣於同日中午
    十二時三十分許，經警據報在上址當場查獲，並扣得鐵剪、美工刀各一支、美工
    刀片五片、膠帶一捲。
二、案經嘉義縣警察局朴子分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯行不諱，核與被害人乙○○指陳失竊情節相符，並有
    上揭作案工具扣案可證，復有扣押書及贓物認領保管書各一紙附卷可稽。又被告
    所有上揭用以竊盜之工具，在客觀上為具有危險性之兇器。被告罪證明確，犯行
    堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款攜帶兇器竊盜罪。爰審酌被
    告之品性、犯罪之動機、手段、目的、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之鐵剪、美工刀各一支、美工刀片五片，
    為被告所有，供犯罪所用之物，並依法宣告沒收之。又扣案之膠帶一捲與本案無
    關，爰不另為沒收之諭知。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第
    一項第三款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，判決如主文。
本案經檢察官林世芬到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      三十一    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  洪  秀  一
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      三十一    日
                                        書記官  陳  湘  蓉
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
