【裁判字號】    89,交易,131
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一三一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四二四號），本
院判決如左︰
    主  文
甲○○因業務上之過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係營業大貨車之司機，為從事駕駛業務之人，於民國八十八年九月二十九
    日十二時五分許，駕駛車牌號碼ＴＷ－八二０號營業大貨車，其上裝載桶裝潤滑
    油，行經嘉義縣水上鄉柳林村苦竹寺拱門前道路，理應注意汽車裝載危險物品，
    應以嚴密堅固之容器裝置，並捆紮穩妥，不得使其發生移動或傾倒，依當時之情
    形，又無不能注意之情形，竟疏於注意，僅以索繩繫住桶裝潤滑油，因繩索鬆脫
    ，致其中一桶潤滑油掉落於道路中央，油料外洩，適有丙○○駕駛ＳＺＸ－０二
    八號機車行經該路段，亦疏未注意車前狀況，並隨時採取必要安全措施，因路面
    油滑，致人車倒地，丙○○因此受有左髖挫傷、左側人工髖關節鬆動之傷害。
二、案經丙○○及其夫乙○○訴由嘉義縣警察局水上分局報請台灣嘉義地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承於右揭時地載運油料，因繩子鬆脫，桶裝潤滑油掉落路面外
    洩，肇致告訴人丙○○騎機車經過摔倒受傷等情不諱，核與告訴人指訴之情節相
    符，並有車禍現場照片四禎在卷可參，告訴人丙○○受有右揭傷害，並有診斷證
    明書一紙在卷可稽。按汽車裝載危險物品，應以嚴密堅固之容器裝置，並捆紮穩
    妥，不得使其發生移動或傾倒，道路交通安全規則第八十四條第一項第九款定有
    明文。被告駕車自應注意上開規定，而依載運桶裝油料當時狀況，又無不能注意
    之情形，竟疏未注意，以致繩索鬆脫，桶裝潤滑油掉落路面外洩而肇事，為有過
    失，洵堪認定。雖告訴人丙○○駕駛機車，亦疏未注意車前狀況，隨時採取必要
    之安全措施施，與有過失，惟不能因之而解免被告之罪責。告訴人丙○○因本件
    車禍受傷，與被告之過失行為間並有相當因果關係。本件事證明確，被告過失犯
    行洵堪認定。
二、被告受僱擔任大貨車司機，此據其供明在卷，係職業駕駛人，其於執行業務中開
    車肇事，致人受傷，核其所為，應成立刑法第二百八十四條第二項前段因業務過
    失傷害人之罪。爰審酌被告之過失程度、所生之危害、肇事後之態度、告訴人丙
    ○○因而受傷，亦同有過失及被告雖與告訴人丙○○為民事和解，但仍未依約賠
    償等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第
    二項前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
    文。
本案經檢察官林世芬到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      五      月    三十一      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  洪  秀  一
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      五      月    三十一      日
                                        書記官  陳  湘  蓉
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百八十四條第二項前段
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
