【裁判字號】    89,易,82
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度易字第八二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六號）及臺灣雲林地
方法院檢察署移送併案審理（八十九年度偵字第一二四○號、第一一○八號）、臺灣
嘉義地方法院檢察署移送併案審理（八十九年度偵字第一二五八號）、臺灣台南地方
法院檢察署移送併案審理（八十九年度偵字第一八九二號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，於民國
    八十八年十月二十七日凌晨二時許與同日凌晨三時許，連續在嘉義縣中埔鄉○○
    村○○路三八０巷五三號前己○○所有車號ＲＴ─四七七一號自小客車內，及同
    巷八八號丁○○○所有建物內，趁己○○及丁○○○不注意之際，分別竊取上開
    玻璃未關之自小客車內之行動電話乙支（門號為0000000000）及上址
    建物內之錄音機乙台，共計價值約新台幣伍仟元，得手後，將上述行動電話及錄
    音機置於其住處內，嗣經己○○於失竊後發覺可疑，質問甲○○，王某始將上開
    行動電話及錄音機返還己○○及丁○○○，因認被告涉有刑法第三百二十條第一
    項及同法第三百二十一條第一項第一款之竊盜罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，此項原則關於實質上一罪或裁判上
    一罪，均有其適用。連續犯係裁判上之一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者
    ，其效力當然及於全部，故檢察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決
    最高法院四十九年台非字第二○號著有判例。
三、查本件被告另被訴於八十八年十二月六日，以自備鑰匙竊取鄰居蘇流鯤興所有自
    用小客車之犯行，業經台灣雲林地方法院於八十九年三月二十四日宣判，判處有
    期徒刑八月，已於八十九年四月二十九日確定在案，有該院八十九年易字第九二
    號判決及有台灣高等法院檢察署刑案紀錄檢覆表各乙件附卷可稽，且被告係自八
    十八年十月二十七日起，基於概括之犯意，陸陸續續竊取他人之行動電話、錄音
    機及機車、自小貨車多次，直至前開判決時（八十九年三月二十四日），已據被
    告供明在卷，且本件公訴人以被告於前揭時間竊取前開物品，與前述確定判決之
    犯行間，時間緊密，所犯基本犯罪事實亦復相同，顯係基於概括犯意而為之，係
    連續犯之裁判上一罪關係，為該判決確定效力所及，揆諸首開說明，自應諭知免
    訴之判決。
四、併案意旨另以：被告於八十八年十二月六日凌晨二時許，在嘉義縣中埔鄉○○村
    ○○路三八○巷八六號前騎樓地，竊取乙○○所有車牌號碼ＬＲＭ─四八六號重
    機車乙部（台灣嘉義地方法院檢察署八十九年度偵字第一二五八號）；八十九年
    一月二十八日下午四時二十分許，在台南市○○路六六八巷三○號前，欲竊取丙
    ○○所有車牌號碼ＭＲＳ─八六三號重機車乙部（台灣台南地方法院法院檢察署
    八十九年度偵字第一八九二號）；先後於八十九年三月二日晚上八時許、八十九
    年三月四日下午一時許，在雲林縣北港鎮扶朝里扶朝一二二號、同右鎮台糖代耕
    中心辦公室旁，竊取蘇東信所有車牌號碼ＱＵＬ─五二○號輕機車乙部，及庚○
    所有車牌號碼ＫＵ─二九九二號自用小客車乙輛（臺灣雲林地方法院檢察署八十
    九年度偵字第第一一○八號）；及連續於八十九年三月四日、三月六日、三月十
    二日、三月十五日，在嘉義、雲林地區，竊取戊○○、壬○、辛○○所有之機車
    、自用小貨車（臺灣雲林地方法院檢察署八十九年度偵字第第一二四○號，如附
    表）等。經查，本件既應諭知免訴之判決，併案部分本院無從併予審酌，自均應
    退回交由檢察官另行偵辦，併此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款，判決如主文。
本案經檢察官游悅晨到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                        書記官  林  育  興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
