【裁判字號】    89,訴,190
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一九號
    公訴人    臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被  告    甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第六七０
０號），本院改適用通常程序審判，本院判決如左：
    主      文
甲○○放火燒燬他人所有之廢木材一推，致生公共危險，處有期徒刑壹年，緩刑參年
。
扣案之打火機壹個沒收。
    事      實
一、甲○○於民國八十八年十月四日上午九時三十分許，在嘉義縣中埔鄉頂埔村垃圾
    場，因見路旁有一堆廢木材阻其通路，竟持其所有之打火機一個，點燃保麗龍再
    引燃該堆木材，致起火燃燒，其火舌向四周漫延，並引燃垃圾場，危及鄰近農作
    物，致生公共危險。嗣於同日上午，為警於上開垃圾場查獲，並扣得甲○○所有
    供放火所用之打火機一個。
二、案經嘉義縣警察局中埔分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查聲請以簡易
    判決處刑，本院改適用通常程序審判。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦供承不諱，並有嘉義縣警察局中埔分局八十
    八年十月十八日嘉中警三字第一四六０五號函所附現場照片三張及報告書一份附
    於偵查卷與打火機一個扣案可資佐證。查右開時間天乾物燥，垃圾場四周有他人
    種植之檳榔樹、木瓜等農作物及荒蕪之雜草密佈相連，有前開照片三張及報告書
    可稽，被告以其所有之打火機一個，點燃保麗龍再引燃右開廢木材，致起火燃燒
    ，其火舌向四周漫延，並引燃垃圾場，危及鄰近農作物，顯已危及四周農作物及
    空氣之污染，而有危害公共安全之具體危險發生。事證明確，被告犯行堪以認定
    。
二、查被告所放火燒燬之木材一堆係經人廢棄之無主物，該無主物應視為刑法第一百
    七十三條及第一百七十四條以外之他人所有物（參閱褚劍鴻著刑法分則釋論上冊
    第三七八頁）。核被告所為，係犯刑法第一百七十五條第一項之公共危險罪。爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、品行、犯罪所生之危害及犯罪後坦白承認，態度良
    好等一切情狀，並參酌公訴人之求刑，量處如主文所示之刑。查被告前受有期徒
    刑以上刑之宣告，執行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，業據其
    於本院審理時供述在卷，並有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份
    附於偵查卷及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附於本院卷可參，被告因一
    時失慮偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，其經此刑之宣告後，應知警惕而
    無再犯之虞，本院認為對其所宣告之刑以暫不執行為適當，且公訴人亦請求予以
    宣告緩刑，因併予以宣告緩刑三年，用啟自新。又扣案之打火機一個，為被告所
    有供犯罪所用之物，業據被告於本院審理時所供承，併依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第一
百七十五條第一項、第三十八條第一項第二款、第七十四條第二款，判決如主文。
本案經檢察官林世芬到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      三十一    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  陳  清  溪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      三十一   日
                                        書記官  侯  麗  茹
附錄：
刑法第一百七十五條第一項：
放火燒燬前二條以外之他人所有物，至生公共危險者，處一年以上、七年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
