【裁判字號】    89,交聲,48
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第四八號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，(違規通知單：嘉縣警交字第Ｌ0
0000000號)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨如異議狀所載（如附件）。
二、按受處分人，不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所為違反道路交通管理
    之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交
    通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。查本件異議人於民國八十九年二月
    二十八日十五時十分許，於雲林縣北港鎮○○路五十一之六巷七號臺十九線竹本
    段，因經雷達測速其行車時速為八十七公里，然該路段限速為六十公里，經警檢
    舉鳴笛，拒絕接受稽查逃逸，為警開單舉發，固有嘉義縣警察局嘉縣警交字第Ｌ
    00000000號在卷可資佐證。惟查，本件既僅經警開單舉發，尚未經公路
    主管機關處罰之事實，業據異議人供明在卷，依上開道路交通管理處罰條例第八
    十七條第一項規定，異議人自不得就該違規舉發單向本院聲明異議。是本件既無
    異議之標的，異議人所為之異議即屬不合法，應予駁回。
三、依道路交通案件處理辦法第十八條裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        五        月      三十      日
                            臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國     八十九       年    五        月      三十一    日
                                書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
