【裁判字號】    89,花簡,201
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第二一號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第八二二號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同竊盜，累犯，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。又被告甲○○曾於民國八十二
    年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣屏東地方法院判處有期徒刑七月確定
    ，於八十五年八月二十九日縮短刑期執行完畢；此外，被告甲○○與陳遠亞所竊
    之瓦斯桶一桶為主牧安養中心所有，此部分應予補充之。
二、右開事實，有下列事證證明屬實。
  １被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
  ２共同被告陳遠亞於警訊及偵查中之自白，且與被告甲○○之自白互核相符。
  ３證人即主牧安養中心看護關春敏於警訊中之陳述。
  ３贓證物品認領保管收據一紙附卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二十八條、第三百二十條第一項、
    第四十二條第二項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    三十一    日
                                臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                    法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     六    月     五    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
