【裁判字號】    89,花簡,151
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第一五一號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵緝字第四六號）
，本院判決如左：
      主  文
甲○○意圖自己不法之所有而侵占對於業務上持有之物，處有期徒刑陸月，緩刑參年
。
      犯罪事實及證據
一、甲○○係太子汽車公司之業務員，負責出售汽車及向客戶代收款項等業務，為從
    事業務之人，竟意圖為自己不法之所有，於八十八年三月底某日，利用為其客戶
    鞠維誠添購汽車音響而收取由乙○○交付之汽車音響之價金新台幣（下同）五萬
    元之機會，以變易持有為所有之意思，將該五萬元侵占入己，而未轉交予該汽車
    音響之出賣人黃騰龍，嗣因黃騰龍向鞠維誠請求支付價金，鞠維誠始悉上情。
二、前開犯罪事實有下列事證證明屬實：
  １被告於偵查中之自白。
  ２被害人鞠維誠、乙○○證述綦明。
  ３收據、和解書各一份可參。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百三十六條第二項、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
中      華      民      國    八  十  九    年    五    月    三十一    日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     六    月     五    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百三十六條：
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
