【裁判字號】    89,林秩,1
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院簡易庭裁定                          八十九年度林秩字第一號
    移 送機 關  花蓮縣警察局鳳林分局
    被 移送 人  丙○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以八十九年度鳳警刑社字第一０
四八號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主  文
丙○○不罰。
    理  由
一、移送意旨略以：被移送人丙○○於民國八十九年四月二十日下午六時五十分許，
    當見晴派出所警員乙○○趕赴伊家即花蓮縣萬榮鄉見晴村六十二號，處理被害人
    甲○○遭受家庭暴力之案件時，帶有酒意，除以不當言詞「你給我小心一點」向
    值勤之梁員挑釁外，並出手拉扯梁員之制服，尚未達強暴脅迫之程度，因認被移
    送人涉有違反社會秩序維護法第八十五條第一款之行為云云。
二、本院調查之結果：
    (一)訊據被移送人丙○○並不否認有右開行為，而證人即被移送人之母親甲○○亦
      到場證實被移送人於梁警員到場處理家庭暴力事件時，曾有上述之言詞及舉動
      。
    (二)復根據證人即當時執行勤務之員警乙○○於八十九年五月十九日本院調查時，
      所證述之「‧‧‧當時甲○○到派出所說被移送人打她，並且偷家裡的雞還摔
      雞，要我前往處理，我就在當天下午六點四十五分左右騎機車到她家裡，到場
      時並未見到什麼人，雞也不在了，過了二分鐘後，甲○○趕回來了，後來被移
      送人也跟著後面回來，我就詢問被移送人是否偷雞？當時被移送人有點酒意，
      但是還算清醒，還不至醉，我又問他，你為何打你媽媽？他回答說：『這是我
      家裡的事，不關你警察什麼事，你以為你是警察就了不起！』並一邊說著，一
      邊用手指著我，後來被移送人自己脫了上衣，出手向前抓住我的制服，我便將
      他摔倒制伏在地，後來被移送人倒地之後，便說：『你給我小心一點！』但我
      並不因此而感到害怕。」諸情詞以觀，被移送人對前往伊家處理案件（執行公
      務）之員警，不但施以強暴，出手抓住員警制服外，並以「你給我小心一點！
      」出言脅迫，足認被移送人斯時之不法行為，業已構成刑法妨害公務罪嫌，而
      不該當於社會秩序維護法第八十五條第一款之行為。茲移送機關以被移送人之
      行為僅觸犯社會秩序維護法將之移送本院裁處，不無疏誤。此部分應再行移送
      檢察機關循刑事追訴程序依法偵辦，始為正辦。
三、綜上所述，本件被移送人之行為並不該當於社會秩序維護法第八十五條第一款之
    規定，自屬不罰，爰依社會秩序維護法第四十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    五    月    三十一    日
                              臺灣花蓮地方法院鳳林簡易庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如不服本件裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由，向本庭提出抗
告。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    五    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
