【裁判字號】    89,易,97
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                八十九年度易字第九七號
    公訴人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被  告
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十  年度偵字第          號），本院
判決如左：
    主  文
     傷害人之身體          ，處有期徒刑     月，拘役    日、罰金      元，
如易科罰金、易服勞役，以拾元折算壹日、罰金總額與陸個月之日數比例折算。
    事  實
一、
二、案經被害人          訴由花蓮縣警察局    分局移送臺灣花蓮地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告之品行、犯
    罪之動機、目的、手段、犯罪時所受之刺激、被害人所受傷害程度及被告犯罪後
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金、服勞役之折算標準
    。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認係應科拘役、罰金之案件，故不待
    其陳述逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第二百
七十七條第一項、      、第四十一條、第四十二條第二、三項，罰金罰鍰提高標準
條例第一條、第二條第一項判決如主文。
本案經檢察官        到庭執行職務。
中      華      民      國    八  十      年            月              日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十      年            月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
