【裁判字號】    88,易,801
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                        八十八年度易字第八一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三九一五號），本院判
決如左︰
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十八年四月間因贓物案件，經台灣桃園地方法院判處有期徒刑
    三月，緩刑二年確定，現仍在緩刑期間，仍不知悔改，意圖為自己不法之所有，
    於八十八年八月二十四日凌晨零時許，在桃園縣平鎮市○○街四二巷五弄二號四
    樓其舅舅甲○○住處，先竊取甲○○所有車牌號碼ＣＤ─一六八七號自用小客車
    之鑰匙壹支，再持上開汽車鑰匙至該址前竊取上開汽車，得手後供己使用。嗣於
    八十八年九月十六日下午十八時三十分許，乙○○將該車停放於花蓮縣瑞穗鄉○
    ○路○段三○八號前，為警當場查獲，並扣得該汽車及鑰匙壹支。
二、案經甲○○訴由花蓮縣警察局鳳林分局報請台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊時及本院審理時坦承不諱，並經被害人甲○○
    於警訊、檢察官訊問時指訴綦明，復有贓物領具表、車輛竊盜車牌失竊資料個別
    查詢報表─查詢車輛認可資料各一份、照片八張附卷可稽，事證明確，被告犯行
    洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告以一個竊盜犯意，接
    續竊取汽車之鑰匙壹支及汽車一部，為接續犯，屬實質上一罪。爰審酌被告曾有
    贓物罪前科（有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份為憑），素行不佳，仍不
    知警惕，又起貪念竊取他人之汽車供己使用，使用期間未久即遭警查獲，汽車之
    價值不低，及其犯後坦承犯行，尚知錯誤等一切情狀，量處如主文所示。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年      五  月    三十一    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     六    月     五    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
