【裁判字號】    89,玉交簡,15
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度玉交簡字第一五號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一三四八
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬貳仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有左列證據可憑，被告罪證已臻明確。
  （一）被告甲○○於警訊中之自白。
  （二）證人曾宏德於警訊中之指述。
  （三）卷附之花蓮縣警察局舉發違規道路交通管理事件通知單、道路交通事故調查
        報告表、酒精測試值記錄紙各一張以及現場照片十張。按刑法第一百八十五
        條之三係「抽象危險犯」之規定，不以發生具體危險為必要，參照美國、德
        國之實務認定標準，呼氣達每公升０點五五毫克或血液濃度達百分之０點一
        一以上者，肇事率已為一般正常人之十倍，認為已達「不能安全駕駛」之標
        準，此有八十八年五月十日「研商訂定刑法第一百八十五條之三『服用毒品
        、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛交通工具』之認定標準」
        會議結論可參，本件被告於八十九年三月二十七日晚上八點十一分所作的酒
        精測試值達呼氣每公升０點九０毫克，已逾上開標準，參以被告飲酒後騎乘
        機車時尚與曾宏德所駕駛的自用小貨車發生擦撞，足認被告飲酒已達不能安
        全駕駛之程度，被告犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達之日起十日內向本院提起上訴。
中        華        民        國    八十九    年    五    月   三十一   日
                                    臺灣花蓮地方法院玉里簡易庭
                                        法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。（應抄附繕本）
                                        法院書記官
中        華        民        國    八十九    年    六    月     二     日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
