【裁判字號】    89,易,345
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三四五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九二０號），本院判決
如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
三、查本件被告甲○○夥與羅進榮、那聰明、鍾榮華及黃加祿等人，前於民國八十八
    年七月三十日下午二時許，攜帶羅進榮所有客觀上足以作為凶器之鐮刀乙把，駕
    駛羅進榮所有車號ＪＡ－七一七八號自用小貨車，至花蓮縣豐濱鄉○○○段三七
    一、三八七地號之國有土地內，共同竊取玉髓寶石礦一百四十粒（共重三十七點
    七公斤）得逞之案件，業經本院於八十八年十一月二十九日，以八十八年度易字
    第五一八號刑事判決，判處被告甲○○有期徒刑八月，緩刑三年，嗣並於同年十
    二月十六日確定在案，業經本院調卷查明屬實；而觀本件起訴書起訴被告甲○○
    之犯罪時點係在八十八年九月十二日凌晨一時許，與前揭已判決確定之竊盜案件
    發生時點僅相距月餘，時間上仍屬緊接，且行竊物品均為寶石類財物，作案模式
    亦係結夥多人並攜帶凶器行竊，可見犯罪基本構成要件相同，顯係基於概括犯意
    反覆為之，為連續犯，屬裁判上一罪，自為前開確定判決之效力所及，依照首開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    五    月    三十一    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。(應抄附繕本)
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    五    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
