【裁判字號】    89,花簡,168
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第一六八號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一一三
○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以加害身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處罰金貳仟元，如易服勞役，以
參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    犯罪之事實及證據
一、甲○○於民國八十八年十二月十八日十一時三十五分許，在花蓮縣吉安鄉光華村
    一○○號中華紙漿廠之員工福利社內，因欲向店員乙○○（聲請簡易判決處刑書
    誤載為童佳慧）借款新台幣二千元及賒欠二包香煙，遭乙○○拒絕，竟基於恐嚇
    犯意，向乙○○恐嚇稱：「你給我小心點」，致乙○○心生畏懼，致生危害於其
    安全。
二、前開犯罪事實有下列事證證明屬實：
  １被告於偵查中之自白。
  ２告訴人乙○○指訴綦明。
  ３證人朱上於警訊時證稱甚詳。
  ４偵破報告書一份可參。
    被告固於偵查中供稱其僅是與乙○○開玩笑云云；惟查：被告因向乙○○借款及
    賒欠香煙未果，心生不滿，先以腳踢福利社內之貨架，再持棒球棒揮打物品，又
    拉乙○○之弟之衣領準備打人，嗣經人制止後，於離去前，對乙○○稱「你給我
    小心點」，此經告訴人乙○○於警訊時指述可參，且證人朱上亦證稱有看見被告
    持棒球棒毀損，用手拉對方衣服，並對乙○○說「你給我小心」（警訊卷朱上筆
    錄參照），被告亦於檢察官偵訊時坦承有踢東西及對被告說「小心一點」，則以
    當時客觀情形判斷，實難認被告上開所言係出於玩笑之語，其所辯應係事後卸責
    之詞，並不可採。被告犯行已堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第三百零五條、第四十二條第二項、
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條第一項，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。（應抄附繕本）
中      華      民      國        八十九    年    五    月    三十一    日
                                  臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                      法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     六    月     五    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
