【裁判字號】    89,花簡,213
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第二一三號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵緝字第二一號），本院判決如左：
      主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命毛重零點參公克，沒收銷燬之；吸食器壹組，沒收之。
      事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並補充被告業
    經本院以八十九年毒聲字第三九八號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。
二、被告犯罪之證據如下：
    (1)卷附之台灣花蓮地方法院檢察署檢察官八十八年度偵字第九一九號不起訴處分
      書一紙。
    (2)被告之尿液經送慈濟醫學院濫用藥物檢驗中心鑑驗的結果，呈安非他命陽性反
      應，有該中心檢驗總表及警局案件嫌疑人代號對照表各一紙附卷可稽。
    (3)被告再次送觀察勒戒，經勒戒所認為有繼續施用毒品傾向，並經本院裁定令入
      戒治處所施以強制戒治一年等情，有本院八十九年毒聲字第八號及第三九八號
      裁定在卷可按，被告罪證已臻明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前
    段、第二十八條、第五十六條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，得於收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民        國    八十九    年    五    月    三十一  日
                                    臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                        法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。（應抄附繕本）
                                        法院書記官
中        華        民        國    八十九    年    六    月      二    日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防治條例第十條第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項前段
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
