【裁判字號】    89,交易,78
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第七八號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  張秉正
    被      告  甲○○
右列被告等因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二二
六號），及移送併案審理（八十九年度偵字第一四五七號），本院認為有刑事訴訟法
第四百五十一條之一第四項但書第三款所定之情形，應是用通常訴訟程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、按刑法第二百八十四條之罪，須告訴乃論；告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論
    終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判
    決；第三百零三條不受理之判決，得不經言詞辯論為之。刑法第二百八十七條，
    刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告丙○○、甲○○過失傷害案件，檢察官認為丙○○
    係犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌，甲○○係犯同條第二項前段
    業務過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條之規定，均須告訴乃論，業如前述。
    茲據告訴人具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判
    決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年    五      月    三十一    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九  年    六      月       二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
