【裁判字號】    88,林簡,50
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                      八十八年度林簡字第五號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
    被      告  癸○○
    右二被告之
    選任辯護人  張秉正
    被      告  辛○○
    被      告  己○○
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  戊○○
    被      告  丙○○
    被      告  壬○○
    被      告  乙○○
    被      告  子○○
右被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第一七四九號）
，本院判決如左：
    主  文
庚○○、癸○○共同意圖營利，聚眾賭博，各處有期徒刑月，如易科罰金，均以
佰元折算壹日。
辛○○、己○○、甲○○、丁○○、戊○○、丙○○、壬○○、乙○○、子○○在公
眾得出入之場所賭博財物，各處罰金壹仟貳佰元，如易服勞役，均以參佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實為：庚○○、癸○○係夫妻關係，共同意圖營利，提供其等在花蓮
    縣瑞穗鄉○○村○○路一號經營「新建國雜貨店」之公眾得出入之場所，作為賭
    博場所，並由庚○○擔任把風工作。民國八十八年三月二十四日二十二時許，庚
    ○○、癸○○二人提供上開處所，並聚集辛○○、己○○、甲○○、丁○○、戊
    ○○、丙○○、壬○○、乙○○、子○○等人，由癸○○提供天九牌、骰子等為
    賭具，由賭客辛○○、子○○等人輪流擔任莊家，其餘賭客押注或插花之方式，
    在上開處所賭博財物，擔任莊家之人並應給付癸○○新台幣（下同）一百元至二
    百元不等之抽頭費。嗣同日二十三時許，第三人持槍欲強行闖入該賭場（該案部
    分涉嫌被告現由本院審理中），發生槍擊事件，而為警查獲。
二、前開犯罪事實有：
（一）被告庚○○於八十八年三月二十四日雜貨店發生槍擊案後之八十八年三月二十
      五日警訊中供稱：當時我一個人在店內藤椅躺著，在裡面準備賭博的劉家榮（
      應係壬○○之誤）走過來說要出去上廁所，突然衝進三名年青人．．，店內有
      我太太癸○○、「炎仔」、美珠等六、七人正準備要賭天九牌等語（見本院八
      十八年度少連訴字第二五號被告邱正坤、徐文德等盜匪案件卷內八十八年三月
      二十五日警訊筆錄）。
（二）被告癸○○於八十八年三月二十五日先稱：二十四日二十二時許，壬○○邀「
      炎仔」（即辛○○）到我店內，由炎仔做莊，我與壬○○、阿甘仔（丁○○）
      另打鳥鶴岡一名婦女，以天九牌賭博財物等語（見本院八十八年度少連訴字第
      二五號被告邱正坤、徐文德等盜匪案件卷內八十八年三月二十五日警訊筆錄）
      ；於八十八年四月二十八日警訊中復稱：晚間我與丁○○、丙○○、乙○○在
      店內玩撿紅點，到二十二時許，壬○○與辛○○來店內，說要玩天九牌我們就
      開始玩了，當時辛○○作莊，我拿順家，壬○○川家，丁○○尾家，其他丙○
      ○、乙○○、己○○、戊○○、甲○○在旁押注，．．．，只告訴他們如果贏
      了高興，就放一百元，當天大概收了二百五十元，天九牌、骰子三顆是我去文
      具店買的等語。
（三）被告辛○○於八十八年四月二十八日警訊中稱：我當時在庚○○雜貨店的內廳
      ，等壬○○上廁所，準備要賭天九牌，該雜貨店平時是朋友鄰居到那裡撿紅點
      或天九牌等語。
（四）被告己○○於八十八年四月二十八日警訊中稱：當天有去雜貨店，但還沒有賭
      ，因為有人到那裡開槍，之前用撲克牌撿紅點，一分五元，每次輸贏一千多元
      至二千元，每開一付牌，抽一百元給老板娘，還有天九牌，最少押注二百元，
      最多押三千元，有老板及老板娘在把風等語。
（五）被告甲○○於八十八年四月二十八日警訊中稱：有壬○○、丁○○、丙○○、
      辛○○、己○○、戊○○、乙○○、甲○○、子○○共九人參與賭博，我和戊
      ○○當日二十二時許到達，就已經有人在賭了，我們得知該場所常有賭博，所
      以相邀到達，一到店門沒關，就直接進去，以天九牌賭博，由其中一人作莊，
      三家抓牌，其餘之人以打鳥下注，我下注時，是辛○○作莊，押注三、四次，
      子○○接手作莊，子○○錢輸光了，暫時休息，沒一會，槍擊就發生了，賭場
      是癸○○主持，辛○○作莊時給一百元，子○○作莊時給二百元抽頭費，我一
      進門，庚○○是在門口看電視等語。
（六）被告丁○○於八十八年四月二十八日警訊中稱：我當日二十二時許，去雜貨店
      看有沒有人賭博，如果有，也要玩，進去之前，有人在內玩天九牌，自由下注
      等語。
（七）被告戊○○於八十八年四月二十八日警訊中稱：我當晚二十二時至二十三時許
      ，在該處賭博，當時是辛○○作莊，以天九牌賭，我輸了一千二百元，玩沒多
      久，槍擊案就發生了，在場賭博的人，我只認識甲○○、乙○○，壬○○、丁
      ○○、丙○○、辛○○、己○○、甲○○、乙○○有參與賭博等語。
（八）被告丙○○於八十八年四月二十八日警訊中稱：當日我和己○○一同要去賭博
      ，但還沒開始賭等語。
（九）被告壬○○於八十八年四月二十八日警訊中稱：我在當日二十二時到雜貨店，
      與屋主癸○○、辛○○、丁○○賭玩天九牌，其間陸續有人進入押注，直到二
      十三時許，之前是辛○○作莊，我是拿牌的，順家是癸○○，我是川家，丁○
      ○是尾家，參賭押注的有丙○○、己○○、戊○○、乙○○、甲○○，子○○
      在二十三時前有作莊，但他輸了約二萬多元，要換人作莊，我外出上廁所，有
      一男子趁機闖入雜貨店，我以為是警方來捉賭，就快跑回家，天九牌是癸○○
      提供的等語。
（十）被告乙○○於八十八年四月二十八日警訊中稱：我們是聽到同村在那裡有賭博
      ，才到該址賭博，是玩天九牌，剛進入由辛○○作莊，約有八人在內賭博，有
      戊○○、甲○○、壬○○，其他人我不認識，天九牌是屋主提供，我只知道莊
      家在結束後會給屋主幾百元電費錢，當天我身上帶三千元，全部輸光就沒有玩
      ，是與壬○○、丁○○、丙○○、辛○○、己○○、甲○○一起賭博。
（十一）被告子○○於八十八年三月二十六日警訊中稱：當時我與辛○○、壬○○、
        、丙○○及五人在庚○○家以天九牌賭博，剛好我做莊輸光，而壬○○打開
        門要出去小便，其他人在內等，看換誰做莊，突有歹徒持槍闖入，．．，偶
        而做莊的人有贏錢，會給房主一百至二百元茶水費等語。
（十二）被告癸○○、甲○○、丁○○、戊○○、壬○○、乙○○、子○○等人就賭
        場之賭博方式、莊家、參與賭博之人、實際賭博情節等，互核供述大致相符
        應可信為真實，是被告壬○○、乙○○、子○○、甲○○、丁○○、戊○○
        、丙○○、己○○、辛○○、癸○○於偵查中改稱：沒有玩天九牌及警訊中
        是為配合警方破案云云，以及被告庚○○所辯：新建國雜貨店是我太太癸○
        ○在經營，八十八年三月二十四日二十三時許當時，我在雜貨店門口椅子上
        睡覺，沒有賭博，不曉得有賭博云云，均不足採。至被告庚○○、癸○○請
        求再度傳訊己○○、甲○○、戊○○、壬○○、乙○○到庭說明乙節，本院
        認本件待證事項已明，應予駁回，附此敘明。
（十三）此外有現場圖一紙、照片五幀在卷可佐。
（十四）本件被告等人之罪證均明確。
三、核被告庚○○、癸○○所為，均係犯刑法第二百六十八條之意圖營利供給賭博場
    所及意圖營利聚眾賭博罪。又由被告癸○○兼與其他賭客同在公眾得出入之場所
    賭博財物，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪；被告二人提供賭
    博場所、聚眾賭博，或與賭客賭博，係基於一個賭博犯意之決定，達成其同一犯
    罪之各個舉動，應屬法律概念之一行為，其一行為而觸犯上述二或三罪名，應依
    想像競合犯之規定，從較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷，此部分公訴人認被告係
    犯意各別，容有誤會。被告庚○○、癸○○就上開所犯刑法第二百六十八條犯行
    ，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告辛○○、己○○、甲○○、丁○
    ○、戊○○、丙○○、壬○○、乙○○、子○○則均係犯刑法第二百六十六條第
    一項之賭博罪。至被告庚○○、癸○○犯罪所得之二百五十元，提供其所有之賭
    具天九牌、骰子三顆均未扣案，本院認尚無諭知沒收之必要，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第二十八條、第二百六十八條、第二
    百六十六條第一項前段、第五十五條、第四十一條、第四十二條第二項，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自本判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     八十九    年     五      月    三十      日
                              臺灣花蓮地方法院鳳林簡易庭
                                  法  官  蘇  嫊  娟
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國     八十九    年       六    月       一     日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。
刑法第二百六十六條第一項前段：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
