【裁判字號】    89,花簡,194
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第一九四號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經聲請人聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一二四三號
），本院判決如左：
      主  文
甲○○、丙○○共同毀壞安全設備，攜帶凶器竊盜，均處有期徒刑肆月。均緩刑貳年
。老虎鉗、管仔鉗、美工刀各壹支、鐵鎚壹把均沒收。
      事實及理由
一、甲○○、丙○○於民國（下同）八十九年四月十二日上午八時三十分許，至花蓮
    市○○○路六十五號世貿大樓屋頂清洗水塔後，見該屋頂有一座屬中華電信公司
    台北營運處花蓮營運中心所有之貨櫃屋，竟意圖為自己不法之所有，基於共同之
    犯意聯絡，由丙○○持其所有客觀上具有危險性，足以對人之身體、生命構成威
    脅可為兇器之鐵鎚先破壞該貨櫃屋之門鎖（屬安全設備），再與甲○○共同攜帶
    兇器老虎鉗、管仔鉗、美工刀進入貨櫃屋內，共同拆卸安裝於其內之東元牌分離
    式冷氣機二台（含室內機、室外機各二台）得逞後，二人再利用該大樓電梯搬送
    至地下室裝箱運出。甲○○、丙○○於竊盜後，於有偵查權機關或公務員發覺前
    ，在八十九年四月十三日攜帶上揭兇器老虎鉗、管仔鉗、美工刀主動向該管公務
    員內政部警政署花蓮港務警察所自首，坦承犯案願受裁判。
二、前開犯罪事實有１被告甲○○、丙○○於警訊、偵查時之自白。２被害人公司之
    職員乙○○之指訴。３贓物領據一紙附卷可證及老虎鉗、管仔鉗、美工刀扣案足
    憑，被告罪證明確。
三、核被告甲○○、丙○○所為均係犯刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款加
    重竊盜罪。其等二人間就上開犯行，有犯意之聯絡與行為分擔，均為共同正犯。
    被告甲○○、丙○○係於八十九年四月十三日下午，至內政部警政署花蓮港務警
    察所自動陳述犯案之經過，有該所偵訊筆錄在卷足憑，故被告甲○○、丙○○之
    自述犯罪，已符合刑法第六十二條前段自首之規定，應依法減輕其刑。爰審酌被
    告之素行，知識程度，犯罪之動機、目的，所生之損害及被告犯罪後之態度佳等
    一切情狀，分別量處如主文所示之刑。又被告甲○○、丙○○前均未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表二份附卷可稽，因一時
    失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無
    再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，分別予以宣告緩刑二年，用啟自新。老
    虎鉗、管仔鉗、美工刀及鐵鎚一把（鐵鎚雖未扣案，惟尚未能証明業已滅失）均
    為被告丙○○所有，供被告犯本件之罪所用之工具，爰依刑法第三十八條第一項
    第二款宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第三百二十一
    條第一項第二款、第三款、第六十二條前段、第七十四條第一款、第三十八條第
    一項第二款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九      年    五   月     三十一    日
                                臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                    法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國      八十九      年    六   月        二     日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
