【裁判字號】    89,易,295
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二九五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一五五號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付未遂，處有期徒刑壹年拾
月。
    事  實
一、丙○○意圖為自己不法之所有，於民國（以下同）八十九年四月六日凌晨二時許
    ，在花蓮市○○路四四六號其所任職之中央瓦斯公司美崙站辦公處所內書寫內容
    略以：準備十五萬元．．．．記得去年南埔靈芝店被一埸莫明其妙的火燒得精光
    嗎．．．．．那就是他們不聽話的結果，要花一點小錢消災等詞之恐嚇取財信件
    ，旋於同日凌晨四時許，投遞至花蓮市○○○街五十三號乙○○住處信箱內，再
    接續於四月七日於同一地點以相同手法書寫並投遞要求徐某於同年月七日上午十
    時將現金三十萬元放置於花蓮市尚志橋下花叢內之恐嚇取財信件，使乙○○心生
    畏懼，而向甲○○○○報案，至四月七日上午十一時許，丙○○前往約定地點取
    錢時，為憲兵隊當場逮捕。
二、案經甲○○○○移送臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於憲兵隊調查中及偵審時坦承不諱，核與被害人乙○
    ○於憲兵隊調查中所陳情節除金額究為十五萬元或七十五萬元存有岐異之外悉相
    符合，並有被告自承由其書寫之恐嚇信二紙附卷可稽，其犯行堪以認定。
二、公訴人及被害人乙○○於調查中雖均認被告第一次以信件恐嚇取財之金額為七十
    五萬元，第二次係載稱追加十五萬元故為九十萬元。然被告於偵查與憲兵隊調查
    中均未就恐嚇取財之金額為具體之供述，而其自本院受理羈押聲請訊問中及本件
    審理時均供稱：伊以第一封信件恐嚇取財之金額為十五萬元，第二封信乃原金額
    再追加十五萬元而為三十萬元等語。經核被告之第一封恐嚇取財信，其內有「我
    跑路我需要錢，請於四月六日早上九點二『十』分，準備．．．．十五（公訴人
    認係七五）萬元．．．」等文；其所書第二封恐嚇取財信件中則有「．．．是否
    多拿了別人的『十』五萬，有的話順便一起交出來路．．．．所以決定給你一次
    機會，時間改為四月七日早上『十』點，地點改為．．．．」等文。而上述二封
    恐嚇信中，第一封信關於時間而為之九點二『十』分、第二封信關於金額之『十
    』五萬及關於時間之早上『十』點等三個『十』字，字跡均與第一封恐嚇取財信
    關於金額『十』五萬元之『十』字筆劃習慣相符即直立筆劃下端稍向右撇而稍似
    於『七』字，故被告供稱伊第一次恐嚇取財之金額為十五萬元，第二次追加後為
    三十萬元乙節應堪採信，公訴人及被害人認先後恐嚇金額為七十五萬及九十萬元
    ，核係因被告書寫『十』字之特殊習慣而誤認，併予指明。
三、核被告之所為，係犯刑法第三百四十六條第三項、第一項之恐嚇取財未遂罪，爰
    依刑法第二十六條前段減輕其刑。末查被告於八十一年十一月間，亦因以書信恐
    嚇取財遭臺灣高等法院花蓮分院判處有期徒刑一年，有台灣花蓮地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表一份在卷可查，並經被告供明無誤，茲又以同一手法再犯，
    顯見被告輕忽他人人身及財產安全，且未因前案之執行而有悔悟之心，不宜輕縱
    。爰審酌上情，並斟酌被告犯罪之動機、目的、其犯行對於人民居家安全意識所
    生之危害甚鉅，暨犯罪後坦承犯行態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑示
    懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十六條第一項
、第三項、第二十六條前段，罰金罰緩提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事第二庭
                                  法    官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計
算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百四十六條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同
前二項之未遂犯，罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
