【裁判字號】    89,上易,149
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            八十九年度上易字第一四九號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告違反動產擔保交易法案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年度易字
第一七號中華民國八十九年三月二十九日第一審判決( 起訴案號：臺灣花蓮地方法院
檢察署八十八年度偵字第一八０、四五七三號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一本件經本院審理結果，認第一審判決被告無罪並無不當，應予維持，除引用第一審
  判決書所記載之理由外，茲補理由如左：按動產擔保交易法所稱之附條件買賣，
  係規範動產出賣人與買受人間之權利義務所設之規定，其規範之對象並不及於為融
  資之第三人，此觀該法第二十六條、第二十七條之規定甚明；本件公訴意旨既認被
  告係向東鉦公司購買汽車，則該汽車之出賣人既為東鉦公司而非為融資之福灣企業
  股份有限公司，雖附條件買賣契約書記載福灣企業股份有限公司為出賣人，東鉦公
  司為交車經銷商，惟揆其真意所謂附條件買賣實乃提供融資變相之脫法行為，此與
  動產擔保交易法附條件買賣規定殊不相符，提供融資者自不在該法保護之列，並此
  明。
二被告甲○○經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條、第三百七十三條，判
決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    五      月  三十一    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔡  俊  有
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      八十九      年    五      月  三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
