【裁判字號】    89,聲,50
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                  八十九年度聲字第五０號
    聲請人  臺灣高等法院花蓮分院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因附表所犯之罪所處之刑，應執行有期徒刑伍年陸月，並應於刑之執行完畢或
赦免後，令入勞動場所強制工作年。
    理  由
甲○○因詐欺取財等罪，經本院及臺灣臺東地方法院先後判處如主文所示之刑詳如附
表所示，均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審理核認聲請為正
當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、
第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     五     月    卅一    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  林  德  盛
                                          法官  黃  永  祥
右為正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  洪  瑞  河
中      華      民      國      八十九      年     五     月    卅一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
