【裁判字號】    89,易,225
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二二五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一四
八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○違反法院依家庭暴力防治法所為禁止直接騷擾及遠離住居所之裁定，處罰金新
臺幣壹萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係甲○○○之子，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成
    員關係。緣乙○○曾因傷害甲○○○，經本院依家庭暴力防治法於民國八十九年
    三月二十三日以八十九年度家護字第二０號民事通常保護令裁定令其禁止對於甲
    ○○○實施身體上或精神上不法侵害行為、不得直接或間接對於甲○○○為聯絡
    行為：騷擾、應最少遠離甲○○○住所（宜蘭縣冬山鄉○○路○段三五巷十九號
    ）至少一百公尺，前開裁定有效期間為十月。詎乙○○竟於八十九年四月二十七
    日十九時十分許，前往甲○○○前開住所客廳，不發一語停留踱步約二、三分鐘
    後，俟甲○○○報警後離去。同日二十時許警方到場處理時，復發現乙○○正攀
    爬甲○○○右揭住所之二樓陽台，違反本院所為前開裁定。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實，供認不諱，核與被害人甲○○○於警訊中指述情
    節相符，復有本院八十九年度家護字第二０號民事通常保護令在卷可憑，事證明
    確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係違反家庭暴力防治法第第五十條第二款、第四款之違反保護令罪
    。審酌被告漠視本院所發之民事通常保護令，欠缺法治觀念及尊重被害人居住之
    安寧，惡性非輕，惟念其犯後坦承犯行，態度良好，並經被害人諒解等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示警懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防治法第五十條第
二款、第四款，刑法第十一條前段、第四十二條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現
行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳慧蘭到庭執行職務。
中      華民      國     八十九    年     五      月    三十一    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  林  明  山
                                            法  官  李  毓  華
                                            法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  莊  錫  聰
中      華      民      國     八十九    年     六      月      一      日
附錄：
家庭暴力防治法第五十條第二款、第四款
違反法院第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金：
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
