【裁判字號】    89,交訴,1
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            八十九年度交訴字第一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三九四０號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年七月五日上午，駕駛車牌號碼ＩＡ─六二七七號自用小客
    車，沿宜蘭縣冬山鄉○○○路往月眉路方向行駛，於同日十一時四十分許，途經
    幸福五路、武罕三路口時，本應注意汽車行經無號誌岔路口，應減速慢行，作隨
    時停車之準備，且應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時天候
    、視距及路況等情形，並無不能注意之情形，竟疏未注意而貿然前進，致與沿武
    罕三路行駛至該路口，由張登輝所騎乘，後載乙○○○之車牌號碼ＧＶＧ－九五
    九號重型機車發生碰撞，使張登輝受有右脛腓骨骨折、開放性缺氧腦病變等傷害
    ，送醫急救後傷重於同年月九日二十時許不治死亡；乙○○○則受有右側股骨、
    脛骨開放性骨折併軟組織缺損、右側小腿裂傷皮膚缺損、右下肢膝上截肢等重傷
    害。甲○○於肇事後，即央請路人報警，並在有偵查犯罪職權之機關尚不知何人
    為肇事者前，即在醫院主動向到場處理事故之宜蘭縣警察局羅東分局員警坦承肇
    事，自首並接受追訴、裁判。
二、案經乙○○○訴由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，並有道路交通事故調查報
    告表、車禍現場照片七張在卷可稽。又被害人張登輝確係因本件車禍受傷死亡，
    亦經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官督同法醫相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍
    體證明書、驗斷書、相驗照片五張等在卷可憑；被害人乙○○○因本件車禍受有
    前揭傷害，亦有長庚紀念醫院出具之診斷證明書一紙在卷可佐。按汽車駕駛人應
    注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；又車輛行經無標誌之交岔路口時，
    應減速慢行，作隨時停車之準備。道路交通安全規則第九十四條第三項、第九十
    三條第一項第四款分別定有明文。依卷附前揭交通事故調查表之記載及車禍現場
    照片七張可知，本件車禍發生時之情狀為天候晴朗，日間有自然光線，柏油路面
    乾燥無缺陷、無障礙物及視距良好等情形，並無不能注意之情事下，被告駕駛自
    用小客車行經無號誌岔路口，未減速慢行復未注意車前狀況，其過失行為為本件
    車禍之肇事原因之一，而被害人張登輝、乙○○○均係因本件交通事故分別導致
    死亡及重傷之結果，已如前述，從而，被告之過失行為與被害人之死亡、重傷結
    果間自具有相當因果關係，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按刑法第十條第四項第四款所稱毀敗一肢以上之機能，係指其機能全部喪失效用
    者而言。本案被害人乙○○○所受之傷害，已於八十八年七月八日於長庚紀念醫
    院接受右下肢膝上截肢手術，其右肢之主要運作機能，既經完全喪失，且達不能
    回復之狀態，其目前無法自由行走並保持身體之平衡，要難謂非達毀敗一肢機能
    之程度，核與刑法第十條第四項第四款所稱之重傷規定相合。是被告因其過失駕
    車肇事，致被害人張登輝發生死亡之結果，被害人乙○○○受有重傷，核其所為
    ，係犯刑法第二百七十六條第一項因過失致人於死罪及刑法第二百八十四條第一
    項後段因過失致重傷罪，其以一行為同時觸犯前開兩項罪名，為想像競合犯，依
    刑法第五十五條前段應從一重之因過失致人於死罪處斷。然被告於肇事後即託路
    人報警，並於警員前往醫院處理，尚未知悉何人肇事前，即當場承認為肇事者，
    自首並接受裁判等情，業據被告供述在卷，復有宜蘭縣警察局羅東分局八十九年
    一月二十九日羅警刑字第四六二號函在卷可按，足認本件犯行確為被告自首，應
    依法減輕其刑。審酌被告之過失程度及對被害人造成之傷害均屬非輕，雖其事後
    業與被害人及其家屬調解成立，惟其所開具之本票均未兌現，實難謂其有誠意悔
    改及填補被害人所受之損害，然念其肇事後坦承犯行，態度尚佳，係因一時疏失
    偶罹刑章等一切情狀，酌情量處如主文所示之主刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第二百八十四條第一項後段、第五十五條前段、第六十二條，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳慧蘭到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      五      月  三十一  日
                                  臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  林  明  山
            法  官  李  毓  華
                                            法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  莊  錫  聰
中      華      民      國      八十九      年      六      月    一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
