【裁判字號】    89,交附民,19
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度交附民字第一九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度交易字第四三號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
   （一）聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）三十四萬五千五百五十六
         元。
    (二)陳述：原告因被告過失傷害案經檢察官起訴，現由本院審理中。原告八十八
        年五月二十四日骨折受傷赴羅東聖母醫院住院診治至八十八年六月三日出院
        ，計支出醫療住院費四萬六千二百五十六元；療傷期間，原告從事之燙髮業
        歇業四個月，每月以利潤六萬元計，共損失二十四萬元；房租每月一萬元，
        四月共四萬元，療養期間配合中藥大八厘武功散一萬九千三百元；精神賠償
        三萬元，合計三十四萬五千五百五十六元，請求被告賠償之。
    (三)證據：提出診斷證明書及收據等影本。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失傷害一案，業經刑事判決諭知公訴不受理，依照上開說明，原
    告之訴，自應予以駁回。
三、依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    五      月      三十一    日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                            法  官  林  美  治
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。（應附繕本）
                                            書記官  賴  宜  君
中      華      民      國    八十九    年    六      月        三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
