【裁判字號】    89,交易,43
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第四三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第三一六六號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年五月二十四日下午，駕駛車號號Ｑ三
    ─九一二三自小貨車，沿宜蘭縣冬山鄉○○路○段，由羅東往蘇澳方向行駛，於
    下午五時五十分許，途經冬山鄉○○路○段冬山農會前設有行車管制號誌之交岔
    路口，本應注意汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應遵守燈光號誌之指示，
    以及車輛面對圓形紅燈表示禁止通行，不得超越停止線或進入路口，且依當時情
    況為天候陰、有暮光、路面乾燥、無缺陷、道路無障礙物，視距良好，並無不能
    注意之情事，竟未依號誌指示，仍擅闖紅燈進入路口，致與同向前方由張金菊所
    騎乘然亦闖紅燈進入路口欲左轉之車號ＳＤＹ─七七Ｏ號輕型機車發生相撞，造
    成張金菊因之受有左手第一掌股開放性骨折、左側尺骨骨折及左側撕裂傷之傷害
    ，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人張金菊告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人張金菊撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之
    判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年      五    月    三十一    日
                                   臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國      八十      年            月            日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
