【裁判字號】    88,易,490
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                         八十八年度易字第四九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林瑞彬
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三八五二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑拾月，緩
刑年。
    事  實
一、甲○○係宜蘭縣五結鄉農會成興分部（下稱成興分部）職員，負責經管財物及出
    納之工作，為從事業務之人。詎甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年
    十月四日，利用經管財物之機會，擅自由金庫取走其所保管持有之現金新臺幣三
    十萬元，侵占入己，用以清償欠款。嗣經宜蘭縣政府財政科人員於八十八年十月
    七日至成興分部查核時，始知上情。
二、案經五結鄉農會訴由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，其供稱：八十八年九月底因業務上之疏
    失，導致帳目上短缺四十萬，惟若據實向農會陳報，除遭受處分外，仍需賠償一
    半數額及扣年終獎金，方隱瞞上情。嗣因朋友急用向其催繳欠款，於同年十月四
    日自金庫取走三十萬元以清償欠款，為圖隱匿挪用公款之事實，再於同年月六日
    由自動櫃員機內取出十萬元放回金庫，並得其胞弟同意，於次日（即七日）代墊
    其先前挪用之三十萬元及疏失造成之短缺四十萬元共計七十萬元，孰料宜蘭縣政
    府財政科人員於同年月七日即進行檢查，發現帳目短少七十萬元等語，核與證人
    即成興分部信用部主任乙○○於偵查中、證人即成興分部主任丙○○於本院調查
    中證述情節大致相符，復有宜蘭縣政府查核變現性資產查核紀錄表、庫存現金（
    含ＡＴＭ）查核紀錄表、宜蘭縣五結鄉農會八十八年度第三次人事評議小組會議
    紀錄各一份附卷可稽，事証明確，被告犯行應堪予認定。
二、核被告甲○○係宜蘭縣五結鄉農會成興分部職員，負責經管財物及出納之工作，
    為從事業務之人。詎甲○○意圖為自己不法之所有，將其業務上持有之三十萬元
    侵占入己，所為係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。審酌被告利用業
    務上之方便及農會安全管理未盡周延之機會，挪用其保管持有之現金以為私用，
    影響金融體制之健全發展，惡性非輕，然念其行為後坦承犯行，態度良好，短缺
    之數額亦即於事發後次日補回，填補農會所造成之損害等一切情狀，酌情量處如
    主文所示之刑。又查被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法
    院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙在卷可佐，其因一時貪念失慮，致觸法網，經此偵
    查審判程序當知警醒，信無再犯之虞，本院認其所處之刑以暫不執行為適當，爰
    依其犯罪之情節，併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第三百三十六條第二項、第
七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳慧蘭到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年     五     月    三十一    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  林  明  山
                                            法  官  李  毓  華
                                            法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  莊  錫  聰
中      華      民      國     八十九     年     六     月      一      日
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
