【裁判字號】    89,易,199
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一九九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一五五號)，本院判決
如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年十二月二十八日二十三時五十分許，因不滿其妻甲○○太
    晚回家，在其宜蘭縣三星鄉大隱村春福二村二十六號家中，對甫進門之甲○○，
    以手抓其頭髮並毆打其頭部，使其受有頭部後方挫傷之傷害。
二、案經被害人甲○○訴由宜蘭縣警察局三星分局移送臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○矢口否認右揭犯行，辯稱伊僅叫她不要那麼晚回來而已，她就說
    要叫警察來云云。惟查，右揭事實，業據告訴人甲○○指訴歷歷，復有診斷證明
    書一紙附卷可資佐證，參以被告於警訊中亦坦承有對告訴人拉扯及推告訴人等情
    ，又果如其所辯其僅是叫告訴人不要那麼晚回來，告訴人亦不致因此即叫警察來
    ，其所辯不合常情，顯不足採信。本件事證明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告犯罪之動機
    、手段、犯罪時所受之刺激、被害人所受傷害程度及被告犯罪後矢口否認，尚無
    悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳慧蘭到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      五      月    三十一      日
                                      臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中    華    民    國      八十      年                月              日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一仟元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
