【裁判字號】    89,交訴,31
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第三一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七二六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○乃設於宜蘭縣冬山鄉之宏興五金行僱用之司機，平時駕駛車輛載貨，係從
    事駕駛業務之人。於民國八十八年十二月二十一日下午，駕駛牌照ＱＳ─０一五
    號自用大貨車，沿宜蘭縣冬山鄉○○○路由羅東往嘉冬橋方向行駛，於同日下午
    四時三十分許，途經冬山鄉○○○路與幸福五路之無號誌交岔路口處，本應注意
    車輛行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，並應注意汽車在
    雙向二車道行駛時，均應在遵行車道內行駛；而依當時之情形觀之，又無不能注
    意之情事，詎其駕車行經前開無號誌之交岔路口時，竟疏未減速慢行，且又跨越
  中心線行駛，適黃寶貴騎乘牌照ＷＵＣ─八五一號輕型機車沿屬支線道之幸福五
    路行抵該交岔路口時，亦疏未讓幹線道之武罕三路車輛先行，致二車在前述交岔
    路口內發生碰撞，造成黃寶貴人車倒地而受有右側血胸及奇動脈撕裂傷併肺出血
    等傷害，嗣經甲○○託人報警自首並接受裁判，被害人經送醫而延至同日晚間十
    一時許不治死亡。
二、案經甲○○向警方自首及黃寶貴之夫劉期來訴請台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其駕駛自用大貨車於前揭時地與被害人黃寶貴所騎機車發生車
    禍造成黃寶貴受傷並不治死亡等事實均供認不諱，核與被害人黃寶貴之夫劉期來
    所述之情節大致相符，並有道路交通事故調查報告表一份及現場照片二十二幀附
    卷可佐。依上開道路交通事故調查報告表內之事故現場圖所示，在武罕三路由嘉
    冬橋往羅東方向即被告應遵行之對向車道內留有長達約二十公尺之煞車痕，足徵
    被告在車禍發生當時應有跨越中心線而未在遵行車道內行駛之事實。又被害人黃
    寶貴確因本件車禍死亡，亦經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官督同法醫師到場相
    驗明確，製有勘驗筆錄、驗斷書、勘驗照片八幀及相驗屍體證明書在卷可憑。本
    件被告駕駛肇事之事實應堪認定。
二、按汽車輛行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備；又汽車在
    雙向二車道行駛時，均應在遵行車道內行駛，道路交通安全規則第九十三條第一
    項第四款及第九十七條第一款定有明文。被告為從事駕駛業務之人，駕車自應注
    意上述道路交通安全規定，而依當時之情形，又無不能注意之情事，竟疏不注意
    而肇事致被害人黃寶貴死亡，被告應負過失責任殊至明顯，且其過失行為與被害
    人黃寶貴之死亡具有相當因果關係。又本件事故送請臺灣省基宜區車輛行車事故
    鑑定委員會鑑定結果，亦同此認定，有該委員會八十九年二月二十一日基宜鑑字
    第八九○○四二號函及鑑定意見書一份附卷可參。事證明確，被告犯行堪以認定
    。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。被告於本件車
    禍發生後，在未經發覺前即託人報警處理而接受裁判，有宜蘭縣警察局羅東分局
    冬山分駐所相驗案件初步調查表之記載可參，是其所為合於自首之要件，應依刑
    法第六十二條前段規定減輕其刑。爰審酌本件車禍之肇事主因為被害人，被告之
    過失程度非鉅、犯罪所生之損害，及犯罪後深表悔意，且已與被害人家屬達成和
    解並給付賠償態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，茲因一時失慮而
    罹刑典，經此偵審程序應已知警惕，本院認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，
    爰併予宣告緩刑參年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
，第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主
文。
中      華      民      國     八十九     年     五     月    三十一    日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                            法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  莊  淑  茹
中      華      民      國     八十九     年     六     月      一      日
刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
