【裁判字號】    89,訴,155
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一五五號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
                中壢分行
    法定代理人  林瑞興
                            送.
右原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告乙○○及甲○○○發支付命令，惟被告乙
○○及甲○○○已於法定期間內、對支付命令、向本院提出異議，應以「支付命令之
聲請」視為「起訴」。經核本件訴訟標的之金額為新臺幣肆佰萬元，折合銀元壹佰
拾萬仟佰拾元（元以下四捨五入），應徵第一審裁判費銀元壹萬仟佰
拾肆元，折合新臺幣肆萬零貳元，扣除原告前聲請發支付命令時已繳之裁判費新臺
幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣萬玖仟玖佰伍拾柒元。茲限原告於收受本裁定後五
日內逕向本院如數補繳，如逾期未繳，即駁回其訴。特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
對本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                        法院書記官  方  淑  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
