【裁判字號】    89,聲,440
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因強案件，經聲請人聲請付保護管束（八十九年度執聲丁字第八○號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人前犯強盜案件，經本院於民國（下同）八十八年二月十日判處有期
    徒刑一年六月，業經確定，並已移付執行在案。
二、茲聲請人以受刑人在執行中行狀良善，業於八十九年五月十日奉准假釋，而刑期
    終結日期原為八十九年九月九日，惟依行刑累進處遇條例縮短刑期日數十二日，
    縮短刑期後刑期屆滿日為八十九年八月二十八日，聲請於其假釋中付保護管束。
    經本院審核有關文件，認聲請為正當。
三、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    ，裁定如主文。
中    華    民    國八十九        年      五      月    三十一    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法      官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                        書  記  官  莊  怡  麗
中      華   民    國       八十九        年      六      月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
