【裁判字號】    89,易,243
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二四三號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四六二號），本院判
決如左：
        主    文
乙○○攜帶凶器竊盜，處有期徒刑陸月，緩刑貳年。
        事    實
一、乙○○原有車牌號碼為ＢＪ—二六００號之車牌因交通違規而遭吊扣，於民國（
    下同）八十八年十二月間某日，在臺北縣中和市○○路上，見甲○○所有車號Ｆ
    Ｄ—三四九三號之自用小客車停放在路邊，竟意圖為自己不法之所有，以客觀上
    足以對人之生命、身體安全產生危險之活動扳手，將懸掛於該車前後二面車牌之
    螺絲拆卸而竊取該二面車牌，得手後將之懸掛於己車使用。嗣於八十九年三月二
    十七日十七時許，在基隆市○○路碧砂漁港前，為警查獲。
二、案經基隆市警察局移送臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理    由
一、右開事實，業據被告於警、偵訊及本院審理時坦承不諱（分見基隆市警察局八十
    九年三月二十七日警訊筆錄、臺灣基隆地方法院檢察署八十九年度偵字第一四六
    二號卷宗第六頁背面及本院八十九年五月十八日審判筆錄），核與被害人甲○○
    指訴車牌失竊情節相符（見基隆市警察局八十九年三月二十七日警訊筆錄），並
    有贓物認領保管單一紙附警卷可證，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依
    法論科。
二、按被告自承行竊時所攜帶之活動扳手係長約二十公分之白鐵材質工具，則其於客
    觀上足以對人之生命、身體安全產生危險，是被告乙○○攜帶活動扳手竊取車牌
    二面，核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之罪，公訴意旨漏未斟
    酌此點，而認被告係犯同法第三百二十條第一項之罪，尚有未洽，惟其基本事實
    同一，本院自應予以審理，並變更其起訴法條。爰審酌被告之犯罪動機、犯罪所
    生之損害尚屬輕微及犯罪後坦承犯行、深具悔意等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表在卷可
    稽，其因一時失慮，致罹刑章，歷此偵審教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本
    院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟自新。至供被告犯罪
    所用之活動扳手一把，因未扣案，為免將來執行困難，爰不予宣告沒收，附此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
一條第一項第三款、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官林楨森到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      五    月    三十一  日
                                            臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                                    法  官  林  玉  珮
                                                    書記官  莊  怡  麗
中      華      民      國      八十九      年      六    月      八    日
附錄論罪法條：
刑法第三百二十條第一項第三款
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
