【裁判字號】    89,基小,160
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  八十九年基小字第一六０號
    原      告  大安商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                            .
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳萬陸仟佰陸拾捌元，及自民國八十九年二月十六日起至清
償日止，按日息萬分之伍點伍計算之利息。
訴訟費用新臺幣陸佰伍拾捌元由被告負擔。
本判決得予假執行。
    理由要領：
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於民國八十七年三月十日向原告申領信用卡，自八十七年十二月二
    十二日起至八十八年八月二十七日止，刷卡消費記帳未按期給付，除償還部分外
    尚欠新台幣  (下同)二萬六千三百六十八元之情，業經提出與其主張相符之信用
    卡申請書、約定條款及歷史帳務彙總查詢表等影本為證，堪認其主張為實在，是
    原告請求被告如數給付積欠之消費款，並加給自繳款截止日之翌日即八十九年二
    月十六日起，至清償日止按日息萬分之五．五計算之利息，自屬有據，應予准許
    。
三、本件係依小額訴訟程序判決，應依民事訴訟法第四百三十六條之二十，依職權宣
    告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  徐世禎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不
得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
( 一 )原判決所違背之法令及其具體內容。
( 二 )依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三      日
~B        法院書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
