【裁判字號】    89,基簡,224
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄                    八十九年度基簡字第二二四號
    原       告  甲○○
    被       告  乙○○
    訴訟代理人   游基龍
右當事人間八十九年度基簡字第二二四號給付會款事件於中華民國八十九年五月三十
一日下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決如左：
                法      官  徐  世  禎
                書  記  官  劉  珍  珍
                通      譯  林  玉  梅
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
主  文：被告應給付原告新台幣參拾陸萬元及自民國八十六年八月十九日起至清償日
        止，按年息百分之五計算之利息。
        訴訟費用由被告負擔。
        本判決得予假執行。
理由要領：
          一、原告起訴主張被告參加原告所起之互助會二會，會款每會新台幣 (下
              同) 一萬元，被告分別於八十三年八月十五日、八十四年九月十五日
              以標息一千八百元、二千五百元標得會款，因之被告每月應繳付死會
              會款二萬元，詎被告自八十五年三月起至八十六年八月止共計十八期
              ，本應給付三十六萬元，然均拒未給付之事實，業據提出與其主張相
              符之互助會單為證，而被告對此亦不爭執，原告之主張自堪信為真實
              。
          二、則原告請求被告給付積欠之死會會款三十六萬元，及自八十六年八月
              十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，自屬有據，應予
              准許。
          三、本件係屬民事訴訟法第四百二十七條第二項第七款之訴訟而為被告敗
              訴之判決，依同法第三百八十九條第一項第三款規定，應依職權宣告
              假執行。
中     華     民     國     八十九     年      五      月     三十一    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  徐世禎
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中     華     民     國     八十九     年      六      月       三      日
~B        法院書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
