【裁判字號】    89,易,182
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
○號），本院判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○曾違反麻醉藥品管理條例罪，經法院判處有期徒刑七
    月確定，民國（下同）八十七年三月十五日執行完畢，又因二次施用毒品案件，
    經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣基隆地方法院檢
    察署檢察官分別於八十七年八月三十一日以八十七年度偵字第三六八一號、八十
    八年六月二十八日以八十八年度偵字第三九二二號不起訴處分確定在案。復於八
    十八年七月三日之前二日內起，在不詳地點施用毒品案件，經本院於八十八年九
    月十六日以八十八年度基簡字第六七九號判處有期徒刑六月，於八十九年一月三
    日確定在案，並經裁定強制戒治後執行戒治。復不知悔改，基於概括犯意，連續
    自八十八年十二月十六日之前數日起至同年月十六日上午十時許，在基隆市○○
    ○路五十一巷五十號現住處，施用第二級毒品安非他命，嗣於同日下午十九時五
    分許，為警在上址查獲，扣得第二級毒品安非他命一、五公克，吸食器一組，因
    認被告甲○○涉有毒品危害防制條例第十條第二項之罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年臺非字第七七號著有判例。次按判決應宣示之，但不
    經言詞辯論之判決，不在此限，刑事訴訟法第二百二十四條第一項定有明文；又
    裁判制作裁判書者，除有特別規定外，應以判決正本送達於當事人、代理人、辯
    護人及其他受裁判之人，同法第二百二十七條第一項亦有規定，是裁判宣示或送
    達於當事人、代理人、辯護人或其他受裁判之人時，始對外發生裁判之效力，如
    裁判未經宣示復未送達者，則對外尚不發生效力，自無拘束力可言，最高法院八
    十二年度台非字第三一一號刑事判決要旨參照。
三、經查，被告甲○○前於八十八年七月三日之前二日內某時，在不詳地點施用第二
    級毒品犯行，業經本院於八十八年九月十六日以八十八年度基簡字第六七九號判
    處有期徒刑六月，於八十八年十二月二十二日送達於被告，八十九年一月三日確
    定在案等情，經調取本院八十八年度基簡字第六七九號刑事簡易第一審案件卷宗
    核閱屬實；而本件被告甲○○被訴施用第二級毒品安非他命之犯罪事實係在八十
    八年十二月十六日之前數日起至同年月十六日上午十時許，且被告於警訊、偵查
    時復坦承自勒戒出所後如有毒品即予施用，並不記得詳細時間等語，足徵被告施
    用第二級毒品之犯罪時間係緊接，構成要件復屬相同，顯係基於概括犯意而為，
    屬裁判上一罪之連續犯關係，揆諸前揭說明，前案刑事簡易案件之判決，既未經
    宣示，該判決自應以正本送達於當事人時，始對外發生效力，是本次被告施用第
    二級毒品之最後犯行（即八十八年十二月十六日）既在其收受簡易判決正本日期
    （即八十八年十二月二十二日）之前，自為該案判決既判力效力所及，本件爰不
    經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。至扣案之安非他命一．五公克及吸食器一組
    ，因主刑部分業經免訴判決在案，則無法依從刑規定予以沒收，宜由公訴人另行
    為單獨宣告沒收銷燬之聲請，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月  三十一    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官  莊  怡  麗
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
