【裁判字號】    89,易,227
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二二七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○○
右列被告因竊佔案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六八三七號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○、乙○○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，各科罰金壹仟元，
如易服勞役均以參佰元折算壹日，均緩刑貳年。
    事      實
一、甲○○、乙○○○明知坐落於基隆市○○區○○段第四、九十四、九十九地號土
    地係國有土地，竟未經申請許可，甲○○自民國八十五年間起，在上開地段第四
    、第九十四、第九十九地號土地上，種植蔬菜，面積達一百四十三平方公尺。乙
    ○○○亦自八十五年間起，在同上地段第四及第九十九地號土地上建築工寮及種
    植蔬菜，面積達一百九十三平方公尺。嗣於八十八年三月間，經財政部國有財產
    局台灣北區辦事處基隆分處（下稱國有財產局）發現該地遭人竊佔，函請基隆市
    警察局第二分局偵辦，甲○○、乙○○○二人始停止種植行為，乙○○○並將上
    開工寮拆除。
二、案經台灣基隆地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理      由
一、右開事實，業據被告甲○○、乙○○○坦承不諱，且被告二人分別竊佔如事實欄
    所述土地種植蔬菜及搭建工寮，經國有財產局會同基隆市信義地政事務所、信義
    區公所、基隆市建設局，於八十八年一月四日前往現場勘查，製有現場勘查紀錄
    ，並有國有財產局、基隆市政府函各一件、現場照片八張在卷足憑。又台灣基隆
    地方法院檢察署檢察官亦曾於八十八年八月六日前往上址履勘，及囑託基隆市信
    義地政事務所測量並製作土地複丈成果圖附卷可稽，事證明確，被告二人犯行洵
    堪認定。
二、核被告二人所為，均係犯刑法第三百二十條第二項之竊佔不動產罪，爰審酌被告
    二人法律常識不足，犯罪之動機係種植蔬菜以貼補家用，不慎觸法及其犯罪之手
    段、所生危害、犯罪後已停止種植蔬菜之行為，並主動拆除工寮等一切情狀，各
    量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準。末查被告二人前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表在卷可稽，彼二人因一時失慮
    ，致罹刑章，經此教訓，應已知所警惕，信無再犯之虞，本院因認前開宣告之刑
    ，以暫不執行為適當，均併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第二項、
第一項、第四十二條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡和憲到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      六       月     十四      日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                              法      官  陳培仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              法院書記官  張堅國
中    華    民    國      八十九      年      六       月     二十一    日
附錄論罪法條：刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
