【裁判字號】    89,重訴,2
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                八十九年度重訴字第二號
    被      告  甲○○
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主      文
甲○○自民國八十九年七月二日起延長押貳月。
    理      由
一、本件被告甲○○因殺人案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三
    款情形，並有押之必要，於民國（下同）八十九年二月二日執行押。
二、茲本院以其押之原因仍然存在，認有繼續押之必要，應自八十九年七月二日
    起，再予延長押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如
    主文。
中      華      民      國      八十九      年     六     月    十九    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林  火  炎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官  黃  致  祥
中      華      民      國      八十九      年     六     月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
