【裁判字號】    89,交易,15
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第一五號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二七號)，本院
判決如左：
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金陸仟元，如易服勞役以
參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事      實
一、乙○○明知服用酒類後反應會較為遲鈍，汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成分
    超過每公升０‧五五毫克以上者（即相當於血液中酒精濃度每公升一一０MG/D
    L以上），已屬法定「不能安全駕駛」之程度，即不得再行駕駛汽車等交通工具
    ，以防止酒後因不能安全駕駛而發生車禍之危險，仍於民國八十八年十一月十二
    日下午五時許在基隆市海產樓餐廳與友人共同飲酒，復於當日晚間準備自臺北縣
    萬里鄉○○路十二之五號住處駕車前往基隆前，在上開住處吃燒酒雞宵夜，且未
    控制飲酒之限度，竟於飲酒過量而其血液中酒精濃度達一九二‧二MG/DL （即相
    當於吐氣中所含酒精濃度每公升０‧九六二五毫克），已達「不能安全駕駛」之
    情況下（仍有一定程度之意識能力），仍於同年十一月十三日一時五十分許酒醉
    駕駛車號Ｑ五─七八四三號自用小客車，沿台北縣萬里鄉○○縣○路由萬里往基
    隆方向行駛，途經該路五十四‧五公里處，因酒後反應較為遲鈍，操控能力已嚴
    重障礙下，竟駛入對向車道，適甲○○所駕駛之車號Ｋ八─九三００號自用小客
    車自對向駛至該處，二車發生碰撞，導致甲○○受有頭部外傷併腦震盪及腦挫傷
    、腦脊髓液鼻漏症之傷害（過失傷害部分業據告訴人甲○○於本院審理中具狀撤
    回告訴）。
二、案經台北縣警察局金山分局移送台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、前揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱，且有長庚紀念醫院基隆
    分院臨床病理檢驗報告、道路交通事故調查報告表及現場照片十二禎附卷可稽。
    而參照美國、德國之實務認定標準，對於呼氣已達每公升○．五五亳克以上者（
    即相當於血液中酒精濃度每公升一一０ MG/DL以上），肇事率已為一般正常人之
    十倍，認為已達「不能安全駕駛」之標準，而被告之酒精測定值已達呼氣每公升
    ０．九六二亳克，遠逾上開標準，並進而發生本件事故，足認被告飲酒已達不能
    安全駕駛之程度，亳無可疑，是被告犯行可堪認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之重大違背義務致交通危險罪
    。爰審酌被告前無前科紀錄素行尚佳，其吐氣中所含酒精成分高達每公升０．九
    六二毫克，於操控能力已發生嚴重障礙之情狀下仍駕車行駛，顯然漠視用路人車
    之生命身體安全，以致肇事，其惡性實屬重大，惟犯後坦承犯行，態度悔悟，並
    已與告訴人甲○○達成和解賠償損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易服勞役之折算標準。
三、公訴意旨另以：被告乙○○於八十八年十一月十三日上午一時五十分許駕駛車號
    Ｑ五─七八四三號自用小客車，沿台北縣萬里鄉○○縣○路由萬里基隆方向行駛
    ，途經該路五十四‧五公里處，因疏未注意車前狀況，竟跨越分向限制線駛入對
    向車道，適告訴人甲○○所駕駛之車號Ｋ八─九三００號自用小客車自對向駛至
    該處，二車發生碰撞，導致告訴人甲○○受有頭部外傷併腦震盪及腦挫傷、腦脊
    髓液鼻漏症之傷害，因認被告另涉有過失傷害罪嫌云云。按告訴乃論之罪，告訴
    人於第一審辯論終結前得撤回其訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑
    事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。本件告訴人甲
    ○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認為被告係犯刑法第二百八十四條第一項前
    段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論，茲據告訴人甲○○於本
    院審理中具狀撤回告訴，揆諸首揭說明，自應為不受理判決之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百零七條，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第
二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡和憲到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                          臺灣基隆地方法院交通法庭
                                法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                書記官  陳  一  素
中      華      民      國八十九    年      六      月      二      日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
