【裁判字號】    89,易,235
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二三五號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第００二一號)，本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年十二月二日下午三時三十分許，帶其
    所飼養之狼犬外出活動，明知該狼犬有攻擊他人之危險，有義務對該狼犬加以繩
    索及口罩之約制，以防止狼犬攻擊他人，且依當時情形，又無不能加以約束之情
    形，竟疏未注意，不予約制而於攜帶外出時，讓狼犬自行走動。嗣於途經基隆市
    ○○○路一一一巷五十九號前時，適乙○○亦行經該處，竟遭該狼犬攻擊乙○○
    之左腳，使乙○○因此受有左腳犬咬傷之傷害，因認甲○○涉有過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係
    觸犯刑法第二百八十四條第一項前段罪名，依同法第二百八十七條規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人乙○○當庭撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言辭辯論，
    逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀；上訴於臺灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                      書記官  張  堅  國


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
