【裁判字號】    89,易緝,143
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一四三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
                乙○○○
公訴（七十七年度偵字第三二五二號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、公訴人認被告甲○○○及乙○○○二人右開行使業務上登載不實文書之船員名冊
    等情，有犯刑法第二百十六條、第二百十五條之罪嫌，經查該條項之罪最高法定
    刑為有期徒刑三年，其追訴權時效期間，依刑法第八十條第一項第二款規定為十
    年，被告因逃匿，經本院通緝，致審判不能進行，應一併計算該項追訴期間四分
    之一，合計為十二年六月，而被告自行為時（民國七十六年二月二十四日）迄今
    , 已達十三年三月，顯已逾追訴期間，其追訴權時效業已完成，揆諸前揭說明，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官    涂  裕  洪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    許  麗  珠
中      華      民      國      八十九      年    六    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
