【裁判字號】    89,婚,251
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                          八十九年度婚字第二五一號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告與原告係夫妻關係，結婚至今已逾二十年，詎被告竟於民國八十六年
    十一月間，無故離家出走，拋妻棄子，不負家庭生活責任，嗣原告曾於八十七年
    十二月三十一日刊登報紙催告其回家團聚，被告均置之不理，後又發覺被告逕自
    將其自己之戶籍遷至其生母住處即雲林縣東勢鄉○○村○○路一三三號，然亦不
    見其人，始終避不見面，查被告表示其不再返家與原告同居，其惡意遺棄原告仍
    在繼續狀中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二份、報紙一份為證，並聲請訊問證人蔡介偉。
四、本院依職權向台灣高雄地方法院檢察署及台灣高等法院查詢被告前科紀錄。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造間之婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍本配偶欄記載可證。
二、原告主張之事實，業經證人蔡介偉到場證實：「我們本來住基隆，於八十七年才
    和我母親搬到高雄縣住，父親從八十六年十一月就因要逃避債務離家了，我和我
    父親均沒有聯絡。雲林是我祖父母之家，且屋子也壞掉了，沒有人住。我們家之
    生活費是靠我所賺，我不知他外面是否另有女人。我母親現有在做零工，收入約
    有幾仟元。我父親以前也曾和我們住在高雄縣岡山，八十三年底才搬到基隆。我
    父親這二年也未回來和我們團聚過年，在八十七年間我父親因詐欺案被人告，我
    母親才在基隆見過他」等語，此有本院八十九年三月三十一日言詞辯論筆錄在卷
    可稽，復有原告提出之戶籍謄本二份為證，被告受合法通知後，未到場爭執，亦
    未提出任何書面之陳述，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告離家出走，未將其行止告知原告，
    迄今二載餘，既未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，且不負擔家
    庭生活費用，使原告生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，
    依法並無不合，應予准許。
丙、結論：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一  日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
                                  法      官  朱玲瑤
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十一   日
                                  法院書記官  張乃昇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
