【裁判字號】    89,易,2337
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三三七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第七七六號
）及本院高雄簡易庭移送依通常程序審理（八十九年度雄簡字第四二五號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年十二月二十九日凌晨二十十九分許，
    開啟張皇文所經營坐落於高雄市○○○路二五六之一號之「小騎士速食店」之窗
    戶，無故侵入店內，使用該店之女用廁所，旋於四分鐘後，為保全人員施東宏發
    覺報警查獲，因認被告涉有刑法第三百零六條第一項之無故侵入住宅罪嫌等情。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因妨害自由案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告係犯刑法
    第三百零六條第一項之無故侵入住宅罪。依同法第三百零八條第一項規定須告訴
    乃論，茲據告訴人張皇文於本院高雄簡易庭審理中撤回其告訴（見八十九年五月
    十九日訊問筆錄），揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      五      月      三十一        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  宋  明  中
                                          法  官  涂  裕  洪
                                          法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  盧  雅  婷
中    華    民    國    八十九    年      六      月        一          日
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
