【裁判字號】    89,交簡,36
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度交簡字第三六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第四三六二
號），本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院交通法庭依通常程序審理
（本院八十九年交易字第三二五號），本院於訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，
逕行判決如左︰
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰
金以參佰元折算壹日，
    事 實 及 理 由
一、本案經高雄地方法院高雄簡易庭認被告甲○○雖有於飲酒後駕車之行為，然被告
    於案發當時並未在酒精測試紙上簽名（測試紙上註明拒簽），且被告於警訊中亦
    未供認該酒精測試值為其所為，而本件公訴人於偵查中復未開庭，調查其他事證
    以確認酒精測試值之證據力，即依偵查中所現存之證據，尚不能遽以認定被告飲
    酒後是否已達不能安全駕駛之程度，因認本案不合於刑事訴訟法第四百四十九條
    第一項之規定得以簡易判決處刑之案件，而移由本院交通庭依通常程序審理。又
    按刑事訴訟法第四百四十九條第一項規定之案件，檢察官依通常程序起訴，經法
    院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑；又依此簡易判決所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及
    拘役或罰金為限，刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項定有明文。查本案
    被告於本院訊問後自白起訴犯罪事實不諱，本院認宜以簡易判決處刑，爰依上開
    規定，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據及法條均引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，茲補充記
    載於下︰右揭犯罪事實，業據被告於本院調查時自承該份酒精測試值為其所測之
    結果，且其並未拒簽等語（見本院八十九年五月二十四日訊問筆錄），並有高雄
    市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單及測繪道路交通事故現場草圖各
    一紙在卷可憑。按使用酒精後，對於身體之影響除自主神經系統亢奮與認知功能
    之暫時性缺損外，與駕駛能力有關者係（一）對移動景物之追蹤能力、（二）將
    強光照射後復視力、（三）監視四周之注意力，此三項能力在夜間駕車時尤其重
    要，多數人飲酒後因無自覺之生理反應，以致腦部功能已缺損而仍不自知照常駕
    ，雖然每個人之自覺生理反應不一，然一般而言，飲用同量酒精後其對每個人之
    身體影響應類似（參照吳木榮撰、酒精與交通事故傷害的法醫學觀點）；又酒精
    濃度與肇事率之關係，當呼氣酒精濃度已達每公升零點f七五毫克以上至一點零
    零毫克之間時，其行為之表現狀態為：思考與個性行為均改變，步態不穩、噁心
    嘔吐、經神混或不清晰等，肇事率為一般正常人之五十倍以上，而本案被告為警
    查獲時，其吐氣所含酒精濃度之測試已達每公升零點九八毫克，依上開說明，被
    告已達不能安全駕駛之情狀，足以認定。本案事證明確，被告犯行足堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪。被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為科處有期徒刑五月
    ，如易科罰金，以三百元折算一日之判決。爰審酌被告甲○○前無不良前科及肇
    事紀錄，品行尚屬良好，此有本院被告院內索引卡紀錄表及台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表各一紙在卷可憑，及其犯罪動機、目的、手段、酒後駕車所為嚴重
    危害公眾往來之安全、犯後深表悔意、態度尚佳等一切情狀，於被告求刑之範圍
    內量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以為懲儆。另依刑事訴訟
    法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本案不得上訴。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二
    項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十五條之一第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
中        華        民        國    八十九    年    五    月    二十九  日
                                台灣高雄地方法院刑事第四庭
                                          法   官    程   克   琳
公訴人如不服本件判決，應於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
附錄本案論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
     書記官    王   麒   雄
中    華    民    國      八十九      年      六      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
