【裁判字號】    89,易,1747
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七四七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第九００
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年間，因施用第二級毒品安非他命案件，經本院裁定送觀察
    、勒戒，因認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八
    十八年十一月十日，以八十八年度毒偵字第二一五七號為不起訴處分確定。詎其
    仍不知悔改，於同年十二月十九日下午六、七時許，在其位於高雄市○鎮區○○
    街四十六巷十號一樓住處，以吸食器施用第二級毒品安非他命一次，嗣因警察局
    於同年十二月二十日，依警察機關執行矯治機構毒品人口調驗作業規範採其尿液
    ，送驗結果有甲基安非他命陽性反應而查獲。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱，且其尿液經送臺灣檢驗科技股份有限
    公司濫用藥物實驗室－高雄檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有該實驗室
    KHD1162/99號濫用藥物尿液檢報告一紙附卷可稽，又其經本院以八十九年度毒聲
    字第一七八八號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向一節，亦有臺灣
    高雄看守所附設勒戒處所八十九年三月九日高所坤戒字第九七五號函暨所附之有
    無繼續施用毒品傾向證明書各一紙在卷為憑，被告自白與事實相符，其於右揭時
    地，確有施用第二級毒品安非他命之事實，應堪認定。又被告前因施用第二級毒
    品案件，經本院裁定送觀察、勒戒，認無繼續施用毒品傾向，而經臺灣高雄地方
    法院檢察署檢察官於八十八年十一月十日，以八十八年度毒偵字第二一五七號不
    起訴處分確定在案，有該不起訴處分書一份附卷可參，其於五年內再犯前揭施用
    第二級毒品安非他命之犯行，經本院以八十九年度毒聲字第一七八八號裁定送臺
    灣高雄看守所附設勒戒處所觀察、勒戒結果，認有繼續施用毒品傾向，有該所上
    開函文暨所附之有無繼續施用毒品傾向證明書一紙足憑，是本件事證明確，被告
    犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防治條例第十條第二項施用第二級毒品罪。又其施用
    安非他命前之持有第二級毒品安非他命行為，本應以非法持有第二級毒品罪論，
    惟持有後進而施用，其所侵害之法益均屬同一，則其持有之低度行為應為施用之
    高度行為所吸收，故不另論以同條例第十一條第二項非法持有第二級毒品罪。爰
    審酌被告前曾經本院送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經檢察官不起訴
    處分確定後，竟仍不知警惕，繼續施用毒品，及其係因找不到工作，遂以施用毒
    品抒解壓力等一切情狀，酌量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防治條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      五    月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  顯  榮
                  法  官  邱  基  峻
                                            法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  沈      蘊
中    華    民    國      八十九      年      六      月      一      日
附錄法條：
毒品危害防治條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
