【裁判字號】    89,易,1320
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二０五五九號），本院
判決如左︰
    主  文
乙○○傷害人之身體，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十五年間，因違反藥事法案件，經台灣高等法院高雄分院判處
    有期徒刑七月確定，並於八十七年十月二十五日執行完畢。乙○○於八十八年七
    月四日晚間十二時許，在高雄縣鳳山市○○路附近之工地內，因不滿甲○○多次
    帶同其在高雄縣市尋找其妻吳月鳳及甲○○之兄王蓮台，卻一再虛報地址，致其
    遍尋不著，遂基於傷害人身體之犯意，順手拾取路邊遭人棄置之塑膠水管一條，
    毆打甲○○，致甲○○受有左小腿、前右胸、左腹部、左手臂、右手臂、右背、
    左背及脊椎部腫脹溢血等傷害。
二、案經甲○○訴由高雄市政府警察局左營分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊及本署偵查中自白不諱，核與告訴人甲○
    ○於八十八年八月九日警訊中之指述，及同案被告劉俊泰供述之情節相符，並有
    診斷證明書一紙附卷可稽。事證明確，被告之犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。查被告曾於八十五年間
    ，因違反藥事法案件，經台灣高等法院高雄分院判處有期徒刑七月確定，並於八
    十七年十月二十五日執行完畢，此有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註記錄
    表在卷可憑，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十
    七條規定加重其刑。審酌被告犯罪後坦承犯行，態度良好，並有誠意願與告訴人
    和解，惟告訴人經本院勸諭仍堅不和解等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官葉清財到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五     月     三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  吳  良  美
中      華      民      國    八十九    年      六     月       一      日
附錄本判決論罪之法條全文
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
