【裁判字號】    89,交簡,39
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度交簡字第三九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四一○五號），
於本院訊問被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左︰
    主  文
甲○○過失致人於死，處有期徒刑柒月。緩刑參年。
    事實及理由
一、按檢察官依通常程序起訴之案件，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判
    決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九
    條第二項定有明文。本件被告於本院訊問後自白起訴犯罪事實不諱，本院認宜以
    簡易判決處刑，爰依上開規定，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，合先敘
    明。
二、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載（如附件），
    並補充犯罪事實、證據及應適用之法條如左︰
  （一）犯罪事實︰甲○○甫於停車後剛起步時，因疏未注意看後視鏡，致壓過在右
        後輪位置之高軍，甲○○於肇事後即打電話向警方自首駕車撞及高軍並接受
        裁判。
  （二）證據︰訊之被告甲○○對於檢察官起訴之犯罪事實坦承不諱，核與起訴書所
        載之其他證據相符，並有證人即現場目擊者謝瑞英於本院調查時證述明確（
        本院八十九年五月二十三日訊問筆錄），被告之自白與事實一致，事證明確
        ，被告犯行洵堪認定。
  （三）應適用之法條︰被告於肇事後，先送被害人高軍至醫院後，即在醫院報警，
        並在警員前來處理時，自承己為肇事者，係對於未發覺之犯罪自首而接受裁
        判，有高雄縣警察局六龜分局建山所所發之交通事件職務報告書依分附卷可
        憑，應依自首規定減輕其刑。
三、被告於本院訊問時，具體求處緩刑之宣告。爰審酌被告素行良好，其因一時駕駛
    疏失，致觸犯本案犯行，犯後坦承犯行，並與被害人家屬達成民事上和解，有和
    解書影本一張附卷可稽，爰於被告求刑範圍內量處如主文所示之刑。又被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告院內索引卡紀錄表及台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表各一分在卷可參，其因一時失慮，偶罹刑典，事後坦承犯行，並
    深具悔意，且被告目前經營雜貨店有正當職業，經此罪刑之宣告，當能知所警惕
    ，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以
    啟自新。並依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，被告對於本件判決不
    得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十一條之一第三項、第
    四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第一項
    、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕
    以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴。
中        華       民       國    八十九    年    五    月    二十九    日
                               台灣高雄地方法院刑事第四庭
                                   法   官    程   克   琳
附錄本案論罪科刑法條
刑法第二百七十六條第一項︰
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                   書記官     王   麒   雄
中    華    民    國      八十九      年      六      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
