【裁判字號】    88,訴,2996
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    給付損害金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二九九六號
    原        告  乙○○
    訴 訟 代理人  李文禎  律師
                  黃如流  律師
    被        告  甲○○  住高.
    兼法定代理人  丙○○  住同.
右當事人間給付損害金事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：(一)求為判決被告應連帶給付原告新台幣（下同）八十五萬五千元及自本
      起訴繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。被告並應自
      八十八年八月一日起至遷讓時日止按月給付原告一萬五千元之損害金。
      (二)原告願供擔保，請准予宣告假執行。
  二、陳述：
（一）緣坐落高雄縣鳳山市○○段草店尾小段七三地號，面積０．０一五三公頃，同
      段六八地號，面積０．００七五公頃、同段六八之二地號，面積０．０００五
      公頃之土地及其地上建物，建號五四號，即門牌號碼高雄縣鳳山市○○路七一
      號地上三層地下一層之樓房（部份未保存登記）為原告與被告甲○○所共有，
      原告之應有部分為八分之三，被告甲○○應有部分為八分之五，此有土地及建
      物謄本可稽，惟被告二人未經原告同意，亦無其他合法之權源，竟擅自無權占
      用前開土地及建物之全部，則依民法第一百七十九條及最高法院五十五年台上
      字第一九四九號判例，原告自得依不當得利之法律關係，請求被告連帶給付相
      當於租金之損害金。又被告丙○○之夫林明山，曾於民國八十三年十一月前，
      因使用系爭建物按月給付原告一萬五千元之損害金。以系爭建物為雙方共有，
      但由被告或其被繼承人林明山占有使用，渠等間有補償之約定，應屬情理之常
      ，應無為共有人之原告自負稅捐，任令渠等占用建物營業，而絲毫無補償之理
      。原告自得請求自八十三年十一月一日起至八十七年七月三十一日止之損害金
      共五十七個月，合計八十五萬五千元（其計算方式如下：１５，０００×５７
      ＝８５５，０００元）及自八十八年八月一日起至遷讓日止按每月一萬五千元
      計算之損害金。縱認原告無法證明，林明山按月補償一萬五千元之事實，則依
      土地法第九十七條之規定，則被告亦應連帶給付原告五十四萬四千二百二十六
      元及自八十八年八月一日起按月連帶給付原告九五四八元，其計算式為：七三
      地號土地面積乘以申報地價，加六八地號土地面積乘以申報地價，加六八─二
      地號土地面積乘以申報地價，加房屋之現值，以其總和百分之十為年租金，再
      乘以原告之應有部分八分之三，再除以十二即為每月之損害金，乘以五十七月
      為損害金之總額，其計算程式為｛（１５３×１０３３４┼７５×５７６０┼
      ５+×５７６０）┼１，０１３，４００｝１０％×３／８÷１２×５７＝５
      ４４，２２６元。
（二）系爭建物自八十三年十一月前，即由原告丙○○自行經營傢俱行或出租予他人
      經營傢俱行迄今，此據台灣高雄地方法院八十六年度訴字第一五一五號民事案
      件，於八十六年九月十日勘驗屬實及鈞院日前勘驗明確在卷。按民法第八百十
      八條所定各共有人按其應有部分，對於共有物之全部有使用收益之權。係指各
      共有人得就共有物全部，於無害他共有人之權利限度內，可按其應有部分行使
      用益權而言，故共有人如逾越其應有部分之範圍使用收益時，即係超越其權利
      範圍而為使用收益，其所受超過利益，要難謂非不當得利（最高法院五十五年
      台上一九四九號判例要旨參照）。茲系爭建物店面，目前不論係被告丙○○自
      行營業或係出租予他人營業之用，或其營業係經被告甲○○之同意而使用或出
      租，均難謂非屬不當得利。
（三）查高雄縣鳳山市○○路，係南部地區久享盛名之傢俱街，店面之價值甚高，店
      面租金動輒十萬元以上，以系爭建物，鄰近之店面，其租金水準，亦至少十萬
      元以上，即被告每月應獲有不當利益三萬七千五百元。茲被告將系爭建物之店
      面，拿部據為已用，致妨礙原告之權利，原告請求如數給付不當得利，非無理
      由。茲被告既不給付不當得利，復將店面據為營業之用，自屬無理。
（四）被告丙○○占用全部之店面，應係經被告甲○○之同意，且渠二人均未獲原告
      之同意，被告二人應系共同侵害原告之權利，自應共負給付損害金之義務，原
      告請求被告二人負連帶責任，自有理由，退而言之，縱認被告甲○○無同意之
      能力，則自應由被告丙○○單獨負責，自屬當然。
  三、證據：提出土地登記謄本二份、建物登記謄本二份及本院八十六年度訴字第一
      五一五號給付損害金事件於八十六年九月十日所製作之勘驗筆錄、本院八十六
      年度鳳簡字第一○九九號民事判決、照片八張，並聲請訊問證人林文煌。
乙、被告方面：
  一、聲明：(一)求為判決駁回原告之訴。(二)如受不利之判決，願供擔保免予假執行。
  二、陳述：
（一）被告與原告共同所有座落於高雄縣鳳山市○○路七十一號之房屋及土地，被告
      持分為八分之五，原告持分為八分之三，鈞院於八十八年元月十八日前往現勘
      驗該建物部份，非常清楚被告所使用之範圍根本未達八分之五，且被告與原告
      早於七十四年已協議分管事實。
（二）鈞院前往現勘時可以非常清楚該筆建物及土地分為前棟及後棟，前棟一樓部份
      由被告使用營業傢俱，只有使用大約二分之一而已，其餘部份實為空屋，被告
      並未使用。後棟部份由原告使用，原告勘驗時承認後棟由原告管理使用。
（三）被告從未將房屋出租於訴外人李川木先生，只是李川木先生進貨給丙○○販賣
      並由李川木先生看店，如有賣出佛俱才抽成。
（四）被告從未給付原告任何租金，因被告持有八分之五之權利，使用部份也未達八
      分之五，不需給付原告租金。
（五）原告為被告之大伯，丙○○之配偶林明山係原告之三弟，照理說：原告應該替
      過逝之胞弟照顧家人，而原告並未照顧，且加以損害丙○○之經營傢俱店。綜
      上，原告之主張無理，請判決如被告之聲明。
三、證據：提出析產協議書一份。
丙、本院依職權至現場勘驗並製作筆錄、照片附卷，並調閱本院八十六年度訴字第一
    五一五號給付損害金事件卷宗。
    理    由
一、本件原告起訴主張坐落高雄縣鳳山市○○段草店尾小段七三地號，面積０．０一
    五三公頃，同段六八地號，面積０．００七五公頃、同段六八之二地號，面積０
    ．０００五公頃之土地及其地上建物，建號五四號，即門牌號碼高雄縣鳳山市○
    ○路七一號地上三層地下一層之樓房（以下稱系爭房地）為原告與被告甲○○所
    共有，原告之應有部分為八分之三，被告甲○○應有部分為八分之五，惟被告二
    人未經原告同意，亦無其他合法之權源，竟擅自無權占用前開土地及建物之全部
    ，而被告丙○○之夫林明山，曾於八十三年十一月前，因使用系爭建物按月給付
    原告一萬五千元之損害金。爰依據民法第一百七十九條不當得利之規定訴請被告
    應連帶給付原告相當於租金之損害八十五萬五千元及自本起訴繕本送達翌日起至
    清償日止按週年利率百分之五計算之利息。另並應自八十八年八月一日起至遷讓
    時日止按月給付原告一萬五千元之損害金。被告則以伊使用系爭房地並非無權，
    而係依七十四年時先夫林明山與其兄弟分產時所訂立之分管協議使用，且目前使
    用範圍尚未達八分之五，再者，兩造間亦無任何租約，原告請求支付租金及損害
    金實無理由等語，資為抗辯。
二、經查，原告主張伊與被告共有系爭房地及原告現仍使用之事實，已據其提出土地
    登記謄本二份、建物登記謄本二份，並經本院到場勘驗屬實，被告亦未加以爭執
    ，自堪信為真實。惟被告使用上開系爭房地，固無爭議，然原告請求被告支付相
    當於租金之損害及賠償損害，自應視被告究有無合法權源使用系爭房地為斷。
三、按各共有人按其應有部分，對於共有物之全部雖有使用收益之權。惟未經共有人
    協議分管之共有物，共有人對共有物之特定部分占用收益，仍須徵得他共有人全
    體之同意（最高法院八十一年台上字第一八一八號判決足資參考）。茲查，原告
    一再主張當時之分家協議書有記載使用系爭房地之租金為一萬五千元之事實，惟
    始終無法舉證以實其說，至所舉之證人即原告之子林文煌雖陳稱確有向被告丙○
    ○之夫即其三叔收取一萬五千元之租金云云，然證人既為原告之子，其證詞難謂
    無偏頗之虞，要難遽採。
四、次查，本院調取八十六年度訴字第一五一五號當事人同為兩造因給付損害金事件
    卷宗，查閱其中八十六年九月十日之勘驗筆錄，原告表示：「‧‧‧七十四年間
    我從前棟搬到後棟去居住，當時是因為前棟部分借給被告營業使用，所以我才搬
    去後棟居住。當時是由我姊幫我們協議，被告的先生就是我三弟林明山，當時還
    未去世，並有書寫協議書，協議內容只有確定大家之持分。我搬離到後棟後，前
    面由被告他們營業，當時有協議每月補貼我一萬五千元，我姊姊知道這件事情，
    但是其不願出來作證，‧‧‧。」依該筆錄之記載，及被告所提出之「析產協議
    書」兩相對照觀之，當初就系爭房地確有分管協議之存在，則被告使用系爭房地
    自有合法正當之權源，而原告既無法證明有每月一萬五千元之租金約定，其據此
    請求，即難謂有理。從而，原告依據不當得利之法律關係，請求被告應連帶給付
    八十五萬五千元，及自本起訴繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計
    算之利息；並應自八十八年八月一日起至遷讓時日止，按月給付原告一萬五千元
    之損害金，即屬無據，應予駁回。原告之訴既予駁回，其假執行之聲請亦失所附
    麗，自應一併駁回。
五、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  莊松泉
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
~B法院書記官  林誠桂
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
