【裁判字號】    89,交訴,63
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
~w2z2;臺灣高雄地方法院刑事判決~w1z1;     八十九年度交訴字第六三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二八三四號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年拾月。
    事  實
一、乙○○考領有職業聯結車駕駛執照，係高雄市正義貨櫃公司之靠行司機，為從事
    駕駛業務之人，於民國八十九年一月二十五日下午三時（起訴書誤繕為五時）許
    ，駕駛牌照號碼ＸＱ─九三七號曳引車後掛牌照號碼ＸＹ─○三號板臺拖車之營
    業半聯結車（起訴書誤繕為「大卡車」），沿高雄市前鎮區○○○○○路（即國
    道一號）由北往南方向行駛，途經該路及中山四路高架橋往漁港路方向之下橋路
    段外側車道時，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意兩車併行之間隔，並隨時採
    取必要之安全措施，以避免道路交通事故之發生，且依當時天候晴朗，日間自然
    光線，該路段未劃分快、慢車道，柏油路面平直乾燥無缺陷，道路無障礙物，視
    距良好，又依其智識、能力亦無不能注意之情形，竟疏未注意其所駕駛半聯結車
    之右側，因未劃分快、慢車道而有機、慢車併行經過之虞，而未注意兩車併行之
    間隔，其車身與路邊圍欄僅留零點六至零點八公尺不等之距離，適有黃智彪騎乘
    牌照號碼ΖＩＧ─二二九號輕型機車亦與乙○○半聯結車同方向駛至上開路段之
    際，遽遭乙○○上開所駕駛營業半聯結車之板臺拖車右側車身防捲護欄擦撞，因
    而隨機車倒地，為乙○○半聯結車之右側車輪輾壓後，連人帶車旋遭該半聯結車
    拖行，事故現場並留有十二點五公尺（一為十點六公尺，一為一點九公尺）之刮
    地痕，且致受有頭部外傷、顱內出血等重創，當場死亡。乙○○於肇事後，雖留
    在事故現場，惟警察人員據報到場後，在調查事故經過前，已有救難協會人員告
    知警察人員乙○○即為本件道路交通事故之肇事者（不符合自首要件）。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對其於右揭時地發生駕車肇事，並撞擊被害人黃智彪死亡之事實供承不
    諱，被告於警訊及偵查相驗訊問中亦自承在卷，並經證人即事故處理員警甲○○
    證述屬實，並有高雄市○○○○○道路交通事故調查報告表（起訴書誤繕為「道
    路交通事故調查報告表(一)(二)」）暨事故現場圖、交通事故現場談話紀錄表（以上
    存本案卷）及事故現場照片七幀（警卷）在卷可資佐證，且被害人係因本件道路
    交通事故致受有頭部外傷、顱內出血等重創而當場死亡，業經臺灣高雄地方法院
    檢察官督同法醫師相驗明確，並製有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄在卷足
    憑。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，道
    路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告既考領有職業聯結車駕駛執照
    ，對於前揭規定自無法諉為不知，且該規定亦惟被告應注意之事項，況依當時天
    候晴朗，日間自然光線，該路段未劃分快、慢車道，柏油路面平直乾燥無缺陷，
    道路無障礙物，視距良好，有上揭道路交通事故調查報告表及事故現場照片在卷
    可稽，又依被告之智識、能力亦無不能注意之情事，竟疏未注意其所駕駛半聯結
    車之右側，因未劃分快、慢車道而有機、慢車併行經過之虞，而未注意兩車併行
    之間隔，其車身與路邊圍欄僅留零點六至零點八公尺不等之距離，以致與被害人
    機車發生擦碰撞，而被害人亦為被告半聯結車之右側車輪輾壓後，連人帶車旋遭
    該半聯結車拖行，事故現場並留有十二點五公尺（一為十點六公尺，一為一點九
    公尺）之刮地痕，此均有上揭道路交通事故調查報告表暨事故現場圖及事故現場
    照片足資佐憑。被告駕車致肇本件道路交通事故使被害人因之受重創死亡，其有
    過失，甚為明顯，而被害人因本件道路交通事故死亡，與被告之過失行為間，並
    有相當因果關係。是本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、本件被告係高雄市正義貨櫃公司之靠行司機，此據其供明在卷，乃從事駕駛為其
    業務之人，其駕車肇事致人於死，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之
    業務過失致人於死罪。爰審酌被告一時疏於注意而肇事致被害人死亡，且迄今尚
    未與被害人家屬達成民事賠償之和解，惟姑念及其犯罪後坦承犯行，態度非為不
    佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官洪期榮到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第二項
  從事業務之人，因業務上之犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科三
  千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
