【裁判字號】    89,易,1776
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七七六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三０一二七號
號），本院判決如左︰
    主  文
丁○○共同連續以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付，侵害他人之著作權，處
有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。盜版雷射唱片參佰伍拾玖片、影印
歌詞壹拾肆捆及原版歌詞貳張，均沒收。
    事  實
一、緣丁○○在高雄市新興區○○○路一七一號前新興市場內，擺攤販賣髮飾，明知
    其鄰攤綽號「阿正」之不詳姓名成年男子所販賣如附表所示之雷射唱片，係未經
    如附表所示錄音著作財產權人之同意，而擅自重製之侵害著作權之物，竟於民國
    八十八年（起訴書誤載為八十九年）十二月十一日下午六時許，因綽號「阿正」
    之人臨時有事不克看顧攤位，丁○○遂與之共同基於意圖營利之概括犯意聯絡，
    以時薪新台幣（下同）一百元之代價，受僱於丁○○在上址，以每片雷射唱片一
    百元之價格，販賣予不特定人多次，共已販出二十餘片。旋於是日晚上七時三十
    分許，在上址，為警當場查獲，並扣得「阿正」所有供販賣盜版雷射唱片所用如
    附表所示盜版雷射唱片共計三百五十九片、影印歌詞十四捆及原版歌詞二張等物
    。
二、案經滾石國際音樂股份有限公司、上華國際企業股份有限公司、福茂音樂股份有
    限公司、科藝百代股份有限公司、博德曼股份有限公司、豐華唱片股份有限公司
    、新力哥儒比亞音樂股份有限公司、香港商理球國際股份有限公司、艾迴股份有
    限公司、華納國際音樂股份有限公司、魔岩唱片股份有限公司及俠客唱片公司股
    份有限公司訴由高雄市政府警察局新興分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丁○○於本院審理時供承不諱，核與告訴代理人甲○○
    、乙○○、丙○○指述相符，並有被侵害錄音著作之音樂錄音帶外標數紙在卷可
    稽，及如附表所示盜版雷射唱片三百五十九片、影印歌詞十四捆及原版歌詞二張
    等物扣案可佐，事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯著作權法第九十三條第三款違反第八十七年第二款明知為侵害
    著作權之物意圖營利而交付罪。就上開犯行，被告與綽號「阿正」之男子間，有
    犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯關係。又被告多次販賣侵害著作權之雷射唱片
    犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反
    覆為之，應依連續犯規定論以一罪。又被告意圖營利而交付之雷射唱片，所收錄
    之多數曲歌曲，係重製如附表所示錄音著作財產權人享有著作權之著作，被告以
    一交付行為侵害多數著作權人之法益，為想像競合犯，依刑法第五十五條之規定
    ，應從情節較重者處斷。爰審酌被告為一己私利，不知對他人之智慧財產權予以
    尊重看待，違反國際上普通強調保護智慧財產權以期發揚人類精神創作之潮流，
    固應予重罰，惟念被告無前科紀錄，素行良好，犯後又坦承犯行，顯知悔悟，僅
    因一時貪圖小利而誤罹刑章，且販賣期間甚短，所得無多，對告訴人所造成之損
    害應屬非鉅，情節尚非重大等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。末查扣案如附表所示盜版雷射唱片三百五十九片、影印歌詞十四捆
    及原版歌詞二張等物，均為共犯綽號「阿正」所有供販賣盜版雷射唱片所用之物
    ，業據被告於本院陳明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第九十三條第三款、第八十
七條第二款，刑法第二十八條、第五十六條、第十一條前段、第五十五條、第三十八
條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五      月  三十一  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    李  璧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李  忠  霖
中      華      民      國      八十九      年      六      月    三    日
附錄本判決論罪之法條：
第九十三條第三款：
有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
第八十七條第二款：
二、明知為侵害著作權或製版權之物，而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而
    交付者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
