【裁判字號】    89,訴,563
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五六三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    公設辯護人  丙○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四七一三號），本院判
決如左：
    主  文
丁○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑捌月。又竊盜，
因脫免逮捕，當場施以強暴，處有期徒刑參年貳月。應執行有期徒刑參年捌月。
  事  實
一、丁○○與真實身分暨年籍不詳之人（起訴書誤載為李明翰）共同基於意圖為自己
    不法之所有之犯意聯絡，於民國八十九年一月十六日下午六時四十分許，由真實
    身分暨年籍不詳之人騎乘機車附載丁○○，在高雄市○○區○○路七五號前，乘
    甲○○不及抗拒之際，自後方搶奪甲○○提放在右手之皮包一個（內有新台幣（
    下同）二千元、身分證、健保卡、駕照及提款卡各一張、行動電話及呼叫器各一
    具），得手後逃逸。丁○○另行與李明翰（另由警方追查中）共同基於意圖為自
    己不法之所有之犯意聯絡，於八十九年二月二十二日下午五時十分許，由李明翰
    騎乘機車附載丁○○，至高雄市苓雅區○○○路三四七號前，趁戊○○下車移動
    停車位上之障礙物不在車內之際，竊得戊○○置放在其所有車牌號碼Ｊ９－六八
    四二號車內之皮包，正欲離去之際，為戊○○及時發現返回該車旁，並高喊搶劫
    ，適經路人乙○○聽聞前來欲防止丁○○與李明翰逃脫及加以逮捕，丁○○與李
    明翰為脫免逮捕，竟共同施強暴出手毆打乙○○，乙○○則力抗將丁○○自機車
    拖下逮捕，惟因不敵而使李明翰趁隙逃逸。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
  理  由
一、訊據被告丁○○矢口否認有右揭搶奪、準強盜之犯行。惟查，右揭犯罪事實，業
    據告訴人甲○○、戊○○於警訊、偵審中指述綦詳，核與證人乙○○證述情節相
    符，並有贓物認領保管收據一紙附卷可稽，是被告所辯，顯係事後卸責之詞，要
    無可採。本件事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，搶奪他人之動產，所為係犯刑法第三百二十五條
    第一項之搶奪罪。又核被告竊盜，因脫免逮捕，而當場施以強暴，所為應依刑法
    第三百二十九條之規定，論以同法第三百二十八條第一項之強盜罪責。公訴人認
    被告此部分之犯行應論以刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪，尚有未洽，惟起
    訴事實相同，爰依法變更起訴法條，併予敘明。被告與真實身分暨年籍不詳之人
    就上開搶奪犯行；被告與李明翰就上開準強盜犯行，具有犯意聯絡及行為分擔，
    為共同正犯。被告所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。茲審
    酌被告甫滿二十歲，猶年富力強，竟不思勤勉向上，反以行搶之方式搶奪或竊取
    財物花用，犯罪情狀無可寬憫，犯罪手段惡質性重大，對社會安寧秩序所生危害
    甚鉅，及其所得財物數量、犯後否認犯行等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，
    並定其應執行刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二十八條
、第三百二十五條、第三百二十九條、第三百二十八條第一項、第五十一條第五款，
判決如主文。
本案經檢察官吳茂松到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年      五      月      三十一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                        法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  良  美
中    華    民    國     八十九     年      六      月        一        日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十五條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期
  徒刑。
刑法第三百二十九條
  竊盜或搶奪，因防護贓物、脫免逮捕或湮滅罪證而當場施以強暴、脅迫者、以強盜
  論。
刑法第三百二十八條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，至使不能
  抗拒，而取他人之物或使其交付者，為強盜罪，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
