【裁判字號】    89,聲,1225
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二二五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第五五九號），本院裁定
如左：
    主  文
安非他命（驗前毛重伍點壹伍公克，驗後毛重伍點壹零公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命屬第二級
    毒品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收
    銷燬之，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：查高雄縣警察局仁武分局移送經扣案之毒品安非他命毛重約
    四‧○公克，依毒品危害防制條例規定係屬違禁物品，爰請宣告沒收等情。經查
    ：上開扣案結晶體，經送請高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗結果，驗出是甲基
    安非他命（驗前毛重五‧一五公克，驗後毛重五‧一○公克），有該醫院八十九
    年五月三十日編號Ｂ0000000號檢驗報告單一份附卷可稽，是結晶體屬安
    非他命無訛。又聲請人聲請沒收之上開扣案晶體之重量雖僅四‧○公克，惟該等
    晶體經鑑定結果，其重量係驗前毛重五‧一五公克，驗後毛重五‧一○公克，有
    前開檢驗報告單可憑，此係鑑定機關本諸專業知識及精密儀器所得之結論，自較
    可採。至送鑑耗損之安非他命結晶體，既已滅失，自無庸宣告沒收。本院認聲請
    為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
