【裁判字號】    89,易,1631
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六三一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防治條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒偵字
第一０四六號），本院高雄簡易庭認不得以簡易判決處刑（八十九年雄簡字第三五三
號），簽移本院依通常程序審理，並判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。
    另刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積
    極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料（最
    高法院三十年上字第八一六號判例、最高法院二十九年上字第三一０五號判例參
    照）。
四、訊據被告甲○○堅決否認有何持有第二級毒品安非他命之犯行，辯稱：常有人至
    其家中泡茶聊天，其不知安非他命從何而來，亦不清楚朋友有無吸食毒品，且安
    非他命係在浴室天花板找到，那裡漏水，且不隱密等語。經查：扣案之安非他命
    係在被告家中浴室天花板尋獲，而該浴室天花板係壓克力材質，一打開日光燈即
    可發現毒品置於該處之事實，業經證人即前往查獲警員徐玉昌於本院調查時證述
    明確；而被告家中常有他人前往泡茶聊天一節，則據證人即被告之妻曾王淑芬證
    稱在卷；又當時警方係因有人檢舉被告家中出入份子複雜，且有位綽號「台北」
    之人在販賣安非他命，遂持搜索票前往搜索，當時警方曾詢問何人係「台北」，
    有一人舉手，惟帶回警局驗尿並未呈嗎啡或甲基安非他命陽性反應等情，亦經證
    人徐玉昌於本院調查時證述屬實，顯見被告上開查獲毒品住處，確係往來出入人
    士複雜之處，並非僅被告單純居住甚明。參以第二級毒品安非他命既屬違禁物，
    衡諸常情，持有人為避免被警查獲，當會將之藏匿於隱密處所，況且被告前曾因
    在住處臥室書桌及客廳酒櫃糖壺內為警查獲海洛因殘渣分裝杓一支，被移送地檢
  署偵辦，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第四四五一號不起
    訴處分確定在案，有該不起訴處分書一紙在卷為憑，被告經該次查獲毒品事件後
    ，若欲持有毒品，當會更小心行事，豈有將之置於一開燈即可發現之天花板之理
    ？另酌以被告並無施用毒品之前科素行，其於警局所採尿液經送檢驗結果，亦無
    嗎啡或甲基安非他命陽性反應，有本院被告院內索引卡紀錄表、臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表各一份、高雄市立凱旋醫院八十九年二月二十五日高市凱醫檢
    字第四八五號煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，審以查獲是時確有名綽號「台
    北」之人在被告處所為警查獲，及被告並無施用毒品素行等情，實難僅憑在其住
    所扣得第二級毒品安非他命，即遽認被告有持有毒品之犯行，是被告所辯非無可
    能。此外，本院復查無其他積極證據足資審認被告有公訴人所指之持有第二級毒
    品安非他命之犯行，揆諸前揭法條及判例意旨，其罪嫌尚有不足，依法自應為無
    罪之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官林永富到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                          臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  陳  顯  榮
                                          法  官  邱  基  峻
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      八十九      年      六      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
