【裁判字號】    89,交聲更,2
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲更字第二號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁所民國八十
八年七月二日所為之處分（原處分：高市裁警車字第三二－五八三一０八號），聲明
異議，經本院於民國八十八年十一月二十四日以八十八年度交聲字第一一四號裁定駁
回異議，異議人不服向臺灣高等法院高雄分院提起抗告，經臺灣高等法院高雄分院於
民國八十八年十二月三十日以八十八年度交抗字第四九號撤銷原裁定，發回本院重新
審理，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○係設於高雄市小港區○○○路四號
    唐榮鐵工廠股份有限公司不銹鋼廠之員工，於民國（下同）八十八年六月三日十
    五時零六分下班後，騎乘車牌號碼ＯＯＱ－六八九號重型機車行經沿海路、中山
    路、凱旋路、一心路、廣東街返家，並於當日十五時四十分左右抵達高雄市苓雅
    區○○○街八十四號住處。嗣於同日十八時許由其父親林宗義騎乘車牌號碼ＸＣ
Ｃ—四九五號機車送伊至台汽高雄東站搭乘國光號北上中壢，家人亦未再騎乘上
    揭ＯＯＱ－六八九號車輛外出。詎異議人於同年七月二日收受高雄市交通事件裁
    決所高市裁警車字第三二－五八三一０八號裁決書，以上揭ＯＯＱ－六八九號重
    型機車於八十八年六月三日十七時二十分許由北往南，行經本市○○路至明潭路
    口時，闖越紅燈進入路口，經鳴笛制止，該車並未理會仍逕自駛離，爰分別依違
    反道路交通管理處罰條例第五十三條、六十條第一項第二款之規定，各裁處罰鍰
    新臺幣三千六百元及一千八百元整，惟因異議人如上所述之事實與違規之事實，
    並不吻合，故值勤員警誤記違規車號之可能性極高，原處分之憑據與事實不符，
    爰依法聲明異議等語。
二、經查，本件異議人於八十八年六月三日十五時零六分自其所服務之唐榮公司不銹
    鋼廠下班後，即騎乘車牌號碼ＯＯＱ－六八九號重型機車沿沿海路、中山路、凱
    旋路、一心路、廣東街返家，並於當日十五時四十分左右抵達高雄市苓雅區○○
    ○街八十四號住處。嗣於同日十八時許由其父親林宗義騎乘車號ＸＣＣ—四九五
    號機車送伊至台汽高雄東站搭乘國光號北上中壢，家人亦未再騎乘上揭ＯＯＱ－
    六八九號車輛外出乙節，業據異議人到庭陳述綦詳，核與證人林宗義到所述大致
    相符，並有唐榮公司不銹鋼廠員工每日出勤表附卷可稽。又異議人是日確曾搭乘
    十八時三十分左右之國光號至中壢市拜訪友人游永標，並約於是日晚間十一時抵
    達中壢市乙節，亦據證人游永標到庭結證在卷，因之，異議人上開所述，應為可
    採。至證人（即當時值勤員警）賴金福於原審雖到庭證述：當日我是下午四點至
    六點值勤，我記得本件違規人是女性，頭戴安全帽，我見她闖紅燈，向前鳴笛，
    她不停車，違規車是三陽藍色機車，我有註明在違規通知單上，之後我回去查車
    籍資料相符，無錯誤，才開出本件罰單等語，雖與上開違規通知單上之註記「三
    陽→藍」相符，惟高雄地區機車數量眾多，其中不乏不同廠牌，但外型相似者，
    且衡諸異議人所騎乘之上揭機車，其車牌號碼實易與ＯＤＱ或ＤＯＱ者相混，是
    本件證人賴金福警員是否誤判，非無斟酌之虞地。此外，本院復查無其他積極證
    據足證異議人確有闖紅燈並不聽指揮之交通違規事由，尚難僅據證人賴金福唯一
    證詞，即據為異議人不利之認定。原處分機關不查，遽予裁罰，尚有未洽。綜上
    所述，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    徐   美   麗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    賴   易   詮
中    華    民    國      八十九      年      五      月    三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
