【裁判字號】    88,易,5070
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第五七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二０二五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條第二項第一款所為禁止實施家庭暴力行為
之裁定，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係乙○○之子，二人有家庭暴力防治法笫三條第一款所稱之家庭成員關係
    。甲○○曾於民國八十三年間，因殺人未遂案件，經臺灣高等法院高雄分院院判
    處有期徒刑六年確定，甫於八十八年一月間假釋出獄，現於假釋期間，竟不知悔
    改，於八十八年八月十五日，在高雄縣燕巢鄉○○村○○路三二之一號住處，對
    乙○○施以恐嚇之不法侵害行為，經高雄縣警察局岡山分局向本院聲請核發民事
    暫時保護令，並經本院於八十八年八月十七日以八十八年度暫家護字第七八號民
    事暫時保護令，裁定甲○○不得對被害人乙○○實施身體或精神上不法侵害之行
    為，而甲○○於八十八年八月二十四日下午四時三十分收受該裁定。詎甲○○明
    知該裁定之內容，竟違反上開民事暫時保護令，於八十八年八月三十一日晚上九
    時四十分許，在前開住處，大聲以「假母親」等語羞辱乙○○，而對乙○○直接
    實施精神上不法之侵害行為。嗣經乙○○報警，為警於同日晚上十一時二十分通
    知到案。
二、案經乙○○訴由高雄縣警察局岡山分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與被害人乙○○於警
    訊及本院審理中指訴之情節相符，且被害人業經本院核發民事暫時保護令，禁止
    被告對被害人實施身體上或精神上不法侵害之行為，而被告確於八十八年八月二
    十四日下午四時三十分收受該裁定，有本院八十八年度暫家護字第七八號民事暫
    時保護令影本及本院送達證書影本各一紙附卷可憑。其自白與事實相符，本件事
    證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第一款之違反保護令罪（起訴
    書誤載為第五十條第二款）。爰審酌被告曾有犯罪前科，有臺灣高雄地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國刑案紀錄表各一份在卷可參，其雖非累
    犯，然非初犯已可概見，且於本院審理時仍稱被害人非其母親，惟念被害人業已
    原諒被告及犯罪所生損害等其他一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆，並
    諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防治法第五十條第
一款，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所
定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉昀到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳顯榮
                                              法  官  邱基峻
                                              法  官  陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書   記   官  陳淑卿
中    華    民    國      八十九      年      六      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
