【裁判字號】    89,易,2046
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第八四六二號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。扣案之抽頭金新台幣參仟柒佰元及撲克牌柒拾參副、骰子拾陸顆均沒收。
    事  實
一、甲○○曾有竊盜、恐嚇、妨害自由等犯罪紀錄，均經法院判處有期徒刑並執行完
    畢，詎不知警惕，復意圖營利，於民國八十九年四月十二日下午，提供坐落高雄
    縣大寮鄉○○村○○路一八五號房屋，並提供其所有之撲克牌七十三副、骰子十
    六顆圍賭具，供給陳聰麟、談江、孔祥宇、吳自東、林細東、李錦富、李雪妹、
    吳鳳麟、戴金勇、戴東輝、林張說、簡文良等十二人賭博財物，約定抽頭方法為
    每贏新台幣（下同）三千元，抽頭一百元。嗣於同日二時四十分許為警當場查獲
    ，扣得甲○○所得之抽頭款三千七百元、及其所有之撲克牌七十三副、骰子十六
    顆。
二、案經高雄縣警察局林園分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實訊據被告甲○○坦承不諱，復經賭客陳聰麟、談江、孔祥宇、吳自東、
    林細東、李錦富、李雪妹、吳鳳麟、貸金勇、戴東輝、林張說、簡文良等十二人
    於警訊時供述藄詳，並有扣案之抽頭金三千七百元、撲克牌七十三副、骰子十六
    顆可資佐證，罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十八條意圖營利，供給賭博場所罪。爰審酌被告
    曾有如事實欄所示之犯罪紀錄，有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院配
    告全國前案紀錄表、台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可
    考，素行不良，其為圖利，竟提供賭博場所供人賭博財物，危害社會善良風俗，
    惟期間尚非長久，所得抽頭金非鉅，且犯後坦承罪行態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之撲克牌七十三
    副、骰子十六顆，係被告所有供犯罪所用之物，抽頭金三千七百元係被告所有因
    犯罪所得之物，應分別依刑法第三十八條第一項第二款、第三款之規定宣告沒收
    之。至於賭資三千元，並非被告所有，亦非違禁物，公訴意旨認應依刑法第三十
    八條第一項第二款、第三款及第三項前段宣告沒收，尚乏依據，爰不予宣告沒收
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百六十八條、第四
十一條、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官葉淑文到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      五      月    三十一    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      六      月      一      日
附錄本判決論罪法條：
  刑法第二百六十八條：
  意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下
  罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
