【裁判字號】    89,訴,528
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第五二八號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
    被      告  乙○○○
                甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾伍萬捌仟伍佰零捌元及自民國八十八年八月六日
起至清償日止，按年息百分之十點三二五計算之利息，暨自八十八年八月六日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文示。
二、陳述略稱：
    被告乙○○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國八十四年二月七日向原告借
    款新台幣（下同）二百八十七萬元，借款期限至一百零四年二月七日止，依週年
    利率百分之十點三二五利率，平均攤還本息。如逾期付息或到期未履行債務時，
    除按原訂利率付息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期六個
    月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十七年九月七日起即
    未依約繳付本息，屢經催討，置之不理，經聲請人向法院聲請拍賣其抵押物後，
    尚積欠原告如主文所示之本金、利息及違約金。爰依借款及連帶保證之法律關係
    ，請求判決如主文所示。
三、證據：提出本院拍賣分配表影本一份、借據影本一份、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、本院八十八年執字第三九八九號分配表
    影本各乙份及戶籍謄本二份為證，而被告二人則經通知未到場爭執亦未提出何書
    狀以供審酌，是本院依調查證據之結果及審酌全辯論意旨，認原告之主張，堪信
    為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款一百二十五
    萬八千五百零八元及自民國八十八年八月六日起至清償日止，按年息百分之十點
    三二五計算之利息，暨自八十八年八月六日起至清償日止，按上開利率百分之二
    十計付違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  吳文婷
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
