【裁判字號】    89,易,1925
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九二五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第一三號
），本院判決如左：
    主    文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○曾於民國八十八年間因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第三號
    裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣高雄地方法院
    檢察署檢察官於八十八年一月十八日以八十八年度偵字第九五三號處分不起訴確
    定。惟仍不知猶改，復於八十八年十月二十四、二十五日間之某時，在高雄縣林
    園鄉其友人住處（詳細地址不詳），以將第二級毒品安非他命置於玻璃瓶內用火
    燒烤吸食霧化氣體之方式，施用安非他命一次，嗣於同年月二十七日經警通知接
    受採尿檢驗而查獲，復經本院以八十九年度毒聲字第一三六０號裁定送勒戒處所
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經高雄縣警察局林園分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時，坦承不諱，而被告於八十八年十月二
    十七日十五時二十二分許，經警採其尿液送請長榮管理學院檢驗結果，檢出甲基
    安非他命、安非他命陽性反應，有該院八十八年十一月九日陽性報告書一紙附卷
    可稽。又被告前因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第三號裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十
    八年一月十八日以八十八年度偵字第九五三號不起訴處分確定，有該不起訴處分
    書在卷足憑，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，經觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向，亦有本院八十九年度毒聲字第一三六０號觀察
    、勒戒裁定書及台灣高雄看守所附設勒戒處所八十九年二月二十四日高所坤戒勒
    字第七七九號函所附有繼續施用毒品傾向證明書各一件附卷可憑，事證明確，被
    告犯行洵堪認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，不得持有、施
    用，被告竟持之以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用
    第二級毒品罪。其持有安非他命後，進而施用，其持有行為應被施用行為所吸收
    ，不另論罪。爰審酌被告前因施用毒品，經檢察官依初次勒戒、觀察後無繼續施
    用傾向為不起訴處分確定後，仍不知悔改警惕，猶繼續施用毒品，顯見意志不堅
    ，惟其犯罪係自戕行為及犯後已坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項，刑法第十一條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    三十一    日
                                台灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      八十九      年    五    月三十一    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
