【裁判字號】    87,訴,2154
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        八十七年度訴字第二一五四號
    原      告  戊○○
    原      告  己○○○
    右二人共同
    訴訟代理人  丁○○律師
    被      告  甲○○        .
                乙○○        .
    兼  右二人
    訴訟代理人  丙○○        .
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決：（一）被告應連帶給付原告新台幣（下同）八十六萬零六百
      八十四元，及自八十五年九月二十二日起至清償日止，按年利率百分之五計算
      之利息。（二）願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）座落高雄縣杉林鄉○○段第一０四七之二號、四七三四號、四七０四號、四
        七五七號土地（下稱系爭土地），係原告戊○○與己○○○二人向被告所承
        租，因此追加原非當事人之己○○○為原告，並不妨礙被告之攻擊防禦（民
        事訴訟法第二百五十五條），因此原告戊○○雖得依民法第二百八十三條以
        下之連帶債權規定為全部之請求，惟為求權利明確化，茲再追加己○○○為
        原告。
  （二）被告於民國八十五年九月二十二日，就兩造間耕地租佃爭議尚在進行訴願程
        序中，並經原告以八十五年八月二十三日高雄第六九支局第八三一號存證信
        函通知被告，須待訴願結果再行辦理後續事宜時，被告竟漠視原告之正當權
        利，以非法之自力救濟方式，毀損原告農作物至為確實。此部分雖經鈞院八
        十五年度易字第八一七二號判決被告並無故意，惟其理由載為：「被告未及
        注意告訴人（即原告）不服原主管機關准予被告收回系爭三七五減租耕地租
        約提出訴願，而靜待政府主管機關審理之結果後再為處理該等農作物，雖稍
        嫌急躁，然充其所及應僅係應注意能注意而不注意之過失情節。」足證被告
        過失情節甚明。
  （三）參酌鈞院八十五年度易字第八一七二號刑事卷八十六年五月十四日之訊問筆
        錄記載，被告丙○○與甲○○二人在場，是依乙○○來函聲稱欲拆除原告之
        木瓜苗、木瓜架等物以觀，被告三人應負共同侵權行為之責。且原告對於被
        告來函所稱欲收回土地並拆除原告之農作物等情，原告乃立即以八十五年八
        月二十三日高雄六九支局第八三一號存證信函，告知被告，本件原告正在訴
        願中。又前揭存證信函乃由被告甲○○之代理人林明生代收，乙○○則係拒
        收退回，而原告所寄地址，亦與被告所提書狀上所載地址相同，是以被告乃
        故意不收原告之通知，以形成其並無故意損壞農作物之假象甚明。況縱不成
        立故意，至少亦有過失可言，且杉林鄉公所函雖通知可以收回，但被告是否
        可逕行強制執行收回，亦有待商榷。
  （四）據此，被告之共同侵權行為已臻確實，按損害賠償以回復原狀為原則，不能
        回復原狀者或難以回復原狀者，應賠償其損害（民法第二一三條、二一五條
        ），而本件之損害情形應屬民法二一五條之不能回復原狀等情形，倘仍須催
        告，則原告於刑事附帶民事訴訟已為催告之通知。
  （五）又損害賠償，除法律另有規定或契約訂定外，應以填補債權人所受損害及所
        失利益為限（民法第二百十六條），今本件原告之損害有：
      １所受損害：十四萬八千一百七十八元。
        包括木瓜網、木瓜苗、刺竹、黑塑膠布、豆餅等肥料。
      ２所失利益：八十六萬零六百八十四元。
        茲因系爭土地之耕地租佃爭議事件，最後由原告獲得行政機關之維持，亦即
        被告甲○○、乙○○無法收回系爭土地。八十六年間，原告依承租人之權利
        ，於系爭土地上種植木瓜，全年出售總額為一百零三萬六千零六十二元，扣
        除前揭被損害之成本十四萬八千一百七十八元，以及須再增加之農藥及肥料
        二萬七千二百元後，全年淨益為八十六萬零六百八十四元。
      ３準此，由於所受損害亦為原告成本之部分，原告僅請求所失利益中所計算之
        金額即八十六萬零六百八十四元。
  （六）爰依民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十五條侵權行為法則，訴請
        被告連帶賠償前揭損害。
  三、證據：提出計算表、台灣省政府訴願決定書影本、八十五年八月二十日高雄林
      華郵局第五０八號存證信函影本、同月二十二日高雄第六九支局第八三一號存
      證信函及回執影本、存證信函拒收退回文件影本、八十五年十二月十日之刑事
      附帶民事起訴狀影本、耕地三七五減租契約依法換約，並延至九十一年十二月
      三十一日之書面資料影本、八十六年度全年所得額各一份、收據影本四十五張
      、高雄縣杉林鄉農會證明書影本一份、照片六張，並聲請訊問證人張梓欽、吳
      碧枝。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
  （一）被告刑事部分業經鈞院刑事庭以八十五年度易字第八一七二號判決無罪在案
        ，及八十六年度附民字第二九號刑事附帶民事訴訟判決駁回原告附民請求，
        且經台灣高等法院高雄分院以八十六年度上易字第一八三五號判決駁回原告
        刑事部分之上訴。由此足證原告並無任何損害可言，自應駁回原告之訴。
  （二）今原告於刑事部分判決駁回後，已逾一年之期間，再次以「損害賠償」之訴
        ，訴請被告給付所受損害，顯已違反一事不再理；又依其附帶民事訴訟起訴
        狀及本件起訴狀所載求償金額前後不一致觀之，乃係無理求償，且原告所指
        被損害之物，經被告查證，皆經原告於事發後再度使用，何來損害？且種植
        木瓜已違三七五減租條例不得種植高莖植物之規定，鈞院自應駁回原告之訴
        。
  （三）被告於八十五年七月四接獲高雄縣杉林鄉公所函，通知系爭土地，已獲高雄
        縣政府核准「收回自耕」，並在得知系爭土地所種植之農作物已收成後，即
        於八十五年八月二十日以存證信函告知原告，請其於收成後勿再種植，被告
        將收回自耕等情。詎被告於八十五年九月二十二日至現場時，卻發現四七０
        四地號土地上之農作物尚未收成，其他一０四七之二、四七五七、四七三四
        等三筆土地上之農作物則已收成完畢，並剛種植木瓜苗及搭蓋尼龍網架。被
        告即向杉林分駐所報案，並請警員至現場立案後，遂由我（即丙○○）與伯
        父林宜石（已死亡）拔除木瓜架及木瓜苗等，並將其整齊排列於田埂，而四
        七０四地號土地上之農作物則俟其收成後再予清除。以上各情並經被告於八
        十五年九月二十六日以存證信函告知原告。
  （四）被告不知原告就縣政府准予收回自耕之行政處分提起訴願，被告雖主張曾以
        存證信函通知被告，惟被告乙○○已重度癡呆，根本不解掛號信件之意義，
        何來拒收原告所寄存證信函之情形。而寄予甲○○之存證信函，係由所謂「
        林明生」之人代收，惟該人並非甲○○之受僱人或同居人，自無權代收存證
        信函。且原告寄發存證信函期間，被告等人均在長庚紀念醫院照顧乙○○，
        因此原告前揭訴願之通知並未到達被告，被告根本不知原告要提訴願。
  （五）否認原告提出之損害賠償金額。蓋木瓜苗一株僅三點五元，一分田計三百株
        ，被告共拔除約三分田，共計九百株左右，總值大約六萬元，因此原告請求
        之金額顯然過高。
  三、證據：提出本院八十五年度易字第八一七二號刑事判決、八十六年度附民字第
      二九號附民判決、台灣高等法院高雄分院八十六年度上易字第一八三五號刑事
      判決、八十二年度抗字第二五八號民事裁定、最高法院八十二年度台抗字第三
      六五號民事裁定、高雄縣政府函、杉林鄉公所函、高雄林華郵局第五０八號存
      證信函影本、整地後通知原告之存證信函影本及收件回執各一份、照片八張、
      長庚紀念醫院診斷證明書影本一份。
丙、本院依職權囑託台灣彰化地方法院訊問證人張梓欽、囑託台灣板橋地方法院訊問
    證人吳碧枝。
    理    由
甲、程序部分：
一、按「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，
    不在此限：二、請求之基礎事實同一者。七、不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者
    」，民事訴訟法第二百五十五條第一項第二、七款分別定有明文。
二、 查本件系爭土地係原告戊○○與己○○○二人向被告所承租，此有台灣省高雄
     縣私有耕地租約影本一紙可證。則原告戊○○追加原非當事人之己○○○為原
     告，其請求之基礎事實同一，並且不妨礙被告之防禦及訴訟之終結，揆諸前揭
     法條意旨，自應准許，合先敘明。
乙、實體部分：
一、本件原告起訴主張：原告與被告間就系爭土地訂有耕地租賃契約。其後被告向高
    雄縣杉林鄉公所聲請終止兩造間之耕地租約，並經高雄縣政府以（八五）府地權
    字第一一七五八四號函表示許可被告收回自耕。原告不服前述函文，遂提起訴願
    ，並以存證信函通知被告，請被告靜待訴願結果再為處理。被告竟無視原告之通
    知，逕行毀損原告農作物。此部分事實業經鈞院八十五年度易字第八一七二號判
    決，認定被告雖無故意，但有應注意能注意而不注意之過失情節。又拆除原告農
    作物當時，被告丙○○與甲○○二人在現場，並參酌乙○○前曾來函聲稱欲拆除
    原告之木瓜苗、木瓜架等物以觀，被告三人應負共同侵權行為之責。爰依民法第
    一百八十四條第一項前段、第一百八十五條侵權行為法則，訴請被告連帶賠償原
    告所受損害等語。
    被告則以：被告刑事部分業經鈞院刑事庭以八十五年度易字第八一七二號判決無
    罪在案，及八十六年度附民字第二九號刑事附帶民事訴訟判決駁回原告附民請求
    ，且經台灣高等法院高雄分院以八十六年度上易字第一八三五號判決駁回原告刑
    事部分之上訴。由此足證原告並無任何損害可言，自應駁回原告之訴。且原告所
    指被損害之物，皆經原告於事發後再度使用，何來損害？又被告接獲高雄縣杉林
    鄉公所函，通知系爭土地，已獲高雄縣政府核准「收回自耕」，即於八十五年八
    月二十日以存證信函告知原告，被告將收回自耕等情。而被告並不知原告就高雄
    縣政府准予收回自耕之行政處分提起訴願，被告雖主張曾以存證信函通知被告，
    惟被告乙○○已重度癡呆，根本不解掛號信件之意義，何來拒收原告所寄存證信
    函之情形。而寄予甲○○之存證信函，係由所謂「林明生」之人代收，惟該人並
    非甲○○之受僱人或同居人，自無權代收存證信函。因此原告前揭訴願之通知並
    未到達被告，被告之拆除行為即無何過失等語，資為抗辯。
二、按侵權行為之要件，以行為人具有故意或過失為前提，苟無故意或過失，即無所
    謂侵權行為，自無損害賠償責任可言，民法第一百八十四條規定甚明（最高法院
    六十九年台上字第三一八０號判決參照）。又當事主張有利於己之事實者，就其
    事實負舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條前段亦有明定。另刑事訴訟所調
    查證據，及刑事訴訟判決所認定之事實，非當然有拘束民事訴訟判決之效力，最
    高法院三十八年穗上字第八七號亦著有判例可資參照。
三、本件原告主張兩造間，就系爭土地訂有耕地租佃契約，於該契約合法有效存在期
    間內，被告向高雄縣杉林鄉公所申請終止前揭契約，並經高雄縣政府發函表示被
    告已符合耕地三七五減租條例收回自耕之條件，而准許被告收回自耕。被告即發
    函要求原告於八十五年九月十三日前，將種植於系爭土地上之農作物及相關設施
    予以拆除。其後被告並於同月二十二日自行僱人將原告種植於系爭土地上之木瓜
    苗及相關設施，如木瓜架、尼龍網等，均予拆除，致原告受有損害等情，業據原
    告提出高雄縣政府核准兩造間之耕地租約延至九十一年十二月三十一日止之相關
    資料影本、高雄縣杉林鄉公所（八五）杉鄉民字第三八八九號函影本、八十五年
    八月二十日高雄林華郵局第五０八號存證信函影本各一份為證，並為被告所不爭
    執，自堪信原告前開主張為真實。而被告毀損罪部分，亦經本院刑事庭以八十五
    年度易字第八一七二號判決無罪，並經台灣高等法院高雄分院駁回檢察官之上訴
    確定，而認被告並無毀損之故意，是原告對被告提起之附帶民事損害賠償訴訟，
    亦經本院刑事庭以八十六年度附民字第二九號判決駁回原告之訴，此有上揭判決
    書在卷可稽。則本件之爭點厥為：被告拆除系爭土地上之農作物及相關設施，是
    否具備過失侵權行為之要件？經查：
（一）被告向高雄縣杉林鄉公所申請終止系爭土地之耕地租約，並經高雄縣政府准許
      被告收回自耕等情，業經被告提出高雄縣杉林鄉公所函附高雄縣政府（八五）
      府地權字第一一七五八四號函影本一份為證，並為被告所不爭執，堪信該函文
      之內容為真正。則依高雄縣政府函內所載：「．．．通知業主收回文列四筆三
      七五租約耕地」，及高雄縣杉林鄉公所函亦載：「．．．台端申請收回耕地乙
      案，經高雄縣政府裁定，准由出租人收回自耕」等語。上揭函文內既僅記載「
      通知業主收回耕地」之文句，並未告知被告應依何執行程序收回系爭土地，被
      告自無從知悉究應透過何種程序收回耕地。今被告於收受上開函文後，即以存
      證信函通知原告，表示收回自耕之意，並請求原告自行拆除留存於系爭土地上
      之農作物及相關設施，此有兩造所不爭執之高雄林華郵局第五０八號存證信函
      及回執影本一份可證，原告於收受鄉公所函文後，本已知悉被告有權終止耕地
      租約，其後再收受被告所發之存證信函，又獲悉被告行將收回耕地自耕，竟未
      與被告直接交涉，致使被告誤認為原告已默示同意被告自行處理系爭土地上之
      農作物及相關設施，被告於此情形下，先行通知當地杉林分駐所員警到場監督
      ，而後被告才進行拆除工作，並將拆除下來之相關設施擺置於田埂上，且發函
      告知原告可自行收回置於田埂上之尼龍網及竹竿等物，及未清除第四七０四號
      土地上之水稻等情，亦有被告所提出之照片八張，及八十五年九月二十六日存
      證信函附收件回執影本一份為證，被告亦不爭執該照片之真正，足見被告進行
      拆除之工作，已盡到事前通知原告，事中請員警監督，及事後妥善處理拆除物
      之程序，應認已合情、合理。被告前揭行為，既係基於信賴高雄縣政府及高雄
      縣杉林鄉公所函文而為，並非暗地趁人不知而苟且為之，再參酌被告智識、教
      育程度非高，亦不應要求被告必須盡到善良管理人之注意義務，是以被告既已
      盡對己應有之注意義務，達到通知、監督、處理等程序，倘再要求被告多作其
      他程序，顯係加諸嚴苛之法律義務予一般人民，自非妥適。
（二）原告主張其於收受高雄縣政府及高雄縣杉林鄉公所函文後，對之不服而提起訴
      願，及其後於收受被告通知原告應自行拆除系爭土地上之相關物品時，並發存
      證信函通知被告，應待訴願結果，再進行後續程序；該存證信函並經甲○○之
      代理人林明生收受，而乙○○則拒收，及原告就被告毀損農作物之行為，向台
      灣高雄地方法院檢察署提出告訴，嗣後雖經法院判決被告無罪，惟其理由則載
      被告「充及所及，應僅係應注意能注意而不注意之過失情節」等語，雖據其提
      出台灣省政府訴願決定書影本、高雄六九支局第八三一號存證信函影本、收件
      回執及拒收退件文件影本、本院八十五年度易字第八一七二號、台灣高等法院
      高雄分院八十六年度上易字第一八三五號刑事判決各一份以實其說。惟查：被
      告雖對高雄縣政府函文表示不服而提起訴願，並發存證信函通知被告上情，惟
      為被告所否認。原告雖提出「林明生」代收信件之收件回執及「乙○○」拒收
      信件之信封影本一份為證。經查，所謂「林明生」之人，係被告甲○○住家旁
      之鄰居，並非甲○○之同居人或受僱人，則前揭存證信函雖經林明生代收，尚
      不生合法送達之效力，甲○○自無從得知原告已提起訴願之事。又原告主張被
      告乙○○係故意不收受原告存證信函，自應負過失毀損農作物之責等語。然原
      告寄發內有存證信函之信封上，雖載有拒收之文句。然乙○○患有重度癡呆症
      及其他疾病，於八十五年九月及十二月間二度住院，至八十六年二月一日出院
      ，需有他人協助照顧，此有長庚紀念醫院所出具之診斷證明書一紙附卷可稽，
      則是否乙○○拒收，縱其本人拒收，是否明白來函意義均難證明，不能因此認
      定乙○○係明知原告回函而故意拒收。被告辯稱未見原告回覆或表示訴願爭議
      ，乃以逾期視為廢棄物處理等語，尚堪採信。是以被告以自力救濟方式，整地
      收回自耕，係因其自信有此權利，並且向警方報備，顯見被告已盡其對已之注
      意義務，被告自無過失可言。至原告所舉本院刑事判決認被告至少應有過失情
      節，並未直接肯認被告確有過失行為。況本院亦不受刑事判決所拘束，而得依
      自由心證，按諸一般事理常情論斷，附此敘明。
（三）綜上所述，原告主張被告故意不收受原告所寄發之存證信函，且未待訴願結果
      ，即逕行拆除原告種植於系爭土地之農作物及相關設施，致造成原告損害，被
      告有過失侵權行為等語，為不可採。被告主張未收到原告提起訴願之通知，並
      不知原告已提起訴願，及被告已盡其注意義務，於拆除前，通知原告；於拆除
      時，請員警到場監督；拆除後，將原告之物整理妥善，置放於田埂上，並通知
      原告自行收回，並無過失等語，自堪採信。從而，原告起訴主張被告應給付原
      告八十六萬零六百八十四元，及自八十五年九月二十二日起至清償日止，按年
      利率百分之五計算之利息，洵屬無據，應予駁回。
（四）原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所附麗，應併予駁回。
四、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決無影響，爰
    不另一一論述，併此敘明。
五、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
                                  法      官  朱玲瑤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                  法院書記官  張乃昇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
