【裁判字號】    89,婚,259
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第二五九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十三年五月二十四日結婚，並未育有子女。婚後被告不知
      何故，竟於八十六年三月十日離家出走，一去不回，音訊全無，迄今已逾三年
      。其間被告全然未與原告及家人聯絡，原告亦親至被告位於高雄市○○區○○
      路四十六巷十八號娘家探詢，惟亦無任何線索。原告不得已始於八十六年四月
      三十日向轄區高雄縣警察局林園分局大寮分駐所申報人口失蹤登記，請求協尋
      被告，然迄今亦未仍尋獲。為此依民法第一千零五十二條第一項第九款之規定
      請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、高雄縣警察局林園分局大寮分駐所受理失蹤人口案件登
      記表各一份，並聲請訊問證人王秋旻。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方，生死不明已逾三年者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五
    十二條第一項第九款定有明文。經查，本件兩造係夫妻，而被告自八十六年三月
    十日無故離家，迄今生死不明之事實，業據原告提出戶籍謄本、高雄縣警察局林
    園分局大寮分駐所受理失蹤人口案件登記表為證，並經證人王秋旻到庭證明屬實
    ，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，原告據以請求離婚，即屬正當，應予
    准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  莊松泉
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林誠桂
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
