【裁判字號】    89,易,1649
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六四九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度毒偵字第三三０
號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾有違反槍砲彈藥刀械管制條例、賭博、藥物藥商管理案、麻醉藥品管理
    條例支犯罪紀錄，其於民國八十三年間所犯違反麻醉藥品管理條例案件，經法院
    判處有期徒刑七月，於八十四年八月十日執行完畢，復於八十七年間因施用第二
    級毒品化學合成麻醉藥品甲基安非他命（下稱安非他命），經本院裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十
    八年二月二十五日以八十七年度偵字第二六０六六號、八十八年度偵字第二九六
    六為不起訴處分確定。詎不知悛悔，復於八十八年七月十五日下午五時許，在高
    雄縣施用安非他命一次。嗣八十八年七月十五日晚上六時十分許，在高雄縣大寮
    鄉○○○路一二五號（遊藝場內）為警查獲，經採尿檢驗呈有甲基安非他命陽性
    反應，而查獲上情，並據檢察官聲請本院以八十八年度毒聲字第六三四號裁定，
    送觀察、勒戒後，因有繼續施用毒品傾向，由檢察官於八十八年十二月二十七日
    ，聲請本院裁定令入戒治處所施以戒治迄今。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實訊據被告甲○○坦承不諱，又被告於前揭時地為警查獲後於警訊時親自
    採集之尿液，經送高雄市政府衛生局檢驗結果，其尿液中呈有甲基安非他命陽性
    反應，有該局煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，足徵被告自白施用安非他命洵
    與事實相符，而得資為論罪科刑之依據。又被告於八十七年間因施用安非他命，
    經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而由台灣高雄地方法院
    檢察署檢察官於八十八年二月二十五日以八十七年度偵字第二六０六六號、八十
    八年度偵字第二九六六為不起訴處分確定乙節，有上開不起訴處書影本一份附卷
    可稽。再被告於上開不起訴處分確定後，五年內復施用安非他命，犯毒品危害防
    制條例第十條第二項之罪，經檢察官聲請本院裁定將被告送觀察、勒戒處分後，
    因有繼續施用毒品傾向，並據檢察官聲請本院裁定令被告入戒治處所施以戒治一
    年迄今等情，亦有觀察勒戒聲請書、強制戒治聲請書各一件、觀察勒戒處分執行
    指揮書一件、具有繼續施用毒品傾向函一件附卷可稽，及本院被告院內索引卡紀
    錄表、台灣高等法院被全國前按紀錄表、台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表各一份在卷可考。從而，本件罪證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科
    。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。被告非法
    施用第二級毒品安非他命前後，非法持有安非他命行為，本應以持有論罪科刑，
    惟其持有後進而施用，其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸收，不另論其
    持有第二級毒品罪。又被告於八十三年間所犯違反麻醉藥品管理條例案件，經法
    院判處有期徒刑七月，於八十四年八月十日執行完畢之事實，有台灣高雄地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙可考，其於上開刑執行完畢後五年以內再犯有
    期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告曾有如事實欄所示之
    犯罪紀錄，有上開刑案資料查註紀錄表足憑，素行不良，觀其犯罪紀錄，顯見對
    於施用毒品之犯行不知悔改，行為頗有不當，對於社會秩序不無危害，惟姑念其
    坦承罪行之犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
本案經檢察官葉淑文到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      五      月    三十一    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      六      月      一      日
附錄本判決論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
