【裁判字號】    88,易,4493
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                    八十八年度易字第四四九三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一八八八號、八
十八年度偵字第二二四八七號、八十八年度偵字第二二六六八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
以佰元折算壹日，又服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆
月，如易科罰金以佰元折算壹日，又服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日，應執行有期徒刑拾月，如易科罰
金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知服用酒類致不能安全駕駛時，即不能駕駛動力交通工具。卻於八十八
    年八月三十一日十三時十五分許，酒後仍駕駛車號ＶＯ－八七一０號自小貨車在
    道路行駛，遂於高雄市○鎮區○○路與中安路口不慎撞及王子剛所駕駛之車號Ｙ
    Ｏ－三一七七號自小客車而肇事。經警前往處理，對甲○○進行酒精測試，其酒
    精含量每公升一點０八毫克，已逾每公升０．五五毫克之不能安全駕駛之標準。
    甲○○經移送後，猶不知悔改，再於八十八年九月二、三日先後飲酒後駕駛前開
    車號ＶＯ－八七一０號自小貨車在國道高速公路蛇行，經警分別於九月二日二十
    一時二十分在北上車道三百四十七公里處及九月三日二十三時三十八分在北上三
    百五十公里處攔檢盤查，並進行酒精測試，其酒精含量分別為每公升一點七三毫
    克及０點七八毫克，均已逾每公升０點五五毫克之不能安全駕駛之標準。
二、案經高雄市政府警察局前鎮○○○○道公路警察局第五警察隊分別報請台灣高雄
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，並有酒精測值表三份、舉發路交通管理事件
    通知單二份在卷可稽，被告罪證明確，犯行已可認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛罪。
    被告先後三次犯行，犯意各別，應予分論併罰。審酌被告接二連三再犯，犯行非
    輕及被告素行資料記載尚好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，併諭知易科罰
    金之折算標準，併定應執行刑及諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、
第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官鄧藤墩到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年      五      月     三十一     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃  順  命
中    華    民    國     八十九     年      五      月     三十一     日
附錄本判決論罪之法條
刑法第一百八十五條之三：
  損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來危險者，處
  五年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
  因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上、十年
  以下有期徒刑。
  第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
