【裁判字號】    88,婚,1178
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度婚字第一一七八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○(Nin.
                              .
                              .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告於五十八年八月八日與原告結婚，為原告之夫，起初兩造尚能和睦
      相處，詎未久被告即藉工作之需而遠赴美國，並於七十二年辦理出境手境，嗣
      被告僅每年回家探視一次即匆匆出境離去，被告於八十三年二月十六日出境後
      即音訊全無，原告費盡心思四處找尋迄今仍音訊杳然，拒與原告同居，顯未履
      行夫妻互負同居之義務。
三、證據：提出戶籍登記簿謄本、剪報等為證，並聲請訊問證人即兩造之子徐怡強。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函查被告之入出境紀錄。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務；夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成
    時，得聲請法院定之，法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民
    法第一千零一條前段、第一千零二條第一項及第二項分別定有明文。本件原告主
    張兩造為夫妻關係，婚後共同設籍居住於高雄市○○區○○路三十一號十樓之四
    ，嗣被告於七十二年出境後，初時仍每年返家探視一次，惟自八十三年二月十六
    日出境後即音訊全無，迄未返家同居之前開事實，業據原告提出戶籍登記簿謄本
    為證；又經證人即兩造之子徐怡強於本院審理中到庭證述被告自八十三年間離家
    返美後迄今未曾回來且未留下任何聯絡地址等語；復參以本院依職權向內政部入
    出境管理局函查被告入出境紀錄結果，被告最後確於八十三年二月十六日出境美
    國等情，亦有八十九年一月十二日（八九）境信昌字第００七九一號函及附件可
    稽；是被告確離家未與原告在上開戶籍地同居生活之事實，應堪認定；而被告未
    於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何有利於己聲明或陳述以供本院審酌，本
    院依上開證據為調查斟酌之結果，認兩造關於共同住所地固未為協議或聲請法院
    裁定，惟有前揭曾實際共同生活之共同戶籍地為憑，依上開法條規定，該夫妻共
    同戶籍地即推定為兩造之住所地，被告既離去該夫妻之住所，無正當理由迄未返
    回與原告同住，則原告主張被告未履行同居義務之事實，自堪信為真實。
三、從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，即屬正當，應予准許
    。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月  三十一   日
                                    台灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  林玉心
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月  三十一   日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
