【裁判字號】    89,聲,1212
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二一二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第六三七號），本院裁定
如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：如聲請書所載。
二、經查：本件聲請書狀內並未確定指明究應聲請沒收何物，且本院依職權綜閱全卷
    宗亦未有如聲請書狀所載之安非他命扣案，是聲請人之聲請本院無從審核，應予
    駁回，爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年      五    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
      法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  吳  良  美
中      華      民      國    八  十  九  年      六    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
