【裁判字號】    89,易,2043
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六二０三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知其簽立交予乙○○會款之面額新台幣（下同）四
    十四萬元之本票二張，並未清償，竟意圖使乙○○受刑事處分，於民國八十七年
    間，虛構不實之事項，誣指上揭本票之面額，已償還二十六萬元，僅餘十八萬元
    ，惟乙○○竟與黃金珠共謀，由黃金珠持上揭面額之本票向法院聲請強制執行等
    語，並向檢察官申訴乙○○詐欺，嗣經檢察官查明上揭虛構之實情。因認被告甲
    ○○涉有刑法第一百六十九條第一項之誣告罪（起訴書原認定被告甲○○係犯刑
    法第一百七十一條第一項之未指定犯人之誣告罪，嗣於審判期日經蒞庭檢察官當
    庭更正被告甲○○係犯刑法第一百六十九條第一項之誣告罪，應予敘明）。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯
    罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。又按刑法上誣告罪之成立，在主觀方面，固須申告者有使人受刑事
    或懲戒處分之意思，在客觀方面，尤須所虛構之事實足使被誣告人有受刑事或懲
    戒處分之危險，若申告他人有不法行為，而其行為在刑法上並非構成犯罪，則被
    誣告者既不因此而有受刑事訴追之虞，即難論申告者以誣告之罪。最高法院二十
    年上字第一七００號著有判例可稽。
三、公訴人起訴被告甲○○之事實，如前所引，甚為簡，難以了解被告甲○○誣告
    之整個事實全貌，本院經調取八十七年偵字第二八八七二號告訴人甲○○（即本
    案被告）控告乙○○（即本案告訴人）與黃金珠之詐欺案卷，經查其告訴意旨係
    其於民國八十五年七月一日參加由葉淑敏為會首召集之二萬元互助會，而於八十
    六年一月一日得標，其後應按月繳納二萬元會款與會首，迄同年五月一日葉淑敏
    倒會，乃由該會活會會員李振卿之妻即被告乙○○向臺灣高雄地方法院聲請強制
    執行對告訴人甲○○發出收取命令，告訴人甲○○乃應被告要求簽發未到期之會
    款，一張四十三萬五千二百元及一張四千八百元之本票，共計新台幣（下同）四
    十四萬元之本票二張交予被告乙○○作為質押。告訴人甲○○仍按照原先會款給
    付方式，每月給付二萬元予被告乙○○，截至八十七年六月止，已給付二十六萬
    元，故該二張本票債權應僅餘十八萬元，詎被告乙○○與黃金珠竟共同意圖為自
    己不法之所有，先由乙○○將該二張本票轉交給黃金珠，再由黃金珠持該二張本
    票，向臺灣高雄地方法院聲請准許本票強制執行之裁定，企圖獲取不法之利益二
    十六萬元，故被告二人共同觸犯刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪等情，
    有該案卷可稽。
四、茲依本件被告甲○○向檢察官告訴乙○○詐欺之內容觀之，甲○○僅僅申告乙○
    ○、黃金珠持上開二張本票向法院聲請，取得准予強制執行之裁定，雖然甲○○
    事後亦承認其並未清償乙○○分文，其告訴乙○○企圖多得二十六萬元之不法利
    益，係屬不實，固堪認定。公訴人本件之起訴事實亦同此認定。唯查刑法第三百
    三十九條第一項詐欺罪之構成要件，須行為人意圖為自己不法之所有，以詐術使
    人將本人或第三人之物交付；同條第二項規定：以前項方法得財產上不法之利益
    或使第三人得之者，亦同。是以行為人必須有對他人實施詐欺之行為，始構成詐
    欺罪。查本件被告甲○○僅誣指乙○○與黃金珠聲請法院准予四十四萬元之本票
    裁定強制執行，企圖多得二十六萬元之不法利益，並未控告乙○○持該裁定對其
    強制執行，而事實上，乙○○亦未為此之舉，則就甲○○告訴之事實，乙○○充
    其量僅屬詐欺之預備行為而已，並不構成詐欺既遂或未遂罪（上開見解，請參見
    最高法院八十五年台上字第三九三六號及八十六年台上字第二二七一號判決意旨
    ）。
五、按刑法並無處罰預備詐欺之明文，而綜上所述，被告甲○○主觀上雖有使告訴人
    乙○○受刑事處分之意思，但其所申告乙○○之不法行為，在刑法上並不構成犯
    罪，乙○○亦不因此受有刑事訴追之虞，則依首揭最高法院之判例意旨，被告並
    不成立誣告罪，自應依法諭知其無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項判決如主文。
本案經檢察官何景東到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    五    月    三十一    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官   蘇鳴東
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   唐美玲
中      華      民      國      八十九      年    五    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
