【裁判字號】    89,訴,901
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第九一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三四四號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○為重盈工業股份有限公司之挖土機司機，為從事駕駛業務之人，於民國八
    十九年一月三日（起訴書誤載為八十九年一月二日）施工後，應注意不得利用道
    路放置動力機械，且依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意，而將其所駕
    駛之挖土機逆向停放在高雄縣仁武鄉○○路八十三號前之道路旁，且未設置反光
    號誌等警告標識；迨吳高秋玉於八十九年一月五日上午四時五十分許，騎乘車牌
    號碼ＯＪＲ─八四六號機車，沿高雄縣仁武鄉○○路，由東向西方向行駛，途經
    該路八十三號前，亦因疏未注意車前狀況，而撞及停放路旁之前開挖土機，致吳
    高秋玉人車倒地，因此受有顱內出血及腦挫傷等傷害，當場死亡。
二、案經高雄縣警察局仁武分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其於右揭時地因逆向停放挖土機，致被害人吳高秋玉撞及該挖
    土機，受有顱內出血等傷害致死之事實供承不諱，並有現場照片七幀附卷可稽，
    且被害人吳高秋玉係因撞及本件挖土機受傷死亡，業經臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官督同法醫師相驗明確，製有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄在卷足憑
    ，又本件經檢察官送請台灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會鑑定，亦認被告
    違反道路交通安全規則第一百四十條第四款之規定，利用道路停車，夜未設反光
    標誌為肇事次因，此有該委員會鑑定意見書附卷可稽。是本件事證已明，被告過
    失致人於死犯行，洵堪認定。
二、被告係重盈工業股份有限公司僱用之司機，業據其供明在卷，為從事駕駛業務之
    人，其不當停放車輛致人於死，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業
    務過失致人於死罪。爰審酌被告因一時疏於注意而肇事，致被害人吳高秋玉死亡
    ，且事後已與被害人家屬達成民事和解，賠償被害人家屬新台幣五十五萬元，此
    有和解書在卷可按，及犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告
    五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高雄地方法院檢察署刑案查註
    記錄表附卷可按，經此教訓，應知所警惕，當無再犯之虞，本院認其所受之宣告
    刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    許玉城
中    華    民    國      八十九      年      五      月      三十一      日
附錄論罪法條：
刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
