【裁判字號】    89,訴,716
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第七一六號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
                            .
                丁○○      住.
                            .
                丙○○      住.
                             .
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告甲○○、丁○○、丙○○應連帶給付原告新台幣參拾萬貳仟伍佰肆拾元及自民國
八十九年一月二十日起至清償日止，按週年利率百分之八點七五計算之利息，並自民
國八十九年二月二十日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十
，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告甲○○、丁○○應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾肆萬貳仟參佰陸拾元及自民國八
十九年一月二十日起至清償日止，按週年利率百分之八點七五計算之利息，並自民國
八十九年二月二十日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，
逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告甲○○、丁○○、丙○○連帶負擔二十分之三，餘由被告甲○○、丁
○○連帶負擔。
本判決於原告分別以新台幣壹拾萬元為被告甲○○、丁○○、丙○○供擔保、以新台
幣伍拾伍萬元為被告甲○○、丁○○供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    (一)被告甲○○於民國八十七年七月二十二日與被告丁○○、丙○○共同簽發本票
      乙紙，向原告借得新台幣（下同）七十萬元，並約定依週年利率百分之九計算
      利息並機動調整（嗣調整為週年利率百分之八點七五），本息以每一個月為一
      期，分八十四期，自八十七年七月二十二日起，按月平均攤還，並約定逾期清
      償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超六個月以上者，按上開利率百分
      之二十計付違約金。
    (二)被告甲○○於同日邀同丁○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）三百
      八十萬元，借款期間為自八十七年七月二十二日起至九十四年七月二十二日止
      ，約定依週年利率百分之八點七五計算利息，本息以二十年計算每月平均應攤
      還之金額，分二百四十期，按月平均攤還，所餘本金到期一次清償，並約定逾
      期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超六個月以上者，按上開利率
      百分之二十計付違約金。
    (三)被告甲○○為擔保上開二筆借款，並以其所有坐落高雄市○○區○○段八八四
      地號土地所有權應有部分一千分之四十五及地上建物一九０二號，門牌號碼高
      雄市○○區○○路一一０號鋼筋混凝土造七層樓房內之第五層建物暨該建物之
      共同使用部分應有部分之所有權全部，為原告設定最高限額五百四十萬元之抵
      押權。嗣被告自八十七年七月二十二日起即拒不繳付上開借款之本息，因借款
      人未按期清償而依約本息視為到期，經原告聲請法院就前開被告供擔保之不動
      產強制執行後，算至八十九年一月十九日止，尚欠本金一百九十四萬四千九百
      元未還，經原告屢向被告催討，均置之不理，爰依消費借貸、連帶保證、連帶
      債務之法律關係提起本件訴訟，請求被告甲○○、丁○○、丙○○應連帶給付
      原告三十萬二千五百四十元及利息、違約金；被告甲○○、丁○○應連帶給付
      一百六十四萬二千三百六十元及利息、違約金。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、本院八十七年度執字第一
    七九四號強制執行金額計算書分配表影本、放款利率歷史資料表及放款查詢單、
    抵押權設定契約書、他項權利證明書、戶籍謄本等為證，核屬相符，自堪信為真
    實。
三、本件原告依消費借貸、連帶債務之法律關係，請求被告甲○○、丁○○、丙○○
    應連帶給付原告新台幣三十萬二千五百四十元及自民國八十九年一月二十日起至
    清償日止，按週年利率百分之八點七五計算之利息，並自民國八十九年二月二十
    日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金；另依消費借貸及連帶保證之法律
    關係請求被告甲○○、丁○○應連帶給付原告新台幣一百六十四萬二千三百六十
    元及自民國八十九年一月二十日起至清償日止，按週年利率百分之八點七五計算
    之利息，並自民國八十九年二月二十日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
四、假執行部分：原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當擔保金額，准予宣告假執行。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百八十五
    條第一項前段、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
得上訴                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  陳明富
~B法      官  吳文婷
~B法      官  楊智守
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十一   日
~B法院書記官  高君枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
