【裁判字號】    89,易,1104
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第五七二
號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院裁處訓誡及假日生活輔導五次，
    復於八十七年間，因施用第二級毒品化學合成麻醉藥品甲基安非他命（下稱安非
    他命），經台灣高雄地方法院檢察署（下稱高雄地檢署）檢察官聲請本院以八十
    七年度毒聲字第三四八九號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而
    於八十七年十一月廿四日以八十七年度偵字第二五二三七號為不起訴處分確定。
    詎不知悛悔，復基於概括之犯意，自八十八年十月間某日起至同年十一月三日十
    二時許止，連續在高雄市三民區某不詳年籍姓名之朋友住處，以安非他命晶體置
    於電燈泡內，下端以火加熱燒烤，使安非他命晶體汽化產生煙氣予以吸用之方式
    ，施用第二級毒品安非他命多次，平均每二日施用一次。嗣於八十八年十一月三
    日下午一時許，經高雄縣警察局林園分局通知甲○○至警局驗尿，其尿液經檢驗
    結果呈有甲基安非他命陽性反應，而據高雄地檢署檢察官聲請本院以八十九年度
    毒聲字第五一０號裁定，送觀察、勒戒後，因有繼續施用毒品傾向，由檢察官於
    八十九年二月二十二日聲請本院以八十九年度毒聲字第一八０五號裁定令入戒治
    處所施以戒治迄今。
二、案經高雄縣警察局林園分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實訊據被告甲○○坦承不諱，又被告於前開時地於警訊時親自採集之尿液
    ，經送檢驗結果，其尿液中呈有甲基安非他命陽性反應，此有長榮管理學院尿液
    檢驗報告書一紙附卷可稽，足徵被告自白施用安非他命洵與事實相符，而得資為
    論罪科刑之依據。又被告曾於八十七年間，因施用第二級毒品安非他命，經高雄
    地檢署檢察官聲請本院以八十七年度毒聲字第三四八九號裁定送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，而於八十七年十一月廿四日以八十七年度偵字第二五
    二三七號號為不起訴處分確定乙節，有不起訴處書影本一份附卷可稽。再被告於
    上開不起訴處分確定後，五年內復施用安非他命，犯毒品危害防制條例第十條第
    二項之罪，經檢察官聲請本院裁定將被告送觀察、勒戒處分後，因有繼續施用毒
    品傾向，並據檢察官聲請本院裁定令被告入戒治處所施以戒治一年迄今等情，亦
    有觀察勒戒聲請書及裁定、強制戒治聲請書各一件、執行指揮書一件、具有繼續
    施用毒品傾向證明書一件附卷可稽，及本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法
    院被全國前按紀錄表、台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷
    可考。從而，本件罪證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。被告非法
    施用第二級毒品安非他命前後，非法持有安非他命行為，本應以連續持有論罪科
    刑，惟其持有後進而施用，其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸收，不另
    論其持有第二級毒品罪。又被告多次施用第二級毒品犯行，時間緊接，手法相似
    ，所犯係同一構成要件之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定，以
    一罪論，並依法加重其刑。爰審酌被告曾有如事實欄所示之犯罪紀錄，有上開刑
    案紀錄表足憑，素行尚非良好，其於八十七年間，因施用安非他命，經裁定送觀
    察勒戒後，因無繼續施用毒品傾向，據檢察官為不起訴處分確定，復繼續施用安
    非他命，顯見其對於施用毒品之犯行不知悛悔，行為頗有不當，對於社會秩序不
    無危害，惟姑念其犯後坦承罪行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、本件被告係自八十八年十月間某日起至同年十一月三日十二時許止，連續在高雄
    市三民區某不詳年籍姓名之朋友住處，有施用安非他命多次之行為，惟公訴意旨
    僅起訴其於八十八年十一月三日十二時許施用安非他命之犯行，被告其餘多次施
    用安非他命之行為未據起訴，惟該部分犯行與起訴成罪之事實有連續犯之裁判上
    一罪關係，為起訴效力所及，本院自應併予審究。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
本案經檢察官郭武義到庭執行職務
中    華    民    國      八十九 年      五      月    三十一    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      五      月      三十一      日
附錄本判決論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
