【裁判字號】    89,易,2180
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一八○號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六一○號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十四年十一月二十日，因竊盜罪，經台灣高雄地方法院檢察署
    檢察官依職權不起訴分。嗣於八十五年十月十四日，又因竊盜罪，經本院判處拘
    役五十日，緩刑二年確定。
二、甲○○於八十九年一月九日晚上某時，前往高雄市○○○路三六三號富山檀香有
    限公司，原欲選購錄音帶。詎見該公司之店面內擺設有正奇楠沈粉等物，竟於同
    （九）日晚上九時二十分許，意圖為自己不法之所有，基於竊盜之故意，竊取店
    內之正奇楠沈粉三瓶及香煙專用沉香木一瓶（共值新台幣七千九百元），得手後
    置於背包內，搭乘不知情之李銘億所駕駛之ＯＴＹ七三五號機車離去，惟經店員
    乙○○發覺記下車號後報警。嗣經警於八十九年一月九日晚上十時二十分許，會
    同乙○○趕至高雄市○○區○○路二二二號甲○○住處查獲，並在甲○○住處之
    洗衣機內取出上開失竊之正奇楠沈粉及香煙專用沉香木。
三、案經高雄市政府警察局新興分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，並據乙○
    ○於警訊時指述在卷，復有贓物認領保管收據一紙在卷可稽。事証明確，被告犯
    行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之品性
    ，犯罪之手段、目的、所生所危害、犯罪後之態度及其他一切情狀，量處如主文
    所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官劉玲興到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                    法  官  洪碩垣
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  高惠珠
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
