【裁判字號】    89,訴,412
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第四一二號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  趙建華  律師
    被      告  丙○○      籍.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零捌萬陸仟肆佰伍拾柒元，及自民國八十七年六月十
七日起至清償日止，按週年利率百分之九點四七計算之利息；並自民國八十七年六月
十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
以上者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○邀同被告林瑞慧為連帶保證人，於民國八十五年一月二十
    二日向原告借款新台幣（下同）壹佰捌拾萬元、二十八萬元，借款期間分別自八
    十五年一月二十二日起至一百零五年一月二十二日止、八十五年一月二十二日起
    至九十二年一月二十二日止，利息分別按週年率百分之九點四七、十點二二計算
    (採機動利率)；並均約定如遲延履行給付本金或利息時，即喪失期限利益，全部
    債務視為到期，且除仍按上開利率計息外，並自違約日起，逾期在六個月以內者
    按上開利率百分之十、逾期超過六個月以上者百分之二十計付違約金。詎被告乙
    ○○於借得上述款項後，僅繳納部分本金及利息即未再依約繳納，屢向被告催討
    ，均無結果，經本院八十六年執字第一八四八六號強制執行事件，拍賣被告乙○
    ○之不動產結果，尚欠一百零八萬六千四百五十七元及利息違約金，為此依消費
    借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、本院民事執行處分配表等為證。
乙、被告方面：
一、被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人均受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張之事實，已據提出借據、授信約定書及分配表等為證，核屬相符。
    而被告二人均經合法通知，既未到庭爭執，復未提出書狀作何有利於己之聲明或
    陳述以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付一百零八萬六千
    四百五十七元，及自八十七年六月十七日起至清償日止，按週年利率百分之九點
    四七計算之利息，並自八十七年六月十七日起至清償日止，其逾期在六個月以內
    者按上開利率百分之十、逾期超過六個月者按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月  三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月  三十一   日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
