【裁判字號】    89,易,16
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            八十九年度易字第一六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六七
０五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年七月二十七日，在高雄市左營區○○○路三一五號聲寶股
    份有限公司左營分銷店（以下簡稱聲寶公司），以動產擔保交易法所定之附條件
    買賣方式，向該公司購買電視機、洗衣機、光碟機各一台，並於同日簽訂動產擔
    保交易附條件買賣契約書共三紙，係動產擔保交易之債務人，約定價金分別為新
    台幣（下同）五萬二千五百元、二萬一千五百元、二萬二百元，就電視機部分分
    為十八期，餘則分為二十四期給付，每月一期，頭期款分別給付三千零五十元、
    一千九百五十元及一千五百元，餘額則每期分別給付二千一百五十元、一千一百
    五十元及一千一百元，未付清全部價款前，所有權仍屬出賣人所有，且應將上述
    標的物置放在高雄市○○區○○路六十號五樓，甲○○僅得依約占有使用，不得
    將該標的物遷移、出賣或為任何處分，詎甲○○於取得上開標的物，僅分別就電
    視機部分繳納三期、其餘則繳納二期後，自八十八年九月五日起即拒不繳納，共
    積欠款項八萬一千一百五十元未付，且在未得聲寶公司同意下，竟意圖不法之利
    益，於同年十月間某日，將上開標的物遷移不明且逃匿不知去向，致生損害於聲
    寶公司。
二、案經聲寶公司訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於本院審理中供稱：約定存放地點在高雄縣鳳山市○○路六
    十號五樓，因後來沒有工作故沒有再繳納款項，有將前開標的物遷移至高雄縣鳳
    山市○○○街一三二巷二號三樓奶奶住處，沒有通知聲寶公司等語不諱，核與告
    訴人公司之代理人乙○○在本院審理中指述之情節相符，復有附條件買賣契約書
    影本三紙在卷足憑，罪證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告未能信守承諾履
    約，破壞交易信用，積欠款項八萬餘元，所生之危害非重，且坦承犯行，及事後
    尚未與告訴人達成民事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官蕭宇誠到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年       五      月      三十一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                     審判長法  官  宋  明  中
                                           法  官  涂  裕  洪
                                           法  官  柯  彩  燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                           書記官  楊  真  芬
中    華    民    國    八十九    年       五      月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
