【裁判字號】    89,簡抗,12
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    確認買賣債權不存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度簡抗字第十二號
    抗  告  人  乙○○
    相  對  人  丙○○
                甲○○
右抗告人與相對人間因確認買賣債權不存在事件，抗告人對於民國八十九年二月二十
二日本院所為之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主        文
原裁定廢棄。
    理        由
一、本件抗告意旨略以：抗告人與相對人丙○○等間因買賣糾紛而提起確認之訴，因
    兩造間有合意約定以本院為管轄法院。雖本件兩造之住所地均於台南，然雙方既
    已合意以本院為管轄法院，抗告人向本院起訴自屬合法，原裁定予以移送台灣台
    南地方法院即有不當等語。
二、原裁定以本件兩造之住所地均在台南，依民事訴訟法第一條第一項之規定，自應
    由管轄法院台灣台南地方法院管轄，抗告人向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，
    應依職權移送於該管管轄法院云云，固非無見。惟查：依抗告人與相對人丙○○
    所訂立之房屋預定買賣契約書第十六條約定：「如因本契約而發生訴訟時，雙方
    同意以高雄地方法院為第一審管轄法院。」此有抗告人所提出之買賣契約書在卷
    可稽，是依民事訴訟法第二十四條之規定，抗告人自得向本院起訴。揆諸前開說
    明，抗告人於第一審之起訴應屬合法，原法院為移轉管轄之裁定，容有未洽，抗
    告意旨指摘原裁定不當，非無理由，應由本院廢棄原裁定。
三、爰依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十二條第二項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
                                        審判長法      官  陳明富
                                              法      官  吳文婷
                                              法      官  林玉心
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三十一  日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
