【裁判字號】    89,聲,1330
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    免除保安處分
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一三三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因竊盜案件，聲請人聲請免予繼續執行強制工作，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受刑人前犯竊盜罪，經判處有期徒刑一年六月，並依竊盜犯贓物犯保安處分
    條例第四條宣告強制工作處分移送執行在案。
二、茲聲請人以受刑人業於八十六年十二月二十四日執行此項處分，迄今已滿一年六
    月以上，經執行機關檢具受刑人悛悔事證，認為該處分已無繼續執行之必要，聲
    請免予執行，本院經核並無不合。
三、依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項裁定如主文。
中    華      民    國    八十九    年      五    月     三十一        日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                   法  官       邱基峻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官       王美玲
中    華      民    國    八十九    年     六     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
