【裁判字號】    89,聲,1195
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一九五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第四０一
號），本院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因（淨重貳貳點玖壹公克）、第二級毒品安非他命（驗後毛重零點伍
參公克），沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局楠梓分局、左營分局分別移送被告甲○○
    違反毒品危害防制條例案件，因被告送觀察勒戒後，強制戒治期滿，業經檢察官
    不起訴處分確定在案，然扣案之安非他命（毛重三點八公克）、海洛因三包（聲
    請書誤載為一包）（毛重六點七公克）、海洛因一包（聲請書誤載為大麻煙）（
    毛重十八點六公克）、安非他命（毛重零點八公克）等物，均屬違禁物，爰依法
    聲請宣告沒收等語。
三、經查，上開疑似海洛因三包、海洛因一包及安非他命（毛重零點八公克），經送
    法務部調查局、高雄醫學院附設中和紀念醫院鑑定結果，確為第一級毒品海洛因
    、第二級毒品安非他命，有法務部調查局八十七年七月二十二日0000000
    0、00000000號鑑定通知書各一紙，及高雄醫學院附設中和紀念醫院八
    十七年五月二十五日Ｐ0000000號號檢驗報告單一紙在卷可稽，核無不合
    ，本院因認此部分聲請為正當。至於聲請沒收安非他命一包（毛重三點八公克）
    部分，因是否確屬第二級毒品，遍查全卷資料並無任何鑑驗之相關資料足參，當
    不能僅憑警訊中由被告所作自白，逕予臆測扣案之物即為違禁物而單獨宣告沒收
    ；矧本院僅需就卷內資料為職權調查，並無為蒐集證據之義務，本案聲請人未舉
    證證明扣案安非他命一小包（毛重三點八公克），係屬違禁物，是此部分聲請，
    洵非有據，應予駁回。爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品
    危害防制條例第十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國八十九      年      五      月  三十一  日
                                    台灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官    李  璧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    李  忠  霖
中      華      民      國      八十九      年      六      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
