【裁判字號】    89,易,1815
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八一五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五五七三號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年二月五日上午九時許（起訴書載為十
    八時三十分），在高雄縣鳳山市海光新村海光自治會前，因債務糾紛，與被告乙
    ○○○發生口角，一言不合，雙方大打出手，致袁瑞徵右前額裂傷，乙○○○頭
    部外傷、頸部挫壓傷、右手食指裂創傷等情。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第
    二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段規定須告訴乃論，茲據告
    訴人袁瑞徵、乙○○○於本院審理中，各聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，
    自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三
    條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月    三十一    日
                            臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      六      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
