【裁判字號】    89,賠,6
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                          八十九年度賠字第六號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國五十五年間在楠梓榮民醫院任職，是年九月四日無
    故遭受二名武裝警察在醫院宿舍將聲請人逮捕押往高雄市遊民收容所後，再由二
    名武裝警察將本人銬往臺東岩灣警備總部職訓總隊，嗣被押往蘭農場勞動，直
    至五十九年八月十八日才釋放返回臺灣，爰請求賠償新臺幣二百萬元等語。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依冤獄賠償法請
    求國家賠償：一不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二依再審或非常
    上訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。不依前項法令之羈押，受害
    人亦得依本法請求國家賠償。又人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之
    判決確定前曾受羈押或刑之執行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規
    定，請求國家賠償，冤獄賠償法第一條、戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    分別定有明文。另依司法院大法官釋字第四七七號解釋文：「臺灣地區在戒嚴時
    期刑案案件之審判權由軍事審判機關行使者，其適用之程序與一般刑事案件有別
    ，救濟功能亦有所不足，立法機關乃制定戒嚴時期人民受損權利回復條例，對犯
    內亂罪及外患罪，符合該條例所定要件之人民，回復其權利或給予相當賠償」意
    旨，可知如依戒嚴時期人民受損權利回復條例請求國家賠償時，以其於戒嚴時期
    因內亂、外患罪曾受違法羈押或刑之執行者為限，亦即受有違法羈押時，須符合
    上開冤獄賠償第一條規定或戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定或依司法
    院大法官會議解釋第四七七號解釋文意旨，始得援用相關規定聲請冤獄賠償。經
    查，依前開本件聲請人之聲請意旨所載，其並非因於戒嚴時期犯內亂、外患罪而
    遭違法羈押，自無上開解釋意旨及戒嚴時期人民受損權利回復條例之適用。且本
    件聲請人既遭逮捕後，即送往遊民收容所、臺東岩灣警備總部職訓總隊、蘭葨
    場拘押，則無論是否屬於違法羈押情事，非屬刑事訴訟法令受理之案件，縱認係
    有羈押之情事，亦屬上開冤獄賠償法第一條第二項之情形，洵堪認定。又依冤獄
    賠償法第十一條規定：「賠償聲請人，應於不起訴處分或無罪判決確定之日起二
    年內，向第四條第一項管轄機關聲請之。但依第一條第二項規定聲請者，自停止
    羈押之日起算」，是本件聲請賠償之二年時效，應從停止羈押之日起算，而本件
    聲請人係已主張其於五十九年八月十八年自前揭農場釋放停押，依前揭規定，本
    件聲請已逾二年時效期間規定，依法已不得再據以聲請，是本件聲請人之聲請，
    於法尚有未合，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月     三十一     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                      書記官  黃  順  命
中    華    民    國      八十九      年      五      月     三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
