【裁判字號】    89,易,1581
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五八一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵緝字第一四一八號)，本院
判決如左：
    主  文
張  堂意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆
月。緩刑貳年
    事  實
一、張  堂與甲○○原係設於高雄市○○路與民族路口之「虹芸美容名店」之職員，
    詎張  堂竟意圖為自己不法之所有，於民國八十七年七月十八日，在「紅芸美容
    名店」向甲○○佯稱：「虹芸美容名店」老闆預計在高雄六合路與復興路再開一
    家「法拉利美容名店」，伊有該店新台幣（下同）五十萬元之股份，甲○○若願
    意，伊願將其中十萬元之股份讓予甲○○投資等語，致甲○○信以為真，陷於錯
    誤，而交付十萬元予張  堂，張  堂為取信甲○○，並交付面額十萬元之本票一
    紙予甲○○，藉資搪塞。嗣經甲○○向「虹芸美容名店」老闆詢問，方知張  堂
    並未投資「法拉利美容名店」，甲○○始知受騙。
二、案經甲○○訴請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實訊據被告張  堂坦承不諱，核與告訴人甲○○之指訴情節相符，並有被
    告簽發之面額十萬元本票一紙附卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。爰審酌被告前無犯
    罪紀錄，有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院全國前案紀錄表、台灣高
    雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷足憑，素行尚非不佳，其因一
    時貪念，初罹刑章，惟犯後坦承罪行，態度良好，並與告訴人成立和解，願意分
    期償還十萬元予告訴人，有和解書一份在卷可按等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有上開刑案紀錄表可考，其因一時
    貪念，初罹刑章，惟犯後頗有悔悟，業與告訴人成立和解，告訴人亦表示願寬諒
    被告，信被告經本件偵審程序及上開刑之宣告後，應知警惕，而無再犯之虞，本
    院衡情認被告所受上開刑之宣告以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟
    自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官葉淑文到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      五      月    三十一    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      六      月      一      日
附錄本判決論罪法條：
  刑法第三百三十九條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
