【裁判字號】    89,聲,1335
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一三三五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第六九二號），本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、經查：遍查全卷均未發現有聲請人所指高雄縣警察局移送之毒品安非他命乙包，
    僅有該局移送之第一級毒品海洛因一包（淨重六十七點七六公克），及台灣高雄
    地方法院檢察署法警室移送之疑似安非他命之結晶體一包（毛重零點五公克且未
    經鑑驗是否確為安非他命），惟此部分均未經聲請人聲請沒收，是本件聲請，尚
    非有據，應予駁回，爰為裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     五    月    三十一   日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  歐  文  政
中    華    民    國      八十九      年      六      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
