【裁判字號】    89,自,190
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一九號
    自  訴  人  乙○○
    代  理  人  黃慶讚
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國八十七年十月二十一日以利用、謀生為藉口央
    託有限責任高雄市順風計程車運輸合作社代購一九九五年份喜美牌營業小客車乙
    部，約定價金為新台幣（下同）二十二萬元整，除支付頭期款二萬元外，應自同
    年十一月二十三日起至八十九年四月二十三日止，每月支付一萬五千元。詎被告
    於取得上開汽車後，自八十八年七月起即未依約繳納價款且避不見面，因認被告
    涉有詐欺、侵占及背信之罪嫌等情。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又法人為被害人時，則由其代表人代表該
    法人提自訴，合先敘明。
三、本件自訴人自訴被告涉嫌詐欺、侵占、背信等罪，其所指被告直接侵害者係有限
    責任高雄市順風計程車運輸合作社之法益，應由該合作社之代表人代表合作社提
    起自訴方為適法，自訴人並非本件犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴，爰
    不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  宋  明  中
                                          法  官  涂  裕  洪
                                          法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
