【裁判字號】    89,訴,522
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第五二二號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○      籍.
                            .
                乙○○○    住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾萬貳仟肆佰肆拾捌元，及自民國八十八年十二
月二十一日起至清償日止，按週年利率百分八之一五點計算之利息；並自民國八十九
年一月二十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾柒萬柒仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，均如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○邀同被告甲○○、乙○○○為連帶保證人，分別於民國
    八十七年六月二十四日、八十七年六月二十五日向原告借款新台幣（下同）佰
    伍拾萬元、八十萬元，分別約定於九十四年六月二十四日、九十四年六月二十五
    日清償，利息按週年率百分之八點一五、八點七五計算  (採機動利率)，如遲延
    履行給付本金或利息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，且除仍按上開利
    率計息外，並自違約日起，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十、逾期超過
    六個月以上者百分之二十計付違約金。詎被告丙○○於借得上述款項後，僅繳納
    部分本金及利息，自八十八年十二月二十一日起即未再依約繳納，屢向被告催討
    ，均無結果，經本院八十八年執字第九一八一號強制執行事件，拍賣被告丙○○
    之不動產結果，尚欠一百七十三萬二千四百四十八元及利息違約金，為此依消費
    借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。並陳明願供擔保請准宣告假執行。
三、證據：提出借據、本票、償還約定書、本院民事執行處分配表等為證。
乙、被告方面：
一、被告三人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告三人均受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張之事實，已據提出借據、本票、償還約定書及分配表等為證，核屬
    相符。而被告三人均經合法通知，既未到庭爭執，復未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付一百七十三萬二
    千四百四十八元，及自八十八年十二月二十一日起至清償日止，按週年利率百分
    之  點  計算之利息，並自八十九年一月二十一日起至清償日止，其逾期在六個
    月以內者按上開利率百分之十、逾期超過六個月者按上開利率百分之二十計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核尚無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一  日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一  日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
