【裁判字號】    89,聲,1349
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一三四九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第六六五號），本院裁定
如左：
    主  文
殘留安非他命殘渣之塑膠袋、吸食器各壹只，均沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、聲請意旨引用聲請書。
三、經查本件扣案之塑膠袋一只及專供施用安非他命之用之吸食器一只，均殘留安非
    他命，此有高雄醫學院附屬中和紀念醫院檢驗報告書二份附卷可稽，均確屬違禁
    物無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書
    、毒品危害防制條例第十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     五      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  國 卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中     華       民      國    八十九    年     六       月     五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
