【裁判字號】    89,易,2132
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一三二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二四０八號）
，本院高雄簡易庭認為不宜以簡易判決處刑（八十九年度雄簡字第四八一號），移送
本院改依通常程序審理判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：丙○○係甲○○之繼母，甲○○與乙○○係夫妻關係，是丙○○
    與甲○○夫妻間具有家庭暴力防治法第三條第三款所定之家庭成員關係。丙○○
    於八十八年十二月二十七日十六時五十分許，在高雄市○○區○○里○○路四八
    四號三樓，因細故與甲○○、乙○○夫婦發生爭執，三人竟各基於傷害之犯意，
    丙○○與甲○○乙○○夫婦互相毆打，致丙○○受有右拇指零點三公分撕裂傷、
    兩側肩胛及左髖部壓痛疑似外傷等傷害。乙○○則受有頭面部鈍性傷併皮下瘀血
    腫脹（前額正中腫脹三×三公分、上有一擦裂傷二公分長、右臉頰四×四公分、
    左後下頭部四×四公分），胸腹部鈍挫傷併腫痛（左下前胸五×五公分），頸肩
    部鈍挫傷併瘀血腫痛（左下後頸部四×四公分）等傷害。
二、按檢察官聲請以簡易判決處刑案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條之
    一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第四百五十二條定
    有明文。次按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告
    訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第
    三百零三條第三款亦定有明文。
三、本件被告三人因傷害案件，經檢察官提起公訴，認渠等係犯刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，該罪須告訴乃論。茲八十
    九年五月二十四日本院審理時告訴人即被告丙○○當庭撤回其對被告甲○○及乙
    ○○之告訴，告訴人即被告乙○○亦當庭以言詞撤回其對於被告丙○○之告訴，
    有訊問筆錄可資為證，揆諸前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年      五     月     三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官    黃 三 友
                                            法  官    陳 威 龍
                                            法  官    卓 立 婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    胡 淑 芳
中    華    民    國      八十九      年      六      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
