【裁判字號】    89,親,29
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度親字第二十九號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  康進益律師
                王國論律師
    送達代收人  甲○○
    被      告  丁○○
    法定代理人  乙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求否認婚生子女事件，本院裁定如左：
    主      文
丙○○、丁○○、乙○○於本裁定送達後拾日內至行政院國軍退除役官兵輔導委員會
高雄榮民總醫院內科部過敏免疫風濕科接受親子鑑定。
    理      由
一、按法院於必要時，得依職權或依聲請命證人或當事人提供鑑定所需資料；當事人
    因妨礙他造使用，故意將證據滅失、隱匿或致礙難使用者，法院得審酌情形認他
    造關於該證據之主張或依該證據應證之事實為真實，民事訴訟法第三百三十七條
    第一項後段、第二百八十二條之一第一項分別定有明文。
二、本院受理八十九年親字第二九號否認婚生子女事件，前認有鑑定之必要，經函囑
    行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄榮民總醫院內科過敏疫風濕科進行親子鑑
    定，而該鑑定所需之資料為當事人三方之血液、唾液及掌紋，若當事人未於收受
    本裁定後十日內至上開醫院提供資料並接受鑑定者，則本院得依上揭民事訴訟法
    第二百八十一條第一項之規定，審酌情形認原告關於該證據之主張為真正，併此
    敘明。
三、依民事訴訟法第三百三十七條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月   三十一     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  楊智守
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十一   日
~B法院書記官  高君枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
