【裁判字號】    89,交易,265
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二六五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二五一０號），
本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年四月二十二日六時許，駕駛車牌號碼
    ︰ＣＱ─七○四六號自用小客車，沿高雄市○○區○○街三巷由西往東方向行駛
    ，行經該路口時，本應注意支線道應讓幹線道先行，依當時情形，並無不能注意
    之情事，竟疏於注意，適有甲○騎乘車牌ＺＥＯ─七三六號機車，亦未注意行經
    無號誌之交岔路口，車輛應減速慢行並作隨時停車之準備，依當時情形並無不能
    注意之情事，竟疏於注意，於行經上開路段，致二車發生碰撞，甲○因此人車倒
    地，並受有右下腿巨大裂傷、右手腕骨折及右踝挫傷等之傷害，是被告具有過失
    ，且其過失與甲○之受傷間有相當因果關係，核被告所為係犯刑法第二百八十四
    條第一項前段之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○告訴被告過失傷害案件，起訴意旨亦認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人於八十九年五月九日具狀撤回告訴，依照上開說明，本件不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中        華        民        國    八十九    年    五    月    十      日
                              台灣高雄地方法院刑事第四庭
                                  審判長  法  官   李   嘉   興
                                          法  官   徐   美   麗
                                          法  官   程   克   琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   王   麒   雄
中    華    民    國      八十九      年      五      月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
