【裁判字號】    89,附民,312
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第三一二號
    原  告     戊○○
               甲○○
               丁○○
    被  告     東雲股份有限公司
    法定代理人
    兼被告     丙○○
    被  告     建台股份有限公司
    法定代理人 丙○○
    被  告     乙○○
右列被告因八十九年度自字第二００、二七八號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述：如附件起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、被告丙○○、乙○○被訴詐欺、背信等案，業經本院判決自訴不受理在案，本件
    原告係以被告丙○○、乙○○及東雲股份有限公司、建台股份有限公司為依民法
    應負賠償責任之人而提起附帶民事訴訟，揆諸首揭說明，原告之訴，自應予以駁
    回，其假執行之聲請，失所附麗亦一併予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  宋  明  中
                                        法  官  涂  裕  洪
                                        法  官  柯  彩  燕
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                        書記官  楊  真  芬
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
