【裁判字號】    89,易,1061
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一六一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年陸月貳拾貳日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因犯竊盜案件，經本院認為所犯竊盜罪嫌重大，並有羈押之必要，依
    刑事訴訟法第一百零一條、第七十六條第二款規定，於民國八十九年三月三日經
    台灣高雄地方法院檢察署檢察官提起公訴移送本院，當日限制被告住居，復於同
    年三月二十三日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國八十九年六月二十二日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八
    條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九  年    六      月      十四      日
    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        審判長  法  官    李   嘉   興
                                                法  官    徐   美   麗
                                                法  官    程   克   琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                書記官    王   麒   雄
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
