【裁判字號】    89,易,2150
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五四五一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月。
    事  實
一、甲○○曾有二次竊盜前科，最近一次係於民國八十七年間，因犯竊盜罪，經台灣
    高等法院台南分院判處有期徒刑十月確定，並於八十八年五月四日執行完畢。甲
    ○○意圖為自己不法之所有，於八十九年二月二十二日下午一時許，駕車行經高
    雄縣仁武鄉○○路皮卡丘安親班，見該安親班正值午休屋內無人看守，乃潛入屋
    內乙○○之安親班（侵入住宅部分未據告訴），竊取乙○○所有置於櫃檯上之皮
    包（內有現金新台幣（下同）一萬元、身分證、健保卡、駕駛執照）。得手後藏
    於腰際，為乙○○遇見而未察覺，迨駕駛Ｔ四─０二０八號自用小客車逃逸之際
    ，經乙○○察覺，記下車號打電話報警偵辦。甲○○於駕車離開現場後自知車牌
    被記下，法網難逃，乃於一分鐘後駕車返回，將皮包交還乙○○。
二、案經高雄縣警察局岡山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○指述情節相符。本
    件罪証明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告曾於八十七年間，
    因犯竊盜罪，經台灣高等法院台南分院判處有期徒刑十月確定，並於八十八年五
    月四日執行完畢，此有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註記錄表附卷可稽，
    其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重
    其刑。爰審酌被告犯罪之動機、手段、犯罪所生之損害，犯後坦承犯行，及與被
    害人乙○○達成和解，此有和解書一紙在卷可考等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官葉清財到庭執行職務。
中    華    民國     八十九     年      五      月      三十一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  良  美
中    華    民    國     八十九     年      六      月        一        日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
