【裁判字號】    89,交易,304
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七六八號），本
院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係駕駛自小客車為業，為從事駕駛業務之人，於民國
    八十八年九月十七日十二時四十分許，駕駛車牌號碼︰ＰＶ─八二一號營業小客
    車，沿高雄縣大社鄉○○路，由南往北方向行駛，行經該路與中華路十四號巷口
    處，本應注意汽車駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施。依當時
    天候晴、光線為日間自然光、路面乾燥、無缺陷亦無障礙物，且視距良好之情形
    ，並無不能注意之情事，竟疏於注意，於行駛至該交岔路口處，適有甲○○亦疏
    未注意，於行駛至無號誌亦無交通警察指揮之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線
    道車先行，竟疏未讓幹線道之乙○○所駕之車先行，致二車擦撞，而甲○○人車
    倒地後，並因此受有右足挫傷併胸室症候群、胸部鈍傷併右第七肋骨骨折，併有
    頭部外傷等傷害，是被告具有過失，且其過失與甲○○之受傷間有相當因果關係
    ，核被告所為係犯刑法第二百八十四條第二項之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告過失傷害案件，起訴意旨亦認被告係犯刑法第二百
    八十四條第二項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    於八十九年五月二十四日具狀撤回告訴，依照上開說明，本件不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中        華        民        國    八十九    年    五    月    三十    日
                              台灣高雄地方法院刑事第四庭
                                審判長 法   官    李   佳   興
                                       法   官    徐   美   麗
             法   官    程   克   琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書 記 官   王   麒   雄
中    華    民    國      八十九      年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
