【裁判字號】    89,易,2108
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八六０九號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月。
    事  實
一、乙○○先前於民國八十二年間因煙毒案件，經臺灣高等法院高雄分院判處有期徒
    刑三年二月確定，並於八十七年七月五日執行完畢，詎仍不知悔改，猶意圖為自
    己不法之所有，於八十九年四月十六日清晨五時許，在高雄縣鳥松鄉長庚醫院急
    診室此公眾得自由進出之場所內，趁就診病患之家屬甲○○入睡之際，徒手竊取
    甲○○置於一三五號病床處之內含現金新台幣（下同）六千元、金手鏈一條、行
    動電話一支及證件等物之皮包一只，得手後乙○○即將皮包內之六千元、金手鏈
    一條及行動電話一支取走帶在身上，而將空皮包及證件丟棄在醫院廁所，適經甲
    ○○發覺而通知醫院人員，始在醫院大門逮獲乙○○，並在其身上及醫院廁所內
    查獲上開遭竊之物。
二、案經高雄縣警察局仁武分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人甲○○指述情節相符，並有
    贓物領據一紙附卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告先前於八十二年間
    因煙毒案件，經臺灣高等法院高雄分院判處有期徒刑三年二月確定，並於八十七
    年七月五日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表可按，其於刑之執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，係為累犯，應加重其刑。爰審酌被告為一己經濟困難，需錢應急，竟
    竊取他人財物，侵害他人財產權及破壞社會秩序，然念其犯後尚知坦承犯行，且
    極表悔意，犯後態度堪認良好，並參酌其犯罪動機及侵害之程度等一切情狀，酌
    情量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官井天博到庭執行職務。
中華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                    法  官    陳  威  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
