【裁判字號】    89,聲,1306
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一三六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第五九四號），本院
裁定如左：
    主  文
第貳級毒品安非他命壹包（毛重零點伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，
    刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄港務警察所移送經扣案之第貳級毒品安非他命壹包（毛
    重零點伍公克）依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定，係屬違禁物，爰請
    依法宣告沒收等情。經查聲請人前因承辦八十八年度毒偵字第二五二四號被告甲
    ○○違反毒品危害防制條例案件，就高雄港務警察所移送扣案之第貳級毒品安非
    他命壹包（毛重零點伍公克），因被告甲○○經送觀察勒戒後，無繼續施用毒品
    之傾向，而為不起訴處分後，以該扣案之第貳級毒品安非他命壹包（毛重零點伍
    公克）係屬違禁物，業據被告供承在卷，且被告之尿液經送檢驗，呈甲基安非他
    命陽性反應，亦有高雄縣衛生局八十八年十一月十一日八八煙檢字第二七○○號
    煙毒尿液檢驗成績書一紙附於上開偵查卷可稽，而聲請單獨宣告沒收，依首揭之
    說明，本院認其聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段、刑法第四十條但書規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六      月    二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官   涂  裕  洪
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官   許  麗  珠
中      華      民      國      八十九      年      六      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
