【裁判字號】    88,訴,1160
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年訴字第一一六○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                東展油漆工程行即劉茂泉
右當事人間，請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾柒萬陸仟伍佰壹拾壹元，及自民國八十七年十一
月二十六日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔十分之七，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣陸拾貳萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）被告應連帶給付原告新台幣（下同）二百十七萬七千八百五十一元
    ，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息（二）願供
    擔保請宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告甲○○係東展油漆行即劉茂泉所僱用之油漆工人，駕車為其附隨業務，於
      民國八十七年五月十八日下午一時四十分許，駕駛車號ＶＮ─六四二九號自用
      小貨車，由南往北方向，行經高雄縣岡山鎮○○路三九０號前，明知同向右前
      方外側車道上有數部機車，應注意行進時須保持兩車並行之安全間隔，以維行
      車安全，且依當時情形，亦無不能注意之情事；詎竟疏未注意及此，貿然直行
      ，致其小貨車右側不慎擦撞右前方由原告騎乘之ＯＮ─００九號重機車左照後
      鏡，因而致原告失控人車倒地，受有左髖骨折、脫臼、左股骨轉子骨折等傷害
      ，被告過失傷害罪，業經鈞院判處有期徒刑三月確定。
（二）按「因故意或過失，不法侵害他人權利者，負損害賠償責任」、「受僱人因執
      行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任」、
      「不法侵害他人身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動或增加生活上
      之需要時，應負損害賠償責任」民法第一八四條第一項、第一八八條第一項、
      第一九三條第一項分明定有明文。本件被告甲○○為被告劉茂泉即東展油漆行
      之工人，渠等有僱佣關係，故被告甲○○所為之侵權行為，劉茂泉應負連帶損
      害賠償責任。
（三）原告各得請求損害賠償數分述如下：
    (一)支出住院、門診、醫療費用，合計五萬一千四百四十六元。
    (二)薪資損害：
      原告自八十七年五月十八日被被告所駕駛車輛撞傷，換裝人工左髖骨，至今無
      法工作，必須經過一年的療養，才能從事一般較不粗重的工作，因此原告從八
      十七年五月至八十八年四月不能從事工作，受有薪資上的損失，以年最低薪資
      一五八四０元計算，共計十九萬零八十元。
    (三)喪失或減少勞動能力之損害：
    (1)「不法侵害他人身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生
      活上之需要時，應負賠償損害責任，自應包括因勞動能力之喪失或減少，而喪
      失將來一部或全部之收入，及將來維持傷害後身體及健康之必需支出在內（參
      照最高法院二十二年上字第三五三號判例要旨）。是原告乙○○自得請求被告
      等連帶賠償伊將來因傷害所生喪失或減少勞動力之損害。
    (2)原告為嘉禎實業社之員工，八十六年一月至十二月實際年薪資所得為十八萬
      九千九百元。勞動基準法第五四條第一項規定：「勞工非有左列情形之一者
      ，雇主不得強制其退休：一、「年滿六十歲者」。一下肢遺存假關節且有顯
      者運動障害者，依勞工保險殘廢給付標準表，係屬第八等級殘廢。參照勞工
      保險殘廢給付標準表及各殘廢等級喪失或減少勞動比率為百分之六一．五二。
      據上資料，原告乙○○因被告之侵權行為，所生喪失或減少勞動能力之損害額
      ，扣除依霍夫曼法計算之中間利息後，應為一百四十三萬六千五百二十五元，
      即１５８４０（每月最低基本工資）×６１．５２％（減少勞動能力比率）×
      １４７．00000000（十七年共計二百零四個月之月別單利複利式霍夫
      曼係數）＝１, ４３６, ５２５元。
（四）原告民國○○○年○月○○日生現年四十六歲，卻因被告甲○○之侵權行為而
      肢體殘障，對於日後工作造成極大的困擾與不便，伊身心實受有難以言諭之痛
      苦。為此爰依民法第一九五條第一項：「不法侵害他人之身體、健康、名譽或
      自由者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額」之規定，請求
      被告連帶賠償慰撫金五十萬元。
（五）右述各項損害，均係被告甲○○不法侵害所生之結果，其餘被告劉茂泉為被告
      之甲○○之僱用人，對於原告自應負侵權行為連帶損害賠償責任，為此提起本
      件訴訟。
三、證據：提出：診斷證明書、所得稅扣繳憑單、勞工保險殘廢給付表及喪失或減少
    勞動能力比率表、霍夫曼法計算表各一份及醫療費用明細表二十一份。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）被告甲○○：刑事雖已確定，惟係因並未上訴，並非承認有過失，事實上根本
      沒有勾撞到原告，否認有過失。
（二）被告劉茂泉：被告甲○○並非受僱於伊，當時僅係單純出借車輛與伊載運其妻
      之櫥櫃，並無執行業務可言。
丙、本院依職權函請博正醫院查明原告受傷復原及診療情況。
    理    由
一、本件原告起訴主張被告甲○○於八十七年五月十八日下午一時四十分許，駕駛車
    號ＶＮ─六四二九號自用小貨車，由南往北方向，行經高雄縣岡山鎮○○路三九
    ０號前，疏未注意致所駕之小貨車右側不慎擦撞右前方由原告騎乘之ＯＮ─００
    九號重機車左照後鏡，因而致原告受有左髖骨折、脫臼、左股骨轉子骨折等傷害
    ，刑事部分經本院，以傷害罪判處有期徒刑三月確定之事實，業據其提出診斷書
    、本院八十七年度交易字第五九一號刑事判決書為證。經查，被告甲○○自承其
    超越原告之機車後，「發現」右後方有異狀，經觀看右方後視鏡，發覺原告人車
    倒地等語，顯見原告確係遭被告甲○○駕車自後方擦撞倒地，否則當不致受到如
    此嚴重之傷害，被告甲○○所辯各詞，洵不足採。
二、按民法第一百八十八條第一項所謂受僱人，並非僅限於僱傭契約所稱之受僱人，
    凡客觀上被他人使用為之服勞務而受其監督者均係受僱人。又民法第一百八十八
    條第一項所謂受僱人因執行職務不法侵害他人之權利，不僅指受僱人因執行其所
    受命令，或委託之職務自體，或執行該職務所必要之行為，而不法侵害他人之權
    利者而言，即受僱人之行為，在客觀上足認為與其執行職務有關，而不法侵害他
    人之權利者，就令其為自己利益所為亦應包括在內，有最高法院五十七年台上字
    第一六六三號、四十二年台上一二二四號判例足資參照。茲被告劉茂泉雖辯稱並
    未雇用被告甲○○云云。惟查，被告二人均自承當時係從事油漆工程之工作，而
    被告甲○○所駕駛之肇事車輛又屬被告劉茂泉所獨資開設之東展油漆工程行所有
    ，況被告劉茂泉亦自陳確有一段時間雇用被告甲○○幫其工作，是被告甲○○客
    觀上要難認非被告劉茂泉所雇用，其上開辯解委無可採。至被告劉茂泉復未能證
    明其對被告甲○○之選任及監督已盡相當之注意，自無可免責。則揆諸前揭說明
    ，被告劉茂泉自應與被告甲○○依民法第一百八十八條第一項之規定就原告所受
    之損害負連帶損害賠償責任。
三、原告請求被告賠償之各項損害，是否准許，分述如次：
（一）醫療費部分：出住院、門診等各項醫療費用，合計五萬一千四百四十六元，均
      有診斷證明書及醫療費用明細表二十一份可證，依原告所受傷害及各收據載明
      之治療費別，自屬治療上之必要費用，應由被告連帶賠償原告。
（二）工作損害金部分：
    (一)薪資損害：
      原告為嘉禎實業社之員工，一年所得為十八萬九千九百元（平均每月為一萬五
      千八百二十五元），有扣繳憑單可稽，原告自八十七年五月十八日被被告所駕
      駛車輛撞傷，換裝人工左髖骨，至今無法工作，必須經過一年的療養，才能從
      事一般較不粗重的工作，因此原告從八十七年五月至八十八年四月不能從事工
      作，受有薪資上的損失，原告請求被告賠償此期間內之損失，自應准許，其超
      過上開十八萬九千九百元部分之請求，則非有理由。
    (二)喪失或減少勞動能力之損害：
      按勞動基準法第五十四條第一項規定：「勞工非有左列情形之一者，雇主不得
      強制其退休：一、「年滿六十歲者」。又一下肢遺存假關節且有顯者運動障害
      者，依勞工保險殘廢給付標準表，係屬第八等級殘廢。而原告係四十二年八月
      二十日生現年四十六歲，業經本院審理時查核身分證屬實，再參照勞工保險殘
      廢給付標準表及各殘廢等級喪失或減少勞動比率為百分之六一．五二之標準，
      原告因被告之侵權行為，所生喪失或減少勞動能力之損害額，算至勞工強制退
      休年齡六十歲，尚有十七年計二百零四個月，並按霍夫曼計算法扣除中間利息
      後，應為一百四十三萬五千一百六十五元，即１５８２５（上開薪資之每月平
      均工資）×６１．５２％（減少勞動能力比率）×１４７．00000000
      （十七年共計二百零四個月之月別單利複利式霍夫曼係數）＝１, ４３５,１
      ６５元（四捨五入），逾此數額之請求即非有據，不應准許。
（三）精神慰藉金元部分：查原告受傷多處，肉體、精神確受極大痛苦，且正值壯年
      ，家中尚有妻小，本院斟酌實際情況，及被告甲○○、劉茂泉之身分、地位，
      家庭環境、工作、經濟等狀況，認原告請求五十萬元尚嫌過高，應予核減為二
      十萬元，方屬公允，逾此數額之請求，為無理由。
（四）綜上所述，原告因受傷所受損害合計一百八十七萬六千五十一元。從而，原告
      依據侵權行為之法律關係請求被告連帶賠償一百八十七萬六千五十一元及自八
      十七年十一月二十六日起按法定利率計算之利息，洵屬正當，應予准許，逾此
      金額之請求，即非有據，應予駁回。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核原告勝訴部分，合於法律之規定，爰
    酌定相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所依附，不予
    准許。
據上論結，本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條
但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                              臺灣高雄地法院民事庭
~B法      官  莊松泉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林誠桂
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
