【裁判字號】    89,聲,1338
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一三三八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度毒偵字第九七四號），本院裁定
如左：
    主    文
吸食器壹組沒收併銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又安非他命為第二級毒
    品；查獲之毒品及施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危
    害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局新興分局移送經扣案之吸食器一組，係被
    告於本署八十九年度偵字第九七四號毒品危害防制條例中查扣之施用毒品器具，
    且係違禁物，爰請依法宣告沒收等情。
三、經查，扣案之吸食器一組經送驗結果，確有甲基安非他命反應，有高雄醫學院附
    設中和紀念醫院八十九年四月二十四日Ｐ0000000號檢驗報告單附卷可稽
    ，因殘留於該吸食器之安非他命已無法析離，是該扣案之吸食器一組確屬違禁物
    ，揆諸首揭說明，本院認其聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第
    四十條但書、毒品危害防治條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳  恩  如
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
