【裁判字號】    89,訴,576
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第五七六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                戊○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰肆拾貳萬陸仟玖佰捌拾元整，及自民國八十八年七
月一日起至清償日止，按年率百分之九點八五計付之利息，並自民國八十八年八月二
日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，另按上開利率百分之十，逾期超過六個
月部分，另按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：（一）被告乙○○於民國八十三年四月三十日邀其餘被告為連帶保證人，
    向原告借款新台幣（下同）五百五十萬元，約定自八十三年五月三十日起至九十
    七年四月三十日止，分八十四期按月於三十日清償本息，利息按週年利率百分九
    點八五計付，如遲延給付本息時，則視為全部到期，除仍應按上開利率計息外，
    其逾期在六個月以內部分，另按上開利率百分之十；逾期超過六個月部分，另按
    上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○僅繳納本息至八十八年六月三十
    日止，即未再依約繳納，依據上開約定，其債務應視為全部到期，計尚欠原告如
    主文第一項所示之本金、利息、違約金；又被告戊○○、丙○○既為被告乙○○
    前揭貸款之連帶保證人，就上開欠款自應負連帶清償之責，為此提起本件之訴。
    （二）被告乙○○、戊○○雖抗辯其因受僱於尖美集團，基於寄人籬下，方提供
    人頭供尖美集團負責人即被告丙○○向原告貸款，然當初即與丙○○約定有關貸
    款債務等一切由尖美集團負責，故所貸款項由尖美集團使用，利息亦由尖美集團
    負擔等語，然此原告予以否認，即令屬實，亦屬其與尖美集團或丙○○間之約定
    ，並不得對抗原告。
    （三）被告乙○○、戊○○雖抗辯當初核貸金額過高等語。惟查鈞院民事執行處
    八十九年度執字第二三五四一號執行事件，由另債權人復華證券金融股份有限公
    司曾就同棟百貨公司攤位聲請拍賣，依該拍賣鑑定價，土地每坪幾近六十二萬元
    4,606㎡×44/10,000×0.3025=6,13坪，3800,000÷6.13=619,902元。 建物每坪
    約九萬八千元87.76×0.3025=26.55坪，2600,000÷26.55=97,928元， 公共設施
    之價值每坪約八萬元，19,009.08㎡×65/10,000×0.3025=37.38坪，3000,000÷
    37.38=80,256元，而被告乙○○提供抵押之不動，產土地共二．五二坪，建物十
    二．０五坪，公共設施十六．六七坪，如按同上鑑價計算，土地價值為一百五十
    六萬二千一百五十三元、建物一百一十八萬零三十二元、公共設施為一百三十三
    萬七千八百六十七元，即令以最近房地產景氣低迷所估價約四０八萬元言，亦難
    認係超貸，更何況核貸時之八十三年，其房地產景氣佳，何得與目前買氣差相提
    並論。
三、證據：提出借據、貸款本息攤還表、本院八十九年度執字第二三五四一號拍賣公
    告各一件為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    被告乙○○、戊○○部分：
    被告未於最後言詞辯論期日到，依其以前到場之辯論：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：（一）被告戊○○於八十二年間受僱於尖美集團下之尖美飯店任總經理，
    同二年十一月底在寄人籬下不得已，而被丙○○總裁遊說請託當其人頭戶，購入
    尖美建設股份有限公司（下稱尖美建設公司）所有高雄市三民區○○○路二六六
    號三樓之二十七、二十八兩個尖美百貨攤位。另被告乙○○亦係受僱於被告丙○
    ○任親親幼稚園園長，亦於被丙○○遊說及寄人籬下情非得已狀況下，充當人頭
    戶，購入尖美建設公司所有之高雄市○○○路二六六號二樓之十及二樓之二十二
    兩個尖美百貨攤位，二人並就上開購買攤位貸款互為連帶保證人，丙○○亦為連
    帶保證人。然當初丙○○即與被告戊○○及乙○○約定一切費用包括自備款、貸
    款利息、契稅、房地稅金等均由尖美集團負責，故土地及房屋所有權狀與不動產
    買賣契約書正本亦由其扣押保管，僅發影本予被告乙○○及戊○○，被告乙○○
    及戊○○因此未曾支付任何本息、費用、稅金。八十七年十二月尖美建設公司承
    諾將前述以人頭戶購買之不動產收回，辦理過戶並承受原有銀行貸款，唯一再拖
    延，迄未履行，遽料八十八年二月尖美建設公司爆發財務危機後，原約定事項如
    貸款利息、土地及房屋稅等即未再繳付，而尖美百貨公司亦從未支付攤位租金，
    致被告亦無力繳息，嚴重影響個人信用與權益。八十九年二月九日在申訴無門之
    下，乃聯合百餘位人頭戶中的十八人向正選舉中的連副總統陳情。八十九年二月
    二十二日聯合報報導「購回承諾都跳票，尖美購屋人頭陳情」等消息。八十九年
    三月四日下午由接手尖美集團的國民黨投資事業管理委員會代表王世雄（現任尖
    美建設、尖美百貨、尖美大飯店等公司董事長），聯合前尖美集團丙○○總裁、
    張文山董事長假尖美集團十樓總管理處會議室召開人頭戶協調會，聲明將與銀行
    洽商由尖美建設承接人頭貸款，凡此均足證明被告乙○○、戊○○均為上開貸款
    之人頭戶。
    （二）本件原告顯有超貸之嫌，蓋被告乙○○所購二個百貨攤位，竟估價八百萬
    元，並核貸五百五十萬元，平均每坪高達近六十六萬元，然依契稅核定課稅價額
    ，卻僅值一百零四萬元，原告超貸已甚明顯。
三、證據：提出剪報一份、協調會記錄及尖美建設公司函各一份為證。並聲請命原告
    查報各次分期款繳費資料及向稅捐機關函查系爭貸款攤位之契稅資料即由何人繳
    納（另被告戊○○所提不動產買賣契約書等證物，與「本件」借貸款項無關，故
    不逐一列出）。
    理    由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○於八十三年四月三十日邀其餘被告為連帶保證人，向原告借
    款五百五十萬元，約定自八十三年五月三十日起至九十七年四月三十日止，分八
    十四期按月於三十日清償本息。詎被告乙○○僅繳納本息至八十八年六月三十日
    止，即未再依約繳納，依據上開約定，其債務應視為全部到期，計尚欠原告如主
    文第一項所示之本金、利息、違約金；又被告戊○○、丙○○既為被告乙○○前
    揭貸款之連帶保證人，就上開欠款自應負連帶清償之責，爰基於消費借貸及連帶
    保證法律關係，請求判決如主文第一項所示款項等語。被告乙○○、戊○○則以
    其等僅為尖美集團之人頭戶，本不應就上開款項負責，況原告就本件貸款亦有超
    貸之嫌等語資為抗辯。
三、原告主張被告乙○○尚積欠如主文第一項所示款項之事實，已據其提出借據、貸
    款本息攤還表各一紙為證，然為被告以前開情抗辯。經查：
    （一）稱消費借貸者，謂當事人之一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還與他方之契約；又稱保證者，謂當
    事人約定，一方於他方之債務不履行時，由其代負履行責任之契約，民法第四百
    七十四條第一項、第七百三十九條分別定有明文。準此，所謂契約當事人，自屬
    以自己名義簽訂契約之雙方而言。本件被告乙○○對系爭借據上借款人之署名、
    印文；被告戊○○對同借據上連帶保證人之簽名、印文之真正均已自承為其等所
    簽述，參以其等又自承係上開借款之人頭戶，顯見被告乙○○就其係以自己名義
    向原告貸款；被告戊○○係以自己名義對乙○○前揭借貸款項負連帶保證之事實
    知之甚明。雖其等另以因受雇於尖美集團於寄人籬下之情況下而同意充當借款人
    頭等語抗辯，然此亦僅係其簽訂本件消費借貸契約或連帶保證契約之動機及緣由
    亦即被告乙○○仍有與原告簽訂消費借貸契約；被告戊○○仍有與原告簽訂連帶
    保證契約之意思合致，自無礙於所簽訂消費借貸契約或連帶保證契約之有效成立
    及所生法律效果，是原告主張被告乙○○、戊○○分別應負返還消費借貸款、連
    帶保證之責，即屬有據。
    （二）被告雖抗辯本件貸款核貸過高，有超貸之嫌，然為原告否認，並提出本院
    民事執行處八十九年度執字第二三五四一號拍賣公告一件為證。查姑不論消費借
    貸契約係一獨立之契約，本不以有不動產設定抵押擔保為必要，本件被告乙○○
    茍無意借貸高額款項，自無需向原告申貸如數款項，本不生超貸問題，何得於貸
    得款項後反抗辯原告超貸？次查被告乙○○於借款時雖曾提供不動產即二個攤位
    供設定抵押，此為原告不爭。惟不動產抵押之設定，僅係擔保債務人債務之清償
    ，亦即於債務人債務不履行時，得就抵押物聲請拍賣優先受償，即令原告就被告
    乙○○提供設定抵押之不動產有高估，亦僅係原告貸與被告之款項有可能無法受
    優先清償之危險，仍難否定上開消費借貸之效力。要言之被告就上開貸款餘額既
    不爭執，則原告依據消費借貸、連帶保證法律關係，訴請被告連帶清償如主文第
    一項所示之本金、利息及違約金，洵屬正當，應予准許。
四、本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法於事實之認定無涉，爰不逐一論述。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  黃國川
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
~B法院書記官  呂素珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
