【裁判字號】    89,婚,438
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年婚字第四三八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告起訴主張：原告與被告於民國七十三年四月三十日結婚後，即居住於台
    北，直至原告於七十五年懷孕後，被告始將原告送回高雄娘家居住，並聲稱將至
    高雄奮鬥事業，但之後被告除因孩子出生及為向原告借錢，曾回高雄外，即遺棄
    原告不再履行同居之義務，因此請求本院判決被告應與原告履行同居義務云云。
三、惟按夫妻之住所由雙方共同協議之，未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。
    法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零二條明文規
    定。經查本件原告自婚後即與被告住於台北長達兩年，並參酌被告之住所地亦於
    台北市等情，可知兩造確實已協議以被告之住所地為履行同居義務之婚姻住所地
    。故原告雖主張兩造後己協議將履行同居地改為被告之住所地即高雄市○○區○
    ○街七號，惟被告未曾到庭說明，原告此部分之主張亦無法舉証以實其說，故關
    於兩造之履行同居地應仍為被告之住所地即台北市○○區○○街五八三巷一二弄
    二十號；再按民事訴訟法第五百六十八條第一項規定：「夫妻同居之訴專屬夫妻
    之住所地之法院管轄」，故本件應專屬臺灣臺北地方法院管轄。又本件原告訴請
    履行同居之事實，係被告現在行蹤不明，未履行同居義務，惡意遺棄原告，故本
    件起訴之原因事實發生地亦在台北，依民事訴訟法第五百六十八條第一項但書之
    規定，亦應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤
    ，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  謝靜雯
~B法      官  陳信伍
~B法      官  林靜梅
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
~B法院書記官  柯文欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
