【裁判字號】    89,訴,802
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第八○二號
    原        告  彰化商業銀行股份有限公司新興分行
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    乙○○
    被        告  龍華大飯店股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  甲○○      .
                  戊○○      .
                              .
                  丁○○      .
                  己○○      .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰萬元，及自民國八十九年一月二日起至清償日止，按
週年利率百分之九˙五九計算之利息，以及自民國八十九年一月二日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期超過六個月部分，按上開利率之二成
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告龍華大飯店股份有限公司（以下簡稱龍華飯店）於民國（下同）八十八年
      四月三十日以被告甲○○、丁○○為連帶保證人，與原告訂立金額共新臺幣（
      下同）二百萬元之消費借貸契約，約定借款期間自同日起至八十九年四月三十
      日止，利息自借款日起，按原告銀行基本放款利率加週年利率百分之一‧七五
      計算，按月計付，如原告銀行調整基本放款利率時，自調整之日起改按原告銀
      行當時牌告基本放款利率機動調整；未按期攤還本金或繳納利息時，除按本借
      款利率給付遲延利息外，並應就本金自到期日起及利息自約定繳息日起，逾期
      在六個月以內償還時，另按本借款利率百分之十加付違約金，逾期超過六個月
      者，其超過六個月部分另按本借款利率百分之二十加付違約金。
（二）被告龍華飯店、甲○○、戊○○、丁○○、己○○並分別於八十七年四月二十
      八日、二十九日與原告訂立授信約定書，約定對原告所負一切債務，均應依照
      各個授信契據所載利率計付利息；對原告所負債務中任何一宗不依約清償本金
      或不依約付息時，債務視為全部到期；立約人所保證之債務，如主債務人未依
      約履行，立約人當即負責，立即如數付清。
（三）被告甲○○、戊○○、丁○○、己○○復於八十七年四月二十八日與原告訂立
      保證契約，約定以本金一千萬元為限額，連帶主債務人即保證龍華飯店對原告
      所負之一切債務暨其利息、遲延利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務
      之負擔，願與主債務人負連帶清償之責；利息及遲延利息按照主債務人訂立各
      個債務憑證及其他契約所議載之利率計算，違約金、逾期在六個月以內者，按
      利率百分之十，逾期超過六個月部分，按百分之二十，另加計算。
（四）玆因被告龍華飯店未能如期清償，其債務依約視為全部到期，尚餘本金二百萬
      元，及自八十九年一月二日起算之利息與違約金，爰依上開消費借貸契約與連
      帶保證契約請求被告連帶清償積欠之本金二百萬元及約定之利息、違約金。
三、證據：提出本票、授信約定書、保證書、放款帳戶資料表、一覽表。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，亦無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告之主張，業據提出本票、授信約定書、保證書、放款帳戶資料表、一覽表為
    證，核屬相符，被告則未到場爭執，亦未提出書狀答辯以供斟酌，依上開證物，
    應認原告之主張為可採信。
二、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，最高法院四十五年臺上字第一四二六號著有判例可參，從
    而，原告依消費借貸契約及保證契約，請求被告連帶清償借款二百萬元，及自八
    十九年一月二日起至清償日止，按週年利率百分之九‧五九計算之利息，以及自
    八十九年一月二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾
    期超過六個月部分，按上開利率之二成計算之違約金，即無不合，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
~B法院書記官  黃玉珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
