【裁判字號】    89,訴,787
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                          八十九年度訴字第七八七號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司苓雅分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零壹萬柒仟伍佰零壹元，及自民國八十九年一月七日
起至清償日止，按年息百分之十．一Ｏ五計算之利息，並自民國八十九年一月七日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告甲○○於民國八十五年十一月一日將其所有位於高雄市○○路十
    巷七號四樓之不動產共同設定本金最高限額新台幣（下同）二百零四萬元整之抵
    押權予原告，擔保其本人對原告現在及將來所負一切債務之清償，並辦妥抵押權
    設定登記在案。基於前述設定抵押權，被告甲○○邀同另一被告丙○○為連帶保
    證人，向原告借款一百七十萬元，並約定借款期限自八十五年十二月四日起至一
    百年十月三十日止，分一百八十期由被告按月平均償付本息，如有一期不履行，
    視為全部到期，並約定遲延履行時，除利息按原告訂定之基本放款利率加年息百
    分之二．五五計算外（目前為年息百分之十．一Ｏ五），逾期在六個月以內者，
    按該利率之一成加付違約金，逾期在六個月以上者，加倍計付。前開債務因被告
    未按期還款，且履經催討迄未受償，依契約規定於八十七年五月四日視同全部到
    期，原告依法拍賣其述被告甲○○提供設定之不動產，于八十九年三月八日分配
    受償九十一萬四千二百四十五元，惟尚不足一百零一萬七千五百零一元，及自民
    國八十九年一月七日起至清償日止，利息按年息百分之十．一Ｏ五計算之利息，
    及按開利率之二成計付之違約金，依約均應由被告負連帶給付之責。再依借款契
    約書第十三條之約定，原告及被告均同意以台灣高雄地方法院為第一審管轄法院
    。
三、證據：借款契約書、借款支用申請書、本院民事執行處分配表、放款明細分戶帳
    、戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借款契約書、借款支用申請書、本院民事執行
    處分配表、放款明細分戶帳為證，核屬相符，且被告經合法通知，未到庭爭執，
    亦未提出任何書狀為何聲明及陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百零一萬七千五
    百零一元，並自民國八十九年一月七日起至清償日止，按年息百分之十．一Ｏ五
    計算之利息，及自民國八十九年一月七日起至清償日止，按上開利率百分之二十
    計付違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一  日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
                                  法      官  朱玲瑤
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一   日
                                  法院書記官  張乃昇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
