【裁判字號】    89,易,2286
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二八六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二九五四四號）本院判
決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年十月二十九日，在高雄市○○區○○
    路四十六巷三十二號，因與鄰居聊天聲音過大，經甲○○出門加以制止並與乙○
    ○理論，乙○○竟心生氣憤，自路旁撿拾磚塊毀損甲○○住處窗戶玻璃，足生損
    害於甲○○本人等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴經撤回後仍起訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第
    三百零三條第三款定有明文。又告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤
    回其告訴；告訴乃論之罪，對於共犯之一人撤回告訴，其效力及於其他共犯，亦
    為同法第二百三十八條第一項、第二百三十九條第一項所明定。查本件係被告、
    張朝順（未經臺灣高雄地方法院檢察署起訴）二人因細故與告訴人甲○○發生爭
    吵，被告與張朝順憤而自路旁撿拾磚塊毀損甲○○住宅窗戶玻璃，為甲○○均以
    刑法第三百五十四條毀損罪嫌提出告訴，依同法第三百五十七條之規定，為告訴
    乃論之罪。本件既經告訴人於偵查中表示撤回對張朝順告訴之意思，有卷附之偵
    查筆錄足資參佐，依前揭規定，該撤回告訴之效力自及於被告。本件檢察官對被
    告起訴，要屬於法不合，參諸前揭之規定，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理判決
    。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                        臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                              法    官    古 振 暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書 記 官    吳 建 德
中    華    民    國      八十九      年       六      月       二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
