【裁判字號】    89,訴,584
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五八四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第
九二三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
第壹級毒品海洛因壹小包（驗後淨重零點壹捌公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年間因違反麻醉藥品制條例案件，經法院於八十六年七月二
    十五日判處有期徒刑四月確定，並於八十六年八月十四日易科罰金執行完畢。又
    被告於八十八年七月間曾因施用第一級毒品海洛因案件，經依臺灣高雄地方法院
    以八十八年度毒聲字第五三二五號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向
    ，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年九月十五日，以八十八年度偵字
    第一六六二八號不起訴處分確定。竟仍不知悔改，復基於概括犯意，自不起訴處
    分確定後之八十八年九月中旬某日起至八十九年一月二十四日止，連續在高雄市
    前鎮區○○○街十六號住處，將第一級毒品海洛因羼入香煙後施用多次，嗣於八
    十九年一月二十五日十八時三十分許（起訴書誤載為八十九年一月二十六日），
    為警在上址查獲，扣得第一級毒品海洛因一小包（驗後淨重０、一八公克），經
    本院以八十九年度毒聲字第八０二號裁定送觀察、勒戒後，經衛生醫療網支援醫
    師評定結果為「有繼續施用毒品傾向」。復經本院以八十九年度毒聲字第一五九
    一號裁定將其送戒治處所施以強制戒治一年。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，且被告查獲時所採之尿液，經檢出鴉片陽
    性陽反應，此有台灣高雄看守所附設勒戒處所出具之受勒戒人尿液檢驗結果報告
    表附卷可稽，而扣案疑似海洛因粉末（驗後淨重０、一八公克）經送法務部調查
    局檢驗，確係海洛，因有該局編號000000000號鑑定通知書一份在卷可
    按。又被告前因施用毒品案件，經依臺灣高雄地方法院八十八年度毒聲字第五三
    二五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，已由臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官於八十八年九月十五日以八十八年度偵字第一六六二八號不起訴處
    分確定，有不起訴處分書在卷足憑。其於五年後再犯毒品危害防制條例第十條之
    罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有台灣高雄地方法院八十九年
    度毒聲字第八０二號裁定及台灣高雄看守所附設勒戒處所八十九年二月八日高所
    坤戒勒字第四八三號函送之證明書一份附卷可參，並經本院於八十九年二月二十
    三日以八十九年度毒聲字第一五九一號裁定令入戒治處所強制戒治一年，有該裁
    定書一紙附卷可資佐證，被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有毒品後進而施用，其持有之低度犯行已為施用之高度犯行所吸收，不另論罪。
    又其先後多次施用毒品行為，時間密接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意
    為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。被告於八
    十六年間曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十六年六月七月二十五日
    判處有期徒刑四月確定，並於八十年八月十四日易科罰金執行完畢，有被告之全
    國前案紀錄表在卷可稽，其於執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累
    犯，應加重其刑。爰審酌被告甫因施用毒品犯行經檢察官不起訴處分確定後又再
    犯本罪，顯不知悔改，及其所犯罪行乃自戕之行為，尚無危及他人，且坦承犯行
    ，態度尚佳等一切情狀，量處如主所示之刑，以資懲儆。扣案之海洛因一小包（
    驗後淨重０、一八公克）係第一級毒品，有上開鑑定通知書可按，爰依毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段之規定，併予宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第五十六條，判決如
主文。
本案經檢察官蕭宇誠到庭執行職務。
中        華        民        國    八十九    年    五    月    三十一  日
                                  台灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  宋  明  中
                                            法  官  涂  裕  洪
                                            法  官  柯  彩  燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  楊  真  芬
中        華        民        國    八十九    年    五    月    三十一  日
附錄本判決論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項
毒品危害防制條例第十八條第一項前段


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
