【裁判字號】    89,訴,927
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第九二七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一一三
一號）本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○於毒品案保護管束中之民國八十八年間，再因施用毒品案件，經本院依八
    十八年度毒聲字第八一八二號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由臺
    灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月十八日以八十八年度毒偵字第二
    三一五號為不起訴處分確定。詎其猶不思悔改，明知海洛因係第一級毒品，復基
    於施用第一級毒品之概括犯意，自八十八年十二月中旬起至同年月二十二日止，
    連續在高雄市○○○路某友人住處等處，施用第一級毒品海洛因多次；嗣於八十
    八年十二月二十四日十四時五十分許，在高雄市前鎮區東興市場公廁內為警查獲
    。再經台灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請，而由本院依八十九年度毒聲字第一
    五０六號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由本院再依八十九年度
    毒聲字第二八四七號裁定令入戒治處所，施以強制戒治。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○自白不諱，且其為警查獲時所採取之尿液，經送請高
    雄市立凱旋醫院檢驗結果，有嗎啡陽性反應，此有該醫院八十九年一月二十一日
    高市凱醫檢字第００四四九號煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可查，足認其自白與
    事實相符，自屬可信；又被告前因施用毒品案件，經本院依八十八年度毒聲字第
    八一八二號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官於八十八年十一月十八日以八十八年度毒偵字第二三一五號為不起訴
    處分確定，此有該案不起訴處分書附卷可稽，其於五年之內，再犯毒品危害防制
    條例第十條之罪，經本院於八十九年二月二十二日依八十九年度毒聲字第一五０
    六號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由本院再於八十九年四月十
    日依八十九年度毒聲字第二八四七號裁定令入戒治處所，施以強制戒治，亦有該
    刑事裁定書附卷可稽。是本件事證明確，被告上開犯行洵堪認定。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第一級毒品，不得持有、施用
    ，被告竟持之以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第
    一級毒品罪。其先後多次施用犯行，時間緊接、手法及罪名均同，顯係基於概括
    犯意而為，為連續犯，應論以一罪。其先後多次持有海洛因行為，亦係基於概括
    之犯意，本應以連續持有論，惟其持有後，進而施用，其持有行為應被其施用之
    行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前於毒品案保護管束中，再因施用毒品案件
    ，經觀察勒戒後，現又再犯相同罪行，顯見意志不堅，惟其犯罪係戕害自身，尚
    未害及他人，所犯情節非重，及犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。
三、公訴意旨另以：被告基於概括犯意，自八十八年十二月二十三日起至八十九年三
    月十日止，連續在高雄市前鎮區○○○路六巷一弄九號，施用第一級毒品海洛因
    多次，因認被告另涉有毒品危害防制條例第十條第一項之罪嫌。經查，被告雖於
    偵訊時自承最後一次施用第一級毒品海洛因之時間為八十九年三月十日，惟其於
    本院審理時否認之，且被告係於八十八年十二月二十四日為警查獲採尿，前開卷
    附煙毒尿液檢驗成績書一紙，僅能證明其於採尿前曾有施用第一級毒品犯行，是
    其本部分之自白，顯乏事證可佐，難認與事實相符；是既不能證明被告此部分之
    犯罪，本應為無罪之諭知，惟公訴人認此部分與前開有罪部分，有連續犯之裁判
    上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官    許玉城
中    華    民    國      八十九      年      五      月      三十一      日
附錄本案判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
