【裁判字號】    89,易緝,133
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              八十九年度易緝字第一三三號
    公訴人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告    甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（民國八十七年度偵字第三三三０號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○以詐術得財產上不法之利益，處罰金貳仟元，如易服勞役以佰元折算壹日。
    事  實
甲○○明知其本人無支付能力，乃意圖為自己不法利益，於八十七年二月五日十八時
許前往高雄縣鳳山市○○○路一三四號「御塘春理髮廳」消費，使該店服務小姐陷於
錯誤而提供按摩服務十五小時，嗣後始向店方表示無力支付服務費用新台幣一萬五千
元。案經該店負責人乙○○訴由高雄縣警察局鳳山分局移送檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊及偵審中供承不諱，核與告訴人乙○○指訴情
    節相符，是被告罪證明確，犯行堪以認定。
二、核被告之所為，係犯刑法第三百三十九條第二項詐欺得利罪，公訴人認係犯同條
    第一項詐欺取財罪，尚有未洽，起訴法條應予變更。爰審酌被告之品行（有多次
    前科，但不構成累犯），犯罪所生危害及犯罪後之態度，且已清償上開費用，有
    收據乙紙附卷可稽等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標
    準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百三十
九條第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官劉盷到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      五      月       三十一       日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    陳  顯  榮
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    莊  惠  如
中    華    民    國    八十九    年      六      月         二         日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百三十九條第二項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
