【裁判字號】    89,聲,1160
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第五五八
號），本院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因（淨重零點貳肆公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局岡山分局移送被告甲○○違反毒品危害防制條
    例案件，被告經觀察勒戒後，因有繼續施用傾向，令入戒治處所強制戒治一年，
    期滿後經檢察官於八十九年四月十日以八十九年度戒毒偵字第四二五號為不起訴
    處分確定，然扣案之海洛因（淨重重０．二四公克）係違禁物，爰依法聲請單獨
    宣告沒收等語。
三、經查，扣案物品經送法務部調查局鑑定結果，確屬第一級毒品海洛因，有該局八
    十七年六月十七日00000000號鑑定通知書一紙在卷可稽，本院因認聲請
    為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例
    第十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五      月  三十一  日
                                   台灣高雄地方法院刑事第七庭
                                       法  官    李  璧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官    李  忠  霖
中      華      民      國      八十九      年      六      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
