【裁判字號】    89,易,1972
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九七二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第七五九
號)，本院判決如左：
    主  文
張簡宏氶持有第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命壹包（驗後毛重零．肆貳公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○○於民國八十九年一月二十二日十二時五十五分許，在高雄縣大寮鄉○○
    街大發夜市場前，持有第二級毒品安非他命一包（驗前毛重０．四七公克，驗後
    毛重０．四二公克），因見警員前來，心生畏懼，乃將之丟棄於身旁草堆中，為
    警當場查扣。
二、案經高雄縣警察局林園分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實訊據被告甲○○○坦承不諱，復經證人即警員伍榮昌於偵查中到庭結證
    屬實，並有扣案之安非他命一包（驗前毛重０．四七公克，驗後毛重０．四二公
    克）可資佐證，上開安非他命一包經送高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗結果，
    確屬安非他命無訛，有該院檢驗報告單一紙附卷可稽，罪證明確，被告犯行堪以
    認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二款之罪。爰審酌被告素行、犯
    罪動機、手段、所生危害、犯罪後於本院審理時坦承犯行之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之安非他命一
    包（驗後毛重０．四二公克），係毒品，不問屬於犯人與否，均應依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬之。至送鑑耗損之安非他命結晶
    體既已滅失，自無庸宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一條
第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，判決如主文。
本案經檢察官葉淑文到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      五      月    三十一    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      六      月      二      日
附錄本判決論罪法條：
  毒品危害防制條例第十一條第二項：
  持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
