【裁判字號】    89,易,2138
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一三八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七八三一號）
，本院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所示。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本件被告甲○○前被訴於民國八十九年一月下旬起，至同年二月二十七日上午
    九時五十分許，在高雄市三民區○○○路與十全二路交岔口附近之夜市場、高雄
    縣岡山鎮欣欣市場，販賣盜版音樂光碟片、錄音帶予不特定人，所涉著作權法第
    九十三條第三款違反第八十七條第二款明知為侵害著作權之物意圖營利而交付罪
    嫌，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年二月二十八日提起公訴及移
    送併案審理，經本院於八十九年四月二十六日變更起訴法條為第九十四條、第九
    十三條第三款、第八十七條第二款，判處有期徒刑一年二月在案，有本院八十九
    年度易字第一四七五號刑事判決書一份附卷可稽，該案因被告提出上訴，尚未確
    定，亦經本院調閱上開案卷核閱無訛。按被告前案以販賣盜版音樂光碟片為常業
    ，本質上具有連續性，是本件被告前開被訴之違反著作權法第九十三條第三款、
    第八十七條第二款以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付罪，顯係被告以同
    一犯罪行為之意思，反覆為之之部分行為，屬實質上一罪，公訴人於八十九年四
    月八日，就與上開犯罪事實為同一之案件，向本院重行起訴，於八十九年五月十
    五日始繫屬本院，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五      月  三十一  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    李  璧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李  忠  霖
中      華      民      國      八十九      年      六      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
