【裁判字號】    89,婚,327
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第三二七號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  孫禮光律師
                吳保仁律師
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：先位聲明：1.准原告與被告離婚。2.訴訟費用由被告負擔。
          預備聲明：1.被告應與原告同居。2.訴訟費用由被告負擔。
  (二)陳述：
    1.被告於民國六十四年間與原告結婚，為原告之配偶。因年齡相差三十歲，致雙
      方溝通不良，雖育有二女一子，詎被告竟於七十七年十一月間離家出走，迄今
      未回，拒與原告同居，原告多方尋訪未遇，遂於七十九年五月七日起多次在臺
      灣時報刊登尋人啟事，終未見返家，迄今十二年；所生子女范麗娟、范麗娜、
      范卓裕，均賴原告辛苦撫養長大，子女們均多年未見被告，伊顯未履行夫妻互
      負同居之義務。
    2.查夫妻互負撫養及同居之義務，被告十二年間絲毫未盡其義務。又夫妻以感情
      為其基礎，今被告多年拋夫棄子，在外行方不明，雖經多次報警協尋，亦無結
      果，雙方婚姻之基礎已不存在，實無法再共同生活。請依民第一千零五十二條
      第一項第五款、第二項之規定，判決兩造離婚。
    3.若鈞院認本位之訴無理由，請求判決被告應與原告同居。
  (三)證據：提出戶籍謄本一件、報案登記表及剪報影本各一份，並聲請訊問證人范麗
    娟。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，且夫妻之住所由雙方共同協議之，民法第一千零一條前
    段、第一千零二條前段分別定有明文。經查本件兩造係為夫妻關係，且婚後即共
    同居住於高雄市○○區○○路六０一巷四三號十二樓等情，業據原告提出戶籍謄
    本、報案登記表及剪報影本各一份為證，而被告離家出走，迄未返家之事實，亦
    經證人即兩造之長女范麗娟到庭證述在卷，被告經合法通知，既未到庭陳述，亦
    未提出書狀作何陳述，堪認原告之主張為真實。從而原告本於現存之夫妻關係，
    請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准許。
三、至原告雖以先位聲明請求判決准原告與被告離婚，並以被告乃惡意遺棄他方在繼
    續狀態中，或有重大事由，難以維持婚姻為由。惟按夫妻固互負同居之義務，但
    違背義務之一方如未達於惡意遺棄之程度，他方不得據以請求離婚，亦即不僅須
    有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，最高法院
    二十年上字第一五六九號及四十九年臺上一二五一號判例足資參照。又按夫妻之
    一方於同居之訴判決確定或在訴訟上和解成立後，仍不履行同居義務，在此繼續
    狀態存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第五款
    所定之離婚要件相當，最高法院第四十九年臺上第九九０號判例亦可參照。經查
    被告雖自七十七年十一月間起即離家外出，未與原告同居之事實，業如前述，惟
    被告是否確有拒絕同居之主觀情事，原告並未舉證以實其說。是以揆諸上開說明
    ，原告以民法第一千零五十二條第五款之規定，訴請判決與被告離婚，乃於法不
    合。又查夫妻經年人隔二地，亦有始終維繫婚姻不隳而未訴請離婚者，亦眾所周
    知。被告上開離家在外多年之事實，究如何難以維持婚姻？原告亦未舉證以實其
    說，是以先位聲明自應予以駁回。
四、結論：原告之訴為有一部有理由、一部無理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                    台灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  謝靜雯
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
~B法院書記官  陳淑女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
