【裁判字號】    89,交簡,41
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度交簡字第四一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件（八十九年交易字第三五０號），經檢察官提起公訴（八十
八年度偵字第三０六四四號、八十九年度偵字第七０五三號），本院訊問被告後，認
為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用附件檢察官起訴書之記載外，茲補
    充如次︰被告甲○○於行經速限每小時六十公里（起訴書誤為每小時四十公里）
    之肇事路段，以時速四十多公里以上之速度行駛，疏未注意車前動態，並採取適
    當必要之閃避、煞車等安全措施，致肇被害人傷重不治死亡。右揭犯罪事實，業
    據被告於本院訊問時自白不諱，核與起訴書所載之證據相符，足見其自白與事實
    相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告於肇事後犯罪
    未被發覺前，主動向前往處理之員警坦承肇事，並接受裁判，符合刑法自首要件
    ，應減輕其刑。被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為緩刑之判決，本院審
    酌被告犯罪後於偵審中均坦承犯行，頗具悔意，態度良好，事後已與被害人家屬
    達成和解，有調解筆錄在卷可憑等一切情狀，量處如主文所示之刑。又查被告前
    未曾受有期徒刑以上之宣告，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可按，被告經此教訓，應知所警惕，應無
    再犯之虞，本院認其所受之宣告刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項
、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條、第七十四
條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法  官  王 俊 隆
被告不得上訴。
公訴人如不服本案判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
                                  書記官  涂 亨 玉
中      華      民      國      八十九      年    五    月    三十一    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
