【裁判字號】    88,訴,3008
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第三○○八號
    原      告  高雄銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  丁○○
                              .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾萬捌仟貳佰壹拾玖元及自民國八十八年一月十八日起
至清償日止，按週年利率百分之九點八三計算之利息，並自民國八十八年二月十八日
起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告謝方易於民國八十四年十月十三日向原告借款新台幣（下同）一百
      五十萬元，借款期間為自八十四年十月十三日起至一０四年十月十三日止，約
      定依週年利率百分之十計算利息並機動調整（嗣於八十七年十二月十九日調整
      為週年利率百分之九點八三），本息以每一個月為一期，分二百四十期，按月
      平均攤還，如有任何一期本息遲付，視為本利全部到期，並約定逾期清償在六
      個月以內者，按上開利率百分之十，超六個月以上者，按上開利率百分之二十
      計付違約金。嗣被告自八十八年一月十八日起即拒不繳付本息，尚欠本金一百
      四十萬八千二百一十九元，因借款人未按期清償而依約本息視為到期，爰依消
      費借貸之法律關係提起本件訴訟，請求被告給付所欠之本息及違約金。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、利率變動表、存款對帳單、戶籍謄本等
    為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、本件原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付一百四十萬八千二百一十九元及
    自民國八十八年一月十八日起至清償日止，按週年利率百分之九點八三計算之利
    息，並自民國八十八年二月十八日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一
    項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  陳明富
~B法      官  吳文婷
~B法      官  楊智守
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十一   日
~B法院書記官  高君枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
