【裁判字號】    89,自緝,28
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自緝字第二八號
    自  訴  人  酉○○
                辰○○
                未○○
                戌○○
                申○○○
                卯○○
                壬○○
                丁○○
                亥○○
                反
                庚○○
                戊○○○
                辛○○
                丙○○
                己○○
        癸○○
                子○○
                甲○○
                丑○○
                寅○○○
                午○○
                巳○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人等提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、自訴人等認被告朱麗右開邀集互助會，冒標會款、倒會等情，有犯刑法第二百十
    六條、第二百十條行使偽造私文書及第三百三十九條第一項詐欺取財等罪嫌，經
    查該條項之罪最高法定刑為有期徒刑五年，其追訴權時效期間，依刑法第八十條
    第一項第款規定為十年，被告因逃匿，經本院通緝，致審判不能進行，應一併計
    算該項追訴期間四分之一，合計為十二年六月，而被告自行為時（民國七十六年
    七月五日）迄今，已達十二年十月，顯已逾追訴期間，其追訴權時效業已完成，
    揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官     涂  裕  洪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官     許  麗  珠
中      華      民      國      八十九      年    六    月      二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
