【裁判字號】    89,聲,1347
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一三四七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第六五九號），本院裁定
如左：
    主  文
海洛因貳包（驗後淨重合計零點壹壹公克）及殘餘海洛因之注射針筒壹支（量微無法
析離秤重）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，刑法第四十條
    但書、第三十八條第一項第一款、第二項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與
    否，均沒收銷毀之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。本件被告
    甲○○因施用第一級毒品案件，經貴院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，並經本署為不起訴處分在案，惟經高雄市政府警察局移送扣案之毒品海
    洛因二包及注射針筒一支，均係違禁物品，爰聲請宣告沒收等情，經查：本件高
    雄市政府警察局於民國八十八年十二月八日下午一時許，在高雄市○○區○○路
    二一一號前，被告甲○○身上查扣之海洛因二包（驗後淨重合計０‧一一公克）
    及殘餘海洛因之注射針筒一支（因其內之毒品已無法剝離，故亦視為毒品），均
    係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第一級毒品，有法務部調查局八十
    九年一月十四日編號000000000號鑑定通知書及高雄醫學院附設中和紀
    念醫院八十八年十二月二十八日編號Ｐ0000000號檢驗報告單各一紙在卷
    可稽，依毒品危害防制條例之規定，不得製造、運輸、販賣、持有、施用，係屬
    違禁物，依同條例第十八條第一項前段之規定，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬
    之，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法
    第四十條但書、第三十八條第一項第一款裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年      五    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                              書記官  陳淑卿
中    華    民    國      八十九      年      六      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
