【裁判字號】    89,交簡,40
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度交簡字第四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件（八十九年交易字第一四五號），經檢察官提起公訴（八十
八年度偵字第二八九二一號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，引用附件檢察官起訴書之記載
三、本件被告駕車肇事，致告訴人受傷，核其所為，係犯刑法第二百八十四條第一項
    前段之普通過失傷害罪。被告一個過失行為同時致告訴人二人受傷，係一行為觸
    犯數個罪名，屬想像競合犯，應從一重處斷。審酌被告前開過失之程度，迄今未
    與告訴人達成和解，告訴人所受前開傷害程度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項
、第四百五十五條之一第二項，刑法二百八十四條第一項前段、第五十五條前段、第
四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法  官  王 俊 隆
被告不得上訴。
公訴人如不服本案判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
                                 書記官  涂 亨 玉
中      華      民      國      八十九      年    五    月    三十一    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百八十四條第一項前段
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
