【裁判字號】    89,訴,913
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第九一三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二三八
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六、七年間因施用第一、二級毒品案件，經台灣高等法院高
    雄分院依職權裁定送觀察勒戒後，因有繼續施用毒品之傾向，由本院以八十七年
    度毒聲字第九０四號代台灣高等法院高雄分院裁定令入戒治處所施以強制戒治一
    年，嗣並裁定停止戒治，所餘期間付保護管束期滿，由台灣高等法院高分院於八
    十八年十一月三日以八十七年度上訴字第一八二五號為免刑判決確定。詎其猶不
    思悔改，明知海洛因係第一級毒品，復基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於八
    十九年一月二十二日，在高雄市旗津區○○○路七一三巷二弄三號住處，以注射
    方式，施用第一級毒品海洛因一次；嗣於八十九年一月二十五日二時十五分許，
    在高雄市○○區○○路與華夏路口，為警臨檢查獲，再經檢察官聲請，而由本院
    依八十九年度毒聲字第三二０九號裁定令入戒治處所，施以強制戒治。
二、案經高雄市政府警察局左營分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，且其尿液經送請高雄市立凱旋醫院檢驗結
    果，有嗎啡反應，此有該醫院八十九年二月二十五日高市凱醫檢字第００四八三
    號煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可查，而被告於八十六、七年間因施用第一、二
    級毒品案件，經台灣高等法院高雄分院依職權裁定送觀察勒戒後，因有繼續施用
    毒品之傾向，由本院以八十七年度毒聲字第九０四號代台灣高等法院高雄分院裁
    定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣並裁定停止戒治，所餘期間付保護管束期
    滿，由台灣高等法院高雄分院於八十八年十一月三日以八十七年度上訴字第一八
    二五號為免刑判決確定，此有該案判決書附卷可憑，其於五年內再犯毒品危害防
    制條例第十條之罪，經本院於八十九年四月二十一日依八十九年度毒聲字第三二
    ０九號裁定令入戒治處所，施以強制戒治，亦有該刑事裁定書附卷可稽。是本件
    事證明確，被告上開犯行洵堪認定。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第一級毒品，不得持有、施用
    ，被告竟持之以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第
    一級毒品罪。其持有海洛因行為，本應以持有論，惟其持有後，進而施用，其持
    有行為應被其施用之行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前因施用第一、二級毒
    品案件，經觀察勒戒及強制戒治後又再犯相同罪行，顯見意志不堅，惟其犯罪係
    戕害自身，尚未害及他人，所犯情節非重，及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。至於扣案感冒藥一粒，與被告施用第一級毒品犯行
    無關，自不宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    許玉城
中    華    民    國      八十九      年      五      月      三十一      日
附錄本案判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
