【裁判字號】    89,家抗,23
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    收養子女
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度家抗字第二十三號
      抗  告  人  甲○○
                            （現押高雄看守所）
右抗告人因與相對人乙○○○、丙○○等間聲請認可收養事件，對於中華民國八十九
年三月十五日台灣高雄地方法院八十八年度養聲字第五六七號所為裁定提起抗告，本
院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、相對人丙○○及乙○○○聲請意旨略以：相對人丙○○及乙○○○係夫妻，分別
    於民國五十四年十一月十二日及民國六十年九月二十一日出生，被收養人林鑫容
    係於民國八十八年九月二十五日出生，係抗告人與原裁定相對人林坤賜之女，經
    相對人丙○○及乙○○○聲請收養，徵得被收養人法定代理人同意，而由被收養
    人法定代理人代被收養人與相對人丙○○、乙○○○訂立收養契約，並作成書面
    ，為此聲請認可等語，原法院經審核結果，以上開收養契約經核與民法第一千零
    七十三條、第一千零七十四條、第一千零七十九條第二項規定相符，且無民法第
    一千零七十三條之一、第一千零七十五條、第一千零七十九條第五項所列各款不
    應予以認可之情形，並審酌聲請人之經濟能力、家庭狀況、及高雄市社會局收養
    訪視調查報告所列有關收養人之居住環境、收養態度、照顧情形等因素，而為准
    予收養之裁定，於法並無違誤。
二、抗告意旨略以：收養人丙○○夫婦曾言明若經法院准予收養，即將令抗告人不得
    探視被收養人林鑫容，惟母女親情亦屬天性，茲請求法院允許抗告人定時定點探
    視被收養人云云，惟查關於請求探視之主張非原裁定效力所及，且一經法院准予
    收養，被收養人之本生父母對於被收養人之親權亦同時停止，探視權既源出於父
    母對子女之親權，自不應准許，抗告人應認為無理由。
三、依非訟事件法第二十八條、第八條第二項，民事訴訟法四百九十二條第一項、第
    七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  王憲義
~B2      法官  張明振
~B3      法官  賴玉山
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
中    華    民    國        八十九      年      六      月      二      日
~B法院書記官  邱麗莉
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
