【裁判字號】    89,上易,92
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    給付違約金等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      八十九年度上易字第九二號
    上  訴  人    南榮汽車股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    陳水聰律師
    複代  理  人  張瓊文律師
    被  上訴人    雷射汽車股份有限公司  設高雄縣岡山鎮○○路四七七號
    法定代理人    甲○○      .
    訴訟代理人    黃瑩律師
右當事人間給付違約金等事件，上訴人對於中華民國八十九年三月二十日臺灣高雄地
方法院八十九年度訴字第八四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於駁回後開第二項之訴及訴訟費用之裁判（除確定部分外）均廢棄。
被上訴人應給付上訴人新台幣陸拾萬元，及自民國八十八年十月二十三日起至清償日
止，按週年利率百分之五計算之利息。
第一、二審訴訟費用（除確定部分外）由被上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人部分：
一、聲明：求為判決：
  (一)原判決關於駁回後開第二項之訴及訴訟費用之裁判除確定部分外均廢棄。
  (二)右廢棄部份，被上訴人應給付上訴人新台幣六十萬元整，暨自支付命令送達翌日
    起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  (三)上訴費用由被上訴人負擔。
  (四)上訴人願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，又補稱：
  (一)本件兩造間所簽訂之租約，均是具有期限之租約，此「租期之約定」乃極重要之
    租賃條件（且為重要之租賃契約元素），任何一方均不得輕易違反該約定，否則
    即應構成重大違約之事由。茲被上訴人關於九如鄉廠房承租事宜於之前之通知，
    均為無故任意中止租約之通知，並未主張有任何原因。而上訴人除已發函表示反
    對無故終止租約外，更於其欠租達三月以上，構成違約之事由，而通知被上訴人
    解除租約，故被上訴人之終止租約並無理由，反而其拒不付租金，始構成違約之
    事由，而遭上訴人解除租約。
  (二)茲被上訴人竟曲解雙方租約第七條之規定，謂其有權任意終止租約，實屬無理。
    蓋租約第七條之真意，乃指承租人即便於租期中不使用租賃物，亦應支付租金之
    意思，此與民法第四百四十一條規定：「承租人因自己之事由，致不為租賃物全
    部或一部之使用、收益者，不得免其支付租金之義務。」相互呼應，而乃為更加
    指明此意旨而已，怎可無故為被上訴人蓄意曲解契約條文之意思﹖因系爭租約乃
    為「定有期限之租約」，租期之約定乃為本租約之重要元素及重要條件，任何一
    方本不得無故違反。是倘欲對此租約之重要條件及重要元素有所變更或限制，自
    應以明白之條文規定之，譬如說明文規定：「承租人有權隨時搬遷」云云，否則
    像本件租約第七條乃規定「租期內遷離不得請求租金償還」，可見其意亦明白表
    示「租期內遷離」之事由乃屬違約之事由，所以不得要求租金償還。則此既然是
    一種違約的事由，被上訴人怎可反據以主張為是其契約中的一項正當權利呢﹖反
    而稱其有權無故終止租約、而不用負任何法律責任呢﹖故原審判決顯然違背法理
    ，更違背雙方契約之真意。
三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)請求駁回上訴。
  (二)訴訟費用由上訴人負擔。
  (三)被上訴人願反供擔保免為假執行之宣告。
二、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，又補稱：
    上訴人主張兩造所簽訂之租約為定有期限之租約，故兩造不得任意期前終止租約
    ，被上訴人曲解租約第七條之規定等等，惟查：
  (一)依兩造租約第七條約定「契約期間內乙方（即被上訴人）若擬遷離他處，乙方不
    得向甲方（即上訴人）請求租金償還、遷移費及其他任何名目之權利金，而應無
    條件將該房屋照原狀還甲方，乙方不得異議」及租約第四條約定「租金應於每月
    五日以前繳納，每次應繳六個月份，乙方不得藉詞拖延」等語，依上開約定，被
    上訴人須一次開具六個月之支票交付上訴人，並於每月五日兌現。若被上訴人於
    租期內遷移時，仍須依期兌現已交付之支票作為期前終止租約之懲罰，並將租賃
    標的物按原狀交還上訴人。
  (二)(1)若依上訴人之主張，租約第七條非期前終止租約之約定，被上訴人期前遷移他
      處，仍不得免除租金支付義務，則上訴人於期前遷移時，租約當然不因被上訴
      人不使用租賃物而終止，被上訴人除就已預付之租金不能要求返還外，尚須給
      付未到期且未給付之租金，但不須返還租賃標的物。因在租賃期限內，被上訴
      人使用或不使用租賃物與上訴人無關，租約仍然存續，被上訴人即使不使用租
      賃物，也無須負返還租賃物義務。
    (2)但觀租約第七條內容，被上訴人期前遷離租賃標的物時，不能要求償還已預付
      之租金，且須將租賃標的物按原狀返還，足證上訴人亦同意被上訴人得期前終
      止租約，只是課以被上訴人不能要求償還未到期而已預付之租金之不利益。否
      則依一般情形，在期約未到期前，被上訴人即使不使用租賃物，也不須負返還
      租賃物之義務，顯見租約第七條為上訴人同意被上訴人期前終止租約之特別規
      定。
  (三)綜上所述，被上訴人已二次以存證信函通知上訴人終止租約，並於八十八年五月
    遷離，故上訴人請求給付八十八年七、八、九月之租金，應無理由。
三、證據：援用原審之立證據方法。
丙、本院依職權調閱臺灣屏東地方法院八十八年執字第三四０號、第四四四九號民事
    執行卷。
      理      由
一、上訴人主張：被上訴人向上訴人承租屏東縣九如鄉之廠房及設備，約定每月租金
    二十萬元，被上訴人已積欠八十八年七、八、九月份三個月租金共計六十萬元未
    付，被上訴人應給付上訴人該六十萬元租金云云。被上訴人則以其向上訴人承租
    屏東縣九如鄉廠房設備，依租約第七條內容，上訴人亦同意被上訴人得期前終止
    契約，只是課以被上訴人不能要求償還未到期而已預付租金之不利益。租約已因
    承租人遷移他處而終止，承租人當然不負給付租金義務；被上訴人曾於八十八年
    五月十九日、六月二十八日二次以存證信函通知上訴人終止租約，表示自八十八
    年七月一日起不再承租，且亦於八十八年五月間遷出承租廠房，兩造之租約既已
    終止，被上訴人自不須再給付上訴人八十八年七、八、九月三個月之租金等語置
    辯。（上訴人就被上訴人向其承租屏東市○○○路之廠房及設備，租期屆，應賠
    償違約金，上訴人在原審請求租金一百四十八萬元，違約金二百九十二萬元部分
    ，經原審為敗訴判決，上訴人就此部分未上訴而告確定。）二、上訴人主張被上
    訴人向其承租屏東縣九如鄉之廠房及設備，約定月租二十萬元，租期自八十七年
    七月一日至八十九年六月三十日，被上訴人未付八十八年七、八、九月份租金計
    六十萬元之事實，業據提出租賃契約一件為證，被上訴人亦不爭執，應堪信實。
三、被上訴人雖抗辯依契約第七條規定，其可於租期屆滿前終止租約，其已於八十八
    年五月遷離，兩造租賃關係已於八十八年六月三十日終止云云，但為上訴人所否
    認。且按承租人因自己之事由，致不能為租賃物全部或一部之使用、收益者，不
    得免其支付租金之義務，民法第四百四十一條定有明文。又觀之系爭契約第七條
    所載「契約期間內乙方（指被上訴人）若擬遷離他處時，乙方不得向甲方（指上
    訴人）請求租金償還，：：而應無條件將該房屋照原狀還甲方，乙方不得異議。
    」等語，係約定被上訴人於契約期間內遷離時，仍應將租賃物照原狀返還上訴人
    ，非謂被上訴人得於租期屆滿前任意終止租約，而免除給付租金之義務，核與前
    開規定尚無歧異，自難謂兩造已約定排除民法第四百四十一條規定之適用。矧被
    上訴人終止租約之通知，並未主張有任何原因，此有存證信函影本二份附原審卷
    為憑，上訴人對此終止租約，亦已發函表示反對，有環台國際法律事務所函影本
    二份附原審卷可稽，準此，被上訴人在契約期間不為租賃物之使用，仍應支付租
    金，至為灼然，被上訴人所辯即屬無據，殊無可取。
四、綜上所述，本件上訴人本於租賃之法律關係訴請被上訴人給付八十八年七、八、
    九月三個月租金六十萬元及法定遲延利息，洵屬正當，應予准許。原審認被上訴
    人已通知上訴人終止租約，自八十八年七月一日起不再承租，兩造之系爭九如鄉
    廠房租賃契約已合法終止，且被上訴人於同年五月間已遷離系爭廠房，而為上訴
    人敗訴判決，自有未洽，上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄，為有理由
    ，應由本院將此部分廢棄，並改判如主文第二項所示。
五、至被上訴人於原審據以抗辯，其向上訴人承租上開廠房，因遭上訴人債權人中興
    商業銀行聲請臺灣屏東地方法院查封，造成其營業上諸多不便云云，已於本院中
    撤回，不再主張（見本院八十九年五月二十五日言詞辯論筆錄），本院對此部分
    自不再審酌，附此明。
六、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條，判決
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2法      官  簡色嬌
~B3法      官  黃清江
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
~B法院書記官  吳福連
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
