【裁判字號】    89,聲再,101
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    八十九年度聲再字第一一號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
右列聲請人因誣告案件，對於本院八十九年度上訴字第七０號中華民國八十九年三月
三十日確定判決（臺灣高雄地方法院八十八年度訴字第二０九二號、臺灣高雄地方法
院檢察署八十八年度偵字第一０八八０號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略稱：如後附聲請狀所載。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見確實之新證據，係指事實法院
    於判決前已經存在，判決後始行發見者而言，若判決前已經提出或聲請調查之證
    據，即非此所謂之新證據；又此項新證據必須可認為確實足以動搖原確定判決而
    為受判決人有利判決者為限，若僅係他人於事後追述當時所見情形之空洞言詞，
    而顯然不足以推翻原確定判決所憑之證據者，仍非此所謂確實之新證據。
三、經查：
    （一）再審聲請人係於八十八年二月九日向高雄市政府警察局新興分局中山路派
          出所員警申告楊菁菁竊盜，有警訊筆錄在卷可證，且經本院於該刑事案件
          調查時傳訊證人陳嘉賢到庭結證明確，有本院八十九年度上訴字第七０號
          判決書一紙附卷為證。而本院審理時應會提示警訊筆錄供再審聲請人（即
          當時該案之被告）觀看並表示意見，如再審聲請人於警訊時曾製作二份警
          訊筆錄，則再審聲請人應於本院審理中提示筆錄時即應提出該項質疑，並
          請法院追究第一份警訊筆錄；再審聲請人當時既曾因本院審理時提示而觀
          覽該份警訊筆錄，自難以嗣後該份警訊筆錄對其不利，即遽認警訊筆錄經
          人更換。
    （二）況再審聲請人僅於聲請狀載明偵查員高度配合楊菁菁，以毀證據，惟再審
          聲請人僅具狀表示，但未能提出相關之證據供本院參酌，自難僅以其聲請
          狀所陳，即遽以認偵查員確與楊菁菁配合毀證據，是再審聲請人之陳述尚
          難使法院產生心證，因而動搖原確定判決，認應對再審聲請人有利；再審
          聲請人既無法提出有力之證據使本院確信上開警訊筆錄確曾受更換，而動
          搖原確定判決，則僅憑再審聲請人具狀聲明，尚不足以推翻原確定判決所
          憑之證據，再審聲請人所陳，顯非此所謂確實之新證據。
四、綜上所述，原判決既已就各項證據資料，作綜合判斷，並業已敘述其所憑之證據
    及認定之理由，是原判決就證據資料，判斷再審聲請人成立誣告罪，自不能憑再
    審聲請人具狀所陳列之理由，而遽以推翻原確定判決所憑之證據。是上開證據顯
    不足採為再審聲請人應受無罪、免訴、不受理判決之有利證據，再審聲請人據以
    聲請再審，為無理由，應予駁回。
五、應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年      五        月   三十一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  惠光霞
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  洪梅枝
中    華    民    國     八十九     年       六       月     二     日
                                                                    Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
