【裁判字號】    89,上訴,177
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    違反藥事法等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度上訴字第一七七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因違反醫師法案件，對於本院中華民國八十九年五月三十一日所為第二審
判決（八十九年度上訴字第一七七號），提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
查刑法第六十一條所列各罪之案件，經第二審判決後，不得上訴於第三審法院，刑事
訴訟法第三百七十六條定有明文，本件被告所犯為醫師法第二十條第一項之項之罪，
係刑法第六十一條所列各罪之一，茲對本院就本件所為之第二審判決，向第三審法院
上訴，顯屬違背上開規定，爰依同法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       七       月     二十八     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  鎮
                                        法官  陳啟造
         法官  陳吉雄
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  沈有進
中    華    民    國     八十九     年       七       月     三十一     日
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
