【裁判字號】    88,上,255
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十八年度上字第二五五號
      上  訴  人  乙○○
右上訴人與甲○○等二人間所有權移轉登記事件，上訴人對本院八十九年五月三日中
華民國八十八年度上字第二五五號第二審判決不服，提起上訴，茲命上訴人於送達本
裁定後七日內，補正下列事項，逾期駁回其上訴：
一、查本件訴訟標的價額為新台幣一百九十一萬五千元，折合銀圓六十三萬八千三百
    卅三元，第三審應徵裁判費銀圓玖仟伍但柒拾伍元，折合新台幣（下同）二萬八
    千七百廿五元，茲依民事訴訟法第四百八十一條及第四百四十二條第二項前段規
    定，上訴人應如數逕向本院繳納。
二、又依八十九年二月十一日修正施行之民事訴訟法第四百六十六條之一規定「對於
    第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
    有律師資格者，不在此限（第一項）。．．．上訴人未依第一項、第二項規定委
    任訴訟代理人，．．．第二審法院應定期先命補正。逾期未補正亦未依第四百六
    十六條之二為聲請者，第二審法院應以上訴不合法裁定駁回（第四項）」。本件
    上訴人未依上開規定委任訴訟代理人，逕行提起上訴，與法不合，爰限定上訴人
    依上開規定補正。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  黃科瑜
~B3      法官  李炫德
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
~B法院書記官   黎  珍
                                                                     Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
