【裁判字號】    89,附民,98
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定          八十九年度附民字第九八號
    原      告  乙○○○
    訴訟代理人  蘇榮達律師
                蘇俊誠律師
    被      告  甲○○
右列被告，因民國八十九年度上易字第七五六號恐嚇案件，經原告提起附帶民事訴訟
。查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判。應依刑事訴訟五百零四條第一項
前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國        八十九      年      五      月    三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  鎮
                                        法官  陳啟造
                                        法官  陳吉雄
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  沈有進
中    華    民    國        八十九      年      六      月      二      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
