【裁判字號】    89,毒抗,154
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第一五四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
    抗  告  人
    即  被  告  黃媵楓
    配偶
右抗告人因被告毒品危害防制條例案件，不服臺灣屏東地方法院八十九年度毒聲字第
一一一八號中華民國八十九年五月八日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原審裁定，以被告甲○○因施用毒品，經該院以八十九年度毒聲字第九０二號裁
    定送台灣屏東看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有該
    所八十九年四月二十五日屏所金衛字第一０九四號函送之被告有無繼續施用毒品
    傾向証明書一份附卷可稽，爰依法裁定被告甲○○令入戒治處所施以強制戒治一
    年，核無不合。
二、抗告意旨以被告甲○○育有二子，配偶年僅二十歲，無謀生能力，又即將臨盆，
    生活已陷於絕境，而指摘原裁定被告令入戒治處所施以強制戒治一年，期間過長
    ，請求減為戒治一個月云云，於法不合，不能准許，其抗告為無理由，應予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       五       月   三十一       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  鎮
                                        法官  陳啟造
                                        法官  陳吉雄
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  沈有進
中    華    民    國     八十九     年       六       月       二       日
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
