【裁判字號】    89,毒抗,146
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第一四六號
    抗告人
    即被告      甲○○
右列抗告人因聲請觀察、勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年四月
二十八日裁定（八十大年度毒聲字第三四二四號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請送觀察勒戒
    ，並經原審裁定應送勒戒處所觀察、勒戒，惟抗告人自始均未施用毒品，僅有喝
    維士比藥液提神，是否因維士比藥液，導致本案假陽性反應，顯有可疑，爰提起
    抗告，請求撤銷原裁定，另送請國家級之教學醫院重新檢驗尿液云云。
二、按犯毒品危害防制條例第十條（即施用第一、二級毒品）之罪者，檢察官應先將
    被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾一月，毒品危害防制條例第二十條第
    一項定有明文，經查被告確有於八十九年三月六日下午一時四十分許回溯二十四
    小時內某時，在某不詳地點，施用第二級毒品安非他命為警於八十九年三月六日
    下午一時四十分許查獲。訊據被告雖矢口否認有施用毒品安非他命犯行，惟被告
    尿液經送驗結果，呈甲基安非他命成分陽性反應，有長榮管理學院出具之尿液檢
    驗報告一紙附卷可稽，其犯毒品危害防制條例第十條之罪，至為明確，原審因上
    開規定，裁定被告應送勒戒處所觀察、勒戒，核無不合，被告抗告意旨執上詞指
    摘原裁定不當，惟查被告所提出維士比液說明書中所載，並無可待因或安非他命
    之成份，不可能造成安非他命陽性或偽陽性之結果，且該尿液檢驗報告書係以最
    精密之ＧＣ／ＭＳ方式檢驗，並非僅以免疫分析法檢驗，亦無造成誤判之可能，
    抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       五       月   三十一 日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  江泰章
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國     八十九     年       六       月     二   日
                                                                Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
