【裁判字號】    88,交附民上,12
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決      八十八年度交附民上字第一二號
    上訴人即
    原    告      乙○○
    右二人共同    王義雄
    訴訟代理人
    被上訴人即
    被      告  丙○○
右列上訴人等因被告過失致死案件（八十八年度交上易字第二○八號），於台灣高雄
地方法院提起刑事附帶民事訴訟，請求損害賠償，上訴人等不服台灣高雄地方法院第
一審附帶民事訴訟判決（八十八年度交附字第七十二號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述：詳如上訴理由狀如附件。
二、被告等均未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何詐
    欺之侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失致死案件，業經本院判決無罪（臺灣高雄地方法院諭知無罪，
    自訴人不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，
    自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  惠光霞
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  林永富
中    華    民    國     八十九     年       六       月      二        日
                                                                        Ｆ
附件：
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              八十八年度交附字第七二號
    原      告  乙○○    住台東縣東河鄉○○村○○路一０九之一號
    原      告  甲○○○  住台東縣東河鄉○○村○○路一０九之一號
    右二人共同
    訴訟代理人  王義雄    住高雄市○○區○○街八四號五樓
    被      告  丙○○    住高雄市○○區○○街四一六號
右列被告因八十七年度交易字第五四六號過失致死案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述如起訴狀繕本所載（如附件）。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴刑事部份（民國八十七年度交易字第五四六號）過失致死案件，業
    經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴及假執行之聲請，均予駁回
    。據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十八      年      七    月  二十九    日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官   王  俊  隆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官   涂  亨  玉
中      華      民      國      八十八      年      七  月  二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
