【裁判字號】    89,上訴,250
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    八十九年度上訴字第二五號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  康四評
右上訴人因違反毒品防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度訴字第一三六
五號中華民國八十九年一月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署
八十八年度偵字第二一一二三號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十二年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於
    八十二年十月二十日判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日，於八
    十二年十月二十日判決確定，於八十三年一月二十八日准予易科罰金執行完畢；
    詎仍不知悔改，與姓名不詳綽號「嫂子」之成年人，共同基於概括犯意之聯絡，
    於八十七年六月初某日起，連續在高雄縣、市不詳地點，利用號碼「00000
    0000」號呼叫器做為連絡工具，以每包新臺幣（下同）一千元或二千元之價
    格販賣第二級毒品安非他命予王清麟、陳伶心；其方式係由王清麟、陳伶心，先
    行打上開呼叫器號碼連絡甲○○，約定購買數量後，由甲○○指定交付安非他命
    之地點，甲○○再至綽號「嫂子」之成年人處取安非他命，而於約定地點一手交
    錢、一手交安非他命，總計販賣第二級毒品安非他命約二次予王清麟，得款二千
    元；販賣第二級毒品安非他命約十次予陳伶心，得款約一萬五千元。嗣於八十七
    年七月三十日晚上八時許，陳伶心行經高雄縣鳳山市○○路與國泰路口，為警臨
    檢查獲陳伶心隨身攜帶有第二級毒品安非他命一包，經追查其毒品來源，始查知
    上情；另於八十七年八月十四日下午六時三十五分許，王清麟行經高雄縣鳳山市
    ○○路與國泰路口，為警臨檢查獲王清麟隨身攜帶有第二級毒品安非他命一包及
    吸食器二只，經追查其毒品來源，亦查知上情。
二、案經高雄市政府警察局三民第二分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理    由
一、訊據上訴人即被告甲○○對於與綽號「嫂子」之成年人認識，並曾於八十七年五
    、六月間，至綽號「嫂子」成年人之住處拿取第二級毒品安非他命之事實固不諱
    言；惟矢口否認有販賣第二級毒品安非他命之犯行，辯稱：伊係於八十七年五、
    六月間去向綽號「嫂子」之人拿安非他命，是拿回來自己施用，都用錢買的，有
    時買三、四千元，有時買一、二千元，伊跟本不認識王清麟及陳伶心，他們二人
    亦未曾打呼叫器給伊過，伊不可能販賣安非他命給王清麟及陳伶心二人；且伊如
    有販賣安非他命，則與伊同住一處之許進益有施用安非他命，直接向伊購買即可
    ，又何須向別人購買，顯然伊並未曾販賣安非他命云云。惟查：
    （一）被告確有販賣第二級毒品安非他命予王清麟、陳伶心之事實，業據證人王
          清麟於警訊時證述：「（你如何向綽號『何仔』購買安非他命？時地？如
          何連絡？）我都打000000000這支電話，再連絡時、地，交貨地
          點，再依約交貨安非他命。」等語（見警卷八十七年八月十四日筆錄）；
          並據證人陳伶心於警訊時證述：「（你所吸食之安非他命係向何人購買？
          如何連絡？購買金額、時、地？共購買過幾次請詳述之。）我所吸食之安
          非他命係向一名叫『甲○○』之男子購買，他是我前任男友當兵時之同儕
          ，每次我打石某之呼叫器000000000號，俟其回電話雙方即約定
          購買金額、時、地，然後再依約定一手交錢，一手交貨。我一共向『石光
          哲』之男子購買過安非他命共十多次，每次交易金額約新臺幣壹、貳仟元
          ，至於時間、地點每次都是『甲○○」自己訂定，我再照其約定前往。」
          等語（見警卷八十七年七月三十日筆錄）明確。而證人王清麟嗣後雖於原
          審審理時到庭否認有向被告及綽號「嫂子」之人購買過第二級毒品安非他
          命，而其施用之安非他命係向朋友「偉仔」買的云云（見原審卷第三十九
          頁正、反面），但王清麟復稱警訊所言，是「偉仔」說如果出事，就說這
          支電話號碼，並未提及當被查獲時供述係向何人購買，則王清麟於警訊時
          所供述之『何仔』應非「偉仔」要其為如此之供稱。且證人王清麟於警訊
          時對於其如何購買第二級毒品安非他命之過程，業已陳述明確，而王清麟
          嗣後係於八十八年八月二十四日在原審陳述，距離王清麟於八十七年八月
          十四日為警查獲之時間相距將近一年（僅差十日即一年），顯然王清麟嗣
          後於原審陳述時之記憶不似於警訊時所述時之清晰，自以王清麟於警訊時
          所為之陳述較為可採。是證人王清麟於原審審理改稱係向其朋友「偉仔」
          購買，且係以行動電話聯絡，而號碼忘了云云，翻異其於警訊時之陳述，
          無非係圖迴護被告之詞，委無足採。
    （二）號碼「000000000」號之呼叫器，確係由被告在使用之情，亦據
          被告於警訊時供述：「（你有無攜帶呼叫器？呼叫器號碼如何？，請詳述
          。）我有攜帶呼叫器而且有兩具呼叫器。一具呼叫器號碼是：00000
          0000，另一具呼叫器號碼是：0000000000。」等語（見警
          卷八十七年九月九日筆錄），被告既於八十七年九月九日為警查獲時製作
          筆錄，被告仍自承攜帶有二具呼叫器，顯然被告確有以號碼：00000
          0000號之呼叫器為連絡之工具，應堪認定。核與證人王清麟、陳伶心
          二人在警訊時證述確係以號碼：000000000號之呼叫器，與販毒
          者或被告甲○○連絡購買第二級毒品安非他命事宜，再由被告約定交貨時
          間及地點後，復依約在約定地點一手交錢、一手交貨之情相符，亦足以印
          證證人王清麟、陳伶心於警訊時所陳述情節之真實性，證人王清麟、陳伶
          心二人於警訊時之證詞，至堪採信為真實。被告雖辯稱：0000000
          00號之呼叫器號碼，於八十七年四月之前都是我在用，四、五月間賣給
          一位「黃姓」小姐，我們有到電信局辦過戶云云，惟被告於警訊時除供述
          ：「（你有無攜帶呼叫器？呼叫器號碼如何？，請詳述。）我有攜帶呼叫
          器而且有兩具呼叫器。一具呼叫器號碼是：000000000，另一具
          呼叫器號碼是：0000000000。」等語，詳如前述，被告復於警
          訊時再供述：「（你既然不認識陳伶心及王清麟，那他倆人怎麼知道你的
          呼叫器號碼000000000號？）我那支號碼係與一女子共用的。是
          我拷貝他的呼叫器號碼。」等語（見同上警卷），顯然被告雖曾將呼叫器
          號碼000000000號過戶予黃姓小姐，且以被告於八十七年九月九
          日為警查獲並製作筆錄，是時被告既仍自承攜帶有二具呼叫器，並供承該
          號碼係與一女子共用的，是我拷貝他的呼叫器號碼，足見被告雖曾將上開
          呼叫器號碼形式上過戶予黃姓小姐，然其確係仍使用號碼：000000
          000號之呼叫器為連絡之工具，亦堪認定，是被告此部分所辯，亦係圖
          卸之詞，不足採信。是雖中華電信股份有限公司臺灣南區電信分公司鳳山
          營運處於八十八年九月十四日鳳服字第八八Ｃ０六００一九六號函附之0
          00000000號用戶一退一租資料影本在卷，然仍不足資為對被告有
          利之認定。
    （三）被告與許進益同住一處，而許進益所施用之安非他命，係向綽號阿狗之人
          購買，未曾向被告購買安非他命之事實，固據證人許進益於本院調查時結
          證屬實（見本院八十九年五月五日筆錄），但該證人之證詞僅能證明被告
          未販售安非他命予許進益而已；就一般而言，被告如有販售安非他命，同
          住一處之許進益又有施用安非他命，則許進益向被告購買固為常態，惟亦
          非被告如有販賣安非他命，則同住一處之許進益必須向被告購買，許進益
          不向被告購買安非他命，而在外面向他人購買，亦有相當之可能性，即不
          得遽以許進益未向同居一處之被告購買，即代表被告未販賣安非他命。是
          許進益之上開證詞，尚不足為有利於被告之證據。
    （四）綜上所述，被告前開所辯，無非係嗣後卸責之詞，不足採信，本件事證明
          確，被告右揭犯行，洵堪認定。至於證人陳伶心經本院數次傳訊均未能到
          庭，且經本院囑託警察單位拘提，亦未能拘提到案，本院就此部分已盡調
          查能事，且陳伶心已於警訊時詳述購買之經過，本院斟酌上開情形，自無
          庸再予傳訊陳伶心；又證人黃雅惠經本院多次傳訊，亦均未能到庭，而0
          00000000號之呼叫器是否有形式上之過戶，均不影響被告犯罪之
          成立，詳如前述，本院亦認無庸再予傳訊證人黃雅惠到庭之必要，爰亦不
          傳訊黃雅惠到庭，均附此敘明。
二、按安非他命，依毒品危害防制條例第二條之規定，屬第二級毒品，核被告所為，
    係犯毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪。被告非法持有第二級
    毒品安非他命之行為，進而販賣，其持有之低度行為應被販賣之高度行為所吸收
    ，不另論罪。被告與綽號「嫂子」之成年人間，具有犯意聯絡及行為分擔，為共
    同正犯。被告先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意
    為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪論，除無期徒刑部分不得加
    重外，其他加重其刑。被告甲○○前曾於八十二年間因違反麻醉藥品管理條例案
    件，經本院於八十二年十月二十日判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折
    算一日，於八十二年十月二十日判決確定，於八十三年一月二十八日准予易科罰
    金執行完畢之事實，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表各一紙在卷可按（見原審卷第七十五頁），其於有期徒
    刑執行完畢後，五年之內再犯有期徒刑以上之本罪，係屬累犯，除無期徒刑部分
    不得加重外，其他應依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。
三、原審引用毒品危害防制條例第四條第二項、第十九條第一項、刑法第十一條、第
    二十八條、第五十六條、第四十七條之規定，並審酌被告有違反麻醉藥品管理條
    例之不良素行，竟不知悔改，與他人共同販賣第二級毒品安非他命以牟利，危害
    社會治安，犯後猶狡飾犯行，毫無悔意，惟念其犯後態度良好及販賣所得僅一萬
    七千元等一切情狀，量處有期徒刑七年二月。並認證人王清麟於警訊時證述「購
    買三、四次」、於偵訊時述「每次一千元，我向他買過二、三次」、於審理時證
    述「每次購買一千元，．．買過二次」，則王清麟購買之次數以二次計算，每次
    一千元，認被告販賣毒品予王清麟所得之財物為二千元；證人陳伶心於警訊時證
    述「我一共向甲○○男子購買過安非他命共十多次，每次交易金額約新臺幣壹、
    貳仟元」，則陳伶心購買之次數以十次計算，每次購買之金額，則採平均以一千
    五百元計算，則被告販賣毒品予陳伶心所得之財物為一萬五千元。如是被告販賣
    所得之財物共計有一萬七千元，雖未經扣案，仍應依毒品危害防制條例第十九條
    第一項前段之規定，予以宣告沒收，如全部或一部沒收時，依同條項後段規定，
    以其財產抵償之。原審法院判決之認事用法均無違誤，量刑亦甚允當。上訴人即
    被告空言上訴，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官張其主到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       五       月      三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  惠光霞
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                             書記官  洪梅枝
中    華    民    國     八十九     年       六       月         二     日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第四條第二項：
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣七
百萬元以下罰金。
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
