【裁判字號】    89,附民,103
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定        八十九年度附民字第一０三號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因八十九年度上易字第八四０號妨害婚姻案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，因其案件確係繁雜，非經長久之時日不能終結其審判，應依刑事訴訟
法第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟，移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國        八十九      年      五      月    三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  曾玉英
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  陳慧珍
中    華    民    國        八十九      年      六      月      二      日
          Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
