【裁判字號】    89,上訴,1019
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    常業重利等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十九年度上訴字第一一九號
      上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
      被      告  丙○○
      選任辯護人  溫三郎
右上訴人因被告常業重利等案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度訴字第二三二五
號中華民國八十九年五月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署
八十八年度偵字第二一七六四號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、甲訴意旨略以：被告丙○○基於常業之犯意，自民國八十八年二月間某日起，先
    郵寄宣傳廣告單至不特定之甲司行號作為宣傳，並以0000000000號行
    動電話為聯絡電話，供急迫、輕率或無經驗不特定之多數人借款，其利息為每月
    六十分，以取得與原本不相當之重利；另意圖營利，並基於概括之犯意，自八十
    八年五月二十六日起至同年六月十七日止，以麻將牌為賭具，高雄市左營區○○
    ○路三九三號十四樓之六房屋為賭博場所，提供不特定人賭博財物，約定抽頭方
    法為每沖抽頭新台幣（下同）二千元，共計抽頭所得金額約五十三萬四千元。因
    認被告涉有刑法第三百四十五條之常業重利罪嫌及同法第二百六十八條前段之賭
    博罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；次按不能證明被告犯
    罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利
    於被告事實之認定時，即應為被告有利之認定，更不必有何有利之證據，最高法
    院三十年上字第八一六號著有判例可資參照。復按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事
    實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合
    於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料。又事實之認定，應憑證據，如未能
    發現相當證據，或證據不足以證明，自不得以推測或擬制之方法，以為裁判基礎
    ，有最高法院二十九年上字第三一０五號、四十年台上字第八六號判例可參照。
三、甲訴人認被告丙○○涉有上開常業重利及賭博等罪嫌，無非以被告於警訊及偵查
    中之自白，及所扣案證物為其論罪依據。
四、訊據被告丙○○坦承有借貸金錢予乙○○之事實，惟堅決否認犯有何重利、賭博
    之犯行，辯稱：我只有借六萬五千元給乙○○，向他收取一千元之利息，並沒有
    借錢給丁○○及戊○○，丁○○之支票是戊○○拿來我家的，蔡清原住在我家一
    段時間，忘了拿走，但這些票均已拒絕往來，扣案之帳單、廣告宣傳單及賭博帳
    冊等物，都不是我的，我並沒有重利行為，也沒有賭博行為等語。
五、經查：
（一）被告關於重利犯行部分固於警訊中自白稱：伊自八十八年二月中旬，開始在高
      雄市左營區○○○路三九三號十四樓之六經營地下錢莊，借貸人戊○○是發現
      伊所寄出之宣傳廣告，就主動打電話給伊，伊將借貸方法及利息告知戊○○，
      表示如有支票，就簽支票抵押，無支票就簽本票做抵押，然後雙方再約定交易
      地點，後借予戊○○一百八十萬元，日息是二分利，必需簽發六張支票給伊，
      每一張支票面額是五十萬元做抵押，所抵押兌現的日期是從戊○○收到伊借貸
      的金錢後，開始計算日息一個月為期限日，利息的計算是如果戊○○收到現金
      三十萬元，戊○○就必須本金加利息簽發面額五十萬元之支票給伊，其中二十
      萬元是三十天為一期的利息，另乙○○向伊借貸六萬五千元，一個月的利息是
      三千元，乙○○簽發一張六萬八千元支票做抵押等語。並就所扣之證物逐一說
      明其用途稱：所扣本票是簽發予借貸人做為抵押物之用，宣傳單是用來宣傳之
      用，信封是寄宣傳單給住戶，帳單是借貸金錢之人借得金錢後，伊用以統計每
      日收取本金加利所得及未收取金錢之記錄帳單，查扣之四盒名片是對外招攬借
      貸生意所使用之化名等語。然於偵查中僅自承：自八十八年二月起經營，利息
      每日二分，每月六十分，若借一萬元，每月還六千元，只借過一人等語，所扣
      帳單、帳冊均非做為經營錢莊之用等語（見偵查卷第九頁正、反面）。是被告
      於警訊及偵查中雖均為自白，惟內容並不一致。再經原審依職權當庭勘驗警訊
      錄音帶，被告係依已完成之筆錄逐字朗讀，並非當場製作筆錄時所錄製，此經
      原審將勘驗警訊錄音帶之結果記明筆錄附卷可參，又關於偵查中之自白，被告
      復辯駁稱：係警員要我自承犯罪等語，是被告之警訊及偵查中之自白無證據顯
      示確出於任意性，其自白已生疑義。
（二）被告並未貸款給戊○○賺取重利之事實，業據證人戊○○於原審審理中證述：
      被告並未借貸金錢給我，所查扣以我名義所簽發之支票六張，是借放在被告處
      ，忘記帶走，我有交待被告要放好等語（見原審八十八年十二月二十七日訊問
      筆錄），於本院八十九年十一月二十二日訊問中亦結證：「我不知道丙○○當
      時任何職，我在失業的時候，我曾去找過丙○○，約在八十八年三、四月間，
      我有壹個手提包結果放在丙○○那裡。」、「（為何在丙○○住處由警方搜到
      你所開的支票面額各五十萬元共六張？）（提示警訊卷所附支票）我從被告家
      要回去的時候，我忘記了放在丙○○那邊，我只有拿衣服回去而已，因為我當
      時支票已退票，所以我認為沒有用，所以才會忘記拿而放在丙○○那邊，事後
      我有打電話給被告，叫他要幫我收好。」、「（為何該六張支票都是填載五十
      萬元的面額？）我當時失業，心情不好，我印象中支票都已拒絕往來了。」、
      「（發票人丁○○的支票是何人所開立的？）（提示票據、退票理由單）是我
      向丁○○借的，因我的支票已退票，我欠別人錢，我向丁○○借票，要去給別
      人的。」、「（何時向丁○○借票？）總共借了很多張，而且有些是我的支票
      退票後，我再向丁○○借票開給別人，至於要簽發給誰我已忘記了，我當時被
      債務逼得走投無路了，我先前是做五金的，總共倒了約有七、八百萬元左右。
      」、「（是否曾向被告借錢？）我沒有向被告借過錢，而依我當時的情形，被
      告也不可能會借我錢。」、「（和被告認識多久？）從小就認識了，二人有遠
      親的關係，我並沒有向被告借過錢。」等語（見本院卷第七十二頁、第七十三
      頁）甚明。
（三）被告並未貸款給丁○○賺取重利之事實，業據證人丁○○於原審審理中證述：
      「我不認識被告，也沒向他借錢，扣案之支票是戊○○向我借的，金額也是戊
      ○○填的。」等語（見原審八十八年十二月二十七日訊問筆錄），於本院八十
      九年十一月二十二日訊問中亦結證：「（提示警卷所附發票人為你的支票，為
      何在被告家中搜到？請就所知據實陳述。）我支票是借給戊○○的，是戊○○
      向我說他的甲司倒閉了，支票遭退票了，於是我基於朋友的情誼，拿我的支票
      借給戊○○使用，我是將票據和印章拿給戊○○，戊○○向我說是要去延後別
      人的債務使用的，因為我們二人是很好的朋友，後來我的支票借給戊○○使用
      後沒有多久就拒絕往來了，而有些票是我自己開的，那時候票據還沒有拒絕往
      來，警卷所附三十萬元的支票是我借給戊○○的。」、「（是否向丙○○借款
      三十萬元？）我並不認識被告，我如何向他借錢。」等語（見本院卷第七十五
      頁）。而對於本院詢問證人丁○○有關以其名義簽發面額三十萬元之扣案支票
      為何由蘇秋月持票提示一事時，卻由證人戊○○答稱：「我並不知情，票據開
      立後，不知為何會到蘇秋月的手上。」等語（見本院卷第七十五頁），可見扣
      案之支票無論發票人為戊○○或丁○○，均是由證人戊○○在使用應無疑義。
      參以證人戊○○於本院亦結證：「（證人丁○○是否認識丙○○？）他們二人
      並沒有認識。」等語（見本院卷第七十五頁），亦證被告並未貸款給丁○○，
      應可認定。
（四）被告雖曾貸款給乙○○並收取利息，然所收取之利息並無重利之情事等情，業
      據證人乙○○於警訊時證述：「我有向被告借貸現金六萬八千元，利息僅一千
      元。」等語（見偵查卷第五頁背面）。又隨案雖扣得其上印製「『長榮』二、
      三胎房貸，支票調現、最合理利息、保證利息兩分內、服務專線（○七）00
      00000，全省洽詢專線0000000000」等字樣之宣傳廣告二紙，
      且行動電話號碼亦為被告所申請之門號，為被告坦承在卷，惟被告辯稱：「該
      廣告上之行動電話號碼係警員要伊寫的」等語，參以該二紙廣告，一紙係以黏
      貼之方式，將宣傳要項黏貼於紙上，顯是草稿，一紙則將黏貼之要項打成文字
      並影印成完整之宣傳單，在前一紙草稿中，被告之行動電話號碼正是以書寫之
      方式註明紙上，是被告所辯是事後寫上去等語並非無據，尚屬合理。再宣傳紙
      上所載（○七）0000000號電話號碼，經查係鄭伊雅所申請，裝機地址
      係高雄市○○○路一六三號之二，於八十八年十月三十日欠費拆機，此有中華
      電信股份有限甲司臺灣南區電信分甲司南高雄營運處函一件暨單機基本資料查
      詢一紙附於原審卷可考，該電話號碼並非被告所申請，且裝機地亦與被告被查
      獲處高雄市左營區○○○路三九三號十四樓之六，無任何地緣上之關係，足見
      與本件並無何關聯性。復參以所扣本票，受款人欄皆未表明被告，亦難即認係
      做為抵押之用。至扣案之發票人丁○○，付款人高雄市第三信用合作社陽明分
      社，八十八年四月二十日，面額三十萬元，第0000000號支票一紙，係
      由案外人蘇秋月提示，經本院傳訊證人蘇秋月到庭結證：「是我幫忙當時一位
      同事提示的票據，支票並沒有兌現，我在酒店上班的同事花名叫『童謠』，票
      據後來如何處理我忘記了，是在票據到期日的當天提示的，後來是銀行通知我
      退票了，我就通知我同事，後來我就去銀行拿票回來了，我同事『童謠』及我
      均已離開那家酒店，且那家酒店也關了，我也聯絡不到那個同事了。」、「（
      問是否認識丁○○、戊○○、乙○○三人？）我都不認識。」等語（見本院卷
      第五十五頁），綜上所述，足見被告所辯並無重利犯行等語，核屬有據，應足
      採信。
（五）關於被告賭博之犯行，固據被告於警訊及偵查中自白：是自八十八年五月二十
      七日開始至六月十七日止，以麻將牌供不特定人聚賭金錢，其賭法是以二千為
      底，每台二百元，每沖抽頭二千元，至今抽頭共計五十三萬四千元等語（見警
      訊卷第三頁背面、第四頁、偵查卷第九頁背面），惟證人即當天亦在現場之陳
      燦陽於原審審理中證述：「我當天是去找被告聊天，並未賭博，也沒有看到麻
      將牌。」等語明確（見原審八十九年三月十三日訊問筆錄），核與警方並未扣
      得任何賭具與賭資等情相符，且警方所扣得之類似記帳用之紙張十八紙，僅載
      明姓名與若干數字，亦難認與被告之賭博犯行有何關連。是本件被告在警訊及
      偵查中關於賭博犯行之自白，自不足採信。
（六）綜據上述，本件除被告於警訊及偵查中之自白外，本院復查無其他積極證據足
      資證明被告有甲訴人起訴之常業重利及賭博之犯行，因此本案自不能僅憑被告
      於警訊及偵查中之自白，即推定被告有為常業重利或賭博之犯行，揆之前揭法
      條規定及判例意旨，本件既不能證明被告犯罪，自應諭知被告無罪之判決。
六、原審以不能證明被告犯罪，而為被告無罪之判決，於法並無不合。檢察官上訴意
    旨，仍執前詞，以右揭事實，業據被告於警訊及偵查中自白，自不得以其於警訊
    及偵查中自白就細節部分有些微差異，而全部加以否定，且證人戊○○證稱扣案
    之支票係借放在被告處忘記帶走，顯有違常理，復有扣案之帳冊等證物可資佐證
    ，原審未予詳查，遽為無罪判決，尚有未洽，指摘原判決不當云云。惟查：（一
    ）被告於警訊中自白稱：「伊自八十八年二月中旬，開始在高雄市左營區○○○
    路三九三號十四樓之六經營地下錢莊，借貸人戊○○是發現伊所寄出之宣傳廣告
    ，就主動打電話給伊，伊將借貸方法及利息告知戊○○，表示如有支票，就簽支
    票抵押，無支票就簽本票做抵押，然後雙方再約定交易地點，後借予戊○○一百
    八十萬元，日息是二分利，必需簽發六張支票給伊，每一張支票面額是五十萬元
    做抵押，所抵押兌現的日期是從戊○○收到伊借貸的金錢後，開始計算日息一個
    月為期限日，利息的計算是如果戊○○收到現金三十萬元，戊○○就必須本金加
    利息簽發面額五十萬元之支票給伊，其中二十萬元是三十天為一期的利息。」等
    語，然查戊○○所簽發扣案之面額各五十萬元支票共六張，於被告八十八年八月
    三十日被查獲時均已到期，如係戊○○持向被告借款，被告豈有不加以提示之理
    ？何況被告與蔡清原有遠親關係，自小就認識，此業據證人戊○○於本院訊問中
    結證：「（和被告認識多久？）從小就認識了，二人有遠親的關係，我並沒有向
    被告借過錢。」等語（見本院卷第七十三頁），足見被告於警訊時自白：「借貸
    人戊○○是發現伊所寄出之宣傳廣告，就主動打電話給伊，伊將借貸方法及利息
    告知戊○○，表示如有支票，就簽支票抵押，無支票就簽本票做抵押，然後雙方
    再約定交易地點，後借予戊○○一百八十萬元，日息是二分利，必需簽發六張支
    票給伊，每一張支票面額是五十萬元做抵押，所抵押兌現的日期是從戊○○收到
    伊借貸的金錢後，開始計算日息‧‧‧」等詞與事實不符，不足採信。（二）證
    人戊○○於本院訊問中結證：「我不知道丙○○當時任何職，我在失業的時候，
    我曾去找過丙○○，約在八十八年三、四月間，我有壹個手提包結果放在丙○○
    那裡。」、「（為何在丙○○住處由警方搜到你所開的支票面額各五十萬元共六
    張？）（提示警訊卷所附支票）我從被告家要回去的時候，我忘記了放在丙○○
    那邊，我只有拿衣服回去而已，因為我當時支票已退票，所以我認為沒有用，所
    以才會忘記拿而放在丙○○那邊，事後我有打電話給被告，叫他要幫我收好。」
    、「（為何該六張支票都是填載五十萬元的面額？）我當時失業，心情不好，我
    印象中支票都已拒絕往來了。」、「（發票人丁○○的支票是何人所開立的？）
    （提示票據、退票理由單）是我向丁○○借的，因我的支票已退票，我欠別人錢
    ，我向丁○○借票，要去給別人的。」等語，可見扣案之支票除乙○○之支票外
    ，均是證人戊○○放在被告住處無疑，檢察官遽以該說詞不合常理而推翻證人之
    證詞，然證人戊○○及丁○○之支票於案發時既已退票，參以戊○○當時生意失
    敗，心情不佳之情況下，忘了拿走，並非不可能，被告與戊○○又是遠親，戊○
    ○事後發現而打電話交代被告代為收好，並無不合常理之處。至扣案之物品，並
    不得證明被告有何常業重利、賭博等犯行。足見檢察官上訴，為無理由，應予駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳國全到庭執行職務。
中    華    民    國        八十九      年     十二     月    二十七    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃仁松
                                        法官  黃壽燕
右正本證明與原本無異。
常業重利部分檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未
述理由者並應於提出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
其餘部分不得上訴。
                                      書記官  蘇恒仁
中    華    民    國        八十九      年     十二     月    二十八    日
                                       Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
