【裁判字號】    89,上訴,623
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    八十九年度上訴字第六二三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度訴字第四九五
號中華民國八十九年三月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八
十八年度毒偵字第三一八號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十二年三月三十日因違反肅清煙毒條例案件，經本
    院判處有期徒刑三年二月，於八十二年七月十五日判決確定，於八十五年二月二
    日送監執行，於八十六年五月七日縮短刑期假釋出獄，期間至八十八年三月三十
    一日屆滿，假釋未經撤銷，其未執行之刑以已執行論，詎仍不知悔改，於八十八
    年間（時間為八十八年八月一日起至同年月十八日止，及同年月十八日晚上八時
    許起回溯二十四小內某時）因施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命，經
    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請法院以八十八年度毒聲字第五九七七號裁定
    送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官於八十八年九月二日以八十八年度毒偵字第五二七號處分不起訴確定後
    。復八十八年十二月七日下午某時許，在高雄縣林園鄉○○○路九巷七號住處，
    將第一級毒品海洛因摻在香煙內吸用之方式，施用第一級毒品一次。嗣於八十八
    年十二月九日下午三時四十分許，在高雄縣林園鄉○○路「晉弘蝦苗養殖場」旁
    之廢棄空屋內，為警查獲，並在甲○○站立位置處旁，查扣得沾有海洛因之注射
    針筒一支、沾有海洛因之殘渣袋一個，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請本
    院以八十八年度毒聲字第九六六三號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品傾向，再經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請本院以八十九年度毒聲字
    第一０七四號裁定令入戒治處所施以強制戒治。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據上訴人即被告甲○○於原審及本院審理時，坦承不諱，並有注射
    針筒一支、沾有海洛因之殘渣袋一個扣案足資佐證，而上開扣案之注射針筒一支
    、沾有海洛因之殘渣袋一個，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官送請高雄醫學院
    附設中和紀念醫院檢驗結果，確有海洛因反應，此有該院八十八年十二月二十八
    日編號Ｐ0000000號、Ｐ0000000號檢驗報告單各一紙在卷可稽，
    而被告於八十八年十二月九日下午三時四十分許，為警查獲，經採其尿液送請高
    雄縣衛生局檢驗結果，檢出嗎啡陽性反應，有該局八十八年十二月十六日八八煙
    檢字第二九二九號煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽。又被告前因施用第一級毒
    品海洛因、第二級毒品安非他命，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請法院以
    八十八年度毒聲字第五九七七號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年九月二日以八十八年度
    毒偵字第五二七號處分不起訴確定，有該不起訴處分書在卷足憑，其於五年後再
    犯毒品危害防制條例第十條之罪，且經原審法院以八十八年度毒聲字第九六六三
    號裁定送高雄看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，亦有該
    所八十九年一月六日高所正戒勒字第三０號函送之證明書一份附卷可參，再經臺
    灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請原審法院以八十九年度毒聲字第一０七四號裁
    定令入戒治處所施以強制戒治，亦有被告院內索引卡紀錄表可查。事證明確，被
    告右揭犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有第一級毒品海洛因，嗣進而施用之，持有之低度行為應為施用之高度行為所吸
    收，不另論罪。查被告前曾於八十二年三月三十日因違反肅清煙毒條例案件，經
    法院判處有期徒刑三年二月，於八十二年七月十五日判決確定，於八十五年二月
    二日送監執行，於八十六年五月七日縮短刑期假釋出獄，期間至八十八年三月三
    十一日屆滿，假釋未經撤銷，其未執行之刑以已執行論之事實，此有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯有期徒刑以上之本罪，係屬
    累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。
三、原審因而適用毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十
    一條、第四十七條之規定，並審酌被告施用毒品前科，經執行完畢後，仍不知悔
    改，經檢察官依初次勒戒、觀察後無繼續施用傾向為不起訴處分確定後，仍不知
    悔改警惕，猶繼續施用毒品，本不宜寬貸，惟此乃自戕行為及犯後已坦承犯行，
    態度良好及施用之次數等一切情狀，量處有期徒刑九月，以資懲儆。至於扣案之
    注射針筒一支、沾有海洛因之殘渣袋一個，被告雖否認為其所有，惟上開物品係
    警方在其站立之處旁所查獲，顯然上開物品係被告所有，被告所辯，無非係圖卸
    責之詞，委無足採，而上開物品，經檢驗結果有海洛因反應，業已無法與海洛因
    剝離，亦屬第一級毒品海洛因，應依毒品危害防制條第十八條第一項前段規定宣
    告沒收並銷燬之。經核原判決認事用法，均無不合，量刑亦屬允當，被告上訴意
    旨，以量刑過重，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林炎昇到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      五      月    三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  張盛喜
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  張宗芳
中    華    民    國     八十九     年       六       月     二   日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
                                                                Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
