【裁判字號】    89,聲再,99
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      八十九年度聲再字第九九號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十八年度上易字第二三三二號中華民國八十九年
四月十二日確定判決（臺灣屏東地方法院八十八年度易字第一一四六號、臺灣屏東地
方法院檢察署八十八年度偵字第二九七六號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四
百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃仁松
                       法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  黃全忠
中    華    民    國     八十九     年       六       月     二   日
                                                                Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
