【裁判字號】    89,勞上更(三),1
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    確認僱傭關係存在
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度勞上更(三)字第一號
      上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人長榮海運股份有限公司間因確認僱傭關係存在事件上訴人提起上
訴到院，查本件於第一、二審之訴訟標的價額均為新台幣（以下同）一千九百三十九
萬零七十四元，應徵第一審裁判費十九萬三千九百零二元，第二審裁判費二十九萬零
八百百五十三元，上訴人除已繳第一審裁判費五千零一元，第二審裁判費七千五百元
外，餘第一審裁判費十八萬八千九百零一元及第二審裁判費二十八萬三千三百五十三
元，均未據繳納，茲限於送達本裁定十五日以內如數補繳本院，切勿遲延自誤，特此
裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官
~B2      法官
~B3      法官
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
~B法院書記官  鄔敦俊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
