【裁判字號】    87,上訴,995
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    肅清煙毒條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十七年度上訴字第九九五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院八十七年度訴字第七
二五號中華民國八十七年三月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢
察署八十六年度偵字第二九一二七號併辦案號：同署八十七年度偵字第一一四九、二
四四三號、八十八年度偵字第一一四一六號、八十八年度毒偵字第二一四一號），提
起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
乙○○連續施用第一級毒品，免刑；又連續施用第二級毒品，免刑。
      事      實
一、乙○○基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自民國（下同）八十六年十一月
    二十一日起，至八十八年十月一日止，連續在其高雄縣林園鄉○○村○○路二號
    住處等地，施用海洛因多次，又另基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自
    八十六年十一月二十一日起至八十八年三月五日止，在上述等地，連續施用安非
    他命多次。其間，先後於八十六年十一月二十一日、十一月二十六日、十二月五
    日、八十八年十月一日為警查獲，又於八十八年二月十二日、三月五日執行保護
    管束中，經觀護人採尿檢驗而查獲。
二、案由高雄市政府警察局警察局－小港分局，高雄縣警察局林園分局移送臺灣高雄
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併案審理。由本院裁定觀察勒戒，認有繼
    續施用毒品傾向，再裁定施以強制戒治，執行期滿。
      理      由
一、前開上訴人即被告乙○○施用第二級毒品安非他命之事實，已據被告供承不諱，
    並有高雄市政府衛生局、高雄縣衛生局及台灣檢驗科技股份有限公司出具之尿液
    檢驗報告附卷可稽、被告雖否認有施用第一級毒品海洛因犯行，惟被告之尿液，
    亦有施用海洛因之陽性反應，此有上述檢驗報告足憑。被告任意否認施用海洛因
    ，自無足採。本件事証甲確，犯行均堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級毒品罪
    及施用第二級毒品罪。被告多次施用第一、二級毒品行為，時間密接，均犯同一
    罪名，顯係基於概括犯意為之，各應依連續犯規定以一罪論。其施用前之持有毒
    品行為，各為其施用毒品行為所吸收，均不另論罪。被告自八十六年十一月二十
    一日起至同年月二十五日止、及自八十六年十一月二十七日起至八十八年三月五
    日止共施用毒品犯行，雖未經檢察官起訴，因與起訴部分，有連續犯之裁判上一
    罪關係，為起訴效力所及，自應併予審理。又公訴人以被告犯肅清煙毒品條例第
    九條第一項及麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第四款之罪起訴，尚有未洽
    ，起訴法條應予變更。
三、原審未及適用毒品危害防制條例規定為裁判，尚有未洽。被告上訴指摘原判決不
    當，為有理由，自應由本院將原判決撤銷改判。被告經本院依職權裁定送觀察勒
    戒，認有繼續施用毒品傾向、再裁定施以強制戒治，茲已執行期滿，有本院戒治
    法執行指揮書台灣屏東戒治所回証附卷足憑，應依法均為免刑之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項但書、第三百條、毒品危害防制條例第十條第一項、第二項、第二十三
條第一項、第三十五條第三款、刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官陳國全到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       五       月     三十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證甲與原本無異。
施用第一級毒品部分如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未
述理由者並應於提出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
施用第二級毒品部分不得上訴。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國     八十九     年       六       月       二       日
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
