【裁判字號】    88,交附民,72
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        八十八年度交附民字第七二號
    原      告  乙○○
                甲○○○
                丙○○
    共      同  薛西全
    訴訟代理人  利美利
    被      告  丁○○
右列原告因被告過失致死案件（八十八年度交上易字第二○八號），原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決如附件起訴狀。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失致死案件，業經本院判決無罪（臺灣高雄地方法院諭知無罪，
    檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，
    自應駁回原告等附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年       五       月     三十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  惠光霞
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  林永富
中    華    民    國     八十九     年       六       月      二        日
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
