【裁判字號】    87,上,370
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      八十七年度上字第三七０號
      上  訴  人    丙○○
      訴訟代理人    楊昌禧律師
                    黃建雄律師
                    唐小菁律師
      上  訴  人    己○○    .
                    戊○○    .
                    辛○○    .
      右  一  人
      訴訟代理人    乙○○    .
      上  訴  人    丁○○  .
                              .
                    庚○○○.
                              .
      右  一  人
      訴訟代理人    甲○○    .
      被  上訴人    壬○○    .
      訴訟代理人    紀錦隆律師
      複代  理人    施旭錦律師
右當事人間請求分割共有物事件，上訴人對於中華民國八十七年六月二十二日臺灣高
雄地方法院八十五年訴字第一六二七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決第二項廢棄。
兩造共有坐落高雄縣鳥松鄉○○段五九三地號、面積０．０七五四三七號及同段六一
三地號、面積０．０六０二七七公頃之土地應依如附圖二所示予以分割：Ａ部分分歸
上訴人戊○○所有、Ｂ部分分歸上訴人己○○所有、Ｃ部分分歸上訴人盧新爂所有、
Ｄ部分分歸上訴人庚○○○、丁○○按其等應繼分比例保持共有、Ｅ部分分歸上訴人
丙○○所有、Ｆ部分分歸被上訴人壬○○所有，Ｇ部分由兩造按應有部分比例保持共
有，各位置、面積均如附表一所示。金錢補償如附表二所示。
第二審訴訟費用由上訴人丙○○負擔九分之二、上訴人庚○○○、丁○○負擔九分之
二、上訴人己○○、戊○○、盧新爂負擔六分之一，餘由被上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
    上訴人丙○○部分：
一、聲明：
  (一)原判決第二、三項廢棄。
  (二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
  (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決所記載相同予以引用外，補稱：
  (一)原判決分配予上訴人之土地係屬畸零地，無法聲請建築，對上訴人而言，並不公
    平。
    1.原判決分配予上訴人之土地，為如附圖一所示Ｅ，地號五九三部分，面積０‧
      ０一九八七公頃，地號六一三部分，面積０‧０一六二八九公頃，依照臺灣省
      畸零地使用規則之規定，基地面臨路寬超過七公尺至十五公尺者，住宅區，其
      最小深度為十四公尺，商業區為十五公尺，此有臺灣省畸零地使用規則足憑，
      查原判決分配予上訴人如原判決附圖（即本判決附圖一）所示Ｅ土地，關於五
      九三地號部分，係面臨都市計劃區內編定之計劃道路，寬度為八公尺，此有高
      雄縣鳥松鄉公所八十七年十月九日鳥鄉服建字第二二八一九號函足稽，該土地
      為住宅區，依照臺灣省畸零地使用規則之規定，其最小深度為十四公尺，惟該
      五九三號Ｅ部分之土地，其深度僅有十一公尺，屬畸零地，無法聲請建築。
    2.依照臺灣省畸零地使用規則之規定，基地面臨路寬七公尺以下者，住宅區其最
      小深度為十二公尺，商業區為十一公尺，原判決分配予上訴人附圖一所示Ｅ土
      地，關於六一三地號部分，係面臨路寬七尺以下之巷道，該土地為住宅區，依
      照臺灣省畸零地使用規則之規定，其最小深度為十二公尺，惟該六一三號Ｅ部
      分之土地，其深度僅有四公尺至五公尺而已，屬畸零地，無法聲請建築。
  (二)上訴人為求得分割之公平，提出如附圖二之分割方案，其分配方法如左：
    1.如附圖二Ｇ所示，按現有巷道狀況留為巷道，各共有人按原有部分保持共有。
    2.如附圖二Ａ部分歸戊○○取得，Ｂ分歸己○○取得，Ｃ分歸辛○○取得，Ｄ分
      歸庚○○○、丁○○取得，並按其應繼分比例保持共有，Ｅ分歸丙○○取得，
      Ｆ分歸壬○○取得。
    3.前開分割方案，雖將原判決附圖所示五九三－六Ｄ部分，分歸上訴人，惟該土
      地係盧業（即庚○○○、丁○○之被繼承人）搭蓋之停車場，並非永固房屋，
      拆除該停車場，對庚○○○、丁○○而言，損害不大，併此說明。
  (三)再兩造所共有之土地，共有二筆，  即五九三號及六一三號，二筆土地價值不同
    ，其公告地價，五九三地號，每平方公尺新台幣（下同）二萬五千元，六一三地
    號，每平方公尺一萬六千元，此有地價證明書附於原審卷可稽，惟現在房地產低
    迷，市價要比此更低。
  (四)綜上所陳，請按上訴人所提出之分割方案（經實測為附圖二）予以分割，以維權
    益。
三、證據：提出臺灣省畸零地規則，高雄縣鳥松鄉公八十七年十月九日鳥鄉服建字第
    二二八一九號函各一份為證。
上訴人戊○○、己○○方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：
      贊成原審判決之分割方案，惟丙○○提出之附圖二分割方案不影響伊等權益，
      故若採該方案亦可。
上訴人辛○○方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：
      依一審判決之分割方案，伊受分配土地在六一三地號部分有通路（即一審附圖
      Ｉ部分）惟依上訴人丙○○所提之分割方案（即附圖二），該部分無通路，故
      不贊成丙○○之方案。
上訴人丁○○、庚○○○部分：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：
    (一)一審分配給伊之五九三號部分，土地上有伊等埋設之部分水管、化糞地及車庫
      等若依上訴人丙○○提出之分割方案，將把該部分分歸丙○○，對伊等有損害
      ，且丙○○之方案將使伊等受分配之地移至價值較低之六一三號土地，故對伊
      等不公平。又依一審之分割方案，丙○○分在五九三土地部分縱使成為畸零地
      ，惟現在其上（指五九三土地）有丙○○之建物，將來改建時，才有畸零地之
      問題，將來之問題將來再解決，目前在五九三號土地上仍有供住家用之建物，
      大家有房子住即可，何必考慮那麼久以後的事。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：(一)上訴駁回。(二)第一、二審訴訟費用由上訴人負擔。
  二、陳述：
      原判決之分割方案，被上訴人認為符合公平原則，並已斟酌土地分割後之經濟
      效用，而為適當之分配，是以原判決並無不當之處，若鈞院採取上訴人丙○○
      所提出之附圖二分割方案（即調整後之八十八年九月十六日之複丈成果圖，即
      六一三號土地被上訴人分得四十一平方公尺、五九三號土地被上訴人分得九八
      、七八平方公尺，路地部分一００、三九平方公尺，由共有人按原應有部分比
      例保持共有），被上訴人亦同意。
丙、本院依聲請勘驗現場及囑託高雄縣仁武地政事務所繪製複丈成果圖。
      理      由
一、本件係請求分割共有物之訴，其訴訟標的對於全體共有人必須合一確定，雖僅上
    訴人丙○○提起上訴，其上訴效力及於未提起上訴之同造當事人戊○○、己○○
    、辛○○、丁○○、庚○○○等人，故將其等列為上訴人，先予明。
二、被上訴人起訴主張：坐落高雄縣鳥松鄉○○段五九三號（地目建、面積０‧七五
    四三公頃）、六一三號（地目建、面積０‧０六０二七七公頃）二筆土地，為被
    上訴人及上訴人丙○○、辛○○、己○○、戊○○及已死亡之盧業所共有，被上
    訴人之應有部分為九分之一，盧業及上訴人丙○○應有部分各為九分之二，己○
    ○、戊○○應有部分各為六分之一，上訴人辛○○應有部分為九分之一之事實，
    業據提出土地登記簿謄本二份為證。又共有人盧業於八十七年三月死亡，庚○○
    ○、丁○○為其繼承人，有庚○○○、丁○○提出之戶籍謄本可稽，被上訴人此
    部分主張自堪信為真正（被上訴人訴請庚○○○、丁○○就盧業之應有部分辦理
    繼承登記部分，經原審予以准許，庚○○○、丁○○並未上訴而告確定）。
三、經查系爭土地之地目為建，此有前揭土地登記簿謄本在卷可憑，並無不能分割之
    情事，且無不分割之特約，此為兩造所不爭執，兩造既就分割方法無法達成協議
    ，從而被上訴人訴請裁判分割，依民法第八百二十三條、第八百二十四條之規定
    即無不合。
四、本件系爭五九三地號土地面臨美山路及該路二五四巷，該土地上，上訴人丙○○
    、辛○○、己○○、戊○○及已死亡之共有人盧業蓋有鋼筋水泥房屋，被上訴人
    壬○○及上訴人丙○○及已死亡之共有人盧業蓋有磚造舊屋，上訴人丙○○屋後
    則有已死亡之共有人盧業所搭蓋之停車場；系爭六一三地號土地，壬○○蓋有磚
    造舊屋，上訴人丙○○蓋有鐵皮屋，上訴人辛○○蓋有鐵皮屋作為車庫使用，其
    餘部分則為雜草叢生之空地，此經原審及本院現場履勘並囑託高雄縣仁武地政事
    務所派員繪製現場圖，有勘驗筆錄及複丈成果圖在卷可稽。且有共有人提出之現
    場圖在卷可稽（現場圖見一審卷第四０頁、本院卷第一二二頁）系爭五九三地號
    土地上，被上訴人及上訴人丙○○及已死亡之共有人盧業所蓋磚造舊屋，及系爭
    六一三地號土地，被上訴人所蓋磚造舊屋，上訴人丙○○所蓋鐵皮屋，上訴人辛
    ○○所蓋鐵皮屋，皆價值不高，如予以拆除，對於所有人，及社會經濟並無影響
    ，至系爭五九三地號土地，上訴人丙○○、辛○○、己○○、戊○○及已死亡之
    共有人盧業蓋有鋼筋水泥房屋，其價值較高，所有人皆表明依現狀分割，無意拆
    除該部分建築物，至於系爭六一三號土地目前未面臨馬路，亦應留有通路供共有
    人通行前往美山路，本院審酌上情及依左列理由，認以採附圖二所示之分割方案
    較佳：
  (一)依照臺灣省畸零地使用規則之規定，基地面臨寬超過七公尺至十五公尺者，住宅
    區，其最小深度為十四公尺，商業區為十公尺，此有臺灣省畸零地使用規則在卷
    可憑，查原判決分配予上訴人丙○○如原判決附圖（即附圖一）所示Ｅ土地，關
    於五九三地號部分，係面臨路寬八公尺之計劃道路，此有高雄縣鳥松鄉公所八十
    七年十月九日鳥松服建字第二二八一九號函在卷可稽，該土地為住宅區，依照臺
    灣省畸零地使用規則之規定，其最小深度為十四公尺，惟該五九三號Ｅ部分之土
    地，其深度僅有十一、五公尺（依附圖一之比例放大計算），屬畸零地，復依照
    臺灣省畸零地使用規則之規定，基地面臨路寬七公尺以下者，住宅區，其最小深
    度為十二公尺，商業區為十一公尺，原判決分配予上訴人丙○○附圖一所示Ｅ土
    地，關於六一三地號部分，係面臨路寬七公尺以下之巷道，該土地為住宅區，其
    最小深度應為十二公尺，惟六一三號Ｅ部分之土地，其深度僅有四公尺至五公尺
    而已，亦屬畸零地，且此部分地形呈不規則之多角形，深度又嚴重不足，丙○○
    將難以規劃使用。
    如上所述，依原判決所採分割方案（即附圖一），上訴人丙○○所受分配之二筆
    土地均為畸零地，且其分割之六一三地號部分呈不規則之多角形，深度復嚴重不
    足，難以規劃使用，對其甚為不公平，而依附圖二之方案，則不致造成此種嚴重
    之情形，上訴人庚○○○之訴訟代理人甲○○雖稱，五九三號土地上現有丙○○
    之建物可供居住使用，將來改建時，才有畸零地之問題，將來之問題將來再解決
    ，何必考盧那麼久以後的事云云，惟查，此畸零地之問題，目前既能以較佳之分
    割方案予以解決，自以目前予以解決為宜，否則對受分配者不公，故甲○○此部
    分見解，尚難採取。
  (二)依附圖二之分割方案，使用之道路面積較少，各共有人可分割到較多之單獨所有
    土地。
  (三)依附圖二之方案，上訴人丁○○、庚○○○受分配之土地原在五九三號土地雖有
    部分移至六一三號土地，價值減少，且其將損失車庫及化糞池、水管等，惟查，
    上訴人丙○○之訴訟代理人表示現今房地低迷，若價格合理，並不反對以金錢補
    償，且採附圖二之方案對丁○○、庚○○○所造成之損害究竟不如採附圖一方案
    對丙○○所造之損害大，又辛○○部分其依附圖二所分配之二筆土地仍相連，其
    仍可做整體之使用，並可從五九三號土地出入，其分配之六一三號土地未面臨巷
    道，對其影響較小。
五、綜上所述，本院認採附圖二之方案為佳。又戊○○、己○○、壬○○均主張附圖
    二之方案與原審之方案對其等而言，變動輕微，採何方案均可，故其等部分如原
    審一樣，不用再互為補償，其他共有人對此點亦均不爭執，故其等與其他共有人
    間均不再互為補償。
    又五九三號、六一三號土地公告現值分別為每平方公尺二萬五千元、一萬六千元
    ，此有地價證明書附卷可憑，上訴人庚○○○之訴訟代理人甲○○主張市價每坪
    八萬元、六一三號每坪五萬元，上訴人丙○○則主張現今房地產低迷，應無此價
    格，本院審酌現今房地產低迷之情形，認五九三號土地每平方公尺二萬一千元（
    即每坪七萬元左右）、六一三號土地每平方公尺一萬五千元（即每坪五萬元左右
    ）計算丁○○、庚○○○土地部分之損害為適當，而丁○○、庚○○○依附圖二
    之方案分割結果五九三號部分與其應有部分面積減少四八、五平方公尺，六一三
    號部分與其應有部分面積增加五一、三二平方公尺（見本院卷第二０一頁），則
    其等土地部分之損害為十九萬七千三百八十六元，另斟酌其車庫等損失，則丙○
    ○應給付丁○○、庚○○○之補償費以二十四萬元為適當，又辛○○所分割在六
    一三號之土地未面臨巷道，其仍可通行相連之五九三號土地，對其損害較輕微，
    此部分應由丙○○給付辛○○三萬元以資補償。
六、從而本院所採分割方案既與原判決不同，自應將原判決此部分（即第二項部分）
    廢棄改判如主文所示。
七、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第八十一條、第七
    十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2法      官  林健彥
~B3法      官  黃科瑜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
~B法院書記官  黃富美
                                                                    Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
