【裁判字號】    89,毒抗,145
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第一四五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣屏東地方法院中華民國八十九年四月廿六
日裁定（八十九年度毒聲字第九七八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件抗告意旨略以：抗告人因另案執行六個月有期徒刑完畢，甫於八十八年十二
    月十三日出獄，本件警方查獲被告尿液有安非他命陽性反應，應係前案執行前體
    質殘留云云。
二、經查：被告甲○○，於民國八十八年十二月十五日六時五十分許向前回溯四十八
    小時內之某時，在不詳地點處，施用第二級毒品安非他命一次，旋為警在臺東縣
    大武分局森永派出所前，帶回警局採尿送驗而查獲之事實，業據警方對其採尿送
    臺東縣衛生局檢驗及台灣檢驗科技股份有限公司複驗結果，均呈甲基安非他命陽
    性反應，此有臺東縣衛生局及前開公司之尿液檢驗結果通知書二紙附卷足憑，該
    查獲時間距被告入獄服刑時間已相距六月餘，其尿液反應結果自與被告體質無關
    ，原審據此裁定被告觀察、勒戒並無不當，本件抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       五       月    三十一      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  葉淑華
中    華    民    國     八十九     年       六       月       一       日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
