【裁判字號】    89,附民上,20
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民上字第二號
    上訴人  即
    原      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
    被上訴人即
    被      告  王麗玉
右列上訴人因被告因詐欺案件，不服台灣高雄地方法院中華民國八十九年一月六日第
一審刑事附帶民事訴訟判決（八十八年度附民字第七一七號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人即原告聲明：求為判決（一）原判決撤銷。（二）被告王麗玉應賠償原告
    乙○○新台幣（下同）三十萬元、原告丙○○十八萬元、原告甲○○十四萬元，
    暨各自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。彼等陳述
    略稱：被告王麗玉詐欺乙案業經檢察官提起公訴，原告等三人分別被詐騙之金額
    為三十萬元、十八萬元、十四萬元，被告應負賠償之責。
二、被上訴人即被告：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。惟依其在刑事
    訴訟之陳述，不承認有何侵權行為。
  理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經本院判決無罪（臺灣高雄地方法院諭知無罪，檢察
    官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自應
    駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。原
    告不服上訴，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年       五       月   三十一 日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  鎮
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉金萍
中    華    民    國     八十九     年       六       月    一    日
                                                               Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
