【裁判字號】    89,上訴,419
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度上訴字第四一九號
    上  訴  人  台灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，不服台灣澎湖地方法院八十
八年度訴字第八一號中華民國八十九年二月十日第一審判決，提起上訴，本院業經辯
論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰命再開辯論，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                           臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  魏式璧
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  楊茱宜
中    華    民    國     八十九     年       六       月       三       日
                                         Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
