【裁判字號】    89,附民,43
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決          八十九年度附民字第四三號
    原      告  久代企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    原      告  杉昱工程行
                負責人乙○○.
                丁○○○○
                負責人丙○○.
                猶正企業有限公司
    法定代理人  戊○○
    右  四  人
                吳麗珠律師
    被      告  己○○
右列被告因詐欺案件（八十九年度上易字第二三七號），原告等提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及其事實上陳述，詳如其等刑事附帶民事起訴狀（如附件）。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經本院判決無罪（臺灣高雄地方法院諭知無罪，檢察
    官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自應
    駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國        八十九      年      五      月    三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  曾玉英
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  鄭靜芳
中    華    民    國        八十九      年      六      月      二      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
