【裁判字號】    89,上易,745
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    八十九年度上易字第七四五號
    上訴人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告      甲○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易字第三三四號中華民
國八十九年三月二日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵
緝字第七八四號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、本案經本院審理結果，認為不能證明被告甲○○犯詐欺罪，原審認被告甲○○不
    構成詐欺，而判決無罪，並無不當，原判決應予維持，並引用第一審判決書記載
    無罪之理由如附件。
二、經查：本件銀行人員有進行徵信調查工作，且徵信多以秘密方式進行，告訴人銀
    行對標的物之現況既可因徵信調查加以掌握，即難認告訴人銀行有陷於錯誤情事
    ；又被告甲○○貸得上開款項後，尚曾支付利息期間長達二年，已據告訴人代理
    人陳明在卷，是若被告甲○○果有詐欺之意，亦當在貸得款項後即行避匿，而無
    繳付利息長達二年之理，足見被告甲○○確也無詐欺意圖，否則焉有繳付利息長
    達二年之理﹖此類情形係屬債務不履行之民事糾紛，宜循民事訴訟途徑解決，被
    告甲○○行為尚與詐欺罪構成要件有間，不構成詐欺罪，其犯罪即屬不能証明。
三、原審以不能証明被告甲○○詐欺，依法諭知無罪，核無不合，檢察官据告訴人銀
    行聲請上訴指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
四、被告甲○○經合法傳喚無正當理由於審判期日不到庭，依法不待其陳述而逕行判
    決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官林應華到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     五     月     卅一       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
      書記官  鄭翠芬
中    華    民    國     八十九     年       六       月      一        日
                                                                        Ｆ
附件：
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三三四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五十三歲（民國○○○年○月○日生）
                        住台北市○○路○段一七三巷三弄二號五樓
                        居高雄市前金區○○○路一０五號二樓之一
                        身分證統一編號：Ｅ一一一三六一三號
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第三三四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以，被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十四牛十二月一日
    ，明知所有之坐落高雄市○○區○○路六十六巷三號十一樓房屋，已於八十四年
    十月一日出租予侯源成並按月收取租金及簽署房屋租賃契約，竟隱匿該出租事實
    ，以聲明書載明該房屋並未有租賃情事，並以該屋提供為抵押擔保登記，持向第
    一商業銀行七賢分行（下稱第一銀行）辦理貸款新台幣（下同）三百萬元，致第
    一銀行陷於錯誤，而如數交付所貸款項，詎事後甲○○未依約支付利息，經第一
    銀行查封拍賣抵押物，始知受騙，因認被告涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐
    欺取財罪嫌。
二、公訴人以被告涉犯右揭罪嫌，無非以告訴人之指訴以及被告已將其所有上開房屋
    出租，並收取租金，仍隱暪此出租事實，向告訴人辦理抵押貸款為其論罪之依據
    。
三、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯
    罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定
    有明文。次按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以「意圖為自己或第三
    人不法所有」，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。是詐欺取財罪之成
    立，要以加害者有「不法取得財物之意思」，實施詐欺行為，被害者因此行為致
    表意有所錯誤，而其結果為財產上之處分，受其損害甚明。
四、訊據被告甲○○固坦承有於右揭時地向告訴人貸款三百萬元，並以其所有曾出租
    予他人之上開房屋為之設定抵押權之事實，惟堅決否認有何詐欺之犯行，辯稱，
    我是一時疏忽在對保填寫文件時不查才誤填上開聲請書，後來我也是經商失敗才
    沒有辦法償還貸款，實在沒有詐欺的意思。經查，本件告訴人所提出被告所書立
    之上開房屋未有租賃事實之聲明書乃定型化之格式，有該聲請書附卷可查。而此
    聲明書之緣由乃在於依修正前強制執行法第九十九條規定，查封前第三人合法占
    有者，在抵押標的物拍賣後仍無法點交。且抵押權成立前之租貸契約，執行法院
    亦不得依聲請或依職權除去該租貸關係（民法八百六十六條參照），銀行始要求
    借款人為聲明，此均係法律專業知識，則一般非專業之人對此是否得確實瞭解其
    涵義，而故為不實之陳述，仍非無疑。再本件告訴人係專業之銀行，其在核放貸
    款之前必先經鑑價徵信之程序，業據告訴人代理人江學輝到庭陳述在卷，而證人
    林炳榮即告訴人銀行職員亦到庭證稱，上開標的物伊確曾至現場鑑價無訛，且提
    出第一銀行擔保物照片粘貼用紙影本一紙附卷可查，則告訴人對於契約標的物之
    品質、價金、使用現況等重要事項，更能得自己善盡注意能事，本不得諉為不知
    。雖告訴人指稱，上開房屋鑑價時，被告曾與其職員林炳榮同往，當時屋內有住
    人，被告還告稱係其家人云云，惟此為被告堅決否認，本院訊之證人林炳榮，經
    其證稱因時間已久，不確定是否係被告等語在卷，復以證人盧麗珠即受託為被告
    辦理本件貸款之代書人到庭證稱：被告當時不在高雄市，係銀行人員自行前往徵
    信，且銀行何時要徵信，我們也不知情等語在卷，再參以銀行人員進行徵信工作
    時，若事先通知貸款人前往，確有易使貸款人得以事前準備，隱匿重要事項之弊
    ，其徵信當多以秘密方式進行，尚難認告訴人之指訴為真。是告訴人既能對標的
    物之現況加以掌握，即難認被告上開聲明書之填寫，有致告訴人陷於錯誤之情。
    末以上開房屋於貸款時，經告訴人鑑估價格為三百八十萬零二千五百八十七元，
    已超過被告所貸款項，此有告訴人所呈之擔保物鑑估報告附卷可查，則告訴人確
    有足夠之擔保，難認被告有不法得財之意圖。且被告貸得上開款項後，尚曾支付
    利息期間長達二年，已據告訴人代理人陳明在卷，是若被告果有施詐之意，亦當
    在貸得款項後即行避匿，而無繳付利息長達二年之理。是被告上開所辯，當屬非
    虛，其所為與詐欺罪要件有間，此外，復查無其他積極證據足認被告有該犯行，
    揆諸前揭法條意旨，即應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官陳銘珠到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    蔡    廣    昇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    張    乃    昇
中    華    民    國      八十九      年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
