【裁判字號】    89,聲再,103
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度聲再字第一三號
    聲  請  人
    即受判決人  甲  ○
右列聲請人因恐嚇案件，對於本院八十九年度上易字第二五八號中華民國八十九年三
月二十一日確定判決（臺灣屏東地方法院八十八年度易字第二五八號、臺灣屏東地方
法院檢察署八十八年度偵字第六一四０號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略稱：本院八十九年度上易字第二五八號判處聲請人甲○恐嚇罪，無非
    以告訴人喬麗娟指訴，惟聲請人事後找到當時在埸之證人賈福禎，並有賈福禎親
    筆證詞，聲請人當時未發現此項新證據，爰依法聲請淮予裁定開始再審等語。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見確實之新證據，係指該證據於
    事實審法院判決前已經存在，為法院、當事人所不知，不及調查斟酌，至其後始
    行發見，且就證據本身形式上觀察，固不以絕對不須經過調查程序為條件，但必
    須顯然可認為足以動搖原有罪確定判決，而為受判決人無罪、免訴、免刑或輕於
    原判決所認罪名之判決者為限。（參照最高法院八十五年度台抗字第三０八號判
    決）
三、經查原確定判決以聲請人甲○於八十八年七月二十三日二十三時許，在屏東縣來
    義鄉古樓村天天來卡拉ＯＫ店內，因不滿喬麗娟拒絕其擺設電動玩具，乃基於恐
    嚇之犯意，向喬麗娟恐嚇稱：如不讓其寄放電動玩具，就讓妳死等語，使喬麗娟
    心生畏懼，致生危害於喬麗娟之安全之事實，業據告訴人喬麗娟於警訊、偵訊、
    原審審理及本院審理中一再指述不移，並經目擊證人喬慶玲於偵訊及原審法院審
    理中證述屬實，並敘明同案被告賈福祿所為證言不足為聲請人甲○有利認定之理
    由，而論處聲請人恐嚇罪責。原確定判決對於聲請人以加害生命之事，恐嚇他人
    ，致生危害於安全之事實及據以認定該事實之證據，均已於原確定判決詳予審酌
    、論斷，並無不當。又聲請人以發見證人賈福禎為新證據聲請再審，惟證人賈福
    禎係本件原審之同案被告，非原確定判決審理時，聲請人所不知，不及聲請調查
    斟酌，並非前開所稱發見確實之新證據；揆諸上開說明，聲請人據以聲請再審，
    自難認有再審之理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  翁慶珍
                                        法官  李春昌
                                        法官  周賢銳
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  黃琳群
中    華    民    國     八十九     年       六       月       三       日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
