【裁判字號】    89,毒抗,151
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第一五一號
    抗告人
    即被告    甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣屏東地方法院中華民國八十九年五月
八日裁定（八十九年度毒聲字第一一二三號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人甲○○從勒戒所出來就勤於工作，沒再吸毒，之前五次採
    尿也沒毒品反應，竟於這次受檢有反應，請求再採尿檢驗云云。
二、本件原審裁定，以抗告人甲○○於民國八十九年四月六日十七時十分許許回溯七
    十二小時內，在屏東縣內某處，再施用第二級毒品安非他命，經台灣屏東地方法
    檢察署觀護人採尿檢驗有毒品安非他命陽性反應，此有台灣檢驗科技股份有限公
    司八十九年四月十三日尿液檢驗報告附卷可稽。因抗告人甲○○尿液有安非他命
    陽性反應，可見抗告人甲○○應確有再吸毒情事，原審爰依毒品危害防制條例第
    二十二條第二項規定裁定撤銷停止戒治，並令入戒治處所再施以強制戒治，核無
    不合，抗告人甲○○以未再吸毒，願重新採取尿液送鑑定云云，核無必要，其抗
    告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       五       月     三十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  鄭翠芬
中    華    民    國     八十九     年       六       月       三       日
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
