【裁判字號】    89,聲再,93
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度聲再字第九三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因過失傷害案件，對於本院八十九年度交上易字第四四號中華民國八十九
年三月三十一日第二審確定判決（臺灣高雄地方法院八十八年度交易字第六二一號、
高雄地方法院檢察署八十八年度偵字第二０三八四號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、再審聲請意旨略以：聲請人前因過失傷害案件，經本院以八十九年度交上易字第
    四四號判處有期徒刑四月，如易科罰金，以佰元折算壹日確定在案。惟聲請人
    於判決前已與告訴人邱明長達成和解，告訴人邱明長已不再追究刑事責任及民事
    請求，承辦法官於調查時亦言明於判決前和解，可減輕刑責，並表示若要給法院
    十二萬，不如多幾萬塊跟對方和解云云，今聲請人已與告訴人達成和解，原判決
    仍為「上訴駁回」之諭知，顯有漏未審酌之情形，爰依法聲請再審。
二、按有罪之判決確定後，必須有刑事訴訟法第四百二十條第一項各款所列情形之一
    或第四百二十一條就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，始得為受判決人之
    利益，聲請再審。經查聲請人以判決前已與告訴人成立和解為由，聲請再審，核
    與再開所定情形無一相符，亦非屬就足生影響於判決之重要證據漏未審酌（是否
    和解，僅係犯罪後之態度，供法院量刑之參考，不足以影響於判決之認定，且聲
    請人係本案言詞辯論終結後始達成和解，法院亦無從審酌），其再審之聲請為無
    理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       五       月   三十一 日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  江泰章
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國     八十九     年       六       月     二   日
       Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
