【裁判字號】    89,上易,812
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    八十九年度上易字第八一二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因家庭暴力罪之傷害案件，不服臺灣屏東地方法院八十八年度易字第一六四
二號中華民國八十九年一月卅一日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署
八十八年度偵字第七六八六號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾玖日，如易科罰金以佰元折算壹日。
      事      實
一、甲○○係乙○○之夫，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員
    關係。甲○○於民國八十八年十一月二十三日凌晨零時十分許，飲酒後返回屏東
    市○○○街二一巷二號住處，向乙○○索錢未果，竟基於傷害之犯意，持木棍毆
    打乙○○，致乙○○受有右額撕裂傷四公分、左前臂腫脹併左尺骨骨折之傷害。
二、案經乙○○訴由屏東縣警察局屏東分局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
      理      由
一、右揭傷害之事實，業經上訴人甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相符
    ，並有診斷證明書一紙附卷可稽，事證明確，犯行已堪認定。
二、核上訴人甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。
三、原審予以論科，固非無見，惟查上訴人甲○○於嗣後已與其妻即告訴人和解，告
    訴人亦當庭表示予以宥恕，有本院審理筆錄可憑，原審判決時以未和解審酌，其
    裁判之基礎條件已異（原審於八十九年一月卅一日宣判，雙方於八十九年三月廿
    二日和解），自應予撤銷改判。審酌上訴人甲○○犯罪後已坦承認錯，態度良好
    ，其毆打其妻至骨折，對告訴人所造成之傷害非輕，告訴人已當庭表示宥恕等一
    切情狀（又八十九年二月廿三日另案犯過失致死罪經台灣屏東地方法院判處有期
    徒刑八月緩刑三年），爰量處拘役五十九日，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林應華到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       五       月     三十一     日
            臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  鄭翠芬
中    華    民    國     八十九     年       六       月     一         日
附錄本判決論罪之法條全文
刑法第二百七十七條條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
