【裁判字號】    89,上易,710
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度上易字第七一號
    上訴人
    即被告  乙○○
            甲○○
右上訴人因妨害婚姻案件，不服台灣高雄地方法院中華民國八十九年二月廿五日第一
審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰命再開辯論
，並指定於中華民國八十九年六月十五日上午九時三十分，在本院第六法庭，續行言
詞辯論，特此裁定。
中    華    民    國     八十九     年       五       月     三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                   書記官  葉淑華
中    華    民    國     八十九     年       六       月       一      日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
