【裁判字號】    89,上易,780
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    勞動基準法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決    八十九年度上易字第七八號
    上訴人
    即被告      高皇企業股份有限公司
    上訴人即
    被告兼右
    代  表  人  甲○○○
右上訴人因違反勞動基準法案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度易字第四一三二
號中華民國八十九年三月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署
八十八年度偵字第一八五四二號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用如附件第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告等上訴以業與勞工王蒼雄達成和解，竟仍被判罪，而指摘原判決不當，然查
    就被告與王蒼雄和解之情，原判決於量刑時已予審酌，但和解之事實究無解於被
    告等犯罪之成立，是被告等上訴非有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官朱文彬到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年      五        月   三十一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  鎮
                                        法官  陳啟造
                                        法官  陳吉雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  沈有進
中    華    民    國     八十九     年       六       月      二    日
                                                                    Ｄ
附件：
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四一三二號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  高皇企業股份有限公司  設高雄縣路竹鄉○○路六七二號
    被告兼右代表人
            甲○○○  女四十八歲（民國○○年○月○○日生）
                      身分證統一編號：Ｔ二四九四五七四號
                      住高雄縣路竹鄉○○路六七二號
右被告因違反勞動基準法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八五四二號
），本院判決如左：
        主  文
高皇企業股份有限公司及法人之代表人甲○○○違反勞工退休金之給與標準之規定，
均處罰金貳萬元，甲○○○所處罰金如易服勞役，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本院所認被告之犯罪事實與公訴人起訴書所載相同，茲引用之。
二、公訴人起訴被告高皇企業股份公司及甲○○○本件違反勞工退休金給與標準規定
    之犯行，有被告甲○○○之自白及證人王蒼雄之供證、高雄縣政府勞資爭議調解
    委員會議紀錄、勞工保險卡、勞工保險現金給付收據及經濟部公司執照等項證據
    可資證明，被告均應依法論科。
二、被告高皇企業股份有限公司及甲○○○違反勞動基準法第五十五條第一項第一款
    規定，未按勞工王蒼雄之工作年資計算退休金，均應依同法第七十八條規定處罰
    。審酌被告高皇企業股份有限公司及甲○○○業與勞工王蒼雄達成和解及被告甲
    ○○○犯罪後之態度等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並對被告甲○○○所
    處罰金諭知易服勞役之折算標準。
據上論據，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、勞動基準法第七十八條、刑
法第十一條前段、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官    周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    高  明  言
中      華      民      國      八十九      年     三    月    三十     日
附錄法條：
勞動基準法第七十八條
違反第十三條、第十七條、第二十六條、第五十條、第五十一條或第五十五條第一項
規定者，科三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
