【裁判字號】    89,附民,34
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    違反醫師法損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訟訴判決    八十九年度附民字第三四號
    原      告      乙○○
    被      告      甲○○
右列被告因違反醫師法案件（八十八年度上易字第一七八三號），原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告聲明求為判決：（一）被告應賠償原告新台幣（下同）一百五十萬元，及自
    起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。（二）願供擔保
    ，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告甲○○明知自己未具醫師執照，竟
    於民國八十七年八月十五日下午四時許，在高雄縣旗山鎮○○○路十—三號住所
    內，先後替病患即原告乙○○從事問診、噴藥、打針（在乙○○鼻腔注射針劑）
    開藥等醫療行為，並收取九百元之費用。是晚乙○○於服藥後，即暈眩身體不適
    住進旗山鎮博愛醫院觀察，其妻張段燕青報警，於同日晚上十時五十五分於上址
    扣得甲○○所有用過之注射筒四支、藥水玻璃瓶三瓶、藥包二包。嗣張元丁因而
    嗅覺喪失而受傷，並轉至高雄長庚醫院治療，為此提起附帶民事訴訟，爰求為判
    決如訴之聲明之賠償；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反醫師法案件，業經本院判決無罪在案。依照首開規定，自應駁
    回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年       五       月     卅一       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  鄭翠芬
中    華    民    國     八十九     年       六       月     一         日
                                                            Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
