【裁判字號】    89,上訴,440
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    八十九年度上訴字第四四號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    選任辯護人  蘇精哲律師
                鄭銘仁
                范仲良
右上訴人因偽造有價證券案件，不服臺灣屏東地方法院八十八年度訴字第七一八號中
華民國八十九年二月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署八十八
年度偵緝字第三二０號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
丙○○連續意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑貳年。緩刑伍年。
偽造如附表所示之物品，均沒收。
      事  實
一、丙○○於民國八十六年間，擔任會首，向甲○○、乙○○、李光道等人召集互助
    會，會期自同年四月二十五日起至八十八年四月二十五日止，會員共二十四名（
    不含會首，公訴人誤為二十六會）、每會新台幣（下同）一萬元，採外標制，每
    月二十五日，在其屏東縣內埔工業區○○路六號工作地點開標。其間，活會會員
    乙○○將其互助會權利轉讓予活會會員甲○○，惟仍以乙○○名義繼續進行合會
    ，丙○○亦同意之。詎丙○○因經濟周轉困難，竟基於意圖為自己不法所有之概
    括犯意，未徵得甲○○、乙○○二人同意，先於八十七年六月二十五日，在前揭
    地點，擅自以乙○○名義，於標單上偽簽乙○○姓名，並記載競標之標息，而偽
    造標單一張，再參加競標加以行使，而得標。又於同日，先偽刻乙○○之印章，
    再於前揭地點，偽造乙○○之簽名並蓋用該偽刻之印章，而偽造發票人為乙○○
    ，發票日為八十七年六月二十五日，面額新台幣（下同）一萬元之本票一張（票
    號為三五七八七六），並持該本票交付活會會員李光道供擔保收取會款，或徒手
    向甲○○及其他活會會員收取會款，使十一會之活會會員陷於錯誤，而詐得會款
    十一萬元，供其使用，致生損害於乙○○、甲○○、及活會會員之權益。又於八
    十七年九月二十五日，在前開地點，丙○○復以上開方式，擅自以甲○○名義，
    於標單上偽簽甲○○姓名，並記載競標之標息，而偽造標單，並參加競標加以行
    使，而得標。又於同日，先偽刻甲○○之印章，再於前揭地點，偽造甲○○之簽
    名並蓋用該偽刻之印章，而偽造發票人為甲○○，發票日為八十七年九月二十五
    日，面額新台幣（下同）一萬元之本票一張（票號為三五七八九六），並持該本
    票交付活會會員李光道供擔保收取會款，或徒手向甲○○及其他活會會員收取會
    款，使八會之活會會員陷於錯誤，而詐得會款八萬元，供其使用，致生損害於甲
    ○○、及活會會員之權益。先後二次偽造之本票合計二張。嗣於八十八年五月間
    ，會員李光道持甲○○名義之本票要求甲○○付款，甲○○始發覺上情。
二、案經甲○○訴請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據上訴人即被告丙○○（下稱「被告」）對其未經被害人乙○○、告訴人甲○
    ○之同意，先後以其二人名義偽造標單而得標，及偽造如附表所示之本票收取會
    款等情不諱，核與告訴人甲○○之指訴及證人李光道之證述情節相符，並有互助
    會單一份、被告所偽造，發票人分別為乙○○、甲○○之本票影本二紙在卷可佐
    。事證明確，被告犯行足以認定。
二、核被告偽造本票之行為，係犯刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券罪；又按
    民間互助會之標單，通常僅填寫一定之金額及姓名，如單從該記載內容上之形式
    觀之，殊無法瞭解其為何種用意之證明，而必須依據習慣或特約，始足以表示該
    一定之金額即為標取會款之利息，該姓名即為標取會款之會員，故偽造該標單應
    認為偽造同法第二百二十條以文書論之私文書（最高法院七十四年台上字第五六
    一二號判決意旨參照）；是標單係刑法第二百二十條第一項之準文書，被告冒用
    會員乙○○、甲○○名義，偽造標單後持以行使而標取會款之犯行，係犯同法第
    二百十六條、第二百十條之行使偽造準私文書罪；其偽造標單後持以行使而標取
    會款及偽造本票後供會員擔保，向其他活會會員收取會款，致其他活會會員陷於
    錯誤而交付會款，均係犯同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告偽造「
    乙○○」、「甲○○」之印章、及偽造本票上之署名、印文之犯行，應為偽造有
    價證券之部分行為，不另論罪；另被告偽造有價證券後持以行使，其行使之輕罪
    行為，為偽造之重罪行為所吸收，僅論以偽造有價證券罪。又被告偽造「乙○○
    」、「甲○○」之署押制作標單，其偽造署押之犯行，為偽造準私文書之部分行
    為，亦不另論罪；偽造準私文書後更進而行使，其偽造之低度行為，為行使之高
    度行為所吸收，僅論以行使偽造準私文書罪。又被告偽造標單及偽造本票向多名
    活會會員詐取會款，被害人既有多人，其以一行為而同時觸犯數罪名，應依想像
    競合犯之規定，論以一詐欺罪。被告先後二次行使偽造準私文書、偽造有價證券
    、及詐欺之犯行，時間緊接，手法相同，犯罪構成要件相同，顯係各基於概括之
    犯意，應分別依連續犯之規定各論以一罪。被告行使偽造有價證券及準私文書之
    目的，均在於詐取會款，三罪間有方法目的之牽連關係，應從一重之偽造有價證
    券罪處斷。查被告因週轉不靈，一時失慮，而偽造本票二張，本票票款合計僅二
    萬元，並非甚鉅，於本院調查時，亦與告訴人達成和解，業據告訴人供述明確（
    本院卷第二七頁），未造成重大損害，惡性尚非甚重，其犯罪之情狀堪以憫恕，
    如處以法定最輕刑有期徒刑三年，仍屬過重，爰依刑法第五十九條之規定，酌予
    減輕其刑。公訴人雖未就被告所為詐欺部分起訴，惟此部分與起訴部分有牽連犯
    之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院應併予審判。
三、原審論處被告罪刑，固非無見，惟查：(一)被告召開互助會，會員原來共二十五名
    （不含會首），會期自同年四月二十五日起至八十八年五月二十五日止，後退出
    會員「劉淑惠」，會員則共二十四名（不含會首），此有會單一份在卷可憑，故
    會期即應至八十八年「四月」二十五日止，始為正確，原判決雖認定會員共二十
    五名（含會首），惟會期仍至八十八年五月二十五日止，事實認定即有違誤。(二)
    被告於原審固供述其偽造「乙○○」、「甲○○」之本票共六、七張，於本院調
    查時則稱共十六張（本院卷第二七頁），於本院審理時又稱已收回六、七張，還
    剩下兩張（本院卷八十九年五月十七日筆錄），則被告歷次自白尚非一致，又無
    其他偽造之本票扣案可查，是自應從嚴認定被告僅偽造扣案之二張本票，以確保
    被告權益，原審僅以被告當時之自白，認定其偽造六、七張本票，除扣案之二張
    外，其餘均未認定受款人、票號、發票人等項，是該偽造之本票尚不明確，即有
    不當。(三)又本案之互助會採外標制，每會一萬元，即活會會員每會應繳交會首一
    萬元，死會會員則除繳交一萬元外，另須加繳自己所標得之標息。是被告於八十
    七年六月二十五日冒標時，尚有十一會活會，則活會會款為十一萬元，於八十七
    年九月二十五日冒標時，尚有八會活會，則活會會款為八萬元，被告前後共詐得
    活會會款十九萬元，數額甚為明確，原判決未載明被告犯罪所得，即於理由欄認
    定「詐取之金額並非甚鉅」，自有未合。(四)另按偽造之印章，及署押，不問屬於
    犯人與否，依刑法二百十九條之規定，均應予以沒收，為義務沒收之規定，是除
    能證明確已滅失外，均應予以沒收，方為適法。惟本案被告所偽造之「乙○○」
    、「甲○○」印章，及標單上偽造之「乙○○」、「甲○○」簽名，除被告供述
    已丟棄外，別無其他證據證明業已滅失，原判決採信被告之供述，認毋庸沒收，
    亦有未合。(五)再被告已與告訴人成立和解，告訴人當庭表示不予追究（本院卷第
    二七頁），原判決未及審酌，亦有未合。被告上訴意旨以已與告訴人成立和解，
    原判決量刑過重為由，尚非全無理由，原判決既有可議，自應由本院將原判決撤
    銷改判。爰審酌被告犯後坦承犯行，態度尚佳，詐取之金額為十九萬元，且於告
    訴人提出告訴前即向告訴人坦承犯行，並先清償八萬元，業據告訴人供明在卷，
    惡性尚非甚重等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，以資懲儆。又以被告未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表記載可考，且已與告訴
    人達成和解，經此偵審教訓，應知警惕諒無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫
    不執行為適當，併諭知緩刑五年，以勵自新。被告偽造之標單則為被告所有，供
    其冒標犯罪所用之物，其上有偽造之「乙○○」、「甲○○」署押各一枚，為刑
    法第二百零五條規定應沒收之物，而偽造之「乙○○」、「甲○○」印章各一枚
    、偽造之本票二張，則不問屬於被告與否，雖均未扣案，惟除被告之供述外，均
    無法證明業已滅失，應分別依附表所示之規定宣告沒收。至標單本票上偽造之「
    乙○○」、「甲○○」之署押各一枚，及本票上偽造之「乙○○」、「甲○○」
    之署押及印文各一枚，因該標單及本票已諭知沒收，自毋庸再宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第第五十六條、第二百零一條第一項、第二百十六條、第二
百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第五十九條、第七十四條第一款、第
二百零五條、第二百十九條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳新慶到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      五      月       三十一   日
                                        臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                          審判長法官  莊秋桃
                                                  法官  陳中和
                                                  法官  魏式璧
右判決正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（須附繕本）。
                                                書記官  楊茱宜
中    華    民    國      八十九      年      六      月       五       日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百零一條第一項：意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他
有價證券者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
附表：
┌──┬───────────────────────┬────────┐
│編號│沒            收            物              品│適  用  法  條  │
├──┼───────────────────────┼────────┤
│  一│偽造標單二張（其內分別有偽造「乙○○」、「林玉│刑法第三十八條第│
│    │金」署押各一枚。                              │一項第二款      │
├──┼───────────────────────┼────────┤
│  二│偽造之「乙○○」、「甲○○」印章各一枚。      │刑法第二百十九條│
├──┼───────────────────────┼────────┤
│    │發票人為乙○○，發票日為八十七年六月二十五日，│                │
│    │未載受款人，金額一萬元，票號為三五七八七六號之│                │
│    │本票一張。                                    │                │
│  三├───────────────────────┤刑法第二百零五條│
│    │發票人為甲○○，發票日為八十七年九月二十五日，│                │
│    │未載受款人，金額一萬元，票號為三五七八九六號之│  │
│    │本票一張。                                    │                │
└──┴───────────────────────┴────────┘
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
