【裁判字號】    89,交附民,20
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決    八十九年度交附民字第二號
    原      告  甲○○
                乙○○○
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險等案件（八十九年度交易字第六三七號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告甲○○新台幣（下同）一百八十萬元，應給
    付原告乙○○○一百五十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日至清償日止，按年息百
    分之五計算之利息，並願供擔保，聲請宣告假執行。
二、其事實上陳述略稱：被告對原告有侵權行為（按丙○○駕車因過失撞擊林義淵，
    因而致死），應依法負擔喪葬費、扶養費、精神慰撫金，爰求為判決如訴之聲明
    ；並援用刑事訴訟之證據。
三、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民法
    負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項定有明文
    。
二、本件被告被訴公共危險等案件，固據被告本人上訴本院，然業據被告於本院調查
    中撤回上訴，該案刑事訴訟程序即屬終結，本件刑事附帶民事訴訟之提起自罹於
    不合法，自應予駁回，而其假執行聲請亦失所附麗，併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年       五       月     三十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  葉淑華
中    華    民    國     八十九     年       六       月      一        日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
