【裁判字號】    89,毒抗,128
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第一二八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣澎湖地方法院中華民國八十九年四月二十
日裁定（八十九年度毒聲字第九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件抗告意旨略以：抗告人於八十九年二月十五日為警查獲採尿前並未施用毒品
    海洛因，經檢驗結果，尿液有嗎啡陽性反應，應係抗告人於查獲前服用含嗎啡性
    質消炎、感冒等藥物，原裁定未予詳查，自有未合云云。
二、經查：抗告人甲○○前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，業經臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官於八十八年四月七日甫不起訴處分
    確定，已足見抗告人非與毒品惡習無涉之人。又被告於八十九年二月十五日下午
    三時五十五分為警採尿送驗結果，尿液呈嗎啡陽性反應，有澎湖縣衛生局出具之
    煙毒尿液檢驗成績書、臺灣澎湖地方法院檢察署案件進行電話紀錄單各一紙附卷
    可稽，被告有施用第一級毒品之犯行，堪予認定。本件抗告意旨固提出藥物二包
    ，惟亦無從查證被告是否於上開警方查獲前有施用該等藥物，亦無從查證被告於
    服用該等藥物之外，是否確未施用海洛因，是抗告人抗告意旨難謂合理有據，本
    院自無依其所請將該等藥物送驗必要，本件抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       五       月     三十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  葉淑華
中    華    民    國     八十九     年       六       月     一         日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
