【裁判字號】    89,上訴,404
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    八十九年度上訴字第四四號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    共      同
    指定辯護人  本院公設辯護人  孫妙岑.
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度訴字第一
八七五號中華民國八十九年一月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院
檢察署八十八年度偵字第一八七八三號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
乙○○、甲○○共同販賣第二級毒品，未遂，乙○○處有期徒刑伍年拾月，甲○○累
犯，處有期徒刑伍年陸月。
安非他命壹大包（驗前毛重參拾柒點參公克，驗後毛重參拾柒點貳伍公克）均沒收銷
燬之。
      事  實
一、甲○○曾於民國八十七年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒
    刑七月確定，於八十八年二月十三日執行完畢。仍不知悔悟，因有一姓名年籍不
    詳之女子「吳小姐」，於八十八年七月二十九日上午某時，以電話向甲○○表示
    欲購買第二級毒品安非他命，甲○○向「吳小姐」稱伊沒有安非他命，但可介紹
    賣主，隨即至屏東縣南州鄉南州國小附近找到乙○○，向其表示有人要買安非他
    命，經乙○○答應將原供己施用之安非他命販賣，甲○○乃與乙○○共同意圖營
    利，基於販賣安非他命之犯意聯絡，於「吳小姐」再打電話與甲○○連絡，甲○
    ○即予允諾，並約定安非他命數量為一台（即一兩，換算為三十七點五公克），
    價格新台幣（下同）三萬元，並在高雄市○○區○○路二五七巷五號前附近交易
    。約定後，由甲○○駕駛小貨車搭載持有安非他命一大包之乙○○，前往高雄市
    小港區上開約定地點。嗣於同日上午十一時三十分許，在高雄市○○區○○路二
    五七巷五號前停車，乙○○下車後，為據報前往該處埋伏之員警查獲，致未賣出
    ，而未遂。並自乙○○身上扣得其持有之安非他命一大包（驗前毛重三十七點三
    公克，驗後毛重三十七點二五公克），另自甲○○身上查扣其持有供自己施用之
    安非他命二小包（驗前毛重一‧五五公克，驗後毛重一‧五○公克，其施用第二
    級毒品部分，另案處理）。
二、案經高雄市政府警察局移請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊之上訴人即被告（下稱「被告」）乙○○、甲○○固坦承於右揭時地持有第二
    級毒品安非他命之事實不諱，惟均矢口否認販賣，被告乙○○辯稱：扣案之安非
    他命係朋友「大胖明」所交付抵債，伊腳痛開刀，時而疼痛難耐，故施用以止痛
    ，甲○○來載伊到高雄搬水果至東港，伊攜帶在身上云云；被告甲○○則辯以：
    扣案之安非他命不是要販賣，伊在警、偵訊時因藥癮發作才為不實之供述云云。
    惟查：
  (一)右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊時供稱：「有一名吳小姐要買毒品安非他
    命，問我有沒有，幫他找找看... 我朋友說有，我就跟吳小姐說有毒品安非他命
    ，吳小姐就叫我帶一包過去。我就載乙○○至警方查獲地，要將安非他命交給吳
    小姐」，「我是第一次幫人介紹買賣安非他命，是吳小姐一直拜託我，才幫他找
    人的」，「今天吳小姐跟我聯絡後，我至屏東縣南州鄉南州國小附近，看到乙○
    ○，我就跟他說，看他有沒有安非他命，有人要買，他說有，我就載他到高雄市
    小港區，後來就被警方查獲」等語明確（警卷第四頁反面、第五頁）；於偵訊時
    供稱：「（乙○○是否知道你要賣安非他命？）他知道，要賣給吳小姐的安非他
    命是乙○○所持有的那一大包安非他命，我是中間人」，「我只介紹這一次」等
    語明確（偵查卷第五頁反面）；再被告甲○○於偵訊時，確有供稱大包安非他命
    並非其所有，其僅為中間人介紹，無抽取佣金，且為第一次幫被告乙○○介紹，
    只介紹這一次等情，亦經原審當庭播放偵訊錄音帶勘驗，記明筆錄無訛（原審八
    十九年度訴字第一八七五號卷第四一頁正面）。其於檢察官向原審聲請羈押時，
    於原審又供稱：「吳小姐打電話連絡我，請我幫他找安非他命貨源，後來他再打
    電話過來問，我就說有的，於是我載乙○○過去找吳小姐，還未碰到吳小姐就被
    抓了」等語明確（原審八十八年度聲羈字第三六四號卷第八頁、第九頁）。綜上
    觀之，被告甲○○就如何與「吳小姐」連絡，如何介紹被告乙○○販賣，及販賣
    之數量、價格為何，於警訊、偵查初訊、及本院初訊時之供述，甚為一致，至為
    明晰，並無情節顛倒、相互矛盾之處，所辯係藥癮發作，供述不實云云，顯係事
    後卸責及迴護之詞，要不足採。
  (二)又證人即查獲警員潘文賓證稱：「接到線報有人在桂陽路（筆錄誤載為「貴陽路
    」）口附近兜售毒品，並稱有二男會開一部小貨車，我們即去埋伏，在十一時許
    左右，一小貨車開進巷口內，當時乙○○下來，而甲○○在車上，我們就上前盤
    查，在乙○○身上查獲三七點六公克一大包安非他命，並在小貨車上之置物箱內
    查獲安非他命二小包，... 同時我們並在附近查訪買貨之貨主」等語（偵查卷第
    五六頁），是被告二人至巷口內停車後，一人下車，一人在車上，行動可疑，被
    告乙○○所辯查獲時係被告甲○○載其到高雄搬水果回東港云云，自難採憑。
  (三)復有查獲被告乙○○持有之第二級毒品安非他命晶體一大包（驗前毛重三十七點
    三公克，驗後毛重三十七點二五公克）扣案可資佐證。該扣案之晶體，經送請高
    雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗結果，係甲基安非他命，有該院八十八年八月十
    七日編號Ｐ0000000號檢驗報告單一紙附卷可稽（偵查卷第四一頁之後）
    。
  (四)上開扣案之一大包安非他命，多達三十七點三公克，為被告乙○○持有，其於警
    訊中曾供述：「甲○○從東港開車載我前來，他只叫我攜帶安非他命，他說要跟
    我拿一些安非他命」（警卷第二頁正面），其後又改稱係供己施用，前後供述尚
    有不符，真實性如何，已有疑問。若依其所供，係自己施用者，外出時僅取部分
    備用即可，實無將此一大包之安非他命隨身攜帶，而冒被查獲危險之理，所辯供
    己施用，顯與常情有違，難以採信。況被告甲○○於警訊中供稱：「我是跟吳小
    姐說，一台為新台幣三萬元，一台為一兩（台兩換算為三十七點五公克）」等語
    （警卷第五頁正面），與扣案之安非他命數量幾近，茍非共同販賣，豈有如此巧
    合之理。而被告甲○○與乙○○為朋友關係，彼此並無仇怨，屢經渠等供明在卷
    （警卷第二頁、第四頁反面、本院卷第三四頁），被告甲○○斷無設詞誣陷，徒
    增自己刑責之必要，是其所供共同駕車前往販賣安非他命一節，與其他事實相符
    ，應堪採信。
  (五)再上開扣案之安非他命雖尚乏證據證明係被告乙○○意圖販賣而販入，惟被告二
    人欲將扣案之安非他命一大包，以三萬元之價格，販賣予「吳小姐」，並約定交
    付地點，乃駕車前往交易，是已有特定買主，且雙方就買賣之標的物、價格、交
    付方法等契約必要之點，有所合致，買賣之約定即已完成，被告二人並駕車前往
    交易，足認被告已著手販賣安非他命之行為，僅尚未為移轉交付之行為即被查獲
    ，而為未遂，堪以認定。又扣案之一大包安非他命，欲以三萬元之代價賣出，價
    格非低，且被告二人本人即有施用安非他命惡行（業經台灣高雄地方法院檢察署
    聲請原審法院裁定送觀察勒戒，有繼續施用毒品之傾向，有台灣高雄看守所附設
    勒戒處所函附於偵查卷第四三頁至第四六頁可稽），所費不貲，亟需資金周轉，
    應顯有營利之意圖甚明。
  (六)至被告乙○○雖提出東港安泰醫院診斷證明書及殘障手冊各一紙，證明其曾為人
    工關節手術，因時而疼痛難耐，故施用以止痛一節，然此尚不足認定該安非他命
    必為其自己施用，而無販賣，是上開證明自難採為有利被告乙○○之證據。
  (七)綜上所述，被告等所辯無非飾卸之詞，不足以採，罪證明確，其等販賣安非他命
    之犯行至堪認定。
二、按安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項所規定之第二級毒品，核被告乙○
    ○、甲○○已著手販賣安非他命，而未遂，所為係犯毒品危害防制條例第四條第
    五項、第二項之販賣第二級毒品未遂罪。被告等意圖販賣安非他命，並有特定買
    主，雙方就數量、價格亦已談妥，並攜帶安非他命前往交易地點，下車後，即為
    埋伏員警查獲，致未售出，應認已著手於販賣安非他命之行為而未遂。公訴人認
    僅構成同條例第五條第二項之意圖販賣而持有第二級毒品罪，容有未洽，惟不妨
    事實之同一，起訴法條應予變更。被告二人間就上開犯行，有犯意聯絡及行為分
    擔，均為共同正犯。被告等非法持有第二級毒品，進而販賣，其持有之低度行為
    應被販賣之高度行為所吸收，不另論罪。又被告甲○○曾於八十七年間因違反麻
    醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑七月確定，於八十八年二月十三日執
    行完畢之事實，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其於五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯
    ，依刑法第四十七條之規定，加重其刑，惟法定刑無期徒刑部分，依刑法第六十
    五條第一項之規定不得加重。被告二人已著手販賣安非他命之行為而不遂，應依
    刑法第二十六條前段之規定，減輕其刑。並依刑法第七十一條第一項之規定，先
    加後減之。
三、原審予以論罪科刑，固非無見，惟查：被告乙○○、甲○○已著手販賣安非他
    命，業如前述，原審認僅成立毒品危害防制條例第五條第二項之意圖販賣而持有
    第二級毒品罪，自有未合。公訴人認被告甲○○持有二小包安非他命，亦涉犯
    意圖販賣而持有第二級毒品罪嫌，為已起訴事項，原判決僅於事實欄認定該二小
    包安非他命係供被告甲○○自己施用，惟未載明其認定之理由，為未備理由之違
    誤，尚有未合。被告甲○○持有二小包安非他命，如係供其自己施用，則應為
    其施用毒品另案之證據，宜於該案終結時再行宣告沒收，以免爭議，是與本案並
    無關連性，於本案諭知沒收，亦有未當。被告上訴意旨，否認犯罪，指摘原判決
    不當，雖無理由，惟原判決此部分既有可議，自應由本院將原判決撤銷改判之。
    爰審酌被告等販賣之毒品數量不少，幸經員警及時查獲，始未對他人造成危害，
    且被告犯後仍否認犯行，惟念被告二人僅販賣一次，被告乙○○為賣主，情節較
    重，被告甲○○為中間介紹人，情節較輕等一切情狀，分別量處如主文第二項所
    示之刑。扣押安非他命一大包（驗前毛重三十七點三公克，驗後毛重三十七點二
    五公克）係屬第二級毒品，不問屬於犯人與否，應依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段之規定沒收銷燬之；至扣案為被告甲○○所有之第二級毒品安非他命
    二小包（驗前毛重一‧五五公克，驗後毛重一‧五○公克），係被告甲○○所有
    供其施用所用之物，且其施用第二級毒品部分，目前送強制戒治中，並非本案審
    理之範圍，與本案尚無關連性，應由檢察官併由被告甲○○施用毒品案處理，附
    此敘明。
四、公訴意旨又以：被告甲○○於右揭時地持有安非他命二小包（驗前毛重一‧五五
    公克，驗後毛重一‧五○公克），為警查獲，因認被告甲○○此部分亦涉犯意圖
    販賣而持有第二級毒品罪云云。惟訊之被告甲○○堅決否認有何意圖販賣而持有
    安非他命犯行，辯稱：係自己施用等語。經查，上開扣案之安非他命數量非多，
    且非「吳小姐」所欲購買之一台兩，尚難認係意圖販賣之用。此外，復查無其他
    證據足資證明被告甲○○此部分犯行，應認其此部分犯罪尚屬不能證明，惟公訴
    人認此部分與右揭論罪科刑部分為單純一罪之關係，爰不另為無罪之諭知，附此
    敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百條，毒品危害防制條例第四條第五項、第二項、第十八條
第一項前段、刑法第十一條、第二十八條、第四十七條、第二十六條前段，判決如主
文。
本案經檢察官陳新慶到庭執行職務。
中    華    民    國   八十九      年      五      月      三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                        法官  魏式璧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  楊茱宜
中    華    民    國     八十九     年       六       月       五       日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第四條第二項：
販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣七百萬元以下罰
金。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
