【裁判字號】    89,自,11
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            八十九年度自字第一一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：被告甲○○明知自己並非詮宏機械廠有限公司負責人，於民
    國（下同）八十八年六月間，向自訴人乙○○所開設之詠懋機械工程有限公司（
    於八十八年八月間變更為宏大機械工程有限公司）謊稱：自己經營銓宏機械廠有
    限公司，且以負責人之名義，簽訂機械租賃契約書，並向自訴人承租工程機械乙
    批，且簽立支票七紙以支付租金。嗣後自訴人所持有之被告之票相偕陸續因存款
    不足，遭致退票，業經自訴人屢催未有下文，始知受騙，因認被告涉犯刑法第三
    百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又法人為被害人時，則應由其代表人代表
    該法人提起自訴，合先敘明。
三、經查，本件自訴人自訴被告涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌，其
    所指直接被害者為宏大機械工程有限公司，依首揭規定，自應由該公司之代表人
    代表公司提起自訴方為適法，自訴人並非本件犯罪之直接被害人，依法即不得提
    起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    三十一    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  陳  鴻  斌
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於台灣
高等法院台中分院。
                                          書記官  陳  文  聰
中      華      民      國      八十九      年    六      月   二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
