【裁判字號】    89,易,353
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三五三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九三三號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年二月二十八日上午三時五十二分許，
    在苗栗縣苗栗市○○路二一一號甲○○所開設之福軒餐廳側門，以磚塊砸毀該側
    門之玻璃後侵入屋內（侵入他人建築物部分未據告訴），預備行竊之際，適保全
    人員賴少君因福軒餐廳所裝設之警報器響起而及時到場，並通知警方處理，因認
    被告乙○○涉犯刑法第三百五十四條之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係犯刑法第三百五十四
    條第一項之罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○
    撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                      審判長法  官  吳  炳  桂
                                            法  官  劉  興  浪
                                            法  官  黃  建  都
又正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                            書記官  黃  士  益
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
