【裁判字號】    89,訴,116
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一六號
    原      告    新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    丁○○
                  徐淑惠
    送達代收人    丙○○
    被      告    丸松實業有限公司
                              設台北市○○○路八十號五樓
    兼法定代理人  甲○○      住台北市○○○路六九巷十二弄十五號二樓
    被      告    乙○○      .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾參萬伍仟陸佰玖拾壹元，及自民國八十八年十月
八日起至清償日止，按週年利率百分之十點六六計算之利息，暨逾期在六個月以內部
分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告丸松實業有限公司於民國八十七年九月三日邀同被告甲○○及乙○○為連帶
    保證人，向原告借款新台幣（下同）二百萬元，借款期限自八十七年九月三日起
    至八十八年九月三日止，約定利息按週年利率百分之十．七計算，並約定應按月
    繳納本息，如未按期清償即喪失期限利益視為全部到期，逾期六個月以內應按約
    定利率百分之十，逾期超過六個月部分按約定利率百分之二十計付違約金。詎被
    告丸松實業有限公司於借款期限屆至後，並未依約償還本息，現尚積欠本金一百
    七十三萬五千六百九十一元迄未清償，迭經催討均未獲置理，爰依消費借貸及連
    帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付上開金額之本金及按約定利率計算之利息
    與違約金。
三、證據：提出墊付國內票款貸款借據及放款客戶往來明細表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告丸松實業有限公司於八十七年九月三日邀同被告甲○○及
    乙○○為連帶保證人，向原告借款二百萬元，借款期限自八十七年九月三日起至
    八十八年九月三日止，約定利息按週年利率百分之十．七計算，並約定應按月繳
    納本息，如未按期清償即喪失期限利益視為全部到期，逾期六個月以內應按約定
    利率百分之十，逾期超過六個月部分按約定利率百分之二十計付違約金。詎被告
    丸松實業有限公司於借款期限屆至後，並未依約償還本息，現尚積欠本金一百七
    十三萬五千六百九十一元迄未清償之事實，業據其提出與所述相符之墊付國內票
    款貸款借據及放款客戶往來明細表各一件為證，而被告經受合法通知，均未到場
    爭執或提出書狀作何陳述以供審酌，應堪信原告之主張為實在。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告應連帶給付原告所欠之
    本金金額及自遲延清償日起按借款約定利率計算之利息與違約金，於法自無不合
    ，所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  高  敏  俐
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳  蕙  楠
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
