【裁判字號】    89,訴,90
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    塗銷土地抵押權登記
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十九年度訴字第九十號
    原      告  丁○○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○
                甲○○
                戊○○
                庚○○
                己○○
右當事人間請求塗銷抵押權登記事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將原告所有坐落苗栗市○○段十五之一、十五之四及十五之五地號三筆土地，
於民國六十五年一月廿九日，以苗栗地所字第００一０九四號收件，所設定權利價值
折算新台幣伍拾壹萬伍仟玖佰元正，權利人及範圍各為沈光枝應有部分七分之一，被
告乙○應有部分七分之三及被告甲○○應有部分七分之三之抵押權登記，予以塗銷。
訴訟費用由被告乙○負擔七分之三，被告甲○○負擔七分之三，餘由被告戊○○、庚
○○及己○○連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
(一)聲明：求為判決如主文所示。
(二)陳述：
    原告與配偶麥進滿曾於民國六十五年一月間共同向沈光枝、被告乙○及甲○○借
    款，原告並提供其所有坐落苗栗市○○段十五之一地號土地及同段六八之一地號
    土地並其上建號一二三八建號，即門牌號碼苗栗市○○路二六五號建物共同擔保
    ，為沈光枝、被告乙○及被告甲○○設定權利價值折算新台幣（一同）五十一萬
    五千九百元，權利人及範圍各為沈光枝應有部分七分之一，被告乙○應有部分七
    分之三及被告甲○○應有部分七分之三之抵押權，嗣原告因財務週轉不靈，於六
    十九年初，其中坐落苗栗市○○段六八之一地號土地及其上建號一二三八建號，
    即門牌號碼苗栗市○○路二六五號建物，為第一順位抵押權人苗栗信用合作社聲
    請強制執行，業經台灣新竹地方法院於六十九年五月間拍定並分配價款終結，各
    該抵押權人均已全數受償，惟因原告所有坐落苗栗市○○段十五之一地號土地並
    非前開執行拍賣之標的，致未一併塗銷，嗣抵押權人沈光枝於七十四年七月十八
    日死亡，被告戊○○、庚○○及己○○均為其繼承人，又前開坐落苗栗市○○段
    十五之一地號土地於八十四年六月二十八日經分割而增加同段十五之四及十五之
    五地號土地，茲被告抵押權存續期間已屆期，且其上所擔保之債權業經清償完畢
    ，爰訴請被告塗銷該抵押權之設定。
(三)證據：提出建物登記簿謄本及台灣新竹地法院囑託塗銷查封登記函各一件、戶籍
    登記簿謄本三件、土地登記簿謄本、抵押權塗銷同意書及印鑑證明書各五件為證
    ，並聲請調閱本院八十八年度訴字第四四一號民事卷。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、查本件原告起訴主張其與配偶麥進滿於六十五年一月間共同向沈光枝、被告乙○
    及甲○○借款，原告並提供其所有坐落苗栗市○○段十五之一地號土地及同段六
    八之一地號土地並其上建號一二三八建號，即門牌號碼苗栗市○○路二六五號建
    物共同擔保，為沈光枝、被告乙○及被告甲○○設定權利價值五十一萬五千九百
    元，權利人及範圍各為沈光枝應有部分七分之一，被告乙○應有部分七分之三及
    被告甲○○應有部分七分之三之抵押權，嗣原告因財務週轉不靈，於六十九年初
    ，其中坐落苗栗市○○段六八之一地號土地及其上建號一二三八建號，即門牌號
    碼苗栗市○○路二六五號建物，為第一順位抵押權人苗栗信用合作社聲請強制執
    行，業經台灣新竹地方法院於六十九年五月間拍定並分配價款終結，各該抵押權
    人均已全數受償，惟因原告所有坐落苗栗市○○段十五之一地號土地並非前開執
    行拍賣之標的，致未一併塗銷，嗣抵押權人沈光枝於七十四年七月十八日死亡，
    被告戊○○、庚○○及己○○均為其繼承人，又前開十五之一地號土地於八十四
    年六月二十八日經分割而增加十五之四及十五之五地號土地，茲被告抵押權存續
    期間已屆期，且其上所擔保之債權業經已清償完畢之事實，業據其提出與所述相
    符之台灣新竹地法院囑託塗銷查封登記函、戶籍登記簿謄本、建物登記簿謄本及
    土地登記簿謄本等件為證，而被告經受合法通知，均未到場爭執或提出書狀作何
    陳述以供審酌，惟其等於本院八十八年度訴字第四四一號塗銷抵押權事件審理時
    自承系爭抵押權所擔保之債權業已全數受償，此經本院調取前開卷宗所閱明，並
    有被告甲○○之和解暨切結書證明書附於前開卷宗及其等出具抵押權塗銷同意書
    及印鑑證明書等件附於本院卷足稽，自堪信原告之主張為實在。
三、綜上所述，本件抵押權所擔保之債權既已清償完畢，則原告訴請被告應將原告所
    有坐落苗栗市○○段十五之一、十五之四及十五之五地號三筆土地，於六十五年
    一月廿九日，以苗栗地所字第００一０九四號收件，所設定權利價值折算新台幣
    五十一萬五千九百元，權利人及範圍各為沈光枝應有部分七分之一，被告乙○應
    有部分七分之三及被告甲○○應有部分七分之三之抵押權登記，予以塗銷，於法
    尚無不合，所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十五條第一項但書、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  高  敏  俐
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳  蕙  楠
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
