【裁判字號】    88,再易,6
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十八年再易字第六號
    再審原告    瑞閔紙器有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    再審被告    甲○○
右當事人間請求給付貸款事件，再審原告對於民國八十八年七月二十八日本院八十八
年度簡上字第三六號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按不得上訴之判決，於宣示時確定；不宣示者，於送達時確定，民事訴訟法第三
    百九十八條第二項定有明文。次按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；前
    項期間，自判決確定時起算，但再審理由知悉在後者，自知悉時起算，此為民事
    訴訟法第五百條第一項、第二項所定。惟當事人以有民事訴訟法第四百九十六條
    第一項第一款適用法規顯有錯誤或第二款判決理由與主文顯有矛盾之情形，對本
    院確定判決或裁定提起再審之訴或聲請再審，應認此項理由於裁判送達時當事人
    即可知悉，故計算是否逾三十日之不變期間，應自裁判確定時起算，無同法第五
    百條第二項但書再審理由知悉在後之適用（最高法院六十九年度第三次民事庭會
    議決議亦同此見解）。
二、經查，本件再審原告係以本院八十八年度簡上字第三六號確定確決，有民事訴訟
    法第四百九十六條第一項第一款所謂適用法規顯有錯誤之再審理由，而提起再審
    之訴。惟按本院八十八年度簡上字第三六號民事判決係不得上訴之判決，於民國
    八十八年七月二十八日宣示判決時即已確定，又再審原告既以民事訴訟法第四百
    九十六條第一項第一款之再審理由提起再審，揆諸前開說明，應自裁判確定時起
    算不變期間，並無同法第五百條第二項但書再審理由知悉在後之適用。詎上訴人
    延至八十八年八月三十一日始行提起再審，已逾上開不變期間，其再審之訴為不
    合法，應予以駁回。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B審判長法官  林  燦  都
~B法      官  王  萬  金
~B法      官  高  敏  俐
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  陳  蕙  楠
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
