【裁判字號】    89,交易,50
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二一號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係統聯汽車客運公司司機，為從事駕駛業務之人，於
    民國八十八年七月三十日凌晨三時八分許，駕駛車號ＦＴ─九三一號統聯汽車客
    運公司營業用大客車，其上搭載乘客即告訴人乙○○等人，沿國道一號高速公路
    外側車道由高雄往臺北方向行駛，行經該高速公路一百三十九公里又一百公尺處
    北向車道處時，本應注意汽車在同一車道行駛時，候車與前車之間應保持隨時可
    以煞停之距離，且應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時之情
    形又無不能注意之情事，竟疏於注意，未保持安全距離及注意車前狀況，自後追
    撞由林金順所駕駛營業用大貨車，致乙○○受有頭部外傷、頭臉部擦傷、左側膝
    部挫傷、左足拇趾趾骨近側端骨折等傷害，而認被告涉有刑法第二百八十四條第
    二項之業務過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告業務過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八十
    四條第二項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本
    院審理終結前撤回其告訴，此有告訴人所書立撤回告訴狀一紙在卷可稽，依照上
    開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    三十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                      法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃  秀  娟
中      華      民      國  八十九      年    五    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
