【裁判字號】    88,苗簡,587
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
宣示判決筆錄                                    八十八年度苗簡字第五八七號
    原      告  苗栗縣南庄鄉農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○即黃浣.
右當事人間八十八年度苗簡字第五八七號給付借款事件，於中華民國八十八年五月三
十一日下午五時在本院第八法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                      法      官  林念祖
                      法院書記官  邱鴻志
                      通      譯  賴光浪
朗讀案由兩造均未到。
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新臺幣肆拾萬元及自民國八十七年十月六日起至清償日止按年息百分
之十一點七計算之利息，暨自民國八十七年十月六月日起至清償日止，逾期在六個月
以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付
之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    訴訟標的：
本於借款契約之清償債務請求權。
    理  由  要  領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○（原名黃浣光，嗣改名為乙○○）於民國八十六年五月五日
    向原告借款新台幣（下同）四十萬元，約定清償日期為八十七年十一月五日，利
    率機動，按原告基本放款利率百分之九點九五加碼年息百分之一點七五，即百分
    之十一點七按月計付，逾期付息或到期未履行債務時，除按放款利率付息外，自
    逾期之日起六個月以內者，按放款利率百分之十，逾期超過六個月者，按放款利
    率百分之二十計付之違約金，立有約定書一紙，且由被告黃浣光簽發同上揭金額
    ，並免除做成拒絕證書之本票一紙予原告收執。詎被告黃浣光僅繳納利息至八十
    七年十月五日止，嗣原告屆期提示本票未獲付款，迭經催討，迄未清償。又被告
    黃浣光已於八十八年一月十五日更名為乙○○，為此以乙○○為被告，起訴請求
    給付借款、利息及違約金之事實，業據原告提出與其所述相符之約定書影本、本
    票、苗栗縣南庄鄉農會放款餘額查詢單、被告最新戶籍謄本一份等為證。
三、被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟
    酌，本院審酌上開書證，應認原告之主張為真實；從而，原告據以提起本訴，請
    求被告清償如主文第一項所示之金額、利息及違約金，即無不合，應予准許。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林念祖
右筆錄正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達有同一效力。
如對本判決上訴，須於送達後二十日內向本庭提出上訴狀，同時表明上訴理由（須按
他造當事人之人數附繕本，並繳納上訴費用，另附郵票三百四十元）。
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
