【裁判字號】    88,自,41
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            八十八年度自字第四一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○係苗栗縣政府地政局長，明知苗栗縣苗栗地政事務所
    及苗栗縣銅鑼地政事務所互推職責，爭功諉過，在苗栗縣銅鑼地政事務所民國八
    十六年六月十日八六銅地所一字第二四七一號函以二年前並無處理且與本案無關
    之「以判決塗銷登記完畢」之理由回覆自訴人後，以同一理由核發苗栗縣政府八
    十六年八月九日八六府地籍字第一０八０六六號函予自訴人，而認被告涉有刑法
    第二百十三條公務員登載不實罪嫌云云。
二、按法院或受命法官，得於第一次審判期日前，訊問自訴人、被告及蒐集或調查證
    據；若訊問及調查結果，認為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四
    條之情形者，得以裁定駁回自訴，刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第一項定
    有明文。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定期犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。本件訊據被告，堅決否認有自訴人所指右揭犯行，辯稱地政機
    關之處理並沒有問題，況且，其於七十七年至八十三年係在苗栗苗栗地政事務所
    當主任，後調至苗栗縣政府擔任地政科長、地政局長至今，都是擔任主管職務，
    非直接承辦之人員等語。經查：苗栗縣銅鑼地政事務所八十六年六月十日八六銅
    地所一字第二四七一號函僅表明自訴人所指之案件已於先前即行回覆於自訴人；
    而苗栗縣政府八十六年八月九日八六府地籍字第一０八０六六號函，亦同僅表明
    自訴人所指之案件已於先前回覆於自訴人，此有該二函附卷可資佐證，並無涉及
    任何登載不實之事實；況被告於前開二函發文時間，均擔任主管職務，而非直接
    承辦該案件之公務員，業據被告陳明在卷，是縱涉不法，行為人亦非被告甚明，
    足證被告之辯解，應堪採信。此外，復查無其他任何積極證據足資證明被告有何
    自訴人所指之犯行，其犯罪嫌疑自有不足，揆諸前揭說明，爰以裁定駁回自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      八十九    年      五    月    三十一    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  秀  娟
中      華      民      國      八十九    年      五    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
