【裁判字號】    89,苗簡,78
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    返還模具
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                        八十九年度苗簡字第七十八號
    原      告  旭宏金屬有限公司
    法定代理人  廖秋娥
    被      告  阡鴻實業股份有限公司
    法定代理人  詹益康
右當事人間請求返還模具事件，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必備之程式
    ，又原告之訴，有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一，依其情
    形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，亦為
    同法條第一項所明定。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，亦未於訴狀載明系爭訴訟標的價額，使本院無
    從核定訴訟標的價額，經本院裁定限原告於收受裁定後日內查報系爭訴訟標的價
    額並按系爭訴訟標的價額補繳裁判費（每銀元一百元繳納銀元一元，又每一銀元
    折合新台幣三元），該項裁定已於民國八十九年五月五日送達原告，有送達證書
    附卷可憑，原告逾期迄未補正，其訴應認為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林念祖
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造當事人之人
數附繕本，並繳納抗告費用銀元十五元即新臺幣四十五元、送達郵資三十四元郵票十
份）。
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
