【裁判字號】    89,交易,31
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第三一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，（八十八年度偵字第四三九０號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年七月十八日十三時三十五分許，騎乘
    車牌號碼為ＩＫＢ─０三七號之重型機車，從大坑往玉谷玉苗場工作，行經苗栗
    縣公館鄉仁安村時，本應注意車前狀況，減速慢行，並於未劃標線之道路上，靠
    右行駛，以防止危害發生，竟疏於注意，貿然行駛於道路中央偏左，致撞擊前方
    自西向東，自仁安村往山區方向由告訴人甲○○所騎乘車牌號碼為ＩＥＬ─八二
    八號重型機車，造成甲○○受有頭部外傷、臉部撕裂傷及左腳腫脹擦傷等傷害，
    而認被告涉有刑法第二百八十四條第一項過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八
    十四條第一項之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人於本院調查中撤回其告訴（參見本院八十九年五月九日訊問筆錄），
    依首揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    三十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                      法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃  秀  娟
中      華      民      國      八十九      年    五    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
