【裁判字號】    89,易,467
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                      八十九年度易字第四六七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易處刑（八十八年度偵字第四五三六號），經
本院審理結果認不得以簡易程序處刑，改依通常審理程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○毀損案件，公訴人認係觸犯刑法第三百五十
    四條之罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴
    記明筆錄在卷，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、另本件原經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官聲請簡易處刑，惟經本院審理結果認
    不得以簡易程序處刑，而改依通常審理程序審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    三十一    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  陳  鴻  斌
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  文  聰
中      華      民      國      八十九      年    五    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
