【裁判字號】    89,簡上,34
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第三四號
    上訴人即
    被    告  甲○○
右列上訴人即被告因違反毒品危害防制條例案件，不服本院八十九年度苗簡字第一八
九號中華民國八十九年五月三十一日第一審簡易判決（聲請案號：臺灣苗栗地方法院
檢察署八十九年度毒偵字第七七四號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院第二審合議庭審理結果，認第一審簡易判決認事用法及量刑均無不當
    ，應予維持，並引用第一審簡易判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告甲○○上訴意旨略以：被告保護管束期滿已戒除惡習且無再犯，並有正當工
    作，原判決殊難令被告甘服，為此提起上訴等語。惟查，被告確於原審判決認定
    之時地施用第二級毒品安非他命並扣得安非他命吸食器一只等情，業據被告迭於
    警訊及偵查中自白不諱，復有吸食器一只扣案，是被告所為自該當於毒品危害防
    制條例第十條第二項施用第二級毒品罪之構成要件無誤，且無其他阻郤違法事由
    ，被告自應負擔刑事責任。是本件上訴，核無理由，應予駁回。
三、上訴人即被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十一條、第三百七
十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官戴瑞麒到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一        月     三    日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        審判長法  官  周  淡  怡
                                              法  官  楊  台  清
                                              法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                書記官   李坤益
中    華    民    國             八十九    年    十一    月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
