【裁判字號】    89,訴,138
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三八號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    複代理人    乙○○
    被      告  丙○○
                          身分.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾玖萬貳仟參佰貳拾肆元，及自民國八十八年五月一日
起至清償日止，按週年利率百分之八點七七五計算之利息，並自民國八十八年六月二
日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以
上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告於民國八十六年三月一日向原告借款新台幣（下同）二百萬元，約定於一０
    六年三月一日清償，利息按週年利率百分之八．七七五計算，並約定於借款後前
    兩年應按月繳納利息，第三年起即按月攤還本息，如未按期清償即喪失期限利益
    視為全部到期，逾期六個月以內應按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分按
    約定利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十八年五月一日起即未按時繳付本
    息，本金迄未清償，迭經催討均未獲置理，爰依消費借貸之法律關係，訴請被告
    給付上開金額之本金及按約定利率計算之利息與違約金。
三、證據：提出放款借據一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
    對原告主張之借款及尚積欠本利迄未償還之事實均不爭執，惟目前經濟困難，希
    待其名下房屋出售後再還款。
    理      由
一、查本件原告主張被告於八十六年三月一日向原告借款二百萬元，約定於一０六年
    三月一日清償，利息按週年利率百分之八．七七五計算，並約定於借款後前兩年
    應按月繳納利息，第三年起即按月攤還本息，如未按期清償即喪失期限利益視為
    全部到期，逾期六個月以內應按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分按約定
    利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十八年五月一日起即未按時繳付本息，
    本金迄未清償之事實，業據其提出與所述相符之提出放款借據一件為證，且為被
    告所不爭執，應堪信原告之主張為實在。
二、從而，原告依消費借貸之法律關係，訴請被告應給付原告所欠之本金金額及自遲
    延清償日起按借款約定利率計算之利息與違約金，於法尚無不合，所訴應予准許
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十一   日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  高  敏  俐
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳  蕙  楠
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
