【裁判字號】    89,交自,1
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            八十九年度交自字第一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失致死案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    事  實
自訴意旨略稱：被告乙○○係以駕駛水泥車攪拌車為業之人，於民國八十八年一月二
十五日上午，駕駛車牌號碼為ＲＷ─八六三號之水泥攪拌車，沿苗栗縣臺十三甲線由
北向南方向行駛，於同日十二時三十分許，行經前開路段六公里八百公里處，應注意
車前狀況，且依當時之天候，又無不能注意之情形，竟疏於注意，撞擊對向由南向北
方向行駛，由自訴人之夫黃政光所駕駛車牌號碼為ＬＵ─三七六八號自用小客車，致
黃政光因頭顱破裂受有腦挫傷、腦出血之傷害當場死亡，而認被告涉有刑法第二百七
十六條第二項業務過失致人於死罪嫌云云。
    理  由
一、按刑事訴訟法於民國八十九年二月九日經總統令修正公布，修正後之刑事訴訟法
    第三百二十三條第一項規定：『同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵
    查者，不得再行自訴。但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在
    此限。』刑事訴訟法施行法第二條亦規定：『修正刑事訴訟法施行前，已經開始
    偵查或審判之案件，除有特別規定外，其以後之訴訟程序，應依修正刑事訴訟法
    終結之。』即應適用程序從新之法理。而所謂『開始偵查』，依刑事訴訟法第二
    百二十八條第一項之規定，係指檢察官因告訴、告發、自首或其他情事知有犯罪
    嫌疑者而言。所謂其他情事知有犯罪嫌疑者，如檢察官據報相驗後，發現有犯罪
    嫌疑者即屬之。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第
    三百三十四條定有明文。
二、本件自訴人甲○○於八十九年一月二十五日提起自訴時，刑事訴訟法雖尚未修正
    ，惟該法於八十九年二月九日修正後，依刑事訴訟法施行法第二條之規定，本件
    應依修正後之刑事訴訟法終結之，合先敘明。查本件檢察官於相驗自訴人之夫，
    即被害人黃政光後，即命涉有業務過失致死嫌疑之被告乙○○以新臺幣二萬元具
    保；自訴人亦於該案警訊中，對被告乙○○提出告訴，此有本院調閱臺灣苗栗地
    方法院檢察署八十八年度相字第五三號相驗卷宗足憑，並經本院審閱內容屬實。
    檢察官既因相驗認有犯罪嫌疑者而為具保之處分，被害人之配偶，即自訴人甲○
    ○亦已依法提出告訴，則本諸前揭刑事訴訟法第二百二十八條第一項之規定，自
    應認檢察官已開始偵查；而刑法業務過失致死罪，又非屬告訴乃論之罪，是依修
    正後之刑事訴訟法第三百二十三條第一項規定，自訴人對於事實上同一之本案，
    即不得提起自訴。
三、自訴人對非告訴乃論之事實上同一案件，於檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條
    開始偵查後，復行提起自訴。依照上開說明，其所提之自訴並不合法，爰不經言
    詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月  三十一    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃  秀  娟
中      華      民      國      八十九      年      五    月  三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
