【裁判字號】    88,苗簡,868
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    給付電費
【裁判全文】
宣示判決筆錄                                    八十八年度苗簡字第八六八號
    原      告  台灣電力股份有限公司苗栗區營業處
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間八十八年度苗簡字第八六八號給付電費事件，於中華民國八十九年五月三
十一日下午五時在本院民事第八法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                          法      官   林念祖
                          法院書記官   邱鴻志
                          通      譯   賴光浪
朗讀案由兩造均未到。
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾參萬捌仟壹佰伍拾壹元，及自民國八十九年五月十一日起
至清償日止，按年息百分之五計付之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    訴訟標的：
本於用電契約之債務清償請求權。
    理  由  要  領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應准原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先明。
二、原告主張被告於民國八十三年十月二十九日與其訂立用電契約，於苗栗縣頭份鎮
    ○○里○鄰○○○路三號使用營業表燈用電，電號：00000000000號
    ，詎被告積欠八十八年六至十月電費共新台幣一十三萬八千一百五十一元未付，
    屢經催繳，迄未清償之事實，已據其提出與所述相符之電費收據三紙、電費申請
    書一紙等為證。
三、被告受合法送達，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟
    酌，本院審酌上開書證，認原告之主張為真實。從而原告據以提起本訴，請求被
    告清償如主文第一項之金額及利息，即無不合，應予准許。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一  日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林念祖
右筆錄正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達有同一效力。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本庭提出上訴狀，同時表明上訴理由
（須按他造當事人之人數附繕本，並繳納上訴費用新臺幣貳仟零柒拾伍元，另附三十
四元郵票十份）。
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
