【裁判字號】    89,苗簡,103
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  八十九年度苗簡字第一○三號
    原      告  捷元股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○○○○○.
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾壹萬柒仟元，及自民國八十九年一月二十一日起至清償日
止，按年利六釐計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：除假執行外，如主文所示。
二、事實摘要：原告起訴主張：原告執有被告簽發，以苗栗縣竹南信用合作社前進分
    社為付款人、發票日為民國（下同）八十八年十一月十日、票面金額新台幣（下
    同）十一萬七千元、票號0000000號之支票一紙，不料於八十八年十一月
    十日向付款人為付款之提示，竟遭拒付，追索無效，為此依票據關係請求被告給
    付上開票款十一萬七千元，及自支付命令送達被告之翌日起至清償日止，按年利
    六釐計算之利息，並提出支票及退票理由單各乙紙為證。被告未於言詞辯論期日
    到場，據其前提出異議書狀陳述略稱：二造間關於系爭票款尚有糾葛，被告不能
    遽為給付等語。
三、本案被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款之情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本件原告主張被告積欠票款未還之事實，已經提出與其所述情形相符之支票及退
    票理由單各乙紙為證，被告雖以異議書狀陳稱：二造間關於系爭票款尚有糾葛，
    伊不能遽為給付等語置辯，惟未舉證以實其說，自仍應認原告之主張為真實。
五、從而原告依票據法行使追索權，請求被告給付票款十一萬七千元及自支付命令送
    達被告之翌日即八十九年一月二十一日起至清償日止，按年利六釐計算之利息，
    為有理由，應予准許。
六、本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
七、結論：本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十
    五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十一   日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林燦都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林碧鳳
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
