【裁判字號】    89,苗簡,190
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第一九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵
字第一二一二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續違反獵捕野生動物，不得以架設網具方法為之之規定，使用禁止之方式，
獵捕保育類野生動物，處有期徒刑捌月。緩刑貳年。
畫眉鳥貳隻、網具壹組、鳥籠壹個、擴音器壹組及錄音帶貳卷均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯野生動物保育法第四十一條第一項第三款之罪。查獲之
    畫眉鳥二隻，為保育類野生動物；扣案之網具一組、鳥籠一個、擴音器一組及錄
    音帶二卷為供犯罪所用之獵具、器具，依野生動物保育法第五十二條第一項沒收
    之。
三、爰審酌被告之一切犯罪情狀處如主文之刑。又被告前未受有期徒刑以上刑之宣告
    ，執行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典
    ，且事後坦承犯行，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不
    執行為適當，爰予宣告緩刑二年，以啟自新。
四、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，野生動物保育法第四十一條第一項第三款、第五十二條第一項，刑法第
    十一條前段、第五十六條、第七十四條第二款，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      五      月    三十一      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 陳 振 和
中    華    民    國      八十九      年      五      月    三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
