【裁判字號】    89,聲,367
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三六七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一九六號）案件，
本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：查本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經該署
    以八十九年度毒偵緝字第六六號、第六七號偵查終結，為不起訴處分確定，扣案
    之吸食器一組、玻璃頭吸食器一個、酒精燈一個及安非他命吸食頭七只係專供施
    用毒品之器具，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    ，聲請沒收銷燬之等語。
三、經查，聲請人前因承辦八十九年度毒偵緝字第六六號、第六七號被告違反毒品危
    害防制條例案件，就苗栗縣警察局移送扣案之吸食器一組、玻璃吸食器一個、酒
    精燈一個及安非他命吸食頭七只，本係可供其他用途之用，僅係被告供其犯罪即
    施用第二級毒品之用，自尚非為毒品危害防制條例第十八條第一項前段所稱「專
    供施用毒品器具」，而為違禁物。惟揆諸上開法條規定，得單獨宣告沒收之物，
    限於違禁物，上開扣案之吸食器一組、玻璃頭吸食器一個、酒精燈一個及安非他
    命吸食頭七只，既非屬違禁物，自無從宣告沒收，聲請人之聲請即無由准許，應
    予裁定駁回。
中      華      民      國      八十九    年      五      月   三十一   日
                                      台灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官 陳 振 和
中      華      民      國      八十九    年      五      月   三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
