【裁判字號】    89,訴,706
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第七０六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第二
七三五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。扣案之注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十三年二月間因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑
    三年二月確定，於八十五年三月八日因縮短刑期假釋出監，再於八十七年一月五
    日縮刑期滿執行完畢。仍不知侮改，前又因施用第一級毒品海洛因案件，經本院
    以八十七年度毒聲字第一四二九號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向
    ，而由本院再以八十七年度毒聲字第一八八二號裁定送強制戒治，嗣執行已滿三
    個月後，無繼續戒治之必要，經本院再以八十八年度毒聲字第六一五號裁定停止
    戒治交付保護管束，經執行保護管束期滿後，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    於八十八年九月二十九日（起訴書誤載為二十八日）以八十八年度戒毒偵字第四
    五號處分不起訴確定。詎甲○○於五年內之八十八年十一月十七日下午二時許，
    在臺北縣新莊市○○路四二一巷八之三號其住處內（起訴書載為八十八年十一月
    十八日採尿前九十六小時內不詳某時，在不詳地點），將第一級毒品海洛因摻入
    香煙內，點火吸用，以此方式施用海洛因一次。嗣於八十八年十一月十八日下午
    四時十五分許，經警在臺北縣三重市○○○路二五四巷六十號前查獲，並扣得所
    有預備供施用海洛因所用之注射針筒一支。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，並有其所有預備供施用海洛
    因所用之注射針筒一支扣案可資佐證。而被告為警查獲後所採集之尿液檢體，經
    送往臺北市立療養院以酵素免疫分析法及薄層層析法檢驗之結果，確有甲基安非
    他命陽性反應，有該院八十八年十一月二十二日煙毒尿液檢驗報告書乙紙在卷可
    徵，本院為求明確，再將被告驗餘尿液送請法務部調查局複驗，經該局以螢光偏
    極免疫分析法篩檢，又以氣相層析儀分析法確認之結果，亦確有甲基安非他命陽
    性反應，有該局八十九年五月十五日（八九）陸（一）字第八九０三一九七一號
    檢驗通知書附卷可憑；另被告前因施用第一級毒品海洛因案件，經本院以八十七
    年度毒聲字第一四二九號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向，而由本
    院再以八十七年度毒聲字第一八八二號裁定送強制戒治，嗣執行已滿三個月後，
    無繼續戒治之必要，經本院再以八十八年度毒聲字第六一五號裁定停止戒治交付
    保護管束，經執行保護管束期滿後，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八
    年九月二十九日以八十八年度戒毒偵字第四五號處分不起訴確定，此有本院上開
    裁定三件、該檢察官不起訴處分書一件附卷可憑，足認被告於強制戒治期滿後，
    五年內再犯施用毒品罪。罪證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按毒品危害防制條例業於八十六年十月三十日經立法院三讀通過，經總統於八十
    七年五月二十日公布施行，自同年月二十二日起生效，該條例已將海洛因列為第
    一級毒品管制，自不得非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用或持有，被告違反此
    項規定，施用第一級毒品海洛因之行為，核係觸犯同條例第十條第一項之施用第
    一級毒品罪。又被告持有海洛因之低度行為，應為其施用之高度行為所吸收，不
    另論罪。末查：被告前於八十三年二月間因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處
    有期徒刑三年二月確定，於八十五年三月八日因縮短刑期假釋出監，再於八十七
    年一月五日縮刑期滿執行完畢，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可
    徵，並經被告供明在卷，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以
    上之本罪，為累犯，應依法刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告之品行、
    智識程度、施用海洛因戕害身心、對社會治安可能之危害程度甚鉅、及被告前曾
    一度因施用海洛因送強制戒治期滿經不起訴處分後，猶不思戒解革除惡習，仍一
    再施用，惡性非輕，惟僅施用一次且犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以示懲儆。至扣案之注射針筒一支，係被告所有且係預備供施用海洛因
    所用之物，業據其陳明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官潘翠雪到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     五     月   三十一   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國      八十九      年     六     月     五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
