【裁判字號】    89,訴,832
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度訴字第八三二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  劉仁龍
    被      告  曼都國際股份有限公司
    法定代理人  陳仁和
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告起訴請求損害賠償事件，經查原告主張其與被告甲○○簽訂租賃契約，
    其為被告曼都國際股份有限公司（以下簡稱曼都公司）之營業人員，並以曼都之
    名義與原告簽訂租約，曼都公司自應負出租人之責任，因被告甲○○違規營業而
    遭拆除，致原告受有損害，爰依系爭租賃契約及民法第一百八十四條第一項前段
    之規定，請求被告賠償其損害等語。經查觀諸原告提出之租賃契約第八條約定，
    關於本契約涉訟，雙方同意以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，其所謂關於
    本契約涉訟，應包括所有一切與本件租賃契約有關之爭訟在內，故原告主張被告
    違反租賃契約之約定，請求損害賠償，自應由臺灣臺北地方法院管轄，又原告主
    張被告曼都公司亦係租賃契約之當事人，應負出租人之責任，即亦有前開合意管
    轄法院約定之適用，至被告曼都公司於實體上究否為租賃契約之當事人及應否負
    出租人之責任，為法院審理後應為實體認定之問題，與本件原告起訴之管轄法院
    無涉。
三、乃原告向無管轄權之本院提起訴訟，茲依聲請將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  周舒雁
右為正本係照原本作成。
如對本裁定不服應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日
~B書記官  丘淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
