【裁判字號】    89,訴,606
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第六○六號
    原      告  台北縣新莊市農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾貳萬捌仟陸佰玖拾壹元，及自民國八十八年九月十一
日起至清償日止，按年息百分之八點三計算之利息，及自民國八十八年十月十二日起
逾期在六個月以內者按上開利率加收百分之十，超過六個月以上部分按上開利率加收
百分之二十之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾柒萬柒仟元或同額台灣省合作金庫可轉讓定期存單為被告供
擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
    ︵一︶聲明：除擔保金額外餘如主文示。
    ︵二︶陳述：緣被告丁○○於民國（下同）八十三年八月十八日，以被告甲○○
                為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）四百二十五萬元，約定
                利息按年息百分之八點三計付，遲延履行時，除仍按上開利率外，
                逾期在六個月以內者按上開利率加收百分之十，超過六個月以上部
                分按上開利率加收百分之二十之違約金，惟到期後竟未獲清償，經
                向鈞院提起拍賣抵押物強制執行後，除獲償部分本金及至八十八年
                九月十日止之利息外，其餘本金五十二萬八千六百九十一元部分迄
                今尚未獲清償，依法被告等自應付連帶賠償責任，爰依法請求如訴
                之聲明。
    ︵三︶證據：提出債權明細表、本院八十八年度民執正字第三六六七號民事執行
                處通知、借據各一紙為證。
二、被告方面：
    被告末於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲請或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度執字第三六六七號拍賣抵押物案卷全卷。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所情形，
    爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、經查原告主張被告丁○○以被告甲○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同
    ）四百二十五萬元，約定利息按年息百分之八點三計付，遲延履行時，除仍按上
    開利率外，逾期在六個月以內者按上開利率加收百分之十，超過六個月以上部分
    按上開利率加收百分之二十之違約金，惟到期後竟未獲清償，經向本院提起拍賣
    抵押物強制執行後，除獲償部分本金及至八十八年九月十日止之利息外，其餘本
    金五十二萬八千六百九十一元部分迄今尚未獲清償之事實，業據提出債權明細表
    、本院八十八年度民執正字第三六六七號民事執行處函附之強制執行金額計算書
    分配表、借據為證，並經本院調閱本院八十八年度執字第三六六七號拍賣抵押物
    案卷全卷核閱屬實，被告既經合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀以供本院審酌，自應認原告主張為真實。從而原告訴請被告連帶償還本金五十
    二萬八千六百九十一元，及自八十八年九月十一日起至清償日止，按年息百分之
    八點三零計算之利息，及自八十八年十月十二日起逾期在六個月以內者按上開利
    率加收百分之十，超過六個月以上部分按上開利率加收百分之二十之違約金，為
    有理由，應予准許。
三、原告陳明院供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許
    之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項、三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  白光華
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
