【裁判字號】    89,易,1771
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七七一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九五六一號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十二年間因竊盜案件，經本院以八十二年度訴字第二四○號判
    處有期徒刑八月，緩刑三年確定，嗣緩刑期滿未經撤銷緩刑宣告，其刑之宣告失
    其效力（未構成累犯）。詎仍不知悔改，於八十八年十月二十二日（起訴書誤載
    為二十九日）凌晨二時許，在臺北縣樹林市○○路○段六十九號前，因見甲○○
    所有車牌號碼ＭＥＳ─四五一號機車一輛（市價約值新台幣一萬五千元）之鑰匙
    插在車上，竟意圖為自己不法之所有，趁無人之際竊取該車，得手後留供己用。
    嗣於八十九年五月十三日下午四時四十分許，騎乘上開機車行經臺北縣泰山鄉○
    ○路○段三八二號前，為警當場查獲。
二、案經臺北縣警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地竊取上開車輛之事實供承不諱，核與被害人甲○○
    於警訊時指訴失竊之情節大致相符，且有台北縣警察局贓物認領保管單、「車輛
    竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料」各一紙在卷可憑。本件
    事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之動產，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後坦承犯
    行，惟曾於八十二年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑八月，並緩刑三年確定
    （此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽），竟仍不知悔改，於緩刑期
    滿後再犯本罪等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊四猛到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    三十一    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                  法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  章宏萱
中      華      民      國      八十九      年    五    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
