【裁判字號】    89,訴,396
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年訴字第三九六號
    原      告  寶島商業銀行
                股份有限公司
    法定代理人  乙○○        .
    訴訟代理人  丙○○        .
                章育誠        .
    被      告  小品文化事    .
                業有限公司
    兼      右  丁○○        .
    法定代理人
    被      告  甲○○        .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣肆佰伍拾捌萬元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰伍拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告小品文化事業有限公司於民國八十七年六月十七日邀同被告丁○○、
    甲○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）肆佰伍拾捌萬元，約定自八十
    七年六月十七日起至一百零七年六月十七日止，分期清償，以每月為一期，共分
    二百零四期，於每月十七日按期攤還本金及利息，利息自借款日起按原告訂定之
    基本放款利率加年息百分之○．四計算，如原告調整基本放款利率時，則自調整
    日起改按當時牌告之基本放款利率加原約定加碼年率機動調整，如有一期本息未
    按期清償，視為全部本金及利息均屆清償期；又遲延清償時，其逾期在六個月之
    內者，除按上開利率計付外，另按上開利率之一成計付違約金，逾期逾六個月者
    ，其超逾六個月部分，另按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅清償利息
    至八十八年九月十七日止，尚積欠本金肆佰伍拾捌萬元及利息、違約金，爰依消
    費借貸及保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額及如附表
    所示之利息、違約金。
三、證據：提出借據影本一紙、授信約定書影本二件、連帶保證書影本一件、放款帳
    務明細資料查詢單影本一件、基本放款利率變動表一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告小品文化事業有限公司於八十七年六月十七日邀同被告丁○○、甲
    ○○為連帶保證人，向原告借款四百五十八萬元，約定自八十七年六月十七日起
    至一百零七年六月十七日止，分期清償，以每月為一期，共分二百零四期，於每
    月十七日按期攤還本金及利息，利息自借款日起按原告訂定之基本放款利率加年
    息百分之○．四計算，如原告調整基本放款利率時，則自調整日起改按當時牌告
    之基本放款利率加原約定加碼年率機動調整，如有一期本息未按期清償，視為全
    部本金及利息均屆清償期；又遲延清償時，其逾期在六個月之內者，除按上開利
    率計付外，另按上開利率之一成計付違約金，逾期逾六個月者，其超逾六個月部
    分，另按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅清償利息至八十八年九月十
    七日止，尚積欠本金肆佰伍拾捌萬元及利息、違約金之事實，業據其提出借據影
    本一紙、授信約定書影本二件、連帶保證書影本一件、放款帳務明細資料查詢單
    影本一件、基本放款利率變動表一件為證，自堪採信為真實。
三、從而原告依借貸及連帶保證之法律關係訴請被告連帶清償借款肆佰伍拾捌萬元及
    如附表所示之利息及違約金，即屬正當。
四、原告陳明願供擔保請准為假執行之宣告，經核於法尚無不合，爰酌定相當之擔保
    金額准許之。
五、據上結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  周舒雁
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三      日
~B法院書記官    丘淑慧
~F0
~T40
┌──────────────────────────────────────────────────────┐
│附表：（單位：新臺幣（下同））                                                                              │
├──┬─────────┬───────┬────────┬────────────────────────┤
│    │                  │利    息    計│利            率│違    約    金    計    算    期    間    利  率│
│編號│  債  權  本  金  │              │                ├───────────┬────────────┤
│    │                  │算    期    間│（年  利  率）  │逾期六個月內按上開利率│逾期六個月以上，其超逾六│
│    │                  │              │                │百分之十              │個月部分按上開利率百分之│
│    │                  │              │                │                      │二十                    │
├──┼─────────┼───────┼────────┼───────────┼────────────┤
│ 一 │肆佰伍拾捌萬元    │自民國八十八年│百分之八點八四  │自八十八年十月十九日起│自八十九年四月十九日起至│
│    │                  │九月十八日起至│                │至八十九年四月十八日止│清償日止                │
│    │                  │清償日止      │                │                      │                        │
└──┴─────────┴───────┴────────┴───────────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
