【裁判字號】    89,易,1689
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六八九號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
九一０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十一年及八十二年間因違反麻醉藥品管理條例案件，
    經本院分別判處有期徒刑四月與六月，並裁定應執行有期徒刑九月確定，並於八
    十四年三月二十七日徒刑執行完畢。猶不知悔改，前因施用毒品案件，經本院以
    八十八年度毒聲字第七四九四號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年十二月二十九日以八十八年度毒
    偵字第二八九七號不起訴處分確定。詎不知藉此戒絕惡習，竟又基於概括之犯意
    ，先後二次於八十九年二月初及同年三月二十二日，在台北縣鶯歌鎮○○路一四
    八巷八號其住處內，將第二級毒品安非他命置放於鋁箔紙上，以火燒烤後，再吸
    用所冒出霧化含有安非他命成份之氣體，以此方式施用第二級毒品安非他命。嗣
    於八十九年三月二十五日上午七時二十分許，在台北市○○○路與西寧北路口為
    警查獲，同時扣得非其所有而係同時被查獲之陳俊揮（另由台灣板橋地方法院檢
    察署檢察官偵辦中）所有安非他命一包（淨重０‧三公克）。嗣經台灣板橋地方
    法院檢察署檢察官聲請本院以八十九年度毒聲第二一六０號裁定送台灣台北看守
    所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認甲○○有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台北市政府警察局移送台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊及偵審中供承不諱；又被告為警查獲時所採
    集之尿液檢體，經送往台北市立療養院以酵素免疫分析法及薄層層析法檢驗之結
    果，確有安非他命陽性反應，有檢驗報告書在卷可稽。再被告前因施用毒品案件
    ，經本院八十八年度毒聲字第七四九四號裁定送觀察、勒戒，認無繼續施用毒品
    之傾向，經台灣板橋地方法院檢察署檢察官八十八年十二月二十九日以八十八年
    度毒偵字第二八九七號不起訴處分確定，有上開不起訴處分書附卷足憑。此次又
    再施用毒品經裁定觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有台灣台北看守所
    附設勒戒處所八十九年四月七日有無繼續施用毒品傾向證明書在卷可按。罪證明
    確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品之罪。又被告
    非法持有第二級毒品安非他命之低度行為，已為其施用之高度行為所吸收，不另
    論罪。再被告先後二次施用之行為，時間密接，且犯罪構成要件相同，顯係基於
    概括犯意為之，為連續犯，應論以一罪並加重其刑。末查；被告前於八十一年及
    八十二年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院分別判處有期徒刑四月與六月
    ，裁定應執行有期徒刑九月確定，並於八十四年三月二十七日徒刑執行完畢，此
    有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可徵。其於有期徒刑執行完畢後五年
    內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應遞加重其刑。爰審酌被告之品行、智
    識程度、安非他命戕害身心、害人害己及被告前因施用安非他命為法院判刑及送
    觀察、勒戒，猶不思戒解革除惡習，仍一再施用安非他命以及被告犯罪後坦承犯
    行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以示懲儆。至
    扣案安非他命乙包（淨重０‧三公克），並非被告所有而係同時被查獲之陳俊揮
    所有，業經被告及陳俊揮供明在卷，自無從於本案中宣告沒收銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官許景森到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    五      月   三十一   日
                                      台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  王  增  華
中      華      民      國      八十九      年    六      月     三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
