【裁判字號】    89,易,1288
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二八八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三六八八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之海洛因貳包（驗餘淨重零點肆柒公克、包裝重零點捌參公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    三月確定，於八十五年十一月十九日易科罰金執行完畢，仍不知悔改，於八十八
    年十二月二十一日，在臺北縣土城市○○街二五三巷三十號五樓住處之地下室停
    車場，拾獲第一級毒品海洛因二包，詎竟未送交警方處理，而加以持有，嗣經警
    於八十八年十二月二十二日二十時許，在上址查獲甲○○持有並施用第二級毒品
    安非他命（此部分業已另案辦理）及上開扣案之第一級毒品海洛因二包（驗餘淨
    重Ｏ．四七公克、包裝重○．八三六公克）。
二、案經臺北市政府警察局大安分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊時及偵審中坦承不諱，又扣案之海洛因二包
    ，依送請法務部調查局檢驗結果，均含有海洛因成分，有該局八十九年一月十二
    日（八九）陸字00000000號鑑定通知書一紙附卷可佐。足認被告前開不
    利於己之自白，與事實相符，是被告持有第一級毒品海洛因犯行，堪以認定，應
    予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第一項持有第一級毒品之罪。又被
    告曾於八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑三月確定
    ，於八十五年十一月十九日易科罰金執行完畢，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄
    簡覆表附卷可稽，其於五年內再犯法定本刑為有期徒刑以上之本案，為累犯，應
    依法加重其刑。爰審酌被告之品行、智識程度、持有毒品海洛因之數量非鉅，及
    被告犯罪後態度良好，坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以示懲儆。至扣案之第一級毒品海洛因二包（驗餘淨重Ｏ．四
    七公克、包裝重○．八三六公克）。係屬違禁物，應依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段之規定，諭知沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一條
第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條，罰金
罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官游証添到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
          法  官  梁宏哲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  周百川
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下
罰金。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
