【裁判字號】    89,婚,248
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第二四八號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○      籍設台北縣板橋市○○路二三六巷三八號四樓
                           .
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：原告於二十歲時與被告結婚，現育有一子一女，均已成年，詎原告婚
        後始知被告染有吸毒惡習且前曾入獄服刑，而被告始終惡習不改，民國（下
        同）八十三年間，兩造居住於臺北縣板橋市○○路二三六巷三十八號四樓，
        被告仍如往常，時常徹夜不歸，某日被告突然返家向原告索款購買毒品，經
        原告拒絕後，被告勃然大怒，與原告發生爭吵，一怒而去，此後即不再返家
        ，消息全無，經原告訴請履行同居，鈞院於民國八十八年十一月二十二日以
        八十八年度婚字第四九八號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，
        被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
    三、證據：提出本院八十八年度婚字第四九八號民事判決書、判決確定證明書及
        戶籍謄本為證，並聲請訊問證人李佳芳。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度婚字第四九八號民事卷宗。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明，本件兩造係夫妻，經本院於民國八十八年十一月二十二日以八十八年度
    婚字第四九八號判決被告應與原告同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，
    迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、民事判決及判決確定
    證明書各乙件為證，並經證人李佳芳到庭證明屬實，有筆錄在卷可憑，復經本院
    調閱八十八年度婚字第四九八號履行同居事件案卷審核無誤，自堪信原告主張為
    真實，被告主觀上有惡意遺棄原告之意識，復有惡意遺棄之客觀事實在繼續狀態
    中，揆諸前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一  日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  楊志勇
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一  日
~B書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
