【裁判字號】    88,訴,1987
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度訴字第一九八七號
    本訴訟原告
    即主參加訴
    訟    被告  丁○○
    訴訟代理人  劉鴻濃律師
    複  代理人  董惠彬律師
    本訴訟被告
    即主參加訴
    訟    被告  甲○○            住台北縣永和市○○路○段四二五巷四七號
    訴訟代理人  劉志忠律師
    參  加  人  乙○○○          住台北縣林口鄉湖北村後湖五二之三號
    主參加訴訟
    原      告  丙○○            住台北縣林口鄉湖北村後湖五二號之三
    右二人共同
    訴訟代理人  黃璽麟律師
右當事人間履行契約等事件，本院判決如左：
    主    文
本訴訟原告之訴及主參加訴訟原告之訴均駁回。
本訴訟訴訟費用由本訴訟原告負擔，主參加訴訟費用由主參加訴訟原告負擔。
    事    實
壹、本訴訟部分
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決
    被告應將坐落台北縣永和市○○段第九三號、第九三之一號土地應有部分各十分
    之一，及同段第九四號土地應有部分九分之一所有權移轉登記予吳逢洺。
二、陳述：
（一）兩造所諦結之契約內容：
      兩造前於民國（民國）八十八年二月廿二日簽訂土地房屋買賣契約書，約定買
      賣標的為「被告因優先承購陳志輝所有系爭土地之應有部分，於該土地上之建
      築改良物完工，且依合建契約，取得該建築改良物及土地之所有權時，出賣予
      原告。」總計價金共為新台幣（下同）三百二十七萬二千七百七十八元（即訂
      金三十萬元，應繳台灣板橋地方法院之價款二百六十七萬二千七百七十八元，
      及尾款三十萬元）。原告並於訂約同時給付三十萬元之訂金予被告。
（二）兩造締約之始末：
      按兩造締約之緣由，乃因系爭土地之共有人陳志輝所有系爭土地應有部分五分
      之一，前經鈞院八十七年度執字第一０二一三號強制執行案件拍定在案。被告
      及其他共有人均受通知有優先承購之權利。原告本擬訂購系爭土地上，由台鳳
      公司所推出之「藍帶賞」預售屋，惟適有此機會，亦可同樣達成目的，遂合意
      簽訂系爭賣賣契約。探究兩造買賣之真意，係在購買合建完成後可分得之建物
      及土地，並非單純土地持分之買賣，故而為預慮其他共有人出面主張優先承購
      權，乃於契約書第六款約定，被告於取得系爭土地之應有部分後，（意即指：
      向法院優先承購，並繳交價款，辦畢移轉登記後），為確保原告之債權，被告
      應將土地之系爭應有部分，移轉登記予訴外人吳逢洺。並另由吳逢洺與被告簽
      立信託契約書。
（三）系爭契約之履行方式：
      系爭土地應有部分之移轉，並非買賣契約之最終目的，僅係為達成買賣目的，
      所踐行之附帶具有擔保性質之給付。蓋移轉登記後，被告原應負責與建商議定
      合建條件，因慮其年邁，故由吳某代勞；然而，原告亦可因而主導合建條件之
      擬議，以達成買賣之目的。此觀乎契約書第七條及第八條記載，自甚彰明。
（四）被告違約之事實緣由：
      兩造間買賣契約關係既已合意成立，則買賣雙方自應依債之本旨，履行契約上
      之義務，即出賣人應為財產權之給付，而買受人應為價金之給付。渠料，出賣
      人竟於八十八年五月十七日以存證信函告知原告，宣稱：因其他共有人主張優
      先承購權，故而無法履約，片面解除契約，並退還二百九十七萬二千七百七十
      八元。原告於收受該信函後，旋即於同年月十九日以存證信函告知被告其不同
      意解除契約。
（五）兩造買賣契約之真意：
    １按買賣乃當事人間約定一方移轉財產於他方，而他方則以給付價金為對價之契
      約。作為買賣標的之財產權並不以有體物為限，凡具有財產價值之私權或法益
      均屬之。故，所謂買賣，可為物之買賣，亦可為權利之買賣。此觀諸民法第三
      百四十八條規定當可自明。
    ２系爭土地於簽訂買賣契約書之時，業已有興建中之建物設置其上。嗣因遭法院
      查封拍賣土地，被告因為共有人而有優先承購權。此乃兩造所明知之事項。故
      而於此前提下，系爭土地於簽約時既乃非空地，而係興建中之建地，原告與將
      來之地主（即被告），就日後可預期依法興建完成之建地焉可能僅只買賣土地
      而棄建物於不顧？進而言之，於簽約之時，兩造買賣之重點闕乃日後之建物，
      並非單純著眼於土地，無可庸疑。
    ３探究兩造買賣契約之真意，既係買受日後因合建分得之建物及土地，則出賣人
      即被告本應負簽訂合建契約之義務，惟為免爭議，故乃特別約定以信託登記予
      第三人，並授權第三人，處理合建事宜。亦即吳逢洺，實乃代理被告履行債務
      之人；亦為代理原告受領給付之人。為達成買賣契約之目的，吳逢洺就受領移
      轉登記，應認即為民法第二百六十九第一項之利他契約第三人。
（六）系爭土地並無給付不能之情事：
    １按系爭土地係於八十八年六月五日由被告辦畢移轉登記十分之一應有部分予乙
      ○○○，然原告依  鈞院八十八年度裁全字第二二一九裁定辦理假處分時（八
      十八年六月十五日登記）被告名下之持分為原有之五分之一加拍賣所得之十分
      之一，迨至六月二十八日則只剩五分之一。
    ２按系爭土地之持分既已經原告聲請查封在案，是即無未可移轉原告或受託人吳
      逢洺之給付不能之情形。至於依法登記之持分雖有取得時間之不同，要乃登記
      機關為日後計算土地增值稅之依據，與民法上之給付無涉。
    ３又土地法第三十四條之一第四項之優先承購權，係屬債權性質，倘共有人違反
      法律規定，將應有部分出賣他人，而他人已依法取得所有權時，他共有人不得
      主張該買賣為無效而塗銷其依法所為之登記。又共有人未踐行通知義務，乃屬
      各共有人間之內部關係，僅為應否負損害賠償責任之問題，對於出賣處分之效
      力，要無影響。此參酌最高法院六十五年台上字第八五三號、六十六年台上字
      第一五三０號、六十八年台上字第二八五七號及六十八年台上字第三一四一號
      判例甚明。故而，縱係爭標的另涉被告應否通知他共有人表示是否主張優先承
      買權，要均與係爭契約之效力無涉。
（七）被告縱依土地法第三十四條之一之規定亦無得主張他共有人優先承購之餘地：
    １按系爭土地之共有人計有被告、乙○○○、胡董鴻君等八名。依土地法之規定
      出賣持分之共有人應通知其他「共有人」，係指「除其本人外之全體共有人」
      。被告於其信函中並未說明除乙○○○外之其他共有人有無相同之主張，且據
      原告所查證其他共有人並無收受類似通知之情形。故而，被告違反契約之約定
      ，逕自將其所有系爭土地之部份持分移轉與乙○○○，顯然並非依土地法三十
      四條之一之規定。為之，要與本件系爭契約之履行無礙，矧查被告就系爭土地
      仍有應有部份，更無給付不能之情事。
    ２依前述被告於存證信函中稱，因他共有人對其出賣應有部分主張優先承購權，
      故無法履行對原告之買賣契約云云，於法顯有誤會。蓋依兩造所簽訂買賣契約
      之真意，原告係在購買被告於合建完成後可分得之建物及土地部分之權利，絕
      非單純土地持分之買賣（見兩造買賣契約第三、六款）。準此以言，雙方間，
      要無如被告所述因他共有人主張優先承購權致其無法履約之問題，彰彰明甚。
（八）原告起訴主張之依據：
      原告起訴主張依民法第三百四十八條第二項規定，被告負有使買受人取得其權
      利之義務，另依雙方所簽訂之買賣契約第六條及民法第二百六十九條之規定，
      爰請求判命被告將如訴之聲明所載之應有部分移轉登記予訴外人吳逢洺，應屬
      有據。
（九）對被告答辯之陳述：
    １被告答辯理由無非以原告係利用被告為系爭土地之共有人，就訴外人陳志輝原
      有之應有部分於拍定後得主張優先購買權之權利之便，假被告之名而行標購以
      達取得系爭土地之目的，故所簽訂之契約核屬通謀虛偽意思表示，並為脫法行
      為，而主張系爭買賣契約無效云云。
    ２惟按契約應以當事人立約當時之真意為準（最高法院十九年上字第四五三號判
      例參照），而須探求當事人立約時之真意，不能拘泥於契約之文字，但契約文
      字業已表示當事人真意，無須別事探求者，即不得反捨契約文字而更為曲解（
      同院十七年上字第一一一八號判例參照）。
    ３查原告於與被告簽訂系爭買賣契約前，系爭土地即提供訴外人台鳳公司建屋，
      並已開始銷售。原告因欲洽購該預售屋而得知陳志輝之應有部分已為拍賣中，
      爰擬選擇先購買土地而後以此與建商交換房屋以達取得房屋之最終目的，此觀
      系爭契約書載明為土地房屋買賣契約書即明。矧被告亦早已以其原有應有部分
      與建商訂立合建契約，因此爰於契約書中載明：「所購得原屬陳志輝所有之土
      地應有部分，於該土地上之建築改良物完工，且依合建契約取得該建築改良物
      及土地之所有權時出賣予買受人。」，藉以確認兩造之買賣標的包含土地及房
      屋。是兩造並無通謀虛偽意思表示，亦無脫法，被告此節所辯，純係卸責之詞
      。
    ４復查，被告因其另與建商訂有合建契約，為恐因與原告之買賣契約而遭受建商
      之訴請賠償，爰要求原告及吳逢洺承擔其不利益之舉，益徵其確出自真意而與
      原告締約，蓋被告自法院標得之系爭土地，顯非其與建商原始合建契約所涵蓋
      之範圍，其非不可執此與建商重訂合建契約。綜理被告之態度，純係以共有人
      地位承購系爭土地後轉售而獲利了結，並為免得不償失而要求原告出具聲明書
      承諾承擔可能發生之不利益，從而其與原告議定之買賣價金，自不能與一般毫
      無糾葛之交易行情相比擬，是以其辯稱價格不合理乙節，亦屬卸責之詞。
（十）對參加人主張之陳述：
    １按參加人乙○○○已非系爭土地之共有人，有卷附土地登記謄本可稽，其已非
      利害關係人，其為參加訴訟，應非適法，合先陳明。
    ２乙○○○之主張，無非引用被告之答辯主張，亦無可採。
三、證據：提出土地房屋買賣契約書、通知書、信託契約書、藍帶賞預售屋廣告單、
    收據、法院繳款收據各一份、存證信函二份、被告土地應有部分異動一覽表及土
    地登記簿謄本影本為證，並聲請訊問證人吳逢洺。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）原告及案外人吳逢洺，就訟爭土地，假買賣及信託登記之名而與被告為通謀虛
      偽之意思表示，實際係利用被告名義投標，其目的在於規避法律，顯為脫法行
      為，依法應屬無效：
    １按當事人以迂迴手段之行為，其目的在達成法律所不許效果之脫法行產，我現
      行民法雖未明文規定，目前我國實務上之傾向無論係依通謀虛偽意思表示法理
      ，認定無效，抑或脫法行為依民法第七十一條之規定，無效、抑或脫法之法律
      行為違反該條稱之某種強制或禁止之規定（例如土地法第三十四條之一），無
      效。實務及學說通說見解均一則認定利用迂迥手段、脫法行為，無效。
    ２原告及案外人吳逢洺利用被告名義向  鈞院主張優先承購權所承購之土地及雙
      方簽立之買賣契約，信託契約書，係其所為脫法行為，茲一一臚陳理由如后：
    （１）本件若係單純之買賣合約，何以原告及案外人吳逢洺會簽立信託契約書、
          聲明書二份交付被告，以安撫被告之不安情緒。
    （２）何以本件系爭土地，房屋買賣契約未訂定合理購置之房地總價？
    （３）本件兩造簽立買賣契約書時，原告係企圖購置九三地號及九三之一地號土
          地持分各五分之一，及九四地號土地持分九分之二，惟被告向  鈞院主張
          優先承購權時，因同時尚有其他共有人乙○○○主張優先承購權，依法被
          告名義僅能購置本件訟爭土地，但原告主張本件訟爭土地之價款卻與合約
          書欲購置持分較多之價款完全一致，顯違常情，更足資證明原告於買賣契
          約書所謂之定金三十萬元及尾款三十萬元，係其以非共有人身分迂迥利用
          被告名義投標之代價，並非實際之買賣價金。
    ３茲因被告及共有人乙○○○共同優先承購  鈞院標賣陳志輝之土地各二分之一
      ，且依當時標買之權利僅限於土地之二分之一，有關地上建築改良物，尚不存
      在，且權屬關係複雜，況乙○○○就本件訟爭土地主張優先承購權，被告為免
      捲入無端複雜之關係，遂依法以兩造間買賣契約無效，檢還原告所交付之定金
      及投標款項合計二百九十七萬二千零七十八元整，並經原告收訖無誤。
    ４依上說明，本件買賣契約既屬無效，被告亦依法退還所有款項予原告，原告主
      張依上開買賣之法律關係訴請移轉訟爭土地，於法顯屬無據。
（二）本件契約之系標的物為土地，並未包括建物：
    １依原告所提之契約書及信託契約書、聲明書之契約標的，一再聲明「被告甲○
      ○應將其向法院行使優先承購權所購得原屬陳志輝所有之土地應有部分．．」
      等語云云，均足證其一致標明系爭標的為土地。
    ２本件案外人陳志輝並未出售其合建權利予被告，而  鈞院八十七年執字第一○
      二一三號查封拍賣的標的僅限於土地，並未包含地主之合建權利。
    ３原告於八十八年十二月十四日補充理由狀自認伊之履約輔助人（即訴外人吳逢
      洺）仍需另向建商洽商合建條件，亦顯足資證明，兩造之契約並不包含地上建
      物。
    ４又案外人陳志輝並未出售其合建權利及  鈞院八十七年執字第一○二一三號查
      封拍賣標的僅限土地部分，亦為原告自認在案可稽。況被告既無合建之權利，
      又何得與原告簽立預售房屋之契約？
（三）關於契約價金及履約部份：
    １原告並非以本件價金過低為由，主張契約無效。實係原告企圖利用被告名義以
      迂迴手段標售系爭土地，迨取得系爭土地後，作為向建商訛取高額利潤之手段
      。況乙○○○（建商歐寶建設事業股份有限公司之負責人）除向  鈞院主張標
      買陳志輝土地之優先承購權，且就本件訟爭土地一再主張優先承購權，被告為
      免捲入無端複雜之關係，遂依法以兩造間買賣契約無效，檢還原告所交付之定
      金及投標款項合計二百九十七萬二千零七十八元整。
    ２次查，乙○○○就本件系爭土地行使優先承購權之價金除已交付返還原告之定
      金及投標款項二百九十七萬二千零七十八元整外，另被告已依優先承購之條件
      將系爭土地辦妥移轉予乙○○○。是故，原告主張共有人乙○○○主張優先承
      買權之價金與本件系爭契約之價金總額有差額，顯屬誤解。
（四）退萬步言，即或原告仍認本件系爭土地買賣契約仍屬有效，依實務之通說見解
      ，共有人仍就本件訟爭土地之買賣有優先承購權。茲被告恐因本件之敗訴，而
      其他土地共有人向被告主張損害賠償之責，亦經  鈞院合法告知其他共有人丙
      ○○參加訴訟，且共有人丙○○亦依法行使優先承購權在案。
三、證據：提出王澤鑑著民法總則第二六三至第二六六頁、信託契約書、黃宗樂著地
    政法現令書第一一六至第一一九頁各一份、聲明書二份影本為證。
丙、參加人方面：
一、參加人對於本訴訟之利害關係：
      查  鈞院受理八十八年度訴字第一九八七號原告丁○○與被告甲○○間請求履
      行契約事件，因參加人為原告所主張之事實及理由中所載買賣契約當時之共有
      人，並已因行使優先承購權而履行完畢，是就本訴訟應有法律上之利害關係，
      爰依法聲明參加訴訟。
二、參加訴訟之陳述：
（一）原告與被告間之買賣標的物為共有土地，並不包含房屋：
      查原告與被告間於八十八年二月二十二日所簽土地房屋買賣契約書第三條約定
      ：「出賣人甲○○應將其向法院聲明行使共有人優先承購權，所購得原屬陳志
      輝所有之土地應有部分，於該土地上之建築改良物完工，且依合建契約取得該
      建築改良物及土地之所有權時出賣與買受人丁○○。」由上開文字之敘述中似
      不能區別就買賣之標的物為土地？抑或土地及房屋？然查，上開契約書第八條
      之約定：「有關以該土地應有部分為標的，而與建商（歐寶建設事業股份有限
      公司或台鳳股份有限公司）締結合建契約一事，由受託人吳逢洺全權處理，出
      賣人甲○○對合建契約之條件不負任何責任，雙方均不得對合建契約之條件聲
      明異議。」第十條約定：「受託人吳逢洺應將締結合建契約之始末報告買受人
      丁○○．．．．」而受託人吳逢洺及原告丁○○於八十八年三月十一日所出具
      之聲明書亦載：「買受人丁○○與出賣人甲○○所締結之買賣契約一事，受託
      人兼受任人吳逢洺就與建商協商並締結合建契約時，保證絕對依照誠信原則與
      合理原則提出合建條件，不刻意刁難，致影響其他共有人之權益。」是由上開
      約定中所敘述之內容以觀，原告與被告簽定買賣契約時根本尚未締結合建契約
      ，則買賣標的物何來建物之有？原告主張買賣標的物包含建物云云，顯與事實
      不符。
（二）即使兩造間之買賣契約標的包含建物，該建物亦客觀上不存在，亦屬客觀給付
      不能，依法該部分約定為無效：
      按「以不能之給付為契約標的者，其契約為無效」民法第二百四十六條第一項
      前段定有明文；本件原告與被告間簽定買賣契約時既尚未確定合建契約之對象
      究為歐寶建設事業股份有限公司或台鳳股份有限公司？亦未確定合建契約內容
      為何？則顯然不僅建物尚未存在，即使為合建之債權亦不存在，則買賣之標的
      物客觀上既屬不存在之物，依上開民法規定，關於建物之買賣約定部分顯然無
      效。
（三）被告與原告間之買賣契約已因參加人行使優先承購權而法定解件成就，原告據
      以主張請求移轉所有權顯然於法無據。
三、證據：提出土地房屋買賣契約書、聲明書各一份為證。
貳、主參加訴訟部分
甲、原告方面
    原告未於最後言詞辯論期日到場，據其之前所提書狀及陳述略以：
一、聲明 ：求為判決
（一）確認原告就被告間就坐落於台北縣永和市○○段第九三地號及同段第九三之一
      地號土地應有部分各十分之一，及同段第九四地號應有部分九分之一之買賣關
      係之優先承購權存在。
（二）被告甲○○應將前項土地移轉登記予原告。
二、陳述：
（一）緣  鈞院受理八十八年度訴字第一九八七號履行契約事件，其中主參加訴訟被
      告丁○○主張伊於八十八年二月二十二日與被告甲○○簽訂土地房屋買賣契約
      書，約定買賣標的為被告甲○○優先承購陳志輝所有系爭土地之應有部分云云
      ；查即使主參加訴訟被告丁○○所主張者為實在，則依土地法第三十四條之一
      第四項之規定，主參加訴訟被告間就系爭土地應有部分之買賣關係，主參加訴
      訟原告亦有優先承購權，爰依法請求確認之，並請求被告甲○○辦理系爭土地
      所有權應有部分移轉登記予原告。
（二）按「就他人間之訴訟標的全部或一部，為自己有所請求，或主張因其訴訟之結
      果，自己之權利將被侵害者，得於本訴訟繫屬中，以其當事人兩造為共同被告
      ，向該第一審法院起訴。」民事訴訟法第五十四條第一項定有明文；主參加訴
      訟被告丁○○主張依買賣契約請求被告甲○○移轉系爭土地所有權應有部分，
      則該項請求顯然侵害主參加訴訟原告就系爭土地所有權應有部分之優先承購權
      ，為避免裁判之矛盾，不得已，爰依法提起本件主參加訴訟。
（三）被告丁○○否認原告有優先購買權，原告即有確認之利益存在。
三、證據：提出土地登記簿謄本一份為證。
乙、被告丁○○方面：
一、聲明：求為判決
（一）主參加訴訟原告就主參加訴訟被告間就座落於台北縣永和市第九十三地號及同
      段第九十三之一地號土地應有部分各十分之一，及同段第九十四地號土地應有
      部分九分之一之買賣關係之優先承購權不存在。
（二）主參加訴訟原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）主參加訴訟原告之主張，要與主參加訴訟之另一被告甲○○相同，均無可採，
      懇請鈞院依主參加訴訟被告丁○○（即同案號履行契約事件原告）於該案所提
      出之證據及主張，迅以審判，以彰公允。
（二）主參加訴訟被告丁○○與主參加訴訟被告甲○○，於八十八年二月所簽署之土
      地房屋買賣契約，係以預售屋為標的，而該建物亦已取得建築執照（編號：八
      四年永建字第一四四八號），並未違反公寓大廈管理條例第四十五條第一項：
      「公寓大廈起造人或建築業者，非經領得建築執照，不得辦理銷售。」之規定
      ，而為法之所允，渠料，竟遭主參加訴訟被告甲○○及、訴訟參加人乙○○○
      及主參加訴訟原告丙○○之一再阻擾、悍不履約。
（三）主參加訴訟被告間約定，主參加訴訟被告甲○○，應優先承購陳志輝所有，系
      爭土地應有部分，移轉登記予吳逢洺，並以吳逢洺取得系爭土地應有部分時，
      作為出賣人甲○○責任終了之時（土地房屋買賣契約書第七款），亦與民法第
      三百七十三條但書之規定：「買賣標的物之利益及危險，自交付時起，均由買
      受人承受負擔。但契約另有訂定者，不在此限。」相符，無從挑剔。
丙、被告甲○○方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
    原告請求之標的已經移轉給乙○○○，沒有再履行的義務。
    理    由
壹、本訴訟部分：
一、原告起訴主張：兩造於八十八年二月廿二日簽訂土地房屋買賣契約書，約定買賣
    標的為「被告因優先承購陳志輝所有系爭土地之應有部分，於該土地上之建築改
    良物完工，且依合建契約，取得該建築改良物及土地之所有權時，出賣予原告。
    」總計價金共為三百二十七萬二千七百七十八元（即訂金三十萬元，應繳台灣板
    橋地方法院之價款二百六十七萬二千七百七十八元，及尾款三十萬元）。原告已
    依約給付除尾款外之價金，但被告竟於八十八年五月十七日以存證信函告知因參
    加人乙○○○主張優先承購權而無法履約，進而片面解除契約，並退還已收價金
    二百九十七萬二千七百七十八元。原告於收受該信函後，旋即於同年月十九日以
    存證信函告知被告不同意解除契約。爰依民法第三百四十八條第二項、買賣契約
    第六條及民法第二百六十九條之規定，請求判決如訴之聲明。
二、被告則以：原告及案外人吳逢洺，就訟爭土地，假買賣及信託登記之名而與被告
    為通謀虛偽之意思表示，實際係利用被告名義投標，其目的在於規避法律，顯為
    脫法行為，系爭買賣契約依法應屬無效。又系爭契約之系標的物為土地，並未包
    括建物，而被告已依優先承購之條件將系爭土地辦妥移轉予乙○○○，縱原告仍
    認本件系爭土地買賣契約仍屬有效，他共有人丙○○亦依法行使優先承購權在案
    等語置辯。
三、查兩造於八十八年二月廿二日簽訂土地房屋買賣契約書，約定買賣標的為「被告
    因優先承購陳志輝所有系爭土地之應有部分，於該土地上之建築改良物完工，且
    依合建契約，取得該建築改良物及土地之所有權時，出賣予原告。」總計價金共
    為三百二十七萬二千七百七十八元（即訂金三十萬元，應繳台灣板橋地方法院之
    價款二百六十七萬二千七百七十八元，及尾款三十萬元）。另於同日由被告與吳
    逢洺簽訂信託契約書，約定被告為履行對原告之義務，同意將行使優先權自法院
    拍賣取得之土地，信託登記給吳逢洺，並以交換為登記原因進行產權登記。又於
    同年三月三十一日，由吳逢洺與被告合意書立聲明書，載明：「買受人丁○○與
    出賣人甲○○所締結之買賣契約一事，受託人兼受任人吳逢洺就與建商協商並締
    結合建契約時，保證絕對依照誠信原則與合理原則提出合建條件，不刻意刁難，
    致影響其他共有人之權益。」嗣後，原告已依約給付除尾款外之價金，被告亦已
    向法院行使優先承購權而取得原屬陳志輝所有坐落於台北縣永和市○○段第九三
    地號及同段第九三之一地號土地應有部分各十分之一，及同段第九四地號應有部
    分九分之一之所有權（下稱系爭土地）。但被告竟於八十八年五月十七日以存證
    信函告知因土地其他共有人即參加人乙○○○主張優先承購權而無法履約，進而
    片面解除契約，並退還已收價金二百九十七萬二千七百七十八元。以上事實，為
    兩造所不爭執，並有土地房屋買賣契約書、信託契約書、聲明書、土地登記簿謄
    本及存證信函等件附卷可稽，自應認定屬實。因此，本件爭點為系爭土地房屋買
    賣契約書是否有效成立？契約標的除系爭土地外，是否包括建物在內？原告依民
    法第三百四十八條第二項、買賣契約第六條及民法第二百六十九條之規定，請求
    被告將系爭土地移轉登記予吳逢洺之權利是否因乙○○○行使優先承購權而受影
    響？
四、首先就系爭土地房屋買賣契約書是否有效成立而言：
（一）被告雖抗辯原告係利用被告為系爭土地之共有人，就訴外人陳志輝原有之應有
      部分於拍定後得主張優先購買權之權利之便，假被告之名而行標購以達取得系
      爭土地之目的，故所簽訂之契約核屬通謀虛偽意思表示，並為脫法行為，而主
      張系爭買賣契約無效云云。
（二）惟按契約應以當事人立約當時之真意為準（最高法院十九年上字第四五三號判
      例參照），而須探求當事人立約時之真意，不能拘泥於契約之文字，但契約文
      字業已表示當事人真意，無須別事探求者，即不得反捨契約文字而更為曲解（
      同院十七年上字第一一一八號判例參照）。
（三）查原告於與被告簽訂系爭買賣契約前，系爭土地即提供訴外人台鳳公司建屋，
      並已開始銷售，有原告提出之藍帶賞預售屋廣告單一份在卷為憑。故原告主張
      因欲洽購該預售屋而得知陳志輝之土地應有部分已為拍賣中，而選擇先購買土
      地而後以此與建商交換房屋以達取得房屋之最終目的等情，並無違法。又查，
      本院民事執行處就原屬訴外人陳志輝所有之系爭土地以八十七年度執字第一０
      二一三號案件進行拍賣，因被告及參加人乙○○○等人均為系爭土地共有人，
      本院遂於八十八年一月十六日通知該等共有人是否行使優先承購權一節，有本
      院民事執行處通知一份附卷可稽。因此，原告為達取得系爭土地之目的，遂與
      被告於八十八年二月廿二日簽訂土地房屋買賣契約書，約定「被告應將其向法
      院聲明行使共有人優先承購權，所購得原屬陳志輝所有之土地應有部分，於該
      土地上之建築改良物完工，且依合建契約，取得該建築改良物及土地之所有權
      時，出賣予原告。」（第三條），總計價金共為三百二十七萬二千七百七十八
      元，扣除應繳本院之拍賣價款二百六十七萬二千七百七十八元，被告實際取得
      訂金及尾款各三十萬元、共計六十萬元。
（四）由此可知，被告因就訴外人陳志輝原有土地之應有部分有優先購買權，故原告
      於被告接獲法院通知得行使該項權利後，再以高於優先承購權價款六十萬元（
      即多支出法院拍賣價款約二成二之款項），向被告簽約購買系爭土地，以達取
      得系爭土地之目的，則該契約應是兩造意思表示合致所訂立，並無通謀虛偽意
      思表示之情形。又被告將其因行使優先承購權所取得之權利再轉售原告，以賺
      取差價利潤，亦非脫法行為。因此，系爭契約應認係有效成立。
五、次就契約標的是否包括建物而言：
（一）查原告與被告間於八十八年二月二十二日所簽土地房屋買賣契約書第三條約定
      ：「出賣人甲○○應將其向法院聲明行使共有人優先承購權，所購得原屬陳志
      輝所有之土地應有部分，於該土地上之建築改良物完工，且依合建契約取得該
      建築改良物及土地之所有權時出賣與買受人丁○○。」、第六條約定：「出賣
      人甲○○於取得上述土地之應有部分後，應即將該土地應有部分移轉交付予受
      託人吳逢洺信託管理。」、第七條約定：「受託人吳逢洺取得該土地應有部分
      之所有權人名義後，出賣人甲○○責任消滅，買受人丁○○應於出賣人甲○○
      提供申請過戶所須文件及協助辦理後即給付新臺幣三十萬元之尾款予出賣人甲
      ○○，並不得對出賣人甲○○主張任何權利。」、第八條之約定：「有關以該
      土地應有部分為標的，而與建商（歐寶建設事業股份有限公司或台鳳股份有限
      公司）締結合建契約一事，由受託人吳逢洺全權處理，出賣人甲○○對合建契
      約之條件不負任何責任，雙方均不得對合建契約之條件聲明異議。」、第十條
      約定：「受託人吳逢洺應將締結合建契約之始末報告買受人丁○○．．．．」
      。由上述約定內容可知，原告雖欲購買系爭土地而後以此與建商交換房屋以達
      取得房屋之最終目的，惟依照系爭契約規定，被告移轉系爭土地予吳逢洺之時
      點為「於該土地上之建築改良物完工，且依合建契約取得該建築改良物及土地
      之所有權時」，且被告於吳逢洺取得「原屬陳志輝所有之系爭土地名義」後，
      其給付義務即告消滅，顯然被告所負給付義務之內容僅限於「土地」而已，並
      不包括原告指稱之「建物」在內。
（二）再者，受託人吳逢洺及原告丁○○於八十八年三月十一日所出具之聲明書亦載
      ：「買受人丁○○與出賣人甲○○所締結之買賣契約一事，受託人兼受任人吳
      逢洺就與建商協商並締結合建契約時，保證絕對依照誠信原則與合理原則提出
      合建條件，不刻意刁難，致影響其他共有人之權益。且出賣人甲○○如因過戶
      買賣標的予受託人兼受任人吳逢洺，致受建商起訴時一切訴訟費及律師費，概
      由買受人丁○○負擔並願承擔因敗訴所造成出賣人甲○○之賠償」等語，由上
      開約定中所敘述之內容以觀，原告與被告簽定系爭買賣契約時，顯然尚未與建
      商締結合建契約，即無可能以建物為買賣標的物。因此，本件買賣標的物應僅
      限於系爭土地，原告主張買賣標的物尚包含建物云云，顯與上開契約規定內容
      不符，不足採信。
六、再就乙○○○行使優先承購權是否因而影響原告依系爭契約所得主張之權利而言
    ：
（一）查兩造於系爭契約第三條約定：「出賣人甲○○應將其向法院聲明行使共有人
      優先承購權，所購得原屬陳志輝所有之土地應有部分，於該土地上之建築改良
      物完工，且依合建契約，取得該建築改良物及土地之所有權時，出賣予買受人
      丁○○。」故本件買賣標的物為「被告因行使優先承購權所購得原屬陳志輝所
      有土地之應有部分」，嗣後被告已向法院行使優先承購權而取得原屬陳志輝所
      有坐落於台北縣永和市○○段第九三地號及同段第九三之一地號土地應有部分
      各十分之一，及同段第九四地號應有部分九分之一之所有權，故被告依約所負
      之給付義務內容，應僅限於上開特定土地之應有部分，且就兩造所訂立之契約
      而言，性質上應認定屬於特定之債。
（二）按「因不可歸責於債務人之事由，致給付不能者，債務人免給付義務。」、「
      因不可歸責於雙方當事人之事由，致一方之給付全部不能者，他方免為對待給
      付之義務；如僅一部不能者，應按其比例，減少對待給付。前項情形已為全部
      或一部之對待給付者，得依關於不當得利之規定，請求返還。」民法第二百二
      十五條第一項、第二百六十六條分別定有明文。又土地法第三十四條之一第四
      項亦規定：「共有人出賣其應有部分時，他共有人得以同一價格共同或單獨優
      先承購。」本件中：
    １被告及參加人乙○○○均為系爭買賣標的物即原屬陳志輝應有部分所在之土地
      拍賣時之共有人，有卷附土地登記簿謄本可稽。則被告與原告簽約，將其因行
      使優先承買權所購得原屬陳志輝所有土地之應有部分出賣給原告之際，參加人
      乙○○○基於共有人身分，依法自得主張優先承購權。
    ２又系爭原屬陳志輝所有土地之應有部分，被告係於八十八年六月二日以拍賣為
      原因取得所有權，嗣於八十八年六月二十二日以買賣為原因將此部分土地應有
      部分移轉登記予乙○○○所有，亦有土地登記簿謄本可稽，而原告於書狀中亦
      坦承「被告於聲請人（即原告）為假處分裁定登記後，已因訴外人乙○○○主
      張優先承購，將永和市○○段第九三號、第九三之一號土地應有部分各十分之
      一，及同段第九四號土地應有部分九分之一所有權移轉登記至訴外人乙○○○
      名下」等情（見原告八十九年一月二十五日聲請狀）。因此，被告因參加人乙
      ○○○行使優先承購權，而將系爭原屬陳志輝所有土地之應有部分優先出賣與
      乙○○○，並為移轉登記，致無法履行與原告所訂立之契約內容，顯然係因法
      律規定所致。此種因法律上障礙導致原告無法履行特定之債之內容，應認為合
      於前揭民法第二百二十五條第一項規定「因不可歸責債務人之事由，致給付不
      能者」之情形，被告對於原告依法自得主張免給付義務（最高法院三十七年上
      字第八一四一號判例意旨參照）。
（三）原告雖主張被告於其存證信函中並未說明除乙○○○外之其他共有人有無相同
      之主張，且據原告所查證其他共有人並無收受類似通知之情形，故被告不得主
      張乙○○○優先承購云云。惟查，土地法第三十四條之一第四項之優先承購權
      ，係屬債權性質，倘共有人違反法律規定，將應有部分出賣他人，而他人已依
      法取得所有權時，他共有人不得主張該買賣為無效而塗銷其依法所為之登記。
      又共有人未踐行通知義務，乃屬各共有人間之內部關係，僅為應否負損害賠償
      責任之問題，對於出賣處分之效力，要無影響。此參酌最高法院六十五年台上
      字第八五三號、六十六年台上字第一五三０號、六十八年台上字第二八五七號
      及六十八年台上字第三一四一號判例甚明。因此，縱系爭標的另涉及被告應否
      通知他共有人表示是否主張優先承購權，僅生被告是否應對其他共有人負損害
      賠償責任而已，並不影響被告與乙○○○間訂立買賣契約、移轉登記系爭土地
      所有權之效力。故原告此部分主張，並不足採。
七、綜上所述，系爭契約雖經認定有效成立，被告依契約第六條約定，本應於行使優
    先承購權後，將所取得原屬陳志輝所有之系爭土地應有部分，移轉登記予吳逢洺
    。惟因系爭土地共有人即參加人乙○○○行使優先承購權，被告依上開土地法規
    定將系爭土地優先出賣與乙○○○，並為移轉登記，致無法履行與原告所訂立之
    契約內容，係屬因不可歸責於被告之事由而給付不能，被告依法免給付義務。因
    此，原告主張依民法第三百四十八條第二項、買賣契約第六條及民法第二百六十
    九條之規定，請求被告將系爭土地移轉登記予吳逢洺，即無理由，應予駁回。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及證據，於判決結果尚不生影響，遂毋庸
    一一論列，併此敘明。
貳、主參加訴訟部分：
一、主參加訴訟原告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、主參加訴訟原告主張：鈞院受理八十八年度訴字第一九八七號履行契約事件，其
    中主參加訴訟被告丁○○主張其於八十八年二月二十二日與主參加訴訟被告甲○
    ○簽訂土地房屋買賣契約書，約定買賣標的為主參加訴訟被告甲○○優先承購陳
    志輝所有系爭土地之應有部分云云。查即使主參加訴訟被告丁○○所主張者為實
    在，則依土地法第三十四條之一第四項之規定，主參加訴訟被告間就系爭土地應
    有部分之買賣關係，主參加訴訟原告亦有優先承購權，爰依法請求確認之，並請
    求主參加訴訟被告甲○○辦理系爭土地所有權應有部分移轉登記予原告等語。
三、主參加訴訟被告丁○○方面則以：主參加訴訟原告之主張，與主參加訴訟之另一
    被告甲○○相同，均無可採，請依主參加訴訟被告丁○○於該案所提出之證據及
    主張依法審判，至於主參加訴訟被告間約定，與民法規定相符，主參加訴訟原告
    並無優先承購權等語置辯。主參加訴訟被告甲○○則以：主參加訴訟原告請求之
    標的已經移轉給乙○○○，沒有再履行的義務等語置辯。
四、按「民事訴訟法第二百四十七條所謂即受確認判決之法律上利益，係指因法律關
    係存否不明確，致原告在私法上之地位有受侵害之危險，而此項危險得以對於被
    告之確認判決除去之者而言。故確認法律關係成立或不成立之訴，苟具備前開要
    件，即得謂有即受確認判決之法律上利益，縱其所求確認者為他人間之法律關係
    ，亦非不得提起」(最高法院四十二年台上字第一０三一號判例參照)。又依修正
    後民事訴訟法第二百四十七條第一項規定，如原告有受確認判決之法律上利益者
    ，亦得提起確認為法律關係基礎事實存否之訴。
五、經查：本件主參加訴訟原告雖主張其就主參加訴訟被告間之買賣契約標的即原屬
    本訴訟訴外人陳志輝所有土地應有部分有優先承購權，並有確認之利益存在。惟
    系爭買賣標的物已因參加人乙○○○行使優先承購權，主參加訴訟被告甲○○依
    法已將系爭買賣標的物優先出賣予乙○○○，並為移轉登記，致無法履行與主參
    加訴訟被告丁○○所訂立之契約內容，且此項給付不能係因不可歸責於主參加訴
    訟被告甲○○之事由，其依法免給付義務等情，已如前述。因此，系爭買賣標的
    物已經移轉登記予乙○○○所有，主參加訴訟原告所稱之優先承購權應已不存在
    ，其並無「在私法上地位有受侵害之危險，而此項危險得以對主參加訴訟被告之
    確認判決除去」之情形，應認其並無即受確認判決之法律上利益及權利保護之必
    要。從而，主參加訴訟原告依據優先承購權規定請求主參加訴訟被告甲○○應將
    系爭土地移轉登記予其所有一節，亦無理由，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及證據，於判決結果尚不生影響，遂毋庸
    一一論列，併此敘明。
參、結論：本件本訴訟原告及主參加訴訟原告之訴均無理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  劉以全
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日，內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
~B書記官  王麗珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
