【裁判字號】    89,婚,504
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第五○四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決﹕如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）六十七年十月六日結婚，婚後夫妻感情原本融洽，
            八十八年八月二十八日被告父親因病住院，被告兄弟姐妹共有七人，因
            其餘兄弟姐妹皆藉詞不照顧父親，被告乃辭職拋妻棄子南下照顧父親，
            為此兩造發生爭吵，並簽立離婚協議書，但未辦理登記。八十八年十月
            十三日被告父親辭世後，原告於八十八年十一月四日南下欲帶同被告返
            家團聚，竟遭被告家人反對，迄今半年餘被告仍拒絕返家與原告履行同
            居生活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等語。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決﹕
            （一）原告之訴駁回。
            （二）訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：因伊南下照顧父親時，兩造曾簽立離婚協議書，但未辦理登記。伊認兩
            造已非夫妻，伊已無返家與原告同居之意願。
    理  由
一、查兩造係夫妻，有原告提出之戶籍謄本可稽。而被告於八十八年八月二十八日因
    父親住院，乃辭職南下照顧，迄未返家與原告履行同居生活一節，亦為被告所是
    認，原告此部分主張自堪信為真實。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。查兩造雖於八十八
    年間簽立離婚協議書，但未為離婚登記，依民法第一千零五十條規定，離婚不生
    效力，兩造仍係夫妻，揆諸前開說明，被告仍負與原告同居之義務，且被告亦陳
    明兩造並未重新約定同居處所，故被告仍應與原告在原同居處所台北縣板橋市○
    ○○路○段一四四巷七七號四樓同居。是被告拒不履行同居義務，而又無不能履
    行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依法應予准
    許。
結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  李昭融
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月       四     日
~B書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
