【裁判字號】    89,訴,742
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第七四二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度毒
偵字第三０三五號）及移送併辦（八十九年度毒偵字第一０三號），經本院改以通常
程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
扣案之注射針筒壹支及橡皮管壹條均沒收。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑三月，甫於民國八
    十六年七月十一日易科罰金執行完畢，嗣又因施用第二級毒品安非他命案件，經
    臺灣桃園地方法院（處刑書誤載為台灣板橋地方法院）以八十七年度毒聲字第一
    八五五號裁定送觀察勒戒，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官於八十七年十月二十七日以八十八年度偵緝字第九三九號為不起訴處分
    確定。詎其仍不知悔改，又基於概括犯意，自八十八年十月間某日起至八十八年
    十一月二十九日止，連續在台北縣三重市○○街二九七巷一弄一號等地，將橡皮
    管綁在手臂上，再以針筒注射之方式，施用第一級毒品海洛因多次，迄於八十八
    年十一月八日晚上六時許，在台北縣三重市○○○路二巷三一之二號二樓，為警
    查獲；又於八十八年十一月三十日晚上九時三十分許，在台北縣三重市○○街二
    九七巷一弄一號二樓，為警持搜索票查獲，並扣得其所有供施用海洛因用之注射
    針筒一支及橡皮管一條。台灣板橋地方法院檢察署檢察官乃向本院聲請，經本院
    以八十八年度毒聲字第七六三七號刑事裁定令甲○○入勒戒處所觀察、勒戒後，
    認其有繼續施用毒品傾向。
二、案經臺北縣警察局板橋分局移送台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑及函請併辦。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯行，而被告於八十八年十月八日為警查獲當時所採集
    之尿液送驗結果，亦呈嗎啡及安非他命陽性反應，此有台北市立療養院八十八年
    十一月十八日煙毒尿液檢驗報告書一紙附卷可稽。復有注射針筒一支及橡皮管一
    條扣案足憑，被告自白與事實相符，應堪採信。再其前曾因施用第二級毒品案件
    ，經依台灣桃園地方法院以八十七年度毒聲字第一八五五號裁定送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品傾向，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十七年十月二
    十七日以八十七年度偵緝字第九三九號案件為不起訴處分確定，有該處分書一份
    附卷足憑；而被告於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，再依本院
    八十八年度毒聲字第七六三七號刑事裁定將其送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品傾向，亦有該裁定及台灣台北看守所附設勒戒處所八十八年十二月十六日有無
    繼續施用毒品傾向證明書各一份附卷可參，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪；其施用前後持有海洛因
    之低度行為，應為施用海洛因之高度行為所吸收，不另論罪；又其前後多次施用
    海洛因之犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，
    應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。至移送併辦被告於八十八年十一
    月間某日施用第一級毒品海洛因之犯行，與前揭有罪部分，有連續犯之裁判上一
    罪關係，自為聲請簡易判決處刑效力所及，本院應併予審究，附此敘明。被告曾
    因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑三月，於八十六年七月十一
    日執行完畢，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份附卷可稽，其於五年
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重之。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、犯罪所生之危害，及事後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。扣案之注射針筒一支及橡皮管一條，係被告供犯罪所用之物，且為被告
    所有，業據被告於警訊中供承無訛，爰依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條
第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官黃明絹到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  李世華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  卓聖智
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
附錄本案所犯法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
