【裁判字號】    88,簡上,228
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度簡上字第二二八號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  王治魯律師
                            送.
                            住.
    被上訴人    丙○○      住台北縣樹林鎮○○街依仁巷五一號
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年四月十二日本
院三重簡易庭八十八年度重簡字第四四六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  壹、聲明：求為判決
  一、原判決不利上訴人部分廢棄。
  二、右廢棄部分上訴人在第一審之訴駁回。
  三、第一、二審訴訟費用均由被上訴人負擔。
  貳、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：被上訴人之牙齒經修補
      後即不復疼痛，且上訴人既無財產，亦無工作，因知識程度低落，加以長期遭
      被上訴人毆打，舊傷時常發作，原已失去工作能力，生活亦陷於困境，幸賴兒
      女接濟始免於飢餓，何有賠償之能力，原審判處上訴人精神賠償新台幣（下同
      ）二十萬元，實屬過高。除上開慰撫金外，其餘部分上訴人不爭執。
  參、證據：除援用原審之立證方法外，補提：驗傷單之影本六紙為證。
乙、被上訴人方面：
  壹、聲明：求為判決
  一、上訴駁回。
  二、第二審訴訟費用由上訴人負擔。
  貳、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：被上訴人國中肄業，僅
      有之一棟房屋業遭上訴人賣掉，退休金全數用於娶媳婦及給兒子買車子，現無
      工作，暫居朋友家中，因牙齒被上訴人打落不能吃東西。
  參、證據：援用原審之立證方法外，補提仁安醫院處方箋之影本一紙、土地及建物
      登記簿謄本之影本一份。
丙、本院依職權向財政部財稅資料中心函調上訴人之財產資料明細表。
    理  由
一、本件被上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十五條所列各款
    之情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人在原審起訴主張：其與上訴人現已離婚，上訴人前於婚姻關係存續中之
    民國八十七年六月十一日晚上九時五十分許，在被上訴人住處乘被上訴人睡覺不
    備之際，毆打被上訴人臉部，致被上訴人受有上顎二側正中門牙三級鬆動，及右
    上牙橋斷裂等傷害之事實，業據提出台北縣立板橋醫院診斷證明書、牙醫診所收
    費單之影本各一件本院八十七年度易字第五三九０號刑事判決、台灣高等法院八
    十八年度上易字第八四二號刑事確定判決之影本各一份為證，且為上訴人於本院
    言詞辯論期日所不爭執，堪信為真實。
三、按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操、或不法侵害其
    他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額
    ，民法第一百九十五條第一項定有明文。查上訴人未念及與被上訴人間近三十年
    之夫妻情份，竟利用被上訴人睡覺未設防之際，毆打其臉部，致被上訴人受有上
    顎二側正中門牙三級鬆動，及右上牙橋斷裂之身體傷害，生活飲食起居多有不便
    ，上訴人一介女子之身，其下手之重了無對丈夫敬重之心，而遭妻毆打成傷，亦
    使被上訴人立足當今社會，精神上痛苦莫甚，是其請求上訴人賠償精神上損害，
    核屬有據。原審審究被上訴人係睡眠中突遭毆打、受傷已達牙齒顎二側正中門牙
    三級鬆動，及右上牙橋斷裂之程度，兩造原為夫妻關係，並上訴人正值壯年，名
    下有建物一棟，被上訴人已近七十歲，教育程度國中肄業，現無工作等情狀，判
    決上訴人賠償精神損害二十萬元，核屬正當，上訴意旨指謫原判決不當，求予廢
    棄改判，為無理由，應予駁回。又上訴人就原審命其給付被上訴人裝牙醫療費用
    九千部分雖亦聲明上訴，惟於本院言詞辯論期日則陳明就該部分已不爭執，此部
    分上訴人亦顯無理由，爰併予駁回之。
四、本件事證業臻明確，兩造其餘之陳述、主張及舉證，無礙勝負之判斷，爰不一一
    論列，附此敘明。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                              臺灣板橋地方法院民事第三庭
                                                  ~B審判長法官游婷麟
                                                  ~B      法官白光華
                                                  ~B      法官吳從周
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十一   日
~B法院書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
