【裁判字號】    89,聲,1345
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一三四五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
右列具保人因被告甲○○因犯竊盜罪，經聲請人聲請沒入保證金（八十九年度執聲沒
字第二一六號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：右具保人乙○○因被告甲○○犯竊盜罪，經依台灣板橋地方
    法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣三萬元，由具保人繳納現金後，已將被告
    釋放。茲因被告於該署八十八年度執字第四三０三號案件執行時逃匿，依刑事訴
    訟法第一百十八條之規定，應將具保人繳納上開保證金沒入等語。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不
    繳納者，強制執行。刑事訴訟法第一百十八條第一項固有明文。惟此條項之適用
    ，應以被告尚在逃匿中為其要件，若具保停止羈押之被告，雖曾逃匿，惟於尚未
    裁定沒入保證金之前，經緝獲歸案受審，或因另案在押或在監，即不可再謂其係
    逃匿，自亦不得裁定沒入保證金。查本件被告甲○○因竊盜案件，由具保人乙○
    ○於民國八十七年二月二十三日繳納現金保證後，將被告釋放，嗣經聲請人於八
    十九年四月十八日通知被告到案執行，被告未按期到案，聲請人復於八十九年四
    月二十五日簽發拘票交由該署法警執行拘提，仍未拘獲，聲請人再通知具保人通
    知或帶同被告於八十九年四月二十五日上午十時到案執行，惟被告仍未如期到案
    接受執行，固有送達證書、拘票、被告之戶籍資料及通知函等件可稽，惟查被告
    於八十九年五月二十三日已因案於台北監獄台北分監執行中，此有本院法務部在
    監在押資料表一份在卷可稽。是本件檢察官於八十九年五月二十六日聲請沒入保
    證金時，被告既已因案在監執行，自已無逃匿之情形。揆諸上開說明，本件聲請
    即無理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五    月    三十一      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  強  梅  芳
中      華      民      國    八十九    年      五    月    三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
