【裁判字號】    89,易,860
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九二三、九二四號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○、乙○○為台北縣樹林市○○街之住戶，丙○○則為
    台北縣樹林市之市民代表，民國八十八年十月七日十一時許，丙○○因陪同台北
    縣政府工務局之人員會勘台北縣樹林市○○街「光明大道社區○○道出入口遭人
    設置路障之情形，而行經台北縣樹林市○○街一五五巷七號門前，詎甲○○、乙
    ○○二人竟因不滿丙○○陪同會勘時之立場及態度，萌生普通傷害之犯意聯絡，
    聯手毆打丙○○，致丙○○受有左口腔挫裂傷及血腫、左後頭部血腫一處、左上
    胸皮下溢血、兩前膞內側均有皮下溢血、頭部外傷合併腦震盪等傷害。因認被告
    共同涉有刑法第二百七十七條第一項之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○告訴被告乙○○、甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第
    二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人丙○○具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    五      月    三十一  日
                                   臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官    呂 安 樂
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官    陳 玉 嬋
中      華      民      國      八十九    年    五      月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
