【裁判字號】    89,交易,47
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第四七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三ｏ七六號），
本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十八年八月十三日凌晨五時五十五分許，駕
    駛車牌號碼ＦＡ─九０九一號自用小客車，沿台北縣三重市○○路○段往重陽路
    方向行駛，途經該路一七０巷有閃光黃燈交叉路口，理應注意車輛行駛時，駕駛
    人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施及汽車行駛至交岔路口，又汽車行
    駛至交叉路口應遵守燈光號誌交通號誌之指示，遇有閃光黃燈者，應減速慢行。
    而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開交岔路口時，未
    留意車輛及當時號誌之指示，適同一時、地，乙○○騎乘車牌號碼ＹＵＬ─四０
    六號重機車，由三和路三段欲左轉進入一七０巷，亦疏未注意行經閃光號誌交叉
    路口，應暫停讓幹道車先行，貿然左轉，由於雙方有上述之疏失，甲○○見乙○
    ○之機車左轉時，避煞皆已不及，遂於交岔路口，由甲○○駕駛之小客車撞擊乙
    ○○之機車右側車身，致乙○○於車倒地後，受有右側脛骨、腓骨開放性骨折、
    左側第四肋骨骨折、左側大腿及小腿擦傷及疑外傷性失憶症等傷害。案經被害人
    乙○○之配偶丙○○○訴由台北縣警察局三重分局報告偵辦。因認被告涉有刑法
    第二百八十四條第一項前段之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人丙○○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。
四、茲據告訴人丙○○○具狀撤回其告訴，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    五      月    三十一  日
                                   臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官    呂 安 樂
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
          書記官    陳 玉 嬋
中      華      民      國      八十九    年    五      月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
