【裁判字號】    89,賠,8
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                                八十九年度賠字第八號
    聲  請  人    甲○○
    代  理  人    蔣瑞琴
右聲請人因違反前戡亂時期檢肅匪諜條例案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於法務部調查局奉准開釋前，受羈押壹佰伍拾玖日，准予賠償新台幣柒拾玖萬
伍仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：緣聲請人甲○○因被認定曾與由台返大陸之前醫學院同學通信，
    涉有通匪叛亂之嫌疑，於民國（下同）四十五年十二月二十六日與其妻孫復被移
    送台北市大龍峒之一處拘留所，其中經過幾次問話，在查無實據之情形下，卻遲
    至四十六年六月三日開釋，但無不起訴處分書。聲請人遭羈押時原任職於公路局
    大雪山工程處，橫受冤屈，精神痛苦至極，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條規定及司法院大法官會議釋字第四七七號解釋意旨，聲請賠償，賠償金額
    應以一日新台幣（下同）五千元計，羈押一百五十九日日，共計七十九萬五千元
    等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。一
    、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條第一項第一款定有明文。
三、經查聲請人前揭主張之事實，業據本院依職權向法務部調查局函查聲請人於民國
    四十五年十二月二十六日因匪諜案件為本局拘捕，嗣於四十六年六月以涉嫌情節
    輕微而保釋，另聲請人為交通部於四十四年十月進用為額外工務員，指派大雪山
    工程處服務，惟經調查人員持台北地方法院檢察官四十五年特字第二十二號拘票
    押赴台北，交通部公路局乃依規定核布停職令，並於四十六年七月十二日000
    0000（一一四一）號令發布復職屬實，有法務部八十九年三月十三日（八九
    ）參（一）字第八九一二二五○二號函、交通部公路局八十九年二月二十一日（
    八九）路人二字第八九○六六六七號函在卷可按，揆諸前揭法條意旨，本件聲請
    人以其因叛亂案件，於法務部調查局奉准免議開釋前受羈押，聲請國家賠償，核
    無不合。應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人之職業、身分、地位、所受損害等
    情事，認以五千元折算一日，計算賠償為適當，共准予賠償七十九萬五千元。至
    聲請人請求賠償其配偶孫復違法羈押部分，已據聲請人撤回其聲請，就此部分爰
    不予審酌，附此敘明。
五、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項，冤獄賠償法第三
    條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                    書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國      八十九      年    六    月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
