【裁判字號】    89,易,1712
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七一二號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五七九七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處罰金陸仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○有多次不良素行，最近一次為民國（下同）八十六年間因竊盜及恐嚇二罪
    ，經本院分別判處有期徒刑三月與四月確定，縮刑期滿日期為八十七年七月十九
    日。猶不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於八十九年三月十五日凌晨一時許
    ，在台北縣新莊市○○路八八一之三號統一超商內，動手竊取店內蔘茸酒一瓶（
    價值新台幣【下同】六十五元）藏放於衣服口袋內置於自己實力支配範圍內，得
    手後欲離開統一超商時，為該商店員工乙○○發現，並報警處理。
二、案經台北縣警察局新莊分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊及偵審中供承不諱，並經證人即統一超商員
    工乙○○於警訊中證述綦詳，復有台北縣警察局贓物認領保管單在卷可稽。罪證
    明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。末查；被告有多次不良之
    素行，最近一次為八十六年間因竊盜與恐嚇二罪，經本院分別處有期徒刑三月及
    四月確定，縮刑期滿日期為八十七年七月十九日，此有台灣高等法院檢察署刑案
    紀錄簡覆表附卷可徵。其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上刑之本
    罪，為累犯，應加重其刑。爰審酌被告之品行、智識程度及被告竊取物品之價值
    僅六十餘元，所生之危害尚非嚴重以及被告犯罪後坦承犯行深具悔意等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十二條第二項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官黃重鋼到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     五     月   三十一   日
                                      台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  王  增  華
中      華      民      國      八十九      年     六     月     三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
