【裁判字號】    88,交易,177
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第一七七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二八六號），本
院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○係計程車司機，為從事駕駛為業之人，於民國八十七
    年十二月二日凌晨三時四十分許，駕駛車號ＯＲ─０五二號計程車，在台北縣三
    重市○○○路往中興橋方向行駛，途經中正南路與重安街交岔路口，原應注意汽
    車駕駛人飲酒後所含酒精成份超過每公升０．二五毫克以上不得駕駛汽車，且應
    注意汽車行駛至交岔路口應遵守燈光號誌指示行進，而依當時情形，又無不能注
    意之情事，竟疏於注意，其飲酒後所含酒精成份達每公升０．六八毫克，且該交
    岔路口燈光號誌為紅燈不得行進，竟強行通過重安街，致與乙○○駕駛行經重安
    街當時燈光號誌為綠燈之車號ＥＸ─四一七五號自小貨車撞擊，使乙○○受有左
    膝挫傷之傷害。案經被害人乙○○訴請台北縣警察局三重分局報請偵辦。因認被
    告涉有刑法第二百八十四條第二項前段之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人乙○○撤回其告訴，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    五      月    三十一  日
                                   臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官    呂 安 樂
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官    陳 玉 嬋
中      華      民      國      八十九    年    五      月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
