【裁判字號】    89,訴,220
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                洪敬雄
    被      告  丁○○
                              .
                丙○○        .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣柒拾萬陸仟陸佰肆拾玖元及自民國八十八年八月十一日起
至清償日止，按週年利率百分之八點六九計算之利息，並自民國八十八年九月十二日
起至清償日止，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：
    (一)被告丁○○於民國八十四年五月三十一日，邀同被告丙○○為連帶保證人，向
      原告借款新臺幣（下同）一百七十五萬元，借款期間自八十四年五月三十一日
      起至一百零四年五月三十一日止，第一期至第三十六期只付利息不還本金，第
      三十七期起平均攤還本金，利息按借款餘額計算，利息按原告牌告基本放款利
      率加四點八碼，現週年利率為百分之八點六九。如逾期償付本息時，除按約定
      利率計付遲延利息外，逾期在六個月以內者，另按該利率百分之十，逾期超過
      六個月以上者，另就超過部分按約定利率二成計算加付違約金。
    (二)詎料被告丁○○僅繳納利息至八十七年五月三十一日，屢經催討，未獲置理，
      依授信約定書第五條第一款之約定，已喪失期限利益視為全部到期。原告乃聲
      請拍賣抵押物，經鈞院八十八年民執正字第一０三七號拍賣抵押物強制執行程
      序，查封拍賣抵押物，受償一百二十七萬零三十八元，其中抵充強制執行費用
      二萬二千七百零九元、計算至八十八年八月一日止之利息十七萬六千五百九十
      九元、違約金二萬七千三百七十九元及部分本金一百零四萬三千百五十一元，
      尚欠本金七十萬六千六百四十九元及自八十八年八月十一日起計算之利息、違
      約金未予清償，被告丙○○係連帶保證人，應負連帶清償責任，爰依消費借貸
      及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付七十萬六千六百四十九元，及自八十
      八年八月十一日起至清償日止，按週年利率百分之八點六九計算之利息，並自
      八十八年九月十二日起至清償日止，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之
      十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金
    (三)證據：提出中長期放款借據一紙、放款帳卡影本三紙、分配表影本一紙、基本
      放款利率表一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前言詞辯論期日所為之聲明及陳述如后
    ：
  一聲明：駁回原告之訴。
  二陳述：
    (一)被告丁○○部分：
      伊的腳受傷，俟三個月後痊癒時起，可每月清償一萬五千元。
    (二)被告丙○○部分：
      伊確係本件借款之保證人，但執行法院實施拍賣抵押物時，並未通知伊。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度民執正字第一０三七號拍賣抵押物強制執行卷宗
    。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一被告丁○○於八十四年五月三十一日，邀同被告丙○○為連帶保證人，向原告借
    款一百七十五萬元，借款期間自八十四年五月三十一日起至一百零四年五月三十
    一日止，第一期至第三十六期只付利息不還本金，第三十七期起平均攤還本金，
    利息按借款餘額計算，利息按原告牌告基本放款利率加四點八碼，現週年利率為
    百分之八點六九。如逾期償付本息時，除按約定利率計付遲延利息外，逾期在六
    個月以內者，另按該利率百分之十，逾期超過六個月以上者，另就超過部分按約
    定利率二成計算加付違約金。詎料被告丁○○僅繳納利息至八十七年五月三十一
    日，屢經催討，未獲置理，依授信約定書第五條第一款之約定，已喪失期限利益
    視為全部到期。原告乃聲請拍賣抵押物，經鈞院八十八年民執正字第一０三七號
    拍賣抵押物強制執行程序，查封拍賣抵押物，受償一百二十七萬零三十八元，其
    中抵充強制執行費用二萬二千七百零九元、計算至八十八年八月一日止之利息十
    七萬六千五百九十九元、違約金二萬七千三百七十九元及部分本金一百零四萬三
    千百五十一元，尚欠本金七十萬六千六百四十九元及八十八年八月十一日起計算
    之利息、違約金未予清償之事實，業據提出中長期放款借據一紙、放款帳卡影本
    三紙、分配表影本一紙、基本放款利率表一紙為證，復經本院調取本院八十八年
    度民執正字第一０三七號拍賣抵押物強制執行卷宗核閱無訛。又核上開借據係經
    被告丁○○、丙○○分別在借款人欄及連帶保證人欄簽名蓋章，而被告丁○○不
    否認曾向原告借貸，且未依約按期繳納利息，被告丙○○亦自認其係本件借款之
    連帶保證人。被告丁○○雖辯稱其願於腳傷痊癒後，分期攤還等語，然原告並未
    同意而無法達成和解，至於被告丙○○以執行法院實施拍賣抵押物時，並未通知
    伊云云置辯，惟查，被告丙○○雖係本件借款之連帶保證人，但非抵押物之所有
    人，自非強制執行程序之當事人，執行法院實施拍賣抵押物時，未通知被告丙○
    ○，於法核無不合。職是之故，被告所辯，均不足以作為拒絕清償之正當事由，
    尚難採信，自堪信原告之主張為真實。
  二從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付七十萬六千
    六百四十九元及自八十八年八月十一日起至清償日止，按週年利率百分之八點六
    九計算之利息，並自八十八年九月十二日起至清償日止，其逾期六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，洵屬有據，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  徐福晉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日，內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六    月          二    日
~B書記官  陳金鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
