【裁判字號】    89,訴,761
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第七六一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因傷害致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六三八六號），甲
○判決如左：
    主  文
丁○○傷害人之身體，因而致人於死，處有期徒刑柒年。
    事  實
一、丁○○於民國八十八年十一月間與黃春美離婚，惟丁○○懷疑黃春美與陳昌明不
    正常交往而懷恨在心。嗣於八十九年三月十四日晚上九時三十分許，陳昌明私自
    前往黃春美居住之台北縣土城市○○路○段四六巷九弄六號房間，並脫掉衣服與
    黃春美躺在床上，丁○○隨後亦進入黃春美房間找黃春美，因而撞見上情，乃益
    發腦怒，竟基於傷害人身體之犯意，且預見毆打人之頭部會生死亡之結果，仍以
    拳頭毆打陳昌明頭部七、八拳，並腳踢陳昌明上身，陳昌明被拳打腳踢倒在地上
    。黃春美在旁勸阻無力，乃急忙到隔壁找其母何彭美英前來，制止丁○○不得在
    此滋事。陳昌明乃起身逃出屋外，丁○○不善罷甘休，仍追出到土城市○○路○
    段四六巷口，並繼續拳打腳踢陳昌明臉部及頭部，黃春美及何彭美英見狀無法制
    止丁○○之行為，乃報警後共乘計程車離開。丁○○見陳昌明被毆打不起，於警
    方未到達前，扶著陳昌明進入陳昌明租住處之土城市○○路○段四六巷九弄一號
    對面小房間，而丁○○怒氣未消，在該小房間內繼續責備、毆打陳昌明，使陳昌
    明受有眼眶周圍瘀青、嘴角挫擦傷、兩手掌瘀青、左手前臂及上臂瘀擦傷、左手
    膝蓋挫擦傷等傷害，於次日凌晨零時始離開，留下陳昌明一人。嗣於三月十五日
    中午，何彭美英輾轉通知陳昌明之弟陳昌良前往陳昌明租住處查看，發現陳昌明
    流血甚多，不省人事，乃送醫急救，先送三峽鎮恩主公醫院，轉送台北市仁愛醫
    院，終因外傷性顱內出血不治，於八十八年三月十六日十七時許死亡。
二、案經被害人陳昌明之弟陳昌良訴由臺北縣警察局土城分局報請臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○對於右揭時地毆打被害人陳昌明之事實坦承不諱，核與證人黃春
    美於偵查時供稱：「我在三月十四日晚上九點半左右，在我媽媽九弄六號隔壁看
    電視。陳昌明與我一起進房間，問我有沒有錢借他，他要借一、二百元，我說沒
    有。後來丁○○跟著進來，丁○○用拳頭打了陳昌明二拳，我告訴丁○○你不能
    在這邊鬧事，我也叫我媽媽進來，他們在裏面吵了二、三分鐘，丁○○就推陳昌
    明到外面，當時丁○○有喝酒，我媽媽叫我打電話去派出所。我打完電話到馬路
    ，丁○○繼續打他，當時陳昌明坐在地上，丁○○繼續用腳踢，還有用拳頭繼續
    打。當時有人圍觀，有一個是陳昌明老闆，丁○○打一打又停一下，共打了好幾
    拳，前後有半小時‧‧‧。」等情相符。又被害人陳昌明因受毆擊而造成眼眶周
    圍瘀青、嘴角挫擦傷、兩手掌瘀青、左手前臂及上臂瘀擦傷、左手膝蓋挫擦傷等
    傷害，並於送三峽鎮恩主公醫院轉送台北市仁愛醫院急救後，因外傷性顱內出血
    不治，於八十九年三月十六日死亡等情，復有台北市仁愛醫院驗傷診斷書及診斷
    證明書各乙份附卷可按，並經檢察官會同檢驗員勘驗屬實，製有勘驗筆錄、驗斷
    書及相驗屍體證明書在卷足稽。另被告連續毆打被害人陳昌明之頭部及臉部，造
    成其頭部多處外傷，終因顱內出血不治死亡，彼此間顯有相當因果關係；且依被
    告之智識能力，當知以重拳連續毆打人之頭部，可能發生死亡之結果，故在通常
    觀念上，被告對於被害人死亡之結果，亦有預見之可能性，被告自應負傷害致死
    之罪責。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告傷害人之身體，因而致被害人死亡，所為係犯刑法第二百七十七條第二項
    之傷害致死罪。爰審酌被告係因撞見前妻與被害人同處一室而懷疑前妻與被害人
    有不正常之交往關係，致一時情緒失控而出手傷人，惟事後業已悔悟並與被害人
    家屬達成民事和解，有卷附和解書乙份可按；且被告家中尚有父王天來、母丙○
    ○，均已年老，被告之兄乙○○為重度肢障，其姪子朱忠聖、姪女朱慧婷均自幼
    即罹患肌肉萎縮症，亦為重度肢障，家計貧寒，生活清苦，復有基隆市中正區新
    豐里辦公處證明書、戶籍謄本各乙份及殘障手冊三份在卷可憑，另被害人家屬胡
    英花於甲○八十九年五月十八日審理時亦表示：「被告家境很不好，父母都六十
    幾歲，無工作能力，他們家只有丁○○一個人賺錢，哥哥殘障。」等語，及被告
    之品性、智識程度、犯罪時所受之刺激、犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，從
    輕量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第二項
，判決如主文。
本案經檢察官楊四猛到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    三十一    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官     毛崑山
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向甲○提出上訴狀
                                      書記官     章宏萱
中      華      民      國      八十九      年    五    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第二項：犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有
                          期徒刑，致重傷者，處三年以上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
