【裁判字號】    89,聲,1162
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一六二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    聲請人即
    被      告  甲○○
    選任辯護人          林天財
右列聲請人因盜匪等案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告因盜匪等案件，前經本院於民國八十八年十月八日認為有刑事訴訟法第
    一百零一條之一之情形，有羈押之必要，而執行羈押在案。
二、聲請意旨略以：被告罹患出血性腎臟炎，時常尿血，且有日益嚴重之情形，故聲
    請具保停止羈押，以便就醫云云。
三、本院依職權向台灣台北看守所函查被告甲○○之病況結果，被告甲○○自述﹕前
    腹部及腎有劇痛，於八十九年五月二十六日上午戒送台北縣立板橋醫院門診後返
    所，據診斷結果為﹕「左下背痛」，醫囑﹕「病人今天尿液及X光檢查均正常，
    如有變化可再就醫檢查」，有該所八十九年五月二十九日北所傑衛字第二八九九
    號函及函附之台北縣立板橋醫院診斷證明書在卷可稽。是被告甲○○查尚無交保
    就醫之必要，本院認被告甲○○羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，不能准
    許，應予駁回。
中    華    民    國      八十九    年      五        月    三十一    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官   呂  安  樂
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官   陳  玉  嬋
中    華    民    國      八十九    年        五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
