【裁判字號】    89,易,822
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八二二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物等案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二六五二二號)，及
移送併案審理（八十九年度偵字第二五八Ｏ號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續攜帶兇器於夜間侵入有人居住之建築物，處有期徒刑捌月，又收受贓物，
處有期徒刑參月，應執行有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○前於民國八十一年十月二十日因過失致死案件，經台灣高等法院判決有期
    徒刑八月，緩刑三年確定，又於八十四年一月十八日因違反肅清煙毒條例案件，
    經本院判處有期徒刑三年二月確定，再於八十四年十月十六日因施用毒品、違反
    麻醉藥品管理條例案件，經台灣雲林地方法院分別判處有期徒刑三年二月、有期
    徒刑四月確定，上開罪刑經法院裁定應執行有期徒刑六年六月，且前開緩刑三年
    因而遭撤銷，應接續執行，乙○○自八十四年一月十八日入監執行，於八十六年
    五月十二日因縮短刑期假釋出獄，仍不知悔改，其明知綽號「俊卿」之年籍資料
    均不詳之成年男子，於八十八年十二月六日晚間某時，在台北縣鶯歌鎮電信局附
    近所交付之車牌號碼ＲＴＶ─三四三號機車，原係王秀玉所有，交與其女陳秋慧
    實際保管使用，於八十八年十二月六日晚間十時許，在台北縣鶯歌鎮○○路附近
    遭不詳人士竊取，係屬來路不明之贓物，竟仍與以收受，供己騎用。乙○○於八
    十八年十二月八日凌晨零時二十分許騎乘前開贓車前往台北縣三峽鎮○○路十八
    號樂樂釣蝦場，見四下無人，且後門未上鎖，竟萌生意圖為自己不法所有之概括
    犯意，自後門侵入該釣蝦場內（侵入住居所部分未據告訴），將釣蝦場內三箱維
    士比飲料（共計三十六瓶）搬上其所騎乘上開贓車之機車踏板，甫得手之際，旋
    為該釣蝦場員工丁○○發現報警，經警於八十八年十二月八日凌晨零時三十分許
    ，在台北縣三峽鎮○○路十八號前查獲，並當場查獲上開贓車及維士比三箱。乙
    ○○於當日經警移送台灣板橋地方法院檢察署檢察官訊問後飭回，仍不知警惕，
    竟基於前開意圖為自己不法所有之概括犯意，於八十九年一月二十六日凌晨三時
    五分許，持客觀上足以對人之生命身體造成危險之螺絲起子一支，至位於台北縣
    三峽鎮添福十四─三二號「金頂耐火股份有限公司」之廠房，該廠房有廠長甲○
    ○居住於緊鄰廠房搭蓋之宿舍內，負責看管廠房，乙○○見上開廠房側門未上鎖
    ，竟擅自侵入，竊取廠房內之窯用溫度計一支，得手後，適甲○○外出宵夜後返
    回工廠宿舍發現，甲○○旋即通知友人丙○○協助，並報警處理，嗣當日凌晨三
    時三十分許，在上開「金頂耐火股份有限公司」內經警當場查獲。
二、案經台北縣警察局三峽分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併案審理。
    理  由
一、訊據被告乙○○矢口否認有上開犯行，辯稱：綽號「俊卿」於八十八年十二月七
    日晚間十二時許約伊至大勇路釣蝦場附近還錢，查獲贓車係「俊卿」所騎乘，伊
    僅站在機車旁，係「俊卿」將三箱維士比放在機車上，並非伊竊取。又伊於八十
    九年一月廿六日凌晨在甲○○工廠附近喝酒，伊從側門進去坐在工廠內半小時左
    右，準備離去時被誤為小偷，伊並未拿螺絲起子，也沒有偷溫度計云云。經查：
（一）車牌號碼ＲＴＶ─三四三號機車，原係王秀玉所有，交與其女陳秋慧實際保管
      使用，於八十八年十二月六日晚間十時許，在台北縣鶯歌鎮○○路附近遭不詳
      人竊取等事實，業據被害人陳秋慧於警訊中指述明確，並有「車籍作業系統─
      查詢認可資料」及贓物認領保管單各一紙附卷（附於台灣板橋地方法院檢察署
      八十八年度偵字第二六五二二號案卷第九頁、第十一頁），是上開機車係贓物
      一節，應堪認定。
（二）被告乙○○於警訊中坦承：「（問：你所騎機ＲＶＴ─三四三號輕機車何人的
      ？）我昨八十八年十二月六日下午十八時許在鶯歌鎮電信局附近向綽號『俊卿
      』的男子借來騎用的」等語（參見同上偵查卷第五頁正面至背面），於偵查中
      亦坦稱：「（問：機車是否你偷的？）是『俊卿』借給我騎的」等語（參見同
      上偵查卷第二十一頁被面），參以證人丁○○於偵查中證稱：「我在後門發現
      乙○○將店內維士比三箱搬上機車上」等語（參見同上偵查卷第六頁被面），
      顯見查獲當時上開機車係由被告乙○○持有使用中，其事後辯稱：未曾使用上
      開機車，僅站在機車旁邊，顯係卸責推諉之詞，不足採信。再者，被告乙○○
      始終無法供出「俊卿」之年籍資料或聯絡方式，更未言及歸還機車之時間、地
      點，且未向「俊卿」索取行車執照以供查驗，顯見被告乙○○對於上開機車係
      贓車一節，應有認識，其收受贓物之犯行堪以認定。
（三）被告乙○○於警訊中供稱：「樂樂釣蝦場現在已歇業，我看無人便從後門闖入
      偷搬維士比的。只有我一個人去偷」、「我只有偷維士比而已。我偷來自己要
      喝的」等語（參見同上偵查卷第四頁被面），其於偵查中亦坦稱：「是我搬的
      沒有錯，我承認」等語（參見同上偵查卷第二十二頁正面），核與證人丁○○
      於警訊中證稱：「乙○○於八十八年十二月八日零時三十分，在三峽鎮○○路
      十八號樂樂釣蝦場因現今歇業中，我是釣蝦場員工，店內都無人，我在後門發
      現乙○○將店內維士比三箱搬上機車上，我便制服他，叫人趕快報警，經進店
      裡查點，維士比確實為店內所有」等語（參見同上偵查卷第六頁被面）之情節
      相符，被告乙○○於警訊、偵查中之自白應與事實相符，其事後辯稱：係「俊
      卿」將維士比搬到機車上云云，純屬飾卸之詞，不足採信。
（四）被告乙○○於上開時地竊取窯用溫度計之事實，業經證人甲○○於警訊、偵審
      中、證人丙○○於偵審中具結證述明確，且二人證述之內容大致相符，並有甲
      ○○出具之贓物認領保管單一紙在卷可稽（附於台灣板橋地方法院八十九年度
      偵字第二五八Ｏ號案卷第九頁）。證人甲○○於偵查中復具結證稱：「（問：
      住何處？）工廠宿舍。是工廠旁之空地加蓋的屋子。被告是自側門進入工廠，
      他若從正門進入工廠會經過我宿舍」等語（參見同上偵查卷第二十五頁正面）
      ，是上開廠房係有人居住之建築物一節，堪足認定。再者，衡以常情，豈有人
      於凌晨二、三時拜訪友人，且未經問門，自行闖入？是被告辯稱：伊去上開工
      廠找甲○○云云，顯與情理不合。又被告乙○○於偵查中供稱：「我去找他，
      工廠東西掉在地上我撿起來一只螺絲起子及手套」等語（參見同上偵查卷第二
      十五頁正面），是證人甲○○證稱：被告手持螺絲起子一節，應非無稽，被告
      乙○○事後辯稱：並未拿螺絲起子，未竊取溫度計云云，殊無足取。
（五）綜上所述，本件事證明確，被告乙○○之犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告乙○○自綽號「俊卿」處收受上述贓車，所為係犯刑法第三百四十九條第
    一項之收受贓物罪；被告於上開時地竊取丁○○保管持有之維士比三箱，所為係
    犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪；被告於前述時地竊取甲○○保管持有之窯
    用溫度計一支，所為係犯刑法第三百二十一條第一項第一款、第三款之攜帶兇器
    於夜間侵入有人居住之建築物竊盜罪，被告乙○○先後二次竊盜犯行，時間緊接
    ，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應論以一罪，並從一
    重論以攜帶兇器於夜間侵入有人居住之建築物竊盜罪。公訴人認被告係犯刑法第
    三百二十條第一項之竊盜罪，尚有未合，起訴法條應予變更。又被告所犯上述收
    受贓物罪與連續竊盜罪間，犯意個別，罪名不同，為數罪，應分論併罰。雖公訴
    人未就被告竊取被害人甲○○前述窯用溫度計一支之犯行提起公訴，惟移送併案
    審理部分之事實，與被告乙○○業經起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，本院
    自得併與審究，附此敘明。爰審酌被告之品行、生活狀況、智識程度、犯罪之動
    機、目的、手段、所得財物之價值、及犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主文
    所示之刑，併定其應執行刑，以示懲儆。
三、至被告乙○○於上開時地竊取窯用溫度計時所持之螺絲起子一支，並未扣案，被
    告亦否認為其所有，其於偵查中則供稱：「工廠東西掉在地上我撿起來一只螺絲
    起子」等語，本院並查無證據認定該螺絲起子確係被告乙○○所有之物，故不在
    此宣告沒收，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第五十六條
、第三百二十條一第一項第一款、第三款、第三百四十九條第一項、第五十一條第五
款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳宗光到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    三十一  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇恩慶
中      華      民      國      八十九      年      五    月    三十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
