【裁判字號】    89,訴,228
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二二八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴〔八十八年度偵字第一四０九八號〕，
本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖供自己犯罪之用，未經許可，製造爆裂物，累犯，處有期徒刑柒年陸月，
併科罰金新台幣玖萬元，罰金如易服勞役，以佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國〔下同〕八十三年八月間，因違反修正前槍彈藥刀械管制條例及
    妨害自由案件經臺灣士林地方法院分別判處有期徒刑月、肆月〔如易科罰金以
    佰元折算壹日〕，並定執行刑為有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日
    ，確定後於八十四年四月二十八日執行完畢，仍不思悛悔，因離職及積欠薪資等
    故，與其原僱主丙○○間有所爭執，竟圖以爆裂物炸燬現有人所在之建築物，乃
    未經許可，於八十八年元月三日某時，執塑膠袋至臺北縣三重市某加油站購買九
    二無鉛汽油壹公升，裝填於路旁拾獲之貳支玻璃材質米酒空瓶內，再以破衣服做
    成引線，製造具殺傷力之爆裂物「汽油彈」貳枚後，於同日凌晨四時五十五分許
    ，駕駛所承租牌照號碼ＢＢ─二八七三號之自用小客車，攜帶上開汽油彈，前往
    原僱主丙○○所開設位於臺北縣三重市○○路○段七九號「世界一水果店」前，
    點燃上開貳枚汽油彈之引線後，將該貳瓶汽油彈擲入內有店員甲○○所在之建築
    物即「世界一水果店」內，倖未引爆，然仍毀損店內置放之水果壹箱及燈管壹支
    〔毀損部份未據告訴〕。
二、案經臺北縣警察局三重分局報由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高等法
    院檢察署檢察長令轉臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○，供稱：「我當時我有丟汽油彈時，我沒有點火，事發後我自己
    搭車到廣福所報案。」〔參見本院卷第九二頁，第七０頁、第三八頁、第二八頁
    反面、第二九頁正面同旨〕、「是的〔汽油彈是自己製造的〕，內裝有九二汽油
    。」、「我沒有點火，蔡〔倍富〕報案時，警察應該要他拿錄影帶出來才對」〔
    參見本院卷第九三頁〕、「我因為到土城報案，所以自首的時間會比較慢」〔參
    見本院卷第九四頁〕、「我沒有點火，我也沒有向他〔甲○○〕丟」〔參見本院
    卷第九五頁〕、「我沒有點火，我沒有放火的意圖。」〔參見本院卷第九六頁〕
    、「我當時有喝酒，請給我改過的機會。」〔參見本院卷第九六頁〕、「我不是
    故意的，我有喝酒，比較衝動，請求原諒」〔參見本院卷第八三頁〕「因為我去
    應徵時，沒有說要有十個條約，我去了一個月才公布的，當天我就說我不要做了
    ，我才離職的，告訴人說我做不久，不給我錢」〔參見本院卷第七０頁〕、「我
    車停在路邊，我有兩瓶，我用塑膠裝，勾在車頭，我沒有點火，我跟他〔甲○○
    〕無冤無仇，我不會向他丟，我只丟在櫃台外。我沒有做時，我有打電話去要錢
    」〔參見本院卷第七三頁〕、「... ，我根本沒有點火，當場有錄影帶、監視器
    ，可以調來看」〔參見本院卷第三九頁〕等。查：
    〔一〕右揭事實，業據被告於警訊及偵訊時自白不諱〔參見八十八年度偵字第一
          四０九八號卷第十五頁反面、第十六頁正面、第十七頁、第十八頁〕，於
          本院審理時，亦不諱言「是的〔汽油彈是自己製造的〕，內裝有九二汽油
          。」〔參見本院卷第九三頁〕，並坦承確向事實欄所示地點「丟汽油彈」
          ，與被害人丙○○指述被害情節、證人甲○○證述情節，互核相符，並有
          現場照片陸紙〔附八十八年度偵字第四０一五號卷第十二頁至第十四頁〕
          足資佐證。
    〔二〕查被告於臺北縣警察局土城分局廣福出所向承辦員警『自首』〔應係自白
          〕時供稱：「該汽油彈係我於路旁檢貳支米酒瓶空罐〔玻璃〕，再以塑膠
          袋至三重交流道下之加油站買九二汽油壹公升填於酒瓶內後以破衣服作引
          線，開承租之ＢＢ─二八七三號自小客至該店門口『即點燃』丟擲貳枚於
          店門口」〔參見八十八年度偵字第一四０九八號卷第十七頁反面〕，與證
          人甲○○於本院結證稱：「我有看到被告拿兩個汽油彈交叉點燃」〔參見
          本院卷第七二頁〕、「〔被告〕確實有點火」〔參見本院卷第七三頁〕等
          情相符，並有前述照片足佐，堪認被告係以事實欄所示方法未經許可製造
          汽油彈暨確將汽油彈引線『點燃』『後』始往「世界一水果店」內丟擲。
          被告辯稱「我沒有點火」云云，未便遽信。
    〔三〕「爆裂物」一詞，見於刑法第一百七十六條、第一百八十六條、第一百八
          十七條及槍砲彈藥刀械管制條例第四條第二款。其中刑法第一百八十六條
          及第一百八十七條所稱之「爆裂物」，均係指與炸藥、棉花藥、雷汞「相
          類」之爆裂物；第一百七十六條所稱之「爆裂物」，則係指與火藥、蒸氣
          、電氣、煤氣併列之「其他」爆裂物；槍砲彈藥刀械管制條例第四條第二
          款所稱之「爆裂物」，係指與子彈併列「具有殺傷力或破壞性」之爆裂物
          。最高法院二十二年上字第四一三一號判例指明「刑法所所謂爆裂物，係
          指其物有爆發性，且有破壞力，可於瞬間將人及物殺傷或毀損者而言。」
          ，而司法院解釋則有「軍用子彈，為爆裂物之一種....」（一七解一一一
          號）、「單純鹽硝，既非爆裂物....」（二二院九七八）、「毛硝、火硝
          及硫碘，未經配合以前，不能認為刑法上之爆裂物」（二五院一四一八）
          、「硝碘未經配合前，不能認為刑法上之爆裂物....」（二五院一四六五
          ）、「毛硝既不能獨立燃燒，火硝亦無爆發性及破壞力，不能認係刑法上
          之爆裂物」（二五院一五○一）、「水銀僅係雷汞所含成分之一種，其本
          體亦無類似雷汞之爆裂性，自非刑法第一百八十六條所稱之爆裂物。」（
          三四院二八六五）、「製造火柴原料之白藥，如無與炸藥、棉花藥、雷汞
          等相類之爆裂性，即非刑法第一百八十六條之爆裂物。」（三五院解三一
          ○六）。學者對於爆裂物之說明，亦與判解大致相同。如韓忠謨先生「稱
          爆裂物者，謂有爆炸性，可迅速發散熱能而產生破壞力之物質。刑法關於
          本罪所舉之炸藥、棉花藥、雷汞不過為其例示，其他性能類似之物頗多，
          不勝枚舉，故刑法又規定其他爆裂物一語，以示概括。實際上何種之物與
          例示之規定相當，何者與之類似，須就專家鑑別之。」（韓著刑各論一九
          一頁）、陳樸生先生「稱爆裂物，指其物一觸即炸裂者言，即其物有爆發
          性及破壞力可於瞬間將人及物殺傷或毀損者之義。炸藥、棉花藥、雷汞，
          乃示其例，除此以外之其他相類似之爆裂物，均得為本罪之客體。」「火
          藥、蒸氣、電氣、煤氣，乃示爆裂物之一例，凡具有爆裂性之物品皆屬之
          ，如『石油』、瓦斯或其他具有爆發性之化學物質之類均包括在內。」（
          陳著實用刑法四三四、四二二頁）。由上所述，刑法所稱爆裂物係指其物
          有爆發性，且有破壞力，可於瞬間將人及物殺傷或毀損者而言。合乎此意
          義之爆裂物均屬於刑法第一百七十六條規定「其他爆裂物」之列；且因「
          具有殺傷力或破壞性」，當然亦屬於槍砲彈藥刀械管制條例第四條第二款
          之「爆裂物」。查被告圖供自己犯罪之用，未經許可，擅自以『玻璃』材
          質酒瓶裝填九二無鉛汽油，再以破衣服做成引線，做成「汽油彈」貳枚，
          所執以裝填九二無鉛汽油之容器為『玻璃』材質之米酒瓶，有投擲後碎裂
          之『玻璃』酒瓶之照片足參〔參見八十八年度偵字第四０一五號卷第十三
          頁〔上紙照片〕，將引線點燃投擲致容器碎裂散逸易燃之九二無鉛汽油，
          以達到瞬間擴大燃燒及破壞效果，所製造之「汽油彈」自具有爆發性，且
          有破壞力，可於瞬間將人及物殺傷或毀損，屬刑法第一百七十六條、槍砲
          彈藥刀械管制條例第四條第二款之「爆裂物」〔同旨最高法院八十年度台
          上字第六０二０號、八十年度台上字第一三四九號判決意旨〕。
    〔四〕查被害人丙○○赴警局報案之時間則為「八十八年元月三日清晨『五時十
          五分』」〔參見八十八年度偵字第四０一五號卷第三頁正面〕，被告前往
          臺北縣警察局土城分局廣福派出所應警訊之時間係「八十八年元月三日早
          上七時二十五分」〔參見八十八年度偵字第一四０九八號卷第十七頁〕，
          被告雖於警訊時坦承犯行，惟已在犯罪發覺之『後』，未便認係自首；又
          案發之時，被告既能執『塑膠袋』前往加油站購置汽油、裝填汽油於前述
          玻璃瓶內，以其能將汽油自『大口』之塑膠袋注入『小口』之米酒瓶，其
          後並自駕車前往現場酌之，換注汽油、駕車時注意力集中，顯見案發之際
          ，其對外界事物之判斷力，與一般人之通常程度相同，未便以所辯「案發
          之際曾喝酒」一節，為有利於被告之認定。
    〔五〕查證人丙○○於本院證稱「汽油彈是否有點火〔錄影機〕照不到〔意指沒
          有照到〕」〔參見本院卷第七一頁〕，被告所為事實欄所示犯行，復有前
          揭事證足佐，事證已明，被告聲請調閱現場錄影帶，已無必要。
    〔六〕本件事證明確，被告之右開犯行，堪予認定。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第三項之意圖供自己犯罪之用而
    製造爆裂物罪、刑法第一百七十六條、第一百七十三條第三項、第一項之故意以
    爆裂物炸燬現有人所在之建築物未遂罪。所犯上開二罪，有方法結果之牽連關係
    ，應從一重之意圖供自己犯罪之用而製造爆裂物罪處斷。起訴書認被告所為公共
    危險犯行，係犯刑法第一百七十條條三項、第一項之放火燒燬現有人所在之建築
    物未遂罪，尚有未洽，起訴法條應予變更。又被告所為意圖供自己犯罪之用而製
    造爆裂物犯行，起訴書雖未明確敘及，惟與起訴部份，有方法結果之牽連關係，
    為起訴效力所及，本院自得併予審究。被告之身分證統一編號應為Ｙ一二四四
    二四九七號〔起訴書誤載為：Ｙ一二四四『三』四九七號〕，業據本院訊明在
    卷，其於八十三年八月間，因違反修正前槍砲彈藥刀械管制條例及妨害自由案件
    經臺灣士林地方法院分別判處有期徒刑月、肆月〔如易科罰金以佰元折算壹
    日〕，並定執行刑為陸月，如易科罰金以佰元折算壹日，確定後於八十四年四
    月二十八日執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表足佐，五年之內再
    犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，依法就槍砲彈藥刀械管制條例第七條第三項所
    定法定刑中之罰金刑加重其刑〔死刑、無期徒刑不得加重〕。末查，本件被害人
    於被告離職時，未能結清給付被告應得之薪資，刁難之意顯甚，被告犯罪情節，
    不無可憫，公訴人亦據之請從寬量處，依刑法第五十九之規定減輕其刑，就罰金
    刑部份併依先加後減之規定加減之。爰審酌被犯罪之動機、目的、手段、犯罪所
    致之危害暨犯罪後屬意前往自首，耐因被害人報案在先致未如願，於警訊時即坦
    承犯行，於本院審理時陳明「請求原諒」，顯知悔誤等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，就併科之罰金諭知易服勞役之折算標準。末查，被告投擲後該汽油彈業
    已碎裂，有前述照片足佐，衡情應已為被害人充廢棄物清理完竣，爰不為沒收之
    諭知。
三、末按「連續犯之所謂出於概括犯意，必須其多次犯罪行為自始均在一個預定犯罪
    計劃以內，出於主觀上始終同一犯意之進行，若中途另有新犯意發生，縱所犯為
    同一罪名，究非連續其初發的意思，即不能成立連續犯。」〔最高法院七十年度
    台上字第六二九六號判例意旨〕。查被告前於八十八年二月二十八日另因「放火
    燒燬現供人使用之住宅未罪」，經本院於八十八年五月二十四日以八十八年度訴
    字第六二八號判決罪刑，有上開判決足佐〔附八十八年度偵字第一四０九八號卷
    第二頁至第九頁〕，據上開判決認定之事實，被告係因在林斌所經營位於台北縣
    土城市○○路八十六號之「統一ＤＩＹ便利商店」把玩電動玩具時，因金錢用罄
    擬持其行動電話向該店店員何明輝抵押借款，而遭何某所拒，乃一時憤怒而為放
    火之行為，顯見被告係『臨時起意』而為本院八十八年度訴字第六二八號判決所
    示之犯行，與本案『非』自始均在一個預定犯罪計劃以內，出於主觀上始終同一
    犯意之進行，究非連續其初發的意思，即不能成立連續犯，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，槍砲彈藥刀械管
制條例第七條第三項，刑法第一百七十六條、第一百七十三條第三項、第一項、第五
十五條、第四十七條、第五十九條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二
條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭永發到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     五     月   三十一   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  春  銘
中      華      民      國      八十九      年     六     月     七     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第七條：
未經許可，製造、販賣或運輸火砲、肩射武器、機關槍、衝鋒槍、卡柄槍、自動步槍
、普通步槍、馬槍、手槍或各類砲彈、炸彈、爆裂物者，處死刑、無期徒刑或七年以
上有期徒刑；處徒刑者，併科新台幣三千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲、彈藥者，處無期徒刑或五年以上有期徒
刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處死刑或無期徒刑；處徒刑者，併
科新台幣五千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲、彈藥者，處五年以上有期
徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
刑法第一百七十三條：
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車、電車或其他供水、
陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
失火燒燬前項之物者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第一百七十六條：
故意或因過失，以火藥、蒸氣、電氣、煤氣或其他爆裂物，炸燬前三條之物者，準用
各該條放火、失火之規定。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
