【裁判字號】    89,易,1560
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四ｏ一九號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以﹕被告乙○○於民國八十八年十一月二十九日晚間，於台北縣林口
    鄉○○路二七三號清茶館，與莊竹源因飲酒發生口角，嗣於同日晚間九時四十分
    許，乙○○乃在前述清茶館對面與莊竹源談判之際，持木棍毆打莊竹源之頭部，
    致其受有頭部外傷併顱內出血之傷害。案經台灣板橋地方法院檢察署檢察官指定
    被害人莊竹源之子甲○○代行告訴。因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之
    普通傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件代行告訴人甲○○（按為告訴人即被害人莊竹源之子，經檢察官指定為代
    行告訴人）告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一
    項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人莊竹源具
    狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    五      月    三十一  日
                                   臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官    呂 安 樂
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官    陳 玉 嬋
中      華      民      國      八十九    年    五      月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
