【裁判字號】    89,易,1570
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五七○號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七一一三號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○攜帶兇器竊盜，未遂，處有期徒刑陸月。
    事      實
一、甲○○曾因竊盜案件，於民國（下同）八十八年十二月二十一日經本院判處有期
    徒刑捌月，緩刑肆年，甫於民國八十九年二月八日判決確定，詎其猶不知心生悔
    悟，竟復意圖為自己不法之所有，於八十九年四月三日凌晨四時許之緩刑期間，
    在臺北縣中和市○○街七十六巷六弄四號前，持客觀上足以危害他人身體、生命
    安全而為凶器之螺絲起子一支，破壞停於該處為乙○○所有車牌號碼為二Ｇ－○
    三○八號之自用小貨車駕駛座旁車門之門鎖（毀損部分未據告訴）後，甫打開車
    門欲進入車內竊取車內之零錢時，適乙○○自住處（臺北縣中和市○○街七十六
    巷六弄四之四號）下望而察覺，乙○○旋即下樓將甲○○當場逮捕後報警處理，
    致甲○○未能得逞，並扣得上開螺絲起子一支。
二、案經臺北縣警察局中和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右開犯罪事實業據被告甲○○迭於偵審中坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊中
    中所指訴被告行竊之情節相符，且有扣案之供犯罪所用客觀上足以持之危害他人
    身體、生命安全而為凶器之螺絲起子一支足稽，本件事證已臻明確，被告犯行洵
    堪認定，自應依法論科。
二、查螺絲起子係在客觀上足以持之而為危害他人身體、生命安全之凶器，被告甲○
    ○持之著手行竊而未得逞，核係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款之
    攜帶兇器竊盜未遂罪。被告已著手於犯罪行為之實施，而未至取得財物之結果，
    為未遂犯，爰依刑法第二十六條前段之規定按既遂犯之刑減輕之；雖公訴人以被
    告於警訊中之供述，核與被害人乙○○之指述相符，故認被告係欲偷竊該自用小
    貨車云云，惟查：除警訊筆錄中曾有被告欲竊取自用小貨車之記載外，嗣於檢察
    官偵訊及本院審理中被告均堅決否認該情，而僅坦承係欲竊取車內之零錢，嗣經
    本院當庭播放被告於警訊中之錄音帶，勘驗結果發現：「一、警員提示答話內容
    給被告複誦答話。二、被告說因他身上沒有零錢‧‧，警員即打斷被告之陳述。
    三、被告說他想要進去『拿』‧‧，警員即打斷被告之陳述。」（見本院八十九
    年五月二十四日審判筆錄），就該勘驗結果以觀，該警訊筆錄顯有瑕疵，本不足
    以作為被告欲竊取該自用小貨車之證明，況且，自被告所供稱：「因身上沒有零
    錢」、「想要進去『拿』」等語，尤足見被告於警訊中當已表示伊非意在竊車，
    僅因遭警員打斷答話而未於警訊筆錄中明白記載，再者，被害人乙○○於警訊中
    之指述亦無言及被告係欲竊車，綜合上情，尚難以查無任何積極證據之情況下，
    遽予認定被告係欲竊車，是公訴人所認容有未洽，附此敘明。爰審酌被告甲○○
    曾因竊盜案件（連續結夥三人以上攜帶凶器毀壞門扇竊盜），於八十八年十二月
    二十一日經本院判處有期徒刑捌月，緩刑肆年，甫於民國八十九年二月八日判決
    確定，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、本院八十八年度易字第三五九
    二號刑事判決書各一份附卷可按，詎被告仍不知心生悔悟，猶意圖為自己不法之
    所有，於前案諭知緩刑確定後未滿二月即又起意為本件犯行，及其犯罪動機、目
    的、手段、品行、智識程度、所生危害及犯罪後坦承犯行態度尚稱良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑；至於扣案供被告犯罪所用之螺絲起子，質之被告堅決
    否認為其所有而謂係於附近檢拾而來，經當庭檢視該螺絲起子，其外觀尚新，衡
    情應非他人棄置之物，此外，復查無何證據足資證明該螺絲起子屬被告所有，復
    非屬違禁物，自與沒收之相關規定不符，爰不予宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第二項
、第一項第三款、第二十六條前段，判決如主文。
本案經檢察官游鉦添到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     五     月   三十一   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年     六     月     五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
    一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
    二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
    三、攜帶兇器而犯之者。
    四、結夥三人以上而犯之者。
    五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
    六、在車站或埠頭而犯之者。
  前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
