【裁判字號】    89,易緝,142
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    商業登記法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一四二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因商業登記法案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第四八０六號），
本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○前曾因侵佔案件，經判處有期徒刑三月確定，於八十
    五年四月一日執行完畢，仍不知悛悔，仍任台北縣鶯歌鎮○○路○段三十五之一
    號﹁夏之旅ＫＴＶ﹂之負責人，違反商業登記法規定，未經登記即行開業，經主
    管之台北縣政府於八十六年十月二日以八六北府建五字第三四七一五０號行政處
    分處以罰鍰並命令停業，因拒不遵令停業再於同年十二月十九日以八六北府建五
    字第四三八二五二號行政處分處以罰鍰，詎其仍不停業，於民國八十七年二月十
    七日下午七時四十五分許，在上址為台北縣政府聯合查報小組查獲。因認被告涉
    犯商業登記法第三十二條第二項之罪。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。查商業登記法業經修正並於八十八年十二月二十九日經總統公
    布施行，於同年月三十一日生效，依修正後該法第三十二條第一項規定「違反第
    三條規定，未經登記即行開業者，其行為人各處新台幣一萬元以上三萬元以下罰
    鍰，並由主管機關命令停業」，同條第二項規定「經主管機關依前項規定處分後
    仍拒不停業者，得按月連續處罰」，是依修正後商業登記法就違反同法第三條（
    「商業及其分支機構，除第四條第一項規定外，非經主管機關登記，並發給業登
    記證後，不得開業」）規定，未經登記即行開業之行為，已廢止其刑罰。
三、經查本件被告被訴自八十六年十月間某日起至八十七年二月十七日止觸犯商業登
    記法第三十二條第二項之罪，其在修法前之未經登記即行開業，經主管機關二次
    命令停業並處罰鍰，仍拒不停業之行為，因法律已廢止其刑罰，依照首開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
          書記官  黃  大  千
中    華    民    國      八十九      年      六      月        七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
