【裁判字號】    89,訴,766
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第七六六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四四
００號），本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣基隆地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國七十七年下旬某日，以新台幣二十萬元代價向
    綽號「猴定」者購入半自動式九０手槍一支及子彈三顆後，即未經許可持有之，
    並將之藏放在臺北縣汐止市○○街○段底鐵道旁之電線桿下水泥凹槽隱蔽處，嗣
    於八十八年十月八日下午二時許，經警帶同被告前往上址查獲前揭槍枝及子彈，
    因認被告涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項之未經許可持有手槍及同條例
    第十二條第四項之未經許可持有子彈二罪嫌云云。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；又無管轄權之案件，
    應諭知管轄誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院；另管轄錯誤之判決，得不經
    言詞辯論為之，刑事訴訟法第五條第一項、第三百零四條、第三百零七條分別定
    有明文。經查：本件被告之住所、居所係在基隆市○○區○○街五三０巷一之一
    號，而依公訴意旨所示被告購買本案槍彈之地點不詳（被告於本院調查時則供稱
    係在臺北市士林區某公園），其後藏放之地點又在臺北縣汐止市，加以檢察官就
    本案犯行提起公訴時，被告正在臺灣基隆監獄執行中，此經被告供明在卷，並有
    本院法務部在監在押資料表乙紙、臺灣基隆地方法院檢察署檢察官執行指揮書二
    件附卷可稽，足見被告之住所、居所或所在地均非在本院轄區，本院就本案並無
    管轄權，公訴人向本院提起公訴，核與前揭規定尚有未合，爰不經言詞辯論，逕
    為管轄錯誤之判決，並移送於臺灣基隆地方法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     五     月   三十一   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國      八十九      年     六     月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
