【裁判字號】    89,訴,664
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六六四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三三八五號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑壹年貳月，於出
貨單上所偽造徐麗華之署押壹枚、於買賣切結書上所偽造吳雲華之署押壹枚、印文貳
枚及扣案偽造之「吳雲華」印章壹枚均沒收。又竊盜，累犯，處有期徒刑伍月。應執
行有期徒刑壹年陸月，於出貨單上所偽造徐麗華之署押壹枚、於買賣切結書上所偽造
吳雲華之署押壹枚、印文貳枚及扣案偽造之「吳雲華」印章壹枚均沒收。
    事  實
一、乙○○曾因犯竊盜等罪，經台灣新竹地方法院判處應執行有期徒刑七月確定，甫
    於民國八十四年十二月十九日執行完畢。仍不知悔改，基於概括犯意，於八十五
    年六、七月，在不詳地址之電動玩具店內，以每張新台幣（下同）五百元之價格
    ，連續向姓名年籍不詳之男子購買來路不明之贓物即「洪徐春梅」（係洪徐春梅
    於八十三年五月間，在不詳地點遺失）、「甲○○」（係甲○○於八十五年間，
    在不詳地點遺失）之身分證，並基於意圖為自己不法所有及偽造私文書之概括犯
    意，先於八十五年九月二十二日下午一時許，在苗栗縣頭份鎮○○○路二八二號
    商遠通信有限公司（起訴書誤載為陳宗榮所開設之通訊器材店），持「洪徐春梅
    」之身分證，向公司內職員陳宗榮，佯稱係洪徐春梅之女徐麗華，要出售洪徐春
    梅之行動電話門號000000000號，並於出貨單上偽造徐麗華之署押，表
    示雙方以二萬五千元之價格成交，且持之交予陳宗榮，致使陳宗榮陷於錯誤，而
    交付訂金五千元予乙○○，足以生損害於洪徐春梅、徐麗華、陳宗榮及商遠通信
    有限公司；又於八十五年九月二十七日上午某時，在苗栗市某地，利用不知情之
    刻印店，盜刻「吳雲華」之印章後，持上開盜刻之印章及甲○○之身分證，於同
    日上午十時許，至苗栗縣頭份鎮○○路二七八號張振華所開設之尋易ＡＢ  Ｃａ
    ｌｌ通訊店內，持佯稱係「甲○○」之妹吳雲華，要出售其姊０九０之行動電話
    門號，並於買賣切結書上偽造吳雲華之署押一枚，並盜蓋吳雲華之印章二枚，表
    示要出售行動電話門號及已收受訂金三千元，且持之交予張振華，致使張振華陷
    於錯誤，而交付訂金三千元予乙○○，足以生損害於甲○○、吳雲華及張振華；
    乙○○並於同時、地，見陳麗淑因向尋易ＡＢ  Ｃａｌｌ店申請行動電話，而將
    身分證及印章一枚放在該店桌上，竟另行起意，意圖為自己不法之所有，趁陳麗
    淑已離去，而張振華不注意之際，竊取陳麗淑之身分證一張、印章一枚及放在櫃
    子內之呼叫器一只，得手後，迅即逃逸。隨後乙○○並以一千元之價格，將上開
    呼叫器售予綽號「阿義」之男子牟利。嗣於八十五年十月十五日下午一時四十分
    許許，在苗栗縣頭份鎮○○路○○道附近，為警查獲，並扣得其所有上開盜刻之
    「吳雲華」印章一枚。
二、案經苗栗縣警察局頭份分局報告台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承右揭詐欺、行使偽造私文書、偽造印章及竊得陳麗淑身分證
    、印章之犯行，惟否認有故買洪徐春梅、甲○○身分證之犯行，辯稱：係有一不
    知名之男子在電動玩具店，向伊借錢，因伊不認識他，他即押身分證給伊，說隔
    天會還錢，隔天他並未還錢，又拿另一張身分證押給伊，再借五百元，說過二天
    會還，後就沒再看到他云云。經查右揭詐欺、行使偽造私文書、偽造印章及竊盜
    陳麗淑身分證、印章之犯罪事實，業據證人陳宗榮、陳麗淑、張振華於警訊中證
    述綦詳，並有被告偽造之出貨單、買賣切結書各一紙附卷可稽，及被告偽刻「吳
    雲華」之印章一枚扣案足憑。是被告此部份之自白，與事實相符，應堪採信。又
    洪徐春梅之身分證係於八十三年五月間，在不詳地點遺失；而甲○○之身分證係
    於八十五年間，在不詳地點遺失等情，業據證人洪徐春梅及甲○○分別於警訊及
    本院調查時證述在卷，並有贓物認領保管單二紙在卷可參。而被告於偵查及本院
    初次調查時，均供稱：本案其中二張身分證係其在電動玩具店，分別以五百元向
    別人購買等語（見八十八年度偵字第一八三八七號卷第十三頁背面、第二十九頁
    背面及本院八十九年五月五日訊問筆錄）。被告雖於審理時改稱係一名不知名之
    男子以身分證抵押向其借錢云云。惟被告陳稱不認識該名男子，故該名男子以身
    分證抵押向其借五百元，並約定隔天還錢，然該名男子隔天既未依約還錢，則被
    告焉有可能再同意該名男子再押身分證又借五百元，況若押身分證之目的在擔保
    該名男子會依約還錢，則應押該名男子之身分證，始符合常情，焉有押他人身分
    證之理。是被告事後變異前詞，應係臨訟卸責之詞，不足採信。本件事證明確，
    被告犯行堪予認定。
二、被告冒稱係洪徐春梅之女、甲○○之妹，並偽造吳雲華之印章，且偽造徐麗華、
    吳雲華之簽名及盜蓋印章於偽造出貨單、買賣切結書上，並持之交付予陳宗榮、
    張振華，詐取訂金，足生損害於洪徐春梅、甲○○、徐麗華、吳雲華、陳宗榮、
    商遠通信有限公司、張振華等人。核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項
    故買贓物罪、第三百三十九條第一項詐欺取財罪、第二百十六條、第二百十條行
    使偽造私文書罪、刑法第二百十七條第一項偽造印章罪及第三百二十條第一項竊
    盜罪。被告利用不知情之刻印店偽造吳雲華之印章，為間接正犯。其偽造署押、
    印文為偽造私文書之部分行為，其偽造私文書而後行使，偽造之低度行為應為行
    使之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告先後二次故買贓物、詐欺及行使偽造
    私文書之行為，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，均
    依連續犯之規定，論以一罪，並依法加重其刑。被告故買贓物、行使偽造私文書
    、偽造印章之目的，在於詐取金錢，所犯故買贓物、詐欺取財、行使偽造私文書
    及偽造印章四罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重之行使偽造私文書罪處斷
    。公訴人雖漏未論及被告故買洪徐春梅、甲○○身分證及偽造甲○○印章之犯行
    ，然因與被告前開有罪部分，有牽連犯之裁判上一罪關係，本院自應併予審究。
    被告所犯竊盜罪與其餘四罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。公訴人認
    被告所犯竊盜罪與詐欺取財、行使偽造私文書二罪間，有牽連犯之裁判上一罪關
    係，容有未洽。再被告曾因犯竊盜等罪，經台灣新竹地方法院判處應執行有期徒
    刑七月確定，於八十四年十二月十九日執行完畢，此有台灣高等法院檢察署刑案
    紀錄簡覆表一份在卷可稽，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，就竊盜罪部
    分加重其刑，其餘部分則遞加重之。爰審酌被告犯罪之動機、手段、所生之危害
    及犯罪後坦承部分犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
    被告於出貨單上所偽造徐麗華之署押一枚、於買賣切結書上所偽造吳雲華之署押
    一枚、印文二枚及扣案偽造之「吳雲華」印章一枚均宣告沒收之。
三、公訴意旨另以被告係竊取洪徐春梅、甲○○之身分證，認被告就此部分另涉及竊
    盜罪云云。惟查洪徐春梅之身分證係於八十三年五月間，在不詳地點遺失等情，
    業據證人洪徐春梅於警訊中證述綦詳；證人甲○○雖於警訊中證稱其身分證係被
    告所竊，惟於本院調查時時，則證稱：其於八十五年元月間有使用身分證，之後
    即未使用，直到警局才知道丟掉，因被告於警備隊向其說大姊沒你的事情，故以
    為係被告所偷等語。是證人甲○○並不知其身分證不見是否即為被告所竊。而洪
    徐春梅、甲○○之身分證係被告向不知名之男子所購買等情，已如前述。此外，
    復查無其他積極證據足證被告確有公訴人所指之竊盜犯行，惟因公訴人認此部份
    與前開詐欺取財、行使偽造私文書部分有裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知
    ，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百四
十九條第二項、第二百十六條、第二百十條、第二百十七條第一項、第三百三十九條
第一項、第五十五條、第三百二十條第一項、第四十七條、第二百十九條、第五十一
條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃明絹到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  李世華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  卓聖智
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
附錄本案所犯法條全文
刑法第三百四十九條
  收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元
  以下罰金。
  因贓物變得之財物，以贓物論。
刑法第二百十條
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十七條
  偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
  盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
刑法第三百二十條
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
  前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十九條
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
  以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
