【裁判字號】    89,易,1643
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六四三號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四四四一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，甲○○處有期徒刑伍月，併科罰金壹
萬元；乙○○處有期徒刑月，有期徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均以佰元
折算壹日。扣案之NEC NEFAX280、SANYO傳真機與錄音機各貳台、錄音帶貳捲、電話
壹部及簽單肆拾張均沒收。
    事  實
一、甲○○與乙○○二人係夫妻關係，共同基於意圖營利之概括犯意，自民國（下同
    ）八十九年二月一日起至同年月十七日止，提供二人位於台北縣板橋市○○街六
    十三巷一弄十五號二樓住處為公眾得出入之場所，設置賭博簽單，由甲○○負責
    經營俗稱「六合彩」之賭博，先後聚集不特定之多數人以傳真機或以撥打電話之
    方式簽選號碼賭博財物，乙○○則在甲○○忙碌時，負責接聽賭客電話及記載簽
    賭號碼等工作參與賭博犯行之實施。其賭博方法分為「雙星」及「三星」二種，
    均用以核對香港政府每星期二、四期開獎之六合彩中彩之六組號碼，無論雙星、
    三星皆設０一至四七之二位數號碼四十七組，其中雙星係每支簽選二組二位數號
    碼，須同時押中香港六合彩六組獎號之其中二組者，始為中獎，而三星則係每支
    簽選三組二位數號碼，須同時押中香港六合彩獎號之三組者，始為中獎。而每簽
    選一支雙星賭注須繳新台幣（下同）七十六元，三星則為六十六元，凡賭客簽中
    雙星組可得五千三百元，而三星組則可得五萬二千元；若未簽中者則賭資悉歸甲
    ○○與乙○○所有，並由自中獎之優勢結果，從中牟取利潤，平均一期約獲利五
    千元。嗣於八十九年二月二十二日下午四時四十分許，經警在上址查獲，並扣得
    甲○○所有供經營六合彩賭博所用之NEC NEFAX280、SANYO傳真機二台、錄音機
    二台、錄音帶二捲、電話一部及六合彩簽單四十三張。
二、案經台北縣警察局板橋分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○與乙○○二人於本院審理中供承不諱，且互核一致，
    並有NEC NEFAX280、SANYO傳真機二台、錄音機二台、錄音帶二捲、電話一部及
    六合彩簽單四十三張扣案可資佐證，復有台北縣警察局偵辦本案錄音帶譯文表一
    紙附卷可稽。罪證明確，被告等犯行洵堪認定。
二、核被告二人所為，均係犯刑法第二百六十八條前、後段之意圖營利供給賭博場所
    與聚眾賭博罪及同法第二百六十六條第一項前段之在公眾得出入之場所賭博財物
    罪。被告二人，對於前開犯罪之實施，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯
    。渠等於當期香港六合彩開前之多次接續行為，均係當次意圖營利供給賭博場
    所及意圖營利聚眾賭博，與在公眾得出入之場所賭博財物犯行之一部行為。而於
    每期開前接續行為中之意圖營利供給賭博場所及意圖營利聚眾賭博，與在公眾
    得出入之場所賭博財物，均係基於一個賭博犯意之決定，以達成同一犯罪之各個
    舉動，為一行為觸犯上開三罪名，屬想像競合犯，應從情節較重之意圖營利聚眾
    賭博罪處斷。再被告二人先後多次犯上開之罪，時間緊接，犯罪構成要件相同，
    顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應論以一罪，並加重其刑。爰分別審酌被告
    二人之品行、智識程度及渠等不思以正當工作獲取酬勞，竟利用自宅經營六合彩
    賭博，供人簽賭財物，以從中獲取不法利益，助長社會僥倖之心理，被告乙○○
    係共同被告甲○○之妻，於本案中係於甲○○忙碌時始接聽賭客電話，並記載賭
    博簽單，參與經營六合彩賭博之程度較輕以及被告二人犯罪後坦承犯行深具悔意
    等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金及易服勞役之折算標準，
    以示懲儆。
三、至扣案NEC NEFAX280、SANYO傳真機二台、錄音機二台、錄音帶二捲、電話一部
    及六合彩簽單四十三張，皆為被告甲○○所有且係供經營六合彩賭博之用，業據
    被告甲○○供明在卷，均應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、刑法第五
十六條、第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條、
第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官伍逸康到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    五      月   三十一   日
                                      台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
              書記官  王  增  華
中      華      民      國      八十九      年    六      月     三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
