【裁判字號】    89,訴,736
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第七三六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五０四九號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑貳月，緩刑貳年。臺
北市政府警察局北市警交（87）A字第0781673號舉發違反道路交通管理事件通知單第
二、三、四聯上偽造之「甲○○」署押共枚均沒收。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年六月二十一日下午四時三十分許，騎乘車號ＧＫＹ－八九
    三號輕型機車由臺北縣三重市往臺北市區行駛，行經臺北縣三重市重陽橋上時，
    因未戴安全帽而遭臺北市政府警察局保安警察大隊員警攔下取締，為規避處罰，
    竟假冒其友人「甲○○」名義，在取締員警所填寫一式四聯之該局北市警交（87
    ）A字第0781673號舉發違反道路交通管理事件通知單（下稱通知單）上偽造「甲
    ○○」之署押一枚（同時複寫「甲○○」署押三枚），表明收受該通知單，再交
    回取締之員警而行使之，足以生損害於甲○○及交通警察機關對於交通違規處罰
    之正確性。嗣經甲○○定期主動打電話至臺北市交通事件裁決所查詢違規情形，
    始悉上情。
二、案經甲○○訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵審中坦承不諱，核與告訴人甲○○於偵審中指訴
    之情節相符，並有上開通知單附卷可稽。罪證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查被告騎乘機車違規經警取締後，竟假冒告訴人名義在員警所填寫之通知單上偽
    造告訴人之署押，以示收受該通知單，再將之交回員警而行使之，足以生損害告
    訴人及交通警察機關對於交通違規處罰之正確定，核其所為，係犯刑法第二百十
    六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。又被告偽造「甲○○」署押之行為，係
    其偽造私文書之部分行為，與其偽造私文書之低度行為，均為行使偽造私文書之
    高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告之品行、智識程度、為規避處罰而為本
    件犯行之動機，犯罪之手段、偽造私文書所造成之損害程度，以及被告犯罪後坦
    承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查：被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可徵，其因一時
    思慮欠周致觸犯刑章，且本件偽造私文書罪之惡性尚非重大，又坦承犯行尚有悔
    意，經此偵審教訓之後，已足收警惕之效，當無再犯之虞，是本院認對被告所宣
    告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第七十四條第一款規定併宣告緩刑二年，
    以勵自新。至上開通知單第二、三、四聯，業經被告提出交與取締員警，雖未滅
    失，但已非其所有，自毋庸宣告沒收，惟其上「甲○○」之簽名共三枚，係被告
    偽造之署押，均應依刑法第二百十九條規定宣告沒收；又該通知單第一聯（含偽
    造之甲○○署押一枚），雖係被告所有，且係供犯行使偽造私文書罪所用之物，
    惟被告供明於遭取締後正要收起來時即掉落橋下而滅失，自毋庸再宣告沒收，併
    此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十條、第七十四條第一款、第二百十九條，判決如主文。
本案經檢察官洪清秀到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    五      月   三十一   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國      八十九      年    六      月     五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
