【裁判字號】    89,易,1172
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一七二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三五六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年三月三十一日十二時許，在臺北縣三重市○○路○段六ｏ
    九巷口，因自己騎乘之車牌號碼LKM－九四二號機車之車牌失竊，竟意圖為自己
    不法之所有，攜帶其所有客觀上具有危險性足充兇器使用之活動扳手一支，卸下
    停放該處乙○○所有車牌號碼AJO－九四七號重型機車車牌一面而竊取之，改懸
    掛在其所有之前開機車上，供己使用（上開活動扳手一支隨即遭甲○○丟棄而滅
    失）。嗣於八十九年一月二十二日十八時三十分許，甲○○騎乘其所有懸掛竊得
    車牌之上開機車行經台北縣三重市○○街二二六巷六號前，為警當場查獲。
二、案經台北縣警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告迭於警訊及偵審時供承不諱，核與被害人乙○○於警訊時所
    述遭竊情節相符。並有台北縣警察局贓物認領保管收據、台北縣警察局車牌失竊
    尋獲電腦輸入單、車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報告表等件附卷可稽。本件事
    證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段、所生危害及坦承犯行，犯罪後態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以資懲儆。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有其
    台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙附卷可憑，其因一時失慮，致罹刑典，
    事後已坦承犯行，深具悔意，經此罪刑之宣告，應知警惕，信無再犯之虞，本院
    認其宣告刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。又本件被告所
    有持以犯罪之活動扳手一支，並未扣案，且已滅失，業據被告供明在卷，爰不併
    予宣告沒收，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官李傳侯到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年    五    月    三十    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  呂  安  樂
右正本証明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
          書記官  陳  玉  嬋
中      華      民      國    八十九    年    五    月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
