【裁判字號】    89,易,1375
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三七五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丁○○
    右  二  人
    選任辯護人  張美慧
    被      告  乙○○
                丙○○○
    右  二  人
    選任辯護人  簡泰正
                陳明暉
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二五九、二九一０、
二九一一號)，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與被告丁○○母子與被告乙○○、丙○○○夫婦係鄰
    居關係，因乙○○夫婦申請遷移電線桿乙事，彼此素為不睦，於民國八十八年九
    月二十一日下午六時三十分許，在台北縣板橋市○○路忠義巷一七弄二五號前，
    雙方復因故發生口角，繼而互相基於傷害之犯意，由甲○○持角材、丁○○持棒
    球棍、乙○○持木棒、丙○○○徒手互毆，造成甲○○受有頭部外傷併頭皮撕裂
    傷、丁○○受有頭部外傷合併左額頭皮撕裂傷、乙○○受有臉部外傷併上唇一處
    撕裂傷、右手前臂挫傷併淺部瘀傷、右膝一處擦挫傷、左手中指一處皮下瘀傷、
    丙○○○受有頭部外傷併頭皮下血腫併瘀傷、背部多處皮下瘀傷、左前臂皮下瘀
    傷、左下腹部一處瘀傷之傷害，因認被告四人均係犯刑法第二百七十七條第一項
    之普通傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○、丁○○告訴被告乙○○、丙○○○傷害，及告訴人乙○○
    、丙○○○告訴被告甲○○、丁○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    甲○○、丁○○當庭以言詞撤回對被告乙○○、丙○○○傷害之告訴，另告訴人
    乙○○、丙○○○當庭以言詞撤回對被告丁○○、甲○○傷害之告訴，此有本院
    八十九年五月三十一日訊問筆錄可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      五        月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  強  梅  芳
中    華    民    國      八十九    年      五        月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
