【裁判字號】    89,訴,508
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    請求清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年訴字第五○八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國八十八年十月八日起至清償日止
，按年利率百分之九點四二五計算之利息，並自八十八年十一月八日起至清償日止，
其逾期在六個月以內，按上開利率百分之十；逾期超過六個月部分，按上開利率百分
之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：被告丙○○於民國（下同）八十七年十月二十六日以其餘被告乙○○
        、甲○○為連帶保證人，向原告借用新台幣︵下同︶一百五十萬元，約定於
        八十八年十月十二日到期借款本金一次償還，利息按年利率百分之九點四二
        五按月計付，其逾期在六個月以內，按上開利率百分之十；逾期超過六個月
        部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告繳息自八十八年十月七日
        止，而上開借款到期，原告屢經催討，迄未清償，依法被告等自應連帶付給
        付之責，為此提起本件訴訟請求判決如聲明所示之請求。
    三、證據：提出借據及放款收回紀錄一紙、授信約定書三紙、放款利率明細表及
        戶籍謄本三件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告均受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、經查原告主張被告丙○○於八十七年十月二十六日以其餘被告乙○○、甲○○為
    連帶保證人，向原告借用一百五十萬元，約定於八十八年十月十二日到期借款本
    金一次償還，利息按年利率百分之九點四二五按月計付，其逾期在六個月以內，
    按上開利率百分之十；逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金
    。詎被告繳息自八十八年十月七日止，而上開借款到期，原告屢經催討，迄未清
    償之事實，業據提出借據及放款收回紀錄一紙、授信約定書三紙及放款利率明細
    表為證，而被告就該原告主張之事實均於相當時期受合法通知，未於言詞辯論期
    日到庭，亦未提出任何書狀答辯，依法視同自認，自應認原告主張之事實為真實
    。
三、從而原告依借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付如該聲明所示之借款
    本息及違約金，即非無理由。
據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一  日
                                    臺灣板橋地方法院民事第庭
~B法      官  楊志勇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一  日
~B法院書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
