【裁判字號】    88,易,3995
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    專利法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三九九五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  盧春
右列被告因違反專利法案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵續字第九○號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○○股份有限公司（原名稱為「乙○○○有限公司」，現已變
    更公司組織為「乙○○○股份有限公司」）告訴被告甲○○於民國八十六年一月
    間起至同年八月二十二日止違反專利法案件，起訴書認係觸犯專利法第一百二十
    五條之擅自製造新型專利權物品罪、同法第一百二十八條之意圖販賣而擅自陳列
    新型專利權製品罪，依同法第一百三十一條第一項之規定，上開二罪均須告訴乃
    論。茲據告訴人具狀撤回告訴，有撤回告訴狀在卷可按，依照首開說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中    華    民    國      八十九      年     六         月     三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
