【裁判字號】    89,易,695
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    動產擔交法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六九五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，併科罰金陸仟元，拘役如易科罰金，罰金如易服勞役，均以佰元
折算壹日。
    事  實
一、甲○○分別於民國八十七年四月二十七日、二十八日，以動產擔保交易法附條件
    買賣方式，向設址臺北市士林區聲寶股份有限公司士林分銷店（下稱聲寶公司）
    購買聲寶牌放影機、彩色電視機各一台（以上為二十七日購買）、冷氣機五台（
    起訴書誤載為二台），約定總價各為新臺幣（下同）一萬一千二百元、二萬二千
    三百元、三萬零二百元、一萬四千六百元、一萬四千六百元、二萬九千八百元、
    二萬七千元，放影機分十三期給付，彩色電視機分十期給付，冷氣機則均分十八
    期給付，每月為一期，除頭期款各一千元、二千五百元、二千一百五十元、一千
    元、一千元、一千七百五十元、一千五百元於訂約同時支付，其餘各期於每月十
    五前各給付八百五十元、二千二百元、一千六百五十元、八百元、八百元、一千
    六百五十元、一千五百元，並約定附條件買賣之標的物即上開放影機、彩色電視
    機、冷氣機放置地點均為臺北縣林口鄉○○○路○段一二０巷一號，且在價金未
    付清之前，標的物所有權仍屬聲寶公司所有，不得擅自遷移或為其他處分。詎甲
    ○○係動產擔保交易之債務人，竟意圖不法之利益，僅各繳八期分期價款，自八
    十七年十二月份起即拒繳第九期後之分期價款，其後並將上開標的物一起遷移他
    處，逃匿無蹤，致生損害於債權人聲寶公司。
二、案經聲寶公司訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○經合法傳喚未到庭，惟查：右揭事實，業據告訴人聲寶公司代理人陳
    金煦於偵審中指訴綦詳，並有聲寶牌附條件買賣契約書七件附卷可稽。罪證明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖不
    法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人罪。爰審酌被告於簽訂附條件買賣
    契約書後，未如期繳清價款，並將所購放影機、電視機、冷氣機遷移他處而逃匿
    無蹤，對債權人所造之損害程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金及易服勞役之折算標準。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認係應科拘役及罰金之案件，故不待其
    陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，動產擔保交
易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官朱帥俊到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     五     月   三十一   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國      八十九      年     六     月     五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
