【裁判字號】    89,易,1485
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四八五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五一四三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣
案抽頭金新臺幣陸仟陸佰元、麻將牌貳付、骰子陸顆、帳冊伍頁均沒收。
    事  實
一、甲○○意圖營利，基於概括犯意，自民國（下同）八十九年二月底某日起，提供
    坐落台北縣永和市○○路二八０號十一樓之房屋為賭博場所，並以其所有之麻將
    牌二付、骰子六顆為賭具，聚集不特定人以打麻將方式賭博財物，約定抽頭方法
    為賭客自摸乙次，由甲○○抽頭新臺幣（下同）二百元，每打一圈，甲○○抽頭
    六百元。嗣於八十九年三月六日二十一時四十分許，有賭客卓錦桂、翁彩花、盧
    冬鳳、宋垂青、吳莉萍、連平松、董國華、王麗明等人在上址賭博財物時，為警
    當場查獲（上開賭客另由警方依違反社會秩序維護法裁罰），並扣得甲○○提供
    之賭具麻將牌二付、骰子六顆，及其所有記帳用帳冊五紙，與抽頭所得六千六百
    元（起訴事實漏未記載扣得抽頭金六千六百元），暨屬在場賭客所有之賭資合計
    十四萬二千元。
二、案經台北縣警察局永和分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實業據被告甲○○坦承不諱，核與在場賭博之賭客卓錦桂、翁彩花、
    盧冬鳳、宋垂青、吳莉萍、連平松、董國華、王麗明等人供述情節相符，且有如
    主文第二項所示之抽頭款及賭具扣案可證，本件事證明確，被告犯行堪以認定，
二、核被告所為係犯刑法第二百六十八條前段之意圖營利供給賭博場所罪及同法條後
    段之聚眾賭博罪，其以一行為犯上開二罪，為想像競合犯，應從一重以犯意圖營
    利聚眾賭博罪處斷。又被告先後多次聚眾賭博犯行，時間緊接，犯罪成立要件相
    同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應以一罪論，並依法加重其刑。爰審酌
    被告犯罪動機、目的、情節、意圖營利供給賭博場所聚眾賭博對社會公共秩序、
    善良風俗所生損害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以示懲儆。查扣抽頭金六千六百元係被告犯罪所得，屬其所有
    ；賭具麻將牌二付、骰子六顆，及記帳用帳冊五頁為其所有供犯罪所用之物，均
    應依刑法第三十八條第一項第二款、第三款規定宣告沒收。至於扣案賭資合計十
    四萬二千元屬在場賭客所有之物，非屬被告所有犯本罪所用或所得之物，依罪刑
    不可分原則，不得於本案諭知沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百六
十八條、第五十五條、第四十一條、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官洪家原到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      五        月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                              法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                              書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      八十九      年      六        月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
