【裁判字號】    88,易,4262
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四二六二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一九七五四、二○三三
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。
    事  實
一、甲○○自民國八十八年一月十四日起，受僱於設在臺北縣土城市○○路九八巷四
    十弄二號一樓之丙○○○大樓管理顧問有限公司，由該公司派令在臺北縣三重市
    ○○街三二０號「首都花園大廈社區」擔任社區總幹事一職，負責該大樓管理及
    住戶管理費等相關費用之收取，為從事業務之人。詎甲○○竟基於概括犯意，意
    圖為自己不法之所有，在首都花園大廈社區辦公室，自任職之日起，至八十八年
    三月十七日止，先後多次將其所收取之住戶管理費共新臺幣（下同）五十萬四千
    九百四十元、社區電梯保養服務費三萬七千元、購買電腦費用二萬五千五佰元等
    款項，共計約五十六萬七千四百四十元（公訴人誤載為五十七萬三千餘元），予
    以侵占入己，挪用殆盡。
二、案經被害人丙○○○大樓管理顧問有限公司訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，核與告訴人之代表人乙○○指述之情節相
    符，並有存證信函影本一件、首都花園大廈社區之銀行存摺影本一份及甲○○所
    簽立之切結書影本一紙及商業本票影本二十張附卷可稽，本件事證已臻明確，被
    告犯行洵堪認定。
二、被告執行收款業務，並侵占因執行業務所收取之款項，核其所為係犯刑法第三百
    三十六條第二項之業務侵占罪。其先後分別多次侵占犯行，時間緊接，犯罪構成
    要件相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪並加重
    其刑。爰審酌被告素行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張云綺到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國      八十九      年      六     月     二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條第二項：對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月
上、五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
