【裁判字號】    89,交聲,126
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                   八十九年度交聲字第一二六號
      原處分機關  交通部公路局台北區監理所
      異  議  人  乙○○
      即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所
八十九年二月八日所為之處分 (原處分案號：北監稽違車字第四０─五三五００號)
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨如異議狀所載。
二、按汽車駕駛人裝用測速雷達感應器者，處四百元以上八百元以下罰鍰，其感應器
    沒入之；前項行為，如應歸責於汽車所有人者，並吊扣其汽車牌照一個月，道路
    交通管理處罰條例第四十條定有明文。
二、本件異議人即受處分人乙○○於民國八十八年十月六日二十二時許，駕駛車號Ｉ
    Ｕ─八五０七號自用小客車，行經臺北縣萬里鄉翡翠灣前時，因行照逾期，且車
    上裝用測速雷達感應器，而為臺北縣警察局金山分局萬里分註所警員當場舉發，
    並依道路交通管理處罰條例第四十條規定，製作（八七）北縣警交乙字第００五
    三五００號舉發違反道路交通管理事件通知單等情，業據證人即舉發警員甲○○
    於本院審理中到庭證稱：當天排班執行路檢，取締違規人車，於晚間十時許攔到
    異議人，請他出示證件，發現行照已超過期限，又發現點煙器上插有測速器，測
    速器上有亮燈，表示有在使用，因上級有規定測速器擺在車內且有插電使用便要
    告發，如沒有插電就不可以告發，所以認定他一定有插電，我才會告發等語明確
    ，又所謂「雷達測述感應器」係指只要汽車所有人裝置電子設備具有「偵測感應
    」得知交通警政機關為偵測駕駛人行車速度所裝設之雷達測速器處所之功能，方
    而使違規超速者，能於該路段減速，達逃避目的之器具，即為上開條文所指「測
    速雷達感應器」，此有交通部八十六年十月七日交路八十六字第０四六三六三號
    函附卷供參，復經本院調閱該扣案之雷達測速器，該測速器與一般市售之具有偵
    測交通警政機關偵測駕駛人超速所用之雷達測速器形式相同，且該測速器上並有
    「北、移、南、紅、超」等字，於各該字下並有紅燈顯示，業經本院勘驗屬實，
    並攝有照片五幀附卷為憑，而異議人於八十八年十月三十日向臺北區監理所申訴
    之申請書中亦供承：「夜間無照明，在無法瞭解限速狀況下，友人於是預用其接
    收器（非發射器）以防超速」，此亦有申請書乙紙附卷可證，是異議人為領有駕
    駛執照之駕駛人，對於汽車禁止裝用雷達測速器乙節，應無不知之理，縱然該雷
    達測速器非其所有，於友人預用該接收器防止超速時，亦無為反對之意思，嗣並
    為警攔查舉發，顯見異議人亦有使用該雷達測速感應器之意，本件違規情事係可
    歸責於異議人甚明。是原處分機關援引上開規定，就異議人使用測速雷達感應器
    部分，裁處罰鍰新臺幣二千四百元，並吊扣汽車所有人之汽車牌照一個月、感應
    器一個沒入，並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條裁定如主文所示。
中      華      民      國      八十九      年     五     月   三十一   日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  藍  淑  芬
中      華      民      國      八十九      年     六     月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
