【裁判字號】    89,婚,381
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第三八一號
    原      告  乙○○○
                          送達處所﹕台北市○○街二五號
    被      告  甲○○    住台北縣三重市○○街一二六巷二三弄二五號五樓
                          ︵現.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決﹕如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）七十五年五月二十一日結婚，不料被告竟自八十八
            年三月間某日自兩造同居之租處台縣土城市○○街二一七巷二號三樓離
            家後即未返家，嗣原告因無力繳納房租，旋即搬回娘家居住後，被告僅
            至子女就讀之學校探視子女，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪
            ，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等語。
  三、證據：提出戶籍謄本及受理查尋人口案件登記表各一件為證，並聲請訊問證人
            楊李秋霞。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取被告前科資料及投保全民健保資料。
    理  由
甲、程序方面：
  被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
  款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
乙、得心證之理由：
  一、兩造係夫妻，有原告提出之戶籍謄本可稽。而被告自八十八年三月某日離家後
      迄未返家之事實，亦經證人即原告之母楊李秋霞到庭證述屬實，且本院按被告
      住所地址送達訴訟文書，亦無法送達，經郵政機關退回在卷。本件被告經合法
      通知既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，此外復查無
      任何證據足資證明被告有不履行同居之正當理由，是原告以被告係無故離家拒
      絕履行夫妻同居義務，自堪信為真實。
  二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告竟不履行同
      居義務，而甚又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請
      被告履行同居，依法應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  李昭融
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月       四     日
~B書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
