【裁判字號】    89,易,138
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一三八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二０五０號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○共同行使變造國民身分證，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑肆月
，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之變造甲○○國民身分證上乙○○之照片壹張沒收之。
    事  實
一、乙○○前於民國八十年間因違反麻醉藥品管理條例、妨害公務案件，經台灣高等
    法院臺南分院分別判處有期徒刑五年四月、三月，應執行有期徒刑五年六月確定
    ，入監執行至八十四年十月十九日假釋出監（公訴人誤為八十四年十一月二日）
    ，刑期至八十六年二月十三日期滿因假釋未經撤銷而以已執行論。仍猶不知悔改
    ，於八十八年三月間某日，提供自己之照片，委託與其有共同犯意聯絡而綽號為
    「小胖」之姓名年籍不詳成年男子變造他人身分證。「小胖」遂將乙○○之照片
    貼在其持有之「甲○○」國民身分證（甲○○於八十八年三月廿四日，在不詳地
    點為不詳姓名年籍之人竊取身分證一張、本票一張），於八十八年四月三日晚間
    七時許，在台北市松山火車站附近，將該變造身分證交付予乙○○，乙○○則以
    免費為「小胖」代為申請行動電話門號作為報酬。迨八十八年四月八日凌晨零時
    五十分許，警員在台北市○○區○○路、松隆路口實施臨檢時，見乙○○行跡可
    疑，命乙○○出示證件，乙○○為隱蔽身分，基於行使變造證件之犯意，出示前
    揭變造之甲○○身分證予警員，足生損害於甲○○及戶政機關對於國民身分證管
    理之正確性，旋即為警識破並扣得該張變造身分證一張。
二、案經臺北市政府警察局信義分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高
    等法院檢察署檢察長令移轉臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告乙○○迭於警訊、偵查、本院審理時坦承不諱，核與被
    害人甲○○於警訊中證述之情節相符，且有換貼被告相片之甲○○身分證扣案可
    資佐證，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使變造特種文書
    罪；其變造特種文書之低度行為應為行使變造特種文書之高度行為所吸收，不另
    論罪。又被告與綽號「小胖」之不詳姓名年籍成年男子間，有犯意聯絡及行為分
    擔，應依共同正犯論處。又被告前於八十年間因違反麻醉藥品管理條例、妨害公
    務案件，經台灣高等法院台南分院分別判處有期徒刑五年四月、三月，應執行有
    期徒刑五年六月確定，入監執行至八十四年十月十九日假釋出監，刑期至八十六
    年二月十三日期滿因假釋未經撤銷而以已執行論，此有臺灣高等法院檢察署刑案
    紀錄簡覆表一件在卷可稽，其於前案有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件之
    罪，係累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪動機、目的、
    手段、對被害人與社會造成之危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至扣案之變造甲○○國民身分證上之
    被告照片一張，係被告所有供犯本罪所用之物，依刑法第三十八條第一項第二款
    規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百十
六條、第二百十二條、第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款、罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官游鉦添到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     五     月   三十一   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年     六     月     二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
