【裁判字號】    89,婚,425
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年婚字第四二五號
    原      告  乙○○
                        送達處所﹕台北市○○路○段六一號二樓
    被      告  甲○○  住台北縣板橋市○○路三八之三號十八樓
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決﹕
            （一）准原告與被告離婚。
            （三）訴訟費用由被告負擔。
    二、陳述：如起訴狀所載（如附件一）。
乙、被告方面：
    一、聲明：求為判決﹕
            （一）原告之訴駁回。
            （二）訴訟費用由原告負擔。
    二、陳述：如答辯狀所載（如附件二）。
    理    由
一、查兩造係夫妻，有原告提出之戶籍謄本可據，原告主張兩造因被告拒絕與原告維
    持一健全家庭，兩造婚姻已生破綻，無法繼續維持之事實，為被告所不否認，被
    告亦直陳﹕伊覺得這個婚姻已無法再維持等語（參見本院八十九年五月十六日言
    詞辯論筆錄）。是原告主張堪信為實在。
二、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
    彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列
    各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年三月四日
    八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照，又婚姻係以夫妻之共同生活為目的
    （民法第一千零一條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查
    兩造結婚十餘年，原告起訴請求離婚，被告亦同意，足見兩造均無維持婚姻之意
    願，兩造之婚姻實已生破綻而無回復之希望。是原告據以訴請判決與被告離婚，
    即屬正當，應予准許。
三、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提之證據，經審酌後認與判決結
    果不生影響，不予一一論述，附此敘明。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十一   日
                             台灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  李昭融
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月       三     日
~B法院書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
