【裁判字號】    89,易,1578
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五七八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四七三五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十三年五月間，因竊盜案件經臺灣桃園地方法院判處有期徒刑
    五月，緩刑三年確定，嗣於緩刑期內之八十四年六月間，同因竊盜案件經臺灣臺
    北地方法院判處有期徒刑四月確定，而撤銷前開緩刑，二者合併於八十五年十二
    月三日縮刑期滿執行完畢；再於八十五年六月間，又因竊盜案件經本院判處有期
    徒刑九月，經上訴臺灣高等法院駁回確定，於八十六年十二月三日縮刑期滿執行
    完畢；再於八十八年八月間因竊盜案件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑六月
    確定，現正執行中。仍不知悔改，於八十九年一月十九日凌晨一時三十分許，駕
    駛其不知情之母親廖蔡嚴貴所有之車號ＦＲ─二九０六號自用小貨車，行經臺北
    縣新莊市○○路二二七巷二十二號「永振機械製作有限公司（下稱永振公司）」
    前，見該公司外圍牆上之鐵門未關，竟意圖為自己不法之所有，開啟鐵門（未毀
    越）侵入其內（無故侵入附連圍繞土地部分未據告訴），竊取永振公司所有放置
    公司外之生鐵塊共計二百個（價值約新台幣四萬元），得手後即搬上前開小貨車
    上，旋為鄰人發覺報警查獲，並通知永振公司廠長乙○○到場處理（起訴書誤載
    係乙○○發覺報警當場查獲）。
二、案經臺北縣警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊及偵審中坦承不諱，核與永振公司廠長乙○
    ○於警訊及本院審理中指述失竊之情節相符，復有臺北縣警察局贓物認領保管單
    乙紙及現場照片三幀附卷可稽。罪證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查：被告前於八十三年五
    月間，因竊盜案件經臺灣桃園地方法院判處有期徒刑五月，緩刑三年確定，嗣於
    緩刑期內之八十四年六月間，同因竊盜案件經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑四
    月確定，而撤銷前開緩刑，二者合併於八十五年十二月三日縮刑期滿執行完畢；
    再於八十五年六月間，又因竊盜案件經本院判處有期徒刑九月，經上訴臺灣高等
    法院駁回確定，於八十六年十二月三日縮刑期滿執行完畢，此有臺灣高等法院檢
    察署刑案紀錄簡覆表在卷足徵，其受有期徒執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以
    上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告之品行、智
    識程度、犯罪之手段、所竊財物價值雖輕，惟其身強體壯，不知謀求正當工作賺
    取報酬，卻淪為宵小行徑，前又多次因竊盜案件經法院判刑後，不知悔改向上，
    再為竊盜犯行，惡性非輕，以及被告犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官徐名駒到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     五     月   三十一   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國      八十九      年     六     月     五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
