【裁判字號】    89,簡,63
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第六三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三九五九號
），於本院訊問時自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主      文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為壹人，科罰金新臺
幣肆萬元，如易服勞役以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○明知菲律賓國籍人BIATO ANASABAD0係許可失效之外籍勞工（按該外勞於
    民國八十七年十二月二十九日入境，原雇主為張美香，於八十八年六月十二日擅
    自離去其工作地點，業經撤銷聘僱許可），竟自八十八年十二初起，在台北縣中
    和市○○路八十九巷四十號九樓（起訴書誤載為二六五巷十四弄四號之三），以
    每月薪資新台幣（下同）一萬五千元之代價，聘僱上開外勞從事照顧其婆婆蘇李
    四之工作；迄八十九年一月二十三日下午五時許，在台北市○○○路○段四十
    一號三樓為警查獲時止。
二、證據：
  （一）被告甲○○於警訊時及本院訊問時之自白。
  （二）證人BIATO ANA SABAD0及張美香分別於警訊時及本院訊問時之證詞。
  （三）上開外勞之居留外僑作業外勞詳細資料一紙。
三、爰審酌被告甲○○之犯罪動機、品行、智識程度及所生危害暨犯罪後之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條、第四百五十五
    條之一第二項，就業服務法第五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十
    二條第二項，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，被告不得上訴；檢察官如不服本判決
    ，得自簡易判決送達之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三十    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                            法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
就業服務法第五十三條、第五十八條第一項
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二、以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四、指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
就業服務法第五十八條第一項
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用之人數為一人者，處六
月以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人
以上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
