【裁判字號】    89,賠,25
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                              八十九年度賠字第二五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，於無罪判決確定前受羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
甲○○於戒嚴時期因犯懲治叛亂條例之罪，於無罪判決確定前受羈押壹佰玖拾玖日，
准予賠償新台幣柒拾玖萬陸仟元。
其餘聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國（下同）四十九年間被臺灣警備總司令部以
    叛亂罪嫌羈押，迄四十九年九月二十二日（聲請狀誤繕為四十九年九月十二日）
    由臺灣警備總司令部以（４９）督眷字第一一七九號提起公訴，嗣經臺灣警備總
    司令部於五十年五月十五日以（４９）警審特字第四三號判決無罪開釋，於無罪
    判決確定前受羈押二百三十六天，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第
    一項第三款，請求准予賠償新臺幣（下同）一百零六萬二千元。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於無罪
    判決確定前受羈押，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠
    償，前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅，戒嚴時期人
    民受損權利回復條例（八十九年二月二日修正公布，同年月四日生效）第六條第
    一項第三款、第二項定有明文。
三、經查：本件聲請人因涉犯懲治叛亂條例之罪，於四十九年十月二十九日起，經軍
    事檢察官羈押，嗣於五十年五月十五日經判決無罪開釋一事，有聲請人提出之臺
    灣警備總司令部（４９）督眷字第一一七九號起訴書、（５０）督盼字第○四二
    號裁定（載明聲請人經執行羈押至五十年一月二十九日第一次羈押期間屆滿）、
    （５０）督盼字第一四九號裁定（載明聲請人經執行羈押至五十年三月二十九日
    第二次羈押期間屆滿）等件影本各一份附卷足稽，且有軍管區司令部督察長室八
    十九年五月六日（八九）志厚字第一四三○號書函所附臺灣警備總司令部於五十
    年五月十五日以（４９）警審特字第四三號判決（判決諭知聲請人無罪）、資料
    卡（載明扣押日期：四十九年十月二十九日，開釋日期：五十年五月十五日）等
    件影本各一份在卷可按，而堪認聲請人因涉犯懲治叛亂條例之罪，於四十九年十
    月二十九日起，經軍事檢察官羈押，嗣於五十年五月十五日無罪開釋一事屬實。
    復核：
（一）聲請人並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，亦未逾戒嚴時期
      人民受損權利回復條例第六條第二項所規定之五年聲請賠償期限。
（二）聲請人被逮捕拘禁之日數計算：自四十九年十月二十九日至五十年五月十五日
      止計一百九十九日（依司法院冤獄賠償覆議委員會八十一年一月二十六日台賠
      字第一一一號函示研討意見，開釋當日應計算入冤獄賠償請求之羈押日數）；
      聲請人雖謂其在四十九年間之起訴（日期：四十九年九月二十二日）前即已遭
      羈押，故其受羈押日數達二百三十六日以上，惟自臺灣警備總司令部（４９）
      督眷字第一一七九號起訴書於當事人欄載明聲請人「在保」一節，足認該起訴
      時聲請人並無受羈押，此外，復查無何證據足資證明聲請人於四十九年十月二
      十九日前即已遭羈押，故聲請人所主張超過之三十七日尚屬無據。
（三）審酌聲請人遭羈押當時之職業為三省書店之業務員，年齡為二十七歲（有前開
      軍管區司令部督察長室八十九年五月六日＜八九＞志厚字第一四三○號書函所
      附資料卡影本及聲請人提出之戶籍謄本各一份可憑）及其身份地位、智識程度
      ，及其受羈押之日數為一百九十九日，所受之損害及痛苦非輕等一切情狀，認
      賠償金額以四千元折算一日為允當。
（四）綜上所述，爰以每日四千元計算聲請人受羈押之一百九十九日應受之賠償金額
      ，而准予賠償七十九萬六千元；至於聲請金額超過七十九萬六千元之部分，為
      無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損害權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第
    一項、第十三條第二項、決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     五     月   三十一   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異。
如不服本決定應於收受送達後二十日內向本院提出覆議書狀敘述覆議之理由覆議於司
法院獄賠償覆議委員會。
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年     六     月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
