【裁判字號】    89,訴,299
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第二九九號
    原      告  保證責任屏東縣屏東市第二信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾柒萬柒仟壹佰零柒元，及自民國八十八年十二月十六日起
至清償日止，按年息百分之十點九計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
   （一）被告丙○○以訴外人馮志生為連帶保證人，於民國八十二年六月十八日向
         原告借用新台幣（下同）七百萬元，並提供不動產擔保，設定本金最高限
         額抵押權契約。而現連帶保證人馮志生已經死亡。
   （二）本件借款經鈞院八十七年度執壬字第二一四九號強制執行拍賣被告之不動
         產，執行後分配拍賣所得，尚不足五十七萬七千一百零七元。
   （三）而依二造所定授信約定書第七條之規定，原告有指定抵充順序之權利，因
         上開拍賣所得不足清償所欠借款，所以就分配拍賣所得一事，原告主張先
         抵充利息，次充違約金，再充原本，故本件訴訟所請求之金額係針對本金
         部分的不足額來請求。
   （四）原告就拍賣分配後尚不足清償部分，屢向被告催討，均置之不理，為此提
         起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、戶籍謄本及台灣屏東地方法院民事執行處八十七
          年度執壬字第二一四九號強制執行金額計算書分配表各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告於八十二年六月十八日，向其借款七百萬元，約定借款期間自八十
    二年六月十八日起至八十七年六月八日止，利息按年息百分之十‧九計算，如逾
    期付息或到期未履行債務，除按放款利率計息外，自逾期之日起六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
    詎被告未按期繳息，經原告聲請鈞院以八十七年度執字第二一四九號拍賣抵押物
    強制執行結果，尚有五十七萬七千一百零七元之本金迄未清償等事實，已據其提
    出與所述相符之借據及本院八十七年度執字第二一四九號強制執行事件金額計算
    書分配表為證，而被告經合法通知既未到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟
    酌，應認原告之主張為實在。
二、從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告給付借款伍拾柒萬柒仟壹佰零
    柒元，並自民國八十八年十二月十六日起至清償日止，按年息百分之十‧九計算
    之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  李麗芳
~B      法  官  李芳南
~B      法  官  陳淑勤
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記  官  張文俊
中      華      民      國    八十九    年      六      月       一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
