【裁判字號】    89,易,470
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四
六七號），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
     事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經依本院八十八年度毒聲字第六八二
    號裁送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣屏東地方法院檢察署
    檢察官於八十八年四月二十六日以八十八年度偵字第二三三六號不起訴處分確定
    。嗣甲○○復基於概括之犯意，自八十八年六月間起至同年七月七日止，連續在
    屏東縣鹽埔鄉○○村○○路六號等處施用第二級毒品安非他命多次，為警於八十
    八年七月九日在上址查獲，並扣得施用毒品之器具一只，再依本院裁送觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向，復裁送強制戒治，並訴請本院以八十八年度易
    字第一一五四號判處有期徒刑六月確定，其後又經本院以八十八年度毒聲字第二
    七０九號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，詎甲○○不思悛悔，又基於
    概括之犯意，自八十九年一月間起至同年五月十二日止，再施用第二級毒品，經
    警於八十九年一月十二日採尿驗出甲基安非他命陽性反應，有屏東縣衛生局檢驗
    結果通知書一紙在卷可稽，足認其有繼續施用毒品之傾向，再經本院裁定撤銷停
    止戒治，現令入台灣屏東戒治所執行戒治殘期。
二、案經台灣屏東地方法院檢察署觀護人室報告台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
     理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦認不諱，而被告為警於八十九年一月十二日採尿送驗結
    果，確呈甲基安非他命陽性反應，並有屏東縣衛生局之檢驗報告等件在卷可稽；
    又被告前因施用第二級毒品安非他命案件，經依本院八十八年度毒聲字第六八二
    號裁送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣屏東地方法院檢察署
    檢察官於八十八年四月二十六日以八十八年度偵字第二三三六號不起訴處分確定
    。嗣被告復基於概括之犯意，自八十八年六月間起至同年七月七日止，連續在屏
    東縣鹽埔鄉○○村○○路六號等處施用第二級毒品安非他命多次，再依本院裁送
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，復裁送強制戒治，並訴請本院以八十
    八年度易字第一一五四號判處有期徒刑六月確定，其後又經本院以八十八年度毒
    聲字第二七０九號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，其後再因施用第二
    級毒品，經依本院撤銷停止戒治，現令入戒治所執行戒治殘期等情，亦有台灣屏
    東地方法院檢察署八十八年度偵字第六八二號處分書、台灣屏東看守所附設勒戒
    所屏所金衛字第一七四一號函、有繼續施用毒品傾向證明書、本院八十八年度易
    字第一一五四號判決書、八十八年度毒聲字第二二二號裁定書、被告全國前案紀
    錄表等件在卷足參，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查安非他命屬中樞神經興奮劑，具有輕微之成癮性，服用後會產生依賴性、耐藥
    性，並引起不安、頭昏、顫抖、亢進性反應、失眠、焦慮、譫妄、慢性中毒、精
    執神障礙、類似精神分裂症之錯覺、幻覺、妄想及伴有行動與性格異常等副作用
    ，其劑量增大時，甚或會導致死亡；而其慣用者，由於精神錯亂，更具有暴力攻
    擊及反社會行為等傾向，情況極為嚴重，為八十七年五月二十二日公布施行之毒
    品危害防制條例第二條第一項第二款所定之第二級毒品，核被告所為，係犯毒品
    危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。其先後多次施用第二級毒品犯行
    ，時間緊接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，依刑
    法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。茲審酌被告施用第二級毒品之犯罪動
    機、目的、手段、其行為戕害自身健康、坦認犯行、保護管束期間再施用毒品，
    足見不知警惕等情及其他一切情狀，爰量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月  三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    蕭世昌
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   曾文玲
中      華      民      國      八十九      年      五    月  三十一    日
附錄本判決論罪法條
毒品危害防制條列第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
