【裁判字號】    89,易,306
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五三五號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○共同竊盜，處拘役伍拾日。
    事  實
一、乙○○與丙○○（已另由台灣屏東地方法院檢察署檢察官移由本院併案審理）於
    民國八十八年一月二十五日上午十時三十分許，前往屏東縣瑪家鄉三和村美園巷
    八十三之二號復興商店購物之際，見甲○○之皮包置於桌下，竟臨時起意，共同
    基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由鄭志羽把風，趁甲○○疏於注意之機會
    ，由乙○○下手竊取甲○○所有之上開皮包（內有金項鍊一條、金戒指三只及金
    手環二只），得手後共同前往龍泉當舖典當，得款新臺幣一萬八千元朋分花用。
二、案經屏東縣警察局內埔分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承右開犯行，核與共犯丙○○及被害人甲○○於警、偵訊中所
    述情節相符。而被告持上開金飾前往龍泉當舖典當一節，亦經證人陳心怡於警、
    偵訊中陳述甚明，復有收當登記簿影本一紙在卷可佐，事證明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、核被告所為係犯刑法三百二十條第一項之竊盜罪。被告與丙○○間有犯意聯絡及
    行為分擔，應論以共同正犯。審酌被告素行非佳、犯罪動機、所生損害非鉅及犯
    後態度尚好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第二十八條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    三十一    日
                                        臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                            法  官  吳永宋
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  洪榮華
中      華      民      國      八十九      年    五    月    三十一    日
附錄本件論罪法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
