【裁判字號】    89,易,217
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二一七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國八十八年度偵字第六三八○），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
扣案機車鑰匙一把沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年九月六日凌晨二時三十分許，至
    屏東縣車城鄉○○村○○路五十三號前，趁無人之際，以自備之機車鑰匙，竊取
    車號ＰＹＡ七八二號乙○○所有之重機車一部，得手後占為己有，於同日十二時
    許，為警循線查獲，並扣得甲○○所有之上開鑰匙一把。
二、案經屏東縣警察局恆春分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，坦承上開犯行不諱，核與被害人乙○○於警、偵訊中證述情節
    相符，此外復有贓物領具一紙附卷及機車鑰匙一把扣案可資佐證，事證明確，被
    告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。審酌被告素行、犯罪動機
    、所生損害非鉅及犯後態度尚好等一切情狀，量處如主文所示之刑並諭知易服勞
    役之折算標準。扣案機車鑰匙一把係被告所有供犯罪所用之物，應依刑法第三十
    八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    三十一    日
                                        臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                            法  官  吳永宋
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  洪榮華
中      華      民      國      八十九      年    五    月    三十一    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
