【裁判字號】    89,訴,133
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三三號
    原      告  中國人壽保險股份有限公司
    法定代理人  辜啟允
    訴訟代理人  邱善正
    被      告  乙○○
                              .
                甲○○        .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣參佰陸拾壹萬貳仟陸佰玖拾捌元，及自民國八十八年一月
一日起至清償日止，按年息百分之玖點零貳伍計算之利息，並自八十八年二月二日起
至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之拾，超過六個月者，按上開利率百
分之貳拾計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告乙○○於民國八十三年五月十九日，邀同另一被告甲○○為連帶保證人，向
    原告借款四百萬元，約定利息採機動利率，隨原告調整放款利率時機動調整，目
    前利率為百分之九．○二五，清償期為民國一○三年五月十八日，以每月為一期
    ，定期攤付本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計付違約金；復約定本金或利息如有一部遲延，其全
    部債務視為全部到期。詎被告乙○○利息繳至八十七年十二月三十一日，自八十
    八年一月一日起即未按期繳付本息，，依借據暨約定書之約定，全部借款視為到
    期，被告乙○○尚欠本金三百六十一萬二千六百九十八元及其利息以及違約金，
    經原告再三催討，均置之不理，故依借貸關係及連帶保證關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、擔保放款付息還本紀錄各一份，戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○、甲○○均未於言詞辯論期日到庭，亦未以書狀為任何陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，業據其提出借據、約定書、擔保放款付息還本紀錄各一份
    為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、被告乙○○就四百萬元借款之本息繳至八十七年十二月三十一日，業經原告陳明
    在卷，且有擔保放款付息還本紀錄一份在卷可稽，是原告依消費借貸及連帶保證
    契約請求被告二人連帶給付借款三百六十一萬二千六百九十八元，及自民國八十
    八年一月一日起至清償日止，按年息百分九．○二五之計算之利息，並自民國八
    十八年二月二日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長  法  官  李麗芳
~B        法  官  洪乙心
~B        法  官  沈佳宜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
