【裁判字號】    89,交簡上,15
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決              八十九年度交簡上字第一五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服本院屏東簡易庭八十九年度屏交簡字第七七號中華民
國八十九年三月二十一日刑事簡易判決（八十九年度偵字第一０六０號）提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年二月七日凌晨零時許，在屏東縣高樹鄉某處，與友人共同
    飲用三瓶啤酒，於酒後已不能安全駕駛汽車之情形下，仍駕駛車號ＷＮ－二七０
    一號自小客車，於同日凌晨五時許，途經屏東縣高樹鄉○○村○○○路○段北向
    車道欲右轉時，終因酒力不濟，撞及乙○○所有停放路邊之車號ＷＦ－七三０二
    號自小客車，致該自小客車車頭保險桿毀損。嗣經警據報前往處理，並對甲○○
    實施酒精測試結果，發現其酒精濃度測定值為０．七三毫克。
二、案經屏東縣警察局里港分局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決。
    理  由
一、右開事實，已據上訴人即被告甲○○供認不諱，核與證人乙○○證述情節相符，
    並有道路交通事故調查報告表及酒精測定值各一紙附卷可稽。被告犯行足以認定
    。
二、核被告所為，係犯服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。原審因適用
    刑法第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，酌
    處有期徒刑三月，並諭知如易科罰金，以三百元折算一日，認事用法，均無不合
    ，量刑亦屬允當。被告上訴意旨，指摘原判決量刑過重，沒有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條判決如主文
。
本案經檢察官蕭博文到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九    年     五     月   三十一      日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  林  正  雄
                                              法  官  郭  書  豪
                                              法  官  莊  鎮  遠
右判決正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  文  進
中      華      民 國     八十九    年     六     月       一      日
附本案論罪科刑法條文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
