【裁判字號】    89,竹小,134
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹小字第一三四號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    （送達代收人  丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒萬陸仟參佰陸拾壹元，及自民國八十八年九月十八日起至清
償日止，按年息百分之十七點五計算之利息，並按前述利息加計百分之十計算之違約
金。
訴訟費用新台幣玖佰肆拾元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告聲明：求為判決如主文所示。
二、事實摘要：
    本件原告主張被告與原告於民國八十六年二月二十四日訂立信用卡使用契約，兩
    造並簽訂有信用卡申請書及約定條款，依約被告得持卡至特約商店記帳消費，惟
    應於各該記帳消費月份之翌月二十二日前向原告清償，被告如逾期未付款則應按
    年息百分之十七點五計付利息，並按上開利率加計百分之十之違約金。詎被告自
    八十六年四月十五日起至八十六年十二月三十一日止，於特約商店消費共計七萬
    六千三百六十一元，未按期給付，屢經催討，被告仍置之不理，為此特依消費借
    貸關係提起本件訴訟等語。而被告則稱同意原告之請求，自承確實有欠原告上開
    金額，惟無法一次清償，希望能分期付款等語。
三、法院之判斷：
    原告主張之事實，已據其提出與所述相符之信用卡申請書、約定條款影本、信用
    卡交易明細單、信用卡客戶滯納消費款明細資料各一件為證，而被告亦同意原告
    之請求，是原告之主張自堪信為真實。從而，原告依消費借貸之法律關係請求被
    告給付七萬六千三百六十一元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，
    應予准許。
四、本件係為被告敗訴之小額訴訟判決，爰依職權宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
三十六條第二項、第三百八十四條、第七十八條、第四百三十六條之十九第一項、第
四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  李桂珠
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
