【裁判字號】    89,易,533
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五三三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵
緝字第四八號），本院竹北簡易庭認不宜以簡易程序審理，改依通常程序審理，本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之第二級毒品安非他命（
毛重壹公克）沒收並銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾犯違反麻醉藥品管理條例罪，經本院判處有期徒刑六月，並於民國（下
    同）八十四年十月十二日執行完畢。又於八十五年間因違反麻醉藥品條例案件，
    分別被判處有期徒刑六月、七月，並定執行刑為有期徒刑一年，嗣又因麻醉藥品
    案件被判處有期徒刑六月，並接續執行，於八十六年八月八日假釋，詎又於八十
    六年間再犯麻醉藥品案件，被判處有期徒刑八月，其假釋又經撤銷，應執行殘刑
    徒刑六月又十二日，並接續執行至八十八年五月十六日執行完畢。又因施用毒品
    案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而由台灣新竹地
    方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第六０一七號、第六０五九號、第六一六
    五號不起訴處分確定。仍不知悔改，復基於概括之犯意，先於八十八年十月二十
    六日十六時三十分許往前回溯九十六小時內某時，在新竹縣、市某不詳地點，以
    將安非他命放在玻璃管內點火燃燒使產生煙霧再以口鼻吸入之方式施用第二級毒
    品安非他命。又於八十八年十月二十七日早上十時許，在新竹縣芎林鄉○○村○
    鄰○○路三十六號劉永棟住處，以將安非他命置於玻璃管中，再點火使生煙霧後
    ，以口鼻吸入之方式施用第二級毒品安非他命。嗣經警於八十八年十月二十六日
    十六時許，及同年十月二十八日十一時五十分許，先後在上址等處查獲，並扣得
    安非他命（毛重一公克）、玻璃吸食器一支，且經警採尿送驗均呈安非他命陽性
    反應而查獲。又其於八十八年十月二十八日為警查獲，經本院以八十八年度毒聲
    字第二七一五號裁定送台灣新竹看守所附設勒戒所觀察、勒戒結果，認有繼續施
    用毒品傾向。
二、案經新竹縣警察局竹東分局、竹北分局分別報請台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實已坦承不諱，且其於為警查獲時，經警採集其尿液送驗結
    果，確呈安非他命陽性反應，有新竹縣衛生局尿液檢驗單二紙、憲兵司令部刑事
    鑑識中心鑑驗通知書乙紙在卷足證。查被告前因施用毒品案經法院送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，而經台灣新竹地方法院檢察署檢察官以八十七年
    度偵字第六０一七號、第六０五九號、第六一六五號不起訴處分確定在案。此有
    台灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，且被告於本件為警查獲
    後經觀察、勒戒結果，認有繼續施用毒品之傾向，亦據台灣新竹看守所於八十九
    年三月十四日以竹所總字第０四七六號函送附卷之證明書一紙在卷可按，罪證明
    確，被告上開犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告施用安非他
    命前、後之持有安非他命之低度行為，應為其施用第二級毒品之高度行為所吸收
    ，不另論罪。被告所為數次施用第二級毒品之行為，時間緊接，所犯罪名相同，
    顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並
    加重其刑。被告曾犯違反麻醉藥品管理條例罪，經本院判處有期徒刑六月，並於
    八十四年十月十二日執行完畢。又於八十五年間因違反麻醉藥品條例案件，分別
    被判處有期徒刑六月、七月，並定執行刑為有期徒刑一年，嗣又因麻醉藥品案件
    被判處有期徒刑六月，並接續執行，於八十六年八月八日假釋，詎又於八十六年
    間再犯麻醉藥品案件，被判處有期徒刑八月，其假釋又經撤銷，應執行殘刑徒刑
    六月又十二日，並接續執行至八十八年五月十六日執行完畢。有台灣高等法院告
    全國前案紀錄表在卷可稽，被告於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，遞加重其刑。爰審酌被告之
    素行、犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。扣案之安非他命（毛重一公克），應依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段宣告沒收並銷燬。扣案之吸食器一組，被告矢口否認為其所
    有，且查無證據證明確屬被告所有，爰不於此宣告沒收，併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品
    危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條
    、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                 臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                     法  官   謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                     書記官   龔  紀  亞
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
