【裁判字號】    89,竹簡,95
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                八十九年度竹簡字第九五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第九號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○公司負責人違反公司不得經營登記範圍以外之業務規定，科罰金新台幣參萬元
，如易服勞役以參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日，緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分補充時代生活百貨有限公司之公司變更登記事
    項卡之外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告素行良好，前未曾受有期刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案記錄表一紙
    在卷足憑，經此教訓今後應益知慎戒，信無再犯之虞，本院認本案刑之宣告，以
    暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，用勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，公司法第十
    五條第三款，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                               台灣新竹地方法院簡易庭
                                   法  官  黃小珮
右正本證明與原本無異。
                                   書記官  江靜玲
中      華      民      國    八十九    年      六      月    一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
