【裁判字號】    88,附民,121
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第一二一號
    原      告  甲○○○股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十八年度易字第五三七號違反著作權法案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決（一）被告應給付原告新台幣（下同）三十六萬元及自起訴狀繕
    本送達翌日起至清償日止按年利率百分之五計算之利息。（二）原告願供擔保，
    請准宣告假執行。
二、陳述：
    被告涉嫌違反著作權法案件，業經本院審理在案，而被告之侵權行為與原告之損
    害間，具因果關係，又於侵權行為發生時，被告應與原告簽訂契約之金額為三十
    六萬元，爰依著作權法第八十八條及民法第二百十六條之規定，請求被告給付如
    聲明第一項所示之金額。
乙、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項固定有
    明文。惟刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五
    百零三條第一項前段亦載有明文。
二、經查，本件刑事案件被告乙○○業經本院為無罪之判決，有本院八十八年度易字
    第五三七號刑事判決在卷可稽。揆諸前揭規定，本件刑事訴訟既經諭知無罪之判
    決，則本件附帶民事訴訟，自應以判決駁回原告之訴，至其假執行之聲請，亦因
    訴之駁回，而失所附麗，一併駁回。
三、爰依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九        年      五      月      三十一  日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官     汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                 書記官     朱  志  平
中    華    民    國   八十九    年    五    月     三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
