【裁判字號】    89,訴,196
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九六號
    原      告  新竹國際商業銀.
                行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾肆萬貳仟貳佰壹拾柒元，及自民國八十四年六月二十九日
起至清償日止，按年息百分之十四點三五計算之利息，暨自民國八十四年七月二十九
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
被告應給付原告新台幣貳佰參拾玖萬陸仟捌佰肆拾貳元，及自民國八十六年十一月十
四日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，暨自民國八十六年十二月十四日起
至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
被告應給付原告新台幣壹拾伍萬陸仟玖佰壹拾壹元，暨其中新臺幣壹拾肆萬參佰零玖
元，自民國八十四年十二月三日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息，及
自民國八十四年十二月三日起至清償日止，按上開利息百分之十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文第一、二、三項所示。
（二）陳述：
      (1)被告於民國八十三年六月二十七日向原告借款，立有卡通融貸款契約書，約
        定借款期間自八十三年六月二十八日起至八十四年六月二十八日止，借款額
        度以新台幣（下同）十五萬元為限，利率為年息百分之十四點三五，嗣後隨
        原告基本放款利率調整時隨同調整，雙方約定於借支期間，由被告在原告之
        活期儲蓄存款0000－000000號帳戶，憑金融卡或存摺及取款憑條
        隨時借支，當存款餘額為負數時即為借支，倘借支本息超過額度，被告應於
        次月最後營業日前償還超過之額度，若不依約清償即視為全部到期，應將所
        欠款項全部清償，且逾期六個月以內者，按借款利率百分之十，逾六個月者
        ，超過部份按借款利率百分之二十計付違約金。詎本貸款已於八十四年六月
        二十八日屆期，惟被告尚欠十四萬二千二百一十七元及如主文第一項所示之
        利息、違約金未償。
      (2)被告於八十三年十二月五日向原告借款八百七十萬元，借款期間自八十三年
        十二月五日起至八十五年十二月五日止，利率為年息百分之十，嗣後隨原告
        基本放款利率調整時隨同調整，償還方式係以每月為一期，按期平均攤還本
        金，如有遲延償付本金或利息之情事，被告即喪失分期償還之權利，應立即
        清償全部借款，且逾期六個月以內者，另按借款利率百分之十，逾六個月者
        ，超過部份按借款利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳納利息至八十六
        年十一月十三日，嗣後即未依約繳納本息，尚欠借款本金二百三十九萬六千
        八百四十二元，及如主文第二項所示之利息與違約金。
      (3)又被告於八十二年間向原告申領使用理信用卡，依約被告應於信用卡消費對
        帳單所定之日期及方式繳付帳款，並得選擇循環信用方式彈性付款，每月最
        低付款額為信用額度內消費（含預借現金）金額百分之五，再加上超過信用
        額度之消費（含預借現金）金額，以及循環信用貸款利息、遲延利息與其他
        手續費等。循環信用貸款利息則自約繳日次日起，按日息萬分之五點四計算
        至完全付清之日止，倘被告有遲延繳款或其他違約情事，原告得停止其循環
        信用，被告即喪失期限利益，應一次全數清償，如未於規定期限內付清每月
        最低付款額，自逾期之日起，依循環信用貸款利息總額百分之十計付違約金
        。詎被告至八十四年十二月三日止，共積欠原告消費款（含預借現金）十四
        萬三百零九元，循環利息、逾期利息、違約金及手續費共一萬六千六百零二
        元，總計十五萬六千九百十一元及如主文第三項之利息與違約金未依約繳付
        。
      (4)被告前開三項消費借貸款，均因逾期而喪失期限利益，皆應一次全數清償。
        爰依消費借貸之法律關係，訴請被告如數給付。
（三）證據：提出經濟部公司執照、催收款項客戶往來明細、信用卡申請書暨約定條
      款、信用卡應收帳款明細、借據暨約定條款、融資契約書各一件為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體部份：
  （一）原告主張之前揭事實，業據提出與其所述相符之信用卡申請書暨約定條款、
        催收款項客戶往來明細、信用卡應收帳款明細、借據暨約定條款、融資契約
        書各一份為證，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之
        聲明或陳述，以供本院審酌，自堪信原告之主張為實在。
  （二）從而，原告本於消費借貸之法律關係，訴請被告清償前開消費借貸款，及各
        按約定利率計算之利息與違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十一   日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李珮瑜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
