【裁判字號】    89,竹小,80
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭小額民事判決  八十九年度竹小字第八十號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸萬肆仟肆佰玖拾伍元，及其中陸萬參仟肆佰參拾伍元自民國
八十八年八月十五日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，暨按年息百分之
二計算之違約金。
訴訟費用新台幣玖佰捌拾伍元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    理由要領
一、原告起訴主張被告向原告請領信用卡使用，依約被告同意依原告寄送之信用卡消
    費對帳單所指定之日期及方式繳付帳款，而被告至民國八十八年七月止，計有未
    繳之消費款總額新台幣（下同）六萬四千四百九十五元，其中六萬三千四百三十
    五元為消費款，一千零六十元為循環利息，爰請求如主文第一項所示等語，並提
    出與所述相符之信用卡申請書及約定條款、客戶消費明細表各一份為證。被告則
    未到庭為陳述，亦未提出任何書狀以供本院審酌，原告之主張堪信為真正，從而
    ，原告請求應予准許。
二、本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  林  南  薰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決送達後二十日內向本
院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B法院書記官  林  淑  瑜
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
