【裁判字號】    89,簡上,51
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度簡上字第五十一號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十九年一月十日本院新竹簡易
庭八十八年度竹簡字第八二八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
  上訴人未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀及於準備程序期日到場所為之陳述
  及聲明略以：
  一、聲明：
    （一）原判決廢棄。
    （二）被上訴人在第一審之訴駁回。
  二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用外，補稱：
      上訴人向被上訴人借款一百五十萬元，並與彭歲九共同簽發被上訴人所執有，
      如附表所示之本票二紙為借款之證明，另以彭歲九所有坐落新竹縣竹東鎮○○
      段二九六地號土地設定最高限額一百五十萬元之抵押權。兩造之間僅有一筆一
      百五十萬元之借款，而被上訴人已持系爭二紙本票聲請拍賣彭歲九所有之前開
      不動產，目前雖尚未拍定，然原審判決理由中謂前開抵押權擔保範圍僅及於彭
      歲九積欠被上訴人之債務，而與上訴人所欠債務無涉，顯有不當。
  三、證據：援用第一審所提之證據。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用外，補稱：
      上訴人確實僅積欠一筆一百五十萬元之債務，惟拍賣抵押物之強制執行只進行
      至鑑價之程度，尚未受償。
  三、證據：援用第一審所提之證據。
    理    由
壹、程序部分：
    上訴人未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    依被上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體部分：
  一、被上訴人主張其執有被告與訴外人彭歲九共同簽發如附表所示之本票二紙，經
      其遵期提示，竟未獲受償，爰依票據之法律關係請求上訴人給付新台幣（下同
      ）一百萬元，及自民國八十八年十月二十八日起至清償日止，按週年利率百分
      之六計算之法定遲延利息等情。上訴人則以：兩造之間僅有一筆一百五十萬元
      之借款，而被上訴人已持系爭二紙本票聲請拍賣彭歲九所有坐落於新竹縣竹東
      鎮○○段二九六地號土地，目前雖尚未拍定，然原審判決理由中謂前開抵押權
      擔保範圍僅及於彭歲九積欠被上訴人之債務，而與上訴人所欠債務無涉，顯有
      不當等語置辯。
  二、被上訴人主張之事實，業據其提出兩造所不爭執形式上真正之本票二紙為證，
      經核屬實，上訴人雖辯稱被上訴人已聲請拍賣訴外人彭歲九所有之前開土地等
      語，惟按在票據上簽名者，依票上所載文義負責，二人以上共同簽名時，應連
      帶負責；連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或
      先後請求全部或一部之給付；又因連帶債務人中之一人為清償、代物清償、提
      存、抵銷或混同而債務消滅者，他債務人始同免其責任。票據法第五條、民法
      第二百七十三條第一項、第二百七十四條分別定有明文。經查上訴人向被上訴
      人借款一百五十萬元，並與訴外人彭歲九共同簽發系爭二紙本票以玆證明，又
      以彭歲九之前開土地設定最高限額抵押權擔保彭歲九對被上訴人之債務，而被
      上訴人雖以系爭二紙本票聲請拍賣訴外人彭歲九之前開土地，然強制執行程序
      僅進行至鑑價之程度，被上訴人尚未受償等情，為兩造所不爭，則被上訴人就
      上訴人與彭歲九因共同簽發系爭二紙本票所負之連帶債務，尚未獲得任何清償
      ，揆諸前揭規定，被上訴人當可對於上訴人請求全部之給付，是上訴人之抗辯
      ，即無足採。從而，被上訴人依票據之法律關係，訴請被告給付票款一百萬元
      ，及自八十八年十月二十八日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之法定
      遲延利息，即無不合，應予准許。
  三、原審為被上訴人勝訴之判決，於法洵屬正當，上訴意旨聲明廢棄，為無理由。
參、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第四
    百三十六條之一第三項、第四百六十三條、第四百四十九條第一項、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  陳國成
~B      法      官  彭洪英
~B      法      官  雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須以本判決適用法規顯有錯誤為上訴理由時，始得於本判決送達後二
十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本），並經本院許可後，方得
上訴最高法院。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
附表
┌───┬──────┬────┬───┬─────┐
│編號  │發票日      │到期日  │發票人│票面金額  │                                                  │
│      │            │        │      │（新臺幣）│
├───┼──────┼────┼───┼─────┤
│ 一   │八十六年五月│未記載  │乙○○│ 五十萬元 │
│      │十九日      │        │彭歲九│          │
├───┼──────┼────┼───┼─────┤
│ 二   │八十六年十一│未記載  │同  右│ 五十萬元 │
│      │月五日      │        │      │          │
└───┴──────┴────┴───┴─────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
