【裁判字號】    89,竹簡,257
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第二五七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  新竹市政府
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間排除侵害事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落新竹市○○段四０五地號土地內如附圖所示紅色部分、面積六點五九平
方公尺之混凝土結構排水溝拆除，並將土地返還原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：如主文所示。
二、事實摘要：
    原告主張坐落新竹市○○段四０五地號土地（簡稱系爭土地）為其所有，詎被告
    竟於民國八十八年八月間某日，未經原告之同意，擅自在系爭土地內如附圖所示
    紅色部分、面積六點五九平方公尺之位置，構築深六十公分之水泥結構之排水溝
    ，而無權占用原告之土地，幾經原告請求被告拆除，被告均不置理，爰依物上請
    求權之法律關係，訴請如訴之聲明所示等語；被告對於其有無權占用原告之上開
    土地以興建排水溝之事實固不爭執，惟辯稱係因遭當地里民之阻止，被告始遲未
    拆除該占用原告土地之排水溝等語。
三、本院之判斷：
（一）原告主張之前揭事實，已據其提出土地登記簿謄本一份、新竹市政府函文影本
      一份及地籍圖影本一份為證，且為被告所不爭執，而被告確有無權占用系爭土
      地內如附圖所示紅色部分、面積六點五九平方公尺之位置，建有混凝土結構、
      深六十公分之排水溝乙節，亦據本院依原告聲請囑託新竹市地政事務所派員測
      量屬實，有該所以八九新地二字第二七三六號函檢送之複丈成果圖在卷可憑，
      自堪信原告之主張為真實。
（二）按「所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，對於妨害其所有
      權者，得請求除去之，有妨害其所有權之虞者，得請求防止之」，民法第七百
      六十七條定有明文。本件被告既未經原告同意，無權占用系爭土地如附圖所示
      紅色部分、面積六點五九平方公尺之土地，建築混凝土結構、深六十公分之排
      水溝，從而，原告本於前述之所有物返還請求權，訴請被告將系爭土地內如附
      圖所示紅色部分、面積六點五九平方公尺之混凝土結構、深六十公分之排水溝
      拆除，將土地交還原告，即屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  沈藝珠
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
