【裁判字號】    89,聲,563
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五六三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（偵查案號：八十八年度偵字第二二三九號，
判決案號：八十八年度竹東簡字第九０號），經檢察官聲請免其刑之執行（八十九年
度聲免刑字第五四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○施用毒品，免其刑之執行。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因非法施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第
    六００號裁定，自民國八十八年四月二十八日起，送臺灣臺中戒治所強制戒治，
    嗣因戒治屆滿三個月，其成效經評定為合格，再依本院八十八年度毒聲字第一七
    ０三號裁定，自民國八十八年九月十四日起停止戒治，所餘戒治期間付保護管束
    ，並於八十八年十月十三日另案在臺灣新竹監獄執行徒刑一年二月，今保護管束
    期滿，而被告於保護管束期間，經臺灣新竹監獄採驗尿液結果，未呈毒品陽性反
  應，有臺灣新竹監獄八十九年四月十四日竹監憲教決字第八０五號函、臺灣新竹
    地方法院檢察署八十九年五月八日竹檢崇護丙字第一０三四二號函在卷足稽，依
    其強制戒治執行結果，被告顯已戒除毒癮，是被告前因同一非法施用毒品案件，
    經本院於八十八年四月二十六日以八十八年度竹東簡字第九０號判處有期徒刑五
    月，嗣於八十八年五月二十五日確定，即應認無執行前開徒刑之必要，爰依毒品
    危害防制條例第二十四條之規定，聲請免其刑之執行等語。
二、經核於法並無不合，爰依毒品危害防制條例第二十四條之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                               臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                       法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書 記 官  呂聖儀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
