【裁判字號】    89,竹簡,118
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九度竹簡字第一一八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
                            .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣拾萬仟伍佰柒拾肆元，並自民國八十八年七月十四日起
至清償日止按年息百分之十五計算之利息，暨自八十八年七月十四日起至清償日止，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述略稱：
        被告乙○○於民國八十六年七月二十九日向原告借款新台幣（下同）壹佰萬
        元，借款期間自八十六年七月二十九日起至八十九年七月二十九日止，借款
        人應按期於每月二十五日繳納本息一次，利息按年息百分之十五計算，如未
        依約支付本息，視為全部到期，並自遲延之日起，逾六個月以內者，按上開
        利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算，詎被告未依約定
        繳納本息，經原告對保證人余金珠之財產強制執行（本院八十七年執字第三
        八二四號），受分配後尚欠本金拾萬仟伍佰柒拾肆元暨如訴之聲明所
        示之利息違約金未為清償，為此依消費借貸之法律關係請求如數清償。
  （三）證據：提出借據、分配表各一份為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
  被告等未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
  原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體部份：
  （一）原告主張被告乙○○於八十六年七月二十九日向原告借款壹佰萬元，尚欠本
        金拾萬仟伍佰柒拾肆元暨如訴之聲明所示之利息違約金未為清償之事
        實，已經提出借據、分配表各一份為證，經核屬實，而被告未到場爭執，復
        未提出任何證據供本院審酌，自堪信原告主張為真實。
  （二）原告本於借貸契約，訴請被告清償借款及按約定利率計算之利息及違約金，
        即屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B法院書記官  蘇霞
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
