【裁判字號】    89,婚,88
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度婚字第八十八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    原告與被告係夫妻關係，兩造於民國八十三年九月十六日結婚，婚後兩造之共同
    戶籍地設於新竹縣竹東鎮○○○路一巷五號，感情初尚融洽，不料被告竟於八十
    八年十二月二日離家出走，迄今行方不明。夫妻互負同居之義務，為民法第一千
    零一條所明文規定，被告為原告之夫，竟無端離家，顯未履行夫妻互負同居之義
    務，為此提起本件訴訟。。
三、證據：提出戶籍登記簿謄本一件，並聲請訊問證人薛志鴻、劉家雄。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻除有不能同居之正當理由者外，互負同居之義務；又夫妻之住所，由雙方
    共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以
    夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零一條、第一千零二條分別定有明文
    。
三、本件原告主張其與被告係夫妻，現仍於婚姻關係存續中，業據其提出戶籍登記簿
    謄本為證。又原告主張被告於八十八年十二月二日無故離家，迄今行蹤不明，拒
    與原告同居等情，亦據證人即兩造之兒子薛志鴻證稱：十二月二日我下班後，就
    沒有看到我父親，迄今未回，平時我父母感情還好等語；又證人即原告之兄亦證
    稱：去年十二月中，聽我妹妹說被告沒有在家，沒有回來，家裡沒有男人不安全
    ，我才這在他家，一直住到現在，被告都沒回來，聽說外面有女人等語（見本院
    八十九年五月二十三日言詞辯論筆錄），是原告之主張，自堪認為真實。又被告
    離家出走當時，兩造之戶籍係設在新竹縣竹東鎮○○○路一巷五號，則依前揭法
    條所示，應推定以該處為兩造之住所，今被告竟無故離家出走迄今未返，而經查
    又難認被告有何不能同居之正當理由，從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告
    履行同居義務，於法核無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  李桂珠
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
