【裁判字號】    89,交訴,47
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    業務過失致死等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第四七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第九
二四號），本院認宜改以通常程序，判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑柒月；又服用酒類，不
能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月。應執行有期徒刑玖月，緩刑參年
。
    事  實
一、甲○○係職業駕駛，受雇於百翔交通股份有限公司（下稱百翔公司），平日以駕
    駛曳引車運送貨物為業務。其於民國八十八年八月九日下午四時許，在臺北縣五
    股鄉某處檳榔攤飲用啤酒，至翌日凌晨仍不能安全駕駛動力交通工具，猶仍於八
    十八年八月十日凌晨零時許駕駛ＦＱ—二二九號曳引車自臺北縣五股鄉出發欲至
    苗栗縣三義鄉載運碎石，嗣於同日凌晨二時八分，行經國道一號高速公路南向一
    ０一公里又二三０公尺處時（新竹縣寶山鄉段），原應注意汽車在雙向二車道行
    駛時，在劃有方向限制線之路段，不得駛入來車之車道，而依當時天晴、道路平
    坦乾燥、無障礙物等情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，失控衝過中央車
    道方向分隔島，而侵入對向之北上車道，撞及由方宜政所駕駛之車號ＵＶ—四三
    六０號自小客車，致方宜政受有頭胸部挫傷等傷害，經送醫急救不治死亡，其於
    當日上午八時九分檢測呼氣酒精濃度仍高達每公升零點一四毫克。
二、案經方宜政之妻乙○○告訴及臺灣高雄地方法院檢察署檢察官受囑託相驗後由臺
    灣新竹地方法院檢察署檢察官簽分偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭從事駕駛、酒後駕車及失控衝過中央分隔島而撞及被害
    人方宜政之車等事實坦承不諱（見八十八年度相字第五五八號卷《下稱第五五八
    號卷》第六至八頁、第二十至二十一頁），並有道路交通事故調查報告表一紙、
    現場照片十五幀附卷足佐（見八十八年度相字第一三七０號卷《下稱第一三七０
    號卷》第三、七至十四頁），被害人死亡之結果，並經臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官到場相驗，而製有相驗屍體證明書、勘驗筆錄、驗斷書在卷為憑（見第一
    三七０號卷第十七、十八二十二至二十六頁），而被告駕車失控為本件車禍之肇
    事原因，亦有臺灣省竹苗地區車輛行車事故委員會鑑定意見書附卷可稽（見第五
    五八號卷第十六至十七頁），故被告之過失行為與被害人之死亡結果有因果關係
    無疑，另被告於案發六個小時後即八十八年八月十日上午八時九分，經檢測其呼
    氣酒精濃度仍達每公升零點一四毫克，亦有呼氣酒精濃度測定紀錄紙附於本案可
    查，顯見案發時被告之呼氣酒精濃度將不止於此，且佐以被告駕車肇事之事實，
    被告顯已不能安全駕駛，被告之自白均與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵
    堪認定，應依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪、第一百八十五條
    之三公共危險罪。被告所犯二罪間，犯意個別，行為互異，應分論併罰。爰審酌
    被告身為職業駕駛人，平日駕駛車身龐大之曳引車往來於高速公路上，卻仍於開
    車前飲酒，致己身於不能安全駕駛之狀態下，對往來於路上之其他用路人亦造成
    極大之隱憂，此次因此鑄成大禍，使被害人失去寶貴之生命，一個家庭亦從此破
    碎，所生損害重大，惟其犯後坦承犯行，態度良好，尚知悔悟等一切情狀，各量
    主如主文所示之刑，並定其應執行刑。另被告前未受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可參，此次因一時失慮誤蹈法網，且已由僱用
    人百翔交通公司與被害人之家屬達成和解有和解書一紙在卷為憑（見第五五八號
    卷第二十二頁），本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，
    以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法
    第二百七十六條第二項、第一百八十五條之三、第五十一條第五款、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書 記 官  呂聖儀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
