【裁判字號】    89,竹簡,177
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第一七七號
    原      告  新竹國際商業銀.
                行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  徐佩君
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆拾玖萬伍仟貳佰零壹元，及自民國八十八年二月二十六日起
至清償日止，按年息百分之十一點四六計算之利息，暨自民國八十八年三月二十六日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張被告於民國八十七年四月二十九日向其借款新台幣（下同）五十四萬元
    ，借款期限自八十七年四月二十九日至九十四年四月二十九日，利率按年息百分
    之十一點五計算，於原告基本放款利率調整時機動調整，還款方式以一個月為期
    ，分八十四期平均攤還本息，被告應於每月二十五日繳款一次，如未依約清償本
    金，則系爭借款視為全部到期，被告應立即清償，且於遲延繳款之日起，逾期六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十另計算
    違約金。詎被告僅繳納本息至八十八年二月二十五日，自八十八年二月二十六日
    起即未依約按期清償，迄今逾期一次以上，本件借款已視為全數到期，總計被告
    尚欠借款本金四十九萬五千二百零一元及如主文第一項所示之利息與違約金，自
    應立即清償，爰依消費借貸之法律關係，請求被如數給付。被告未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院之判斷：
    原告主張之前揭事實，業據提出與其所述相符之借據暨約定條款、催收款項客戶
    往來明細各一份為證，被告未以言詞或書狀作何有利於己之爭執，以供本院審酌
    ，自堪信原告之主張為真實。從而，原告本於消費借貸之法律關係，訴請被告清
    償如主文第一項所示之借款、利息與違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  李珮瑜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
