【裁判字號】    89,訴,226
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二二六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一一八一號)，
本院判決如左：
    主  文
甲○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元
折算壹日；又連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，借支單上
（轉帳傳票），偽造之「王善德」署押貳枚均沒收；均緩刑參年。
    事  實
一、甲○係大陸地區人民，於民國八十八年二月十九日持中華民國台灣地區旅行証來
    台，於八十七年七月間某日，在桃園縣桃園市桃園火車站附近，拾獲王善德所遺
    失之身份証影本一枚，竟意圖為自已不法之所有，予以侵占入己。嗣於同年八月
    三十一日持上開身分証影本，冒用「王善德」名義前往桃園縣桃園市○○街二八
    一號之桃偉企業股份有限公司從事鑄造工作，並基於概括犯意，先後於同年九月
    二十二日、十一月二十四日，分別在該公司九月份及十一月份之借支單上（轉帳
    傳票），偽簽「王善德」之署押，偽造該私文書，並持以向該公司會計行使，各
    借得新臺幣（下同）五千元、一萬元，足以生損害於王善德，嗣於同年十一月二
    十五日零時許，在上址為警查獲。
二、案經桃園縣警察局大園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察
    署令轉臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告於本審理時坦承不諱，復有王善德身份証影本一枚、偽簽「王
    善德」姓名之借支單（轉帳傳票）二張附卷可稽，足認被告之自白與事實相符，
    應堪採信，事証明確，被告犯行，應堪認定。
二、被告侵占王善德遺失之身份証影本一枚，核其所為，係犯刑法第三百三十七條之
    侵占遺失物罪。另被告在借支單上（轉帳傳票），偽簽「王善德」之署押，偽造
    該私文書，並持以向該公司會計行使，足以生損害於王善德，核其所為，係犯刑
    法第二百十六條之行使同法第二百十條之偽造私文書罪。被告偽造署押係偽造私
    文書之階段行為，又其偽造私文書之低度行為已為行使偽造私文書之高度行為所
    吸收，均不另論罪。被告先後二次行使偽造私文書之犯行，時間密接且犯罪構成
    要件相同，顯係基於概括犯意所為，應依連續犯之例論以一罪，並依法加重其刑
    。被告所犯上開侵占遺失物罪與行使偽造私文書罪間，犯意各別，行為互殊，犯
    罪構成要不同，應分論併罰。爰審酌被告等之犯罪動機、目的、手段、所生損害
    及犯後坦承犯行，頗有悔意等一切情狀，各量處如主文所示之刑，以示懲儆。又
    被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，業據其供明在卷，並有臺灣新竹地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可憑，其係大
    陸地區人民，偶發初犯，因一時失慮致罹刑章，經此偵審程序及刑罰之宣告，應
    已足資儆惕，當無再犯之虞，本院因認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰
    諭知緩刑三年，以啟自新。被告於借支單上（轉帳傳票），偽造之「王善德」署
    押二枚，應依刑法第二百十九條宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十七條、第二百十六條、第二百十條、第四十二條第二項、第七十四條第一款、第二
百十九條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中      華      民      國 八十九    年      五      月     三十     日
                                        臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                                法  官  吳上晃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於台灣高等
法院。
                                                書記官  黎秀娟
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
附錄：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
