【裁判字號】    89,訴,28
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        七十八十九年度訴字第二八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  范光柱律師
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第四八五號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。緩刑參年。
客戶送貨簽單上客戶簽收欄內偽造之「文」字樣署押（簽名）壹枚沒收。
    事  實
一、乙○○自民國八十七年十月二十二日起受僱設於新竹市○○○路一七七巷三號，
    負責人為汪林洋之台泉食品股份有限公司（下稱台泉公司）新竹營業處，為業務
    員，負責送貨及收取貨款等業務，為從事業務之人，竟為供己生活上之花用，而
    基於概括犯意，意圖為自己不法之所有，自同年十二月間起，連續多次利用送貨
    予客戶並向客戶收取貨款之機會，將自客戶處收得之貨款據為己有，其中向客戶
    「統一麵包－仟慧」商行收取之貨款總計新台幣（下同）三千九百八十四元、「
    新埔農民購物中心」商行收取之貨款共計二千六百三十一元，侵占入己。期間於
    八十八年十二月二十八日向客戶「文利」商號，收取貨款後，於自己之車上，偽
    簽客戶代號「文」字樣，於簽單序號賒銷欄處打勾註記於送貨單上，用以表示該
    等客戶尚未繳款，並即持以交回台泉公司，逕將貨款一百零二元據為己有，至八
    十八年一月間離職止，先後計將上述貨款六千七百十七元，據為己有，均足以生
    損害於台泉公司及客戶文利商號。
二、案經台泉公司訴由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告乙○○於偵、審中供承不諱，核與告訴人台泉公司之組長甲○
    ○於偵、審中指訴之情節相符，且有送貨單一紙及台泉公司所提之帳單領出簽收
    紀錄一份足供核對，本案事證已明，被告犯行堪以認定。
二、按購買者單純於送貨單上簽名並註記賒銷，一般尚不足以使人一望即知係表示一
    定之意思，不能率認係文書，但依被告、台泉公司及其客戶之習慣及特約，既係
    表示貨款尚未給付，則經客戶簽名之送貨單，應係刑法第二百二十條第一項以文
    書論之文書；又被告雖僅於送貨單上簽「文」字樣，但依上說明，亦已足以表示
    係該客戶文利商號之簽認，自亦係偽造署押。被告偽造上述以文書論之文書，並
    持以交回台泉公司，所為係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造文書罪
    ，其偽造署押為偽造文書之部分行為，偽造文書係行使偽造文書之低度行為，均
    不另論罪，公訴人以被告另犯刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪，尚有未洽
    。又被告將自客戶處收得之貨款據為己有，所為係犯刑法第三百三十六條第二項
    業務侵占罪，前後多次侵占行為，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括
    犯意為之，應論以連續犯之一罪，惟被告係以行使偽造文書之方式達侵占之目的
    ，所犯二罪間有方法結果之牽連關係，應從較重之業務侵占罪處斷。爰審酌被告
    上述犯行均集中於同一月份，及犯罪之動機、所用手段及所生危害尚非重大等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。客戶送貨簽單偽上客戶簽收欄內偽造之「文」字
    樣署押（簽名）一枚，應依法宣告沒收。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有卷附台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，犯罪後坦認犯行，並積極與被
    害人公司洽談和解中，經此起訴審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣
    告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑參年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
六條、第二百十條、第三百三十六條第二項、第五十五條、第二百十九條、第七十四
條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                            臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                                  法  官    滕  治  平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                  書記官    彭  玟  源
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
附錄：
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以罰金。
對業務上所持有有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
