【裁判字號】    89,聲,569
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五六九號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一九六號，偵查案號：八十八年度毒
偵字第四一三號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第一級毒品海洛因零點零伍公克（包裝重零點貳柒公克），沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹市警察局第一分局警員於民國八十八年九月十三日晚間
    十一時五十分許，在新竹市○○路五八二巷十五弄四十六號三樓，查獲被告甲○
    ○非法施用第一、二級毒品，並扣得第一級毒品海洛因０點０五公克。惟被告非
    法施用毒品犯行，經臺灣高雄地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    傾向，業經臺灣高雄地方法院檢察署於八十八年十二月二十七日不起訴處分確定
    在案。而本件被告非法施用毒品之時間，係在勒戒處所出具無繼續施用毒品傾向
    證明書日期前，因認無重為送觀察、勒戒之必要，並經臺灣新竹地方法院檢察署
    予以簽結，前揭扣押物，因係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之疑似海洛因，於扣押物品清單上雖記載重０點三五公克（八十
    八年度白保管字第八四號，見偵卷第十六頁），然經送法務部調查局鑑定確係海
    洛因，淨重０點０五公克，包裝重０點二七公克，有法務部調查局第00000
    000號檢驗通知書附卷足憑（見偵卷第二十九頁），是扣案淨重０點０五公克
    之海洛因係毒品危害防制條例管制之第一級毒品，屬違禁物，依首揭說明，應認
    本件聲請尚無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官  呂聖儀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
