【裁判字號】    89,易,58
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                            八十九年度易字第五八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起訟訴（八十八年度偵字第八五九四號），本院判
決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年十月二十日二十三時許，在新竹縣竹
    東鎮○○路○段六一一號「原住民」ＫＴＶ，因細故與告訴人甲○○○發生爭執
    ，被告乙○○竟基於傷害之犯意，出手毆打告訴人甲○○○，造成告訴人甲○○
    ○之右手、上唇、左膝等處成傷，因認被告乙○○涉有刑法第二百七十七條第一
    項之傷害犯嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
三、次按刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須
    告訴乃論，茲因被告已與告訴人達成和解，有新竹縣竹東鎮調解委員會調解筆錄
    一紙附卷可參，並經告訴人於辯論終結前具狀撤回告訴，揆諸首開法條規定，即
    應諭知公訴不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                       臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                           法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
