【裁判字號】    89,易,121
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一二一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一○五八號），本
院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣花蓮地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○曾於民國七十五年間偽刻甲○○印章乙枚，並蓋用偽
    造之印章，偽造本票及租約，嗣經甲○○提出告訴及法務部調查局移送，並由本
    署以八十年度偵字第四三三○號偵查，其為掩飾犯行，於該案偵查中，又另行起
    意，在八十年間某日，在不詳地點，蓋用前開偽造之印章於其持有之東亞石棉工
    業股份有限公司財務報表上，而提出於承辦該案之檢察官，欲證明該報表上之印
    章與本票上之印章相同，足以生損害於甲○○，因認被告涉有刑法第二百十七條
    第一項偽造印文罪嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。本件被告乙○○之住所已於八十八年九月十五日遷至花蓮縣花
    蓮市○○○街二十六巷二號五樓，且現實際居所或所在地亦在前開地址等情，有
    法務部戶役政作業連線系統電腦資料一紙在卷足憑，復經被告乙○○到庭陳述屬
    實（本院八十九年五月十一日訊問筆錄），是本件臺灣士林地方法院檢察署檢察
    官於八十九年一月十七日起訴繫屬本院時，被告之住所、居所及所在地均在花蓮
    縣花蓮市○○○街二十六巷二號五樓。又本件公訴人認定被告係「在不詳地點」
    犯罪，且被告否認犯行，亦難認定被告之犯罪地係在本院轄區。本院既非被告犯
    罪地或被告之住所、居所或所在地之法院，檢察官向本院提起公訴，揆諸首開說
    明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決，並移送至其住所地
    之臺灣花蓮地方法院管轄。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月    三十一    日
                                       臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                               法  官  王  本  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。。
                                               書記官  蔡  杰  玲
中    華    民    國      八十九      年      六      月       五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
