【裁判字號】    89,簡,513
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第五一三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一○九四六號
），本院內湖簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移送本院刑事庭適用通常程序審理（八
十九年度易字第三三九號），經訊問被告後，認為仍宜以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○竊盜，處拘役伍拾玖日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、被告甲○○於本院訊問時，具體求刑有期徒刑三月，本院認其求刑為適當，爰於
    被告求刑之範圍內量處如主文所示之刑。又查被告前未曾受任何有期徒刑以上刑
    之宣告，此有本院被告全國前案紀錄表、臺灣士林地方法院檢察署前科資料個案
    查詢表各一份存卷可考，其因一時失慮致犯本罪，犯後已坦承犯行，態度良好，
    經此偵、審之教訓，自當知所惕勉而無再犯之虞，本院綜核各情認上開對被告所
    宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。依刑事訴訟法第四
    百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第三百二十條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
聲請人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴，被告對於本件不
得上訴。
中     華     民     國     八十九     年     五     月      三十一     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  郭  玲  華
中     華     民     國     八十九     年     六     月        一       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
