【裁判字號】    89,自,70
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            八十九年度自字第七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又法人為被害人時，則應由其代表人代表
    該法人提起自訴，合先敘明。
三、本件自訴人自訴被告涉嫌詐欺罪部分，其所指被告直接侵害者係金金子餐廳有限
    公司（下稱金金子餐廳）及萬濠酒店股份有限公司（下稱萬濠酒店）法益，應由
    該公司之代表人代表公司提起自訴方為適法，又自訴人自訴被告偽造文書罪部分
    ，被冒簽姓名之人為戴維良，行使之對象為金金子餐廳及萬濠酒店，直接侵害者
    為戴維良、金金子餐廳及萬濠酒店之法益，自訴人雖主張依公司規定其先代被告
    清償積欠金金子餐廳及萬濠酒店之帳款，然其係因與二公司間之內部關係始先代
    為付款，並非本件詐欺及偽造文書犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中    華    民    國       八十九    年        五        月   三十一日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官 陳  瑞  香
中    華    民    國       八十九     年       六       月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
