【裁判字號】    89,訴,313
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第三一三號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  蔡茂興
    訴訟代理人  邱泰源
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾萬零捌佰伍拾壹元，及如附表一所示之違約金及利
息。
被告乙○○、甲○○應連帶給付原告新台幣貳佰參拾柒萬玖仟貳佰零壹元，及如附表
二所示之違約金及利息。
被告乙○○、甲○○應連帶給付原告新台幣捌萬零捌佰肆拾肆元，及如附表三所示之
延滯息及循環利息。
訴訟費用由被告連帶負擔五分之一，餘由被告乙○○、甲○○連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年七月二十二日向原告借
      用新台幣（下同）貳拾萬元，約定利息按年息百分之九點八四計算，於借用後
      按期於每月二十二日平均攤還本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
      分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計違約金，詎被告乙○○自
      八十八年九月二十二日起，本息即分文未償，尚欠本金一十五萬一千二百四十
      五元，以及自八十八年九月二十二日起之利息及違約金，迄未清償，依本借據
      約定事項第三條第一款之約定，本借據應視為全部到期，被告乙○○為借款人
      ，其餘被告為連帶保證人，爰依消費借貸契約及連帶保證契約請求被告連帶給
      付。
（二）被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於八十七年七月二十二日向原告借用三
      十萬元，約定利息按年息百分之十二點八四計算，於借用後按期於每月二十二
      日平均攤還本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
      月者，按上開利率百分之二十加計違約金，詎被告乙○○自八十八年九月二十
      二日起，本息即分文未償，尚欠本金一十九萬六千八百二十五元，以及自八十
      八年九月二十二日起之利息及違約金，迄未清償，依本借據約定事項第三條第
      一款之約定，本借據應視為全部到期，被告乙○○為借款人，其餘被告為連帶
      保證人，爰依消費借貸契約及連帶保證契約請求被告連帶給付。
（三）被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於八十八年四月二十二日向原告借用四
      十萬元，約定利息按年息百分之九點三四計算，於借用後按期於每月二十二日
      平均攤還本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
      者，按上開利率百分之二十加計違約金，詎被告乙○○自八十八年九月二十二
      日起，本息即分文未償，尚欠本金三十八萬二千七百八十一元，以及自八十八
      年九月二十二日起之利息及違約金，迄未清償，依本借據約定事項第三條第一
      款之約定，本借據應視為全部到期，被告乙○○為借款人，其餘被告為連帶保
      證人，爰依消費借貸契約及連帶保證契約請求被告連帶給付。
（四）被告乙○○以被告甲○○為連帶保證人，於八十八年四月二十二日向原告借用
      二百四十萬元，約定利息按年息百分之七點九四計算，於借用後按期於每月二
      十二日平均攤還本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
      六個月者，按上開利率百分之二十加計違約金，詎被告乙○○自八十八年九月
      二十二日起，本息即分文未償，尚欠本金二百三十七萬九千二百零一元，以及
      自八十八年九月二十二日起之利息及違約金，迄未清償，依本借據約定事項第
      三條第一款之約定，本借據應視為全部到期，被告乙○○為借款人，被告甲○
      ○為連帶保證人，爰依消費借貸契約及連帶保證契約請求被告乙○○、甲○○
      就上開借款及如附表二所示之利息、違約金連帶給付。
（五）被告乙○○於八十八年八月五日邀同被告甲○○為連帶保證人，向原告請領信
      用卡使用，並簽訂信用卡申請書，表明同意遵守信用卡約定條款之約定，依約
      被告乙○○得於特約商店憑卡簽帳消費或辦理預借現金，八十七年九月起被告
      乙○○共計消費一十七萬二千零二十五元，除清償部分外，仍積欠消費款項本
      金八萬零八百四十四元，依約並應給付自八十八年十一月十八日起，至清償日
      止，按日息萬分之五點四計算之延滯息，及自八十八年十二月一日起，至清償
      日止，按年息百分之十八點二五計算之循環利息，被告未依約繳納帳款，依信
      用卡約定條款第二十二條第一項之約定，應視為全部到期，被告乙○○為持卡
      人，被告甲○○為連帶保證人，爰依信用卡約定條款及連帶保證契約請求被告
      乙○○、甲○○就上開消費金額及如附表三所示之延滯息、循環利息連帶給付
      。
三、證據：提出借據及約定事項、信用卡申請書、信用卡約定條款、信用卡消費明細
    表均影本為證。
乙、被告乙○○、丙○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：對於原告所陳述之借款以及刷卡金額均無意見，但目前經濟狀況不佳，實
          無力清償。
丙、被告甲○○未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○借用上開款項並刷卡消費，迄今尚積欠如附表一、二、
    三所示之本息及違約金，並由被告甲○○、丙○○同時或由被告甲○○個人擔任
    被告乙○○與原告所簽訂之消費借貸契約、信用卡消費契約連帶保證人之事實，
    為被告乙○○、丙○○所不爭執，並據原告提出借據及約定事項、信用卡申請書
    、信用卡約定條款、信用卡消費明細表為證，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸契約及連帶保證契約請求被告連帶給付原告七十三萬零八百
    五十一元，及如附表一所示之違約金及利息；被告乙○○、甲○○連帶給付原告
    二百三十七萬九千二百零一元，及如附表二所示之違約金及利息；被告乙○○、
    甲○○連帶給付原告八萬零八百四十四元，及如附表三所示之延滯息及循環利息
    ，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
~B法院書記官  蔡慧娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
