【裁判字號】    89,聲,629
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六二九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十八年度毒偵字第八０九號、八十九
年度聲沒字第三九三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命壹包（零點壹零伍貳克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命為毒品危
    害防制條例第二條所稱之第二級毒品，屬違禁物，依同條例第十八條第一項前段
    應諭知沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：臺北縣警察局淡水分局員警於民國八十八年十月十八日，在
    臺北縣淡水鎮○○路八十巷二十一號，查獲被告甲○○違反毒品危害防制條例乙
    案，業經本署檢察官以八十八年度毒偵字第八０九號處分不起訴確定在案。扣案
    之安非他命（驗餘淨重０‧一０五二克，聲請書誤為０‧一０克）係違禁物品，
    爰依法聲請單獨請宣告沒收等語。
三、右開聲請意旨所指等情，本院經核聲請人所檢具卷證（有憲兵司令部刑事鑑識中
    心八十八年十二月二十日綱得字第一七二七九號鑑驗通知書在卷）屬實，爰依
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    三十一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  蕭錫証
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    五    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
