【裁判字號】    89,簡,458
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四五八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二三三三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金仟元，如易服勞役以佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除以下更正及補充部分外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。事實部分更正如下：甲○○明知置於該店櫃檯旁裁縫機上之黑色長
    條型皮夾一只係他人所遺失之物（為甫離開該洗衣店之客人乙○○所有，該皮包
    內有支票五紙、彩券數張及其身分證及駕駛執照、健保卡等物），非其所有，竟
    於該店負責人吳美華之夫蔡銘鑑誤為其所有，出言：「先生，你的皮包忘了拿。
    」時，自吳美華手中接過該只皮包離去，而予侵占入己。嗣乙○○離開該「巧欣
    洗衣店」後發現遺失上開皮包，旋向吳美華查詢後報警處理。理由部分補充如下
    ：證人吳美華及蔡銘鑑均證稱：在八十九年一月六日晚上八時三十分許，當時有
    二名客人乙○○及甲○○在店取走送洗衣物，而乙○○在當晚八時三十分先離去
    ，蔡銘鑑在洗衣店內發現裁縫車上有一只黑色長條型皮包，蔡銘鑑以為是男客人
    的，就問男客人甲○○說「先生，你的皮包忘了拿。」，甲○○就回頭取走那只
    黑色皮包，是由吳美華親自將該只黑色皮包交給甲○○的，甲○○拿走皮包時並
    沒有說半句話，也沒說皮包是他的，約五分鐘後乙○○就打電話來說她遺失皮包
    了，當時跟她講店內有一只黑色皮包，但被男客甲○○取走等語，而證人蔡銘鑑
    於偵查中又證稱：甲○○走後二、三分鐘，就有一個女子打電話過來，說她掉了
    皮包在店裡。期間都沒有客人來過店裡，後來渠等一直聯絡甲○○，他跟我們說
    皮包是他的，他有拿一個皮夾給我們看，但是形狀不一樣，好像是摺疊式的，和
    我們給他的不一樣等語，足見告訴人所遺失之黑色皮夾，確為吳美華、蔡銘鑑所
    交付予被告之該只皮包甚明，被告所辯不足採信，本案事證明確，被告之犯行堪
    認定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    三十一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國八十九      年    六    月      二      日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百三十七條：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物
  者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
