【裁判字號】    89,簡,406
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度簡字第四六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
             （即楊克忠
                乙○○○
右列被告等因背信等案件，本院於中華民國八十九年五月三十一日所為之判決原本及
其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄、主文欄及事實理由欄內，有關於被告「楊志傑」部
分，均應更正為被告「丙○○」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄、主文欄及事實理由欄內，有關於被告「楊
    志傑」部分，均應更正為被告「丙○○」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    二十    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      八十九      年      七    月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
