【裁判字號】    89,自,112
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一一二號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  丁○○○股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    選任辯護人  謝家健
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
二、本件自訴意旨略稱：自訴人丙○○以子吳志彥名義向被告丁○○○股份有限公司
    （下簡稱雙象公司）購買被告雙象公司所興建之「巴塞隆納」社區編號Ｂ棟十樓
    六號房地及編號甲Ｂ六號停車位一個，雙象公司於八十八年九月十六日，預收自
    訴人所繳交定金新台幣（下同）五萬元及代辦費（含契稅、產權登記規費、印花
    稅、代辦手續費、貸款保險費及其他稅捐、瓦斯外管費等）十四萬元。被告於八
    十八年十月中旬向售屋小姐表明願放棄定金五萬元，請將代辦費十四萬元退還自
    訴人，詎被告竟意圖為自己不法之所有，將上開代辦費侵占入己，因認被告等涉
    犯侵占罪嫌云云。
二、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體上不認其有犯罪能力，在程序上不
    認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之判決
    ，最高法院五十四年臺上字第一八九四號著有判例。
三、本件被告雙象公司為公司組織之法人，並非自然人，而自訴人所訴之犯罪行為，
    法律上又無對於法人處罰之特別規定，在程序法上自亦無當事人能力，自訴人對
    之提起自訴，即有未合，依上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一   日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  佳  伶
中      華      民      國    八十九    年      六      月        三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
