【裁判字號】    88,易,1437
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一四三七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  中國社會行為研究社
    被告兼代表  乙○○
    共      同
    選任辯護人  吳麗雲
右列被告因違反著作權案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度續偵一字第十一號)，
本院判決如左：
    主  文
乙○○擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權，處有期徒刑柒月。緩刑參年。
中國社會行為研究社之代表人，因執行業務，擅自以重製方法侵害他人之著作財產權
，科罰金新台幣壹拾萬元。
    事  實
一、乙○○係設於台北市○○路○段十巷三十六號中國社會行為研究社（下稱中研社
    ）之理事長，為法人代表人。緣該中研社創辦人劉培中曾於民國六十三年間在中
    華崑崙道苑大樓講道多場，並由其門人弟子予以錄音，錄製錄音帶，嗣劉培中之
    女兒戊○○就此錄音內容，由其自己與委由姜祖雅聽誦翻譯文字，並予以分章段
    落，加註標點符號句讀，再對內容意旨做成標題，編輯成「劉師培中講道集成」
    乙書，屬享有編輯著作權之語文著作，並於八十四年五月間出版。距乙○○為執
    行中研社業務，竟未經得戊○○之同意或授權重製，於八十五年六月間，以抄襲
    方式於中研社上址重製上開戊○○創作享有編輯著作權之「劉師培中講道集成」
    乙書之著作內容，作為中研社出版「師尊講道集成」上下集之著作內容，並對外
    發行，侵害戊○○之著作財產權，嗣於八十五年八月二十七日，為戊○○友人姜
    祖雅至中研社台中分社購買劉培中講道錄音帶時獲搭贈該書，而悉上情。
二、案經戊○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官轉由臺灣士林地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○矢口否認有何侵害著作權之情事，辯稱：前有丙○○師兄取得劉
    培中妻子授權，聽誦劉培中講道錄音帶，作成手稿七冊，並贈與被告中研社，被
    告中研社之師兄們即以丙○○之手稿為基礎，聽誦劉培中之錄音帶校對之，之後
    作成「師尊講道集成」上下集，伊在本案涉訟之前並未見過告訴人之書籍，自不
    可能抄襲，伊雖擔任被告中研社之理事長，惟對於「師尊講道集成」之製作編輯
    過程並未參與，亦未過問云云；辯護意旨則以告訴人之「劉師培中講道集成」乙
    書乃抄襲丙○○之手稿而成，本身並未取得何著作權，被告自未有侵害著作權之
    情事云云。經查：
    (一)本案首先應查明者，乃告訴人所出版之書籍是否取得編輯著作權。
      (1)已逝世之劉培中先生之前講道，經門生錄成錄音帶，不論告訴人之「劉師培
        中講道集成」 (以下簡稱告訴人書籍) ，或被告之「師尊講道集成」 (以下
        簡稱被告書籍) ，或丙○○之「劉公恩師講道錄音帶恭抄錄」手稿 (以下簡
        稱丙○○手稿) ，皆源自劉培中之講道錄音之情，訊諸被告並無異詞，核與
        告訴人戊○○、證人丙○○所證相符，應堪確定，核先敘明。
      (2)本院當庭勘驗劉培中講道之錄音帶第一卷，勘驗結果：一、(講話者)講話鄉
        音極重，本院之主觀能力對於語音內容幾乎無法辨識。二、錄音帶是連續陳
        述，並沒有標題，有勘驗筆錄可稽，是以，本件錄音帶本身並非任何人聽聞
        即可取得相同之內容，該錄音帶顯須經過聽取者之辨識、理解，有意識之選
        擇資料予以翻譯後始得呈現內容，又該錄音內容連貫並未停頓分段、亦未加
        有標題，從而，對該錄音內容如何分段、如何句讀、如何掌握意涵加以組織
        ，而予以眉批或標題，其間自有著作人獨立思想之表現，並非就劉培中系爭
        錄音內容之重製，具有原創性，其本身係屬編輯著作，要無疑義，應先敘明
        。
      (3)告訴人系爭書籍是否重製丙○○手稿或係原創性之著作。
        辯護意旨謂告訴人之「劉師培中講道集成」，與丙○○之「劉公恩師講道錄
        音帶恭抄錄」手稿大部分相同，且多有雷同，告訴人書籍既完成在丙○○手
        稿之後，且告訴人亦提及參考丙○○手稿之事實，是告訴人之書籍乃抄襲丙
        ○○手稿而來，不具原創性，並未取得著作權云云。經查：系爭告訴人「劉
        師培中講道集成」如何由告訴人與姜祖雅編輯而成，業據告訴人及姜祖雅證
        稱在卷；而扣案之「劉公恩師講道錄音帶恭錄」手稿七冊，乃丙○○聽誦劉
        培中之系爭講道錄音帶翻譯編輯而成，業據證人丙○○迭於偵查及本院審理
        中證稱明確，被告與告訴人皆不爭執。而本院勘驗丙○○所製之「劉公恩師
        講道錄音帶恭抄錄」以及告訴人之「劉師培中講道集成」，二者間段落處理
        、句讀標點多有不同，而文意內容則往往涉及完全不同題旨事項，縱題旨相
        同，造句用語亦不相同。舉例如下。
        告訴人書籍第一段落標題「協助改善社會風氣」，丙○○手稿則為「中央
          黨部社會工作」，有丙○○手稿及告訴人書籍扣案可稽。
        告訴人書籍第二頁與丙○○手稿第二頁，標題雖均為人民團體，惟告訴人
          書籍意旨為「會務收錢」，內容「收會務收錢，收了六百多塊，這個會怎
          麼支持呢？光裡邊郵電費都不夠，說他說得很好，裡邊啊！都是有地位的
          人，在裡邊說一說學校的校長，什麼的：：受過表揚的。」；丙○○手稿
          意旨則為「賄賂收錢」，內容「一受賄賂收錢，使人人受害，這個會怎麼
          失去呢？裝著裝著有回扣，說他這個說的很好，裡面都有名的人，所以一
          個說說主張的什麼的，是否這是榜樣的。」，題旨與內容均南轅北轍，有
          丙○○手稿及告訴人書籍扣案可稽。
        告訴人書籍第三頁另設標題「中部弟子」，丙○○手稿此部分即未再設標
          題；內容部分，告訴人書籍：「所以在台中有幾個不學好的，三十多個都
          不學好的，那麼經過這樣才聽說！我有什麼功夫！都來學！整個進來拜師
          之後，通做好人了，不再胡來了，這樣就是太好了！對大家都好！這是我
          們這個進步。」丙○○手稿則為：「所以在台中有幾個不學好的，但是我
          說是說不學好的，因為中國這樣才稱有什麼功夫，你來學藝，進來拜師之
          後，通通做好人了，不再回來，這樣就是太好了，對大家都好，這是我們
          的進來。」，內容用語均不相同，有丙○○手稿及告訴人書籍扣案可稽。
        以上比對結果內容意旨均不相同，此外，二者所編之標題名稱、章節編排
          方式、句讀標點符號亦有明顯出入，且就內容逐句比對結果，二者內容或
          是意旨不同，或是意旨雖同惟用語不同 (本院不再詳錄) ，有告訴人之「
          劉師培中講道集成」二冊及丙○○之「劉公恩師講道錄音帶恭錄」七冊扣
          案可稽。應再說明者，二者之間或意旨相符之處，惟二者既皆聽誦同一之
          錄音帶翻譯編緝而成，其間相符之處，亦屬當然結果，惟縱意旨相符之處
          ，其用詞亦多不相同，是告訴人之「劉師培中講道集成」顯非抄襲自林華
          炯之「劉公恩師講道錄音帶恭錄」手稿，應係獨立之創作，至告訴人與姜
          祖雅數次證稱書籍編輯時間、過程，或有些許出入，然皆屬枝微之處，辯
          護意旨謂告訴人抄襲乙節，尚不足採之。
    (二)次應再審酌者，乃被告書籍是否重製告訴人書籍。
      (1)就扣案被告之「師書講道集成」上下集與告訴人之「劉師培中講道集成」二
        冊及丙○○手稿七冊比對結果：
        被告書籍與告訴人書籍標題完全相符 (按第三卷Ａ面部分，被告之「師書
          講道集成」目錄雖有「項骨」、「腰椎骨」、「殿骨」，而告訴人「劉師
          培中講道集成」該書之目錄所闕如，然該書本文中仍有此標題)。然被告
          書籍此部分與丙○○手稿不符，有該等書籍、手稿扣案可證。
        被告書籍與告訴人之書籍句讀、標點標符號相符，然與丙○○部分不符，
          有該等書籍、手稿扣案可證。
        被告書籍與告訴人書籍之內容除些許細微差異外，幾乎完全相符，然與林
          華炯部分不符，有該等書籍、手稿扣案可證。
      (2)查以被告書籍與告訴人書籍二書間相符之程度以觀，被告書籍若非重製告訴
        人之書籍，顯難致之，抑有進者，口語表達與文字表達不同處之一，即在於
        口語中並未有明確之標題符號與分隔，例如相同口語，究竟何時段落，應該
        使用分號、逗點或句點加以標示句讀，事涉對口語者語意之理解、選擇，核
        屬編輯著作之內涵，而被告書籍在段落、句讀等處何以竟然與告訴人書籍皆
        相符合，被告書籍若非逕行重製告訴人著作物，何以如此？至被告所辯：係
        按丙○○手稿作成的云云，顯與調查證據結果不符，無足採之。
    (三)被告書籍如何製作而成。
      (1)被告自八十五年九月間本案開始偵查起，對於書籍之製作過程僅辯稱是自丙
        ○○的手稿作成的，至於詳細過程從未言明，迄本院審理程序中先稱：伊把
        丙○○譯自劉培中錄音帶的之手稿，交給社內師兄弟去編輯，他們是以丙○
        ○譯文手稿為主，再聽錄音帶校對而成，參與編書的有五、六人，包括祕書
        長己○○、甲○、丁○○及其他姓名無法確定之三人云云 (見本院八十九年
        三月二十八日訊問筆錄)。嗣又稱：不是那六人編的，他們只是校對的，至
        於編輯我不知道云云（見本院八十九年四月二十四日訊問筆錄）。
      (2)本院傳訊甲○證稱：「我是參與校對、不是編輯。 (有幾個人參與這工作？
        如何分工？) 我不知道，我們沒有固定參與，沒有分工。 (你是聽那部分？
        有無分派特定錄音帶？) 不是每人參與特定的一部分，以前在每星期六大家
        聚會，由祕書處提供錄音帶由大家共同討論。我所校對是別人已打出之文字
        ，只是看有無錯誤而已，我不是聽錄音帶來校對。：： (其他還有那些人參
        與書師編輯製作？) 還有其他監事參，以前每個星期聚會時共同聽錄音帶，
        其他何人參與我不清楚。」 (見本院八十九年四月二十四日訊問筆錄) 核諸
        證人所證，證人甲○僅係就已打字之文字校對錯字，並未有何「以丙○○譯
        文手稿為主，再聽錄音帶校對而成被告成」之事實，又依證人甲○所證，被
        告中研社對於該書之製作，既未有固定之人參與、亦未有特定分工，社員僅
        係於每星期六聚會討論錄音帶之情節以觀，實難認定被告中研社就系爭書籍
        有何製作過程。
      (3)本院另傳訊被告中研社之祕書長己○○於審理中證稱：「由林取得手稿，再
        分給師兄聽錄音帶，聽錄音帶審查手抄本有無錯誤。之後將林手抄本影印本
        拿去打字，因送去打字時因印刷廠有部分不清楚，有師兄曾金權提劉書影本
        給祕書周銘丕，再由祕書交給印刷廠打字做參考，才會與劉書相同。」等語
        。核諸證人所供情節業與甲○所證不符，又證人乃被告中研究製作系爭書籍
        之承辦人，對於書籍製作過程參與之人、工作之畫分、工作之流程皆說詞含
        混、語焉不詳，證人若確有著手製作書籍，何以如此？證人之未能明確陳述
        ，顯非因為時間歷年致之，況且，證人所供「二書發生相同，可能是因交告
        訴人書籍予印刷廠參考所致」云云，更屬無稽，果若印刷廠出現如此重大錯
        誤，被告焉有不察其情，續為出書、加以流傳之理？抑有進者，在本案開始
        偵查迄審理時三、四年之後始發覺其情，證稱情節尚屬無稽。
      (4)綜上，被告所辯被告依丙○○手稿為準，由社內師兄聽錄音帶校對而製成系
        爭書籍乙節，核與調查證據結果不符，不足採信，而被告書籍製作時間既在
        告訴人書籍之後，兩者復有極高之相同性，業如上述，被告係重製告訴人書
        籍以侵害告訴人著作權之事實，應堪認定。至被告乙○○嗣後辯稱：伊對於
        被告中研社出版之「師書講道集成」乙書，並未參與編輯過程，不知如何編
        輯而成云云，經查，被告乙○○乃被告中研社之代表人，對於系爭書籍之製
        作過程，如何可能不知其詳？況且被告乙○○果若真未參與製作書籍，何以
        於本案開始偵查後數年間，均未提及本抗辯，經質以二書之相同性後始抗辯
        之，所辯核與事理不符，難以採信。
      (5)又被告所辯：劉培中配偶劉陳金桂同意丙○○將錄音帶內容著成文字云云，
        然查，被告製作之書籍既與非自丙○○之著作編輯而成，業如上述，則劉陳
        金桂是否曾經為上揭同意之事實，則屬無關重要，況且劉陳金桂係於八十五
        年九月間立據同意書，有同意書影本乙件附卷可稽，斯時不僅告訴人之系爭
        著作業已完成，被告且已完成重製告訴人著作之行為，被告所辯不足採之。
        此外，被告製作系爭書籍既非由丙○○書籍加以編輯，則丙○○如何完成其
        手稿，以及丙○○是否同意被告使用丙○○手稿乙節，或是被告中研社理監
        事聯席會議是否曾經決議翻譯系爭錄音帶乙節，均非系爭之重點，此部分之
        證據即不再贅述。
    綜上，事證明確，被告乙○○與被告中研社犯行，應堪認定，應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯行為時著作權法第九十一條第一項前段重製他人著作罪
    。惟被告乙○○行為後，著作權法於八十七年一月二十一日新修正公布，同法第
    九十一條第一項同有處罰規定，比較新舊法，其法定刑相同，依刑法第二條第一
    項前段規定，應適用裁判時之著作權法第九十一條第一項論處。被告乙○○為被
    告中研社之理事長，為代表人，其因執行業務，犯前揭之罪，被告中研社，應依
    裁判時同法第一百零一條第一項規定科以罰金之刑。爰審酌被告乙○○、中研社
    不尊重他人之智慧創作，不戮力於智慧資產之開發，為中研社一時之便，任意掠
    奪他人之創作，及重製他人著作之數量、且案發後尚未與被害人達成和解等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑。又查被告乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，素行良好，因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之
    虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
三、扣案被告中研社「師書講道集成」上下集共二冊，雖係被告乙○○犯罪所得之物
    ，但非被告乙○○所有，而係被告中研社所有之物，爰不諭知沒收。又因法人原
    則上無刑事責任能力，著作權法第一百零一條第一項之罰金刑係轉嫁罰，關於沒
    收之刑罰對於法人無適用之餘地（八十四年七月十日（八四）廳刑一字第一二二
    八五號參照），故對被告中研社亦不為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、著作權法第九十一條第一項
、第一百零一條第一項、刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第七十四條第一款
、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判
決如主文。
本案經檢察官李學到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    三十一    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官    王 梅 英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    廖 春 玉
中      華      民      國      八十九      年    六    月      七      日
附錄法條
著作權法第九十一條第一項：
擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處六月以上三年以下有期徒刑，得併科
新台幣二十萬元以下罰金。
著作權法第一百零一條第一項：
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務，犯第
九十一條至第九十七條之罪者，除依各該條規定處罰其行為人外，對該法人或自然人
亦科各該條之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
