【裁判字號】    89,聲,681
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六八一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案含安非他命殘渣之吸食器貳組、玻璃管肆支、包裝袋貳個，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命為毒品危
    害防治條例第二條所稱之第二級毒品，屬違禁物，依同條例第十八條第一項前段
    應諭知沒收銷燬；而專供施用毒品之器具，亦屬違禁物，依同條例十八條第一項
    前段之規定，亦應宣告沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：本件台北市政府警察局大安分局警安分刑邦字第八八六一六六０
    八００號移送被告甲○○違反毒品危害條例乙案，因被告經送觀察、勒戒後，無
    繼續施用毒品之傾向，另為不起處分在案，惟因扣案吸食器內之殘餘物經送鑑驗
    結果，含有第二級毒品甲基安非他命成份，此有憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通
    知書乙紙在卷可佐，因屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、查本件扣案之吸食器貳組、玻璃管肆支、包裝袋貳個，內均含有安非他命殘渣，
    有憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書可參，已如前述，該殘渣與上開物品已無
    法分離，經核聲請人之聲請於法要無不合，爰依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       五      月     三十一      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  趙  彩  彤
中    華    民    國     八十九     年       五      月     三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
