【裁判字號】    88,簡上,171
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度簡上字第一七一號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  黃碧芬律師
    被 上訴 人  乙○○      住台北縣三峽鎮○○街七五號
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十八年五月二十五日本院士林
簡易庭八十八年度士簡字第二九一號第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審簡易之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：如主文第一、二項所示。
  二、陳述：
    除與原審宣示判決筆錄記載相同者，茲予引用外，補稱：
    (一)被上訴人自承系爭支票係其向其父陳池進調現取得，然未能證明彼此間有無對
      價，顯見陳池進並未轉讓交付該支票，而係將被上訴人當作使用人協助處理票
      據。茲陳池進業於民國八十七年七月間過世，系爭支票之新台幣（下同）六十
      萬元票據債權應屬陳池進之遺產，因遺產屬於公同共有，相關權利之行使當然
      應由全體繼承人共同行使，被上訴人單獨起訴請求上訴人給付票款，顯屬當事
      人不適格。
    (二)依據票據法第一百四十四條準用第三十條規定，票據權利之轉讓以交付或背書
      為要件，被上訴人據以主張之系爭支票，係由訴外人李文佑提示退票，卻反而
      由被上訴人出面主張票據權利，被上訴人顯非票據權利人，無權就系爭支票主
      張權利。
    (三)被上訴人於原審八十八年三月三十日審訊時，曾稱系爭支票係自訴外人即其大
      嫂陳美玲皮包內取得，惟該日言詞辯論筆錄竟漏未記載，而證人陳美玲於原審
      審訊時曾指證系爭支票係被上訴人自其皮包中竊取，則被上訴人係基於惡意取
      得票據，不得主張票據權利，且陳美玲與被上訴人之間，本身無合法之交付轉
      讓行為，依據票據法第一百四十四條準用第三十條規定，被上訴人無權主張票
      據權利。
    (四)被上訴人先稱系爭支票係向其父陳池進調現取得，嗣又否認此一說法，且又改
      稱是陳美玲向其調現而將錢匯入周亨生戶頭，前後矛盾不一之陳述，完全無法
      證明如何取得系爭票據。
  三、證據：除援用於原審所提證據外，補提本院八十八年度士簡字第二一七號宣示
      判決筆錄一件、起訴狀及支票暨退票理由單各二件、支票影本九件為證，並聲
      請本院命被上訴人提出系爭支票原本及調閱原審八十八年三月三十日審理庭期
      之錄音帶。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：上訴駁回。
  二、陳述：除與原審宣示判決筆錄記載相同者，茲予引用外，補稱：
    (一)按票據是文義證券，票據債務人應依票載內容負給付票款之責，不得以票據記
      載事項以外之事由變更或補充票據上之權利義務關係。又支票係無因證券，票
      據權利人不必證明其取得支票之原因為何，即得依票據所載文義請求一定金額
      之給付。上訴人並不否認系爭支票之真正，縱其聲明系爭支票係由其交予訴外
      人陳美玲，亦係彼等間之債權債務關係，與被上訴人無涉。
    (二)系爭支票係由訴外人陳美玲交予被上訴人之父陳池進，嗣因被上訴人與陳池進
      間有債務關係，而由陳池進於生前將系爭支票交予被上訴人，故被上訴人自有
      權主張票據權利。
    (三)當事人主張有利於己之事實，就其事實應負舉證責任。按票據行為為不要因行
      為，執票人不負證明關於給付原因之責任，票據債務人如主張執票人取得票據
      係出於惡意或詐欺，應由該債務人負舉證之責。被上訴人否認上訴人指稱系爭
      支票係被上訴人自訴外人陳美玲處竊得，上訴人應就此負舉證責任。
  三、證據：援用原審之立證方法。
    理      由
一、本件被上訴人起訴主張執有上訴人簽發之以台北銀行建成分行為付款人、發票日
    為八十七年二月三日、面額六十萬元之票號ＣＣ0000000號支票乙紙，屆
    期提示未獲兌現，爰依票據關係訴請上訴人給付票款等語。上訴人於原審以系爭
    支票係借予訴外人陳美玲，被上訴人係從陳美玲之皮包內竊得該支票；於本院則
    以被上訴人自承系爭支票係其向其父陳池進調現取得，然未能證明彼此間有無對
    價，顯見陳池進並未轉讓交付該支票，而係將被上訴人當作使用人協助處理票據
    ，系爭支票之票據債權於陳池進過世後應屬其遺產，相關權利之行使應由全體繼
    承人共同行使，被上訴人單獨起訴請求上訴人給付票款，顯屬當事人不適格；又
    被上訴人對於系爭支票之取得方式前後供述不一，顯係基於惡意以偷竊方式取得
    票據，亦即訴外人陳美玲與被上訴人間並無合法之票據交付轉讓行為，被上訴人
    自無權主張票據權利等語資為抗辯。
二、被上訴人主張系爭支票係由上訴人簽發後交予訴外人陳美玲，屆期由被上訴人委
    由訴外人李文佑提示而遭退票等情，為上訴人所不爭執，復有被上訴人提出與其
    所述相符之支票及退票理由單各乙紙為證，足堪信為真實。緣上訴人抗辯被上訴
    人自承系爭票據係其父陳池進所有，則陳池進過世後自應屬於共同繼承之遺產，
    不得由被上訴人單獨請求；且事實上，被上訴人係自訴外人陳美玲處竊得系爭票
    據，不得享有票據權利等語。是以本件應審究者在於系爭支票之票據權利是否為
    被上訴人之父陳池進之遺產，如是，則被上訴人單獨起訴請求給付票款自屬當事
    人不適格；如否，且被上訴人並非惡意取得系爭支票，上訴人自應如數給付票款
    。
三、有關當事人適格部分
  (一)按當事人是否適格，係指當事人就具體特定訴訟標的有無實施訴訟之權能而言，
    至此項權能之有無，應依當事人與特定訴訟標的之關係定之。又關於當事人適格
    與否，應依原告起訴主張之事實定之，非依審判之結果定之，且為法院應依職權
    調查之事項，無論訴訟進行至如何之程度，應隨時依職權調查之（最高法院二十
    九年上字第一二三七號判例意旨參照）。當事人適格欠缺者，法院應判決駁回原
    告之訴，不得就原告之訴為實體上有無理由之裁判。
  (二)上訴人雖辯稱系爭支票係被上訴人之父親於生前委由被上訴人代為處理，故該票
    據權利屬於公同共有之遺產，被上訴人單獨起訴主張有當事人不適格之違法云云
    ，然此除為被上訴人堅詞否認外，上訴人並未能提出證據以佐其說。至被上訴人
    於本院審理時主張系爭支票係其父於生前因彼此間債權債務關係所交予，雖就此
    亦未能提出相關證據，然依其起訴之主張事實，執票人本有向發票人主張票據權
    利之訴訟權能，自難謂被上訴人提起本件訴訟有何當事人之不適格。
四、有關被上訴人是否惡意取得系爭票據部分
  (一)按「票據法第十四條所謂以惡意取得票據者，不得享有票據上之權利，係指從無
    權處分人之手，受讓票據，於受讓當時有惡意之情形而言，如從有正當處分權人
    之手，受讓票據，係出於惡意時，亦僅生票據法第十三條但書所規定，票據債務
    人得以自己與發票人或執票人之前手間所存人的抗辯之事由對抗執票人而已，尚
    不生執票人不得享有票據上權利之問題」，最高法院固著有六十七年台上字第一
    八六二號判例乙則可參，此亦即原審認定被上訴人得享有系爭票據權利之立論基
    礎。惟查：票據行為，如以移轉權利為目的，非經交付不生效力。所謂交付，乃
    票據之移轉占有。票據苟非因有處分權人之意思脫離占有，而為他人執有時，該
    他人果明知其情事，或有重大過失而不知者，即係非以正當之方法取得該票據。
    自不得享有票據上之權利。換言之，前揭判例中「受讓票據」係指為移轉票據權
    利，經有處分權之人意思脫離占有，而交付予新執票人之謂，若係出於不正當方
    法取得票據之移轉占有，因未完成交付，執票人自不得享有票據上之權利。
  (二)次按發票人應照支票文義擔保支票之支付，故執票人自得請求發票人給付票款，
    雖發票人謂執票人之取得支票係屬惡意，然占有人推定其為以所有之意思、善意
    、和平及公然占有，民法第九百四十四條第一項定有明文，因此依法應推定執票
    人為善意。發票人如謂其為惡意，即應由發票人負舉證之責，如發票人已提出相
    當證據足供證明執票人為惡意取得，則執票人如欲證明自己確係善意取得，自應
    提出證據以實其說，否則將因未盡舉證責任而遭認定為惡意取得，自不得主張票
    據權利。
  (三)本件被上訴人因占有系爭支票而得推定為善意取得，然上訴人則以被上訴人係自
    訴外人陳美玲皮包內竊得系爭支票，用以證明被上訴人並非依交付而取得票據，
    自不得享有票據權利等語置辯。經查被上訴人就其如何取得系爭支票，前後曾為
    「我是從陳美玲手中取得，是陳美玲向我調現」（原審八十八年三月三十日言詞
    辯論筆錄）、「被告該支票是向我爸調現，是我爸生前交予我的」、「：：：該
    支票應是八十六年十月中旬向我調現，我將款項匯入周亨生戶頭，是陳美玲說要
    我匯入周亨生戶頭」（原審八十八年五月四日言詞辯論筆錄）、「票據是陳美玲
    交給父親，父親過世後才提出兌現」、「那是我父親在同一段期間交給我的，是
    我與父親債權關係」（本院八十九年五月十七日言詞辯論筆錄）等前後不一說法
    ，其中甚至出現同次庭期大相逕庭之陳述，則系爭支票是否確如被上訴人主張之
    取得過程，已非無疑。
  (四)縱暫不論訴外人陳美玲究竟係向被上訴人或其父陳池進調現，被上訴人堅稱系爭
    支票係陳美玲為求調現而自行交付，然上訴人之後手執票人即陳美玲卻於原審證
    稱：「該票是我向甲○○借，乙○○從我皮包拿走了，因為是一家人，是從我房
    間的皮夾取走了」、「我不認識周亨生該人，該票是原告向我竊取」（原審八十
    八年四月二十日、五月四日言詞辯論筆錄）等語，輔以被上訴人始終未能就前揭
    舉證提出反證推翻，則上訴人抗辯系爭支票並非基於有處分權人之自由意思而轉
    讓交付，可堪信為真實，是被上訴人自不得享有系爭票據之權利。
五、綜上所述，上訴人抗辯被上訴人不得享有系爭支票之票據權利，無權請求給付票
    款，自屬可信，被上訴人主張善意取得系爭支票為不足採。從而，被上訴人本於
    票據關係請求上訴人給付六十萬元票款及遲延利息，為無理由，不應准許。原審
    判決命上訴人給付六十萬元及自八十七年十二月二十一日起至清償日止按年息百
    分之六計算之利息，並為假執行之宣告，自有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，
    求予廢棄改判，為有理由。自應由本院予以廢棄改判如主文第二項所示。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張舉證及攻擊防禦方法，核於判決結果不生影響
    ，毋庸一一審究，併此敘明。
七、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  俞慧君
~B法      官  彭洪媛
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
本件判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日
~B法院書記官  黃建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
