【裁判字號】    88,訴,1258
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度訴字第一二五八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣玖拾捌萬元，及自民國八十七年五月三十日起至清償日止，按
年息百分之二十計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五十分之四十九，餘由原告負擔。
本判決於原告以新臺幣拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新臺幣（以下同）一百萬元，及自民國八十七年五月三十日起
      至清償日止，按每月二萬元計算之利息。
（二）原告願供擔保，請求宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告於民國八十七年四月三十日向原告借用一百萬元，當時其口頭約定一個月
      內償還，月利三萬元，此雖為當時民間抵押品借款之利息行情，但原告念及彼
      此多年交情，主動將利息降為月利二萬元，以與軍公教優惠利率相當。後被告
      違約本利不還，原告乃於八十七年十一月間，請其補借寫借據，被告乃親自簽
      名製成承諾書，承諾最遲於八十八年七月三十日前本利全部清償，未料屆期仍
      不清償，除經當面一再追討，並用存證信函追討，均置之不理，為此依消費借
      貸的法律關係，請求判決如聲明。
（二）當時兩造說好借一百萬元，每月利息二萬元，被告說第一個月的利息先從一百
      萬元中扣除，免得伊還要匯利息麻煩，故原告方僅匯九十八萬元。被告係於八
      十七年四月三十日借錢，因第一個月利息已然扣除，故自八十七年五月三十日
      起算。
三、證據：提出存證信函及回執、承諾書、匯款回條各一件，並聲請傳訊證人陳正忠
    。
乙、被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前所為之聲明及陳述如下：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：無。
    理    由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出存證信函及回執、承諾書、匯款回條等件為證
    ，被告到場亦未加以抗辯，應堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四
    百七十八條前段著有明文，被告既於承諾書上自書於民國八十八年七月三十日還
    清而未然，依前開法條規定，自應清償對原告之借款。惟被告於承諾書上雖載明
    「借到」一百萬元，然其所提出之匯款回條則僅有九十八萬元，原告對究竟交付
    多少錢一節，則自承：「當時說借一百萬元，每月利息二萬元，被告說第一個月
    利息由一百萬元中扣除：：：」等語，則自貸與金額中預扣利息，該預扣部分既
    未實際交付借用人，自不能認為係貸與本金金額之一部，此有最高法院二十九年
    上字第一三０六號判例可資參照，故利息先扣之消費借貸，其據以計算利息之本
    金金額應以利息預扣後實際交付借用人之金額為準，故應認本件兩造合意並交付
    之借貸金額為九十八萬元，原告請求一百萬元，尚屬誤會。
三、再按：約定利率，超過週年利率百分之二十者，債權人對於超過部分之利息，無
    請求權，民法第二百零五條著有明文。本件兩造借款本金僅為九十八萬元既如前
    述，而其約定之利息為每月二萬元，超過年息百分之二十部分顯與上開法條之規
    定不符，至其請求年息百分之二十以內之利息，則於法有據，應予准許。
四、綜上，原告依消費借貸的法律關係，請求被告給付原告九十八萬元，及自八十七
    年五月三十日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，為有理由，應予准
    許。逾此部分之請求，則屬無據，應予駁回。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分爰無不合，茲酌定相當金
    額併准許之；至其敗訴部分，其假執行之聲請即失所附麗，應予駁回。
六、據上論結：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
