【裁判字號】    89,聲,669
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六六九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年聲沒字第三七四號），本院裁
定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因（淨重零點壹肆公克）、第二級毒品安非他命（驗餘淨重參柒點玖
捌肆伍公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於何人所有，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文
    。
二、本件聲請意旨略以：台灣士林地方法院檢察署八十八年度偵字第一四四○號被告
    甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，核與該署八十八年偵字第二七八七號毒
    品案係同一案件，業經簽結在案，惟案中查扣之安非他命（驗餘淨重三七‧九八
    公克）、海洛因（淨重○‧一四公克），係屬毒品危害防制條例查禁之第一級、
    第二級毒品，爰依法聲請宣告沒收等語。
三、經查，被告甲○○前違反毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級
    海洛因、第二級毒品安非他命，經檢察官聲請本院裁定送臺灣士林看守所附設勒
    戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，已由聲請人以八十八年偵字第
    二七八七號為不起訴處分確定在案，此經本院核閱台灣士林地方法院檢察署八十
    八年偵字第一四四○號偵查卷、八十九年聲沒字第三七四號卷無誤，並有臺灣士
    林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足憑，而扣案之可疑結晶顆粒十袋、
    白粉一袋，經送憲兵司令部刑事鑑識中心及法務部調查局鑑驗，發現確係第二級
    毒品安非他命（驗餘淨重三七‧九八四五公克）及第一級毒品海洛因（淨重○‧
    一四公克），有該鑑識中心八十八年四月六日（八八）綱得字第○四六八○號鑑
    驗通知書、該局八十八年四月二十二日（八八）陸字第八八一三三六七九號鑑定
    通知書各一紙在卷可稽，揆諸前揭規定，均係屬違禁物，經核與前項規定並無不
    合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  陳  佳  伶
中      華      民      國    八十九    年      六      月        三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
