【裁判字號】    89,簡上,29
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度簡上字第二十九號
    上  訴  人  乙○○
                            居台北縣蘆洲市○○○路○段五八巷八號三樓
    訴訟代理人  陳永星律師
    被 上訴 人  甲○○      住台北市○○區○○街二四一巷十三號一樓
右當事人間請求給付會款事件，上訴人對於中華民國八十八年九月二十日本院士林簡
易庭八十八年度士簡字第三一四號第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審簡易之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：如主文第一、二項所示。
  二、陳述：
    除與原審宣示判決筆錄記載相同者，茲予引用外，補稱：
    (一)上訴人於民國八十五年八月間開始召組民間互助會（下稱系爭合會），未曾對
      被上訴人為任何參加系爭合會之要約，亦未授權訴外人李秀英代為邀集系爭合
      會之會員，則李秀英既無從代理上訴人向被上訴人要約，則被上訴人亦無從為
      承諾，兩造間自不可能合意成立合會契約。至被上訴人與李秀英間關係如何，
      非上訴人所能過問，原審判決對此顯有誤認。且縱李秀英曾以被上訴人之配偶
      所簽發之支票給付會款予上訴人，亦不能以此推定兩造間有合會契約存在。
    (二)訴外人李秀英當初表明要參加十會，並未表明係代理他人參加，其後以其所列
      會員名義競標時，亦未曾表明係代理他人競標，故李秀英始為真正會員，有關
      合會之權利義務，僅存於李秀英與上訴人間，核與被上訴人無涉。且李秀英曾
      於原審證稱其參加三會，實際上係表明其參加之十會中有三會係由自己出資，
      另七會則由他人提供資金，足證決定孰為合會契約當事人，非當然依會單之記
      載，亦不應依實際出資之人為何人決定，而應視何人與會首有契約合意及計算
      收付會款決定。
    (三)系爭合會因故於八十七年十月五日即第二十六次標會日停標，上訴人曾召集會
      員協商解決方案，因李秀英參加之十會迄上訴人停止開標時止，共有七會得標
      即尚有三個活會，如結算會款，李秀英尚應給付會款予上訴人，惟因上訴人積
      欠李秀英賭債，遂未結算。當時被上訴人亦當場表明會款問題將自行與李秀英
      會算，與上訴人無涉，然嗣後竟心存僥倖起訴請求，實有背誠信。且上訴人曾
      因前揭賭債未能清償而遭被上訴人出言恐嚇，經上訴人向警察機關告發被上訴
      人涉嫌賭博，造成被上訴人懷恨在心而提起本件訴訟。
    (四)縱令被上訴人確有參加系爭合會，惟依會單所載會員名義，以被上訴人名義參
      加部分已為死會，則在被上訴人未主張代位求償下，訴請就非自己名義參加之
      翁志能所有之活會權利要求相為扣抵，顯無理由。
  三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：上訴駁回。
  二、陳述：除與原審宣示判決筆錄記載相同者，茲予引用外，補稱：
    (一)被上訴人確實係應訴外人李秀英之要約，參加上訴人召組之合會，當時李秀英
      確有表明會首是上訴人，被上訴人亦有將會款交給上訴人，且被上訴人及子翁
      志能如何參與上訴人召組之合會，每期會款如何交付，業據證人李秀英於原審
      證述明確，上訴人對此亦未否認，足證雙方間確有合會之契約關係存在。
    (二)被上訴人以自己及子翁志能名義共參加二會，所有會款皆由被上訴人支付，因
      起訴當時翁志能正在服兵役，遂由被上訴人起訴請求上訴人給付會款。由於二
      會中以被上訴人名義跟會部分已得標，扣除已繳納會款二十五次計新台幣（下
      同）五十萬元，尚餘十三次死會會款計二十六萬元。另以翁志能名義部分，亦
      已繳納會款二十五次計五十萬元，惟仍是活會，此部分之會款即應返還予被上
      訴人，則兩相扣抵後上訴人尚應給付被上訴人二十四萬元。
    (三)至上訴人有無向被上訴人簽賭六合彩、其與李秀英間有無債權債務關係，顯與
      本件給付會款之訴訟無關。
  三、證據：援用原審之立證方法。
    理      由
一、本件被上訴人起訴主張伊於八十五年八月間，因上訴人託訴外人李秀英邀集合會
    會員，伊遂參加以上訴人為會首之合會共二組，一組以伊自己名義，另一組則以
    伊子翁志能名義，每會二萬元，會首連會員共三十八人。嗣因系爭合會停會，其
    中關於伊名義部分已得標為死會，翁志能名義部分則係活會，二會均已繳交二十
    五次會款計五十萬元，扣抵死會部分尚應繳交之十三次會款計二十六萬元，上訴
    人尚應給付被上訴人二十四萬元，爰提起本件請求給付會款之訴訟等語。
二、上訴人於原審以其從未向被上訴人就參加系爭合會為要約，而係向訴外人李秀英
    為要約，由李秀英提供不同名義人共參加十會，其中包含被上訴人及其子翁志能
    二人。該十會向來皆由李秀英繳交會款，並由李秀英參加競標，標得合會金亦多
    由李秀英本人簽收，足見李秀英始為系爭合會之契約當事人，兩造間既無契約關
    係存在，被上訴人自不得訴請給付會款；於本院則以系爭合會因故未能繼續，上
    訴人曾召集會員協商解決方案，當時被上訴人亦當場表明會款問題將自行與李秀
    英會算，與上訴人無涉，嗣後竟心存僥倖起訴請求，實有背誠信。且縱令被上訴
    人確有參加系爭合會，惟依會單所載會員名義，被上訴人參加部分已為死會，則
    在被上訴人未主張代位求償下，訴請就非自己名義之翁志能所有之活會權利相為
    扣抵，顯無理由等語資為抗辯。
三、被上訴人主張上訴人於八十五年八月間召組合會，會員共三十八人，每會二萬元
    ，該合會嗣後因故停標等事實，為上訴人所是認，復有兩造不爭執之互助會會單
    乙紙為證，此部分堪信為真實。緣被上訴人係立於合會之會員地位訴請給付會款
    ，上訴人則否認被兩造間有成立合會契約之意思表示合致，是以本件應審究者在
    於兩造間是否確有合意成立系爭合會契約？契約當事人究竟為誰？被上訴人主張
    將死會之餘欠款項與活會權利相扣抵是否有據？等爭點。
  (一)兩造間是否存在合會契約
    1.一般民間合會為會員與會首間之債權債務契約，會首依契約行使其權利，應向
      契約當事人之會員為之，至所謂契約當事人應以會單或合會契約上載之會首及
      會員名義加以認定，如非契約名義會員而主張自己係真正權利人，自應就此負
      舉證責任。又「契約固須當事人互相表示意思一致始能成立，但所謂互相表示
      意思一致，並不限於當事人間直接為之，其由第三人為媒介而將各方互為之意
      思表示從中傳達因而獲致意思表示之一致者，仍不得謂契約並未成立」（最高
      法院六十八年台上一五○四號判例意旨參照）。
    2.經查上訴人雖否認被上訴人有參加系爭合會，辯稱係訴外人李秀英借用被上訴
      人及其子翁志能名義參加，兩造間並無合會契約之存在云云，然自承：「李秀
      英是有幫忙招會沒錯」（原審八十八年五月三日言詞辯論筆錄）、「我在招會
      當時，證人說要幫我找十會，其中有她的親戚」、「原告都是開票付會款，都
      是經由李秀英交給我的，有時是原告自己交給我」（原審八十八年八月二日言
      詞辯論筆錄），且就證人李秀英證稱：「我自己本人只有三會，其他是我幫被
      告找的」、「原告死會部分之會款，我有交給原告」等證詞亦當庭表示無意見
      。另證人李秀英亦證稱：「被告要招互助會，我介紹原告與被告認識，原告參
      加被告所招互助會二會，一會以自己名義，一會以她兒子翁志能名義參加。我
      自己本人也參加三會，原告的會錢繳交方式是有時我幫原告交付給被告，有時
      是原告自己交給被告」（原審八十八年八月二日言詞辯論筆錄）等語，由此足
      見兩造係經由訴外人李秀英媒介而將彼此之意思表示互為傳達而獲致締結系爭
      合會之意思表示一致。
    3.又上訴人雖一再辯稱訴外人李秀英當初實際上參加十會，被上訴人及其子翁志
      能僅是被借用名義，並非合會契約之當事人，然其於原審卻自承該十會之標會
      過程中，除李秀英外亦曾有其他會員到場標會（原審八十八年八月二日言詞辯
      論筆錄），足證其辯解並不實在。
    4.至兩造不爭執之會款簽收單上雖載有「扣除七死二活」、「扣除四死五活」等
      字樣，惟此僅可證明訴外人李秀英曾代為處理其他會員之會款，尚不足以證明
      該十會均係李秀英借用他人名義參加；又上訴人對於被上訴人於原審提出之標
      得會款計算書並不否認，則自上訴人於上親載「扣除甲○○本會」、「扣除翁
      志能一活會」等字樣，亦可證明被上訴人之主張，非無依據。
    綜上，兩造間如上述之合會契約應屬有效成立，上訴人之抗辯，尚無足採。
  (二)被上訴人得否主張兩相扣抵系爭合會之權利
    兩造間有如上之合會契約存在，固如上述，然因被上訴人請求將其子翁志能名義
    參加之活會與自己名義參加之死會兩相扣抵，上訴人抗辯被上訴人既主張與其子
    翁志能各參加一會，則就有關翁志能之活會部分之權利應由翁志能自己行使，或
    由被上訴人代位求償，被上訴人以自己名義起訴請求會款，顯屬錯誤等語。本院
    則以：
    1.按合會契約當事人應以會單或合會契約上載之會首及會員名義加以認定，如非
      契約名義會員而主張自己係真正權利人，自應就此負舉證責任，前已詳述。況
      合會契約之存在，係基於會首與會員個別間之信任關係，會員間彼此互不相識
      之情形固習所常有，倘會員間得任意主張其他會員名義所參加部分之權利，而
      置明載於二造所不爭之會單上之會員名義於不顧，則將問題叢生，亦非合會契
      約之常態，此亦即八十九年五月五日正式生效施行之民法債編「合會」節中第
      七百零九條之三明定會單應行記載全部會員名義及簽名等規定之所由設。查被
      上訴人雖主張其實際上參加二會，一會係以自己名義，另一會則係以其子翁志
      能名義參加，且二會之會款皆由其一人支付云云，然此除為上訴人否認，被上
      訴人亦未能提出任何證據以實其說，則縱令被上訴人曾代其子翁志能支付會款
      ，亦係被上訴人與翁志能間之法律關係，尚不足以證明翁志能非以自己意思參
      加系爭合會。
    2.證人李秀英雖證稱「原告參加被告所招互助會二會，一會以自己名義，一會以
      她兒子翁志能名義參加」等語，或可證明李秀英知悉被上訴人係以不同名義而
      實際參加二會，然此一心中真意是否傳達予會首即上訴人知悉，亦未見任何證
      明，則在上訴人否認下，自應以系爭會單上載之會員名義認定兩造間之權利義
      務。準此，被上訴人以自己名義主張就訴外人翁志能於系爭合會之活會權利，
      與自己之死會部分兩相扣抵，即屬無據，不應准許。
四、綜上所述，上訴人抗辯被上訴人無權主張訴外人翁志能名義部分之活會權利而與
    自己之死會部分相互扣抵，自屬有據，被上訴人主張兩相扣抵後上訴人應給付會
    款二十四萬元，尚無足採。從而，被上訴人本於合會契約關係請求上訴人給付會
    款二十四萬元為無理由，不應准許。原審判命上訴人給付二十四萬元並為假執行
    之宣告，自有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，自應
    由本院予以廢棄改判，如主文第二項所示。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張舉證及攻擊防禦方法，核於判決結果不生影響
    ，毋庸一一審究，併此敘明。
六、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  俞慧君
~B法      官  彭洪媛
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
本件判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日
~B法院書記官  黃建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
