【裁判字號】    89,簡,225
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二二五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第七
三八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖銷售而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權，處有期徒刑捌月。
緩刑年。
扣案如聲請簡易判決處刑書附表所示盜拷音樂光碟片拾伍片、半成品盜拷光碟片壹
拾伍片、電腦主機壹台（內含光碟機、燒錄機各壹台）、鍵盤壹台、螢幕壹台、空白
光碟片壹佰貳拾伍片均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，著作權法第九十一條第二項、第九十三條第三款，刑法第十一條前段、第
    五十六條、第五十五條、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款，逕以簡
    易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    五      月    三十一  日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                      書記官   黃  秀  雲
中      華      民      國      八十九      年     六     月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
