【裁判字號】    89,易,482
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第四八二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列偽造文書案件，經被告提起上訴，本院裁定如左：
    主    文
上訴人應於本裁定送達後五日內補正上訴狀內具狀人簽章。
    理    由
一按提起上訴，具狀人應於上訴狀內具名簽章，此乃法定必備之程式。
二上訴人提起本件上訴，漏未於上訴狀內具名簽章，則本件上訴，其上訴之程序顯有
  未備，爰依刑事訴訟法第三百六十二條但書之規定，命上訴人於本裁定送達後五日
  內補正如主文所示，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國     八十九    年      八     月      七      日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                    書記官  陳  鳳  嬌
中      華      民      國     八十九    年      八     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
