【裁判字號】    89,聲,646
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六四六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十八年度毒偵字第一三０二號、八十
九年度聲沒字第三三一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命貳包（驗餘淨重肆點柒玖陸陸克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命為毒品危
    害防制條例第二條所稱之第二級毒品，屬違禁物，依同條例第十八條第一項前段
    應諭知沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：本件臺北縣警察局淡水分局以淡警字第二二四五七號移送被告甲
    ○○違反毒品危害防制條例一案，因被告送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，另為不起訴處分在案，惟因扣案安非他命經送鑑驗結果，含有第二級毒品
    甲基安非他命成分，此有憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書乙紙在卷可佐，因
    屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、右開聲請意旨所指等情，本院經核聲請人所檢具全案卷證（有臺灣士林地方法院
    檢察署檢察官八十八年度毒偵字第一三０二號不起訴處分書、八十八年度保管字
    第四七五四號贓證物保管清單、憲兵司令部刑事鑑識中心八十九年一月十三日
    綱得字第００一六九號鑑驗通知書在卷）屬實，爰依刑法第四十條但書、毒品危
    害防制條例第十八條第一項之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    三十一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  蕭錫証
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    五    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
