【裁判字號】    89,補,108
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定      八十九年度補字第一０八號
    原      告  乙○○○
右原告與被告甲○○間因不動產所有權移轉登記事件，原告起訴未據繳納裁判費，復
未於訴狀載明系爭訴訟標的價額，使本院無法核定訴訟標的價額，以裁定命原告補繳
裁判費，茲限原告於收受本裁定送達五日內查報系爭訴訟標的價額，並按系爭訴訟標
的檟額補繳裁判費（每銀元一百元繳納裁判費銀元一元），如未依期補正，即駁回原
告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李玉卿
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日
~B法院書記官  吳嘉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
