【裁判字號】    89,簡,334
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第三三四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  強將企業有限公司
    兼  代表人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字
第三０三六號、第三六七三號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○、乙○○共同違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為一人
，各科罰金新臺幣參萬元，如易服勞役，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，緩
刑貳年。
強將企業有限公司其代表人、受僱人因執行業務，違反雇主不得聘僱許可失效之外國
人之規定，其聘僱人數為一人，科罰金新臺幣參萬元。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，茲補充
    如下：（一）於八十九年二月十一日下午三時許，為警在台北縣八里鄉○○路五
    一號前查獲該菲律賓籍逃逸外勞（二）該菲律賓籍外勞ＣＵＬＬＡ  ＡＬＬＡＮ
    ＮＩＮＯ業經行政院勞工委員會自八十七年九月十三日起撤銷受聘僱許可，有行
    政院勞工委員會中華民國八十九年勞職外字第０二一六九五五號函在卷可稽，事
    證明確，被告犯行應堪認定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，就業服務法
    第五十八條第一項前段、第二項，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十二條
    第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如
    主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華     民     國   八   十   九    年     五    月   三  十  一   日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
                                  書記官 陳  瑞  香
中    華     民     國   八   十   九    年     六    月       三       日
附錄本案論罪科刑法條全文
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
