【裁判字號】    89,簡上,90
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第九十號
    上  訴  人  乙○○
右上訴人與被上訴人甲○○○間給付會款事件，上訴人對於中華民國八十九年三月二
十四日本院第一審判決，提起第二審上訴，然未於上訴狀內記載對於第一審判決不服
之程度，及應如何廢棄或變更之聲明，茲依民事訴訟法第四百四十四條第一項但書之
規定，限上訴人於收受本裁定之日起五日內予以補正，並附上訴狀繕本一份，逾期未
為補正即駁回其上訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  陳介源
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
~B法院書記官  王琍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
