【裁判字號】    89,補,106
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    確認婚生子女地位存在
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度補字第一○六號
    原      告  丙○○
                乙○○
    兼 右 二人
    法定代理人  陳桂莉  住同右.
右原告與被告甲○○間確認婚生子女地位存在事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本
件係非財產權事件，應徵第一審裁判費銀元陸拾元，折合新臺幣壹佰捌拾元。茲依民
事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，
逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪媛
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
