【裁判字號】    89,訴,200
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三二
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案注射針筒肆支沒收。
    事  實
一、甲○○有違反國家總動員法、麻醉藥品管理條例、竊盜等多項前科，最近一次於
    民國八十二年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑
    七年六月確定入監執行，至民國八十四年十二月四日假釋出獄，假釋期間尚未屆
    滿（不構成累犯），又於八十七年間因施用毒品案件，經依本院以八十七年度毒
    聲字第四０四號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣士林地
    方法院檢察署檢察官於八十七年九月九日以八十七年度偵字第六二三五號不起訴
    處分確定。詎仍不知悔改，竟基於概括犯意，自八十九年一月五日起至同年月二
    十二日止，連續在臺北縣淡金公路旁其所駕駛之自用小客車上或臺北縣石門鄉老
    梅村公地十四號之一住處內等處施用第一級毒品海洛因，嗣為警於八十九年一月
    二十三日，在臺北縣三芝鄉○○街二十七巷一號前查獲，並扣得甲○○所有供施
    用毒品之器具注射針筒四支（臺灣士林地方法院檢察署八十九年度保管字第０五
    五五號編號四之一），後經依台灣士林地方法院以八十九年度毒聲字第一八七號
    裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經臺北縣警察局淡水分局移送台灣地方法院檢察署檢察官聲請強制戒治並偵查
    起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於偵、審中自白不諱，且有施用毒品器具注射針筒四
    支扣案可證、暨臺灣士林看守所八十九年二月九日士所戒字第０六四０號函附
    之尿液檢驗報告乙紙附卷可稽。又被告前因施用毒品案件，經依本院八十七年度
    毒聲字第四０四號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣地方
    法院檢察署檢察官於八十七年九月九日以八十七年度偵字第六二三五號不起訴處
    分確定，有臺灣士林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙份在卷足憑。其於五
    年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施
    用毒品傾向，有台灣士林地方法院八十九年度毒聲字第一八七號裁定及臺灣士林
    看守所附設勒戒處所八十九年二月九日士所戒字第０六三二號函送之證明書一
    份附卷可參，是本案被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。被告多次施用第一級毒
    品之行為時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應
    依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告屢犯施用毒品之罪
    及其品行、犯罪動機、目的、方法、智識程度並其犯後態度良好坦承犯行等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。扣案施用毒品之器具針筒四支，係被告所有並係供
    犯罪所用之物，依刑法第三十八條第一項第二款之規定，應予宣告沒收。另有關
    臺北縣警察局淡水分局於八十九年一月二十三日查扣檢送臺灣士林地方法院檢察
    署贓物庫之玻璃球二個、吸食器乙組等物，業經本院訊明被告並非其所有，又與
    本案被告經起訴之施用犯行無關，自不能予以沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官李學玨到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                     台灣士林地方法院刑事第一庭
                                         審判長法  官
                                               法  官
                                               法  官
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
