【裁判字號】    89,補,75
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度補字第七十五號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間遷讓房屋事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的價
額核定為新臺幣肆拾壹萬零貳佰元，折合銀元壹拾萬陸仟柒佰拾元，應徵第一
審裁判費銀元壹仟佰陸拾捌元，折合新臺幣肆仟壹佰零肆元。茲依民事訴訟法第二
百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即
駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
~B法院書記官  王琍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
