【裁判字號】    89,訴,64
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第六十四號
    原      告  保証責任台北第五信用合作社
    法定代理人  陳建忠
    代  理  人  趙印
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰零壹萬貳仟柒佰壹拾玖元，及自民國八十八年五月一
日起，至清償日止，按年息百分之九計算之利息，暨自民國八十七年十月三十日起，
至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣柒拾貳萬陸仟柒佰壹拾柒元。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰玖拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十六年四月二十一日向
    原告借用新台幣（下同）仟肆佰伍拾萬元，約定利息按年息百分之九計算，逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金，清償期為民國八十八年四月二十一日。詎屆清償期後，屢向
    被告催討，均置之不理，經原告對被告甲○○所提供設定之擔保物聲請強制執行
    受償二千九百七十四萬五千四百零四元後，仍積欠本金八百零一萬二千七百一十
    九元及確定之違約金三十七萬二千六百元尚未清償（如附表所示），嗣被告甲○
    ○於八十八年四月二十八日對原告有存款債權四千三百九十四元，復於八十八年
    四月三十日對原告有三千二百一十一元之入社股金、股息及交易分配金之債權，
    經原告依法主張抵銷後，被告仍積欠原告本金八百零一萬二千七百一十九元，及
    自八十八年五月一日起，至清償日止，按年息百分之九計算之利息，暨自八十七
    年十月三十日起，至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，以及確定之違約金
    三十七萬二千六百元，確定之利息三十五萬四千一百一十七元迄未清償（詳如附
    表所示），為此提起本件訴訟。
三、證據：提出貸款契約書、分配表、抵銷通知及掛號函件收據、戶籍謄本、放款貸
          放支出傳票、轉帳收入傳票、印鑑卡、存戶資料均影本為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查，本件原告主張之上開事實，業據其提出貸款契約書、分配表、抵銷通知及
    掛號函件收據、放款貸放支出傳票、轉帳收入傳票、印鑑卡、存戶資料等影本為
    證，應堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約請求被告連帶給付借款捌佰零壹萬貳
    仟柒佰壹拾玖元，並自八十八年五月一日起，至清償日止，按年息百分之九計算
    之利息，及自八十七年十月三十日起，至清償日止，逾期在六個月以內部分，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，以及請求被告連帶給付確定之違約金三十七萬二千六百元與確定之利息三十五
    萬四千一百一十七元，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
~B法院書記官  蔡慧娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
