【裁判字號】    89,訴,20
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第二十號
    原      告  大興起重工程有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  新台欣金屬股份有限公司
                            設台北市○○路○段二二九號二樓之一
    法定代理人  甲○○      住台北市○○路八九巷七號五樓
                            .
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾肆萬捌仟元。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十七年間雇請原告以吊車從事起重工作，共應給付報酬新
      台幣（以下同）六十四萬八千元，詎被告用以支付上開報酬之支票屆期提示均
      遭退票，為此依契約關係訴請被告給付報酬。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之支票及退票理由單各三紙為證。被告
    則未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採信。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日
~B法院書記官  黃建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
