【裁判字號】    89,易,511
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五一一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二四五三號）
，本院認不得以簡易判決處刑，而改依通常程序審理判決如左：
    主  文
甲○○以賭博為常業，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
扣案賭具電動玩具機臺「象棋」壹臺（含ＩＣ板壹片）、「小瑪麗」參臺（含ＩＣ板
參片）、「保齡球」貳臺（含ＩＣ板貳片）、「彈珠臺」肆臺（含ＩＣ板四片）、「
麻將臺」參臺（含ＩＣ板參片）、「水果臺」壹臺（含ＩＣ板一片），及賭資新臺幣
參仟參佰元均沒收之。
    事  實
一、甲○○原係貨車司機，因身體狀況不佳而賦閒家中，竟自民國八十九年二月五日
    起，在臺北市○○區○○路三五號三樓住處，開設公眾得出入之電動玩具店，擺
    設電動玩具機臺「象棋」一臺、「小瑪麗」三臺、「保齡球」二臺、「彈珠臺」
    四臺、「麻將臺」三臺、「水果臺」一臺供不特定人賭博財物，並恃此維生，以
    之為業。其賭博方式係由甲○○在前址一樓（賣早點處）招攬不特定之賭客上樓
    ，以新臺幣（下同）一元、五元或十元投幣，以一比一至一比三十不等比例開分
    押注，如押中，可得不等倍數之分數，如未押中，則所投錢幣即為機臺沒收。賭
    客不玩時，則可依機臺所餘分數依比例數兌換現金。嗣於同年二月二十五日下午
    一時許（聲請人誤植為上午一時），經警當場查獲，並扣得插電營業中之電動玩
    具機臺「象棋」一臺（含ＩＣ板一片）、「小瑪麗」三臺（含ＩＣ版三片）、「
    保齡球」二臺（含ＩＣ板二片）、「彈珠臺」四臺（含ＩＣ板四片）、「麻將臺
    」三臺（含ＩＣ板三片）、「水果臺」一臺（含ＩＣ板一片），及現場賭資三千
    三百元。
二、案經臺北市政府警察局北投分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑，本院認不得以簡易判決處刑，而改依通常程序審理。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，且有電動賭博
    機具「象棋」一臺、「小瑪麗」三臺、「保齡球」二臺、「彈珠臺」四臺、「麻
    將臺」三臺、「水果臺」一臺，及賭資三千三百元扣案足佐，被告自白核與事實
    相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、被告甲○○以賭博性電動機具與不特定之賭客對賭，並恃以為生，以之為業，核
    其所為，係犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪。被告所經營之電動玩具店，機
    臺多達十四臺，且被告自承其時因健康狀況不佳而停止原先之貨車司機工作，顯
    係恃此賭博營業為生，公訴人僅論以刑法第二百六十六條第一項之普通賭博罪，
    尚有未洽，起訴法條應予變更。爰審酌被告無前科紀錄，素行尚佳，其因身體健
    康狀況不佳而起意經營賭博性電動玩具店，事後坦承犯行，態度良好，並其智識
    程度為國中畢業，及其目的、手段、犯罪時所受之刺激、生活狀況、犯罪助長社
    會投機風氣所生之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表一份附卷可憑，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意
    ，且現罹大腸癌、直腸癌之重症（有馬偕紀念醫院診斷書附卷可稽），本院因認
    暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
三、扣案電動賭博機具「象棋」一臺（含ＩＣ板一片）、「小瑪麗」三臺（含ＩＣ版
    三片）、「保齡球」二臺（含ＩＣ板二片）、「彈珠臺」四臺（含ＩＣ板四片）
    、「麻將臺」三臺（含ＩＣ板三片）、「水果臺」一臺（含ＩＣ板一片）為當場
    賭博之器具，及賭資三千三百元，係在兌換籌碼處之財物，依刑法第二百六十六
    條第二項之規定，不問屬於犯人與否，沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百條
，刑法第二百六十七條、第二百六十六條第二項、第四十一條、第七十四條第一款，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官徐文豪到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      五      月    三十一    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                                法  官  王  本  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  蔡  杰  玲
中    華    民    國      八十九      年     六       月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
