【裁判字號】    89,賠,23
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院決定書                              八十九年度賠字第二三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，經本院判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於無罪判決確定前，受羈押貳佰肆拾參日，准予賠償新臺幣壹佰貳拾壹萬伍仟
元。
    理  由
一、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於受無
    罪之判決確定前，曾受羈押或刑之執行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法
    相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款
    定有明文（該條例於八十九年一月十五日修正，於同年二月二日公布）。又依刑
    事訴訟法受理之案件，無罪判決確定前，曾受羈押者，受害人得依冤獄賠償法請
    求國家賠償，冤獄賠償法第一條第一項第一款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○前於民國（下同）三十八年十一月十五日因遭
    攀誣涉嫌叛亂罪，在毫無證據情況下遭逮捕，並自是日起羈押至三十九年七月十
    五日始行釋放，共受二百四十三日之羈押，嗣經臺灣省保安司令部判決無罪在案
    。聲請人被逮捕時年方十六、七歲，為台灣省省立嘉義中學高中部一年級學生，
    並任班代表，正值青春年少，前程似錦，因以莫須有之罪名逮捕、羈押，並被刑
    求，致肉體、精神上遭受莫大之折磨，學業並因此中輟一年，並因此年幼時被無
    故羈押冠以「匪諜叛亂」罪名，致日後從事外交工作仕途坎坷，無法於人生中發
    揮所能，對於聲請人一生之成就及身心健康造成無可補救之損害，爰依戒嚴時期
    人民受損害權利回復條例第六條第三款之規定，準用冤獄賠償法規定，以每日新
    台幣（下同）五千元計算，賠償聲請人一百二十一萬五千元等語。
三、查聲請人甲○○前因叛亂案件，自民國（下同）三十八年十一月十五日起，經臺
    灣省保安司令部執行羈押，至三十九年七月十五日止，共受二百四十三日之羈押
    ，其所涉上開叛亂罪嫌，並於三十九年六月十四日經臺灣省保安司令部以（３９
    ）安澄字第一五六０號判決無罪在案，有軍管區司令部督察長室八十九年二月十
    五（八九）志厚字第三０號函影本一份附卷可稽，該函文末並註明本書函即為判
    決證明，經本院向國防部軍法局調取本案之全卷，該局函轉軍管區司令部督察長
    室，該督察長室函覆：該案卷宗因已逾保存年限銷燬，僅就本部前軍法處現存資
    料查覆等語，有該督察長室八十九年四月二十七日（八九）志厚字第一三００號
    函一份附卷供參，而該函所附之檔案卡，可見甲○○確係於三十八年十一月十五
    日起被羈押，於三十九年六月十四日經臺灣省保安司令部以（３９）安澄字第一
    五六０號判決叛亂無罪，於三十九年七月九日經國防部以（３９）勁助字第四三
    三號核定，於三十九年七月十五日以釋字第一八五五號無罪釋放，是本件雖因逾
    保存年限銷燬致未能調卷檢閱，然依上開資料，仍可得知聲請人確自三十八年十
    一月十五日起至三十九年七月十五日止，共受二百四十三日之羈押，其所涉上開
    叛亂罪嫌，並於三十九年六月十四日經判決無罪在案，聲請人自得以其於無罪判
    決確定前受逮捕及羈押為由聲請冤獄賠償。且核聲請人遭逮捕及羈押，並無何過
    失或故意之行為，亦查無其他冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，
    且未逾五年之法定聲請賠償期間（戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項
    規定：前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年不行使而消滅。）因此，本
    件聲請應予准許。本件總羈押日數應為：二百四十三日，聲請人聲請二百四十三
    日之賠償，應予准許。爰審酌聲請人之身分、地位、職業、所受損害等一切情狀
    ，認每日以賠償新台幣（下同）五千元為適當，共計准予賠償新臺幣壹佰貳拾壹
    萬伍仟元。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款、冤獄賠償
    法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第第二項，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五      月  三十一  日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                    書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      八十九      年      六      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
