【裁判字號】    88,自,317
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十八年度自字第三一七號
    自  訴  人  丙○○○
    自訴代理人  陳德文律師
    被      告  乙○○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、次按告訴或請求乃論之罪，自訴人於第一審辯論終結前，得撤回其自訴，刑事訴
    訟法三百二十五條第一項定有明文。又按五親等內血親之間，犯刑法第三百三十
    九條之罪者，須告訴乃論，刑法第三百四十三條準用同法第三百二十四條第二項
    定有明文。經查本件自訴人丙○○○自訴被告乙○○○詐欺罪部分，自訴狀認係
    觸犯刑法第三百三十九條之罪，依同法第三百四十三條準用同法第三百二十四條
    第二項之規定，須告訴乃論。茲被告涉犯詐欺罪部分，已據自訴人當庭撤回自訴
    （參見本院八十九年五月二十四日訊問筆錄），合先敘明。
三、本件自訴意旨略稱：被告乙○○○為自訴人丙○○○之女，二人共有坐落臺北市
    ○○段三小段一二地號土地及其上門牌為臺北市○○○路○段十八號建物，被告
    應有部分四分之一，自訴人應有部分四分之三。被告於民國八十年七月下旬某日
    ，向自訴人佯稱上開房屋亟需重建，需費新台幣（下同）三百五十萬元，要求自
    訴人在二紙銀行抵押借款書上簽名蓋章，同意將自訴人名下所有四分之三房地與
    被告一併向陽明信用合作社大屯分社（已改稱陽信銀行大屯分行）設定抵押借款
    三百五十萬元，自訴人不疑有他，即依被告要求簽章，詎銀行行員來電告知自訴
    人稱：「妳被借了五百萬元」，至此始獲悉受騙，經向被告質問，被告無言以對
    ，同意貸款本息由她負擔，擬重建之事亦不了了之，再查被告竟將借款挪為己用
    ，於放款核下同一日即用以清償債權人甲○○借款四百萬元。迄八十八年初被告
    屢次藉故要求自訴人將上揭房地應有部分八分之一過戶與她，否則揚言將拒絕繳
    交貸款本息，使該房地遭受拍賣，因認被告涉犯刑法第三百三十九條之詐欺罪（
    詐欺罪部分業據自訴人撤回自訴）、第二百十條之偽造文書罪及第三百四十六條
    第二項之恐嚇未遂罪嫌云云。
四、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。次按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不
    足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；又認定不利於被告之事
    實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於
    被告之認定，更不必有何有利之證據（最高法院四十年度臺上字第八六號、三十
    年上字第八一六號判例參照）。至於告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目
    的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認（最高法院五十二年
    度台上字第一三○○號判例參照）。而自訴人之指訴，亦有前開判例之適用。
五、經查被告於八十年間向陽信銀行大屯分行借款五百萬元之情，業經證人即陽信銀
    行大屯分行行員陳文正到庭結證稱：「（問：對保時丙○○○有無一起去？）答
    ：當時由乙○○○帶丙○○○一起來對保。」、「（問：對保時丙○○○知否貸
    款金額為多少？）答：她知道要貸款五百萬元。」（見本院八十九年一月三日訊
    問筆錄）等語屬實，自訴人所稱被告僅告知要貸款三百五十萬元云云，應非事實
    。又證人甲○○於本院調查時復結證稱：被告未向伊借錢，被告係為防他兒子將
    她的房屋拿去借錢，才請伊幫忙，將房屋設定抵押予伊，實際上並無任何借貸關
    係（參見本院八十八年十二月十六日訊問筆錄）等語，亦徵被告並無將所貸得款
    項用以清償對甲○○之四百萬元債務，自訴人所指述均與事實不符。而本件自訴
    人指訴被告偽造文書、恐嚇等事實，並未提出可供調查之證據，自難僅憑自訴人
    片面指訴，遽為不利被告之認定，足見本件應屬家庭之民事糾紛。況被告事後已
    與自訴人達成和解，自訴人並稱：「我願撤回本件自訴，本件純屬誤會，現都已
    解決了。」（見本院八十九年五月二十四日訊問筆錄）等語，益見被告並無不法
    所有之意圖，其行為實與恐嚇取財罪、偽造文書罪之構成要件有間。此外，復查
    無其他積極證據足資證明被告涉嫌自訴人所指之犯行，本件被告之犯罪嫌疑自有
    不足，揆諸前揭說明意旨，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
              書記官  陳  佳  伶
中      華      民      國    八十九    年      六      月        三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
