【裁判字號】    89,重訴,101
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一○一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  林照慶
    被      告  鑫權營造有限公司
                              .
    兼 右 一人
    法定代理人  丙○○        .
    被      告  乙○○                    住台北市○○區○○街五二九號四樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰肆拾伍萬元，及自民國八十八年十一月七日起至清償日
止，按週年利率百分之九‧○二五計算之利息，並自民國八十八年十二月七日起至清
償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上
開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰肆拾捌萬肆仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二陳述：被告鑫泉營造有限公司（以下簡稱鑫泉公司）以其餘被告丙○○、乙○○
    為連帶保證人，於民國八十八年四月二十日與原告簽訂保證書，保證主債務人鑫
    泉公司對原告所負一切債務，以本金新台幣（以下同）三千萬元為限額暨其利息
    、遲延利息、違約金、損害賠償金、及其他屬於主債務之負擔，並與主債務人負
    連帶清償之責。被告鑫泉公司即於八十八年八月六日向原告借款八百萬元，利息
    按華南銀行基本放款利率加碼年率百分之一‧一七五（目前為年利率百分之九‧
    ○二五），採機動利率計算，自借款日起於每月六日清償利息；其逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金，清償期為八十九年一月二十五日。詎被告鑫泉公司僅於八十八年十一月
    二十六日清償本金五十五萬元，且利息僅繳至八十八年十一月六日，即未再依約
    繳納，而扣除上開已清償之五十五萬元，其餘之本金七百四十五萬元亦於八十九
    年一月二十五日到期，原告屢經催討，迄未清償。是依據授信約定書第五條、第
    六條第一款之約定，被告鑫泉公司已喪失期限利益，原告自得依消費借貸及連帶
    保證之法律關係，請求被告等連帶給付本金、利息及違約金。
  三證據：提出借據、保證書各一紙、授信約定書三紙（均為影本）為證。
乙、被告方面：
    被告鑫泉公司、丙○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
    理    由
一本件被告鑫泉公司、丙○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
  三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、保證書為證，核屬相符，又
  被告鑫泉公司、丙○○、乙○○受合法通知後，未於言詞辯論其日到場，亦未提出
  書狀作任何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
三從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告等連帶給付如主文第一項所示之本
  金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
四原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准
  許。
五據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
  七十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪媛
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
