【裁判字號】    88,訴,1513
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度訴字第一五一三號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                林極書
    被      告  丁○○
                丙○○原名楊.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰伍拾柒萬伍仟陸佰陸拾捌元，及自民國八十八年七月
九日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自民國八十八年八月十日起至清
償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丁○○以被告丙○○（原名楊淑卿）為連帶保證人，於民國八十四年四月
      十七日向原告借用新臺幣（下同）貳佰玖拾萬元，約定自八十四年四月十七日
      至九十九年四月十七日止，分期按月於每月十七日清償本息，利息按年利率百
      分之九採機動利率計算，遲延給付本金或利息時，除仍按上開利率計息，其逾
      期在六個月以內部分，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上
      開利率百分之二十，計付違約金，並約定如有約定書第二條情事時，視為全部
      到期。
（二）詎被告丁○○僅清償至八十六年八月十七日止，即未依約繳納本息，清償本金
      部分僅二十四萬三千四百二十八元，原告於八十七年十月二十九日聲請臺灣臺
      中地方法院強制執行被告丁○○所有之不動產，經臺灣臺中地方法院製作分配
      表分配後，共計尚積欠原告本金一百五十七萬五千六百六十八元及自八十八年
      七月九日即分配表截息日翌日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息。原
      告爰依消費借貸及連帶保證的法律關係，請求被告負連帶清償責任。
三、證據：提出借據、貸款本息攤還表、臺灣臺中地方法院民事執行處通知、分配表
    、轉帳收入傳票、轉帳支出傳票各一件、戶籍謄本三件。
乙、被告丁○○方面：被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
丙、被告丙○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：借據上連帶保證人「楊淑卿」確實係我所簽，那是當時我的名字。我與丁
    ○○並不熟，是朋友介紹說她買房子向銀行借錢需要保證人，我才幫她保證。
丁、本院依職權調閱臺灣臺中地方法院八十七年度執字第二０六六０號執行卷宗。
    理    由
一、本件被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、貸款本息攤還表、臺灣臺中地方法院民
    事執行處通知、分配表、轉帳收入傳票、轉帳支出傳票等件為證，且經本院依職
    權調閱臺灣臺中地方法院八十七年度執字第二０六六０號執行卷宗查核屬實，復
    為被告丙○○到場陳稱伊確擔任被告丁○○向原告借款之連帶保證人，且被告丁
    ○○亦未到場爭執，應堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款一百五十
    七萬元五千六百六十八元，及自民國八十八年七月九日起至清償日止，按年息百
    分之九計算之利息，並自民國八十八年八月十日起至清償日止，其逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計
    付違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
