【裁判字號】    89,簡,402
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三三六
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○失火燒燬冷卻水塔壹座，致生公共危險，處拘役參拾日，如易科罰金以佰元
折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，
  並補充如下：被告失火燒燬大樓頂之冷卻水塔壹座，致生公共危險。幸經現場施工
  人員先利用大樓之消防設備滅火，接續由消防人員利用大樓之消防栓佈一水線將火
  勢控制，之後作殘火處理並將火勢完全撲滅，始未波及大樓建物。又被告前未曾受
  有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑。其因一時
  失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再
  犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百七
  十五條第三項、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
  段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    三十一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      八十九      年    五    月    三十一    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第一百七十五條第三項
失火燒燬前二條以外之物，致生公共危險者，處拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
