【裁判字號】    89,易緝,42
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第四二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第八六一號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物，處有期徒
刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國八十四年五月二日，至臺北市○○區○○路一四五號「中興醫院」
    ，探視因腳部受傷住院之友人乙○○，詎其竟意圖為自己不法之所有，向乙○○
    陳稱願替其購買中藥，需新台幣（下同）二萬元，乙○○不疑有他，即將其所有
    之桃園郵局第二支局局號○一二一○二—三號、帳號○六二八五七—九號郵局提
    款卡交付予甲○○，並告知提款密碼「四○○三」，委由甲○○代領二萬元。甲
    ○○於當日下午三、四時許，即持該張郵局提款卡至臺北火車站臺北郵局前，自
    該郵局附設之自動提款機，輸入前開密碼，先依約領取二萬元後，於同時地利用
    該郵局附設之自動提款機，又輸入前開密碼二次，接續提領款項，使該機具辨識
    系統對於真正持卡人之識別陷於錯誤而陸續交付六萬元、二萬元（合計共八萬元
    ）。隨後甲○○返回醫院，將提款卡及原約定所領取之二萬元中之一萬元交還乙
    ○○，其則持另一萬元去購買中藥予乙○○。嗣於同年月五日，乙○○持上開郵
    局提款卡前去提領現金時，始獲悉上情。
二、案經乙○○訴由臺灣臺北地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署檢察長核轉臺
    灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告於本院審理時供認不諱，核與被害人乙○○指訴情節相
    符，並經證人林清平（詳見臺灣臺北地方法院檢察署八十四年偵字第一九九一七
    號偵查卷第三十六頁、第五十四頁）、鍾幹文（詳見臺灣臺北地方法院檢察署八
    十四年偵字第一九九一七號偵查卷第五十五頁、臺灣士林地方法院檢察署八十五
    年度偵字第八六一號偵查卷第十二頁、第三十八頁至第三十九頁）於偵查中供證
    屬實，復有被告事發後所簽發之本票六張（每張面額一萬五千元）、乙○○所有
    之桃園郵局第二支局局號○一二一○二—三號、帳號○六二八五七—九號之郵政
    存簿儲金儲金簿影本一份附卷可資佐憑，事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法
    論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條之二第一項之以自動付款設備不法取得他
    人之物罪。查被告於八十四年五月二日以提款卡向郵局之自動提款機詐領共八萬
    元之行為，原係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，惟因刑法於八十六
    年十月八日修正時，已增訂公布第三百三十九條之二就該行為另訂處罰規定，於
    同年十月十日生效，被告行為後法律既有變更，依刑法第二條第一項規定比較新
    舊法結果，自應適用最有利於被告之修正後增訂之刑法第三百三十九條之二第一
    項之以自動付款設備不法取得他人之物罪論處。又被告於八十四年五月二日，持
    乙○○之前開提款卡在相同之提款機二次輸入密碼詐領存款之行為，均屬基於同
    一犯意下之接續行為，應祇論以一罪。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、
    手段、詐領數額、所生之損害及犯罪後尚能坦承犯行，態度良好，尚知悔改等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告於七十年
    間雖曾受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，並與被害人乙○
    ○達成和解，願按月償還一萬元，經此刑之宣告後，當知所警惕信無再犯之虞，
    本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條之二第
一項、第二條第一項前段、第四十一條、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃惠玲到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
