【裁判字號】    89,聲,583
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五八三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列聲請人因被告甲○○賭博案件，聲請沒入保證金（八十九年度執聲沒字第三一號
），本院裁定如左：
    主  文
具保人乙○○繳納之保證金新臺幣壹拾貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人乙○○因被告甲○○犯賭博案件，經依臺灣士林地方
    法院檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣十二萬元，繳納現金保證後，將被告釋
    放停止羈押。茲因被告已逃匿，經通緝在案，依刑事訴訟法第一百十八條之規定
    ，應將具保人繳納之保證金沒入。爰檢附通緝書、保證金收據及通知保證人送達
    回證影本各乙份，依法聲請裁定沒入具保人繳納之保證金等語。
二、右開聲請意旨所指等情，本院經核聲請人所檢具卷證屬實，自應沒入具保人繳納
    之上開保證金，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主
    文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    三十一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官
                                          法  官
                                          法  官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    五    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
