【裁判字號】    89,簡,457
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四五七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因能源管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第一一
一０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之銷售業務，處拘役參拾日
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之柴油乙批（總計重參點捌公噸）沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、能源管理法第二十條之一前段、刑法第十一條前段、第二十
    八條、第四十一條、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    三十一    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  蕭錫証
右正本證明與原本無異。
                                      書記官
附錄本案論罪科刑法條：
能源管理法第二十條之一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
