【裁判字號】    89,交聲,172
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一七二號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異 議 人即
    受 處 分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所八十九
年四月十四日所為之處分（原處分案號：北市交裁駕字第二二─Ａ00000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致人死亡者，吊銷其
    駕駛執照。又汽車駕駛人，因違反本條例及道路交通安全規則之規定，受吊扣或
    吊銷駕駛執照處分時，吊扣或吊銷其持有各級車類之駕駛執照，道路交通管理處
    罰條例第六十一條第一項第四款、第六十八條分別有明文規定。而汽車倒車時，
    應顯示倒車燈光或手勢後，謹慎緩慢後倒，並應注意其他車輛及行人；大型汽車
    須派人在車後指引，如無人在車後指引時，應先測明車後有足夠之地位，並促使
    行人及車輛避讓，道路交通安全規則第一百十條第二款、第三款亦定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於民國八十九年一月七日凌晨二時四十分許，駕駛
    ＡＯ─三三六號營業大貨車在臺北市○○○路○段西向東方向因鋪設柏油而圍起
    之路段內倒車時，未派人在車後指引，亦未謹慎緩慢後倒，及注意其他車輛及行
    人，致其車尾撞及適在車後十餘公尺處因購買檳榔而暫停機車之陳明郎，陳明郎
    人、車倒地後，遭受處分人所駕大貨車車輪輾壓而過，當場死亡等情，業經受處
    分人於相關刑事案件中坦承不諱（詳本院八十九年度交簡字第三○七號刑事卷附
    八十九年五月八日訊問筆錄），並有交通事故調查報告表、交通事故談話紀錄表
    、交通事故補充資料等影本各一份附卷可稽。本件車禍被害人陳明郎因此車禍死
    亡，亦經臺灣士林地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、
    相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。查事發地點係因鋪設柏油之需而於施工當晚
    夜間將公用道路以圍籬圍住，次日凌晨六時即需拆除，恢復通車，此經受處分人
    於本院調查中敘明在卷（詳本院八十九年五月二十九日訊問筆錄），而為臨時之
    工地，於該工地內亦有工人、施工車輛往來，故受處分人雖於工地內駕駛車輛，
    仍須遵守道路交通安全規則之規定，首堪認定。又經受處分人自承其駕駛上開營
    業大貨車倒車時，並未委由他人指引等語，復經目擊證人即在該路邊擺設檳榔攤
    之乙○於警訊中陳稱：陳明郎騎機車停放路邊向其買檳榔後，甫坐上機車，其即
    看見大貨車倒車，車速很快，後方無人指揮，車尾撞及機車車頭，致陳明郎人車
    倒地後，仍繼續倒車，其即大聲喊撞倒人了，受處分人將大貨車車頭開到其檳榔
    攤前始停止等語（詳其現場談話紀錄表），顯見受處分人倒車時，違反前揭道路
    交通安全規則之規定，且其違規行為，核與被害人陳明郎之死亡間，具有相當因
    果關係，原處分機關據以援引道路交通管理處罰條例第六十一條第一項第四款、
    第六十八條之規定，裁處吊銷受處分人持有各級車類之駕駛執照，並無不當。本
    件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中     華     民     國     八十九     年     五     月      三十一     日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  郭  玲  華
中     華     民     國     八十九     年     六     月        一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
