【裁判字號】    89,聲,663
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六六三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十八年度毒偵字第五五四九號、八十
九年度聲沒字第三七六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品海洛因壹包（淨重零點零陸克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因為毒品危害
    防制條例第二條所稱之第一級毒品，屬違禁物，依同條例第十八條第一項前段應
    諭知沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：本件臺北市政府警察局士林分局員警於民國八十八年五月二十九
    日，在臺北市○○○路○段二九五號，查獲被告甲○○施用毒品案，業經本署以
    八十八年度偵字第五五四九號不起訴處分確定在案。扣案之海洛因淨重０‧０六
    克係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、右開聲請意旨所指等情，本院經核聲請人所檢具全案卷證（有臺灣士林地方法院
    檢察署檢察官八十八年度偵字第五五四九號不起訴處分書、法務部調查局000
    00000號鑑定通知書在卷）屬實，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條
    例第十八條第一項之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    三十一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  蕭錫証
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    五    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
