【裁判字號】    89,重訴,241
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二四一號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                           送.
                              .
右原告與被告乙○○間因清償借款事件，原告起訴未據繳納裁判費，復未於訴狀載明
系爭一部訴訟標的金額之外匯牌告匯率以折算新台幣，使本院無法核定訴訟標的金額
，以裁定命原告補繳裁判費，茲限原告於收受本裁定送達五日內查報系爭一部訴訟標
的金額之外匯牌告匯率，並按系爭訴訟標的金額補繳裁判費（每銀元一百元繳納裁判
費銀元一元），如未依期補正，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三十一    日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李玉卿
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月        一      日
~B法院書記官  吳嘉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
