【裁判字號】    89,聲,2715
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二七一五號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第九八一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命毛重零點壹公克沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於何人，應宣告沒收
    ，刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款、第二項定有明文。查本件內政
    部警政署國道公路警察局第三警察隊於民國八十九年四月二十四日下午五時許，
    在台中縣后里鄉國道一號高速公路后里收費站北向處，查獲被告甲○○施用第二
    級毒品安非他命，並扣得被告持有之安非他命一包毛重約Ｏ點一公克，因甲○○
    已經不起訴處分（八十九年毒偵字第三００五號），爰依首開規定聲請單獨宣告
    沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；復按查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條後段及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查本件扣
    案之安非他命一包毛重０點一公克係屬違禁物，且為毒品，依首揭之說明，應認
    本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                               台灣台中地方法院刑事第四庭
                                   法  官  許  月  馨
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
