【裁判字號】    88,易,3813
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    違反建築法
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三八一三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  朱元宏
                張仕賢
                黃莉玲
右列被告因違反建築法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三一六八號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨詳如起訴書所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。本件被告甲○○堅詞否認有何違反建築法之犯行，並辯稱：伊
    於民國（下同）八十六年七月十五日即奉家福股份有限公司（以下簡稱家福公司
    ）總公司之命令調派轉任汐止店經理，已非家樂福公司量販店崇德分店負責人等
    語。經查：家福公司台中崇德分公司（以下簡稱台中崇德分公司）於八十五年三
    月間起即由原任負責人貝多拉，變更為被告甲○○，雖因台中市政府行政上之原
    委拒絕台中崇德分公司負責人變更之申請，遂迄八十六年間仍登記貝多拉為台中
    崇德分公司負責人，然於八十六年七月十五日，家福公司復宣布台中崇德分公司
    負責人由原任甲○○，變更為乙○○等情，有家福公司八十五年三月十五日上午
    十一時之臨時董事會議事錄、經濟部公司執照、家福公司人事令各一紙在卷可稽
    ，且證人乙○○亦證稱：伊自八十六年七月起至八十八年十月底止，任職崇德分
    公司經理，八十八年十一月起由徐萬權接任崇德分公司經理一職，任職崇德分公
    司經理期間即八十八年六月間，量販店曾遭台中市政府斷電，並勒令停止使用，
    然未收到公司之指示，遂自備發電機繼續營業等語，足見被告所辯伊自八十六年
    七月起調派家福公司汐止分公司起即非台中崇德分公司之負責人等語，堪予採信
    。被告既非崇德分公司負責人，對於該店址遭台中市政府勒令停止使用後，仍繼
    續營業一事，自非被告所為，此外復查無其他積極證據足以證明被告犯罪，自應
    為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      三十一    日
                                      台灣台中地方法院刑事第二庭
                                              法  官  林  靜  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                              書記官
中    華    民    國      八十九      年      六      月       二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
