【裁判字號】    89,聲,2021
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（重約零點肆公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中市警察局第二分局員警於民國八十九年一月二十五日下
    午二十時三十分許，在台中縣大里市○○路一一五號，查獲被告甲○○非法施用
    第二級毒品安非他命案件，並扣得被告持有之第二級毒品安非他命一小包（重約
    ○．四公克）及吸食器二組，嗣被告施用毒品部分經台灣台中地方法院檢察署以
    八十九年度毒偵字第八五一號案件為不起訴處分確定，則被告持有之上開物品，
    均係違禁物，爰依刑法第四十條但書規定單獨請求宣告沒收。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且違禁物得單獨宣告沒收；
    若案件經處分不起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為毒品危害防治
    條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文，並經司法院著有十
    八年院字第六七號解釋。惟其條文既明定專供，自應解為「專」以供施用毒品者
    為限，其通常尚可供他項用途之器具，自非本條所謂專供施用毒品之器具（大理
    院三年度統字第一三九號解釋及司法院廳刑一字第八七八號函參照，刊於司法
    院公報第三十五卷四期七十二頁以下）；經查，本件聲請人聲請單獨宣告沒收，
    其中第二級毒品安非他命一小包（重約○點四公克）確屬毒品危害防制條例第二
    條第二項第二款所指之毒品，依同法第十八條第一項前段規定應沒收銷燬之，聲
    請人此部分聲請為有理由，應予准許，爰裁定如主文第一項所示。至其餘吸食器
    二組，經本院調取勘驗，核其形體並非一體成形，顯係經拼湊而成，且各該部分
    之本來用途亦非專供施用毒品，而有其他之用途，則該器具應尚非屬上開法條所
    謂之專供施用毒品之器具；況該吸食器二組，並未殘餘有第二級毒品安非他命，
    有扣押物品清單一紙附卷可稽，此亦與上開定義之專供施用毒品之器具有間。既
    依一般通常觀念顯非專以供施用毒品之器具，而係尚可供他項用途者，且遍查全
    卷資料，復查無該二組吸食器上確殘留有安非他命而與之無法分離之證據，聲請
    人此部分所請即有不當，為無理由，自應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防治條例第十八條第一項前段，刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                臺灣台中地方法院刑事第三庭
                                        法    官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
        書記官
中    華    民    國      八十九      年       五      月  三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
