【裁判字號】    89,交易,220
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第五九八號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
其餘被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、丙○○於民國八十九年三月二時五日晚上九時許，在台中縣龍井鄉某餐廳與同事
    飲用金門高梁酒後，已達不能安全駕駛動力交通工具程度，猶於同日晚上十一時
    五十五分許，駕駛車牌號碼ＬＪ─六０六六號自用小客車，沿台中縣大里市○○
    路○段，由台中往霧峰方向行駛，途經台中縣大里市○○路○段與仁化路之交岔
    路口時，本應注意汽車行駛時，轉彎車應讓直行車先行，而依當時情形並無不能
    注意之情事，竟疏未注意留意該交岔路口車輛動態，貿然左轉，且左轉至來向車
    道，適有乙○○騎乘車號ＹＩＢ─四五二號機車搭載甲○○，沿台中市○○路○
    段，由霧峰往台中方向直行。丙○○見狀煞避不及，其駕駛之自小客車前方撞及
    乙○○騎乘機車之左側，致乙○○受有頭部外傷、頭皮血腫、額頭擦傷及左下肢
    多處擦傷之傷害，甲○○受有左側足踝骨折之傷害（傷害部分業經乙○○、甲○
    ○撤回告訴）。嗣經警到場處理，並測試丙○○其吐氣所含酒精成分高達每公升
    一˙０八毫克。
二、案經被害人乙○○、甲○○訴由台中縣警察局霧峰分局報請台灣台中地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於在右揭時、地飲酒後駕車肇事致被害人乙○○、甲○○受傷
    之事實坦承不諱，核與乙○○、甲○○指述情節相符，並有道路交通事故調查表
    、現場照片及酒精濃度測試單、刑法第一百八十五條之三查獲後測試觀察職務報
    告、診斷證明書等件附卷可稽。其事證明確，被告犯行堪以認定，依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致無法安全駕駛動力交通工
    具罪。爰審酌被告酒後駕車肇事之過失程度、所生危害、已與被害人達成和解，
    （參卷附台中縣大里市調解委員會調解書）及坦承犯行犯後態度尚稱良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。查，本件告訴人乙○○、甲○○告訴被告丙○○過失傷害部分，起訴
    書認係犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪，依同法第二百八十七條之
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回傷害部分之告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可
    稽，依照上開說明，本件被訴傷害部分應逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                   台灣台中地方法院交通法庭
                                       法  官    陳  淑  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年       六      月     一    日
刑法第一百八十五條之三：服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕
力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
