【裁判字號】    89,重訴,377
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三七七號
    原告          華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    己○○
    被告          豐鎰車業股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  丙○○      .
    被告          甲○○      .
                  乙○○○    .
                  戊○○      住台北縣板橋市○○路○段二六九號
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告等應連帶給付原告新台幣陸佰柒拾陸萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
壹、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告豐鎰車業股份有限公司自民國八十七年十二月二十九日起，陸續邀
      同其餘被告為連帶保證人，向原告借款合計新台幣（下同）六百七十六萬元（
      各筆初放金額、目前餘額及約定利息均如附表所示），並約定按期繳付利息，
      如有遲延，其逾期在六個月以內部分者，按上開利率百分之十，超過六個月部
      分，按上開約定利率百分之二十計付違約金，並約定如有授信約定書第五、六
      條之情事時，視為全部到期，此有被告等簽立之借據十三張及保證書、授信約
      定書為證。詎被告上開借款部分業已到期，經原告屢次向被告催討，迄未清償
      ，依據授信契約書第五條第一款之約定，其債務應視同全部到期，目前計欠原
      告本金六百七十萬元及附表所示之利息、違約金未償，爰依消費借貸契約請求
      權及連帶保證契約請求權請求被告等連帶負清償之責任。
  三、證據：提出借據十三張、保證書為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。但因他項
    陳述可認為爭執者，不在此限」、「當事人對於他造主張之事實，已於相當時期
    受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一
    項之規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限」民事訴訟法第二
    百八十條第一項、第三項定有明文，本件原告主張之事實，已據原告提出借據、
    保證書為證，被告經合法通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭
    執，又非依公示送達通知，自應視同對於原告主張之事實為自認，原告之主張自
    可信為真實。
三、故原告依連帶保證及消費借貸之法律關係，據以提起本訴，請求被告等連帶給付
    主文所示之金額及利息、違約金，即無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王  銘
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
附記二不得上訴。
附記三如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理
由；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（上訴
僅得以判決適用法規顯有錯誤為理由，並按他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
