【裁判字號】    89,易,1399
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三九九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五０七六號），本院
判決如左：
    主    文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月。
    事    實
一、乙○○前曾於民國（下同）八十二年間因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有
    期徒刑三年二月，於八十二年六月三十日經臺灣高等法院台中分院判決上訴駁回
    而告確定，於八十二年十月七日送監執行，於八十四年三月二日裁定假釋付保護
    管束，期間至八十五年九月十九日屆滿，假釋未經撤銷，其未執行之刑以已執行
    論。詎仍不知悔改，基於意圖為自己不法之所有之犯意，於八十九年一月四日下
    午三時三十分許，侵入台中縣豐原市○○街九三號甲○○住宅（侵入住宅部分未
    據告訴），竊取甲○○所有置放於皮夾內，由中國信託商業銀行發行之卡號0000
    000000000000號信用卡，得手後，迅即離去，旋基於意圖為自己不法所有之概括
    犯意，持上開竊得之信用卡，分別於八十九年一月五日五時二十八分許、同年一
    月六日下午某時許，至設於台中縣豐原市○○路三四一號中國信託商業銀行提款
    機，分別預借現金新台幣（下同）一萬元、一萬元及二萬元，使中國信託商業銀
    行陷於錯誤，誤認乙○○為真正持卡人，而如數准予預借現金，乙○○以此不正
    之方法由自動付款設備取得他人之財物，得手後，以之償還債務。嗣乙○○並於
    八十九年一月十三日下午三時三十分許，再度侵入甲○○前開住處（侵入住宅未
    據告訴），將該信用卡放回甲○○皮夾內。嗣因甲○○接獲中國信託商業銀行所
    寄發之信用卡消費明細，發現信用卡遭人預借現金報警後，經警調閱提款機錄影
    帶供甲○○指認，始查知上情。
二、案經台中縣警察局豐原分局移送臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊及本院審理時，坦承不諱，核與被害人甲○○
    指訴情節相符，並有信用卡消費明細、信用卡影本、及提款機監視錄影帶翻拍之
    照片一紙附卷可稽。事證明確，被告右揭犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、三次第三百三十九條之二
    之詐欺取財罪。被告先後三次詐欺取財犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯
    係基於概括之犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六之規定以一罪論，並加重其
    刑。被告所犯竊盜罪與詐欺取財罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從
    一重之竊盜罪處斷。查被告前曾於八十二年間因違反肅清煙毒條例案件，經本院
    判處有期徒刑三年二月，於八十二年六月三十日經臺灣高等法院台中分院判決上
    訴駁回而告確定，於八十二年十月七日送監執行，於八十四年三月二日裁定假釋
    付保護管束，期間至八十五年九月十九日屆滿，假釋未經撤銷，其未執行之刑以
    已執行論之事實，此有臺灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，
    其於五年之內再犯有期徒刑以上之本罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定
    ，遞加重其刑。爰審酌被告有施用毒品之不良素行，仍不知戒慎警惕，竟因一時
    貪念，竊取他人信用卡，並以之預借現金供己使用，造成他人不便，且助長社會
    盜贓之風氣，惟念其犯後尚能坦承犯行，態度良好，及所竊取信用卡業已歸還被
    害人，及預借現金四萬元等一切情狀，量處如主所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三百三十九條之二第一項、第五十五條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官   顏 世 傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條之二第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處
  三年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
