【裁判字號】    89,撤緩,66
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第六六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件 (八十八年度沙簡字第二○四號)，聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國八十八年四月十六日
    判決 (八十八年沙簡字第二○四號)，處有期徒刑貳月，緩刑貳年確定。於緩刑
    期內即民國八十八年九月二十七日更犯竊盜罪，經台灣高等法院台中分院八十九
    年一月二十七日判處有期徒刑捌月（八十九年上易字第二五號)，並已於民國八
    十九年一月二十七日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年     五    月     三十一    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                  法  官  陳  學  德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官
中      華      民      國      八十九    年     六     月       二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
