【裁判字號】    89,聲,2713
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事裁定                       八十九年度聲字第二七一三號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第九五八號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之安非他命壹包（毛重零點玖公克），沒收銷燬之。
    理      由
一、聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於犯人，應宣告沒收
    之，刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款、第二項定有明文，本件國道
    公路警察局第三警察隊移送被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例一案，被告甲
    ○○已依法為不起訴之處分確定，其所持有之第二級毒品安非他命一小包（約Ｏ
    ．九公克）係毒品危害防制條例所管制持有之違禁物，爰依首揭法條聲請宣告沒
    收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
    被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，經依本院八十九年度毒聲字第二五三四
    號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業由臺灣台中地方
    法院檢察署檢察官為不起訴處分確定在案，有該署八十九年度毒偵字第二九八八
    號不起訴處分書可稽，惟被告於八十九年四月二十一日凌晨二時二十分許為警查
    獲時，所扣得之安非他命一包（毛重Ｏ．九公克），係毒品危害防制條例第二條
    第二項所規定之毒品，且係違禁物，應予沒收銷燬之。綜上所述，應認本件之聲
    請為正當，應予准許，爰依刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款、毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    三十一  日
                                      臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年      五    月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
