【裁判字號】    89,婚,120
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第一二○號
    原      告  乙○○  籍設臺.
                        現住臺.
    訴訟代理人  林基豐  律師
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）原告與被告於民國八十八年一月二十日結婚，婚後兩人共居於原告出資購買
        之臺中縣大雅鄉○○路○段八六巷三八號三樓之三住處，詎被告自同年二月
        間起不告而別，不知去向，每次皆趁原告白天外出工作時，回來留下一些不
        知所云之字條表示要離開一段時間，要原告不用找被告云云。起初，原告自
        是心急如焚，多方打聽其下落，惟並無法如願，久而久之，原告無可奈何，
        只得習以為常，適應獨守空閨之婚姻生活，然事未至此，原告單獨居住日子
        ，常接到莫名其妙之恐嚇電話要原告代為還錢，更甚者，常有不明人士在家
        附近逗留、觀望，甚至留下被告欠款之借據。直到同年四月份，原告收到被
        告胞弟寄給被告之書信，因被告不知去向，原告遂拆信觀覽，方知被告耽溺
        賭博，到處欠錢。同年五月初某日，原告之住家門口被不明人士噴寫「欠錢
        不還」等字樣，並於住家門前地上發現一張被告簽立之本票影本，票面上竟
        有原告之姓名及原告娘家住址，原告萬分恐懼，又無法聯絡被告以明究理，
        只得暫離家園，外宿避風頭。嗣原告於同年五月八日回家察看時，發現自己
        所購之電視機、洗衣機、冰箱等生活必需家具，幾被搬空，並發現原告所留
        字條，才知被告所為。至此，原告忍無可忍，只得於同年九月間，在遍尋被
        告不著後，去函兩造婚後戶籍所在地，盼被告能收到以出面解決已名存實亡
        之婚姻，然亦未果。
  （二）被告自婚後不到一個月就離家，至今一年未履行同居義務，亦未交代去向，
        詎料被告變本加厲，竟於八十八年五月八日索性將兩造共居所需生活用品搬
        走，從此再無音信，此等無視原告是否得以繼續居住於該處生活之行為，對
        夫妻以共同生活為目的之神聖莊嚴之婚姻生活，實已嚴重褻瀆，顯有惡意遺
        棄原告之主觀意圖，被告既已放棄共同生活，原告爰依民法第一千零五十二
        條第一項第五款訴請裁判離婚。
  （三）再者，被告終日遊手好閒，耽溺賭博，在外欠債累累，甚且債主上門恐嚇催
        討，任令原告自行面對三教九流之凶神惡煞，終日惶惶，不知舉措，要屬超
        過一般人在婚姻生活所能忍受之程度，其精神上之痛苦，實已達不堪共同生
        活之虐待，原告亦本於民法第一千零五十二條第一項第三款請求裁判離婚。
  （四）又被告新婚燕爾即離家出走，平日不務正業，更沈迷賭博，未盡照料原告責
        任，確引債主上門鬧事，原告未享婚姻之甜美，卻終日驚心動魄，係屬難以
        維持共同生活之重大情事，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請
        裁判離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、字條五紙、借據一紙、信函暨信封各一紙、本票一
            紙、照片一張、免用統一發票收據一紙、統一發票一紙、出貨單一紙、
            估價單一表、存證信函一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，准依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於八十八年一月二十日結婚，婚後兩人共居於原告出資購買之臺中
    縣大雅鄉○○路○段八六巷三八號三樓之三住處，詎被告自同年二月間起不告而
    別，僅趁原告白天外出工作時，回來留下字條表示要離開一段時間，要原告不用
    找被告云云，經原告多方打聽，仍不知其下落，甚且有人在上開住處留下被告欠
    款之借據；嗣至同年四月份，原告收到被告胞弟寄給被告之書信，方知被告耽溺
    賭博，到處欠錢；同年五月初某日，原告之住家門口被不明人士噴寫「欠錢不還
    」等字樣，並於住家門前地上發現一張被告簽立之本票影本，票面上竟有原告之
    姓名及原告娘家住址，原告只得暫離家園，外宿避風頭，詎原告於同年五月八日
    回家察看時，發現自己所購之電視機、洗衣機、冰箱等生活必需家具，幾被搬空
    ，並發現原告所留字條，才知被告所為，至此，原告忍無可忍，只得於同年九月
    間，在遍尋被告不著後，去函兩造婚後戶籍所在地，盼被告能收到以出面解決以
    名存實亡之婚姻，然亦未果之事實，業據原告提出戶籍謄本一件、字條五紙、借
    據一紙、信函暨信封各一紙、本票一紙、照片一張、免用統一發票收據一紙、統
    一發票一紙、出貨單一紙、估價單一表、存證信函一份為證，被告復未到庭爭執
    ，自堪信原告之主張為真實。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。經查，被告自兩造甫新婚燕爾時，即率然
    離家出走，未將行止告知原告，迄今已一載餘，未返家與原告共同生活，又無不
    能同居之正當理由，並以信函表明要暫時離開，顯見被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，係屬惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據
    以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。本件既准兩造離婚，則原告仍依據
    民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項之規定訴請離婚，為請求權競合，
    毋庸贅述，附予敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  周瑞芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
~B法院書記官  李憲平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
