【裁判字號】    89,聲,2712
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二七一二號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
手槍參支（槍枝管制編號分別為0000000000號、0000000000號、0000000000號）及子
彈陸顆，均為違禁物，應宣告沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中市警察局第三分局及台中縣警察局大甲分局移送被告甲
    ○○涉嫌違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經不起訴處分確定（八十八年度偵字
    第二二五五一號及八十九年度偵字四九五一號），惟查獲之手槍三支（槍枝管制
    編號分別為0000000000號、0000000000號、0000000000號）及子彈八顆，為違禁
    物，應宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文，經查本件扣案之手槍三支（
    槍枝管制編號分別為0000000000號、0000000000號、0000000000號）及子彈六顆
    ，係屬槍砲彈藥刀械管制條例所管制之違禁物，係屬違禁物，依首揭之說明，應
    認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段，裁定如主文。
三、另查獲之子彈二顆，業經試射，有內政部警政署鑑定通知書附卷可稽，該子彈已
    失子彈功能，非違禁物，附此敘明。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    三十一    日
                               台灣台中地方法院刑事第七庭
                                   法  官  林郁婷
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十九      年    五    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
