【裁判字號】    89,聲,2046
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二四六號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請沒入保證金 (八十九年度偵聲
沒字第一號)，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新台幣參萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經台灣台中地方法院檢察署 (八十
    八年度毒偵字第二七五五號)指定保證金新台幣三萬元，由具保人乙○○繳納現
    金後，已將被告甲○○停止羈押。
二、茲以該被告甲○○經本院裁定 (八十九年度毒聲字第六五○號)觀察、勒戒確定
    後，經台灣台中地方法院檢察署檢察官傳拘無著，有相關送達證書、口卡片、拘
    提被告影本等附卷可稽，顯見被告甲○○業已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒
    入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    三十一    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                          法  官  蕭  志  鋒
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年       六      月     三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
