【裁判字號】    89,婚,1
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳銘釗律師
    被      告  乙  ○        住廣西壯族自治區桂林市資源鎮車田里政府大院
                              .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
      （一）、緣原告於民國八十七年七月三日於大陸地區與大陸女子乙○（即被告
              ）依大陸關於結婚規定結婚，另此一結婚並經桂林市公證處予以公證
              ，並獲財團法人海峽交流基金會（下稱海基會）之認可證明。依台灣
              地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第一項規定，此一婚姻自生
              效力。原告亦據此向原告戶籍所在之戶政機關結婚之登記。
      （二）、被告與原告結婚後，因須辦理入台手續等情事，延至八十七年十月一
              日方入境台灣，原告原認已可有正常之婚姻生活，雖渠於台灣地區之
              居留時間受有每年不逾六個月之限制，然原告既選擇此一婚姻，自甘
              於兩岸奔波。被告自八十七年十月一日入境之後即漸顯無法適應，恩
              鄉心切，原告雖盡力安撫亦不得要領，原告於當時又須出外尋找工作
              ，致無法全心照料被告，被告乃於八十七年十二月初即告失蹤，原告
              遍尋不著，經查詢方知被告已於八十八年一月一日離境，經原告與其
              廣西壯族自治區之住所連繫，復又無其音訊。
      （三）、被告雖受有每年居台期間六月之限制，惟被告於首次入台居住未滿二
              月即不履行與原告之同居，而突告失蹤，並在未告知原告之情形下即
              自行離境，渠顯然已違反夫妻同居之義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本、大陸廣西壯族自治桂林地區行政公署出示之結婚證、
              海基會函文、入出境證明書、出境登記表各乙份（均為影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張原告於八十七年七月三日於大陸地區與被告依大陸關於結婚規定結婚，
    並經桂林市公證處予以公證，且獲台灣海基會之認可證明，原告亦向戶政機關為
    結婚之登記。惟被告自八十七年十月一日入境之後即漸顯無法適應，恩鄉心切，
    原告雖盡力安撫亦不得要領，原告於當時又須出外尋找工作，致無法全心照料被
    告，被告乃於八十七年十二月初即告失蹤，原告遍尋不著，經查詢方知被告已於
    八十八年一月一日離境，經原告與其廣西壯族自治區之住所連繫，復又無其音訊
    之事實，業據其提出戶籍謄本、大陸廣西壯族自治桂林地區行政公署出示之結婚
    證、海基會函文、入出境證明書附卷可稽。而被告確於八十八年一月一日出境未
    再入境情事，有該入出境證明書可憑，是堪認原告主張被告未與之同居之事實係
    為真正。
三、按夫妻之一方為台灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。次
    按夫妻互負同居之義務，台灣地區民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行
    同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行
    同居，依法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
