【裁判字號】    89,簡,32
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第三二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三四九二號
），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其聘僱人數為二人以上，處罰金
新台幣肆萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元（即銀元參佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除查獲地點係豐原市○○路六九五巷六號四樓之二應予更正外，被
    告已自白犯罪，其餘證據及應適用之法條引用附件檢察官起訴書之記載，並適用
    刑法第十一條前段、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項、第四百五十五條之一第二項逕以簡易判決處如主文所示之刑。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      八十九      年      五      月  三  十  一    日
                                      台灣台中地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  秉  宸
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年      五      月   三十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
