【裁判字號】    89,簡,36
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第三六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，由檢察官提起公訴（八十六年度偵字第三七九二、四四八
六號），經本院訊問被告自白後，改依簡易程序判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，免刑。
扣案之第二級毒品安非他命重參點貳公克、含安非他命殘渣塑膠袋壹個，沒收銷燬之
。
    理  由
一、甲○○基於概括犯意，自民國八十五年十一月間起至八十六年二月十七日止，連
    續在台中市○○街第一旅社等處，施用第二級毒品安非他命（以下簡稱安非他命
    ）多次。嗣先於八十六年二月二日下午十七時二十分許，在上址為警查獲，並扣
    得安非他命重三．二公克、含安非他命殘渣塑膠袋一個；再於八十六年二月十七
    日為警採尿送驗查獲上情。經本院裁定送觀察勒戒後，無繼續施用毒品傾向。
二、前開犯罪事實，有：
（一）被告甲○○之自白；
（二）安非他命重三．二公克、含安非他命殘渣塑膠袋一個扣案可稽。
（三）台灣台中看守所附設勒戒處所有無繼續施用毒品傾向証明書一件可憑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項，毒品危害防制條例
    第十條第二項、第二十條第二項前段、第三十五條第三款、第十八條第一項前段
    ，刑法第十一條前段、第五十六條、第二條第一項前段，逕以簡易判決量處如主
    文所示之刑。
中      華      民      國      八十九  年      五      月    三十一    日
                                臺灣台中地方法院台中簡易庭
                                    法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                   書記官
中    華    民    國      八十九      年       六      月     二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
