【裁判字號】    89,訴,964
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第九六四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六○四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之含有殘餘海洛因之空袋
伍包，均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾因違反肅清煙毒條例案件，於民國八十三年八月一日經法院判處有期徒
    刑三年一月確定，並於八十七年三月十九日執行完畢，仍不知悔改，又因施用毒
    品案件，經依本院以八十八年度毒聲字第五八九八號裁定送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十八年十月二十七
    日以八十八年度毒偵字第一二七六號不起訴處分確定。嗣甲○○又基於概括犯意
    ，自八十八年十月間某日起至八十九年一月十一日止，連續在台中縣潭子鄉○○
    路○段四一巷七三號住處旁空地等處，以將海洛因摻入香煙中吸食之方式，施用
    第一級毒品海洛因多次。嗣於八十九年一月十七日下午十五時三十分許，在上址
    為警查獲，並扣得其所有含有殘餘第一級毒品海洛因之空袋五包，且經採尿送驗
    結果發現呈嗎啡陽性反應。嗣經依本院以八十九年度毒聲字第三二九號裁定送觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經台中市警察局第五分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，且其為警查獲後在警局中
    所採之尿液，經送台中市衛生局檢驗結果，呈嗎啡陽性反應，有該局煙毒尿液檢
    驗成績書乙紙附卷可稽，復有上開殘餘第一級毒品海洛因之空袋五包扣案足資佐
    證。又被告前因施用毒品案件，經依本院以八十八年度毒聲字第五八九八號裁定
    送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官
    於八十八年十月二十七日以八十八年度毒偵字第一二七六號不起訴處分確定在案
    ，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一件在卷足憑。其於五年內再
    犯毒品危害防制條例第十條之罪，經本院於八十九年一月十七日以八十九年度毒
    聲字第三二九號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，此有台灣台中看
    守所八十九年二月一日（89）中所太總字第○四一四號函送之證明書一份附卷可
    參。事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有
    毒品之低度行為，應為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次施用
    第一級毒品海洛因之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而
    反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。又其
    曾因違反肅清煙毒條例案件，於八十三年八月一日經法院判處有期徒刑三年一月
    確定，並於八十七年三月十九日執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一件附卷可考，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條之規定，遞加重其刑。爰審酌被告曾有違反肅清煙毒條例案件之前科
    素行不佳，犯罪之動機、手段、所生危害及犯後坦承犯行、態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之含有殘餘海洛因之空袋五包，因無法
    將第一級毒品海洛因自空袋中析離，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    之規定沒收銷燬之；另扣案之注射針筒四支，被告否認為供其施用第一級毒品海
    洛因之器具，復查無其他積極之事證足認與本案有關，自不併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第
四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    三十一    日
                                        法  官   崔 玲 琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    五    月    三十一    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
