【裁判字號】    89,交易,225
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二二五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致人於死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五四號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑參
年。
    事      實
一、甲○○於民國八十九年二月五日下午三時十分許，駕駛車牌號碼Ｘ七－七０八三
    號自小客車，沿台中縣沙鹿鎮○○里○○路由西往東方向行駛，途經南斗路與自
    由路無號誌之交岔路口處時，本應注意汽車駕駛人行經無號誌交岔路口時，應減
    速慢行，作隨時停車之準備，而依當時天候晴、日間自然光線、路面乾燥無缺陷
    、視距良好情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意及此，適有楊定倫騎乘車牌
    號碼ＬＡＢ－九五六號機車搭載顏羽條，沿台中縣沙鹿鎮○○里○○路由北往南
    方向行駛，亦疏未注意車前狀況及減速慢行，而以時速七、八十公里疾駛通過該
    交岔路口，甲○○發現楊定倫騎之機車已煞避不及而發生碰撞，楊定倫騎乘機車
    車頭撞及甲○○駕駛之自小客車左側近左前輪部分之駕駛門，楊定倫因而有頭部
    外傷合併多處顱內出血、右臗關節脫臼等傷害，經送醫急救，延至同年月十六日
    凌晨零時許不治死亡。顏羽條壽有右手掌擦傷之傷害（未據告訴）。甲○○於肇
    事後隨即主動報案，並向到場處理警員陳述肇事經過，自首而接受裁判。
二、案經台中縣警察局清水分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉
    偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○坦承於右揭時地，駕駛自小客車與被害人楊定倫騎乘機車相撞致
    楊定倫死亡之事實不諱，核與證人顏羽條證述情節相符，並有道路交通事故調查
    報告表、現場照片十八張在卷可稽。而被害人確因本件車禍死亡，亦經台灣台中
    地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，並制有勘驗筆錄、相驗屍體證明書
    、驗斷書等附卷為憑。按汽車行經無號誌之交岔路口應減速慢行，作隨時停車之
    準備。道路交通安全規則第九十三條第一項第四款定有明文。本件依當時天候晴
    、日間自然光線、路面乾燥無缺陷、視距良好，並無不能注意之情事，被告違反
    前揭規定，因而肇事自屬有過失。被害人雖亦疏未減速慢行及注意車前狀況而就
    事故之發生亦與有過失，然此無解免於被告之過失責任。又被害人係因本件車禍
    而死亡，與被告之過失行為間有相當因果關係。被告事證明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告於肇事後隨
    即報案，並向到場處理警員陳述肇事經過，業據被告陳明在卷，並有證人顏羽條
    證稱係被告打電話報案等語在卷可稽，核與刑法第六十二條前段之自首要件相符
    ，應依法減輕其刑。爰審酌被告與被害人之過失程度，被害人因事故發生而死亡
    所生之危害、被告已與被害人家屬達成和解（參卷附之台中縣清水鎮調解委員會
    調解書）及坦承犯行之犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並喻知
    易科罰金之折算標準。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附台灣台中
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可按，其因過失而犯罪，然已與被害人家屬
    達成和解，經此起訴審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫
    不執行為適當，併諭知緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項、
、第六十二條前段、第四十條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                  台灣台中地方法院交通法庭
                                      法  官    陳  淑  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三      日
附錄：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
