【裁判字號】    89,交易,215
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二一五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第五二五二
號)，本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年三月二十六日晚間十一時許，在台中市○○街海派酒店飲
    用酒類，其酒後意識模糊、注意力無法集中，已達不能安全駕駛動力交通工具之
    程度，竟仍於翌日凌晨二時許，猶駕駛車號Ｂ六－五五九八號自用小客車，沿台
    中市○○路○段由西往東方向行駛，途經台中市○區○○路與梅川西路口處時，
    因酒後駕車及疏未注意車前狀況，而追撞前方乙○○所駕駛因等待紅燈而停車之
    車號Ｖ９－八九八號營業小客車，致該車號Ｖ９－八九八號營業小客車後保險桿
    遭受損壞。嗣經乙○○報請警方處理，甲○○經警員當場施以口呼氣方式酒精濃
    度測試，發現甲○○其酒精濃度測定值達每公升○．三一毫克。
二、案經台中市警察局第二分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官聲請簡易處刑，
    經本院台中簡易庭簽改依通常程序處理偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地酒後駕車肇事等情坦承不諱，核與被害人乙○○
    指述情節相符，並經警員林圳坤到庭證述：被告於現場反應係眼神呆滯、話比較
    多、注意力不集中等語明確，此外，復有道路交通事故調查報告表、查獲後測試
    、觀察職務報告書、舉發違反道路交通管理事件通知單各一份、酒精濃度施測分
    析測定值一紙、現場相片八幀在卷可資佐證，被告自白與事實相符，其事證明確
    ，犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第一百八十五條之三重大違背安全駕駛罪。爰審酌其
    酒後意識模糊注意力無法集中，已無法安全操控汽車，仍駕車致追撞前方靜止等
    候紅燈之被害人乙○○駕駛之車輛，幸僅有車損，且已與被害人和解，業據被告
    及被害人二人陳明在卷，及被告犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一百
八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                  台灣台中地方法院交通法庭
                                      法  官  陳  淑  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年     六      月        一    日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
