【裁判字號】    89,訴,789
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第七八九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾玖萬參仟元，及自民國八十八年八月二十六日起至清
償日止，按週年利率百分之九點零三計算之利息，並自民國八十八年九月二十七日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國（下同）八十七年七月二十七日，邀同其餘被告丁○
      ○、戊○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一百萬元，約定於八十
      八年一月二十二日，借款本金一次清償，利息自借款日起按月計付，嗣被告等
      於八十八年四月二十六日與原告簽訂增補契約，延長借款期限至八十九年一月
      二十二日，並償還七千元，本金餘額為九十九萬三千元，並約定利息按原告基
      本放款利率加百分之一點八計算（現利率為百分之九點零三），逾期在六個月
      以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十
      計付違約金，被告如有一期未付利息，全部債務視為到期，詎被告自八十八年
      八月二十六日起即未依約繳納利息，全部債務視為到期，尚有如聲明所示之本
      息及違約金，尚未清償，爰提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、增補契約、放款戶帳號資料查詢申請單各一份、授信約定書
      三件為證。
乙、被告方面：
      被告丙○○、丁○○、戊○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
      明或陳述。
    理      由
一、被告丙○○、丁○○、戊○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據、增補契約、放款戶帳號資料查詢申請單、授
    信約定書等件為證，是原告之主張堪以採信。從而，原告依消費借貸及連帶保證
    之法律關係，請求被告連帶給付九十九萬三千元，及自八十八年八月二十六日起
    至清償日止，按週年利率百分之九點零三計算之利息，並自八十八年九月二十七
    日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
    部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月              日
~B法院書記官  曾慶端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
