【裁判字號】    89,交自,4
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    傷害致重傷
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            八十九年度交自字第四號
    自  訴  人  丙○○
    自訴代理人  乙○○
    被      告  丁○○
右列被告因過失傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丁○○因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○於民國八十八年十一月二十一日上午十二時四十五分許，駕駛車號ＲＬ－
    一九一三號自小客車，本應注意汽車在雙向二車道行駛時均應在遵行車道內行駛
    ；在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，而依當時情形，並無不能
    注意之情事，竟仍自台中市○區○○○路一段一一號前倒車後，圖便利欲穿越
    分向限制線，而逆向沿建國北路往西川二路方向行駛，適有丙○○騎乘車號ＦＩ
    Ｅ—五九九機車，沿建國北路由西川二街往文心南路方向行駛，途經該處，亦疏
    未注意車前狀況及以車速時速四十、五十公里速度超速行駛於限速時速四十公里
    之市區道路上，丁○○駕駛之自小客車左前保險桿與丙○○騎乘之機車車頭碰撞
    ，致丙○○人車倒地，受有左骨骨幹粉碎性骨折、左臏骨下端粉碎性骨折、左臏
    骨韌帶斷裂、左膝巨大撕裂傷等傷害。丁○○於肇事後，即主動報警，自首而接
    受裁判。
二、案經被害人丙○○提起自訴。
    理    由
一、右揭事實，業經被告丁○○坦承不諱，核與被害人丙○○指述情形相符，並有台
    中市○○○道路交通事故調查報告表一份、現場照片四張、診斷證明書一紙附卷
    可稽。按汽車在雙向二車道行駛時均應在遵行車道內行駛；在劃有分向限制線之
    路段，不得駛入來車之車道內，道路交通安全規則第九十七條第一、二款分別定
    有明文。查本件被告依當時情形並無不能注意之情事，逕自圖便利而欲穿越分向
    限制線，且逆向行駛，而未在應遵行車道內行駛，致撞及自訴人肇事，其行為顯
    有過失，與自訴人所受之傷害有相當因果關係。至於自訴人雖超速行駛，且未注
    意車前狀況，而就事故之發生亦與有過失，然此無解免於被告之過失責任。本件
    被告事證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。查，自訴人車
    禍後現可拄著柺杖行走，走路一跛一跛等情，業據自訴人陳明在卷，並經本院當
    庭勘驗記明八十九年五月一日審判筆錄可稽，是自訴人因本件車禍事故之發生左
    腿雖受有骨折等傷害，惟尚未達一肢以上機能之完全毀敗，應非屬重傷害，自訴
    人自訴被告涉犯刑法第二百八十四條第一向後段之過失致重傷害罪，容有誤會，
    惟本院不受自訴人自訴之法條拘束，仍應依法處理，附此敘明。另，被告於肇事
    後隨即向警報案，並向到場處理警員自首犯罪，業據被告陳明在卷，並經警員甲
    ○○到庭證稱屬實，且有台中市○○○道路交通事故調查報告表附卷可稽，為對
    於未發覺之罪自首而受裁判，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。爰審酌
    被告與被害人之過失程度、被害人所受傷害、被告尚未與自訴人達成和解、對肇
    事犯行坦認之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
百八十四條第一項前段、第六十二條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                  台灣台中地方法院交通法庭
                                      法  官  陳  淑  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀〈須附繕本〉。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      六      月        一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
