【裁判字號】    89,聲,2592
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                八十九年度聲字第二五九二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○因違反建築法罪，所處有期徒刑月；又因違反商業登記法罪，所處有期徒刑
肆月；應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理      由
甲○○因違反建築法等罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲
檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事
訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、第四十一條、
罰金罰鍰提高準條例第第二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年       五      月     卅一      日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  蕭  志  鋒
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       六      月       七      日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
