【裁判字號】    89,交易,228
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二二八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第三八二二
號)，本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國八十九年一月十一日凌晨四時二十分許，飲用酒類，其酒後意識模
    糊、注意力無法集中，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍於同日上午
    六時三十分許，猶駕駛車號Ｒ七－八七二三號自用小客車，沿台中市○○路右轉
    雙十路直行，途經台中市○○路○段與錦中街路口處時，為閃避左方來車，而不
    慎擦撞停放於路旁，分別由乙○○、黃親友所有之自小客車。嗣經警據報處理，
    丙○○經警員施以口呼氣方式酒精濃度測試，發現其酒精濃度測定值達每公升○
    ．三一毫克。
二、案經台中市警察局第二分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官聲請簡易處刑，
    經本院台中簡易庭簽移交通法庭，改依通常程序處理。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭時、地酒後駕車肇事等情坦承不諱，並經證人即警員甲
    ○○到庭證稱：被告當時站不穩、語無倫次且在警局大聲吵鬧等語相符，此外，
    復有道路交通事故調查報告表、查獲後測試、觀察職務報告書、舉發違反道路交
    通管理事件通知單各一份、酒精濃度施測分析測定值一紙、現場照片二張在卷可
    資佐證，被告自白與事實相符，其事證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三重大違背安全駕駛罪。爰審酌其酒後意
    識模糊、注意力無法集中，已無法安全操控汽車，仍駕車致為閃避左側來車而擦
    撞停於路旁之車輛，幸僅有車損，及被告犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一百
八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                  台灣台中地方法院交通法庭
                                      法  官  陳  淑  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年       六      月     一    日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
