【裁判字號】    89,訴,1338
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一三三八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣高等法院台中分院八九年度上易字第一００七號詐欺案件刑事訴訟終結前
，停止訴訟程序。
    理      由
一、查本件被告涉有詐欺犯罪嫌疑，經本院八七年度易字第五０一０號詐欺案件判決
    有罪，被告不服上訴，業經台灣高等法院台中分院八九年度上易字第一００七號
    刑事訴訟進行中，該犯罪嫌疑，確有影響於本件民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟
    終結，其民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
~B法院書記官  李憲惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
