【裁判字號】    88,訴,2857
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決            八十八年度訴字第二八五七號
    原      告  戊○○
    訴訟代理人  張績寶律師
                張繼準律師
    複 代 理人  甲○○律師
                劉麗萍      住.
    被      告  己○○      住.
                丁○○      住.
                丙○○      住.
                乙○○      住.
右當事人間分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共有之坐落台中縣大肚鄉○○段第六０一地號、面積五一八四平方公尺土地中，
如附圖所示之Ｂ部分面積四０二八平方公尺土地，由原告戊○○、被告己○○、丁○
○、丙○○分別各按應有部分二千分之二百二十三、二千分之六百零八、四分之一、
二千分之二百二十三之比例維持共有取得；如附圖所示之Ａ部分面積一一五六平方公
尺土地，由被告乙○○取得。
訴訟費用由被告己○○負擔十分之三，被告丙○○負擔十分之一，被告丁○○負擔五
分之一，被告乙○○負擔十分之三，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  （一）緣坐落台中縣大肚鄉○○段第六０一地號、面積五一八四平方公尺之土地（
        下稱系爭土地），係兩造所共有，且原告戊○○、被告己○○、丁○○、丙
        ○○、乙○○在系爭土地之應有部分各為二千分之二百二十三、二千分之六
        百零八、四分之一、二千分之二百二十三、三千分之六百六十九。經查兩造
        就系爭土地並無不分割之約定，依土地現狀復無不能分割之情形，兩造始終
        未能就分割方法達成協議，原告因而提起本訴。
  （二）如附圖所示Ａ部分土地，因被告乙○○先前未經全體共有人同意，擅自將該
        部分土地供鄰地所有人建築房屋使用，而將該部分土地提供鄰地所有人填入
        廢土以充作擋土牆，並獲取相當之利益，又原告與被告己○○、丁○○、丙
        ○○願意繼續維持共有，爰依如聲明所示之方法分割，始符公平正義。
三、證據：提出土地登記謄本正本一份、地籍圖謄本一紙為證，並聲請本院履勘現場
    。
乙、被告方面：
一、被告乙○○部分：
    被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為之聲明及陳述如左
    ：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：同意分割，惟系爭土地既屬五人共有，何以如附圖所示Ａ部分土地須由
      伊分割取得，因若將附圖所示Ｂ部分土地以土填得與如附圖所示Ａ部分土地一
      樣高，則分割取得之土地位置即可在協議後各按應有部分比例分配。
二、被告己○○、丁○○、丙○○部分：
（一）聲明：同意分割。
（二）陳述：均依原告所提之分割方案分割系爭土地，另被告己○○陳稱在系爭土地
      上之磚造平房，同意在分割後無條件拆除。
    理      由
一、被告乙○○受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張系爭土地係兩造所共有，且原告戊○○、被告己○○、丁○○、丙
    ○○、乙○○就系爭土地所有權應有部分各為二千分之二百二十三、二千分之六
    百零八、四分之一、二千分之二百二十三、三千分之六百六十九。且兩造就系爭
    土地並無不分割之約定，依土地現狀復無不能分割之情形，惟兩造始終未能就分
    割方法達成協議，又如附圖所示Ａ部分土地，因被告乙○○先前未經全體共有人
    同意，擅自將該部分土地供鄰地所有人建築房屋使用，而將該部分土地填高以充
    作擋土牆，並獲取相當之利益，而原告與被告己○○、丁○○、丙○○已表示願
    意繼續維持共有之事實，業據提出系爭土地之土地登記謄本正本一份、地籍圖乙
    紙為證，且為被告所不爭執，應堪信原告之主張為真正。
三、按各共有人，得隨時請求分割共有物。但因物之使用目的不能分割或契約訂有不
    分割之期限者，不在此限；又共有物之分割，依共有人協議之方法行之；分割之
    方法，不能協議決定者，法院得因任何共有人之聲請，以原物分割於各共有人，
    或變賣共有物以價金分配於各共有人，民法第八百二十三條第一項、第八百二十
    四第一項、第二項分別定有明文。本件系爭土地，既無不能分割之情形，兩造間
    亦無不分割之約定，目前確已無法協議分割，從而原告依共有物分割請求權，求
    為判決分割系爭土地房屋，自屬有據，應予准許。
四、再查：
（一）系爭土地地目為旱，且在如附圖所示Ａ部分土地上有三、四公尺高之駁坎，駁
      坎寬約（含地基）十二點五公尺，預估被告乙○○應有部分靠駁坎約可達十九
      公尺，系爭土地上雜草叢生，被告己○○在系爭土地上建有磚造平房一棟，供
      作倉庫使用等情，業經本院至現場勘驗明確，並有勘驗筆錄及附圖在卷可參。
（二）爰審酌系爭土地之現況、經濟效用及全體共有人之利益、兩造之分割意見等項
      因素，又如附圖所示Ａ部分土地係由被告乙○○提供予鄰地建商興建駁坎，且
      獲有利益，換言之，該如附圖所示Ａ部分土地目前係由被告乙○○使用中，而
      原告與被告己○○、丁○○、丙○○亦均願意繼續維持共有狀態等情，本院基
      於公平原則，為發揮系爭土地之最大效用，認如附圖所示之分割方案，較為公
      平，且兼顧使用現狀及管理上之方便。
五、綜上所述，系爭土地中如附圖所示之Ｂ部分面積四０二八平方公尺土地，應由原
    告戊○○、被告己○○、丁○○、丙○○分別各按應有部分二千分之二百二十三
    、二千分之六百零八、四分之一、二千分之二百二十三之比例維持共有取得；如
    附圖所示之Ａ部分面積一一五六平方公尺土地，應由被告乙○○取得。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條、第八十一條第
    二款、第八十五條第一項但書、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法    官  王世華
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十一   日
~B書記官  詹貴珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
