【裁判字號】    89,訴,993
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第九九三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六四二
號），本院判決如左：
    主  文
楊迺  連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
肆月，應執行有期徒刑拾壹月。
    事  實
一、楊迺  曾因施用毒品案件，經依本院八十八年度毒聲字第一０九三號裁定送觀察
    勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於民國八十
    八年三月八日，以八十八年度偵字第五四八九號處分不起訴。詎仍不知悔改，復
    基於概括之犯意，自八十八年九月二十三日起至同年十一月十四日止，連續在台
    中縣潭子鄉其朋友住處，以摻入香煙內吸食方式，施用第一級毒品海洛因，並利
    用鋁箔紙施用第二級毒品安非他命，各約每月施用一至二次。嗣於同年十一月十
    六日十時四十分許，經警通知其至台中縣警察局豐原分局採尿，檢驗結果安非他
    命類藥物及鴉片代謝物均為陽性反應而遭查獲。楊迺  嗣依本院八十九年度毒聲
    字第一八八六號裁定，於八十九年三月二十一日送觀察勒戒後，認有繼續施用毒
    品傾向。
二、案經台中縣警察局豐原分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告楊迺  坦承不諱，且被告於八十八年十一月十六日十時
    四十分許，經警採尿送驗結果，安非他命類藥物及鴉片代謝物均為陽性反應，並
    有列管毒品人口尿液檢體採集送驗紀錄表影本及私立中山醫學院附設孫中山先生
    紀念醫院藥物濫用檢測中心檢驗報告附卷可稽，事證明確。又被告前曾因施用毒
    品案件，經依本院八十八年度毒聲字第一０九三號裁定送觀察勒戒，認無繼續施
    用毒品傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第五四八九號
    處分不起訴，而本案經依本院八十九年度毒聲字八二一號裁定，於八十九年三月
    二十一日送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，亦有台灣台中地方法院檢察署
    檢察官不起訴處分書及台灣台中看守所八十九年三月三十日（八九）中所太總字
    第一０五九號函附有無繼續施用毒品傾向證明書在卷可證，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第
    二項之施用第二級毒品罪。其持有之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不
    另論罪。而先後多次施用第一級及第二級毒品犯行，時間緊接，罪名同一，顯係
    分別基於概括犯意為之，均為連續犯，應各論以一罪，依法加重其刑。再所犯上
    開二罪，犯意各別，罪質互異，應予分論併科。爰審酌被告曾送觀察勒戒，仍不
    知悔悟，又施用毒品，事後已坦承上情，態度尚佳及其犯罪動機、手段、所生危
    害等一切情狀，處以如主文所示之刑，並定其應執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十條第三項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條
第五款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    三十一    日
                                        法  官   鍾堯航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    五    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
