【裁判字號】    89,訴,496
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四九六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五
七七六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續轉讓第一級毒品，處有期徒刑壹年陸月。
    事  實
一、乙○○基於概括之犯意，自民國八十七年十二月底至八十八年五月下旬止，在台
    中縣潭子鄉○○路○段一一七巷十七弄五號九樓其住處附近，連續無償轉讓第一
    級毒品海洛因三次予甲○○施用，每次轉讓毒品之數量，約可供甲○○注射二、
    三次。嗣八十八年六月二日甲○○於台中市○○路第二三八號施用第一級毒品(
    此部分由檢察官另案偵辦)為警查獲，始得知上情。警方並於八十八年七月一日
    十六時十分許，持搜索票在上開台中縣潭子鄉○○路○段一一七巷十七弄五號九
    樓查獲乙○○所有供己使用並非供轉讓或預備轉讓所用之海洛因十五包 (毛重二
    十一點五公克)、注射針筒一支、藥鏟一支及據乙○○供稱係康再生所有之電子
    磅秤一個、分裝袋五包 (乙○○施用毒品部分由檢察官另案處理)。
二、案經台中市警察局第一分局報告台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告乙○○於偵查中供承不諱，核與證人甲○○證述情節相符
    。被告於本院審理之初，雖否認上開犯行，但經本院提訊證人甲○○與被告當面
    對質後，則坦承不諱 (見八十九年五月十八日審判筆錄)，事證明確，被告犯行
    堪以認定。
二、按所謂之轉讓係指無償讓與毒品予他人施用，是不論係主動提供他人施用或被動
    交付他人施用，均係轉讓之態樣。是被告雖因證人甲○○之要求方被動提供海洛
    因與其施用，仍係為轉讓。核被告所為係犯毒品危害防制條第八條第一項之轉讓
    第一級毒品罪。被告三次轉讓第一級毒品之犯行，時間緊接、犯罪構成要件相同
    ，顯係基於概括犯意反覆為之，應依刑法第五十六條之規定，論以一罪並加重其
    刑。爰審酌被告曾因偽造有價證券經本院判處有期徒刑一年八月，緩刑三年，現
    正緩刑中，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可參，猶不知警惕，復行犯
    罪，暨其品行、犯罪動機、轉讓第一級毒品之次數、所生危害及審理中尚能坦承
    犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。至被告為警查獲時所扣得之第一級毒品
    海洛因十五包 (毛重共計二十一點五公克)，乃供其自行施用，非轉讓或預備轉
    讓之物，業據被告供承屬實，依從刑依附主刑之法理，自不宜由本案諭知沒收銷
    燬，應由檢察官於其所涉施用第一級毒品案中，另行依法處置；又扣案之注射針
    筒一支、藥鏟一支、電子磅秤一個及分裝袋五包，亦與本件轉讓第一級毒品無涉
    ，自不得於本案中宣告沒收，此部分亦請檢察官依法處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第八條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官李月治到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官    蕭  志  鋒
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    六    月      一      日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第八條第一項：
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
