【裁判字號】    89,易,844
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八四四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告等因過失傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度調偵字第一二號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國八十八年四月十七日六時許，駕駛Ｐ九–八二
    三號計程車，撘載被告乙○○行經台中縣烏日鄉溪南橋橋頭，因與告訴人甲○○
    所駕駛之ＫＱ–四六○大貨車幾乎發生碰撞，被告丙○○遂駕駛上開計程車自後
    追趕告訴人甲○○所駕駛之大貨車，並趁告訴人甲○○於台中縣烏日鄉○○路與
    新興路交叉路口停車等待紅綠燈時，被告丙○○、乙○○即下車欲找告訴人甲○
    ○理論，因告訴人甲○○拒不開車門，被告丙○○竟持路邊之停車牌，猛敲告訴
    人甲○○之車門，並將玻璃打破，被告乙○○亦基於與被告丙○○共同傷害及毀
    損之犯意聯絡，亦持路邊之停車牌敲打告訴人甲○○所駕大貨車之車門與擋風玻
    璃，雙方因而發生扭打拉扯，被告乙○○並持行動電話毆打告訴人甲○○之頭部
    ，致告訴人甲○○受有右眼瞼裂傷、前胸、左臂、右膝多處挫傷、淤腫等傷害，
    並毀損告訴人甲○○所有之車上無線電對講機，告訴人甲○○受傷害後緊急爬上
    路邊某不詳姓名之人所駕駛之貨櫃車離開現場，因認被告丙○○、乙○○涉共犯
    刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌及第三百五十四條毀損罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告丙○
    ○、乙○○經檢察官依刑法第二百七十七條第一項、第三百五十四條之傷害及毀
    損罪提起公訴，惟依同法第二百八十七條、第三百五十七條規定，本案係屬告訴
    乃論之罪，茲經告訴人甲○○於第一審辯論終結前，當庭具狀撤回告訴，爰不經
    言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國八十九      年     六       月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
