【裁判字號】    89,重訴,336
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三三六號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
    兼
    訴訟代理人  乙○○        .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰玖拾玖萬壹仟零玖拾玖元，及自民國八十八年一月二
十八日起至清償日止，按年息百分之九點四計算之利息，暨自民國八十八年三月一日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應另連帶給付原告新台幣玖佰萬元，及自民國八十七年七月十七日起至清償日止
，按年息百分之九點四五計算之利息，暨自民國八十七年八月十八日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十六年八月十八日，邀同被告乙○○為連帶保證人，
    向原告借款，金額各為新台幣（下同）七百萬元及九百萬元，並與原告訂定借款
    契約書，借款期間均自八十六年八月十八日起至八十八年八月十八日止，約定分
    期償還利息，每月一期，其中七百萬元借款部分之利息按原告牌告基本放款利率
    加碼年息百分之一點六計算（起息日基本放款利率為年息百分之七點八），其中
    九百萬元借款部分之利息按原告牌告基本放款利率加碼年息百分之一點六五計算
    （起息日基本放款利率為年息百分之七點八），遲延清償時，除按借款之約定利
    率計息外，逾期在六個月以內部分，均另按上開利率百分之十加付違約金，逾期
    超過六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告甲○○就上開七
    百萬元及九百萬元二筆借款，除對該筆七百萬元借款曾清償部分本金外，均各自
    八十八年一月二十八日起及八十七年七月十七日起即未再償還利息，屢經催討，
    均置之不理，依借款契約約定，全部借款視為到期，目前被告甲○○尚有借款二
    筆各六百九十九萬一千零九十九元及九百萬元、利息及違約金未為給付，而被告
    乙○○既係連帶保證人，自應負連帶清償責任。
三、證據：提出借據、約定書各二件（均係影本）為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：原告業已持被告所簽發之本票向鈞院聲請本票裁定確定，並聲請強制執行
    ，且已查封被告二人之財產，本件起訴顯係不合理之重複訴訟行為。
三、證據：提出本院民事裁定影本二紙、執行命令、民事執行處影本各乙紙為證。
    理      由
一、本件原告主張被告甲○○於八十六年八月十八日，邀同被告乙○○為連帶保證人
    ，向其借款七百萬元及九百萬元，並與原告訂定借款契約書，借款期間均為二年
    ，並約定按月分期償還利息，其中七百萬元借款部分之利息按原告牌告基本放款
    利率加碼年息百分之一點六計算（起息日基本放款利率為年息百分之七點八），
    其中九百萬元借款部分之利息按原告牌告基本放款利率加碼年息百分之一點六五
    計算（起息日基本放款利率為年息百分之七點八），遲延清償時，除按借款之約
    定利率計息外，逾期在六個月以內部分，均另按上開利率百分之十加付違約金，
    逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告甲○○就上
    開七百萬元及九百萬元二筆借款，除對該筆七百萬元借款曾清償部分本金外，均
    各自八十八年一月二十八日起及八十七年七月十七日起即未再償還利息，依借款
    契約約定，全部借款視為到期，並依契約請求被告甲○○、乙○○連帶給付尚積
    欠之借款各六百九十九萬一千零九十九元及九百萬元、利息及違約金等語；被告
    則以原告業已持被告所簽發之本票向鈞院聲請本票裁定確定，並聲請強制執行，
    且已查封被告二人之財產，本件起訴顯係不合理之重複訴訟行為等語置辯。
二、原告主張之事實，業據其提出借據、約定書各二件（均係影本）為證，且為被告
    所是認，應堪信原告之主張為真實。被告雖抗辦原告既以伊二人所簽發之本票向
    法院聲請本票裁定，則原告再提起本訴訟應屬無據云云。惟查：本件原告係依兩
    造間所簽訂之借款契約請求被告連帶給付借款、利息及違約金，而被告對原告之
    主張亦不爭執，又原告雖另持被告所簽發之本票向法院聲請本票裁定，然該本票
    裁定乃屬另一法律關係，因所依據之請求權與本件訴訟並不相同，是原告提起本
    訴訟自屬有據，被告上開所辯，委無足取。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款六百九十九萬一千
    零九十九元元，及自八十八年一月二十八日起至清償日止，按年息百分之九點四
    計算之利息，暨自八十八年三月一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金；請
    求被告給付九百萬元，及自八十七年七月十七日起至清償日止，按年息百分之九
    點四五計算之利息，暨自八十七年八月十八日起至清償日止，逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十一   日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王世華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十一   日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
