【裁判字號】    89,訴,1341
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三四一號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司  台北市○○○路○段八五號
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○○○○○.
                              .
                丙○○      住台北縣板橋市○○街二０二號一樓
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾捌萬肆仟陸佰壹拾壹元，及自民國八十八年八月二日起
至清償日止，按年息百分之九點四五計算之利息，並自民國八十八年九月三日起至清償日止
，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告蕭臻灝於民國（下同）八十三年三月二日向原告借款新台幣（下同）壹佰
      肆拾萬元，約定利息按年息百分之十計付，清償期為八十五年三月二日，遲延清償時
      ，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百
      分之二十計算之違約金。詎屆期清償，逐由被告丙○○任連帶保証人，約定借務延期
      至九十五年三月二日清償，利息按年息百分九、四五按月計付，如有逾期清償在六個
      月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
      ，如有一期到期不履行，視為全部到期，而被告等自八十八年八月二日起即未繳息，
      屢向被告催討，均置之不理，故訴請判決如主文。
  三、證據：提出借據、增補契約書、約定書等影本各一件為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件兩造增補契約書第十二條約定：兩造以授信往來之營業所為履行地，並以該履行地
    之法院為管轄法院。本件借貸契約之授信銀行為中國農民銀行豐原分行，其履行地既在
    本院轄區，本院自有管轄權，合先敘明。又被告等未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、增補契約書、約定書等各乙紙為證，核屬相符
    ，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣壹佰壹拾捌萬肆仟陸佰壹
    拾壹元，並自民國八十八年八月二日起至清償日止，按年息百分之九、四五計算之利息
    ，並自民國八十八年九月三日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳惠郁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
