【裁判字號】    89,易緝,344
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第三四四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十七年度偵字第一○三三一號
），本院台中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭改依通常訴訟程序審理
，本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月。扣案之鑰匙壹把沒收。
    事  實
一、乙○○前於民國八十二年間，因犯詐欺罪，經本院判處有期徒刑一年（八十三年
    度易字第二三七號），甫於八十四年三月二十一日假釋期滿執行完畢，仍不知悔
    改，其於八十七年五月十三日十四時許，在台中市○○路與育德街口附近，見甲
    ○○所有（簡易判決處刑聲請書誤載為莊曜州）車牌號碼ＴＴＬ–九三八號、引
    擎號碼３ＸＹ–三二三六三九號輕型機車（由甲○○之女莊惠琪使用中）一部，
    停放該處，竟萌不法所有之意圖，持自備鑰匙，以開啟機車電門方式，竊取該部
    機車，得手後供己騎乘使用。莊惠琪發覺機車失竊後，隨即於八十七年五月十四
    日二十時許向警方報案，嗣於同年月十八日零時四十分許，乙○○騎乘上開所竊
    得之機車，行經台中市○○路與建國路口時，為警查獲，並扣得其行竊所用鑰匙
    一把。
二、案經台中市警察局第一分局報告後，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請簡易
    判決處刑，本院認不宜簡易處刑，而改依通常程序審理。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承確有於右揭時、地持扣案之自備鑰匙，以開啟機車電門方式
    ，竊取上開機車得逞，嗣於同年月十八日零時四十分許，騎乘上開機車行經台中
    市○○路與建國路口時，為警當場查獲之事實，核與證人即車主甲○○之子莊曜
    州於警訊中所證述上開機車失竊情形相符，復有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查
    詢報表一份及其行竊所用鑰匙一把扣案可稽，被告乙○○上開自白，核與事實相
    符，事證明確，其竊盜犯行足堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。又被告乙○○
    前於民國八十二年間，因犯詐欺罪，經本院判處有期徒刑一年（八十三年度易字
    第二三七號），甫於八十四年三月二十一日假釋期滿執行完畢，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，其於刑之執行完畢五年以內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑。爰審酌被告乙○○
    利用自備鑰匙竊取他人機車，其犯罪目的、動機在圖一己私利，犯罪方法、手段
    尚屬平和，所竊機車復已遭警查獲返還被害人，致生危害尚非嚴重，犯罪後復能
    坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。另扣案鑰匙一把為被告
    乙○○所有且供其犯本罪所用，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第三
百二十條第一項、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
