【裁判字號】    89,交訴,60
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因肇事逃逸案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三四三三號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷害而逃逸，處有期徒刑陸月。緩刑年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年九月二十八日凌晨零時二十分許，駕駛車牌號碼Ｅ二─五
    一八三號自小客車，沿台中縣沙鹿鎮○○路往台中由西往東方向行駛，行經沙鹿
    鎮○○路、晉武路口時，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時
    採取必要之安全措施，且不得超速行駛，而依當時情形，並無不能注意之情事，
    竟疏未注意，貿然以時速八、九十公里速度行駛於速限五十公里之道路上，適有
    同向薛壽賢騎乘車號ＯＫＴ－三五０號機車亦疏未注意貿然左轉，甲○○見狀煞
    避不及而撞及該機車，致薛壽賢人車倒地，薛壽賢因而受有頭外部腦挫傷、頭皮
    裂傷、下唇裂傷、四肢多處擦傷及裂傷等傷害（傷害部分業經撤回告訴，並由檢
    察官另為不起訴處分）。詎甲○○駕駛上開動力交通工具肇事，致薛壽賢受傷，
    竟未停車察看施救，反因畏罪另行起意駕車逃逸，嗣經警循線查獲通知到案。
二、案經被害人薛壽賢告訴及台中縣警察局清水分局報請台灣台中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於在右揭時、地駕車肇事致被害人薛壽賢受傷，並肇事逃逸之
    事實坦承不諱，核與被害人薛壽賢指述情節相符，並有道路交通事故調查表、警
    員報告書各一份、肇事車輛照片四張、診斷證明書一紙等件附卷可稽，被告自白
    部分與事實相符。其事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四肇事逃逸罪。爰審酌被告肇事致被害
    人受傷之過失程度、被害人所受之傷害、及肇事後畏罪逃逸、已與被害人達成和
    解，傷害部分業經撤回告訴而不起訴處分在案，及坦承犯行犯後態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台
    灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附於偵查卷可按，其因一時失察，致
    罹刑典，事後深具悔意，且已與被害人和解賠償損害，經此刑之宣告後，應知戒
    慎而無再犯之虞，本院因認其所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年
    ，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、
第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                   台灣台中地方法院交通法庭
       法  官    陳  淑  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年       六      月     一    日
刑法第一百八十五條之四：駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上
以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
