【裁判字號】    88,易,3560
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                    八十八年度易字第三五六０號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二００五四號）本院判決
如左：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月。
    事      實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國（以下同）八十八年六月十日下午四時許
    ，在台中市○區○○街四十二號前，以自備之鑰匙，竊取乙○○所有ＪＧＳ－一
    七三號機車，得手後將該車留供己用，車牌丟棄，八十八年八月五日晚上八時三
    十分許，甲○○駕該機車在台中市○○路、平等街口時為警查獲。
二、案經台中市警察局第五分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實業據被告於警訊中供認不諱，核與被害人乙○○於警訊中指述之情
    節相符，並有贓物領據一紙在卷足稽，被告於偵審中翻異前詞，辯稱是向綽號「
    小白」之不詳姓名者借用該機車云云，唯經檢察官訊問其借用該機車之時間，被
    告供述稱「這台機車我騎十幾天了」、「騎用當天就被查獲」、「前後騎三天」
    ，「我知道車子是小白偷來的」、「不知道車子是偷來的」，其偵查中之陳述前
    後不同且反覆矛盾，又無法供出「小白」年籍、住址，借用機車又未約定還車方
    法，一借十餘天未還，凡此都與一般物品借用之常情不符，顯見被告於偵查中之
    供述並不可採，在本院審理時，亦未能詳述小白之特徵，訊問其為何前後述不符
    ，則支吾其詞其警訊則甚明確，自應以其初訊之陳述較為可採，被告竊盜犯行洵
    堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪，爰審酌被告一切犯罪情狀、
    目的、動機等情，量處如主文所示之刑，用資薄懲。
據上論結應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年        五       月     三十一    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國     八十九     年        六      月       一      日
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
