【裁判字號】    89,上訴,682
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國八十九年度上訴字第六八二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十八年十二月廿七日第
一審判決（民國八十八年度訴字第四七八號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署民
國八十七年度偵字第二一六五五號、八十八年度偵字第二一八四一號、八十八年度偵
緝字第五三、八五號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於甲○○部分撤銷。
甲○○公訴不受理。
    理      由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，為刑事訴訟法第三百零三條第五款所規定
    。本件被告甲○○業於八十九年一月十五日死亡，有死亡證明書及戶籍謄本載明
    可稽，揆諸首開說明，爰將原審關於該被告部分之判決撤銷改判，並不經言詞辯
    論，逕行諭知不受理之判決。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年      五      月   三十一   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                         審判長法  官  羅  禮  政
                                               法  官  蔡  聰  明
                                               法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
檢察官得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                               書記官  陳  秀  真
中      華      民      國     八十九     年      六      月     一     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
