【裁判字號】    89,上,12
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    解除契約等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十九年度上字第一二號
      上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人住盈建設股份有限公司間解除契約事件，上訴人提起第三審上訴
，未提委任訴訟代理人：
按民事訴訟法第四百六十六條之一規定：「對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師
為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。上訴人之配偶
、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機關時，所屬專
任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。第一項但書及
第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。上訴人未依第一項、第二項規定委任訴
訟代理人，或雖依第二項委任，法院認為不適當者，第二審法院應定期先命補正。逾
期未補正亦未依第四百六十六條之二為聲請者，第二審法院應以上訴不合法裁定駁回
之。」本件上訴人於民國八十九年四月二十八日對本院判決，提起上訴，未依規定委
任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人之委任狀，茲命上訴人於七日內補正，上
訴人如未依限補正，即裁定駁回其上訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  蔡王金全
~B3                法  官  黃淑玲
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
~B                 書記官  陳如慧
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三      日
                                                                        Ｏ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
