【裁判字號】    89,上易,1199
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一一九九號
    上 訴 人      甲○○
    即 被 告
右上訴人因傷害案件，不服台灣臺中地方法院八十九年度易字第六○二號，中華民國
八十九年四月二十日第一審判決（起訴案號：台灣臺中地方法院檢察署八十八年度偵
字第二四○八九號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○於本院雖辯稱告訴人之傷害並沒有驗傷診斷書所記載那麼嚴
    重云云，但查告訴人確受有左下肢狗咬傷併皮膚及軟組織缺損五乘四公分及腓神
    經損傷之傷害，有驗傷診斷書在卷可稽，足見被告所辯顯係避重就輕之詞，並不
    足取。另證人丙○○僅證稱被告有將狗乖關在狗籠裡並未上鎖等語，並無法資為
    有利於被告之證明。此外被告並未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，
 應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      五       月   三十一   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  劉  榮  服
                                              法  官  林  輝  煌
                                              法  官  古  金  男
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  玉  惠
中      華      民      國    八十九     年      六       月     一     日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
