【裁判字號】    88,上易,2951
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          八十八年度上易字第二九五一號
    上  訴  人
    即  自訴人  乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因被告詐欺案件，經提起自訴，不服臺灣臺中地方法院八十八年度自字第七
五號中華民國八十八年九月二十二日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認被告甲○○之犯罪行為不能證明，而諭知
    無罪之判決，並無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如
    附件）。
二、上訴人即自訴人乙○○在本院未提出其他不利於被告之證據，其上訴無理由，應
    予駁回。至於本案經被訴臨時另行起意，與前案（指本院八十七年度上訴字第二
    三八六號）無連續犯關係，已據自訴人於原審陳述明確，本件經查被告被訴之犯
    罪行為既屬不能證明，自不生裁判上一罪關係之問題，併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年      五       月   三十一   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  劉  登  俊
                                              法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  郭  文  華
中      華      民      國    八十九     年      六       月     二     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
