【裁判字號】    89,毒抗,413
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          民國八十九年度毒抗字第四一三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年五月三日
裁定（八十九年度毒聲字第二六九○號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、被告甲○○於民國（下同）八十八年十二月九日二十三時五十分許以前之九十六
    小時內某時，在台中縣市某處所施用第二級安非他命一次，嗣於八十八年十二月
    二十二時許，在台中縣大里市○○路一四七巷九十之三號三樓蔡裕興住處為警查
    獲。被告雖否認有施用毒品危害防制條例之犯行，然其於查獲當日經警採集之尿
    液送台中市衛生局檢驗結果，檢出有甲基安非他命之陽性反應，有該局煙毒尿液
    檢驗成績書一份附卷可稽，並有安非他命二包及吸食器一組扣案可證，原審以其
    施用毒品之事實堪予認定，依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分
    執行條例第三條第一項、第二項規定，裁定將被告送勒戒處所觀察勒戒，經核卷
    內資料，並無不合，被告抗告意旨謂其尿液檢驗有重大瑕疵云云，然又未能舉出
    究有何瑕疵之處，其空言指摘，不足採取，本件抗告並無理由，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      五       月   三十一   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  蔡  聰  明
                                              法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  陳  秀  真
中      華      民      國    八十九     年      六       月     一     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
