【裁判字號】    89,毒抗,392
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第三九二號
      抗  告  人
      即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害管制條例案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年四
月十八日裁定（八十九年度毒聲字第二二三一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：抗告人即被告甲○○（以下簡稱抗告人）前因施用毒品案件，經
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    於民國（下同）八十八年十一月六日，以八十八年度毒偵字第一三八○號為不起
    訴處分確定。惟抗告人復於八十九年二月十七日十三時三十分許前七十二小時內
    ，在不詳地點，以不詳方式，施用第二級毒品安非他命，經警在臺中縣東勢鎮○
    ○路七五之二號住處查獲，並扣得安非他命二包共重約一‧八公克，及安非他命
    吸食器一組，復經警採集尿液送驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有臺中縣衛
    生局檢驗尿水報告書附卷可稽。依毒品危害防制條例第二十條第三項前段及觀察
    勒戒處分條例第三條第一項，聲請裁定觀察勒戒云云。
二、原裁定認抗告人確有施用第二級毒品，依檢察官之聲請適用上開法條規定，裁定
    抗告人應送勒戒處所觀察、勒戒，經核並無不合。抗告人抗告意旨，指警方查獲
    之安非他命，係八十八年勒戒完畢前所遺留，且勒戒後未再施用第二級毒品云云
    ，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年      五      月   三十一   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                         審判長法  官  陳  紀  綱
                                               法  官  蕭  錦  鍾
                                               法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國     八十九     年      六      月    一      日
                   Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
