【裁判字號】    89,上訴,995
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度上訴字第九九五號
    上  訴  人
    即自 訴 人  乙○○
                丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右上訴人等因被告等職案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十九年五月二日第
一審判決（民國八十九年度自字第三七二號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理    由
一、自訴意旨略如自訴狀所載（如附件）：
二、按犯罪之被害人得提起自訴。犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得自訴亦以
    得提起自訴論；但不得提起自訴部分，係較重之罪或其第一審屬於高等法院管轄
    或第三百二十一條之情形者，不在此限，刑事訴訟法第三百十九條定有明文，而
    不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條亦定
    有明文。所謂犯罪之被害人係指犯罪之直接被害人而言。
三、經查，本件自訴人乙○○、丙○○自訴被告甲○○、丁○○共同勾結串謀賄賂舞
    弊，雖自訴人乙○○、丙○○並未載明被告甲○○、丁○○二人係犯何一法條之
    罪，然就自訴人乙○○、丙○○自訴狀所載明之「賄賂」二字，顯係認被告甲○
    ○、丁○○二人，係犯刑法第一百二十二條之賄賂罪，而該罪所侵害者乃國家之
    法益，直接被害人係國家，自訴人並非瀆職罪之直接被害人，依法即已不得提起
    自訴。又自訴人乙○○、丙○○雖另於自訴狀載明(2)予法庭公有戰場搶奪訴訟行
    使發言權；(3)強行擅為驅逐當事人離出法庭公有戰地妄為；(4)被告等設計侵害當
    事人私權等妄為等情事，亦係用以指明被告甲○○、丁○○二人如何共同勾結串
    謀賄賂舞弊而有上列(2)至(4)之犯行，然其間有方法結果之牽連關係，且刑法第一
    百二十條之賄賂罪，又重於(2)至(4)之罪，自訴人亦不得提起自訴。是以，自訴人
    提起本件自訴，即有未合，原審因而為不受理判決之諭知，核無不合。上訴意旨
    ，復執陳詞，指摘原審判決不當，求予撤銷，殊無理由，應予駁回，並不經言詞
    辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年      五       月    三十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  黃  日  隆
                                              法  官  李  寶  堂
                                              法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  林  端  容
中      華      民      國    八十九     年      六       月     二     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
