【裁判字號】    89,上易,1611
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一六一一號
    上訴人
    即被告  甲○○
右上訴人因竊佔案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十九年五月三十一日第一審
判決（民國八十八年度易字第二五九五號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署民國
八十八年度偵字第一０六三五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑參年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決之認事用法及量刑均無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告（以下簡稱被告）甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其
    上訴意旨空言指摘原判決該部分不當，為無理由，應予駁回。查被告素行固非良
    好，而有前科紀錄，然查其最後一次係因違反麻醉藥品管理條例案件，於民國八
    十年四月二十四日經台灣桃園地方法院以八十年度易字第八七０號刑事判決量處
    有期徒刑四月，於八十年十月二十八日執行完畢，其後五年內即未曾再受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於本院審理
    時，已能供認犯行，知所悔改，且將其所竊佔之土地回復原狀，有其提出之照片
    存卷可考，故本院認其經此次刑之宣告，當知所警愓而無再犯之虞，為期遷善，
    故本院認為被告所受上開刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑參年，
    以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條
    第二款判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年      九      月    七      日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                    審判長法  官  林  照  明
                                          法  官  蕭  廣  政
                                          法  官  李  寶  堂
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  蕭  玉  真
中      華      民      國    八十九      年      九      月     八     日
                                                                Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
