【裁判字號】    89,毒抗,603
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第六三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣臺中地方
法院中華民國八十九年五月三十一日第一審裁定（八十九年度毒聲字第三二一七號，
聲請案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度聲戒字第七一三號），提起抗告，本
院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項定有明文
    。
二、本件抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○因於八十九年四月中旬，於臺中市遇上
    友人於閒談中，經不起友人之誘再次染上第二級毒品安非他命，而於四月二十五
    日遭警查獲，嗣經檢察官聲請裁定送觀察勒戒，迄今已三十餘天，此期間，被告
    業已深感後悔，然於今日卻收到強制戒治裁定，難令被告心服，爰提起抗告，請
    求撤銷原裁定另為適法之裁定云云。
三、經查被告因施用第二級毒品安非他命，經原審法院依臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官之聲請，裁定應送勒戒處所觀察、勒戒，被告經送勒戒處所觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾向。又查臺灣臺中看守所附設勒戒處所所出具之有無繼續
    施用毒品之傾向證明書，係經醫師就被告於觀察、勒戒期間所為診斷之結果而出
    具之證明書，並非憑空認定之證明書。其於該證明書上記載被告再次入監、多次
    犯罪前科，再用可能高，因而判斷有繼續施用毒品之傾向，此有臺灣臺中看守所
    附設勒戒處所有無繼續施用毒品傾向證明書、有無繼續施用毒品傾向評估標準紀
    錄表附卷等情，業經本院查明無訛。從而檢察官據以聲請原審法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，原審法院爰依首開規定裁定令入戒治處所施以強制戒治，期
    間壹年，於法並無不合。抗告人以其受友人之誘而再次施用，現已深感後悔等由
    空言抗告，指摘原裁定不當，請求撤銷原裁定，自屬無據，其提起本件抗告為無
    理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      八      月     十     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                    審判長法  官  方  艤  駐
                                          法  官  劉  連  星
                                          法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  粘  銘  環
中      華      民      國    八十九      年      八      月    十      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
