【裁判字號】    89,上易,1085
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國八十九年度上易字第一○八五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  常照倫
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度易字第四六七號，中華民國
八十九年三月廿一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度偵
字第二三六九八號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
乙○○緩刑年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件） 。
二、上訴人即被告乙○○在本院辯稱以為該二部機車係他人之廢棄機車，誤為無主物
    ，才予運走云云，然查被告均係利用凌晨四時左右，駕駛自用小貨車作案，若其
    確有誤認為廢棄機車，又何需刻意選在清晨四時許無人之際下手，其所辯顯係飾
    詞，不足採信，其上訴否認有犯罪之故意，為無理由，應予駁回。末查被告未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有刑案資料查註紀錄可考，且犯後已被害人達成和解
    ，有和解書附卷，其經此次受刑宣告之教訓，應已知所警惕，當無再犯之虞，本
    院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰予同時諭知緩刑三年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年      五      月   三十一   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                         審判長法  官  羅  禮  政
                                               法  官  蔡  聰  明
                                               法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  陳  秀  真
中      華      民      國     八十九     年      六      月     一     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
