【裁判字號】    89,聲再,135
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    重利聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度聲再字第一三五號
      再審聲請人
      即受判決人  甲○○
右聲請人因重利案件，對於本院八十八年度上易字第二六○四號中華民國八十九年四
月二十六日確定判決（臺灣彰化地方法院八十八年度易字第六九八號、臺灣彰化地方
法院檢察署八十七年度偵字第九○八一號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請再審意旨略以：聲請人即受判決人甲○○（以下簡稱聲請人）貸與黃永興新
    臺幣（下同）四百六十五萬元，尚餘四百萬元分文未還，縱依原確定判決所認定
    之利息計算，扣除利息後，尚有二百八十四萬七千七百元之本金支出，連本金尚
    未回收，何來已取得與原本顯不相當之重利，原確定判決就此漏未審酌，爰依刑
    事訴訟法第四百二十一條聲請再審云云。經查原確定判決已對上開已取得與原本
    顯不相當之重利加以審酌（見原確定判決事實欄一及附表備註欄），並無漏未審
    酌之情，聲請人聲請再審，為無理由，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      五       月    卅一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  蕭  錦  鍾
                                              法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國    八十九     年      六       月     一     日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
