【裁判字號】    89,毒抗,407
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第四０七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請送觀察、勒戒，不服臺灣臺
中地方法院中華民國八十九年四月二十八日裁定（八十九年度毒聲字第二六二０號）
，提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件檢察官聲請意旨略以：被告甲○○於八十九年二月十五日為警採尿前三日內
    之某日，在不詳地點，施用第二級毒品安非他命，經警於八十九年二月十四日持
    搜索票在台中縣東勢鎮○○街東勢巷四之一號查獲，嗣予以採尿送驗結果呈安非
    他命陽性反應，此有台中縣衛生局檢驗尿水報告書一份附卷可稽。爰依毒品危害
    防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，聲請裁定
    將被告送勒戒處所觀察、勒戒。
二、原審法院認檢察官聲請經核於法尚無不合，依毒品危害防制條例第二十條第一項
    、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項之規定，裁定被告陳琪閔施用第二級毒品
    ，應送勒戒處所觀察、勒戒。其認事用法均無不合。
三、被告對原審前開裁定不服，而提起抗告，其抗告意旨略以：伊從未施用任何毒品
    ，本案恐係遭友人牽連拖累，吸到二手煙所致云云，要無足取，本件抗告，顯無
    理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      五       月    三十一  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  古  金  男
                                              法  官  劉  連  星
                                              法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  茆  亞  民
中      華      民      國    八十九     年      六       月    二      日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
