【裁判字號】    89,毒抗,416
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第四一六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年四
月十八日強制戒治之裁定（八十九年度毒聲字第二四二五號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告人即被告甲○○前因施用毒品案件，經原審法院於八十九年三月三十一
    日以八十九年度毒聲字第二○九三號裁定送臺灣台中看守所附設勒戒所觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有臺灣台中看守所附設勒戒處所報告書、臺灣
    台中看守所八十九年四月十日（八九）中所太總字第一二○○號函送之「有無繼
    續施用毒品傾向證明書」一份附卷可稽，原審適用毒品危害防制條例第二十條第
    二項之規定，依檢察官之聲請裁定令被告入戒治處所施以強制戒治，核無不合，
    抗告意旨，空言指摘上述證明書之判斷與事實不符云云，尚無可採，抗告非有理
    由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年     五     月    三十一     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  陳  嘉  雄
                                              法  官  龔  永  昆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  陳  麗  玉
中      華      民      國    八十九     年     六     月      一       日
                                                                        Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
