【裁判字號】    88,上,338
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      八十八年度上字第三三八號
      上   訴   人    丙○○.
      即 附帶 上訴
      被 上 訴  人    乙○○.
      右 二人 共同
      訴訟 代理 人    黃英傑律師  住台中市○區○○路一段一一○號四樓
      被 上 訴  人    甲○○.
      即附帶上訴人
      訴訟 代理 人    曾耀聰律師  住台中巿西區○○路○段一四九號五樓之一
      複代  理  人    涂芳田律師  住台中市○區○○路一段一四九號五樓之一
右當事人間清償借款等事件，上訴人對於中華民國八十八年三月二十二日臺灣彰化地
方法院八十七年度訴字第一一二二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴人上訴駁回。
附帶上訴人附帶上訴駁回。
第二審上訴訴訟費用由上訴人負擔；第二審附帶上訴訴訟費用由附帶上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人即附帶上訴人被上訴人丙○○、乙○○（下稱上訴人）方面：
一、聲明：就上訴部分：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人第一審之訴駁回。(三)第一、二審
    訴訟費用由被上訴人負擔。(四)如為不利上訴人之判決，願供擔保免為假執行。就
    附帶上訴被上訴人部分：(一)附帶上訴駁回。(二)訴訟費用由附帶上訴人負擔。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
  Ａ：就新臺幣（下同）五百萬元借貸部份：
    (一)上訴人乙○○與被上訴人張楠並無借貸關係：
      (1)依最高法院八十一年台上字第二三七二號判例意旨：「當事人主張有金錢借
        貸關係存在，須就其所發生須具備之特別要件即『金錢之交付』及『借貸意
        思表示互相一致』負舉證之責任，若僅證明有金錢之交付，未證明借貸意思
        表示互相一致者，尚不能認有金錢借貸關係存在。」，是金錢借貸關係存在
        ，首重者厥為『借貸意思表示互相一致』，倘欠缺此一要件，縱有金錢交付
        之表象，仍不足認當事人間存在借貸關係。
      (2)被上訴人張楠主張上訴人等共同向其借款五百萬元，不外以民國（下同
        ）八十四年三月十三日由「張楠」交付二十萬元「現金」予乙○○。八
        十四年六月一日由「訴外人梁春」轉帳九十萬元於「全藝企業社」帳戶（由
        乙○○擔任名義上之負責人）。八十四年十二月十四日由「訴外人梁春」
        轉帳八十萬元於被上訴人張楠帳戶，再由張楠轉入全藝企業社帳戶八
        十六年一月二十三日由張楠交付「現金」三十五萬元予上訴人乙○○。
        八十六年二月三日由「訴外人梁春」匯款七十五萬元予丙○○。八十六年
        二月十三日由「訴外人梁春」匯款二百萬元予丙○○。並提出匯款單據等以
        為憑據。
      (3)惟徵諸以下說明，上述證據並無法據以論斷被上訴人張楠有出借「五百萬
        元」予上訴人等之事實，分述如下：
        就被上訴人指陳於八十四年三月十三日曾交付二十萬元現金予上訴人乙○
          ○乙事，上訴人於原審明白表示未曾收到上開款項，而被上訴人僅提出帳
          單二紙，並無法據以證明上訴人有收到各該款項，原審不查，就該部份為
          不利於上訴人之論斷，顯有錯誤。
        八十四年六月一日訴外人梁春固曾匯款九十萬元於「全藝企業社」之帳戶
          內，然該筆款項並非由被上訴人張楠所支出，則原審認定兩造就該筆款
          項成立借貸關係，顯有誤認。
        八十四年十二月十四日被上訴人張楠固曾匯款八十萬元於「全藝企業社
          」之帳戶內，惟全藝企業社雖由乙○○掛名申請營業，實際負責人則為丙
          ○○，是由被上訴人張楠將八十萬元匯入丙○○所指定之全藝企業社帳
          戶內，並不足據以認定其與乙○○間存有借貸關係。
        被上訴人指陳八十六年一月二十三日曾交付現金三十五萬元予「上訴人二
          人」，並傳喚證人張世宗訊問以為佐證。惟上訴人並未收到上開三十五萬
          元現款，此其一也。其次被上訴人指稱現金係「交付予上訴人二人」，與
          證人張世宗所述「張楠領三十五萬元交給乙○○」顯相矛盾，此其二也
          。再者，上訴人等與張世宗素不相識，且自八十六年一月二十三日迄今已
          近二年，然證人張世宗於諸多出入農會之人員中竟可明白指出「乙○○到
          農會敲門」，此一事實經過，顯與常理有違，是由張世宗之證詞實不得據
          以認定被上訴人曾交付三十五萬元予上訴人。
        八十六年二月三日匯入七十五萬元；八十六年二月十三日匯入二百萬元於
          丙○○帳戶之人，係訴外人梁春而非上訴人張楠，則被上訴人指陳該部
          份款項為其所借予上訴人丙○○之說法，顯非正確。
        綜上所述，本案就借貸之實際金額及當事人並未明確，則原審未予查明即
          認定兩造間存有五百萬元之借貸關係，徵諸前開說明，顯有未當，此其一
          也。再者，上訴人乙○○與被上訴人張楠間並無借貸關係，則原審僅以
          上訴人二人為夫妻即遽下上訴人等各應負擔二百五十萬元債務之判斷，顯
          有未當。
    (二)證人蔡瑞漢之證詞，不足以證明丙○○與張楠間存有五百萬元之借貸關係：
      (1)八十八年三月八日證人蔡瑞漢於原審作證時指出：「當天（八十七年十月一
        日）我看到被告拿一張五百萬元不兌現的支票，原告拒絕接受．．．我是兩
        造的朋友，『但他們之間之借貸情形我不清楚』。」。
      (2)由其陳述可知證人對兩造是否存有借貸關係乙事並不明瞭，則原審僅因證人
        指出兩造協調之際上訴人丙○○曾提出五百萬元之支票乙紙，即遽論兩造間
        存有五百萬元之借貸關係，殊嫌率斷。
    (三)本案兩造間並未約定利率之計算方式：
      (1)原審認定兩造間有關利率計算係依「秀水鄉農會放款利率」，不外以被上訴
        人丙○○於八十七年十二月二十三日言詞辯論時曾為「自認」，惟關於利率
        計算之方式，上訴人丙○○從未有上述之陳述及自認，則原審於筆錄中之記
        載顯有錯誤，為查明上開事實，請求  鈞院調閱本案八十七年十二月二十三
        日庭訊之錄音帶到庭，以茲佐證。
      (2)其次被上訴人於起訴狀中自承：「2.13.借二佰萬元，扣除『之前』被告應
        給付與原告『已到期而未給付』之利息『一萬八千一百四十三元』」。依此
        計算，就本件借款利息僅約千分之四（18143／0000000＝ 0.004），則被上
        訴人指陳兩造所約定之利息係依秀水鄉農會貸款利息計算之說法，顯與實際
        不符，由此更足認兩造之間就貸款利息並未約定。
    (四)由丙○○所簽立之借據，並不足證明上訴人乙○○同為借款人：
      (1)查件借貸糾紛中，最後一筆款項係於八十六年二月十三日匯入上訴人丙○○
        之帳戶，則兩造間最後之借貸關係係於八十六年二月十三日成立。
      (2)依民法第九十八條之規定：「解釋意思表示應探求當事人之真意，不得拘泥
        於所用之辭句。」，被上訴人固提出借據乙紙以圖證明上訴人乙○○為共同
        借款人，惟查：該張借條遲至「八十七年十月一日」方簽立，則其名義上雖
        為「借據」，查其性質僅係被上訴人張楠要求乙○○與丙○○共同為「債
        務承擔」，此其一也。其次，上訴人乙○○既未於該張「借據」上簽名以承
        擔丙○○所負欠之債務，則被上訴人張楠起訴要求乙○○應負責清償丙○
        ○所積欠之借款債務，實屬無據，原審未查及此而遽為不利於上訴人乙○○
        之判決，實有違誤。
  Ｂ：就二十二萬債務部份：
    被上訴人主張上訴人丙○○尚積欠其二十二萬元，並提出支票二紙以為佐證，惟
    查：
    (一)被上訴人所提出之支票二紙均未記載發票人且其金額共計為二十五萬元（票號
      H00000000為十萬元、票號H00000000為十五萬元），顯與被上訴人所主張之金
      額不符。則該二紙支票實無法證明上訴人積欠被上訴人二十二萬元此一事實。
    (二)再者，被上訴人於起訴狀事實及理由第四點中明白表示：「另被告丙○○於八
      十五年間向原告借款，『至今尚有五萬元未返還』（原證四號，即支票），併
      此請求返還。」該部份之款項既為上訴人丙○○所否認而被上訴人又無其他證
      據以實其說，則原審未就此一部分之事實及證據詳加審酌即遽下判決，亦有不
      當。綜上所述，原審之判決顯有不當。
三、證據：除引用原審立證方法外，補提：土地登記簿謄本影本一份、土地及建物謄
    本影本一份、彰化縣政府土地價格鑑定書影本一份。
乙、被上訴人即附帶上訴人方面：
一、聲明：就被上訴人部分：求為判決(一)上訴駁回。(二)第一、二審訴訟費用由上訴人
    負擔。
    就附帶上訴部分：求為判決：
  (一)原判決關於駁回附帶上訴人在第一審請求附帶被上訴人連帶給付二百五十萬元，
    及自民國八十六年九月十六日起，至八十七年二月五日止依年利率百分之九．二
    五計算之利息；及自八十七年二月六日起至八十七年四月十五日止，自八十七年
    五月十六日起，至八十七年十月八日止，均依年利率百分之九．五計算之利息；
    及自八十七年十月九日起，至清償日止依年利率百分之八．七五計算之利息之訴
    暨該部分假執行之聲請與命負擔該部分訴訟費用之裁判均廢棄。
  (二)右廢棄部分，附帶被上訴人應再連帶給付附帶上訴人二百五十萬元，及如前項所
    載之利息。
  (三)第一審廢棄部分及附帶上訴訴訟費用均由附帶被上訴人負擔。
  (四)附帶上訴人願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述及證據：除引用原判決之記載及原審立證方法外，補稱：
  (一)本件上訴人借款之對象係被上訴人甲○○，而非甲○○之妻梁春，此事實早在兩
    造訴訟初，上訴人在12.其所提出之第一份答辯狀中即在答辯理由第一行起載
    謂：「二造係至交好友，系爭借款乃原告八十四年三月起自願無擔保提供丙○○
    週轉之用，甚至借款之初亦未書立借據或簽發任何票據，但丙○○自始至今均承
    認有『向原告』借款。」甚明（其中所稱借款人只有丙○○一人云云，並非事實
    ，被上訴人否認之，併予陳明）。
  (二)兩造借貸金額有五百萬元之事實，業據被上訴人於原審提出經上訴人丙○○簽名
    ，上載借款金額為五百萬元之借據；且證人蔡瑞漢、梁義棟（梁某係上訴人聲請
    傳訊者）亦於原審供稱「當天（10.1.）我看到被告拿一紙五百萬元不能兌現的
    支票，原告拒絕接受」；而上訴人丙○○於八十七年十二月廿三日言詞辯論時陳
    明「我是於八十六年向原告借款五百萬元之利息是依秀水鄉農會放款利率．．．
    」均足見兩造借款金額為五百萬元，不容上訴人歪曲。
  (三)上訴人又謂，被上訴人係「無息」貸款與渠等。此乃無稽之談，被上訴人貸與上
    訴人之款項係向秀水鄉農會借得，必需按月依秀水鄉農會利率繳納利息，若與上
    訴人間約定「無息」，則被上訴人豈非要獨自長期承擔利息？被上訴人至愚亦不
    至此，上訴人夫妻又何德何能得此思澤？況且參照上訴人先前所陳，12.原審
    第一次開庭時，丙○○即陳稱：「我是於八十六年向原告借款五百萬元，利息是
    依秀水農會放款利率」。其後於2.10.所提出之答辯狀第二點謂：「被告所借款
    之利息，除八十六年十月當期及於民國八十七年元月以前皆有按時繳納．．．此
    亦有原告親自書立之利息結算書可稽。」於7.所提出之上訴理由狀第六頁第
    三點開宗明義謂：「三本案原告間並未約定利率之計算方式」雖與事實尚有出入
    ，然尚不敢主張兩造係約定無息借貸。益明上訴人上開所陳，實係詞窮強辯。事
    實上，兩造借貸利率是依秀水鄉農會利率及金額是五百萬元乙節，此參諸上開上
    訴人於2.10.所提出之答辯狀第二點謂：「被告所借款之利息，除八十六年十月
    當期及於民國八十七年元月以前皆有按時繳納．．．此亦有原告親自書立之利息
    結算書可稽」，而查該利息結算書所載上訴人各月繳納之利息金額，均與雙方借
    貸五百萬元本金，乘上被上訴人於原審所提出原證六號秀水鄉農會函覆利率表之
    利率相符可證，益明上訴人所辯毫無足採。
  (四)上訴人等辯稱系爭伍佰萬元，其借款人只為丙○○，乙○○並非借款人云云，系
    爭借據書立經過係：「當天我看到被告拿一紙五百萬元不能兌現的支票，原告拒
    絕接受，原告提議書立借據，並交給被告二人簽名，當時被告乙○○說只要一個
    人簽名即可，原告堅持被告二人都要簽名，被告才說他是戶長由他簽名就好，後
    來協調沒結果，原告告訴他先拿回借據」「原告並沒有說全部借款與乙○○無關
    」等情業經證人蔡瑞漢、梁義棟於原審證述無異，顯見系爭借據之所以刪除乙○
    ○之姓名係因雙方對乙○○之是否為共同借款人有所爭執所致，並非被上訴人承
    認借款人只係丙○○一人而已，被上訴人將款項匯入乙○○戶，乙○○當日即匯
    入丙○○戶，苟借款人只係丙○○一人，又何須由被上訴人先匯入蔡戶，當日再
    由蔡戶轉匯鄭戶。上訴人等何未請該上訴人逕匯入鄭戶？又何須告知被上訴人乙
    ○○之帳戶？（乙○○之帳戶係由乙○○提供等情業經被上訴人陳述明確，乙○
    ○對此亦只陳明我是被被上訴人設計的云云），此部分之抗辯亦不足證明乙○○
    非共同借款人。綜上所述上訴人等此部分抗辯之依據已不足採，再參照蔡瑞漢之
    證言「被告丙○○確實曾說大部分的債務問題都由他妻子處理，他不太清楚」。
    苟借款人只係丙○○何以書立協議書時乙○○主張二人中只要一個人簽名即可，
    丙○○又為何說他是戶長，由他簽名就好，何不主張乙○○非借款人，故不須其
    簽名，借款人係丙○○，故應由丙○○一人簽名即可？乙○○係共同借款人，要
    足認定。
  (五)丙○○向被上訴人借款五萬元，及積欠互助款十七萬元，及起訴時尚未到期。目
    前均已到期之互助款部分。丙○○均不否認（12.筆錄）參照，惟稱該五萬元
    業已清償，然此並非事實，丙○○亦未能提出任何證明，其所辯自不足採。
      理      由
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  童有德
~B3                法  官  莊金昌
右為正本係照原本作成。
~B                 書記官  陳俞豪
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
