【裁判字號】    89,上易,2132
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國八十九年度上易字第二一三二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國八十九年五月卅一日第一審判
決（民國八十九年度易字第六一一號，起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署民國八十
九年度偵字第八四六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院依刑法第三百零六條第一項、第三百二十條
    第一項、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判處上訴人即被告甲
    ○○（下稱被告）拘役四十日，經核其認事用法，均無違誤，量刑亦稱妥適，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告在本院審理時，仍供認犯行，未提出其他有利之證據及辯解，其上訴以原審
    量刑過重，請求從寬量刑，為無理由，應予駁回。
三、查報告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷
    可稽（見本院卷第九、十頁），其於警訊、偵審時均坦認犯行，並表悔意，於本
    院審理時，復與被害人周梅美和解，賠償其損害，被害人並表明不願追究，有和
    解書附本院卷可證，被告經此偵審程序之教訓後，應知所警惕，而無再犯之虞，
    本院認其刑之宣告，以暫不執行為適當，併予諭知緩刑二年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年      十      月    十八    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                         審判長法  官  陳  紀  綱
                                               法  官  蕭  錦  鍾
                                               法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國     八十九     年      十      月    十九    日
                              Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
