【裁判字號】    89,上,190
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十九年度上字第一九○號
      上  訴  人  聯鋼營造工程股份有限公司
      法定代理人  賴獻玉
      訴訟代理人  徐文宗律師
      送達代收人  林小娟      住台北市○○○路○段一一二號九樓之二
      被上訴人    效新機械工程有限公司
                              .
      法定代理人  廖秋貴      .
右當事人間給付工程款事件，上訴人對於中華民國八十九年二月十日臺灣臺中地方法
院八十八年訴字第三九○六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決廢棄，發回臺灣臺中地方法院。
      事      實
本件未經言詞辯論，依準備程序及書狀記載兩造聲明及陳述如左：
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人在第一審之訴駁回或發回臺灣臺中地方法院更為審理。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
（一）依民事訴訟法第三百八十五條第一項規定，一造辯論判決，限於言詞辯論期日
      ，並不適用於準備程序期日。本件原審裁定於八十九年一月三十一日上午九時
      在臺灣臺中地方法院第十二法庭所續行者，乃準備程序，自不能依原告聲請，
      由其一造辯論而為判決。原審法院縱於上開期日將準備程序變更為言詞辯論期
      日，然亦應於相當時期通知上訴人，否則亦不得由被上訴人一造辯論判決，原
      判決係不得一造辯論而為判決，應有民事訴訟法第四百六十八條適用法規不當
      之違法。
（二）第一審之訴訟程序有重大瑕疵，有害於上訴人之審級利益，請依民事訴訟法第
      四百五十一條第一項規定廢棄原判決發回原法院。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決駁回上訴。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
（一）本件工程款業經上訴人所屬系爭工程工地主任何秋榮於原審作證係上訴人指示
      被上訴人施工所生費用，事證明確，上訴人意圖延滯訴訟程序，以迴避給付義
      務。先後於八十八年十二月二十一日、八十九年一月二十五日聲請移轉管轄，
      未經准許。
（二）被上訴人於原審八十八年十二月二十日開庭通知日亦有載明「言詞辯論」字樣
      ，今上訴人復提出僅是「準備程序」自稱原審法院依民事訴訟法笫三百八十五
      條一造辯論判決之不當，實為上訴人不諳法律或故意延滯訴訟。
（三）上訴人故意或重大過失未於第一審程序提出攻擊防禦方法，於第二審仍無法提
      出新主張，請依民事訴訟法第四百四十七條第四款規定駁回上訴。
      理      由
一、按第一審之訴訟程序有重大之瑕疵者，第二審法院因維持審級制度認為必要時，
    得廢棄原判決，而將該事件發回原法院，並得不經言詞辯論為之，民事訴訟法第
    四百五十一條第一項、第四百五十三條分別定有明文。又被告經合法通知，未於
    言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，始得依原告
    聲請，由其一造辯論而為判決。經查本件原審係於八十九年一月十七日裁定再開
    辯論，並指定於八十九年一月三十一日上午九時五十分在臺灣臺中地方法院第十
    二法庭所續行準備程序，並於八十九年一月二十一日所送達上訴人亦僅該裁定正
    本一件（見原審卷第二十九、三十頁），則上訴人所收受僅係「準備程序期日」
    之通知，並未受言詞辯論之通知，惟原審於八十九年一月三十一日上午九時五十
    分所進行者為言詞辯論，上訴人即原審被告就該言詞辯論期日並未受合法通知，
    與民事訴訟法第三百八十六條規定不符，法院應以裁定駁回到場當事人一造辯論
    而為判決之聲請，並另定辯論期日。本件原審所踐行之訴訟程序顯有重大之瑕疵
    ，因未經原審依法辯論，已剝奪上訴人之審級利益，兩造亦未合意由本院為裁判
    ，本院為維持審級制度，爰不經言詞辯論，廢棄原判決，將本件發回原審法院更
    為適法之裁判。
三、據上論斷，依民事訴訟法第四百五十一條第一項、第四百五十三條，判決如主文
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三十一  日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  陳蘇宗
~B3                法  官  張鑫城
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                 書記官  劉智文
中      華      民      國    八十九     年      六       月     三     日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｏ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
