【裁判字號】    89,聲再,130
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    偽造文書聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定            八十九年度聲再字第一三○號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因偽造文書案件，對於本院八十九年度上易字第三二七六號中華民國八十
九年二月廿九日確定判決（臺灣彰化地方法院八十七年度易字第一八○○號、臺灣彰
化地方法院八十七年度偵字第九五一○號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、查不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，就足生影響於判
    決之重要證據漏未審酌為理由而聲請再審者，應於原判送達後二十日內為之，刑
    事訴訟法第四百二十四條規定甚明。
二、本件聲請人據以聲請再審之原判決（即八十八年度上易字第三二七六號偽造文書
    案件）係屬同法第三百七十六條規定之不得上訴於第三審法院之案件，該案判決
    經查係於民國八十九年三月十三日合法送達，有送達證書附卷可稽。茲聲請人於
    逾二十日後之同年五月四日始指摘原判決就重要證據漏未審酌，聲請再審，其程
    序顯屬違背規定，應予駁回，爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      五       月    三十一  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  蔡  聰  明
                                              法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  陳  秀  真
中      華      民      國    八十九     年      六       月     一     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
