【裁判字號】    89,上訴,986
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國八十九年度上訴字第九八六號
    上  訴  人
    即 自訴 人  乙  ○
    被      告  甲○○
右上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年四月三十
一日第一審判決（民國八十八年度自字第七九七號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按已經提起自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，自訴程
    序亦準用之，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三
    條第二款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件被告甲○○被訴自民國八十七年三月九日起至八十七年八月三十一日止涉
    犯偽造文書等罪，業經自訴人乙○於八十八年六月二十五日提起自訴，有該自訴
    狀影本一件附卷及原審法院八十八年度自字第七八三號刑事案卷可稽。本件自訴
    人乙○又自訴被告甲○○自八十七年八月十九日起至八十八年一月十二日止涉犯
    偽造文書等罪，此部份犯行與前案之時間緊接，犯罪手段一致，罪名相同，二者
    顯係基於概括犯意而為，應為連續犯，且兩案又為同一被告，是自訴人乙○於八
    十八年六月二十九日就該裁判上一罪之同一案件，向同院重行提起自訴，原審法
    院依照上開說明，不經言詞辯論，諭知不受理之判決。核無違誤，上訴人上訴意
    旨，復指兩案非同一案件，而指摘原審判決不當，求予撤銷，殊無理由，應予駁
    回。並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年      五      月   三十     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                         審判長法  官  黃  日  隆
                                               法  官  李  寶  堂
                                               法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                               書記官  林  端  容
中      華      民      國     八十九     年       六     月    一      日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
