【裁判字號】    89,毒抗,435
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    撤銷停止戒治處分
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十九年度毒抗字第四三五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國八十八年八
月十一日所為之第一審裁定（八十八年度毒聲字第九九號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件原審裁定意旨略以：抗告人曾因施用毒品案件，經原審法院以八十八年度毒
    聲字第五○三號裁定令停止戒治，所餘戒治期間付保護管束。詎抗告人於受保護
    管束之期間內，又連續二次施用第二級毒品安非他命，其違反保護管束應遵守事
    項之情節重大，爰依毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定撤銷停止戒治，
    令入戒治處所施以強制戒治。
二、本件抗告意旨則以：抗告人已未再吸用安非他命，驗尿不該有安非他命陽性反應
    ，應重新驗尿並撤銷原審裁定。
三、第查：本件抗告人前因施用毒品案件，曾經原審法院於民國（下同）八十八年四
    月間以八十八年度毒聲字第五○三號裁定令停止戒治，所餘戒治期間付保護管束
    ，詎於保護管束之期間內，即於八十八年六月十五日及同年六月二十九日，經臺
    灣苗栗地方法院檢察署觀護人採集其尿液送驗結果，均有安非他命及甲基安非他
    命陽性反應，此有臺灣苗栗地方法院檢察署保護管束人尿液檢體監管紀錄表及私
    立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院藥物濫用檢測中心之檢驗報告附卷可稽。
    抗告人辯稱未再吸用安非他命，不足採信。其請求再將尿液送驗，核無必要。按
    強制戒治執行已滿三月，戒治處所認無繼續戒治必要者，得檢具事證，報由檢察
    官聲請法院裁定停止戒治，此項停止期間，應付保護管束，如於保護管束之期間
    內，違反保護管束應遵守事項情節重大者，得由檢察官聲請法院裁定撤銷停止戒
    治，此於毒品危害防制條例第二十二條第二項定有明文。本件抗告人於停止戒治
    保護管束期間內，既再吸用安非他命，堪認違反保護管束應遵守事項情節重大，
    原審因而裁定撤銷停止戒治，依法並無不合。抗告人指摘原裁定不當，提起本件
    抗告，核無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      五      月   三十一   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                         審判長法  官  方  艤  駐
                                               法  官  劉  連  星
                                               法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官  柯  孟  伶
中      華      民      國     八十九     年      六      月    二      日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
