【裁判字號】    89,毒抗,430
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第四三○號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請送觀察、勒戒，不服臺灣彰
化地方法院中華民國八十九年五月一日裁定（八十九年度毒聲字第二二三九號），提
起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件檢察官聲請意旨略以：被告甲○○基於概括犯意，自八十八年九月間起，至
    八十九年一月二十日止，連續多次彰化縣彰化市租住處，施用第一級毒品海洛因
    、第二級毒品安非他命，經警於八十九年一月二十二日在上址查獲，並採尿送檢
    結果呈毒品陽性反應，有嘉義市衛生局檢驗報告書一份附卷。爰依毒品危害防制
    條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，聲請裁定將被
    告送勒戒處所觀察、勒戒。
二、原審法院認檢察官聲請經核於法尚無不合，依毒品危害防制條例第二十條第一項
    、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項之規定，裁定被告陳琪閔施用第二級毒品
    ，應送勒戒處所觀察、勒戒。其認事用法均無不合。被告對原審前開裁定不服，
    而提起抗告，其抗告意旨略以：伊從未施用任何毒品云云，要無足取，本件抗告
    ，顯無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      五       月   三十一   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  古  金  男
                                              法  官  劉  榮  服
                                              法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  茆  亞  民
中      華      民      國    八十九     年      六       月    二      日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
