【裁判字號】    88,交上易,2666
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              八十八年度交上易字第二六六六號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  李振祥
    自  訴  人  甲○○○
    自訴代理人  林敏廷
右上訴人因過失傷害案件，不服台灣台中地方法院八十八年度交自字第四四號中華民
國八十八年九月十三日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院未提出其他有利之證據，並辯稱：當時自訴人是穿越
    馬路，並非走在路邊，固自訴人忽然穿越，我來不及剎車。又自訴人嗅能毀敗，
    其毀敗是否開刀後所造成，抑經車禍所造成，不無疑義」等語。惟查依據八十八
    年七月廿七日之神經學檢查而證實確有嗅覺喪失之情形，依臨床史推測，應與外
    傷性顱內出血有關，一般嗅覺神經之傷害，是永久性傷害，鮮有復原之情形，有
    澄清醫院中港分院八十八年十一月廿九日澄敬字第七三○號函及八十九年一月廿
    日澄敬字第五四號函送病歷一份可證。又自訴人經台中榮民總醫院診斷之病狀，
    係嗅覺喪失，有該醫院診斷證明書一份可證。再者，台中榮民總醫院亦認為依自
    訴人病情及檢測之結果，嗅覺功能恢復之機會似乎不大；自訴人病歷上認定嗅覺
    及味覺障，難予肯定此與手術有關，手術是否會引起，機會不大，因為開刀在
    在側，嗅覺神經在顱底處，兩則同時障機會較小，有該醫院（八九）中榮醫行
    字第六六三號函附卷可稽，被告所辯係屬圖卸所責之詞，不可採取，甚上訴為無
    理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年      五       月   三十一   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  劉  登  俊
                                              法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  郭  文  華
中      華      民      國    八十九     年      六       月     二     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
