【裁判字號】    89,上易,1558
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一五五八號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  蔡壽男
右上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣臺中地方法院八十八年度易字第三七六０
號，中華民國八十九年五月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察
署八十八年度偵字第一七一二八號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、臺灣臺中地方法院檢察署檢察官上訴意旨略以：被告鍾淑美於民國八十二年四月
    已知悉臺灣已有「德美有限公司」存在，而於同年七月十五日始在泰國申請成立
    公司設立登記，復於臺灣使用與泰國申請登記時指定之公司印章不同之印章，蓋
    用於契約書中，顯有偽造印章罪嫌云云。惟按刑法處罰偽造文書罪之主旨，所以
    保護文書之實質的真正，故不僅作成之名義人須出於虛捏或假冒，即文書之內容
    ，亦必出於虛構，始負偽造之責任（最高法院二十年上字第一０五０號判例可資
    參照）。經查本件被告確於八十二年七月十五經泰國政府核准設立「德美有限公
    司」，此有該公司之證明書、營業項目、股東名冊及公司說明書之泰文及中文譯
    本一冊在原審卷可參，被告既係該公司唯一之董事即負責人，自屬有權使用該公
    司所有內容為「德美有限公司ＤＥＢＢＹ  ＷＥＬＬ  ＣＯ．ＬＴＤ，普門造林
    計劃專用章  負責人：丙○○Debby Chung 」之長條戳章，其以該公司負責人名
    義分別與普門開發顧問有限公司及告訴人甲○○訂立合約書或契約書，並以上開
    長條戳章蓋印於其上，其作成之名義人顯非出於假冒或虛，自無偽造文書可言
    。上訴意旨仍執陳詞指摘原判決不當，並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       三      月    二十九  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  龔  永  昆
                                              法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  桂  芬
中      華      民      國      九十     年       三      月    二十九  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
