【裁判字號】    89,訴,510
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第五一○號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  金輔政律師
    被      告  甲○○○    住.
右當事人間請求拆屋還地事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落臺南縣將軍鄉○○段第二七九九之一號田○．二一八二公頃土地內，如
附圖斜線部分所示面積○．○九五九公頃之地上建物拆除，並將上開土地交還原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰肆拾陸萬元供擔保後得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
  (一)本件系爭座落台南縣將軍鄉○○段二七九九之一號田○．二一八二公頃（下稱系
    爭土地）為原告所有，有土地登記簿謄本附呈可稽，八十七年四月一日出租予被
    告，租賃期間自八十七年四月一日起至八十八年三月三十一日止，租金與訴外人
    黃信升所有同段二七九九號土地合計，按年以新台幣（下同）柒萬伍仟元計算，
    租約到期前，原告預先通知租期屆滿不再續租，有台南南門路郵局十五支局存證
    信函第二六五號可證，且經台南縣將軍鄉調解委員會八十八年民調字第一○三號
    於八十八年八月廿六日成立調解，被告同意於八十八年十月三十一日前拆除廠房
    及地上混凝土搬運所有雜物，將土地恢復原狀返還原告，此亦有調解筆錄可稽。
  (二)上開調解筆錄因第二、三項租金、房屋稅及押租金數目不確定，未獲核定，原告
    於八十八年十一月三日再以台南鹽埕郵局（三十三支局）存證信函第二六五號催
    其履行，並再次聲請將軍鄉調解委員會調解不成立，爰依租約及調解之合意，請
    求被告拆除地上物並返還系爭土地。
三、證據：提出房屋租賃契約書、存證信函、調解筆錄、調解不成立證明書等影本及
    土地登記簿謄本為證，並聲請勘驗現場。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依原告之聲請勘驗現場，並囑託台南縣佳里地政事務所派員會同測量製有勘
    驗筆錄及實測圖附卷。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出房屋租賃契約書、存證信函、調解筆錄、調解不成
    立證明書等影本及土地登記簿謄本為證，核屬相符，又被告經合法通知，既未到
    場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一
    項規定，就原告主張之事實視同自認，則原告主張之事實堪信為真。
三、從而，原告依租約第六條、第十九條約定及調解筆錄之合意請求被告將系爭土地
    如附圖所示斜線部分之地上建物拆除，並將土地交還原告，為有理由，應予准許
    。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟珊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日
~B法院書記官  秦建華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
