【裁判字號】    89,家訴,12
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    確認繼承權關係存在
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度家訴字第十二號
    原      告  丙○○○
    被      告  戊○○
                          現.
                丁○○    住高.
                甲○○    住台.
                乙○○    住台.
右當事人間請求確認繼承權關係存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告與黃富美即黃素月間之收養關係存在，原告對黃富美之遺產有繼承權。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）已死亡之黃丙丁與已死亡之黃蔡美雲於結婚中民國（下同）四十年十一月二十
      八日出生長女黃素月（後改名為黃富美），嗣後黃丙丁與黃蔡美雲於四十三年
      一月二十三日經判決離婚，隔二年即四十五年十一月十五日，黃丙丁再與原告
      結婚，原告即將黃素月視同己出，雙方間有收養之意思。黃素月於成年後，七
      十三年四月十九日與日本人小堀秀昭結婚，經過十五年無子女，於八十八年三
      月十日離婚後，戶籍留台北縣板橋市○○街六七之四號五樓，其人仍居住日本
      國，但不幸於八十八年九月十六日死亡，因無其他親人，乃由原告前往日本國
      辦理後事，將骨灰運回台南市南山公墓之富貴南山納骨塔安葬落葉歸根。
（二）查黃富美死亡後，遺留台北縣板橋市○○街六七之四號五樓公寓小套房一戶發
      生繼承，但其人無配偶子女，又生父黃丙丁於八十六年十二月十二日死亡，生
      母黃蔡美雲於七十一年九月二十七日死亡，其他有同父異母弟甲○○、乙○○
      二人，有同母異父弟妹丁○○、戊○○二人，惟原告與之有養母、養女關係，
      依修正前民法第一千零七十九條規定：「收養子女應以書面為之，但自幼撫養
      者，不在此限。」查黃富美自五歲起由原告扶養至成年，出嫁後由日本國回台
      即至原告及其叔父黃生地住處探視，因與原告在事實上及法律上有養母、養女
      關係，今因養女死亡，遺留公寓套房一戶，無民法第一千一百三十八條第一順
      位繼承人，而原告為其第二順位繼承人，自有提起本件確認判決，以便辦理登
      記。
三、證據：提出戶籍謄本三作、財產查詣清單影本一件等為憑。
乙、被告方面：
一、被告丁○○、戊○○二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或
    陳述。
二、被告甲○○、乙○○二人對原告之請求逕為認諾。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告戊○○、丁○○二人均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張：黃素月即黃富美係已死亡之黃丙丁與已死亡之黃蔡美雲所生
    ，嗣後黃丙丁與黃蔡美雲於四十三年一月二十三日經判決離婚後，原告與黃丙丁
    在四十五年十一月十五日結婚，當時黃素月僅五歲，原告即將黃素月視同己出，
    雙方間有收養之意思。黃素月於七十三年四月十九日與日本人小堀秀昭結婚，經
    過十五年未生子女，於八十八年三月十日離婚後，戶籍留台北縣板橋市○○街六
    七之四號五樓，其人仍居住日本國，但不幸於八十八年九月十六日死亡，遺留有
    坐落台北縣板橋市○○街六七之四號五樓公寓小套房一戶，黃素月並無第一順位
    繼承人，又無配偶，原告為其第二順位繼承人，自有提起本件確認判決，以便辦
    理登記等語。
二、查原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本三份，並據證人黃生地到庭證述明確，
    堪認原告主張其與黃素月之生父黃丙丁結婚後，確有與黃素月成立收養關係，並
    自幼扶養等事實堪認為真。
三、按繼承之順序，除配偶為當然繼承人外，其餘親屬之繼承順位，應依民法第一千
    一百三十八條之規定，已死亡之黃素月在死亡時並無配偶及第一順位繼承人直系
    血親卑親屬，其遺產自應由第二順位之繼承人繼承之，而被告四人係黃素月之兄
    弟姐妹，屬第三順位之繼承人，則原告是否為黃素月之養母，自關係到其遺產究
    係由原告繼承或由被告共同繼承，是原告自有對被告提起本件確認收養關係及繼
    承權訴訟之必要。
四、依原告所提戶籍謄本，原告與黃素月之父黃丙丁於四十五年十一月十五日結婚時
    ，黃素月為近五歲之幼兒，原告既將之視同己出，並有自幼扶養之事實，則原告
    與黃素月間雖未訂立收養契約，依七十四年六月三日修正前民法第一千零七十九
    條第一項但書規定，原告與黃素月間仍有收養關係存在，原告為黃素月之養母；
    黃素月於八十八年九月十六日死亡時，其既無配偶，亦無直系血親卑親屬，則其
    遺產自應由第二順位繼承人即被繼承人之父母繼承之，原告係黃素月之養母，自
    屬民法第一千一百三十八條第二款所定之第二順位繼承人，則原告以第三順位繼
    承人即被告四人為對象，請求確認其為黃素月之繼承人，即原告與黃素月間有收
    養關係存在，並請求確認原告之繼承權，自無不符，且有其必要性，為有理由，
    應予准許。
五、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
