【裁判字號】    89,訴,762
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第七六二號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司府城分公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙  ○
                        身份證.
右當事人間請求返還借款事件，本院裁定如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾伍萬肆仟玖佰柒拾參元，及自民國八十八年三月十六日起
至清償日止，按年息百分之七點七三五計算之利息，並自民國八十八年四月十七日起
至民國八十八年十月十六日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年十月十七日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決如主文所示。
二、陳述：被告乙○於民國八十五年五月十六日向原告借用新台幣︵下同︶八十五萬
    元，約定到期日為一百年五月十六日，利息按原告之基本放款利率（貸放時為週
    年利率百分之七．九）計付，如遇基本放款利率調整時，隨同調整之。如有未按
    期攤還，依授信約定書第三條第一項第二款之約定，應即喪失期限利益，視為全
    部到期，除仍按上開利率計息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎上開債務，被告
    僅攤還本金九萬五千零二十七元及至八十八年三月十五日止之利息，本金尚欠七
    十五萬四千九百七十三元，即拒不再繳納，屢向被告催討，均置之不理，依兩造
    所立授信約定書三條第一項約定，被告應償還全部欠款、利息及違約金，為此提
    起本件訴訟。
三、證據：提出借據及一般授信約定書一份、臺灣中小企業銀行放款撥款傳票一份、
    分期償還放款帳一份、分期償還明細一份、放款單筆利率明細查詢表一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○於八十五年五月十六日向其借用八十五萬元，約定到期日
    為一百年五月十六日，利息按原告之基本放款利率（貸放時為週年利率百分之七
    ．九）計付，如遇基本放款利率調整時，隨同調整之。如有未按期攤還，依授信
    約定書第三條第一項第二款之約定，應即喪失期限利益，視為全部到期，除仍按
    上開利率計息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月
    以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎上開債務，被告僅攤還本金九萬
    五千零二十七元及至八十八年三月十五日止之利息，尚欠如主文所示之本金、利
    息及違約金迄未清償之事實，業據其提出與所述相符之借據及授信約定書一份為
    證。且被告未最後言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀以供本院參酌，經本院
    核閱上開原告提出之借據、約定書、放款撥款傳票、分期償還明細及利率明細查
    詢表上所載之借款金額、利率、違約金、清償日期等事項調查證據之結果，均與
    原告所述相符，自堪信其主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告給付借款七十五萬四千九百七
    十三元，並自八十八年三月十六日起至清償日止，按年息百分之七．七三五計算
    之利息，並自八十八年四月十七日起至八十八年十月十六日止，按上開利率百分
    之十，自八十九年十月十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金
    ，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月   三十一     日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                        審判長法  官  蔡美美
                                              法  官  翁金緞
                                              法  官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                          法院書記官  許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
