【裁判字號】    89,交易,321
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三二一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一０九九號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○於民國八十八年十一月十五日下午七時許，駕駛車號
    ＹＺ─七七六二號之自小客車，沿台三線公路由高雄縣內門鄉往台南縣玉井鄉方
    向行駛，途經台南縣南化鄉小崙村四十八之十一號前二十公尺處，本應注意汽車
    在劃有分向限制線之路段行駛時，不得駛入來車之車道內；及應注意車前狀況，
    隨時採取必要之安全措施，以防止危害之發生，而依當時情形又無不能注意之情
    事，竟疏未注意，貿然超越中心雙黃線駛入來車道，適甲○○駕駛車號ＳＺ─０
    七七六號自小客車，旁載其妻丙○○沿同路自對向行駛而來，途經上述地點，為
    乙○○所駕駛之上述汽車超越中心線後撞及，而另有尤義生（另為不起訴處分）
    駕駛車號Ｊ三─五五七一號自小客貨車，緊隨甲○○所駕駛之上開汽車後方行駛
    ，突遇此狀況煞車不及，亦輕微擦撞及甲○○駕駛之上開汽車，甲○○因此車禍
    受有頭部外傷併前額擦傷之傷害；丙○○則受有頭部外傷合併多發性挫傷、臉部
    擦傷併腦振盪等傷害。案經甲○○、丙○○訴請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    偵辦。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○、丙○○對被告提出告訴之過失傷害案件，起訴書認被告係觸
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人撤回其告訴，有撤回狀一件在卷可稽，揆諸首開說明，應不經言詞辯
    論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月     三十一     日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      五      月     三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
