【裁判字號】    88,賠,36
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                              八十八年度賠字第三六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因檢肅流氓條例案件，經本院裁定不付感訓處分確定，聲請冤獄賠償，本院
決定如左：
    主  文
甲○○於不付感訓處分確定前，受留置貳佰零玖日，准予賠償新臺幣陸拾貳萬柒仟元
。
    理  由
一、按司法院大法官會議於民國八十八年七月九日作成釋字第四八七號解釋略以：冤
    獄賠償法為國家賠償責任之特別立法，憲法第二十四條規定：「凡公務員違法侵
    害人民之自由或權利者，除依法律受懲戒外，應負刑事及民事責任。被害人民就
    其所受損害，並得依法律向國家請求賠償」，立法機關據此有定有關國家賠償法
    律之義務，而此等法律對人民請求各類國家賠要件之規定，並應符合憲法上之比
    例原則。刑事被告之羈押，係為確保訴訟程序順利進行，於被告受有罪判決確定
    前，拘束其身體自由於一定處所之強制處分，乃對人民身體自由所為之嚴重限制
    ，故因羈押而生之冤獄賠償，尤須尊重憲法保障人身自由之精神。冤獄賠償法第
    二條第二款前段，僅以受害人之行為違反公共秩序或善良風俗為由，剝奪其請求
    賠償之權利，未能以其情節是否重大，有無逾越社會通常觀念所能容忍之程度為
    衡量標準，與前述憲法意旨未盡相符，上開法律第二條第二款與解釋不合部分，
    應不予適用。次按依檢肅流氓條例第十一條第四項規定檢肅流氓條例案件被移送
    裁定人，經法院留置，或已受感訓處分之執行，經法院依同條例第十三條第三項
    第一款規定（不能證明有流氓行為者）裁定不付感訓分確定者，其留置或感訓處
    分之執行，得準用冤獄賠償法之規定請求賠償，合先敘明。
二、本件聲請人甲○○前因檢肅流氓條例案件，自民國八十三年十月二十六日起，經
    本院留置，至八十四年五月二十三日，准予具保釋放之日止，共受留置二百零九
    日，嗣經裁定不付感訓處分確定在案，有本院八十四年度感更字第七號卷可稽。
三、聲請人前曾以其自八十三年十月二十六日起留置二百零九日，於八十四年十二月
    二十六日向本院聲請冤獄賠償，經本院以八十五年度賠字第一號，裁定准予賠償
    新臺幣（下同）六十二萬七千元，經最高法院檢察署向司法院冤獄賠償覆議委員
    聲請覆議，該委員會以聲請人被移送之部分行為（即毆打李振榮、李勝忠及柯朝
    欽成傷，先後經本院八十一年度易字第三五三七號及八十四年度易字第七九五號
    刑事判決判處罪刑在案），依照一般社會觀念，顯屬違反公共秩序、善良風俗，
    依冤獄賠償法第二條第二款規定，行為違反公共秩序或善良風俗者，不得請求賠
    償，以八十五年度台覆字第一０號決定將原決定撤銷，駁回賠償聲請人之聲請。
    聲請人依前開司法院大法官會議解釋釋字第四八七號意旨，重新向本院聲請。經
    本院調卷檢閱本院八十四年度感更字第七號裁定，聲請人不付感訓處分之理由既
    為：「被移送人被移送之各該流氓行為，或尚不能證明被移送人有各該流氓行為
    ，或並不足以破壞社會秩序，而與流氓行為之不特定性，積極侵害性及慣常性有
    間，自無付感訓處分之原因」，參以依檢肅流氓條例第二十一條規定，受裁定感
    訓處分之流氓行為，同時觸犯刑事法律者，經判決有罪確定，其應執行之有期徒
    刑、拘役或保安處分與感訓期間，尚且可以相互折抵；則同一行為已受刑事判決
    判處罪刑，又因同一行為依檢肅流氓條例移送法院裁定，在受不付感訓處分裁定
    前所受留置期間，因無從折抵而有一罪兩罰之結果，而依舉重明輕原則，亦應使
    受留置人有所救濟補償，方不致失衡。經查，本件聲請並無冤獄賠償法第二條第
    二款以外各款所定不得請求賠償之情形，而依前開釋字第四八七號解釋意旨，聲
    請人之被移送裁定行為雖有部分行為違反公共秩序，然並非情節重大，且業已受
    刑罰處罰，尚無逾越社會通常觀念所能容忍之程度，又聲請人前次聲請並未逾冤
    獄賠償法第十一條前段所定二年之聲請期間，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請
    人之職業、身分、地位、所受損害等情事，准以三千元折算一日，共准予賠償六
    十二萬七千元。
三、據上論斷，應依檢肅流氓條例第十一條第四項，冤獄賠償法第十三條第二項前段
    、第一條第一項第一款、第三條第一項，決定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月    三十一    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林  淑  婷
右正本證明與原本無異
如不服本決定應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由向本院提出聲請覆議狀
                                          書記官  董  挹  棻
中    華    民    國      八十 九     年    六        月     三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
