【裁判字號】    89,交易,287
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二八七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五四六號)，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○於民國八十八年十二月七日夜晚十九時三十分許，駕
    駛車牌號碼ＳＺ─七二六Ｏ號自小客車，由台一七四線台南縣六甲鄉○○道方向
    行駛，於途經『台一線』二九四．五公里處時右轉，疏未注意「右轉車應注意右
    側車輛」；適有甲○○駕駛車牌號碼ＢＺＲ─三Ｏ九號重機車（同方向）行抵該
    處，亦「疏未注意車前狀況」，致二車乃發生碰撞車禍；使甲○○人車倒地並因
    而受有「左鎖骨骨折、左第三至五肋骨骨折、臉部裂、左手及左下肢擦傷」等之
    傷害。案經甲○○報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵辦。因認被告涉有刑法
    第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○對被告提出告訴之過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。
四、茲據告訴人撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月     三十一日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      五      月     三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
