【裁判字號】    89,交訴,150
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三八五一號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月。又駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃
逸，處有期徒刑捌月。應執行有期徒刑壹年伍月。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年三月四日凌晨飲酒後，應注意且能注意飲酒後吐氣所含酒
    精成分超過每公升零點二五毫克以上者，不得駕車，而於其吐氣所含酒精成分超
    過每公升０‧二五毫克時，仍駕駛車牌ＴＧ─１７２７號自小客車沿台南縣永康
    市○○○路由西向東行駛，同日凌晨四時許，途經該路一０五四巷口前時速限制
    為四十公里之路段時，應注意且能注意遵速行駛，並注意車前狀況，隨時採取必
    要之安全措施，復疏未注意，貿然超速行駛，且未注意車前狀況，致撞及由程春
    城所駕駛之車牌ＦＹＺ─９０６號重機車，程春城因之人車倒地，於同日五時五
    十二分因胸腹撞壓傷合併多處骨折出血不治死亡。甲○○則於肇事後逕自逃逸，
    嗣於同日六時十五分許於肇事後犯罪未被有偵查權之公務員或機關發覺前，向台
    南縣警察局玉井分局楠西分駐所自首犯行，並進而接受審判。
二、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○對於右揭時地駕車肇事致被害人程春城死亡，並於肇事後因害怕而逃
    逸等情，業據其供承不諱，復有道路交通事故調查報告表、吐氣所含酒精濃度測
    試單各一紙、現場照片十六張在卷可資佐證。而被害人程春城因本件車禍事故致
    胸腹部撞壓傷合併多處骨折出血死亡，亦經公訴人督同檢驗員相驗明確，製有相
    驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等在卷。按飲酒後其吐氣所含酒精成分超過每
    公升零點二五毫克以上者，不得駕車；行車速度，在市區道路，不得超過四十公
    里；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施。道路交
    通安全規則第一百十四條第二款、第九十三條第一項第一款、第九十四條第三項
    分別定有明文，被告領有駕駛執照，當知此項規定，而為其駕車時所應注意並能
    注意之事項，本件依前揭道路交通事故調查報告表、酒精濃度測試單所示，肇事
    路段時速限制為四十公里，被告於到案後經測得酒後吐氣所含酒精成分每公升零
    點二八毫克，並自承當時車速約六十公里，肇事前並未發現被害人，其過失行為
    與被害人之死亡間自有相當因果關係存在，綜上，本件事證明確，被告犯行均堪
    認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之四之肇事逃逸罪及第二百七十六條第一項
    之過失致人於死罪。所犯上開二罪間，罪名不同、罪質互異，為數罪，應分論併
    罰。本件被告於肇事後犯罪未被有偵查權之公務員或機關發覺前，向警員自首坦
    承犯行，進而接受裁判，有警訊筆錄及通話紀錄各一件載明可稽，爰依自首之規
    定減輕其刑。本院審酌被告犯罪之動機、目的、品性、過失程度、犯罪所生危害
    、犯罪後態度良好已賠償被害人家屬達成民事和解（有調解書一件在卷可稽）等
    一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定應執行刑，以示懲儆。末查被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，因
    一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕
    而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，爰予宣告緩刑三年，用啟自新，並
    觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第一百八十五條之四、第六十二條前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張太龍到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      五      月     三十一     日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      五      月     三十一     日
附錄本案論罪法條：
刑法第一百八十五條之四
  駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
