【裁判字號】    89,聲,976
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九七六號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命零點陸公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之，刑法第四十條但
    書、第三十八條第一項第一款、第二項分別定有明文。
二、聲請意旨略以：台灣台南地方法院檢察署八十九年度毒偵字第八七四號被告甲○
    ○違反毒品危害防制條例（非法吸食安非他命）案件，被告經執行觀察、勒戒後
    ，業為不起訴處分，惟該案經警扣案之「安非他命０．六三公克」屬違禁物，爰
    依法聲請單獨宣告沒收云云。
三、經核尚無不合，爰依首揭法條及毒品危害防治條例第十八條前段規定，裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
