【裁判字號】    89,家訴,26
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    確認婚姻無效
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度家訴字第二十六號
    原      告  乙○○
                        送達處.
    被      告  甲○○  住台南.
右當事人間請求確認婚姻無效事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告與被告間之婚姻關係不存在。
確認原告之子田俊德非被告之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一、二項所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國（下同）八十七年間認識，並未舉行結婚儀式，即直接於八十七年
      七月十日辦理結婚登記。惟按姻關係之成立必以結婚為要件，而結婚則依法必
      須有公開之儀式及二人以上之證人，兩造同居固有之，惟未有公開之儀式，又
      未有二人以上之證人，結婚證書上之主婚人、證人之簽名均由兩造自行簽名，
      故完全未履行結婚之儀式，依法應予無效。
（二）原告未認識被告之前，早於八十四年十二月十七日生育一子，因未婚生子從原
      告母姓取名李俊德，八十七年認識被告，因被告之誘騙謂稱「其家財萬貫，如
      果改為被告婚生子，將來可以繼承財產」，原告遂將李俊德由被告認領，改從
      田姓，仍名俊德。惟被告自結婚登記後，未盡其為人夫、人父應盡之義務。
三、證據：提出戶籍謄本乙份。
乙、被告方面：
    被告對原告主張之事實均不爭執。
    理    由
一、本件原告起訴主張：兩造並未辦理結婚儀式，僅自行到戶政事務所辦理結婚登記
    ，而原告之子田俊德亦非被告之親生子，僅因在辦理結婚登記時，將田俊德視同
    為兩造所生之子女，生父及生母結婚而視同婚生子女，因被告自辦理結婚登記後
    即不知去向，對原告母女不聞不問，是以提起本件訴訟等語。
二、原告主張之事實，均為被告所不爭執，且被告亦自承兩造確係在八十七年間始認
    識，認識時，原告已生有一子即田俊德。
三、查兩造既未舉行結婚之公開儀式，即無婚姻之事實，兩造間之婚姻關係自屬不存
    在，雖兩造間已為結婚之登記，亦不影響兩造間婚姻關係不存在之事實；另戶籍
    謄本所載，原告之子田俊德係八十四年十二月十七日出生，原從母姓為李俊德，
    係兩造為結婚登記時，將被告視為田俊德之生父，乃依生父與生母結婚而準正為
    婚生子女，然兩造係於八十七年間始認識，自不可能在八十四年有生田俊德之事
    實，顯見原告之子田俊德並非兩造之婚生子女，不能因準正而取得兩造婚生子女
    之效力。
四、按有婚姻無效者，係指有婚姻之外觀，而依法為無效者而言；苟無婚姻之外觀，
    僅為結婚之登記，應屬婚姻關係不存在。本件依原告主張之事實，則其本意應係
    在確認兩造之婚姻關係不存在，原告因不諳法律，致誤為確認兩造婚姻無效之聲
    明，核未影響其主張之事實，自應依原告之本意而為兩造婚姻關係不存在之判決
    。
五、原告起訴請求確認兩造間之婚姻關係不存在，並確認田俊德非被告之婚生子女，
    有其法律上之利害關係，其訴為有理由，應予准許。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月        三    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
