【裁判字號】    89,交易,191
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一九一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一四八一一號)，
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告丙○○於民國八十八年十一月一日下午五時四十分許，駕駛
    車牌號碼Ｄ３─１０３６號自用小客車，沿台南市○○路東向西方向行駛，行至
    永安路一五號前，適甲○○騎乘騎乘車牌號碼ＴＣＭ─１０３６號輕型機車，後
    載乙○○由對向車道駛來，而丙○○理應知道會車應保持安全間隔距離，而依當
    時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意及此，與甲○○會車時未保持安全間
    隔距離，致車頭與甲○○騎乘之機車發生對撞，致乙○○受有左額部挫傷、左前
    臂擦傷、左大腿、雙腳腳踝挫傷，甲○○受有右側脛腓骨骨折、右側大腿深撕裂
    傷、左側膝部擦傷、顏面撕裂傷等多處傷害。案經甲○○、乙○○訴由台南市警
    察局第三分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵辦。因認被告涉有刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○、乙○○對被告提出告訴之過失傷害案件，起訴書認被告係觸
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人撤回其告訴，有撤回狀一件在卷可稽，揆諸首開說明，應不經言詞辯
    論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月     三十一     日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      五      月     三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
