【裁判字號】    89,訴,171
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七一號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
    被      告  乙○○
                            身.
                            .
                丙○○○    住.
                            身.
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰玖拾玖萬玖仟陸佰零參元，及如附表所示之利息暨違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：請求判決如主文所示。
    二、陳述：被告乙○○分別於民國八十四年四月十七日及十一月二十四日，邀同
        被告丙○○○為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）三百萬元及二百萬
        元，約定按月攤還利息，利息按百分之十點二九計算，逾期清償在六個月以
        內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付
        違約金，並約定如有有任何一宗債務不依約清償本金或付息者，借款債務視
        為全部到期。詎被告乙○○自八十五年八月十七日起，即未依約履行債務，
        尚欠如附表所示之本金，依雙方所立之借據約定當即喪失期限之利益，上述
        借款視為全部到期，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，被告丙○
        ○○為連帶保證人，自應負連帶給付之責任，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出借據及約定書各二件。
乙、被告方面：
    被告乙○○、丙○○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理    由
一、本件被告乙○○、丙○○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告乙○○分別於八十四年四月十七日及十一月二十四日，邀同
    被告丙○○○為連帶保證人，向原告借用三百萬元及二百萬元，約定按月攤還利
    息，利息按百分之十點二九計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，並約定如有有任何一
    宗債務不依約清償本金或付息者，借款債務視為全部到期。詎被告乙○○自八十
    五年八月十七日起，即未依約履行債務，尚欠如附表所示之本金，依雙方所立之
    借據約定當即喪失期限之利益，上述借款視為全部到期，屢向被告催討，均置之
    不理，本利迄未清償，被告丙○○○為連帶保證人，自應負連帶給付責任之事實
    ，業據其提出借據及約定書各二件為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場
    爭執，亦未提出書狀及證據作何陳述或答辯，綜上證據調查結果，自堪信原告之
    主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告借款四百
    九十九萬九千六百零三元，及如附表所示之利息暨違約金，洵屬正當，應予准許
    。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                      法      官    蔡  美  美
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                      法院書記官    高  惠  美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
