【裁判字號】    89,交易,103
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一四三一四號)，
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○於民國八十八年五月二十一日下午二十時五十分許，
    駕駛車牌號碼Ｓ三─０六一五號自用小貨車，沿台南市○○街○○道，西向東行
    駛至府連路無碼誌路口，當時之天候、路況皆良好，其原應注意汽車行進中駕駛
    人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。又汽車行駛至無號誌之交岔路口，
    應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注
    意，未留意前方及交岔路口車輛之動態，而貿然行駛，迨見甲○○駕駛車牌號碼
    ＴＬＮ－八八八號機車，沿台南市○○路北向南行駛過路中心時，煞避不及，其
    小客車左前保險桿碰撞機車右側倒地，致甲○○受有右小腿裂傷十八公分、左側
    腓骨中三分之一骨折合併開放性傷口一‧五公分等傷害。案經甲○○訴由台南市
    警察局第一分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵辦。因認被告涉有刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○對被告提出告訴之過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。
四、茲據告訴人撤回其告訴，有撤回筆錄一件在卷可稽，揆諸首開說明，應不經言詞
    辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月     三十一     日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      五      月     三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
