【裁判字號】    89,易,942
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九四二號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七一八號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役參拾日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十一月二十一日凌晨一時許，在
    臺南市○○街一二六號前，竊取甲○○所有車牌號碼ＮＢＦ─０１２號重型機車
    之車牌一面，得手後懸掛於自己所有之機車上使用。嗣於八十九年一月二十五日
    二十一時四十分許，乙○○騎乘懸掛前開車牌之機車行經臺南市○○路六十七巷
    九號前處時，為警當場查獲。
二、案經臺南市警察局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地竊取上開車牌之事實供承不諱，核與被害人甲○○
    指訴失竊之情節大致相符，且有贓物認領保管單、「車輛竊盜、車牌失竊資料個
    別查詢報表─查詢車牌認可資料」各一紙在卷可憑，被告自白核與事實相符，本
    件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百
    二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被
    告全國前案記錄表各一份在卷可憑，其經此教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞
    ，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    三十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官  楊惠芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  江芳耀
中      華      民      國      八十九      年    五    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
