【裁判字號】    89,交易,317
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三一七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三八六七號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十九年一月二十四日五時四十分許，駕駛車
    號Ｓ３─２１９３號自用小客車，沿台南市○○區○○路由東向西行駛，途經郡
    平路與平豐路口，本應注意酒後吐氣所含酒精成份超過每公升零點二五毫克以上
    者，不得駕車，並應注意不得超速駕駛，且支線道車應讓幹線道車先行，而依當
    時現場為無缺陷無障礙之乾燥柏油路面等一切客觀情況，並無不能注意之情事，
    竟疏於注意讓車，貿然在該速限每小時四十公里之路段，以每小時六十至七十公
    里行駛，致撞及沿平豐路由南向北行經該路口由乙○○所駕駛之車號Ｃ７─１９
    ６３號自用小貨車，造成乙○○受有臉部及後頭皮撕裂傷、門牙脫落、鼻骨骨折
    等之傷害，經警到場處理交通事故，並測得甲○○吐氣所含酒精成份為每公升零
    點三八毫克（甲○○酒醉駕車涉嫌公共危險罪部分另案審理）。案經乙○○訴由
    臺南市警察局第四分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵辦。因認被告涉有
    刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○對被告提出告訴之過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。
四、茲據告訴人撤回其告訴，有撤回狀一件在卷可稽，揆諸首開說明，應不經言詞辯
    論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月     三十一     日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      五      月     三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
