【裁判字號】    89,易,1292
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二九二號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                        住台南.
                        身分證.
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決（八十九年度偵字第八
八一號），經本院簽移由普通庭審理，本院判決如左：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事      實
一、甲○○於民國八十八年八月六日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向裕融企
    業股份有限公司（以下簡稱裕融公司）購買日產牌車牌號碼Ｙ八─五四六六號自
    用小客車一部，為動產擔保交易之債務人，約定總價金新台幣（下同）九九二、
    二八○元，除頭款外，餘八三三、二八○元分四十八期給付，每月一期，每期付
    款一七、三六○元，標的物存放地點為台南市○區○○路一段四八四巷九十九弄
    四十八號，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依
    約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。乃甲○○在取得標的物之後，僅付款
    二期，即拒不付款，且意圖為自己不法之利益，於民國八十八年十一月間，將該
    標的物遷移至台北，致出賣人裕融公司追索無著受有損害。
二、案經裕融公司訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告於本院審理時坦承不諱，並經告訴人裕融公司職員指訴綦詳
    ，復有存證信函、附條件買賣契約書及動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書
    各一紙附卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、對被害人所生之損害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其因一時失慮，致觸刑章，經
    此教訓，當知所警惕而無再犯之虞，且事後已與告訴人達成和解，本院認前開對
    其刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段，第二條，判決如主文。
中     華     民     國      八十九      年     五     月     三十一    日
                             台灣台南地方法院刑事第二庭
                                     法  官
附錄法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、扺
  押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六
  千元以下罰金。
                                                                        ７


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
