【裁判字號】    89,易,1297
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二九七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                甲○○
                乙○○
                丙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵字第一五四０號)
，嗣經承辦法官簽以通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
丁○○、甲○○、乙○○、丙○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金貳仟元，
如易服勞役，均以佰元折算壹日。扣案之賭具撲克牌柒付及賭資新台幣壹佰元均沒
    事  實
一、丁○○、甲○○、乙○○及丙○○均為台南市機場之排班計程車司機，於民國八
    十九年二月十日凌晨一時許，在台南縣仁德鄉仁愛村台南機場計程車休息區，公
    眾得出入之場所，以撲克牌為賭具，賭玩俗稱「大老二」之方式賭博財物，丙○
    ○於當日並已輸了新台幣（下同）五百元，經警前往現場，當場查獲並扣得賭具
    撲克牌七付及賭資一百元。
二、案經台南縣警察局歸仁分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告等四人坦承不諱，彼四人之供述互核相符。且有如主文所示
    之賭具、賭資等扣案佐證。被告等犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告等所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。爰審酌被告四
    人之品行、犯罪之動機、目地、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，各
    量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。以示懲儆。
三、查扣之如主文所示之物品，係當場賭博之器具及在賭檯之財物，均應依法宣告沒
    收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，刑法
    第二百六十六條第一項、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，判決如主文。本案經檢察官柯怡伶到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      五        月    卅一      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條第一項：
在公眾場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
