【裁判字號】    89,聲,975
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九七五號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  姜漢祥
    受  刑  人  黃惠明
右列受刑人因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
姜漢祥繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人姜漢祥因受刑人黃惠明之竊盜案件，經依法院指定保證金新臺幣二萬
    元，繳納現金後，將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    三十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  楊惠芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  江芳耀
中      華      民      國      八十九      年    五    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
