【裁判字號】    89,訴,738
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第七三八號
    原      告  台灣中小企業銀行
                股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  甲○○
                              .
    訴訟代理人  乙○○        .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣參佰柒拾壹萬貳仟柒佰參拾肆元，及自民國八十七年九月一日
起至清償日止，按年息百分之八．○七計算之利息，並自民國八十七年十月二日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行；但被告如於假執
行程序實施前，以新台幣佰柒拾壹萬貳仟柒佰拾肆元為原告預供擔保，得免為假
執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十六年八月一日邀訴外人乙○○為連帶保證人，向原告借
      用新台幣（下同）三百八十萬元，約定借款期限至一百零六年年八月一日清償
      ，利息按年率百分之七．七七計算，如原告基本放款利率調整時，自調整日起
      按原告基本放款利率減年息百分之○．四五計付，遲延清償時，除仍按上開利
      率計付利息外，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
      月者，按上開利率百分之二十加計違約金。詎被告除清償部分本金八萬七千二
      百六十六元及至八十七年八月三十一日之利息外，其餘本息屆期均未清償，共
      計尚欠本金三百七十一萬二千七百三十四元及利息、違約金。依一般授信約定
      書第五條之約定即喪失期限利益，又被告逾期清償時，原告基本放款利率已有
      調整，原告請求利率按調整後之年息百分之八．○七計算。為此爰依消費借貸
      之法律關係，請求被告給付如聲明所示之金額。
  三、證據：提出借據、一般授信約定書、存放款利率牌告表、查詢單、放款轉帳支
      出傳票、轉帳收入傳票等影本為證。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯期日到場，惟據其到場所為之陳述略以：
一、聲明：
  (一)駁回原告之訴及假執行之聲請。
  (二)願供擔保，請准宣告免為假執行。
二、陳述：
    系爭借據係被告與訴訟代理人所簽，因繳不起利息，從八十七年就未按時繳納，
    希望能改為分期三十年繳款。
    理        由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據、一般授信約定書、存放款利率牌告表、查詢
    單、放款轉帳支出傳票、轉帳收入傳票等影本為證，被告就借款之事實業已自認
    ，然辯稱無法繳納利息等語，惟債務人之經濟情況，尚難作為拒絕給付之法律上
    依據，其抗辯不足採信，則原告主張之事實堪信為真。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付借款三百七十一萬二千七百三十
    四元，及自民國八十七年九月一日起至清償日止，按年息百分之八．○七計算之
    利息，並自民國八十七年十月二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金為有
    理由，應予准許。
四、兩造陳明願供擔保，請求宣告假執行及免為假執行，經核均無不合，茲酌定擔保
    金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                          臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                  法      官  蔡孟珊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日
                                  法院書記官  秦建華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
