【裁判字號】    89,訴,113
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年訴字第一一三號
    原      告  戊○○
    被      告  甲○○
                          身分.
    訴訟代理人  乙○○○  住台.
    被      告  丁○○    民國.
                          住台.
                          身分.
    兼法定代理人  丙○○  住台.
                          身分.
右當事人間，請求侵權行為損害賠償事件，本判決如左：
    主      文
被告丁○○、丙○○應連帶給付原告新台幣柒拾萬元，及自民國八十九年五月十八日
起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告丁○○、丙○○連帶負擔十分之七；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾參萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明
一被告等應連帶給付原告戊○○新台幣（以下同）壹佰萬元整，及其自民國八十九年
  五月十八日起，至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
二訴訟費用由被告等連帶負擔。
三本件原告願供擔保，請准宣告假執行。
貳、陳述
一被告丁○○於民國八十七年九月七日二十時五十分許駕駛車牌號碼ＴＢ－七六九五
  號自用小客車，沿台南市安平區○○○○街與華平路設有閃光紅燈之交叉路口時，
  本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且汽車
  行駛至有閃光紅燈之交叉路口前，讓幹道優先通行後認為安全時，方得續行，竟因
  其酒醉後駕車，貿然以時速六十公里以上通過該限速每小時四十公里之交叉路口，
  （丁○○酒精濃度過高，已由警方測試在案）適有原告戊○○駕駛陳芳靖所有車牌
  號碼Ｄ三－三四八五號自小客車，沿華平路由南向北行駛至設有閃黃燈之交叉路口
  ，二車因而發生碰撞，造成陳芳靖汽車毀損。
二原告戊○○所駕駛Ｄ三－三四八五號自小客車為一九九八年份、VOLVO94OSE、新車
  價一百三十四萬五千元，因被告丁○○過失撞毀，經由原廠代理商紳豪汽車有限公
  司鑑估已無修復價價，應由被告丁○○賠償。
三被告丙○○為被告丁○○（六十九年九月十二日生）之法定代理人，應負連帶賠償
  責任。
四被告甲○○是侵權行為車輛ＴＢ－七六九五號之車主，應與被告丁○○負共同侵權
  行為責任。
五被毀損車輛所有人已將本案債權移轉予原告：
  查本件受損之車輛（Ｄ三－三四八五號自用小客車）係原告配偶陳芳靖向紳豪汽車
  有限公司所購買者，陳芳靖已經將本件請求損害賠償之債權讓渡予原告，茲以本件
  訴訟書狀繕本之送達將債權讓渡之事實通知全部被告，則原告可行使本件損害賠償
  之請求權（民法第二九七條參照）。
六關於被告甲○○部分：
  甲○○將其車輛（牌照ＴＢ－七六九五號自用小客車）交予未有駕駛執照之未成年
  人丁○○駕駛而肇禍。馬路上之車輛如過江之鯽，未有駕駛執照之未成年人駕車容
  易肇禍，被告甲○○若未將車輛交給未成年人丁○○駕駛，本件車禍不會發生，則
  被告甲○○將車輛交給丁○○之行為，與本件損害之發生有相當因果關係，被告甲
  ○○應與被告丁○○負連帶賠償責任。（請參照最高法院七十年台上字第一三一三
  號、七十二年台上字第四八五０號、七十二年台上字第六一九四號刑事判決）。
七損害賠償金額部分：
  原告之妻陳芳靖受損之Ｄ三－三四八五號自用小客車為一九九八年份 VOLVO94OSE
  之新車，新車價值一佰三十四萬伍仟元，因被告之過失，該新車被撞毀，經由原維
  修VOLVO 汽車之紳豪汽車有限公司鑑估，已無修復之價值，即已成廢物，自原告購
  買該新車之日民國八十七年四月十三日起算到本件車禍發生八十七年九月七日止前
  後不過一四七天，不過五個月，該新車被撞毀時之價值起碼尚有原價之百分之七十
  五即一百萬八千七百五十元（一，三四五，０００元×百分之七十五＝一，００八
  ，七五０元），為此請依最近修正之民事訴訟法第二二二條第二項，請鈞院判定原
  告之損害金額，被告等應連帶賠償一百萬元。
八關於甲○○答辯部分：
  被告甲○○謂其未同意丁○○駕駛其車輛‧‧‧云云，原告茲否認其主張，若丁○
  ○擅自駕駛被告甲○○之汽車，為何被告甲○○未告被告丁○○竊盜罪，丁○○係
  本案之利害關係人，其所立自白書是私文書，其內容不足採信。
參、證據：提出購車發票影本一件、債權讓渡書、汽車新領牌照登記書影本、紳豪汽
          車有限公司出具無修護效益之證明書影本、富豪汽車中古車行情表影本、
          戶籍謄本各一件，並引用台灣高等法院台南分院八十八年度交上易字第一
          二二八號刑事案卷相關證據資料為證。
乙、被告甲○○方面：
壹、聲明
一請求判決駁回原告之訴及假執行之聲請。
二訴訟費用由原告負擔。
三如為不利於被告之判決，被告願供擔保，請准免為假執行。
貳、陳述
一答辯人為本件之當事人顯然不適格：
  按當事人之適格應依當當事人與特定訴訟標的之關係定之。而答辯人顯非本損害賠
  償事件之共同侵權行為人，因此被告之為當事人應不適格，爰陳述如下：
  (一)本件另被告丁○○所駕駛肇禍之車輛（車號ＴＢ七六九五）固為答辯人所有，惟
    並未租，借予丁○○使用。
  (二)緣本件車禍發生當日（即八十八年九月七日）晚上，前述轎車係交由答辯人之子
    「方子安」（領有駕駛執照）使用。而方子安與其朋友顏伯勳、陳伯志等多人共
    同駕該車至台南市之另被告丁○○之母親所開設經營之麵攤吃飯，當時有渠等另
    一朋友「丁子堅」者，因身體不適留在車內休息，為此方子安並未將車上鑰匙取
    下。乃丁○○向諸友人表示欲前往車上探視丁子堅，竟於方子安不知情且未加允
    許之情形下，擅自發動該轎車，並駕該車載丁子堅出去遊逛，嗣即發生車禍，與
    原告所駕車輛發生碰撞。
  (三)前述事實有丁○○親筆自寫之自白書暨顏伯勳、陳柏志等人所共同書具之證明書
    各一張足資證明。
二實則答辯人所有之車輛遭丁○○擅自駕離而肇禍損毀等情，答辯人亦屬受損害之人
  。原告不諳其情，逕以該車係答辯人所有，即認答辯人應負共同侵權責任，率為起
  訴顯失誤會。
三原告準備書狀指稱：「甲○○將其車輛交予未有駕照之未成年人丁○○駕駛而肇禍
  。」云云，顯非屬實，原告未舉新證以實其說，是其主張無足成立。
四原告又稱：「為何被告甲○○未告丁○○竊盜罪」乙節，實則，肇禍之人丁○○是
  被告甲○○之子方子安的朋友的朋友，彼此不甚熟識，車禍發生後，被告見丁○○
  身受重傷已足堪憫，復見其父母離異，家境並不富裕等情，以及自己兒子方子安身
  體並無受傷害，為此不願訴究，實乃寬宏大量之舉。
參、證據：提出許勝宏出具之紙條影本、顏伯勳等四人聯名出具之紙條影本各一件為
          證，並請求訊問證人方子安、顏伯勳。
丙、被告丁○○、丙○○方面
壹、聲明：請求判決駁回原告之訴。
貳、陳述：被告丙○○就其任被告丁○○之法定代理人之部分，均陳稱不知情等語，
    而就自己為被告之部分則陳稱：小孩（指被告許江勝）出車禍，與我無關，所有
    事情均不知情；我與丁○○的母親已離婚，並未約定由誰監護丁○○等語。
丁、本院依職權調閱台灣高等法院台南分院八十八年度交上易字第一二二八號刑事案
    卷。
    理      由
一、原告於起訴狀送達後，以本件訴訟標的必須對於全體被告必須合一確定為由，追
    加原列被告丁○○之法定代理人丙○○為本件之被告，經核合於民事訴訟法第二
    百五十五條第一項第五款之規定，爰不經原列被告丁○○、甲○○之同意，逕予
    准許之。
二、兩造爭執要旨
    甲、原告主張：
    被告丁○○於民國八十七年九月七日二十時五十分許駕駛車牌號碼ＴＢ－七六
      九五號自用小客車（下稱肇事車輛），沿台南市安平區○○○○街與華平路設
      有閃光紅燈之交叉路口時，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨
      時採取必要之安全措施，且汽車行駛至有閃光紅燈之交叉路口前，讓幹道優先
      通行後認為安全時，方得續行，竟因其酒醉後駕車，貿然以時速六十公里以上
      通過該限速每小時四十公里之交叉路口，適有原告駕駛訴外人陳芳靖所有車牌
      號碼Ｄ三－三四八五號自小客車（下稱系爭車輛），沿華平路由南向北行駛至
      設有閃黃燈之交叉路口，二車因而發生碰撞，造成系爭車輛毀損（下稱系爭行
      車事故）。系爭車輛為一九九八年份、VOLVO94OSE、其新車價為一百三十四萬
      五千元，因被告丁○○過失撞毀，經由原廠代理商紳豪汽車有限公司鑑估已無
      修復價價，應由被告丁○○賠償。被告丙○○為被告丁○○（六十九年九月十
      二日生）之法定代理人，應負連帶賠償責任；被告甲○○是肇事車輛之車主，
      亦應與被告丁○○負共同侵權行為責任。又原告就本院八十八年度訴字第一三
      八八號民事判決書中認定系爭行車事故之責任，原告之過失程度為百分之三十
      ，被告丁○○之過失程度為百分之七十之事實，不予爭執。
    系爭車輛係訴外人即原告配偶陳芳靖向紳豪汽車有限公司所購買者，陳芳靖已
      經將本件請求損害賠償之債權讓渡予原告，茲以本狀繕本將債權讓渡之事實通
      知全部被告，則原告可行使本件損害賠償之請求權。
    關於被告甲○○部分：甲○○將肇事車輛交予未有駕駛執照之未成年人丁○○
      駕駛而肇禍。馬路上之車輛如過江之鯽，未有駕駛執照之未成年人駕車容易肇
      禍，被告甲○○若未將車輛交給未成年人丁○○駕駛，本件車禍不會發生，則
      被告甲○○將肇事車輛交給丁○○之行為，與本件損害之發生有相當因果關係
      ，被告甲○○應與被告丁○○負連帶賠償責任。
    損害賠償金額部分：系爭車輛因被告之過失，該新車被撞毀，經由VOLVO 汽車
      代理廠紳豪汽車有限公司鑑估，已無修復之價值，即已成廢物。自原告購買該
      新車之日八十七年四月十三日起，至本件車禍發生之日即八十七年九月七日止
      前後一四七天，不過五個月，系爭車輛被撞毀時之價值起碼尚有原價之百分之
      七十五即一百萬八千七百五十元（一，三四五，０００元×百分之七十五＝一
      ，００八，七五０元），為此請求被告連帶賠償一百萬元。
    關於甲○○答辯謂其未同意丁○○駕駛其車輛云云，原告茲否認其主張，若丁
      ○○擅自駕駛被告甲○○之汽車，為何被告甲○○未告被告丁○○竊盜罪，丁
      ○○係本案之利害關係人，其所立自白書是私文書，其內容不足採信等語。
    乙、被告甲○○則以：
    肇事車輛固為被告所有，惟並未租，借予被告丁○○使用：系爭行車事故發生
      當日（即八十八年九月七日）晚上，前述轎車係交由訴外人即被告之子方子安
      （領有駕駛執照）使用。而方子安與訴外人顏伯勳、陳伯志等多人共同駕該車
      至被告丁○○之母親所開設經營之麵攤吃飯，當時有訴外人丁子堅因身體不適
      留在車內休息，為此方子安並未將車上鑰匙取下，被告丁○○表示欲前往車上
      探視丁子堅，竟於方子安不知情且未加允許之情形下，擅自發動該轎車，並駕
      該車載丁子堅出去遊逛，嗣即發生系爭行車事故。故被告甲○○顯非本件損害
      賠償事件之共同侵權行為人。
    原告又稱：「為何被告甲○○未告丁○○竊盜罪」乙節，實則，肇禍之人被告
      丁○○是被告甲○○之子方子安的朋友的朋友，彼此不甚熟識，車禍發生後，
      被告甲○○見被告丁○○身受重傷已足堪憫，復見其父母離異，家境並不富裕
      等情，以及自己兒子方子安身體並無受傷害，為此不願訴究，實乃寬宏大量之
      舉等語，資為抗辯。
    對本院八十八年度訴字第一三八八號民事判決書中認定系爭行車事故之責任，
      原告之過失程度為百分之三十，被告丁○○之過失程度為百分之七十之事實，
      陳稱不知。
    丙、被告丙○○、丁○○則以：
      被告丙○○就其任被告丁○○之法定代理人之部分，均陳稱不知情等語；而就
      自己為被告之部分則陳稱：被告許江勝出車禍，與我無關，所有事情均不知情
      ；我與丁○○的母親已離婚，並未約定由誰監護丁○○等語，資為抗辯。
三、原告主張被告丁○○於酒後駕駛肇事車輛，與原告駕駛訴外人陳芳靖所有系爭車
    輛發生碰撞，因上開行車事故造成系爭車輛受損。系爭車輛為一九九八年份（即
    民國八十七年）、VOLVO94OSE、其新車價為一百三十四萬五千元，該車於八十七
    年四月十三日購入，至系爭行車事故發生之日即八十七年九月七日止前後僅一四
    七天。被告丙○○為未成年被告丁○○（六十九年九月十二日生）之法定代理人
    ；被告甲○○是肇事車輛之車主。系爭車輛係訴外人即原告配偶陳芳靖所購買者
    ，陳芳靖已經將本件請求損害賠償之債權讓予原告，並經通知全部被告之事實，
    業據原告提出與其所述相符之購車發票影本一件、債權讓渡書、汽車新領牌照登
    記書影本、戶籍謄本各一件，並引用台灣高等法院台南分院八十八年度交上易字
    第一二二八號刑事案卷相關證據資料為證，且為被告所不爭執，自堪信為真實。
四、關於系爭行車事故之責任歸屬，本院八十八年度訴字第一三八八號民事判決書中
    認定系爭行車事故之責任，原告之過失程度為百分之三十，被告丁○○之過失程
    度為百分之七十之事實，原告不予爭執，而被告則均為不知之陳述，參以台灣省
    台南區車輛行車事故鑑定委員會就系爭行車事故鑑定結果稱：「丁○○酒醉無照
    駕駛小客車，超速行駛，支線車道未讓幹道車先行，為肇事主因；戊○○駕駛小
    客車，行經閃光黃燈號誌岔路口，未減速慢行，未注意車前狀況，為肇事次因」
    等情（見本院八十八年度交易字第三七號交通事件案卷第十八頁），本院認系爭
    行車事故之責任，原告應負百分之三十之過失責任，被告丁○○應負百分之七十
    之過失責任。
五、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四
    條第一項前段定有明文。系爭行車事故導致系爭車輛受損，而系爭行車事故應由
    被告丁○○負百分之七十之過失責任，且系爭車輛受損害之損害賠償請求權已由
    車主讓予原告如前述，則原告自得就系爭車輛所受損害之百分之七十，請求被告
    丁○○賠償。
六、原告主張系爭車輛受損害之程度，已達於不能修復之全損狀態等語，已據其提出
    原維修廠紳豪汽車有限公司出具無修護效益之證明書影本、富豪汽車中古車行情
    表影本各一件為證，核屬相符，應系爭車輛已不能修復，達於全損之程度，被告
    空言抗辯應可修復等語，並不可採。又系爭車輛購入價格為一百三十四萬五千元
    ，自該車購入至受損毀之時，僅一百四十七天，尚未滿五個月，且未跨越年度，
    其折舊情況應屬輕微，故原告主張該車全損之損害價額為一百萬元，應屬適當，
    而被告丁○○應賠償其損害額之百分之七十，依此核算，被告丁○○應賠償七十
    萬元。
七、又按無行為能力人或限制行為能力人，不法侵害他人之權利者，以行為時有識別
    能力為限，與其法定代理人連帶負損害賠償責任，民法第一百八十七條第一項前
    段定有明文。本件被告丁○○係六十九年九月十二日出生，系爭行車事故發生時
    尚未成年，其父母雖離婚，並未約定專由父母之任一人單獨行為權利負擔義務，
    而被告丙○○為其法定代理人，自仍為其法定代理人，依上述規定，自應就上開
    損害額七十萬元，與被告丁○○連帶負賠償責任。被告丙○○抗辯對於系爭行車
    事故不知情，不應負責等語，並不可採。
八、被告甲○○抗辯其未將肇事車輛出租或出借予被告丁○○，係丁○○擅自開車肇
    事，故不應負賠償責任等語。查證人顏伯勳、方子安二人經本院隔離訊問，其證
    述之情節互核相符，可知二人所述應屬可信，且其二人所述均與被告甲○○上開
    陳述相符，參以被告許國泰於系爭行車事故發生後之歷次警訊，所述均與上開證
    人所述之情節相符，且曾自承未經車主同意而駕駛肇事車輛等語（見八十七年十
    月十日警訊筆錄），應認被告甲○○上開抗辯為可採。承上，被告丁○○既係擅
    自駕駛肇事車輛而未經車主即被告甲○○同意，則被告甲○○自無須就上開損害
    負連帶賠償責任。
九、從而，原告本於侵權行為損害賠償請求權及民法第一百八十七條之法定代理人責
    任，請求被告丁○○、丙○○連帶給付如主文第一項所示之部分，為有理由，應
    予准許。逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
十、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律之規定，爰酌
    定相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所依附，不予准
    許。
據上論結，本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條
但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                臺灣臺南地法院民事第二庭
~B法      官  楊清益
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
~B法院書記官  沈建杉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
