【裁判字號】    89,訴,441
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四四一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（八十  年度偵字第          號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○共同以其他非法方法，剝奪人之行動自由，處有期徒刑  月。
    事  實
一、甲○○與乙○○之間因有債務糾紛，竟夥同不詳姓名之    男子二人，於民國八
    十八年十一月十九日    九時十分許，在台南市安南區○○○街三十一號旁空地
                      ，  同基於剝奪人行動自由之犯意，由甲○○
      命  不詳姓名    男子二人，  強押乙○○上
                車，  剝奪其行動自由，然因車子發不動無法駛離，        竟基
    於共同傷害人之身體之犯意，由  不詳姓名    男子二人共同毆打乙○○，  乙
    ○○受有上唇撕裂傷
二、案經告訴人乙○○訴  台南市警察局第三分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察
    官偵查
    不足採信，本件事證明確，被告之犯  堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項      及同法第三百零二條第一項
              罪。被告與  不詳姓名    男子二人間，就上  二罪  ，有犯意聯絡
    ，行為分擔，  為共同正犯。被告所犯    二罪間，有方法、結果之牽連關係，
    為牽連犯，  依牽連犯之規定從一重處斷。審酌被告犯罪之動機、目的、手段、
                      、      犯罪後態度等一切情狀，處如主文所示之刑，以資
    懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法
      第三百零二條第一項、第        條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
本案經檢察官      到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    三十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第  庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官
中      華      民      國      八十九      年    五    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零二條第一項：私行拘禁或以其他方法，剝奪人之行動自由者，處五年以
                        下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
