【裁判字號】    89,自,193
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第一九三號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以被告甲○○與自訴人所負責經營之縱貫企業有限公司（下稱縱貫公
    司）素無往來，突於民國（下同）八十八年十二月至八十九年二月間，基於不法
    所有之意圖，多次到自訴人所營縱貫公司門市部，向自訴人購買水電設備、材料
    多種，並要求自訴人運至其指定地點，合計總價金為新台幣十六萬四千一百三十
    八元，詎自訴人嗣後向其收取貨款，被告竟拒絕給付，因認被告有犯刑法第三百
    三十九條第一項之詐欺罪嫌云云。
二、查本件自訴人自訴被告詐欺罪嫌云云，固據其提出出貨單影本三十九張以資證明
    ，惟出貨單祇能證明當時被告有負欠自訴人貨款之事實，尚不能直接證明被告有
    詐欺故意之犯行，其犯罪嫌疑尚有不足。
三、依刑事訴訟法第三百二十六條第三項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
