【裁判字號】    88,再,25
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十八年度再字第二十五號   Ｋ
      聲  請  人  乙      ○
右聲請人與相對人甲○○間聲請再審事件，聲請人對於中華民國八十二年四月十九日
本院確定裁定（八十二年度抗字第九五號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
按對於確定之裁定聲請再審，應於裁定確定時起算三十日之不變期間內提起，依民事
訴訟法第五百零七條準用第五百條第一項、第二項定有明文；本件聲請人係對本院八
十二年度抗字第九十五號確定裁定聲請再審；經查該事件經本院裁定駁回聲請人之抗
告後，因不得再抗告，而於八十二年四月二十九日聲請人收受裁定送達之日即告確定
，此有送達證書附於本院八十二年度抗字第九五號民事抗告事件卷宗第九頁可參；算
至同年五月二十八日即已屆滿三十日。乃聲請人遲至民國八十八年六月八日始向本院
聲請再審，顯已逾三十日之不變期間，揆諸前開說明，其聲請顯不合法。爰依民事訴
訟法第五百零七條、第五百零二條第一項，第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳    志    誠
~B2      法官  李    素    靖
~B3      法官  李    文    賢
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
~B法院書記官  劉    清    洪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
