【裁判字號】    89,抗,193
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度抗字第一九三號         潛
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因偽造文書案件，不服臺灣雲林地方法院中華民國八十九年四月六日裁定
（八十八年度自字第二○號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：上訴期間，應扣除民國（下同）八十九年三月十九日、三月
    二十五日、三月二十六日之例假日三日，算至三十日止，且抗告人於三月二十九
    日轉至臺灣臺南看守所，三月三十日才借到狀紙，所內是每天早上八時收狀，故
    延至三月三十一日將上訴狀寄出，尚未逾上訴期間云云。
二、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有
    明文，本件抗告人於八十九年三月十六日即收受原審法院判決正本，有送達證書
    存卷可稽，惟至八十九年三月三十一日始具狀上訴，顯已逾法定上訴期間，其上
    訴自屬違背法律上程式，原審法院依法裁定駁回，於法並無不合。抗告人主張：
    上訴期間，應扣除例假日三日云云，尚無法律依據，顯係誤解法律規定所致，應
    非可採。且抗告人於八十九年三月十六日收受原審判決正本，計至八十九年三月
    二十六日上訴期間即已屆滿，抗告人猶以：渠於三月二十九日轉至臺灣臺南看守
    所，三月三十日始借到狀紙，所內每天早上八時收狀，故延至三月三十一日將上
    訴狀寄出云云，漫事指摘，亦非可取。是抗告人提起本件抗告，並無理由，應予
    駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中  華  民  國      八  十  九      年      五      月      三十一      日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  曾    平    杉
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      八  十  九      年      六      月        一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
