【裁判字號】    89,毒抗,181
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              八十九年度毒抗字第一八一號    Ｇ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請送觀察、勒戒，不服臺灣嘉
義地方法院中華民國八十九年四月二十六日裁定（八十九年度毒聲字第六五一號）提
起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：八十九年二月十六日下午六時許，抗告人以一所有自小客車
    載送同事施小姐前往民雄，途經嘉義市○○路六九二號前，發現伊胞弟廖銘豐遭
    四、五名男子圍住、拉扯，伊下去解圍，反遭該四、五名男子毆打，並遭搜索，
    事後始知係便衣警察，目的在逼伊之弟提供販毒者，二人經帶至派出所，警方為
    逼口供，屢次恐嚇，並暴力相向，伊之弟為怕連累抗告人，不得已隨便指綽號「
    施賢」之人，伊兄弟始獲釋。始知警方為破案績效不擇手段，伊於次日即去醫院
    驗傷診斷，豈料警方先下手於八十九年三月二十四日上午持搜索票至抗告人家中
    搜索，以栽贓獲一吸管為由，將抗告人帶至警局採取尿液，顯然嘉義衛生局驗尿
    報告所檢驗有毒品之安非他命陽行反應之尿液，顯係警方栽贓，原審未予調查裁
    定將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒，顯有未當，爰求為撤銷原送觀察、勒戒之裁
    定云云。
二、本件檢察官聲請意旨以抗告人甲○○基於概括犯意，自民國（下同）八十六年八
    月二十六日起，至八十九年三月二十四日止，連續多次在不詳地點，施用第二級
    毒品安非他命，為警於八十九年三月二十四日，在嘉義市西區湖內里湖子內九八
    七號查獲。原審以抗告人雖否認上揭施用之犯行，惟以抗告人尿液經送檢驗後有
    毒品安非他命陽性反應，有嘉義縣衛生局出具之尿液檢驗報告附卷可稽，且有被
    告持有之施用毒品器具吸管壹支扣案可考，抗告人所辯顯不足採信，惟以聲請人
    聲請意旨以抗告人經警採尿九十六小時之前，逾此部分之施用毒品事實，即乏積
    極證據證明，尚難遽為認定，而採尿前九十六小時內有施用第二級毒品安非他命
    一次之犯行，施用毒品犯行堪以認定。原審審核後就此部分認核無不合，而裁定
    將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒。
三、本院經查，右揭施用毒品犯行，雖抗告人於警訊時及抗告意旨所否認，惟本件抗
    告人甲○○係經警於八十九年三月二十四日十一時三十分許，持搜索票至嘉義市
    西區湖內里湖子內九八七號搜索查獲吸管壹支而帶案調查，嗣經警於同日十三時
    四十五分許採集被告尿液送驗而查獲之事實，有搜索票、搜索扣押證明筆錄及警
    訊筆錄各一件附卷可參。除抗告人於上開經警採尿前回溯九十六小時內某時（但
    應扣除被告經警搜索時起至採尿時止之期間），在不詳地點曾非法施用第二級毒
    品安非他命一次，因有前開嘉義縣衛生局尿液檢驗報告一紙可佐而得採為認定被
    告施用第二級毒品安非他命之證明外，聲請意旨所載逾此部分之施用毒品事實，
    即乏積極證據證明，尚難遽為認定；而抗告人在上開經警採尿前九十六小時內，
    足堪認定有施用第二級毒品安非他命一次之犯行。抗告人雖以採尿尿液係警方所
    栽贓云云，然以警方採尿之檢體經被採尿之人封瓶，並經編號而有對照表，應無
    錯誤之理，而抗告人前揭所述並無證據，且縱令屬實，亦不足認定該尿液即係栽
    贓，此外復查無證據係警方所栽贓，是抗告人之抗辯即無足採。抗告人有施用一
    次第二級毒品安非他命之犯行堪予認定。
四、原審依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項
    ，裁定將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒，核無不合。是抗告人本件抗告，並無理
    由，應予駁回。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      卅一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  王    浦    傑
                                            法官  楊    明    章
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  易    慧    玲
中    華    民    國      八十九      年      六      月      一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
