【裁判字號】    89,抗,145
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                八十九年度抗字第一四五號    Ｇ
      抗  告  人
      即自訴人    乙  ○  ○
      被      告  甲  ○  ○
右抗告人因自訴被告詐欺案件，不服臺灣雲林地方法院八十八年度自字第七號中華
民國八十九年三月十三日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人見有土地供抵押，又有借款人廖勝利之授權書始相信
    被告，而幫其簽具本票，迨債權人謝號尚發覺所有文件都是偽造而提起告訴，自
    訴人始知受騙，而被告亦坦承偽造證件及利用自訴人之經過，況被害人應注意分
    辨證件之真偽而都無法分辨下，則抗告人如何能不誤認而被詐欺，原裁定駁回抗
    告人之自訴有所不合，為此提起本件抗告等語。
二、原裁定以抗告人與被告甲○○基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，共同持偽造
    、變造之文件向被害人詐取財物之犯罪事實，業經雲林地方法院八十八年自字第
    二○號判決判處罪刑在案，自難認被告對自訴人有何詐術之實施，參以本件自訴
    案件係自訴人與被告於上開被訴共同偽造有價證券等罪繫屬後，與其他共同涉案
    人詹春女、歐坤財、韓麗花同日對被告提起，且自訴狀均係由被告準備好由渠等
    蓋章後，再由被告遞狀等情觀之，渠等欲以對被告自訴詐欺，以求擺脫涉案嫌疑
    之意圖甚明，因認被告之犯罪嫌疑不足，而裁定駁回自訴，固非無據。然查被告
    甲○○於另案雲林地方法院八十八年自字第二○號審理時稱伊向自訴人說地主生
    病，請自訴人代替或代簽本票，自訴人亦為同上辯解。則自訴人與被告間是否事
    先同謀而提起本件自訴以脫免罪責，即非無斟酌餘地，原裁定未予詳查，遽以被
    告犯罪嫌疑不足而裁定駁回自訴，自有未洽，本件抗告，為有理由，應將原裁定
    撤銷，由原法院另為適法之裁判。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      卅一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      六      月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
