【裁判字號】    89,毒抗,176
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第一七六號  Ａ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因觀察勒戒案件，不服臺灣嘉義地方法院中華民國八十九年四月二十八日
裁定（八十九年度毒聲字第六五四號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：伊之肝功能不好，而且有感冒，可能因而吃藥有反應，且去過之
    處亦可能有人吸毒，警方於八十九年一月二十九日逕將伊帶回採尿送驗，竟呈陽
    性反應，抗告人未曾吸用安非他命，原審未經詳察，遽依聲請裁定將抗告人送觀
    察勒戒處所施以觀察勒戒，為此提起本件抗告等語。
二、經查抗告人即被告雖於警訊時矢口否認施用第二級毒品甲基安非他命，然被告於
    八十九年一月二十九日晚上九時許為警查獲訊問後所採集之尿液，經送檢驗結果
    呈甲基安非他命陽性反應，有嘉義縣衛生局煙毒尿液檢驗單一份在卷可憑。足見
    被告確於八十九年一月二十九日晚上九時許前九十六小時內之某時，有施用第二
    級毒品甲基安非他命之犯行。至於其空言辯稱所服用之藥物有可能導致驗尿不實
    ，然衡情藥物之添加物尚不致於另被告之尿液呈陽性反應乙節，又所謂去過之處
    亦可能有人吸毒，因而採尿送驗呈陽性反應，亦屬無稽，顯係諉責之詞，難資採
    信。原審法院根據抗告人尿液檢驗報告，呈安非他命陽性反應，因而裁定將抗告
    人送觀察勒戒處所觀察勒戒，於法並無不合。抗告意旨，指摘原裁定不當，為無
    理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      三十一    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  宋    明    蒼
                                            法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      八十九      年      六      月        二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
