【裁判字號】    89,上易,898
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決      八十九年度上易字第八九八號  Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣嘉義地方法院八十八年度易字第一三八一號中華民國
八十九年三月七日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署八十八年度偵字
第七二三三號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑年。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨，辯稱其無共同詐欺之犯意等語。惟查：(一)同案被告邱藕已經判決
    有罪確定；(二)被害人乙○○於偵查中指稱：我不認識邱藕，是因甲○○保證，我
    才向邱藕買，而且錢是甲○○拿去轉交的等語。參以嘉義地檢署八十八年他字第
    九七○號卷第三頁所附簽收單之記載，足證被害人之指訴非虛，被告之辯解顯非
    可採，其上訴為無理由，應予駁回。
三、次查被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表一件附卷可憑，其偶犯本罪，並未獲得任何好處，經此偵審教訓，應無
    再犯之虞，爰依法諭知緩刑三年，以勵自新。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本件經檢察官張斗輝到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      三十一日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  王    浦    傑
                                            法官  楊    明    章
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  施    國    興
中    華    民    國      八十九      年      六      月       一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
