【裁判字號】    89,毒抗,180
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              八十九年度毒抗字第一八號    Ｇ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國八十九年三
月六日裁定（八十九年度毒聲字第七九二號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨以：本件經警查獲之安非他命係在陳水吉家中搜得，非如起訴書所載於
    抗告人家所查獲，抗告人於為警查獲那段時間，因感冒而經常服用成藥且患有Ｃ
    型肝炎、腦神經衰弱等症狀致尿液檢驗有安非他命成分，抗告人於八十七年經勒
    戒後，即未再吸食毒品，並提出裕文診所檢驗報告及奇美醫院臺南分院診斷書各
    乙紙，請求法院明察云云。
二、經查原裁定以抗告人甲○○前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於民國（下同）八十七年十月
    十五日以八十七年度偵字第三四六號不起訴處分確定。惟查被告又於八十九年一
    月二十三日之前二日或三日內在不詳處所施用第二級毒品安非他命，為警於八十
    九年一月二十三日二十二時三十分許在臺南縣歸仁鄉○○街一百三十九號處查獲
    之事實，有第二級毒品安非他命一包（含袋重約０‧二公克），暨臺南縣衛生局
    於八十九年一月三十一日所出具之尿液檢驗報告附卷可稽，其再犯毒品危害防制
    條例第十條之罪，因而依毒品危害防制條例第二十條第三項前段及觀察勒戒處分
    執行條例第三條第一項規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，核無不合。抗
    告意旨雖稱其因身體不適及感冒服用成藥，而致驗尿呈陽性反應，惟其所提出之
    裕文診所檢驗報告係記載於八十八年十月十七日曾驗出Ｃ型肝炎抗體，而奇美醫
    院診斷書則係證明八十七年一月十二日至同月十五日因物質濫用、戒斷症狀而不
    規律赴該院門診，惟均無法證明抗告人確曾因何醫療行為致尿液呈陽性反應，此
    外抗告人復無提出其他足證其所辯為真實之證據，其空泛指摘原裁定不當為無理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      卅一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      六      月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
