【裁判字號】    89,毒抗,175
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第一七五號        潛
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣嘉義地方法院中華民國八十九年
一月三十一日裁定（八十九年度毒聲字第一八七號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人於民國（下同）八十七年間送觀察勒戒後，即未施用毒品
    ，八十八年間驗尿，竟呈毒品陽性反應，請求重新驗尿，還其清白等語。
二、本件檢察官以抗告人前因施用毒品案件，經送觀察勒戒，認無繼續施用傾向，於
    八十七年七月二十八日由臺灣嘉義地方法院八十七年度訴字第二三七號判決免刑
    確定，惟抗告人又於八十八年十一月二十七日十五時十分採尿前回溯九十六小時
    內某時，在不詳地點施用第一級毒品嗎啡之事實，有長榮管理學院出具之尿液檢
    驗報告附卷可稽，依毒品危害防制條例第二十條第三項前段及觀察勒戒處分執行
    條例第三條第一項，聲請裁定將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒。原審審核結果於
    法並無不合，依毒品危害防制條例第二十條第一項前段（聲請書誤植為依毒品危
    害防制條例第二十條第三項前段）、觀察勒戒處分執行條例第三條第一、二項，
    裁定抗告人施用第一級毒品，應送勒戒處所觀察勒戒。抗告人提起抗告請求重新
    驗尿乙節，查長榮管理學院毒物研究中心所為鑑驗，係使用氣相層析質譜儀，該
    儀器乃目前最精密靈敏儀器，所為鑑驗正確性幾達百分之一百，抗告人尿液既經
    該中心使用氣相層析質譜儀檢驗，其正確性毋庸置疑，本件無再予重新驗尿之必
    要。抗告意旨，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中  華  民  國      八  十  九      年      五      月      三十一      日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  曾    平    杉
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      八  十  九      年      六      月        一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
