【裁判字號】    89,毒抗,179
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第一七九號     Ｃ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因觀察、勒戒案件，不服臺灣台南地方法院中華民國八十九年三月十四日
裁定 (八十九年度毒聲字第八八四號)提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人有正當工作，家庭美滿，平日並有捐血習慣，不可能
    吸用毒品，原檢驗恐採尿過程或檢驗過程有誤，應請重為檢驗，為此提起抗告云
    云。
二、經查：抗告人於民國 (下同)八十八年十月二十二日起回溯四十八小時內，在不
    詳地點施用第一級毒品海洛因，為警於同年十月二十二日在台南縣佳里鎮○○路
    六號「王子遊樂場」處查獲，並採集尿液送驗結果呈嗎啡陽性反應，此有台南縣
    衛生局八十九年二月十日尿液檢驗成績書在卷足按，抗告人有施用毒品之犯行，
    堪予認定，原法院因依毒品防制條例第二十條第一項前段及觀察勒戒處分執行條
    例第三條第一項之規定，裁定將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒，經核並無違誤，
    抗告意旨，以採尿過程或檢驗過程恐有錯誤，請求再送檢驗云云，惟查本件尿液
    係以免疫分析法及薄層層析法檢驗，至為精密，當無錯誤可能，抗告人空言指摘
    原裁定不當，請求再行檢驗，非有理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      三十一    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  曾    平    杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  胖    惠    墀
中    華    民    國      八十九      年      六      月      一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
