【裁判字號】    89,交上易,706
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決                  八十九年度交上易字第七六號
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣臺南地方法院八十八年度交易字第一四四號中華
民國八十九年二月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十八
年度偵字第三０三二號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
乙○○無罪。
      理  由
一、公訴意旨略以：乙○○業計程車司機，係以駕駛為業務之人，於民國八十八年一
    月七日凌晨一時四十分許，駕駛車號ＹＮ─五二二號營業小客車，沿台南市○○
    路○段快車道由東往西方向行駛，原應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況
    ，並隨時採取必要之安全措施，及駕車行經無號交岔路時，應減速慢行，作隨時
    停車之準備，且依當時之天候、路況等客觀情況，尚無不能注意之情形，竟疏未
    注意車前狀況，並採取必要之安全措施，及減速慢行，作隨時停車之準備，於行
    至該路段一六七巷口東側無號誌交岔路口時，適有甲○○騎乘ＶＦＰ─九二二號
    機車，沿東門路二段由西往東方向行駛，違規在該處左轉，致乙○○煞車不及，
    撞及甲○○所騎乘之機車，使甲○○受有雙側髕骨骨折、左腿股骨骨折及左腿堅
    骨骨折等傷害。因認乙○○涉有過失傷害之罪嫌。
二、刑法上之過失，其過失行為與結果間．在客觀上有相它因果關係始得成立。所謂
    相當因果關係，係指依經驗法則，綜合行為當時所存在之一切存在，為客觀之事
    後審查，認為在一般情形下，有此環境、有此行為之同一條件，均可發生同一之
    結果者，則該條件即為發生結果之相當條件，行為與結果即有相當之因果關係。
    反之，若在一般情形下，有此同一條件存在．而依客觀之審查，認為不必皆發生
    此結果者，則該條件與結果並不相當，不過為偶然之事實而已，其行為與結果間
    即無相當因果關係。而汽車駕駛人應可信賴其他參與交通之對方亦能守交通規則
    ，同時為必要之注意，謹慎採取適當之行動，而對於不可知之對方違規行為並無
    預防之義務（最高法院號七十六年台上字第一九二號判例、七十四年台上字第四
    二一九號判例參照）。
三、本件公訴人認被告涉有過失傷害之罪嫌，無非以告訴人之指訴以為斷，然訊據被
    告乙○○對渠於右揭駕車與甲○○所騎機車發生碰撞致告訴人甲○○受傷之事實
    坦承不諱，惟堅決否認伊有過失，辯稱：當時係甲○○突然違規左轉，伊閃煞不
    及，才會造成本件車禍等語。經查：
（一）告訴人甲○○於警訊時即稱：「沿東門路二段慢車道西向東行駛，至發生地點
      我要做左轉，因有車輛（擋住），我「騎過頭作迴轉」時被一輛營小客車沿東
      門路二段東向西行駛來撞我車」等語（見告訴人八十八年一月十六日訊問筆錄
      ）。而被告乙○○於警訊則稱：「沿東門路二段快車道東向西行駛至發生地點
      ，有一部輕機車迎面逆向騎來撞到我車：：對方未開大燈，看見時已很近，快
      要撞上」等語（見被告八十八年一月八日訊問筆錄）。由上述告訴人及被告之
      供詞，參照上述事故現場圖及附於警卷之照片，足證告訴人甲○○當時係在黃
      線網東向前方四．一公尺處「自東向慢車道左轉跨越東向快車道，再跨過雙黃
      線迴轉至肇事處時與被告之計程車發生擦撞。
（二）次查，事故發生後約隔一小時在成大醫院對告訴人甲○○酒精測試測得其呼氣
      酒精濃度測定值為○‧二五ＭＧ＼Ｌ，有施測單一紙附卷足參，顯見告訴人當
      時有飲酒，雖未達酒醉之程度，然精神狀態必然不佳。又告訴人甲○○自承其
      未考駕駛執照，而車禍之路段即東門路二段繪有雙黃線（即分向限制線），車
      輛不得迴轉，而本案告訴人之機車及被告之汽車係在東門路二段一六七巷及東
      門路交叉路口之黃線網東向「前方四．一公尺」處發生擦撞，此觀道路交通事
      故調查報告表之事故現場圖自明，足見本案告訴人之機車及被告之汽車並非在
      東門路二段一六七巷及東門路「交叉路口上」發生事故（而係在之前四．一公
      尺」處發生）。徵之上情，告訴人甲○○無照飲酒過量駕車，且違規在雙黃線
      迴轉，其有過失甚明，且過失情節重大，茲應審究者闕為被告乙○○是否與有
      過失。
（三）再查，依警訊筆錄及調查報告表，事故路段之時速為四十公里，被告乙○○並
      未超速，其亦遵行快車道行駛，又無開車飲酒之情事。而道路交通安全規則第
      九十三條第一項第四款雖規定：「駕車行經無號交岔路時，應減速慢行，作隨
      時停車之準備」，然本件係在無號交岔路「前四．一公尺處」發生事故，並非
      在無號誌之交岔路發生，因而被告只要依規定時速行駛及無違規之處。又依附
      卷之照片第四圖被告汽車受損照片、第六圖告訴人機車受損照片相互參照，本
      件為告訴人機車右前方與被告汽車左前車燈處擦撞。又告訴人受傷部位為雙側
      髕骨骨折、左腿股骨骨折及左腿堅骨骨折，有診斷證明書在卷可按，足見當時
      係告訴人騎機車跨越雙黃線，違規迴轉至被告行駛之西向快車道時，機車右前
      側與被告汽車左車燈處擦撞倒地，因而下半身之雙腿受傷。又由雙方之車損及
      告訴人之傷害程度以觀，「雙方撞擊力並不大」，參以告訴人自承當時因「騎
      過頭作迴轉」，顯見告訴人係因欲左轉東門路二段一六七巷時錯過（駕駛過頭
      ），又不願二段迴轉，而突然迴轉。益徵被告當時車速不快，而係因告訴人突
      迴轉，事發突然因而擦撞。
四、綜上各情，相互參酌，被告乙○○事發前係在正常車道依速限行駛，並無任何違
    規之行為，而其亦信賴他人應會遵守交通規則，然本件告訴人甲○○卻係飲酒後
    無照駕車。而徵之當時之情況，時值凌晨，燈光較差，被告既專注在自己車道駕
    車，對在對向慢車道騎機車之告訴人本即不太注意。而告訴人又係因騎過頭【突
    然】自被告之左向（對向）慢車道跨越快車道再【違規跨越分向限制線】（雙黃
    線）與被告之右車燈處相撞，衡情被告對告訴人之違規行為【應無法預見】，因
    而被告乙○○對本件車禍應無過失之可言，況本件送請台灣省車輛行車事故鑑定
    覆議委員會覆議，亦認被告並無肇事因素，益徵被告應無過失之處，因而其被訴
    過失傷害之罪，尚屬無法證明。原審疏未詳查，遽認被告有過失傷害之犯行，並
    加以論罪科刑，容有未洽。被告上訴意旨，指摘原判決採證不當，否認其有過失
    ，為有理由，自應由本院將原判決撤銷，改諭知被告無罪之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官張斗輝到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      三十一   日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官
                                            法官
                                            法官
不得上訴。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
