【裁判字號】    89,抗,144
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定               八十九年度抗字第一四四號     Ｇ
      抗  告  人
      即自訴人    乙  ○  ○
      被      告  甲  ○  ○
右抗告人因自訴被告詐欺案件，不服臺灣雲林地方法院八十八年度自字第六八號中華
民國八十九年三月十三日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：原裁定駁回抗告人之自訴無非認定抗告人與被告係共同持偽
    造、變造之文件向被害人林培卿詐取財物，惟當初甲○○持偽、變造之文件，自
    訴人但知以提供土地為抵押，不會有問題，始信以為真，以地主不便出面，簽本
    票祇是形式手續而已，迨債權人林培卿事後發覺所有文件都是偽造而查封自訴人
    住宅，自訴人始知受騙，且被告在庭訊中已坦承罪刑，焉能謂犯罪嫌疑不足，為
    此提起本件抗告等語。
二、原裁定以抗告人與被告甲○○基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，共同持偽造
    、變造之文件向被害人林培卿詐取財物之犯罪事實，業經雲林地方法院八十八年
    自字第二○號判決判處罪刑在案，自難認被告對自訴人有何詐術之實施，參以本
    件自訴案件係自訴人與被告於上開被訴共同偽造有價證券等罪繫屬後，與其他共
    同涉案人詹春女、歐坤財及莊景彬同日對被告提起，且自訴狀均係由被告準備好
    由渠等蓋章後，再由被告遞狀等情觀之，渠等欲以對被告自訴詐欺，以求擺脫涉
    案嫌疑之意圖甚明，因認被告之犯罪嫌疑不足，而裁定駁回自訴，固非無據。然
    查被告甲○○於另案雲林地方法院八十八年自字第二○號審理時稱係伊向自訴人
    說地主曾玉秀不方便出面，請其代替或代簽本票，核與本件自訴人所辯情節相符
    ，則自訴人與被告間是否事先同謀而提起本件自訴以脫免罪責，即非無斟酌餘地
    ，原裁定未予詳查，遽以被告犯罪嫌疑不足而裁定駁回自訴，自有未洽，本件抗
    告，為有理由，應將原裁定撤銷。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      卅一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      六      月      一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
