【裁判字號】    89,毒抗,171
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第一七一號        潛
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣雲林地方法院中華民國八十九年
四月十八日裁定（八十九年度毒聲字第五五二號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人自戒治所出來，一直循規蹈矩努力工作，從事紡織業需要
    輪班，未上班即整天留在家裡，父親可為證，此次尿液中雖有陽性反應，但抗告
    人確未吸食，請明察秋毫，還抗告人清白云云。
二、本件檢察官以抗告人前因施用毒品案件，經貴院八十八年度毒聲字第一四九一號
    裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，惟抗告人於保護管束期間，經依毒品
    危害防制條例第二十五條規定予以採驗尿液，送鑑定呈陽性反應，顯違反停止戒
    治期間付保護管束之規定情節重大，依該條例第二十二條第二項規定，聲請裁定
    撤銷停止戒治，令入戒治處所用強制戒治云云。原審以受保護管束人即抗告人前
    因施用毒品案件，經八十八年度毒聲字第一四九一號裁定停止戒治，所餘期間宣
    付保護管束，執行起訖時間自民國(下同)八十八年十二月二十八日至八十九年六
    月十五日，竟於保護管束期間又施用毒品，經臺灣雲林地方法院檢察署於八十九
    年三月十七日採尿液送驗結果呈安非他命陽性反應，有長昕生活事業股份有限公
    司新東分公司出具濫用藥物尿液檢驗報告附卷可稽，則抗告人於受保護管束期間
    ，再施用第二級毒品，其違反保護管束應遵守事項情節重大，應依毒品危害防制
    條例第二十二條第二項中段之規定，裁定抗告人撤銷停止戒治，令入戒治處所施
    以強制戒治。本院經核尚無不當。抗告人提起本件抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中  華  民  國      八  十  九      年      五      月      三十一日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  曾    平    杉
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      八  十  九      年      六      月        一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
