【裁判字號】    89,毒抗,162
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第一六二號    Ｃ
      抗  告  人
      即受處分人  甲  ○  ○
右抗告人因戒治案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國八十九年三月二十八日裁定（
八十九年度毒聲字第九五六號，）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：（一）抗告人甲○○前因施用毒品案件，經臺灣臺南地方法
    院八十八年毒聲字第二八三二號裁定，所餘期間並宣付保護管束。抗告人保護管
    束期間記錄良好，並無違反保護管束應遵守事項，否則豈會按時前往驗尿？（二
    ）抗告人於八十九年一月十三日，因牙痛經友人高聰丁拿止痛藥服用，疑因此引
    起尿液檢驗呈安非他命陽性反應。（三）八十九年二月十九日，檢察官以抗告人
    於一月十四日尿液檢驗呈安非他命陽性反應為由，傳訊抗告人到案說明，抗告人
    請求傳訊證人高聰丁作證，惟檢察官雖要求當庭驗尿，卻未傳訊證人。雖該次尿
    液檢驗結果合格，但原裁定法院亦未傳訊證人，未予說明機會，即自為裁定，顯
    有違法之嫌。（四）抗告人於一月十四日尿液檢驗結果，僅略超過標準值，故檢
    驗報告之安非他命陽性反應實因服用止痛藥所致。（五）原裁定法院未傳訊證人
    ，僅憑一紙檢驗報告即遽予認定，抗告人實難甘服。（六）抗告人日前收受臺灣
    臺南地方法院檢察署傳票，命抗告人於八十九年四月十八日報到並送戒治處所施
    以戒治，惟抗告人已依法提抗告，請求暫緩執行等語云云。
二、經查：原審以抗告人前因施用毒品案件，經臺灣臺南地方法院八十八年毒聲字第
    二八三二號裁定，所餘期間並宣付保護管束，惟抗告人猶仍不知悔改，於八十九
    年一月十四日，經臺灣臺南地方法院檢察署觀護人採其尿液送驗，呈安非他命陽
    性反應，認抗告人有施用第二級毒品安非他命之犯行，而依毒品危害防治條例第
    二十二條第二項之規定，將抗告人甲○○裁定撤銷停止戒治，並令入戒治處所施
    以強制戒治云云，固非無見。惟查抗告人甲○○辯解其曾於八十九年一月十三日
    ，因牙痛經友人高聰丁拿止痛藥服用，且其至觀護人室報到時曾告知觀護人歐惠
    婷有服用止痛藥情事，究竟受處分人甲○○於八十九年一月十三日係服用何種止
    痛藥，是否有告知觀護人歐惠婷？該種止痛藥服用後在一定時間尿液是否會呈安
    非他命陽性反應？證人高聰丁是否曾於八十九年一月十三日有拿止痛藥給甲○○
    服用情事？或係受處分人為了卸責而故為上開辯解之詞，原審就此部分未據以查
    明及未傳訊證人高聰丁並將該止痛藥送檢驗以了解真相，即遽以將抗告人甲○○
    裁定撤銷停止戒治，並令入戒治處所施以強制戒治，顯有未當。抗告人抗告意旨
    ，指摘原裁定為不當，為有理由，自應由本院將原裁定撤銷，發回由原審法院更
    為適當之處理。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百一十三條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      三十一    日
  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  林    金    村
                                            法官  徐    宏    志
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      八十九      年      六      月      一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
