【裁判字號】    89,毒抗,165
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        八十九年度毒抗字第一六五號     Ｃ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因戒治案件，不服臺灣嘉義地方法院中華民國八十九年五月十五日裁定（
八十九年度毒聲字第六一七號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人並無再施用毒品行為，可能檢驗報告有誤；又抗告人
    於檢察時與檢驗員因言語摩擦，或許導致檢驗報告結果有出入，請求將尿液再送
    檢驗云云。
二、經查：抗告人前曾因施用毒品案件，經臺灣嘉義地方法院以八十八年度聲字第一
    四八四號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟抗告人竟於八十九年三月
    三十一日保護管束期間，有施用第二級毒品安非他命之行為，此有濫用藥物尿液
    檢驗報告一紙附卷足按，抗告人有施用第二級毒品犯行，應堪認定。查抗告人於
    保護管束期間，違反保護管束情節重大，原法院因依毒品防制條例第二十條第二
    項規定聲請撤銷保護管束，裁定令入戒治處所施以強制戒治，經核並無違誤，抗
    告意旨以原檢驗報告可能有誤，請求再行檢驗云云。惟查原檢驗報告係以「初篩
    」後再行「確認」方法為檢驗，至為精密，當無錯誤可能。況檢驗報告係以檢體
    檢驗結果為依據，抗告人主張檢驗時與檢驗員有言語上摩擦縱令屬實，亦不致影
    響檢驗結果，抗告人空言指摘原裁定不當，非有理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      二十六    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  曾    平    杉
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  胖    惠    墀
中    華    民    國      八十九      年      六      月      一        日
附錄：本判決論罪科刑法條：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
