【裁判字號】    89,易,96
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            八十九年度易字第九六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第二三六七一號
），嗣經本院臺北簡易庭受理後（八十八年度北簡字第二九九四號），認為不宜以簡
易判決處刑，而改以通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十年間因強盜案件，經本院以八十年度訴字第五一九號判決判
    處有期徒刑四年確定，而於八十三年七月二十二日因縮短刑期假釋出監，迄於八
    十四年一月六日假釋期滿未經撤銷而執行完畢，猶不知悔改，竟意圖為自己不法
    之所有，於八十八年十月二十二日一時三十分許，在台北市○○路一二五號前，
    竊取林文龍所有之板車一輛及盆栽五盆（總價值約新台幣五千元），得手後欲離
    去時，為林文龍發現而報警查獲。
二、案經台北市政府警察局大安分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑，經本院台北簡易庭認不宜以簡易判決處刑，而改依通常程序審理。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，復經證人林文龍於警
    訊及本院調查中指訴綦詳，並有證人林文龍所書具之贓物認領保管單在卷可稽，
    足徵被告之自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科
    。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告曾於八十年
    間因強盜案件，經本院以八十年度訴字第五一九號判決判處有期徒刑四年確定，
    而於八十三年七月二十二日因縮短刑期假釋出監，迄於八十四年一月六日假釋期
    滿未經撤銷而執行完畢，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷可稽
    ，被告前曾受有期徒刑之執行完畢，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重期刑。爰審酌被告曾有多次竊
    盜犯行，卻仍不思上進，一再以身試法，其惡性難謂其鉅，惟其犯後尚能坦承部
    分犯行，及其犯罪之動機、目的、手段、被告之品行、智識程度、所得利益、犯
    罪所生之危害等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第三
百二十條第一項、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官盧筱筠到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                              法  官  黃  雅  君
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                              書記官  陳  怡  如
中      華      民      國      八十九      年    六    月      二      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
