【裁判字號】    89,訴,1557
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五五七號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  甲○○
                戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
        主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾伍萬肆仟陸佰壹拾元，及自民國八十八年十二月二
十二日起至清償日止，按年息百分之九‧三０五計算之利息，並自民國八十九年一月
二十二日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超
過部份按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：被告甲○○以被告戊○○為連帶保證人，於民國八十四年十月五日向
              原告借用新台幣（下同）壹佰捌拾萬元，借款期限二十年，依年金法
              分二百四十期平均攤還，如未按期給付，視為全部到期，並約定利息
              按年息百分之九‧三０五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利
              率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違
              約金。詎被告甲○○僅清償至民國八十六年九月五日，全部債務視為
              到期，經原告聲請本院拍賣抵押物，分配受償壹拾萬柒仟玖佰壹
              拾陸元，經原告抵充結果，被告尚應應連帶給付原告新台幣捌拾伍萬
              肆仟陸佰壹拾元，及自民國八十八年十二月二十二日起至清償日止
              ，按年息百分之九‧三０五計算之利息，並自民國八十九年一月二十
              二日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
              個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，屢向被告催討
              ，均置之不理，迄未清償，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出借據、約定書、本院八十七年度民執字第一七四一七號案分配表
              、逾期放款依民法第三百二十三條規定順序收回債權備查簿等件影本
              各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    被告甲○○部分：
    一、聲明：原告之訴駁回。
    二、陳述：現在無力償還。
        理      由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，被告甲○○不為爭執，且據原告提出借據、約定書、本
      院八十七年度民執字第一七四一七號案分配表、逾期放款依民法第三百二十三
      條規定順序收回債權備查簿等件影本各乙份為證，核屬相符，自堪信為真實。
  二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣捌拾伍萬肆仟陸
      佰壹拾元，並自民國八十八年十二月二十二日起至清償日止，按年息百分之
      九‧三０五計算之利息，並自民國八十九年一月二十二日起至清償日止，在六
      個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分
      之二十計付違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                            民事第二庭法      官  吳光釗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
~B法院書記官  林春城


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
