【裁判字號】    89,重訴,841
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第八四一號
    原      告    華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    群剛工業股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  乙○○                    住台北縣新店市○○路四三巷六弄
                              .
    被      告    甲○○                    住台北縣新市○○○街八十號
                  丁○○      .
                              .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟玖佰玖拾柒萬陸仟元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹仟萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    （一）被告群剛工業股份有限公司（以下簡稱群剛公司）於民國八十六年七月二
          十二日邀同被告乙○○、甲○○、丁○○為連帶保證人，保證被告群剛公
          司對原告現在（包括過去所負仍未清償者）及將來所負之借款、票款、透
          支、墊款、保證及其他一切債務，以本金新台幣（下同）參億元為限額，
          願與被告群剛公司負連帶清償責任，並由連帶保證人於八十六年七月二十
          六日及同年月二十九日簽立保證書乙份交予原告收執。
    （二）被告群剛公司基於上述約定，於八十七年七月二十二日向原告借款(1)壹仟
          萬元，借款期間約定自八十七年七月二十二日起至八十八年七月二十二日
          止，到期一次清償，(2)壹仟萬元，借款期間約定自八十七年七月二十三日
          起至八十八年七月二十三日止，到期一次清償，(3)壹仟萬元，借款期間約
          定自八十七年七月二十四日起至八十八年七月二十四日止，到期一次清償
          ，上述三筆借款之利息均約定依年息百分之九點六六按月計付，並同意如
          逾期償付本息時，除按約定利率支付遲延利息外，逾期六個月以內者按上
          開利率一成，逾期六個月以上者，按上開利率二成加付違約金。
    （三）詎被告群剛公司借得上開款項後僅分別繳息至如附表所示之利息起算日前
          一日，嗣後即未再依約繳付利息，況上開借款均已屆清償期，迭經催討，
          迄未清償，而被告乙○○、甲○○、丁○○既為連帶保證人，自應負連帶
          清償責任，為此請求判決如訴之聲明。
  三、證據：提出借據影本參紙、授信約定書影本乙紙、保證書影本乙紙、放款利息
      收回明細表參紙為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、依原告所附保證書第四條約定，因本保證契約所生一切爭議，雙方合意定原告
      總行（台北市○○路八號）所在地之地方法院（即本院）為第一審管轄法院，
      本院自有管轄權。
  二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
      情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據參紙、授信約定書乙紙、保證
      書乙紙、放款利息收回明細表參紙為證，原告之主張為可採信。
  二、從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示
      之本金、利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五       月   三十一     日
                                                      法院書記官  蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
