【裁判字號】    89,訴,385
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三八五號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
        主      文
被告應給付原告新台幣貳佰肆拾萬零陸佰玖拾柒元，及自民國八十七年十二月二十二
日起至清償日止，按年息百分之十‧一二五計算之利息，並自民國八十八年一月二十
三日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部
份按上開利率百分之二十計付違約金。
原告其餘之訴之駁回。
訴訟費用由被告負擔。
        事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：被告訴外人受一等紙業股份有限公司（下稱一等公司）之邀，為連帶
              保證人，於民國八十七年四月二十二日與原告簽立借據，擔保訴外人
              一等公司向原告借款新台幣（下同）拾萬元，借款期間為三年，分
              三十六期平均攤還本息，如未按期攤還，全部債務視為到期，約定利
              息按年息百分之十‧一二五機動計算，隨同基本放款利率調整，並逾
              期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過
              部份按上開利率百分之二十計付違約金，詎訴外人一等公司僅依約償
              還至八十七年十二月二十二日，尚欠貳佰肆拾萬零陸佰玖拾柒元及利
              息、違約金，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起
              本件訴訟。
    三、證據：提出借據、約定書等件影本各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
        理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書等件影本各乙份為證，核屬相
      符，自堪信為真實。
  二、原告主張訴外人一等公司僅償至八十七年十二月二十二日，故主張訴外人一等
      公司應自八十八年一月二十二日起，負違約之責云云。依前揭借據第三條第三
      條第一、二項之約定，訴外人一等公司每期之給付日係於每月二十二日，是於
      翌日未履行始違約。依原告主張訴外人一等公司僅償至八十七年十二月二十二
      日，是該公司於八十八年一月二十二日未為給付，則翌日始生違約之責，從而
      原告所得請求之違約金應自八十八年一月二十二日之翌日即同年月二十三日起
      算，原告請求自八十八年一月二十二日起算，難謂有據。
  三、綜上所述，原告依連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣貳佰肆拾萬零陸
      佰玖拾柒元，及自民國八十七年十二月零日起至清償日止，按年息百分之十‧
      一二五計算之利息，並自民國八十八年一月二十三日起至清償日止，在六個月
      以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二
      十計付違約金之部分為有理由，應予准許。原告請求超過此部分，為無理由，
      應予駁回。
丙、結論：
    本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項
    前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                            民事第二庭法      官  吳光釗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
~B法院書記官  林春城


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
