【裁判字號】    89,訴,1614
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    清償信用卡消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六一四號
    原      告  荷商荷蘭銀行股份有限公司台北分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償信用卡消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰拾柒萬貳仟壹佰元，以及其中新台幣壹佰貳拾肆萬玖仟
肆佰拾肆元部分，自民國八十九年一月六日起至清償日止，按週年利率百分之一九
點九七計算之利息，並按月給付新台幣佰元之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告向訴外人美商美國商業銀行國家信託儲蓄股份有限公司松山分公司（
    下稱美國商業銀行松山分公司）請領信用卡使用，訴外人美國商業銀行松山分公
    司依約核發卡號第0000000000000000號、第00000000
    00000000號之信用卡予被告使用，被告依約得於特約商店記帳消費及預
    借現金，但應於次月繳款截止日前清償，逾期另按週年利率百分之一九點九七計
    算之利息，並按月給付新台幣（下同）佰元之違約金。詎被告至八十九年一月
    五日止，共累計積欠壹佰拾柒萬貳仟壹佰元，未依約清償，其中壹佰貳拾肆萬
    玖仟肆佰拾肆元為消費款和預借現金款。而原告於八十八年九月二十七日，經
    財政部核准概括承受訴外人美國商業銀行松山分公司之資產與負債，爰依信用卡
    契約請求被告給付如主文第一項所示之金額、利息、違約金。
三、證據：提出信用卡申請書、帳務資料查詢、信用卡約定條款、財政部八十八年八
    月二十日台財融第八八七四一七七八號函各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造簽訂之信用卡約定條款，合意以本院為第一審管轄法院，則本院自有
    管轄權，核先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、帳務資料查詢、信用卡約定條
    款、財政部八十八年八月二十日台財融第八八七四一七七八號函各一份為證，核
    屬相符，堪信為真實。從而，原告依信用卡契約請求被告給付如主文第一項所示
    之金額、利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
~B法院書記官  黃幸珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
