【裁判字號】    89,補,214
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第二一四號
    原      告  甲○○○
                              .
    訴訟代理人  施秉森      住台北市○○區○○路八七號七樓
右原告與被告美商花旗銀行股份有限公司等間請求第三人異議之訴事件，原告起訴未
據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣捌佰伍拾壹萬玖仟陸佰柒拾壹元元
折合銀元貳佰捌拾萬玖仟捌佰玖拾元，應徵第一審裁判費銀元貳萬捌仟佰玖拾玖
元，折合新臺幣捌萬伍仟壹佰玖拾柒元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書
之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                      民事第五庭法      官  林麗玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
