【裁判字號】    89,重訴,236
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二三六號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
                己○○
                黃介河
    被      告  全福化學股份有限公司
    兼      右
    法定代理人  戊○○        .
                              .
                              .
                丁○○  住台北市○○○路○段三一三巷六號七樓
                丙○○  住台北市○○○路○段一三一巷二六之一號三樓
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
        主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟伍佰萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌佰拾萬肆仟元或等值之臺北市政府建設公債八十六年度
債票供擔保後，得假執行。
        事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
    二、陳述：
        （一）被告全福化學股份有限公司（下稱全福公司）以被告戊○○、李炳松
              、丙○○為連帶保證人，於民國八十七年十二月二十四日向原告借用
              二筆借款，各新台幣（下同）貳佰伍拾萬元，借款期限至八十八年十
              二月二十九日，約定利息分別按原告基本放款利率加碼百分之０‧四
              及０‧六五機動計算，按月計付。逾期清償在六個月以內者，按上開
              利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
        （二）嗣於八十八年五月二十日全福公司與原告簽訂墊付國內票款借據，向
              原告借款，借用額度為貳仟萬元，由被告全福公司於八十九年五月二
              十日以前，提供應收客票暨出具撥款通知書，在客票面額八成內請求
              原告一次或分次撥款。又本項借款被告全福公司得循環使用至八十九
              年十一月十六日止，已撥之款項，其利息按原告基本放款利率加碼百
              分之０‧六五機動計算（當時利息為百分八‧七二）。自第一次撥款
              日起，按月計付。如被告全福公司經票據交換所公告拒絕往來，全部
              債務視為到期。逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
              過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。被告全福公司於
              八十八年十二月三日，經臺北市票據交換所公告為拒絕往來戶，全部
              債務視為到期，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提
              起本件訴訟。
    三、證據：提出借據影本二份、墊付國內票款借據乙份、臺北市票據交換所拒絕
              往來戶公告乙份、約定書乙份、保證書乙份等件影本為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
        理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本二份、墊付國內票款借據乙份、臺
      北市票據交換所拒絕往來戶公告乙份、約定書乙份、保證書乙份等件影本為證
      ，核屬相符，自堪信為真實。
  二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付貳仟伍佰萬元，及如附表所
      示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                            民事第二庭法      官  吳光釗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
~B法院書記官  林春城


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
