【裁判字號】    88,自,20
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            八十八年度自字第二號
    自  訴  人  己○○
                戊○○
                辛○○
    共      同
    代  理  人  庚○○
    被      告  乙○○
          （原名吳怡玲）
                丙○○○
右列被告等因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略以：如後附之自訴狀影本所載（如附件）。
三、本院經查：自訴人戊○○、己○○雖於本院調查中分別指稱被告乙○○（原名吳
    怡玲）、丙○○○都在台北市○○街○段二號一樓惠比公司店內看店，出貨、打
    包、打電腦都做等語，惟自訴人戊○○、己○○、辛○○三人亦不否認與之簽訂
    特約經銷合約書為共同被告丁○○（原名吳縵瑤，現通緝中，另為審結），且查
    嗣後共同被告丁○○與自訴人辛○○就票據問題見面商談時，陪同共同被告丁○
    ○前往之人為其友人林玲玲等情，業據證人林玲玲於本院調查中證述無訛，並為
    自訴人辛○○所不否認，是以被告乙○○、丙○○○是否真正參與惠比公司簽約
    及收取貨款等主要業務運作，即有可疑。再參以證人即原惠比公司員工甲○○於
    本院調查中證稱，被告乙○○、丙○○○平時係在店裡幫忙整理衣服等語，均與
    被告乙○○、丙○○○於本院調查中所供稱吳縵瑤為惠比公司實際負責人，丙○
    ○○是掛名的，伊二人僅負責打電腦、整理衣服等工作，合約是吳縵瑤簽的，公
    司由她處理等情節相符，顯然被告乙○○、丙○○○於惠比公司所從事係屬事務
    性之工作，另共同被告丁○○於本院調查中亦曾供稱，衣服均係其親自到日本以
    現金購得等語，從而自訴人指訴共同被告丁○○所簽訂之特約經銷合約書內容不
    實有詐騙之嫌部分，應與被告乙○○、丙○○○無關，至於服飾款式不齊、尺碼
    不全部分，乃屬民事上之不完全給付之損害賠償問題，亦與刑法上之詐欺罪有間
    ，此外又查無其他積極證據，足認被告乙○○、丙○○○確有詐欺之情事，犯罪
    嫌疑均屬不足，依照首開說明，本件自訴就被告乙○○、丙○○○部分應予駁回
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國      八十九    年      五      月    三十一        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  黃  雯  惠
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  林  素  霜
中      華      民      國       八十九       年     六     月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
