【裁判字號】    89,訴,1732
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七三二號
    原      告    台灣省合作金庫
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    清宇行有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    甲○○
                              .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零陸萬玖仟柒佰參拾壹元，及自民國八十九年四月五
日起至清償日止，按週年利率百分之十點三五五計算之利息，並自民國八十九年四月
五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）被告清宇行有限公司（以下簡稱清宇行公司）於民國（下同）八十八年八
          月十二日邀同被告甲○○、丙○○為連帶保證人，保證被告清宇行公司對
          原告現在（包括改組前）及將來所簽章之付款、承兌、背書或保證之票據
          、借據、契約及其他一切債務憑證以新台幣（下同）參仟萬元為限額，願
          與被告清宇行公司負連帶清償責任，並由連帶保證人共同簽立連帶保證書
          乙份及各別簽立授信約定書乙份交予原告收執。
    （二）被告清宇行公司基於上述約定，於八十八年十月五日邀同被告甲○○、范
          雲珍為連帶保證人向原告借用壹佰參拾萬元，並共同簽立本票乙紙，載明
          免除作成拒絕證書交予原告收執，約定於八十九年三月二十九日清償，利
          息則約定依原告基本放款利率即年息百分之七點六０五加碼年息百分之二
          點七五計算（即為百分之十點三三五），並於每月五日為繳息日，另同意
          隨原告基本放款利率變動而調整，加碼年息亦同意按原告放款利率加碼標
          準每屆滿三個月得檢討調整乙次，逾期付息或到期未履行債務時，自逾期
          之日起六個月以內加放款利率百分之十，逾六個月以上者，其超逾六個月
          部分加放款利率百分之二十計付違約金。
    （三）詎被告清宇行公司借款上開款項後，到期未依約清償，迭經原告催討除獲
          部分本金貳拾參萬貳佰陸拾玖元及至八十九年四月五日止之利息外，尚有
          如主文所示本金、利息及違約金未獲清償，而被告甲○○、丙○○為連帶
          保證人，依約自應負連帶清償之責，為此請求判決如訴之聲明。
  三、證據：提出本票影本乙紙、授信約定書影本參張、連帶保證書影本乙紙為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、依原告所附授信約定書第十一條記載，立約人對原告所負之各宗債務，均合意
      以本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權。
  二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
      情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之本票乙紙、授信約定書參張、連帶
      保證書乙紙等影本為證，自堪信原告之主張為真實。
  二、從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示
      之本金、利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九     年      五      月    三十一    日
                                                    法院書記官    蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
