【裁判字號】    89,訴,2232
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二二三二號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                高鏡紘
    被      告  胡何秀蓮
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告胡何秀蓮發支付命令，惟被告胡何秀蓮
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
 （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣參佰捌拾捌萬伍仟玖佰參拾壹元，應繳裁判
       費銀元壹萬貳仟玖佰伍拾肆元，折合新台幣參萬捌仟捌佰陸拾貳元，扣除前
       繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣參萬捌仟捌佰壹拾柒
       元。
 （二）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                              民事第五庭法      官  賴  泱  樺
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                        書  記  官  江  婉  容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
