【裁判字號】    89,簡,67
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第六七號
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年偵字第三九六號），本院
認宜以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑柒月，緩刑參年
。
普通護照入出境許可申請書上偽造之「蘇王家碧」署押壹枚沒收。
    事實及證據
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。
二、前開犯罪事實，有被告於警訊、偵查及本院審理中之自白，核與證人即蘇王家碧
    之證述相符，復有偽造之普通護照入出許可申請書、國人入出境端末查詢報表在
    卷可稽，事證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、入出國及移民法
    第五十四條、刑法第十一條前段、第五十六條、第二百十四條、第二百十六條、
    第二百十條、第五十五條、第七十四條第一款、第二百十九條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九  年    五      月      三十一      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李莉苓
右正本證明與原本無異
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  林慧君
中      華      民      國    八十九  年    五      月        七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
