【裁判字號】    89,交易,139
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一三九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴( 八十九年度偵字第五○八一號 )
，本院判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件告訴意旨略以：被告甲○○於八十九年一月四日下午六時十分許，駕駛一輛
    車牌TI-6390 號自用小客車，沿臺北市○○○路○段由東往西方向行駛，途經和
    平東路三段、富陽街交岔路口，適有行人乙○○○沿行人穿越道由南往北方向徒
    步穿越和平東路。被告甲○○竟疏未注意在行經行人穿越道前，遇有行人穿越時
    ，無論有無交通警察指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過，即貿然駕車前
    駛，以致將正在行人穿越道上步行之行人乙○○○撞及倒地。乙○○○受有右肱
    骨骨折、右脛腓骨骨折等傷害。案經被害人乙○○○提出告訴，因認被告甲○○
    涉有觸犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌云云。
三、查本件告訴人乙○○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百
    八十四條第一項前段過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年     五     月    卅一日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾    華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  黃 繡 琴
中      華      民      國    八  十  九    年     六     月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
