【裁判字號】    89,易,932
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九三二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  曲麗華
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第二七三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○係夫妻關係，具有家庭暴力防治法第三條第一款之家庭成員關係
    ，甲○○於民國（下同）八十九年一月二十七日凌晨二時十分許，在台北市○○
    路○段一四五巷六十號三樓住處，酒後因細故，竟基於傷害之犯意，出手毆打乙
    ○○，致其受有胸腹部、背臀部、四肢部等處挫傷之傷害。
二、案經乙○○訴由台北市政府警察局文山第一分局報告台灣台北地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭被訴時、地傷害乙○○之犯行，矢口否認，辯稱：伊未
    毆打告訴人，僅有發生拉扯，那些傷是她自己跌倒時所受的云云，惟查，右揭事
    實，業據告訴人乙○○指述明確，並有家庭暴力事件驗傷診斷書一紙在卷為憑，
    復有證人林易蓁於案發當日在處理家庭暴力案件現場紀錄表上所為之證述為證，
    且告訴人所受之傷害遍及胸腹部、背臀部及四肢等處，依常理而言，人跌倒大多
    只朝單一方向落下，應不致身體前、後同時受有挫傷之可能，是被告所辯，顯係
    事後卸責之詞，不足採信。本件事證明確，犯行堪予認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段、所生損害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官戴東麗到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      五      月      三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陶亞琴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳圓圓
中    華    民    國      八十九      年      六      月        八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
