【裁判字號】    89,訴,1690
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六九○號
    原      告  世華聯合商業銀行
                股份有限公司
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  乙○○            住台北市○○○路○段一四九號
    被      告  億虹科技          住台北市○○○路○段二十八號六樓
                股份有限公司
    法定代理人  丁○○        .
                              .
    被      告  丙○○            住台北縣汐止市○○○路○段二一四號五樓之
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰拾捌萬零伍佰壹拾肆元及自民國八十八年十二月二
日起至清償日止，按年息百分之一○點一五計算之利息，並自民國八十八年十二月二
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰壹拾貳萬柒仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行金額外，如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告億虹科技股份有限公司以訴外人張丁尹及本件被告丙○○為連帶保證人
        ，於民國（下同）八十年八月十七日向原告借款新台幣（下同）四百六十萬
        元，約定分七年按月攤還本息，於八十七年八月十七日借款期限屆至時全數
        清償，利息按年息百分之一○點一五計算，逾期清償在六個月以內者，按上
        開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金
        ，並約定本息遲延清償者，債務即視為全部到期。
  （二）詎被告僅清償部分本息後即未清償，經台灣高雄地方法院以八十七年執字第
        三○五五六號強制執行實行分配後，利息計算至八十八年十二月一日為止，
        原告僅獲分配一百二十一萬九千四百八十六元，惟尚不足三百三十八萬零五
        百十四元，應由被告連帶向原告負清償之責，為此提起本件訴訟。
  （三）本件依兩造之授信約定書第十二條約定，合意由鈞院管轄。
  三、證據：提出放款借據影本一件、授信約定書影本二件、台灣高雄地方法院民事
      執行處強制執行金額計算書分配表影本一件。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之放款借據、授信約定書、台灣高雄
      地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表為證，原告之主張應堪採信。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約據以提起本訴，請求被告連帶給付強制
      執行不足額三百三十八萬零五百十四元，及自八十八年十二月二日起算之利息
      及違約金，為有理由，應予准許。
  三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核尚無不合，爰酌定相當擔保金額准
      許之。
  四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
      、第八十五條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                            民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                                      法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
