【裁判字號】    89,訴,14
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四號
    原      告  浩城興業有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  鷹信工程有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○            住台北縣中和市○○街六號
右當事人間給付工程款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰零捌萬捌仟參佰貳拾陸元，及民國八十八年十二月九日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
貳、陳述：被告於八十八年一月間，將新營市○○路與隨唐路口建築工程其中之鋼板
    椿打拔、中柱打設轉包原告施工，原告之打拔鋼板椿部分及中柱打設工程，已於
    八十八年六月三十日完工；又被告另於同年四月至七月在台南縣永隆溪工地租用
    原告之打椿機打設中柱施工，亦已完工，二項工程之工程款共計新台幣（下同）
    一百九十九萬一千九百四十六元，詎被告僅支付九十萬三千六百二十元，尚欠一
    百零八萬八千三百二十六元，屢經催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
參、證據：提出(一)請款單影本一份、(二)統一發票影本四紙、(三)請款付款明細一份、(四)
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其承攬被告新營市○○路與隨唐路口建築工程之鋼板打拔、中柱打設工
    程及台南縣永隆溪工地租用打椿機打設中柱工程，二工程均已完工，工程款共一
    百九十九萬一千九百四十六元，被告僅支付九十萬三千六百二十元，尚欠一百零
    八萬八千三百二十六元之事實，已據其提出請款單影本一份、統一發票影本四紙
    、請款付款明細一份、工程承攬合約書一份為證，核與其所述相符，自堪信為真
    實，從而，原告依承攬之法律關係，請求被告給付一百零八萬八千三百二十六元
    ，及自支付命令送達之翌日即八十八年十二月九日起至清償日止，按週年利率百
    分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額，
    一併准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
