【裁判字號】    88,訴,4576
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四五七六號
    原      告  新光人壽保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  丙○○
                        現應.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾參萬玖仟玖佰玖拾陸元，及自民國八十七年二月二十八日
起至清償日止，按週年利率百分之九．二計算之利息並依上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    訴外人黃回提供其所有之不動產，設定本金最高限額之抵押權予原告，擔保對原
    告所負一切債務之清償。嗣黃回邀同被告為連帶保證人，向原告借款新台幣（下
    同）二百五十萬元，約定清償期間自民國八十三年七月十二日起至一一三年七月
    十二日止，按月依週年利率百分之九．二平均攤還本息，逾期清償者，其逾期在
    六個月以內部分，按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率百分之二
    十計付違約金。因黃回僅繳息至八十五年二月六日，原告於拍賣抵押物後，僅受
    償部分本金及至八十七年二月二十七日止之利息、違約金，尚不足本金九十三萬
    九千九百九十六元及自八十七年二月二十八日起之利息、違約金，爰依消費借貸
    及連帶鈃之法律關係，請致力被告給付上款及約定利息、違約金。
三、證據：
    提出保證書、借據、抵押權設定契約書、執行分配表。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、保證書、執行分配表為證
        ，堪信為真。
  （二）原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付九十三萬九千九百九
        十六元及如主文所示之利息、違約金即無不合，應予准許。
三、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判
    決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日
                                                法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
