【裁判字號】    89,除,2325
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度除字第二三二五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請宣告證券無效事件，本院判決如左：
    主      文
如附表所示之證券無效。
訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、上開證券，經本院以八十八年度催字第三九一○號公示催告。
二、所定申報權利期間，已於民國八十九年二月十日屆滿，迄今無人申報權利。
三、依民事訴訟法第五百六十四條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    五      月     三十一     日
                                            民事第四庭法      官  洪于智
本判決不得上訴。
右正本證明係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      五    月     三十一     日
                                                      法院書記官  林佳蘋
附表
   發票人           付款人          金額(新台幣) 發票日     支票號碼
臺灣耐保有限公司    華信銀行松山分行  00000      00年4月5日 AO488243
英屬維京群島商比    華南銀行世貿分行  00000      00年3月8日 GB0000000
爾泰瑪股份有限公
司臺灣分公司李秋蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
