【裁判字號】    89,訴,1961
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九六一號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾萬元，及自民國八十八年一月十三日起至清償日止，
按日息萬分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告於民國八十七年四月十三日向原告借用新台幣（下同）六十萬元，
    ，清償日為八十七年七月十二日，約定逾期還款，即按日息萬分之二十計付懲罰
    性違約金。詎屆清償期後，被告並未依約履行，經鈞院八十八年度民執酉字第三
    三九八號拍賣抵押物後，獲償二十一萬九千七百九十三元，即獲償自八十七年七
    月十三日起至八十八年一月十二日之違約金，尚餘本金六十萬元及自八十八年一
    月十三日起至清償日止之違約金未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出抵押借據、抵押權設定契約書、他項權利證明書、本院民事執行處通
    知為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出抵押借據、抵押權設定契約書、他項權利證明
    書、本院民事執行處通知為證。被告迄未有任何聲明和主張，且未提出任何證據
    供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告連帶給付借款六十萬元，及自八十八年一月
    十三日起至清償日止，按日息萬分之二十計付之違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十一   日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
