【裁判字號】    89,簡上,149
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年簡上字第一四九號
    受  罰  人  楊志強
右受罰人因上訴人王竣民與被上訴人甲○○間請求給付租金事件為證人而不到場，本
院裁定如左：
    主      文
楊志強科罰鍰新台幣壹萬元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定處新臺幣三萬元以
    下罰鍰。證人已受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再處新臺幣六萬元以
    下罰鍰，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。
二、本件受罰人為證人，前受本院八十九年五月十七日裁定處以罰鍰新台幣五千元，
    經本院再行合法通知於八十九年五月三十日下午三時三十分到庭作證，此項通知
    業已於八十九年五月二十三日送達，有送達回證可憑，受罰人無正當理由仍不到
    場。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十一   日
                              民事第四庭審判長法      官  謝明珠
                                              法      官  張競文
                                              法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十一   日
                                                  書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
