【裁判字號】    88,賠,152
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十八年度賠字第一五二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，比照聲請冤獄賠償，本院
決定如左：
    主  文
甲○○於受感化處分執行前受羈押佰日。又受感化處分執行完畢後未經依法釋放，
計佰玖拾玖日。共計陸佰玖拾玖日，准予賠償新臺幣貳佰柒拾玖萬陸仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○原服務於臺灣人壽保險公司勞工保險部，居住坐落
    於本市○○○路○段八巷四號勞保部所屬單身宿舍，於民國四十年五月一日突遭
    保安司令部人員包圍，失去人身自由七天後於同年月八日被拘押於保安司令部長
    達五個月之久，後被送至本市○○○路軍法處看守所拘押，亦長達五個月之久，
    某日卻從白永陰書記官手中取得裁定書乙紙，據悉其理由係因持有王亞南著作之
    經濟學原理等書（領回後焚毀）而遭拘押（該書購於王教授應邀來台大講學之參
    考書，該課程屬於學生必修科目）。聲請人受裁定前羈押期間自四十年五月八日
    至四十一年三月三日計三百天；被裁定感化期間半年自四十一年三月四日至四十
    一年八月四日；四十一年至四十二年十月十二日釋放計四百三十五天，故請求自
    四十年五月八日至四十一年三月四日計三百天及自四十一年八月四日至四十二年
    十月十二日計四百三十五天之不當羈押，以每日新台幣（下同）五千元計算，共
    計三百六十七萬五千元及精神賠償五十萬元。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以「受無罪之判決確定前曾
    受羈押或刑之執行者」為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕
    以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執
    行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復
    利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受
    無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，
    就此而言，自與憲法第七條有所牴觸；是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解
    釋公布之日起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償，此有八十八年二月十
    二日公布之司法院大法官會議釋字第四七七號解釋可稽。嗣戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條第一項亦於八十九年二月二日依上開意旨修正公布，並於同條
    第二項增訂：「前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅」
    之規定。次按此種因人身自由所為限制所受之損害，應予以適當之賠償，乃人民
    依據憲法第二十四條規定所賦之權利，雖司法院大法官會議釋字第四七七號解釋
    及修正之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項未及於受感化教育裁判執
    行前之羈押，惟查科刑判決確定前所受之羈押日數，得以折抵，刑法第四十六條
    定有明文；檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間，應折抵感訓處分執
    行之期間，莫非揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨；戡亂時期檢肅匪諜條例第八
    條第一項第二款所定之感化教育，則無該折抵之規定，其他法律如保安處分執行
    法等亦付闕如；惟上開羈押既為對人身自由之限制，雖前開大法官會議解釋未及
    於此，仍應認與該解釋所列事由相同，得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條規定請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十四條之意旨。再按舊戡亂時期檢
    肅匪諜條例（八十年五月十六日廢止）第二條規定：「本條例稱匪諜者，指懲治
    叛亂條例所稱之叛徒，或與叛徒通謀勾結之人」，而舊懲治叛亂條例（八十年五
    月二十二日廢止）第一條第二項規定：「本條例稱叛徒，係指犯第二條各項罪行
    之人而言。」，而同條例第二條所定之罪行包括刑法第一百條、第一百零一條之
    內亂罪及刑法第一百零三條、第一百零四條之外患罪，則舊戡亂時期檢肅匪諜條
    例第二條所稱之匪諜，其本質上乃屬內亂罪之型態，即屬戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條所定之犯內亂罪者，法務部八十六年五月七日法八六律決字第一
    二八三四號函參照，八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條亦增列人民於戒嚴時期因犯檢肅匪諜條例之罪得聲請所屬地方法院比照
    冤獄賠償法相關規定請求賠償。
三、經查：（一）聲請人甲○○前因叛亂案件，在四十年五月八日，被前保安處逮捕
    ，經前臺灣省保安司令部於四十年十一月三十日以四十年度安潔字第四四七七號
    聲請人思想左傾依舊勘亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款判處交付感化，
    其期間另以命令定之確定在案之事實，有臺灣省保安司令部四十年度安潔字第四
    四七七號裁定書一紙附卷可稽，堪信為真實。揆諸法務部前揭八十六年五月七日
    法八六律決字第一二八三四號函要旨及八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條規定，聲請人得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相
    關規定請求賠償。（二）聲請人於四十年五月八日受羈押，迄至四十一年三月四
    日發交感訓（感化）等情，有軍管區司令部督察長室函附之聲請人資料卡可考，
    堪信為真實。是聲請人於四十年五月八日受羈押後，至四十一年三月四日發交感
    化止，被羈押三百日，既為對聲請人人身自由之限制，雖前開大法官會議解釋未
    及於此，仍應認與該解釋所列事由相同，得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第
    六條規定，請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十四條之意旨。（三）聲請人
    交付感化期間為六月，有軍管區司令部督察長室函及函附之聲請人資料卡可查。
    其次，聲請人於四十二年十月八日被釋放，亦有聲請人提出之前新生訓導處證明
    書可稽，聲請人雖主張係四十二年十月十二日被釋放，惟依上開證明書記載「甲
    ○○原係浙江省平陽縣人，現年二十七歲曾自中華民國四十一年三月四日起至四
    十二年十月八日止在本處受訓期滿成績及格．．准予保釋，現住本省基隆市○○
    ○路沙北巷二十八號居住合給本證明書．．」，應認聲請人係四十二年十月八日
    被釋放，至於四十二年十月十二日僅係該證明書發給日期。聲請人自四十一年三
    月四日發交感化，感化處分執行期間六月，至四十一年九月三日感化處分執行期
    間屆滿（聲請人誤認為四十一年八月四日），惟聲請人係四十二年十月八日始被
    釋放，則聲請人自四十一年九月四日起至四十二年十月八日止於感化處分執行完
    畢未經依法釋放共三百九十九日，得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規
    定，請求國家賠償。（四）綜上所述，聲請人於感化處分執行前受羈押及感化處
    分執行完畢未依法釋放，得請求國家賠償，而聲請人並無冤獄賠償法第二條各款
    所定不得請求賠償之情形，且於聲請冤獄賠償，尚未逾戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條第二項規定之聲請期間，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人之職
    業、身分、地位、所受損害等情事，認以每日賠償四千元為相當，就其於受感化
    處分執行前，受羈押三百日部分，准予賠償一百二十萬元；於受感化處分執行完
    畢後，未經依法釋放，計三百九十九日部分，准予賠償一百五十九萬六千元，至
    於聲請逾此金額部分，不予准許。
四、另聲請人請求精神賠償五十萬元部分，即為上開冤獄賠償範圍，聲請人再行請求
    即屬無據，應予駁回，併此說明。
據上論斷，應依司法院大法官會議釋字第四百七十七號解釋，戒嚴時期人民受損權利
回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月  三十一      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                          書記官  馬  中  武
中    華    民    國      八十九    年      六      月      十二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
