【裁判字號】    89,訴,1009
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年訴字第一○○九號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    吳宏山律師
    複  代理人    方錦源律師
    被      告    甲○○      .
    兼訴訟代理人  丙○○      住台北市○○路三二五巷一八弄二號一樓
右當事人間請求返還房屋事件，本院判決如左：
    主    文
被告應自門牌號碼台北市○○路三二五巷一八弄二號一樓及地下室遷出並返還予原告
，其履行期間為一個月。
被告丙○○應自民國八十八年十一月二十日起至返還前項房屋之日止，按月給付原告
新臺幣伍萬元。
被告丙○○應給付原告新臺幣貳拾伍萬元，及自民國八十八年十一月二十日起至清償
日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告丙○○負擔三分之二，餘由被告甲○○負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
      除交還房屋之履行期間及假執行之擔保金額外，如主文第一至第三項所示。
  貳、陳述：
    一、門牌號碼台北市○○路三二五巷一八弄二號一樓建物暨坐落土地應有部分（
        即台北市○○區○○段一小段五三－六地號，應有部分一萬分之一二九，下
        稱系爭房地）為原告於民國八十一年一月十日出售予被告丙○○，總價新台
        幣（下同）二千二百五十萬元，被告已付價金六百五十萬元，餘一千六百萬
        元約定由被告承受原告在華僑商業銀行（下稱華僑銀行）之一千六百萬元貸
        款。系爭房地分別在八十一年二月二十日及二月二十二日移轉登記予被告丙
        ○○，惟因被告丙○○個人信用不良，致華僑銀行不同意上開貸款由其承受
        ，故自八十一年二月至八十三年二月原告共代被告丙○○支付約三百萬元之
        貸款利息，原告乃以被告丙○○於八十一年八月二十九日書立之切結書及違
        約賠償之三百萬元本票聲請拍賣抵押物，因無人應買，由原告以一千六百萬
        元承受。嗣於八十五年十月間，被告丙○○向鈞院聲請調解請求原告返還買
        賣價金，經調解成立，原告同意將系爭房屋自八十五年七月十六日起至八十
        七年七月十五日止出租予被告丙○○，每月租金三萬元，於每月十六日給付
        。被告丙○○其餘之請求則拋棄。後租期屆滿，被告丙○○亦與原告另定新
        約，租期自八十七年七月十六日起至八十九年七月十五日止，每月租金五萬
        元，押租保證金一十萬元，其中五萬元抵付第一期租金，詎被告丙○○自八
        十八年五月起連續欠繳租金六個月共三十萬元，扣除押租保證金尚欠二十五
        萬元，已逾二個月之租金總額，被告丙○○並將系爭房屋違法轉租他人使用
        ，經原告於八十八年十一月十一日委請律師發函催告被告丙○○於七日內繳
        清欠租，否則即逕行終止租約，被告丙○○於同年月十二日收受催告函，惟
        並未於限期內繳清欠租，故系爭租約應已於八十八年十一月十九日終止，原
        告與被告丙○○間之租賃關係自因終止而消滅，被告丙○○與其前妻即被告
        甲○○於租約終止後猶占用系爭房屋拒不搬遷，爰分別依租賃物返還請求權
        及所有物返還請求權起訴請求被告丙○○及被告甲○○自系爭房屋遷出並將
        系爭房屋返還予原告。
    二、被告丙○○共欠原告租金三十萬元，經以押租保證金五萬元扣抵後，尚欠租
        金二十五萬元，爰本於租賃契約請求被告丙○○加計自八十八年十一月二十
        日起算之法定遲延利息給付之。
    三、被告逾期不遷讓而無權佔用系爭房屋，妨害原告之使用收益，其受有相當於
        租金之不當得利，致原告受有損害，爰依不當得利之法律關係請求被告丙○
        ○自契約終止翌日即八十八年十一月二十日起按月賠償原告相當於租金之損
        害五萬元。
    四、被告丙○○辯稱伊支付八百零七萬餘元之價金，並不正確。蓋價金部分僅有
        六百五十萬元，其餘部分係依照買賣契約約定，係由被告丙○○負擔之契稅
        、土地增值稅。上開六百五十萬元價金扣除原告代墊之利息三百萬元，僅餘
        三百五十萬元，業因被告丙○○違約，在鈞院八十五年度調字第八十七號返
        還價金事件調解程序時，成立調解，被告已拋棄其請求返還價金之權利，並
        與原告成立租賃契約，另行給付租金予原告。況若兩造有約定將價金逐月扣
        抵租金之約定，何以被告丙○○又需按月給付原告租金，足證兩造並無以買
        賣價金扣抵租金之約定。
  、證據：提出租賃契約書、存證信函暨回執、被告致原告函、戶籍謄本、買賣契
      約書、律師函、切結書、本票、台灣台北地方法院八十二年拍字第三０四號民
      事裁定、台灣台北地方法院民事執行處通知、不動產權利移轉證書、調解筆錄
      、台灣台北地方法院檢察署檢察官八十九年度偵字第一九０五號不起訴處分書
      為證。
乙、被告方面：
  壹、聲明：駁回原告之訴。
  貳、陳述：
    一、原告施用詐術使被告丙○○給付購屋款八百零七萬餘元，經被告丙○○向鈞
        院聲請調解，原告同意在未返還購屋價金前，讓被告丙○○承租系爭房屋，
        並以租金補貼系爭房屋銀行貸款一千六百萬元之利息。被告丙○○目前已無
        能力支付每月五萬元之租金，惟依兩造約定被告丙○○有權續住系爭房屋一
        百六十一個月即一十三年五個月，以抵償八百零七萬餘元之購屋價金，原告
        不得請求被告遷讓系爭房屋。
    二、被告甲○○為被告丙○○之前妻，現同住於系爭房屋。
    三、鈞院八十五年度調字第八七號調解筆錄記載被告丙○○其餘請求拋棄純屬誤
        解。
  、證據：提出定金簽收條、台灣台北地方法院檢察署檢察官八十一年偵字第一五
      八一七號不起訴處分書、切結書、匯款回條聯、土地登記謄本為證。
丙、本院依職權調閱本院八十五年度調字第八七號卷宗。
    理    由
一、原告主張：被告丙○○曾向鈞院聲請調解請求原告返還系爭房地之買賣價金，經
    調解成立，原告同意將系爭房屋自八十五年七月十六日起至八十七年七月十五日
    止出租予被告丙○○，每月租金三萬元，於每月十六日給付。被告丙○○其餘之
    請求則拋棄。後租期屆滿，被告丙○○亦與原告另定新約，租期自八十七年七月
    十六日起至八十九年七月十五日止，每月租金五萬元，押租保證金一十萬元，其
    中五萬元抵付第一期租金，詎被告丙○○自八十八年五月起連續欠繳租金六個月
    共三十萬元，扣除押租保證金尚欠二十五萬元，已逾二個月之租金總額，經原告
    於八十八年十一月十一日致函催告被告丙○○於七日內繳清欠租，否則即逕行終
    止租約，被告丙○○於同年月十二日收受通知後並未於限期內繳清欠租，故系爭
    租約應已於八十八年十一月十九日終止，原告與被告丙○○間之租賃關係自因終
    止而消滅，被告丙○○與其前妻即被告甲○○於租約終止後猶占用系爭房屋拒不
    搬遷，爰分別依租賃物返還請求權及所有物返還請求權起訴請求被告丙○○及被
    告甲○○自系爭房屋遷出並將系爭房屋返還予原告。被告丙○○並應給付原告積
    欠租金二十五萬元及自八十八年十一月二十日起算之法定遲延利息。又被告逾期
    不遷讓，妨害原告之使用收益，其受有相當於租金之不當得利，爰依不當得利之
    法律關係請求被告丙○○自契約終止翌日即八十八年十一月二十日起按月賠償原
    告相當於租金之損害五萬元等情。
二、被告則以：原告施用詐術使被告丙○○給付購屋款八百零七萬餘元，經鈞院調解
    原告同意在未返還購屋價金前，讓被告丙○○承租系爭房屋，並以租金補貼系爭
    房屋銀行貸款一千六百萬元之利息。被告丙○○目前雖無力支付租金，惟依約定
    被告丙○○有權續住系爭房屋一百六十一個月即一十三年五個月，以抵償八百零
    七萬餘元之購屋價金，原告不得請求被告遷讓系爭房屋等語，資為抗辯。
三、原告主張與被告丙○○就系爭房屋訂立租賃契約，約定租期自八十七年七月十六
    日起至八十九年七月十五日止，每月租金五萬元，押租保證金一十萬元，其中五
    萬元抵付第一期租金，被告丙○○自八十八年五月起連續欠繳租金六個月共三十
    萬元，扣除押租保證金尚欠二十五萬元，已逾二個月之租金總額，經原告於八十
    八年十一月十一日致函被告丙○○催告其於七日內繳清欠租，否則即逕行終止租
    約，被告丙○○於同年月十二日收受催告函，惟並未於限期內繳清欠租，被告丙
    ○○及其前妻即被告甲○○猶居住在系爭房屋乙節，業據提出租賃契約書、存證
    信函暨回執、被告致原告函、戶籍謄本為證，復為被告所不爭執，堪信為真實。
四、被告丙○○辯稱伊遭原告詐欺購買系爭房屋，因財力發生困難使華僑銀行不讓其
    承受貸款，嗣原告再以對被告丙○○之本票債權聲請拍賣系爭房地，並由原告承
    受，惟被告丙○○有權續住系爭房屋一百六十一個月即一十三年五個月，以抵償
    上開購屋價金云云，固據提出定金簽收條、台灣台北地方法院檢察署八十一年偵
    字第一五八一七號不起訴處分書、調解筆錄為證，然為原告所否認。經查，本件
    爭執之點在於原告依法是否得終止系爭租約及被告是否有權繼續使用系爭房屋？
    則原告與被告丙○○之前就系爭房地之買賣有何糾紛非本件所需審究，被告丙○
    ○辯稱遭原告詐欺給付系爭房地買賣價金云云，要與本件無關，況被告丙○○曾
    告訴原告詐欺業經台北地方法院檢察署檢察官不起訴處分在案，亦據原告提出八
    十九年度偵字第一九０五號不起訴處分書為證。次查，被告丙○○曾為請求原告
    返還系爭房地之買賣價金八百零七萬五千零六十一元聲請本院調解，並經調解成
    立，原告同意自八十五年七月十六日起至八十七年七月十五日止將系爭房屋出租
    於被告丙○○，每月租金三萬元，被告丙○○其餘之請求拋棄，業經本院調閱本
    院八十五年度調字第八七號卷宗互核屬實。則被告丙○○對原告返還買賣價金之
    請求顯已拋棄，自不得再為主張。而依上開調解結果，被告丙○○須按月給付租
    金三萬元，並無以買賣價金抵償租金之約定。再查，原告與被告丙○○嗣後新訂
    租約亦明文約定被告丙○○應按月給付租金五萬元，果如被告丙○○所辯以買賣
    價金抵付租金，被告丙○○何以仍須按月給付租金？況被告丙○○先稱原告同意
    在未返還購屋價金前，讓被告丙○○承租系爭房屋，並以租金補貼系爭房屋銀行
    貸款一千六百萬元之利息，繼稱被告丙○○依兩造約定其有權續住系爭房屋一百
    六十一個月即一十三年五個月，以抵償八百零七萬餘元之購屋價金（見八十九年
    三月十五日答辯狀），亦顯有矛盾，且與調解筆錄不符。被告既未能舉證證明兩
    造有以購屋價金抵付租金之約定，所辯即非可取，原告主張系爭租約因被告丙○
    ○積欠租金經催告未繳清已合法終止等事實，應堪採信。
四、第查，被告丙○○對其積欠原告六個月租金三十萬元，經以押租保證金五萬元扣
    抵後尚欠二十五萬元並不爭執，則原告依租賃契約請求被告丙○○給付二十五萬
    元及自催告其給付之期限屆滿日翌日即八十八年十一月二十日起至清償日止按法
    定利率加計遲延利息，洵屬有據。
五、第按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，民法第一百七
    十九條定有明文。無權占有他人房地，可能獲得相當於租金之利益，亦有最高法
    院六十一年台上字第一六九五號判例參照。本件被告丙○○於租約終止後，無權
    占有系爭房屋已如前述，則其獲有相當於租金之不當得利，並致原告受有損害，
    堪可認定，原告自得請求被告給付相當於租金之不當得利。
六、從而，原告本於租賃物返還請求權及所有物返還請求權請求被告遷讓返還系爭房
    屋，另本於租賃契約請求被告丙○○給付二十五萬及自八十八年十一月二十日起
    至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，又本於不當得利之法律關係請求
    被告丙○○自八十八年十一月二十日起至遷讓房屋之日止按月給付原告五萬元，
    即屬正當，應予准許。又查遷讓房屋，非立時可就，斟酌實際情況，訂履行期間
    為一個月，以資兼顧。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，於本判決結果不生影響，爰不一一
    論述，併此敘明。
八、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額
    ，予以准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二
項、第三百九十六條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
~B法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
