【裁判字號】    89,重訴,980
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第九八○號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告丁○○、丙○○發支付命令，惟被告已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒佰伍拾陸萬零佰貳拾玖元，應繳裁判
          費銀元貳萬伍仟貳佰零貳元，折合新台幣柒萬伍仟陸佰零陸元元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒萬伍仟伍佰陸拾
          壹元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                            民事第三庭法      官  賴錦華
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                                      書  記  官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
