【裁判字號】    89,訴,1587
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十九年訴字第一五八七號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾貳萬肆仟伍佰柒拾肆元，及自民國八十八年十一
月十七日起至清償日止，按年息百分之十點二計算之利息，暨自民國八十八年十二月
十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示，並請依職權宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告甲○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十四年十月二十一日向原告
      借用新台幣（下同）四百八十七萬元，約定借款期間至一百零四年十月二十一
      日止，利息按原告銀行基本放款利率加年息百分之二點五計算，嗣原告基本放
      款利率變動，按變動後之基本放款利率加原加息調整（起訴時計算所得利率為
      年息百分之十點二），自八十四年十一月二十一日起，以一個月為一期，分二
      百四十期平均攤還本息。倘借款人未依約繳納本息者，即視為全部到期。逾期
      清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
      之二十計付違約金。
（二）詎被告甲○○借得款款項後，自八十七年五月二十一日起即未依約繳內本息，
      依前開約定，全部債務視為到期。經原告聲請拍賣抵押物受償三百七十八萬六
      千五百八十九元，抵充執行費用四萬零六百五十八元，及自八十七年四月二十
      一日起至八十八年十一月十六日止之利息七十四萬三千二百四十六元、違約金
      一十一萬六千八百五十一元，本金二百八十八萬五千八百三十四元後，及以被
      告甲○○於原告銀行之預收款一萬五千零七十八元相抵銷後，尚積欠原告本金
      一百七十二萬四千五百七十四元及自八十八年十一月十七日起算之利息、違約
      金。屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟，求為如
      主文第一項所示之判決。
三、證據：提出借據一紙、授信約定書二份、台灣板橋地方法院民事執行處通知暨分
    配表一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告住所均不在本院轄區，依授信約定書第十二條約定，兩造合意以本院為第一
    審管轄法院，本院因而有管轄權。又本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據一紙、授信約定書二份、台灣板橋地方法
    院民事執行處通知暨分配表一份為證，核屬相符。被告未提出訴狀作何答辯以供
    本院斟酌，依原告提出之證據，堪信其主張之借款及連帶保證之事實為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被告甲
    ○○未依約償還借款，則被告甲○○自應負清償借款之責，而為連帶保證人之被
    告丙○○亦應負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百七十二萬四千
    五百七十四元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、依民事訴訟法第三百八十九條第一項「左列各款之判決，法院應依職權宣告假執
    行：一、本於被告認諾所為之判決。二、命履行扶養義務之判決。但以起訴前最
    近六個月分及訴訟中履行期已到者為限。三、就第四百二十七條第二項訴訟所為
    被告敗訴之判決。四、命清償票據上債務之判決。五、所命給付之金額或價額未
    逾一千元之判決。」之規定，本件原告之請求，不合於前開規定，自無依職權命
    假執行宣告之依據，原告聲明請求本院依職權宣告假執行，於法無據，附予敘明
    。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                             民事第五庭法官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
~B法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
