【裁判字號】    89,訴,1693
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六九三號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾壹萬壹仟佰貳拾元，及自民國八十八年十一月八
日起至清償日止，按年息百分之八點二二五計算之利息，並自民國八十八年十二月九
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以
上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十五年三月二十五日向原告借用新台幣（下同）一百九十九
    萬元，約定利息按年息百分之七點九計算，遲延給付時，除按上開利率計息外，
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計付違約金，清償期為一○五年三月二十五日。詎被告未依約攤還，經
    原告對該借款之擔保品聲請強制執行，於八十八年七月七日將抵押品以一百七十
    一萬八千元拍定，扣除增值稅及執行費後，原告分配得一百六十六萬三千一百八
    十二元，被告尚欠原告本金六十一萬一千三百二十三元及自八十八年十一月八日
    起至清償日止之利息、違約金，為此依消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、分配表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、分配表為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付如主文第一項所示之金額為有理由，應予准許
    。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                              民事第三庭法      官  陳邦豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                        法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
