【裁判字號】    89,訴,1551
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五五一號
    原      告  捷元股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  戊○○○○○○.
                            設台北縣板橋市○○路○段三一七號二樓
                            住台北縣泰山鄉○○路○段一四二巷七弄十號四樓
                丙○○      住台北縣三峽鎮○○路一四一號十二樓
                丁○○○    住台北縣樹林市○○街一一０巷十三號四樓
    訴訟代理人  乙○○      住.
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾萬零貳拾元及自民國八十九年六月一日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾捌萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
  貳、陳述：
      被告戊○○○○○○○○以其餘被告連帶保證人，於民國八十八年八月十六日
      與原告訂立經銷合約書，由原告將所代理之資訊、通信產品委託被告技磊資訊
      社代為銷售，詎被告戊○○○○○○○○開立用以支付貨款之支票（金額一百
      一十三萬零二十元、發票日八十九年三月二日、付款人第一商業銀行華江分行
      、號碼ＮＡ0000000）屆期提示竟因存款不足而遭退票，為此提起本件
      訴訟。
  參、證據：提出經銷合約書、支票暨退票理由單為證。
乙、被告方面：
  壹、聲明：駁回原告之訴。
  貳、陳述：
      承認原告所述事實，有誠意想辦法還錢，曾提供兩棟房子供原告設定抵押，被
      告請原告一起去辦理塗銷抵押權，再另外借錢還原告，但原告不同意。
    理    由
一、原告主張之事實，業據提出經銷合約書、支票暨退票理由單為證，復為被告所不
    爭執，堪信為真實。被告雖辯稱已想辦法還錢，惟事實上尚未清償，所辯要非可
    採。
二、從而，原告本於買賣、票據及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付一百一十三
    零二十元及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年六月一日起至清償日止，按週年利
    率百分之五計算之利息，即無不合，應予准許。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
~B法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
