【裁判字號】    89,訴,1824
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八二四號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾捌萬壹仟佰陸拾壹元，和其中新台幣柒拾柒萬陸仟
貳佰伍拾陸元部分，自民國八十八年七月二日起至清償日止；及其中新台幣肆拾萬伍
仟壹佰零伍元部分，自民國八十八年八月二日起至清償日止；均按日息萬分之五點四
計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於八十七年七月二十日，向原告請領信用卡使用，原告依約核發卡號
    第0000000000000000號之信用卡予被告使用，被告依約得於特
    約商店記帳消費，但應於次月繳款截止日前向原告清償，逾期另按日息萬分之五
    點四計算之違約金。詎被告至八十八年六月止，共累計積欠新台幣（下同）壹佰
    壹拾捌萬壹仟佰陸拾壹元，未依約清償，其中柒拾柒萬陸仟貳佰伍拾陸元部分
    ，應自八十八年七月二日起至清償日止；其中肆拾萬伍仟壹佰零伍元部分，應自
    八十八年八月二日起至清償日止；均按日息萬分之五點四計算之違約金，爰依信
    用卡契約，請求被告給付如主文第一項所示之金額、違約金。
三、證據：提出信用卡申請書、信用卡約定條款各一份、持卡人帳單查詢十三份為證
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、信用卡約定條款各一份、持卡
    人帳單查詢十三份為證，核屬相符。而依民事訴訟法第二百八十條第三項規定：
    「當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日
    不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。但不到場之當事人係依
    公示送達通知者，不在此限。」本件被告於八十九年五月五日，收受起狀訴繕本
    、言詞辯論期日通知書之送達，此有送達回證據在卷足憑，被告未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項之規定，應視同
    自認原告主張之事實，則原告主張之事實，自堪信為真實。從而，原告依信用卡
    契約請求被告給付如主文第一項所示之金額、利息、違約金，為有理由，應予准
    許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
~B法院書記官  黃幸珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
