【裁判字號】    89,訴,1626
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十九年訴字第一六二六號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  己○○
                戊○○○
                丁○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾壹萬陸仟伍佰柒拾玖元，及自民國八十八年九月二十
四日起至清償日止，按週年利率百分之九計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文第一項所示。
  貳、陳述：
    一、被告己○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十一年五月二十八
        日向原告辦理金融卡融資，額度為新台幣（下同）二百萬元，融資期間自八
        十一年五月二十八日起至八十四年五月二十八日止，利息按週年利率百分之
        十點一二五計算，嗣隨原告牌告基本放款利率及核定之加減碼標準調整，逾
        期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
        百分之二十計付違約金，如逾期不履行，視為全部到期。
    二、詎借款期屆期後被告己○○無法一次清償，乃立據分三次清償，惟被告己○
        ○僅本息至八十七年四月二十八日止，經原告就擔保物聲請強制執行拍賣取
        償，仍有六十一萬六千五百七十九元之本金及如主文第一項所示之利息未獲
        清償，為此提起本件訴訟。
  、證據：提出金融卡融資契約、協議書、台灣板橋地方法院民事執行處通知及計
      算書分配表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出金融卡融資契約、協議書、台灣板橋地方法
      院民事執行處通知及計算書分配表為證，核屬相符，被告既不於言詞辯論期日
      到場爭執，亦不提出書狀答辯以供本院參酌，惟依上開證據，已堪信原告之主
      張為真實。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付六十一萬六千
      五百七十九元及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
~B法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
