【裁判字號】    88,重訴,1122
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度重訴字第一一二二號
    原      告  利縈有限公司
    法定代理人  丙○○
    原      告  新得鴻紡織股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    右二人共同
    訴訟代理人  王寶蒞律師
    複  代理人  陳錦芳律師
    被      告  國立中正文化中心          設台北市○○○路二十一之一號
    法定代理人  甲  ○        .
    訴訟代理人  林信和律師
    複  代理人  林哲彥律師
                廖信憲律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
        主      文
原告之訴及假執行聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
        事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：被告應給付原告利縈有限公司新台幣參佰陸拾萬元，給付原告新得鴻紡織
    股份有限公司新台幣參佰柒拾萬元，並均自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息。並願供擔保，請准予假執行。
貳、陳述：
一、緣原告利縈有限公司（下稱利縈公司）之法定代理人丙○○與原告新得鴻紡織股
    份有限公司（下稱新得鴻公司）法定代理人乙○○，分別於民國八十七年四月二
    十五日下午十八時五十分、十八時五十九分偕同家人前往被告國立中正文化中心
    國家戲劇院及國家音樂廳，欣賞藝術表演，並將原告所有車號EQ-5555、BW-9686
    自小客車，停放於被告所設收費停車場中距警衛室最近、光線最明亮之第四五八
    、六三九號停車位，鎖好門窗，將防盜系統啟動。詎料，是日晚上表演散場後，
    二人持「停車卡」欲取車離開時，竟發現二車均不翼而飛，而其他停車位有車輛
    之車窗被擊破，原告法定代理人即向臺北市政府警察局一一０勤務中心、中正第
    一分局、仁愛路派出所報案。經查係被告員工姚蕙玲、劉保羅（即前揭車窗被擊
    破之自小客車車主），未按規定隨身攜帶「停車卡」，甚至將之置於車前窗內明
    顯位置，致有人持該「停車卡」，據以將原告二人車輛駛離停車場，造成原告所
    有之車輛及車內所置絕版古典唱片十張、圖書館所借書籍數冊及珍貴佛像等物品
    失竊之損害。
二、被告國立中正文化中心為提供服務之企業經營者，依法對因其所提供之服務而受
    有損害之消費者或第三人應負損害賠償責任：
（一）按「從事設計、生產、製造商品或提供服務之企業經營者應確保其提供之商品
      或服務，無安全或衛生上之危險。…企業經營者違反前二項規定，致生損害於
      消費者或第三人時，應負連帶賠償責任。」消費者保護法第七條定有明文。所
      謂：「安全上之危險」係指「服務於其提供時，未具通常可合理期待的安全性
      」（消費者保護法施行細則第五條參照。）
（二）查本件係屬消費關係，迭經主管機關與消費者保護機關解釋在案，蓋被告經營
      戲劇院、音樂廳及附設停車場等業務，依法領有臺北市政府頒發之營利事業登
      記證，成為臺北市政府管轄之營利事業，臺北市政府中華民國八十七年十月二
      十九日（八十七）府法保字第八七○八二四四六○○號函，臺北市政府認定被
      告為消費者保護法所稱之「企業經營者」，臺北市政府亦認定原告法定代理人
      為消費者保護法所稱之「消費者」，同函臺北市政府亦認為，消費者保護法第
      二條第七款規定：「定型化契約：指企業經營者為與不特定多數人訂立契約之
      用而單方預先擬定之契約條款。」被告印製停車卡反面而單方預先擬定之契約
      條款，應有消費者保護法有關定型化契約規定之適用，此經行政院消費者保護
      委員會八十七年八月五日台（八七）消保法字第○○八七二號函釋在案，從而
      消費者保護法第十一條：「企業經營者在定型化契約中所用之條款，應本平等
      互惠之原則。定型化契約條款如有疑義時，應為有利於消費者之解釋。」及第
      十二條第一項：「定型化契約中之條款違反誠信原則，對消費者顯失公平者，
      無效。」等規定情形應有其適用。縱如被告所主張之免責條款並非契約內容之
      一部分，已訂入契約，亦因其違反誠信及平等互惠原則，對消費者顯失公平而
      無效：被告所謂載於告示牌及停車卡反面「本場僅供車輛停放之用，不負車輛
      保管責任。」等文字，經查：
（三）按「契約之一般條款不論是否記載於定型化契約，如因字體、印刷或其他情事
      ，致難以注意其存在或辨識者，該條款不構成契約之內容。」消費者保護法施
      行細則第十二條可資參照。本件停車卡係於丙○○、乙○○將原告車輛開入停
      車場入場數十公尺之引道內始由機器遞出，一般消費者對於停車卡均認其乃出
      場時憑卡取車及計費之用，一閱「入場時間」無誤，即遵照卡上「隨身攜帶，
      憑卡出場」之指示收入口袋，豈知反面還有其他記載，況取卡後須儘速通過已
      舉起之柵欄，且失竊當晚被告二廳院皆有精彩節目，停車當時為節目開演前半
      個小時左右，入場人車正多而後方隨時有待停之車輛，消費者在此情形下無法
      細閱其上之文字；尤其是背面之須知不但字體細小（非被告所稱之「斗大」）
      ，且密密麻麻多達十二點，而「不負車輛保管之責」的免責條款則夾雜在其中
      第十點，任何人均無法一眼即可閱悉，依前揭規定可知該條款並不構成契約之
      內容。
（四）縱認已經查知，消費者業已進場，當時亦已無法拒絕停車計費。衡諸法理此等
      「未盡合理提請注意義務」或在「承諾無可避免」之際才提請注意之免責條款
      ，應認該約款並未訂入契約內容而非契約一部分。且按被告所稱之「告示牌」
      事後經查知位於停車場入場數十公尺之引道內，停車卡機器左上方牆上，有十
      多行之多，「不負保管之責」云云之免責條款係最後一行，依一般情況言，消
      費者進場停車當時，須注意收取機器遞出之停車卡，且須快速通過已舉起之柵
      欄，節目開演之際後方隨時有等待進場停車之車輛，顯然無法細閱其內容，亦
      有前揭消費者保護法施行細則第十二條之適用。縱使查知，若不同意衡諸當時
      情形亦無法倒車出來，亦屬前述「承諾無可避免」之情形。承此，該免責條款
      顯非契內容之一部分。
（三）退而言之，縱認該免責條款已訂入契約，惟其因違反誠信及平等互惠原則，對
      消費者顯失公平，亦為無效：
    １．按「定型化契約中之條款違反誠信原則，對消費者顯失公平，無效。定型化
        契約中之條款有下列情形之一者，推定其顯失公平：一、違反平等互惠原則
        。…三、契約之主要權利或義務，因受條款之限制，致契約之目的難以達成
        者。」。「定型化契約條款，有下列情事之一者，為違反平等互惠原則；…
        二、消費者應負擔非其所能控制之危險者。…」消費者保護法第十二條、施
        行細則第十四條定有明文。查本件被告之停車須知，僅被告片面預先擬訂有
        利於己而不利消費者之條款，毫無平等互惠可言，應為無效。
    ２．且按「本法第七條第三項所定企業經營者對消費者或第三人之損害賠償責任
        ，不得預先約定限制或拋棄。」消費者保護法施行細則第七條定有明文。查
        被告片面預先在定型化契約中訂立使消費者喪失其因被告服務之缺陷，導致
        車輛失竊而得向被告請求損害賠償之權利，前揭「不負保管責任」之條款，
        乃被告預先擬定限制或拋棄之約定與上開規定顯有相違，應為無效。
（四）依丙○○、乙○○開車至被告停車場停車時，所見外觀上光線明亮，並可見多
      處設有監視鏡頭、錄影器材以監控全場安全；停車場出入口、地下室中央控制
      室、地面層警衛室亦有安全管理人員，負責收費、巡場、監控、安全…等工作
      ，而車輛入出場之管制及收費均依「停車卡」為憑，與其他無停車卡管制、管
      理人員、監視器材控管安全之停車場截然不同，足使消費者相信其停放車輛無
      被竊或受損之虞，而被告在答辯(一)狀之三(五)中亦自承原告所稱之被告所設置之
      相關設備具有「嚇阻」竊盜或損壞車輛之反射功能，是以被告之安全監控設備
      及監管措施，也足使消費者對其寄予相當合理之期待與信賴，所停放之車輛無
      被竊或受損之虞。
（五）另由被告於停車場所設置之安全設備及編制一組專門安全管理人員來看，其目
      的亦在保管維護停放車輛之安全，此由被告將節目表演時段停車場人車出入較
      少、宵小易下手之時段列為停車場重點加強巡邏時段，亦可知被告確於本件中
      對停放車輛有提供安全控管之意。原告法定代理人丙○○、乙○○亦依被告之
      規定隨身攜帶「停車卡」，妥為保管，豈料欲持卡取車離開時，卻發現車輛已
      不翼而飛，顯見被告於本件消費關係中未確保其所提供之服務無安全上之危險
      ，致原告車輛遭竊，使丙○○、乙○○及原告因此受有損害，依前揭規定被告
      自應負損害賠償責任。
三、被告對於其所提供之服務未盡應有之注意，致生損害於丙○○、乙○○及原告，
    祈請  鈞院依法課以一倍之懲罰性賠償金：按「依本法所提之訴訟，因企業經營
    者之…過失所致之損害，得請求損害額一倍以下之懲罰性賠償金。」消費者保護
    法第五十一條定有明文。查本件之停車場為被告國立中正文化中心之一部分，該
    管理中心總務費用除自行收費外，另有國家鉅額預算補助，故停車場依規劃應設
    有各種監管設備並編列管理、監視及警衛人員，輪班看守、巡邏，以維護停放車
    輛安全，惟被告對於停車場內車輛之安全控管顯有疏失。
（一）被告員工紀律鬆弛管理不善：
  １、被告使其原排定監控室值班人員兼巡場人員必須支援收費，致使地下停車場監
      控與巡場等安全工作無法兼顧，且被告空有駐衛隊三十五人，卻未配置其就地
      下停車場之安全一併維護，顯見被告對其所屬地下停車場人員配置不當。
  ２、被告停車場出場之收費及管制均依停車卡，並在停車卡正面規定，隨身攜帶，
      憑卡出場，而本件案發當日被告員工姚蕙玲（當日督勤官）、劉保羅，卻將停
      車卡留置汽車內（猶如將出停車場的錀匙留在車內）明顯處，致讓歹徒有可乘
      之機，利用彼等停車卡將兩部賓土車經由出口駛離，顯見被告業務督導不周及
      被告員工不遵守規定，紀律鬆弛。
  ３、本件竊車歹徒須尋覓「停車卡」以為通行憑證，絕非片刻之間即能完成。且經
      刑事警察局之說明，歹徒破解德製賓士高級汽車防盜系統之特定偷竊工具及裝
      備，除了一般之汽車偷竊工具外，尚需有充電式電動鑽頭及德製汽車電腦等裝
      備，所攜帶之工具及裝備，必定搬運不易，該場管理員應不難發現其作案之行
      跡。再者歹徒擊破被告員工座車之車窗玻璃，必有極大之「爆裂聲」；且竊取
      車輛，破解德國賓士座車防盜電腦系統前，原告所有之賓士Ｓ系列轎車標準配
      備之「防盜喇叭」必然大響。原告車輛之停車位置，與警衛室相距甚近，如場
      內安全管理人員稍盡職責，歹徒縱然有通天本領，亦難逃巡場管理人員及駐衛
      警人員之「耳目」。而本件車輛失竊之時間均在節目表演之時段，乃屬被告列
      為節目表演中之重點加強巡邏時段19:40-21:00內。每隔半小時應巡場一次，
      以加強注意可疑人車，維護停放車輛安全（顯見被告亦認該時段是宵小易著手
      行竊之非常時段，應特別加強防範。）且查當日該時段（八十鐘內），於信義
      路出口離開的僅有十部車輛，於愛國東路出口離開的僅有二十八部車輛。至被
      告於協調時辯稱：「汽車流量達千輛以上，出口收費管理員執行注意義務困難
      ．．．」云云，實昧於事實，顯有規避責任之情事。若被告能善盡注意義務及
      落實巡邏、稽核可疑人車，必能避免原告車輛遭竊之損害。且據當日出口收費
      管理員馬克勤於監察院約談中陳述：「案發當天，他身兼數職，是巡場員、又
      是收費員、更是地下室停車場中控室唯一之監視人員」。足見被告對所屬人員
      管理上之弊端重重，導致安全管理上重大缺失。
（二）被告之停車場設備、監控安置維護不當：被告地下停車場管理暨設備經費之編
      列偏低且在規劃利用上未盡妥當，被告所設攝影機鏡頭監控角度安置不當，且
      有安置在已廢棄封閉之車道入口處，至於監視器材，平時缺乏維修，影像不夠
      清晰，無法在螢幕中掌控停車場內狀況及出口處駕駛人之面貌與車牌號碼，不
      能及時防止竊案之發生，或提供有效之線索，致讓有人有機可趁及警方難以破
      案。
（三）被告之善後處理不當：本件案發之後被告員工拒絕將崗哨電話借予丙○○打一
      一０報警，錯失連絡警網追躡歹徒的最佳時機致讓歹徒順利逃逸，對於警方通
      知約談相關人員及現場勘查等調查，未能積極配合，被告之善後處理顯有不當
      。
（四）綜此，被告所設之停車場，其監視控管器材設置、管理顯屬不當，人員配置、
      管理不善紀律蕩然，致使原告車輛遺失；其疏失與原告車輛失竊所受損害，顯
      有相當因果關係，被告難辭其咎。祈請  鈞院依法課以被告損害額一倍之懲罰
      性賠償金，以張公義，並促其改進。
（五）懲罰性賠償金與產物保險不生扣減問題：
  １、行政院消費者保護委員會函釋；企業經營者對消費者或第三人之損害賠償責任
      ，「不得預先限制或拋棄」。一般損害賠償，旨在填補被害人所受之損害，懲
      罰性賠償金寓有制裁、處罰之作用，依消費者保護法第五十一條之立法意旨，
      係以懲罰加害人主觀惡性為出發點之制裁性賠償制度，故依本法所提之訴訟，
      因企業經營者故意所致之損害，消費者得請求三倍以下之懲罰性賠償金；但因
      過失所致之損害，得請求一倍以下之懲罰性賠償金。依消費者保護法第五十一
      條規定，企業經營者懲罰性賠償金，係以消費者實際所受損害額三倍或一倍以
      下計算。消費者保護法第五十一條所規定之懲罰性賠償金，與產物保險之理賠
      ，「不生扣減問題」，惟應注意保險法第五十三條法定代位權之規定。
  ２、關於失竊車輛是否投保竊盜險乙事，經查原告新得鴻紡織股份有限公司之車輛
      並未具有此項保險，原告利縈有限公司之車輛投保全險，原告利縈有限公司已
      於八十七年七月三日收受由保險公司電匯之車損險出險理賠款新台幣九十八萬
      八千二百九十元整之保險理賠。
  ３、由上述行政院消費者保護委員會之函釋原告以為，縱或原告之一投有車輛保險
    ，乃是由原告每年繳交鉅額保險費用，於保險事故發生後理應得到之保障，並非
    由被告投保而使原告利縈有限公司獲得之理賠，故不應因原告購有保險而使被告
    產生不當之免責或減輕其責，懇請  鈞院詳鑑。
四、被告應負債務不履行之損害賠償責任：
（一）查本件被告因係提供管理、監控、巡場等行為，及有格車位等場所之服務，且
      有固定出入口管制，固定營業時間，非營業時間，任何車輛不得隨意出入，與
      一般路邊停車場及無高額預算、無高度人員編制與無精密設備的停車場所，迥
      然不同，而被告於其地下停車場設備及管理措施中更提及規定巡場人員半小時
      巡場一次、駐衛警定時配合實施加強巡邏云云。惟查被告對其員工管理不善、
      紀律鬆弛，停車場設備、監控安置維護不當，服務缺陷所生之安全上的危險，
      其給付有欠缺，致車輛失竊，應屬不完全給付。次查本件被告口口聲聲拒負「
      保管責任」，此項免責訴求適足以證明其亦不否認系爭契約亦寓有民法第五百
      八十九條寄託關係上之「保管」要素，被告自當依民法第五百九十條後段之規
      定負善良管理人注意之責任。原告自得依上開規定及民法第二百二十七條之規
      定，並類推適用民法第二百二十六條之規定，向被告請求損害賠償。
（二）本件究被告對到其音樂廳、戲劇院欣賞表演之觀眾，提供場所供人停車使用之
      要素，此由停車場設有通往音樂廳、戲劇院之專用出入口，可知其係用以提供
      觀眾寄放車輛，頗似場所寄託，雖現民法上所定場所寄託僅限旅店、飲食店、
      浴堂（請參考民法第六百零六條與第六百零七條之規定），惟本件被告提供停
      車場供觀眾停車亦頗為相似，應可類推適用之。
    １．民法第六０六條規定：「旅店或其他以供客人住宿為目的之場所主人，對於
        客人所攜帶物品之毀損、喪失，應負責任。其毀損、喪失，縱由第三人所致
        者，亦同。」…受寄人其營業組織為獨資、合夥、公司乃至公司以外之法人
        ，均無不可，即使是財團法人亦然。…寄託人為客人。…例如，甲投宿於Ａ
        飯店，當晚，甲於Ａ飯店二樓附設而外租之服飾店購取服飾後，遭無名之人
        搶奪而走，Ａ飯店對甲仍應負損害賠償責任即是。法定寄託物品之範圍：類
        型區分：…只要是客人攜帶之物品，無論其是否為生活、乃至住宿所必要，
        均所不問，動物亦無不可。因之，客人衣帽、行李…，不問屬客人所有與否
        ，固均在適用之列，即使客人駕駛之車輛而停放旅店附設之停車場者，當亦
        無排除適用之理。貴重物品，性質上與金錢、證券、珠寶同其性質，亦即物
        體細小價值昂貴者，始足當之。民法第六０七條規定，為飲食沐浴場所主人
        責任之依據，其法條用語稱曰：「飲食店、浴堂之主人，對於客人所攜帶通
        常物品之毀損、喪失，負其責任。…」基上規定，足見飲食沐浴場所主人之
        規定，與住宿場所主人責任，除適用物品範圍之限制較多外，殆無不同。民
        法債編修正草案初稿第六０七條修正理由：「因時代變遷，目前社會除飲食
        店、浴堂外，尚有許多相類場所，提供客人為一時停留及利用，例如劇院、
        醫院、理髮店、健身房等。該等場所主人對於客人所攜帶通常物品之毀損、
        喪失，仍應負責，始為平允。原條文規定已難因應實際需要，爰增列『或其
        他相類場所』，以期週延並符實際。」亦可資類推適用。
    ２‧至於依揭示方法減免除責者，民法第六０九條規定，其揭示無效。換言之，
        亦即場所主人，雖於顯著處所揭示減免責任文句，且為客人所知其減免責任
        之意思表示（揭示），仍不生效力，如客人攜帶物品受有損害者，場所主人
        仍應就事變負損害賠償責任。查有關民法「法定寄託關係」，第六百零六條
        旅店或其他供客人住宿為目的之場所主人，對於客人所攜帶物品之毀損、喪
        失，應負責任。其毀損、喪失，縱由第三人所致者，亦同。但因不可抗力或
        因物之性質或因客人自己或其伴侶、隨從或來賓之故意或過失所致者，不在
        此限，第六百零七條飲食店、浴堂或其他相類場所之主人，對於客人所攜帶
        通常物品之毀損、喪失，負其責任。但有前條但書規定之情形時，不在此限
        。第六百零八條客人之金錢、有價證券、珠寶或其他貴重物品，非經報明其
        物之性質及數量交付保管者，主人不負責任。主人無正當理由拒絕為客人保
        管前項物品，對於其毀損、喪失，應負責任。其物品因主人或其使用人之故
        意或過失而致毀損、喪失者，亦同。查車輛係屬動產場所主人不能因客人停
        放於其附設之停車場，在其支配管領範圍內，不能因車輛體積龐大，即排除
        客人所攜帶之物品條文規定之適用，亦不能因載明「本場只供停車不負任何
        保管責任」，逃避、減免其責。按上開學說及實務之案例，本件被告營利事
        業範圍，經營戲劇院、音樂廳及附設停車場所供消費者付費使用，其停車場
        為被告之支配管領範圍內的一部份，被告依法應負法定寄託之責任，誠已臻
        明確。
 （三）本件事件，縱如被告所述，系爭契約涉及租賃之要素，惟其亦未依民法第四
       百二十三條之規定提供合於使用狀態之服務或場所，未依債之本旨給付，自
       亦有民法第二百二十七條之適用，並類推適用民法第二百二十六條之規定。
    １、姑不論本件是否適用交通部頒布之路外停車場租用契約範本，尚有疑義？縱
        本件有其適用，亦非如被告斷章取義所稱全然不負保管責任，查依該範本第
        五條第四項的規定，其全文應為「本停車場僅出租停車位，供停放車輛之用
        ，停車場經營業者對停放之車輛不負保管責任。但因可歸責於停車場經營業
        者之事由，致車輛毀損、滅失或車內物品遺失者，不在此限。」而關於本件
        可歸責於停車場經營業者之種種事由，而致原告車輛失竊之情形，已於本狀
        、歷次書狀及監察院調查意見中已極為詳確，實不需贅言。故本件原告依法
        自可向被告請求損害賠償。
    ２、另依交通部頒布之路外停車場租用契約範本之第五條第六項規定：「停車場
        內各項停車設施，停車場經營業者應善盡管維護之責，如因停車場設施維護
        管理或設置不當，因而導致進入停車場停放之車輛及人員發生意外事故或遭
        毀損時，停車場經營業者應負損害賠償責任。」查本件被告對其所屬地下停
        車場之監控、攝影器材等設置、維護管理不當，以致歹徒肆無忌憚，致原告
        車輛遭竊，並因其監控、攝影器材設置、維護管理不當致無法清晰拍下歹徒
        行竊過程及歹徒面貌致無法及時防止歹徒逃逸，造成對歹徒的追緝及失車的
        尋回嚴重障礙，被告顯未依前揭規定善盡管理維護之責，故應對原告負損害
        賠償責任。被告依民法第二百二十四條之規定，應對其使用人之過失與自己
        之過失負同一之責任。
七、被告應負侵權行為損害賠償責任：查本件被告依契約關係對丙○○、乙○○停放
    於被告停車場之原告車輛負有防止其毀損、失竊之義務，被告之受僱人於執行職
    務時卻未盡其防止義務，人員極端失職，係以不作為方式侵害丙○○、乙○○有
    合法權源占有使用原告車輛之權利及其財產權；暨原告利縈有限公司、新得鴻紡
    織股份有限公司之車輛所有權，依民法第一百八十四條、第一百八十八條之規定
    原告自可向被告請求損害賠償。
八、對被告抗辯之陳述：
（一）查原告之車在被告停車場遭竊，殆屬無可議之事實，此證諸被告之電腦流水資
      料，被告當天之督勤官姚蕙玲之停車卡是當天中午十二時四十五分（0000
      0000）進場，於晚間八時四十一分（00000000）將原告EQ-5555  之賓士車，
      經由愛國東路票亭駛出；被告員工劉保羅之停車卡則是當天下午五時十六分（
      00000000）進場，晚上八時五十一分（00000000）將原告BW-9686之賓士車經
      由信義路票亭駛走。再加上原告八十八年九月二十九日提出之照片顯示此二車
      之特徵及隱約可見車尾處之車牌號碼，豈容被告空言否認，而原告自己之停車
      卡則是當天晚上十八時五十九分與十八時五十分為看表演進場時所抽取，迄至
      目前為止，還在原告身上保管著，而車子卻不翼而飛。
（二）被告員工姚蕙玲、劉保羅，其停車目的是為上班工作的，姑不論其工作內容為
      何，姚、劉二人並非前往消費之消費者，倘姚、劉二人於被告支配管領範圍內
      ，發生任何事故，自當依僱主與受僱員工間，其他法律規範處理，原告法定代
      理人是被告兩廳院觀賞藝術表演之消費者（有觀賞票券為證），請座車停放於
      被告支配管領範圍內之兩廳院附設停車場內，成為被告之營利事業對象，案發
      當天雙重消費之消費者。本件原告法定代理人停車目的是為消費觀賞被告兩廳
      院藝術之表演，應有消費者保護法之適用。被告員工姚、劉二人與被告則難謂
      有消費者保護法上之消費關係，足見姚、劉二人與前往消費之原告法定代理人
      的法律定位迥然不同，豈可混為一談。被告主張姚、劉二人與一般客人（消費
      者）無異，顯不足採。
（三）再查被告員工失卡與失車之關聯；被告員工姚蕙玲之「停車卡」於（000
      00000）案發當天中午十二時四十五分進場，於（00000000）案發當天晚上二
      十時四十一分，經由無名之人使用繳回，並將原告EQ-5555賓士車，經由被告
      愛國東路票亭駛離停車場；被告員工劉保羅之「停車卡」於（  00000000）案
      發當天下午五時十六分進場，（00000 00）案發當天晚上二十時五十一分，經
      由無名之人使用繳回，並將原告BW-9686之賓士車，經由被告信義路票亭駛離
      停車場。原告之車輛被無名之人以被告員工姚蕙玲與劉保羅之「停車卡」駛離
      停車場，業經臺北市政府警察局中正第一分局及監察院調查屬實。
   １、承前所述，是日晚上表演散場後，丙○○、乙○○二人分別持「停車卡」欲
       取車離開時，竟發現二車均不翼而飛，而其他停車位有車輛之車窗被擊破，
       原告法定代理人即向臺北市政府警察局一一０勤務中心、中正第一分局、仁
       愛路派出所報案。案經中正第一分局專案小組過濾當天錄影帶，依原告車輛
       被開出的時間找出歹徒用以出場之「停車卡」分別為被告員工姚蕙玲、劉保
       羅所持有之「停車卡」，而與現場被打破車窗之車主姚、劉二人置於車上之
       停車卡遭人取走之情形完全吻合。故本件研判係被告員工姚蕙玲、劉保羅（
       即前揭車窗被擊破之自小客車車主），未按規定隨身攜帶「停車卡」，甚至
       將之置於車前窗內明顯位置，致有人持該「停車卡」，據以將原告二人車輛
       駛離停車場，應足採信。
   ２、況被告於其八十七年六月十一日呈教育部函附件之報告中，亦已自承「失竊
       車輛附近亦發現兩部汽車被砸破側窗玻璃，適被砸車輛為該中心同仁所有，
       經查車上計時卡被偷，判斷竊賊係偷走計時卡後，駕駛所竊賓士車，至收費
       亭繳費後駛離停車場。」不容被告臨訟否認，推諉卸責。
（四）被告聲稱有宣導要把計時卡收好云云，無異於自認員工計時卡必須收好乃被告
      之義務，至少是附隨義務，詎被告督導不周，復未追蹤考核，致員工散漫不經
      ，卒致該二員工之停車卡遭竊賊輕易盜取，竊賊並利用被告各該員工之卡，通
      過被告出口票亭，將原告之車竊走，被告殊難辭其咎。查原告作為消費者，駕
      車駛入兩廳院停車場觀賞表演，對被告所求無他，只要被告遵照其本身的管理
      規定作，如此而已，而被告並未切實遵行，已如歷次書狀所述。再者，姚、劉
      二人當日為了值班駛入車場停車，顯然與他們的身分有密切關係，為了執行勤
      務，與一般消費者迥然不同，事理至明，只是被告不該把員工停車處所和消費
      者停車場所混置一處，否則怎可能發生如此之損害？倘  鈞院認此處尚不明確
      ，則應依為消費者有利之解釋，亦屬有據。
（五）被告稱引用歷次證據等語，適足證其所提證人或證物於被告不利之部分，亦均
      自認為真。
    １．被告亦已承認「…在提供『停車使用』」，原告始終亦係針對被告提供停車
        使用時，所提供之給付有缺陷，致消費者之期待落空，所以被告其後之強詞
        奪理，不足為訓。被告收取每小時三十元之停車費，殊不知一天有二十四小
        時，現場有六百多停車位，以此計之，一日所得即可超過新臺幣肆拾萬元之
        鉅，況且，被告以每小時收取三十元，作為免責藉口，本身即說不通。被證
        二十二之「路外停車場租用契約範本」，被告所引用之第五條第項，其實也
        明文記載：「…但因可歸責於停車場經營者之事由，致車輛毀損、滅失或車
        內物品遺失者，不在此限」按即經營者應負責之意。被告殊難卸責。
    ２．被告坦承有提醒員工「請妥為保管停車卡」，但是被告卻沒有盡到追蹤考核
        之責，沒有切實督導其員工妥為保管停車卡，致原告之車遭人以被告員工之
        停車卡，竊駛離場。至被告所謂卡遺失可補辦云云，當天或前一天有何人補
        辦過停車卡？一查便知。而且停車卡也不是隨便按就有，當天監視器也沒有
        顯示有何人隨便按取停車卡。此事警方花了很大的功夫將當天所有回收的停
        車卡逐一過濾，發現姚、劉二人的卡確已回收，出場之時間卻正與竊賊偷走
        原告之車時間吻合。而且發現另有一輛車非常可疑，照停車卡和電腦資料比
        對，它是八時十八分進場，但是所有的監視器都沒有看到此車上之人有人進
        入劇院或在正常的動線上行走，（如果是正常的車，繞一繞、轉一轉，監視
        器上就會顯示有人會經過，或在進出口處走動，此車卻只是在繞，竊車之處
        監視器竟未照到），而此車在八時五十二分，即乙○○之車被竊賊在八時五
        十一分駛出時，緊跟在後出場，竊賊護贓的動作非常明確，凡此均經警方詳
        為研判，被告空口否認，實無道理。
（六）依被告所陳述之「主給付義務」與「附隨義務」學說及實務，「主給付義務」
      應為提供一安全無慮之場所，供客人（消費者）停放車輛及欣賞表演，安全無
      慮之場所，當然須含蓋牆壁、天花板失修倒塌或懸掛物掉落，所造成之損害賠
      償責任，其場所範圍須含概被告全部支配管領範圍。「附隨義務」是要完成被
      告自設之設備及管理措施，倘被告未完成被告自設之設備及管理措施，被告即
      未履行應盡之「附隨義務」，行成「債務不履行」之事實。被告之「附隨義務
      」即為被告自提之「被告所提報之停車場管理運作報告，第貳項：被告地下停
      車場設備及管理措施：一、地下停車共計六一六個停車位，現設入、出口各二
      個，入口設發票機，出口設收費亭，分別以電磁感應自動發票，以計時方式由
      電腦處理後收費，另設有防火及監管系統。二、停車場經營時間為每日
      07:00-24:00時，出口派員收費、監控室設值班人員，並每隔一小時由巡場人
      員實施步巡或車巡一次，駐衛警定時配合實施加強巡邏，重點時間
      19:40-21:00時段每隔半小時巡場乙次，巡視狀況並列入工作日報次日呈核。
      出入口監視器錄影之影帶保持十天，另於星期例假或廣場重大活動時，由承辦
      科派科員加強督導，主管每日最少督導乙次，發現狀況與問題均即時處理。」
      被告僅須稍盡義務，「附隨義務」即能順利完成，類似本件失車之憾事，必能
      消弭。倘被告僅以建築物之空間，剝奪行人守望相助之功能，提供客人（消費
      者）停放車輛，設備一流，卻不好好利用，不管消費者死活之營業方式，可以
      存續的話，此等禍害之事，日後必能降臨每一個開車人之身上。
九、原告利縈公司、新得鴻公司及訴外人丙○○、乙○○分別對原告有消費者保護法
    第七條損害賠償請求權、第五十一條懲罰性違約金及民法侵權行為損害賠償請求
    權，訴外人丙○○、乙○○分別對原告得依寄託關係、類推適用民法第六○六條
    、第六○七條、不完全給付、類推適用第二二六條請求。訴外人丙○○、乙○○
    已經對被告之債權讓與原告。為此請求判決如訴之聲明。
參、證據：提出被告所發行表演票券、票根、利縈有限公司汽車新領牌號照登記書及
    其進口與貨物稅完（免）稅證明書（車輛用）、新得鴻紡織股份有限公司汽車新
    領牌照登記書及其進口與貨物稅完（免）稅證明書（車輛用）、國家戲劇院音樂
    廳地下停車場出入位置圖、國立中正文化中心停車卡二份、自小客車ＥＲ－６３
    ９３照片四幀、台北市政府警察局中正第一分局車輛失竊證明單二份、台北市政
    府警察中正第一分局書函、台北市政府八十七年十月二十九日府消保字第八七○
    八四三八九○○號函、監察院教育及文化委員會函、調查報告、國立中正文化中
    心地下停車場八十七年四月二十五日信義路Ｃ票亭汽車進出場流水資料、行政院
    八十八年消保法第００四三二號函、國立中正文化中心所提「本（八十七）年四
    月二十五日本中心地下停車場車輛遭竊之處理經過暨停車場管理運作報告」、明
    台產物保險股份有限公司現金支出傳票及匯款回條、台北市政府八十七年八月二
    十六日府消法字第八七○四八四七○○號函、八十七年十一月四日府法保字第八
    七○八四三八九○○號函、八十八年六月二十四日府法保字第八八○四三九一一
    ○號函、被告國立中正文化中心八十七年六月十一日台（八七）秘字第一０六號
    函、臺北市政府警察局中正第一分局仁愛路派出所前員警（現職中正第一分局警
    備隊員）程榮興先生中華民國八十八年七月十三日訪談紀錄、存證信函二份、債
    權讓與契約書二份、臺北市汽車商業同業公會（八八）北市汽車商字第一六七、
    一六八號函及原告車輛配備證明書、銷售記錄、鄭美俐之證實書、何明洲之證明
    書、照片貳幀（被告位於景福門附近之出口，行車駛出之右車道收費亭）、三玉
    廣場停車場照片乙幀、照片乙幀（被告停車作業要點乙份）、照片乙幀（臺北榮
    民總醫院來賓停車場入口）、臺北榮民總醫院停車場入場票乙張、照片乙幀（臺
    北榮民總醫院員工專用停車場入口）、臺北榮民總醫院員工專用停車卡、照片乙
    幀（臺北榮民總醫院員工車輛識別證）、照片乙幀（臺北榮民總醫院停車場出口
    處）、照片乙幀（臺北榮民總醫院出口收費亭）、照片乙幀（大葉高島屋車輛入
    口）、照片乙幀（大葉高島屋停車場車道）、照片乙幀（大葉高島屋停車場出口
    ）、行政院消費者保護委員會八十七年九月十五日（八七）消保法創移字第００
    四六七號移文單（以上均影本）等為證。並聲請訊問證人林文進、姚蕙玲、劉保
    羅。
乙、被告方面：
壹、聲明：請求駁回原告之訴、如受不利判決，被告願供擔保，請准免為假執行。
貳、陳述：
一、被告為國家公務機關，依停車場法第二十二條第二項「公有建築物，應附設停車
    空間，得於業務需要之外，開放供公眾收費停車使用」規定，是被告開放停車空
    間，既非以營利為目的，亦非針對特定對象（公眾），更只在提供「停車使用」
    ，非在保管車輛（寄託契約）。被告對公眾開放停車空間，依法不負保管責任，
    所以對於公眾停放車輛僅收取每小時三十元之停車費率，與其他公有停車場所相
    當，事實上被告為國家文化機構，依法並無保管公眾車輛之法定職權人員編制及
    設備預算，此為眾所皆知之事實，本無待贅述。且被告任何員工停放車輛於被告
    之地下停車場，均係被告開放地下停車場供「公眾」使用之列，故縱使被告之員
    工因員工關係而得享優惠價格亦不失為一般停車位租賃關係，被告之員工亦須按
    鈕取得停車計時卡被告對於被告員工停放之車輛，亦不負保管責任，與任何其他
    停車之公眾，並無二致。被告之員工姚科長蕙玲及劉技術員保羅二人有其專職工
    作，彼等並非停車場管理人員，更無「保管」其他停車人之車輛之職務。渠等取
    得停車計時（費）卡後放置於其認為安全之車內，並將計時卡隱蔽放置，並未對
    外顯露，對於原告所稱之失車，並無過失可言」且其非為被告提供停車位之債之
    關係（含附隨義務）之履行輔助人，被告自亦無所稱擔負其過失責任之可言（民
    法第二百二十四條請參照）。
二、行政院消費者保護委員會八十六年八月編印「路外停車場租用契約範本」收錄交
    通部八十六年二月二十五日交路八十六字第○○一二八七號函頒「路外停車場租
    用契約範本」第五條第（四）項明文規定：「本停車場僅出租停車位，供停放車
    輛之用，停車場經營業者（對於）停放之車輛不負保管責任。但因可歸責於停車
    場經營業者之事由，致車輛毀損、滅失或車內物品遺失者，不在此限。」可供參
    考。是本件兩造間縱有臨時停車位租賃之「消費關係」，但絕無消費者保護法第
    十二條之適用問題。依照交通部路外停車場租用契約範本之規定「停車場僅提供
    停放車輛空間，不負保管責任」，此為國內外各公私立停車場所營運之基本原則
    與消費者所共同認知之事實。有關被告地下停車場停車計時（費）卡之功能，該
    租用契約亦規定「車輛使用者，應將票卡（計時（費）卡）隨時妥善保存，憑票
    卡計費出場，如票卡遺失－－至本停車場補辦驗證手續－－補繳停車費後始可離
    場」，足證停車計時（費）卡功能為計時收費並在遺失時可以補辦，並非用以防
    堵車輛失竊，事理至明。是兩造間法律關係既係停車位租賃契約，被告就原告車
    輛之失竊既不負保管及賠償之責，原告自不得以消費者保護法之規定，要求被告
    擔負法律責任以外之賠償責任。
三、被告否認原告所指稱車輛之失竊，且縱有失竊，亦與被告間無客觀相當因果關係
    ，被告之地下停車場係供公眾停車之場所，所有機動車輛，包括機車場均可取卡
    入內停車。原告所稱車輛之失竊與被告之員工停車卡之失竊同為竊盜安之被害事
    件，兩者獨立存在，互不為因果關係。縱認竊賊係持被告員工失竊之停車卡憑以
    計時繳費出場，亦係被告所稱竊安發生後之情事，既無因果關係，從無過失。
四、本件原告二公司聲稱其法定代理人於八十七年四月二十五日停放系爭二部車輛於
    被告之地下停車場遭竊云云，姑不論原告迄未證明確有將該系爭二部車輛停放於
    被告之地下停車場，亦未證明系爭該二部車輛確係遭竊，以及所稱竊賊確係持有
    竊自被告員工劉保羅、姚蕙玲之停車計時卡繳費出場，被告茲重申抗辯意旨外，
    僅就原告二公司之法定代理人報稱系爭二車輛失竊，被告即刻全力予以協助處理
    之情形，足證被告非但沒有違反任何契約上給付及附隨給付之義務，更有超越法
    律義務，極盡道義原官尋私協助之情事：
（一）當日晚間十時左右，被告之國家戲劇院地下一樓演職員出入口警衛室警衛盛福
      杉因見散場，演職員逐一出場，為便利管制，乃自警衛室走出至戲劇院外演職
      員出入口處執行監看出入口職務，此時原告二公司之法定代理人前來指稱車輛
      失竊，盛福杉即刻撥電話向值日官林世康小隊長報告處理，絲毫未見拒絕及延
      誤，原告指訴不實，惡意誣構。
（二）仁愛派出所陳志豪、李明建二警員旋於晚間十時六分、十時十四分間抵達被告
      之地下停車場現場，此可由當場錄影帶檢視該二警員騎乘機車進入停車場係在
      被告之員工漆瑞祥、馮秋蘭上開打卡出場之間可知，此除可勘驗當場錄影帶並
      傳喚上開二名員工外，並有被告八十七年四月五日晚間二十一時三十分至二十
      四時員工刷卡名冊可稽。
（三）至若原告公司之法定代理人丙○○事後再以電話向一一０勤務中心報案，時為
      晚間十時二十分，當時仁愛派出所二警員早因被告職員林世康報案到場處理中
      ，此有仁愛派出所八十七年四月二十五日通知紀錄簿乙紙可稽，並有受話之警
      員林家福可供傳喚，茲亦聲請傳喚之。
（四）由上前後緊湊之陳述及呈庭之當場錄帶，可以證明被告超法律義務之道德協助
      實況，原告竟然膽敢矇昧事實，一再誣構濫告並為本件起訴，可見其目空一切
      ，若無法紀之形狀。
五、如上所述，原告所稱失竊車輛當日晚間，被告之「勤務中心值日官」係為駐警隊
    林世康小隊長，不是被告之（節目）推廣組科長姚蕙玲，而姚蕙玲當晚擔任「督
    勤官」係為國家劇院節目演出相關工作人員之督導勤務事項，與地下停車場演職
    員出入口之安全警衛並無關聯，原告一再指摘被告之員工劉保羅、姚蕙玲未依被
    告之提醒隨身攜帶停車計時卡，致系爭二車輛遭竊云云，殊有移花接木混淆視聽
    之嫌：
（一）縱令系爭二車輛果真失竊於被告之地下停車場，亦與被告員工劉保羅姚蕙玲停
      車計時卡之失竊，並無客觀之相當因果關係，兩者不可混為一談。
（二）被告之員工劉保羅、姚蕙玲將停車計時卡置放車內，猶如被告二公司之法定代
      理人將貴重物品留置車內，均是誤認車內為安全置物場所之一般停車人，兩種
      人均為被告一再提醒之對象（詳參前引《停車須知》第７點），原告主張失竊
      之事為真實，則兩者分別為各該竊案之被害人，自有過失，無可卸責於他人。
（三）何況被告之員工劉保羅、姚蕙玲亦係使用被告地下停車場之「公眾」之一，二
      人早於被告之法定代理人停車之前，已將停放車輛於車場，雖已妥善隱匿停車
      計時卡仍遭破窗搜竊，可謂遭池魚之殃，同是被害人，至為無辜。
（四）尤其原告指稱失竊之系爭二車輛，既係配備賓士原廠高級汽車防盜系統以及原
      廠防盜鑰匙之車輛，豈容竊賊於經常有人出入之公共場所，無須破壞門窗、警
      鈴不響，可以不憑原廠鑰匙啟動而行駛之情形下手行竊，由此，足見原告所稱
      時地根本不可能發生所稱之「竊案」，從而，被告合理懷疑並否認原告所稱失
      竊之事實，茲重申之。
（五）車輛遭竊係經由打破車窗開走、或由拖吊車輛拖走、或是複製鑰匙開走，或以
      其他方式（例如使用原版鑰匙）。惟無論任何竊盜方式應係竊盜者利用上述竊
      盜工具而竊取車輛。計時（費）卡在民眾駕車進入被告之停車場停放車輛即可
      取得，該卡僅具計費功能，自無法成為竊盜者作為竊車之工具。更況去（八十
      八）年十二月一日原告要求傳喚台北市中正第一分局警員林文進先生出庭應訊
      ，鈞院當庭向林員詢問，能否證明本被告之員工計時（費）卡遺失與失車案發
      生相關？林員陳述「尚無法鑑識（證明）竊賊是否持姚、劉二人停車計時（費
      ）卡竊車」，顯見本案被告之員工計時（費）卡遺失與失車案發生並無因果關
      係。
（六）停車計時（費）卡經車主取得後即為車主持有，車主是否隨身攜帶，或放置於
      何處，事實上無法強制要求，亦無法查驗。若車主遺失計時（費）卡時，停車
      場同時發生竊車案件，如推斷該車主即須負車輛失竊之責任」或車主向停車場
      管理人員表示遺失其持有之計時（費）卡，該停車場即須立即關閉並禁止所有
      車輛進出，俟所有車主到場並經查驗無誤後始可再開放進出」抑或任何車主計
      時（費）卡遺失，而停車場發生車輛失竊，則停車場管理單位須負責賠償。如
      此，停車場將無法營運，且負擔如同保險公司無過失之賠償責任，非但有失公
      平且任何停車場經營者亦無能力可以承受，其絕不可行，至為灼然。
（七）被告之地下停車場營運十餘年曾有近三百位車主計時（費）卡遺失補辦之紀錄
      ，迄今（八十九年二月十一日）日不幸僅發生此次所稱失車事件一次，且尚無
      證據足證車輛確為失竊，以及失竊與失卡之關係，原告推斷民眾或被告之員工
      所持停車卡遺失即會發生車輛遭竊，顯與事實不符，故計時（費）卡遺失與汽
      車遭竊並無相當因果關係。
（八）縱令原告所稱失竊車輛為真實，但被告既非為受託保管車輛之人，依法不負保
      管及賠償責任，俱如前述；被告之員工劉保羅、姚蕙玲亦非被告提供臨時停車
      位契約之債（即提供停車位）之履行輔助人，被告自亦無由擔負其過失責任。
      此可由民法第二百二十四條「債務人之代理人或使用人，『關於債之履行』有
      故意過失時，債務人應與自己之故意或過失負同一責任。」之規定，可見一斑
      。
六、按民法之寄託，謂當事人一方以物交付他方，他方允為保管之契約（民法第五百
    八十九條第一項），受寄人保管寄託物，應與處理自己事務為同一之注意。其受
    有報酬者，應以善良管理人之注意為之（民法第五百九十條）基此，寄託契約之
    成立，要必有保管之合意及物之交付，本件原告二公司聲稱其法定代理人將所稱
    二車輛駛入並停放於被告之地下停車場，於此，兩造間既無保管之合意，原告之
    法定代理人亦未將車輛交付原告，由是，兩造間不可能成立車輛保管（寄託）契
    約，至為灼然。退萬步言之，縱令兩造間成立車輛保管（寄託）契約，受託人亦
    不負超越善良管理人注意義務以外之無過失責任。本件兩造間僅係提供臨時停車
    位之契約，原告盍得份外要求被告負責保管，以及擔負類似保險公司之無過失賠
    償責任？又原告主張系爭車輛停放於被告地下停車場，被告須負民法第六０六、
    六０七條所稱旅店、飲食店、沐浴場所主人之責任云云，但查民法第六０六、六
    ０七條場所主人責任，與被告地下停車場係專供公眾臨時停車之場所，性質迴迥
    異之場所，而被告之地下停車場係停車場所之規定提供空間供公眾停車之用，亦
    非上開規定規範之對象。更何況任何進入被告之地下停車場停車之人係與被告成
    立一獨立有效之臨時停車位租賃契約，此一獨立之停車位租賃契約並非以被告所
    供演出場所之節目顧客為前提或必要條件。停車人與被告間之法律關係係悉依雙
    方間停車位租賃契約定之。更何況被告通常係提供表演場所供人租用演出節目，
    可知被告更非上開法律所規範經營旅店、飲食店、浴堂等場所之主人。
七、至若本件兩造間之臨時停車位提供契約，是否使被告存在某種附隨義務，而因此
    一附隨義務之不履行而對於原告及其法定代理人應負損害賠償責任？關乎此一問
    題，首應了解者，厥為附隨義務之法律意義，而所謂附隨義務係為附隨於主給付
    義務之非獨立之給付義務，其內容必依誠信原則解釋主給付義務而得之，絕不可
    以違反誠信之方法濫行主張非關主給付義務之附隨義務，且該等附隨義務僅在促
    進實現主給付義務，自亦不可超越主給付義務而自成獨立之給付義務，否則難免
    脫逸契約理論，自外於誠信法則，破壞債法體系，反將造成交易安全之危害及法
    律行為之公平、正義。本件被告就兩造間成立之契約，僅限於車位之提供臨時停
    放車輛，但被告亦不否認停車場契約自亦存在「促進實現主給付義務」之附隨義
    務，倘本件原告所稱之車輛因被告提供之停車空間有若何之不當，如牆壁、天花
    板失修倒塌或懸掛物掉落車上，被告即難辭違反提供停車空間之附隨（給付）義
    務。但無論如何，就臨時停車場契約而言，實難認車位提供人有若何提醒停車人
    妥善保管停車計時卡或貴重之物品勿置放於車內之附隨義務，因其為事物當然、
    自明之理，無待乎場地提供人之告知或提醒，故車位提供人並不因未為提醒而有
    若何「債務不履行」之賠償責任，舉輕明重，更遑論保管義務與責任矣！從而，
    被告自認本件被告實已超越法律上之給付義務（含附隨義務）而為道德上之多重
    提醒及協助，無論就事實或法律觀察，兩造間根本不存在任何保管車輛（寄託）
    之主給付義務或附隨於該主給付義務之附隨給付（保管或防盜）義務，自無此種
    附隨義務「債務不履行」之情事，敬祈明鑒。
八、綜上所陳，本件原告之訴顯無理由，爰請判決如答辯之聲明。
參、提出被告停車場入口處告示牌彩照一張、停車卡背面停車須知、中國時報八十五
    年一月三日第十三版剪報、台灣台北地方法院八十六年國字第一號判決、台灣高
    等法院八十六年國上字第九號、聯合報八十七年五月六日第十版廣告、台北市政
    府八十七年十一月四日府法保字第八七○四三八九○○號函、行政院消費者保護
    委員會八十七年八月五日台（八十七）消保法字第○○八七二號覆台北市政府函
    、台北市停車人工計時繳費通知單正反面、台灣台北地方法院八七年度訴字第三
    二七四號判決、台灣高等法院八十八年四月二日八十七年度上字第一七二五號判
    決、自由時報八十八年八月三十一日第十四版報導「最高法院「停車遭竊」市立
    停車場不賠」剪報、停車卡正反面、被告之地下停車場出口監視錄影機設置彩照
    一張、被告地下停車場平面圖及相關車輛位置標示一張、被告地下停車場之停車
    「計時卡」正面影本一張、被告地下停車場入口處大小牌告全景及小牌告近照各
    一張、被告八十五年三月二十一日「研商本中心地下停車場計時收費事宜會議紀
    錄」及簽名單影本各一件、被告之演出組「週知同仁」、推廣組「影印」、「傳
    閱」及傳閱簽名單影本共三紙、被告八十五年十月二十九日行政會議紀錄及出席
    人員簽名單影本各一件、被告之工務組八十五年五月六日「擬進行地下停車場進
    出口車道監控設備維修工程」簽呈影本一件、「路外停車場租用契約範本」一件
    、盛福杉警衛八十七年四月二十六日書面報告一張、林世康小隊長八十七年四月
    二十六日書面報告一張、國立中正文化中心秘書室駐警隊安全檢查紀錄表一張、
    原告所稱失竊二車輛之車牌等資料便箋一張、被告八十七年四月二十五日晚間
    21:30至24:00員工刷卡名冊一張、台灣高等法院八十五年上字第一０九二號判決
    要旨、最高法院八十四年台上字第一八一三號判決一件、最高法院八十五年台上
    字第一八０二號判決一件、最高法院八十五年台上字第二０九七號判決一件。並
    聲請訊問證人侯啟平、于復華、陳豪男、韓延平、林世康以。
參、本院依職權勘驗被告停車場取票作業。
        理      由
一、原告起訴主張：原告利縈有限公司（下稱利縈公司）之法定代理人丙○○駕駛原
    告利縈公司所有車號ＥＱ五五五五號賓士Ｓ三二○型自用小客車，原告新得鴻紡
    織股份有限公司（下稱新得鴻公司）法定代理人乙○○駕駛原告新得鴻公司所有
    車號ＢＷ九六八六號賓士Ｓ三二○型自用小客車，分別於八十七年四月二十五日
    下午十八時五十分及十八時五十九分駛入被告所附設收費停車場，將前揭自用小
    客車停放於第四五八號、第六三九號停車位，啟動防盜系統，鎖好門窗後，分別
    至被告之國家戲劇院、國家音樂廳欣賞藝術表演。詎料，表演散場後，二人持停
    車卡欲取車離去時，竟發現車輛遭竊，經報警協尋，迄未尋獲，致使原告利縈公
    司損失壹佰捌拾萬元，原告新得鴻公司損失壹佰捌拾伍萬元。原告利縈公司、新
    得鴻公司及訴外人丙○○、乙○○分別對原告有消費者保護法第七條損害賠償請
    求權、第五十一條懲罰性違約金及民法侵權行為損害賠償請求權，訴外人丙○○
    、乙○○分別對原告得依寄託關係、類推適用民法第六○六條、第六○七條、不
    完全給付、類推適用第二二六條請求。訴外人丙○○、乙○○已經對被告之債權
    讓與原告。為此請求判決如訴之聲明。
二、被告則否認有保管原告所有汽車之義務，否認原告之汽車在被告附設之停車場失
    竊，否認原告受有損害，否認被告有過失，縱使原告受有損害且被告有過失，兩
    者間亦無因果關係等語茲為抗辯。
三、原告主張原告利縈公司法定代理人丙○○駕駛原告利縈公司所有車號ＥＱ五五五
    五號賓士Ｓ三二○型自用小客車，原告新得鴻公司法定代理人乙○○駕駛原告新
    得鴻公司所有車號ＢＷ九六八六號賓士Ｓ三二○型自用小客車，分別於八十七年
    四月二十五日下午十八時五十分及十八時五十九分駛入被告所附設收費停車場，
    將前揭自用小客車停放於第四五八號、第六三九號停車位，至被告之國家戲劇院
    、國家音樂廳欣賞藝術表演，表演散場後，發現車輛遭竊等情，業據原告提出停
    車卡、台北市政府警察局中正一分局車輛失竊證明單、台北市政府警察局中正一
    分局書函附卷可稽。被告所附設停車場係室內地下停車場，除固定之進出口外，
    並無其他車輛出入口，停車場內車輛必須經出口收費亭繳回停車卡計時繳費後始
    得離去，現在，原告車輛進場時取得之停車卡仍在原告占有中，足以證明原告之
    法定代理人並未自行開車離去；又被告員工姚惠玲、劉保羅分別於同日十二時四
    十五分、十七時十六分取停車卡進場停車，姚、劉二人置於車上之停車卡遭竊，
    失竊之停車卡分別於同日二十時四十一分、二十時五十一分由不詳第三人駕駛車
    輛繳費離去，姚、羅二人之車輛仍在停車場內乙節，業據姚惠玲、劉保羅到庭證
    述屬實，且有被告停車場汽車進出場流水資料、姚、羅二人車窗遭人擊破照片附
    卷可稽。則原告主張原告所有系爭車輛於被告之停車場遭竊，竊賊使用被告員工
    姚惠玲、劉保羅車上遭竊之停車卡離去乙節，堪信為真實。被告否認原告所有車
    輛於被告停車場失竊云云，顯難採信。
四、按債務不履行、侵權行為或消費者保護法第七條之損害賠償之債，以有損害之發
    生及責任原因事實，並二者之間有相當因果關係為成立要件。故原告所主張損害
    賠償之債，如不合於此項成立要件者，即難謂有損害賠償請求權存在（最高法院
    四十八年度台上字第四八一號判例參照）。所謂相當因果關係，謂無此行為，雖
    必不生此種損害，有此行為，通常即足生此種損害者，為有相當因果關係；如無
    此行為，必不生此種損害，有此行為，通常亦不生此種損害者，即為無相當因果
    關係（最高法院八十年度台上字第一七七三號）。行為與行為後所生之條件相競
    合而生結果，二者倘無必然結合之可能，行為與結果，仍無相當因果關係之可言
    （最高法院七五年度台上字第五二五號）。查原告主張被告應負損害賠償責任之
    責任原因事實，在於被告人員、設施之配置、管理疏失，尤其是被告員工姚惠玲
    、劉保羅將停車卡置於車上等情事。惟查縱使被告人員、設施之配置、管理確有
    疏失，該疏失與第三人之竊盜行為並不具有必然結合之可能；被告員工姚惠玲、
    劉保羅將停車卡置於車上，通常，停車卡並不必然被偷，原告汽車亦未必被偷。
    是以，被告人員、設施之配置、管理疏失，固係原告汽車被偷之條件，但該條件
    與原告汽車被偷間之相當性，依原告所舉證據，尚難認定。相當因果關係之存在
    既係原告請求損害賠償之要件事實，依現行實務見解，自應由原告負舉證責任，
    原告舉證責任尚有未盡，其請求損害賠償即無理由。此外：
（一）、消費者保護法第七條第一項固規定從事設計、生產、製造商品或提供服務之
        企業經營者應確保其提供之商品或服務，無安全或衛生上之危險。該條所謂
        服務具有安全上或衛生上之危險，依同法施行細則第五條規定，係指服務於
        其提供時，未具有通常可合理期待之安全性之情形。本件原告汽車臨時停放
        於被告停車場，通常固可以期待停車場本身應具有物理上之安全性，惟竊賊
        偷車係第三人以外力侵入，難以期待被告對第三人之行為負損害賠償責任。
（二）、依消費者保護法所提之訴訟，其因企業經營者之故意所致之損害，消費者得
        請求損害額三倍以下之懲罰性賠償金，但因過失所致之損害，得請求損害額
        一倍以下之懲罰性賠償金，消費者保護法第五十一條定有明文。如前所述，
        本件被告尚難認應依同法第七條負損害賠償責任，自難自難認原告得請求被
        告給付懲罰性賠償金。
（三）、按稱寄託者，謂當事人一方，以物交予他方，他方允為保管之契約，民法第
        五百八十九條第一項定有明文，亦即一般寄託契約之成立，須當事人間就物
        之保管意思一致有正式成立寄託契約之意思，尚需將寄託物交付始可。查被
        告所設置之停車場，消費者汽車駛入車道，按鈕取停車卡進場停放，消費者
        隨時憑停車卡開車離開停車場，縱使消費者遺失停車卡，只要補繳自當日早
        上七時起至補費時之停車費後即得將車輛駛出停車場等情，業經證人侯啟平
        證述屬實，則消費者既未將車交予被告保管，被告亦未允為保管，消費者與
        被告間並未成立寄託契約無疑，原告依寄託契約法律關係請求亦無理由。
（四）、按本件案發時之民法第六百零六條、第六百零七條固規定旅店或其他供客人
        住宿為目的之場所主人，對於客人所攜帶物品之毀損、喪失，應負責任。其
        毀損喪失縱由第三人所致者，亦同。飲食店、浴堂之主人，對於客人所攜帶
        通常物品之毀損、喪失，負其責任。此係依法律規定而成立之寄託關係。本
        件案發時之法律既未規定臨時停車場提供亦成立法定寄託關係，自無法定寄
        託規定之適用。至於法律是否規定臨時停車場之提供亦成立法定寄託，係立
        法政策問題，尚難認為係法律漏洞而有待司法補充，是以，原告主張類推適
        用民法第六百零六條、第六百零七條，亦無理由。雖然案發後新修民法第六
        百零七條，增加「其他相類場所」之規定，惟依民法債編施行法第一條之規
        定，不溯及既往，本件亦難以引用修正後之新規定。
（五）、原告主張民法第二二七條、類推適用同法第二二六條部份，除相當因果關係
        舉證尚有未盡外，原告主張之附隨義務違反部份，因附隨義務僅具輔助主給
        付義務之功能，基於誠信原則及契約之補充解釋，當事人在自己支配領域內
        ，應盡交易安全上之必要注意義務，以保護相對人之利益，是以，附隨義務
        之義務群僅限於「輔助」、「補充」之地位，本件被告之主給付義務係臨時
        停車位之提供，其輔助之義務群是否及於妨免第三人為竊盜行為，非無疑義
        。是以，原告主張被告有作為義務而不作為成立侵權行為，原告又基於契約
        、債務不履行法律關係請求判決如訴之聲明，均無可取。
五、從而，原告本件請求為無理由，應予駁回。其假執行之聲請，亦失依附，併駁回
    之。
六、兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，因本件事證已臻明確，且與判決基礎不生影響，
    爰不另一一論述，併此敘明。
七、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                              民事第五庭法      官    賴  泱  樺
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三      日
                                        法院書記官    江  婉  容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
