【裁判字號】    88,重附民,151
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    因偽造文書案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定          八十八年度重附民字第一五一號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○○股份有限公司
    法定代理人  林明豐
    被      告  甲○○
右被告因民國八十八年度訴字第九七九號偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟訴
訟。查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四
條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國      八十九    年    五      月    三十一    日
  臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  陳興邦
                                                法  官  蔡惠如
                                                法  官  李莉苓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                                書記官  林慧君
中    華    民      國      八十九      年      六      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
