【裁判字號】    89,易,1034
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第七○八八號）
，本院簡易庭認為不宜，移請依通常程序審判之，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金柒仟元；如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
扣案之電動賭博機具小瑪莉壹檯、彈珠壹檯、麻將機壹檯、水果台壹檯、娃娃機壹檯
（含ＩＣ板柒塊）、代幣九十五枚、手錶拾只、新台幣捌佰玖拾元均沒收。
    事  實
一、甲○○與姓名年籍不詳綽號「阿強」約四十餘歲之男子，基於共同之概括犯意聯
    絡，由綽號「阿強」之男子，自民國八十九年三月二十日起，在台北縣新店市○
    ○路五四二之九號甲○○所經營之「桐伯釣蝦場」之公眾得出入之場所，設置電
    動賭博機具小瑪莉壹檯、彈珠壹檯、麻將機壹檯、水果台壹檯、娃娃機壹檯，基
    於概括之犯意，先後多次與不特定之顧客賭博財物。賭客以新台幣（下同）十元
    兌換代幣一枚，將代幣投入小瑪莉、彈珠檯、麻將機、水果台之機檯內，若押中
    或胡牌者依機具所顯示之倍數計算應得之分數，再依贏得之分數兌換龍蝦（每隻
    價值四百元），如未中獎，所下賭注即落入匣中歸甲○○及「阿強」贏得；娃娃
    機則係每次投入硬幣十元一枚，倘得分則手錶自動掉落於機檯下方出口處由賭客
    贏得，如未得分則硬幣歸甲○○及「阿強」所有。二人並約定，贏得之錢由甲○
    ○、「阿強」依八: 二比例分配。嗣於八十九年四月二日凌晨二時許經警查獲，
    並扣得上開電動賭博機具台五檯（包含ＩＣ板七塊）、機具內之賭資八百九十元
    （起訴書誤載為八百九十一元）、代幣九十五枚及手錶十只。
二、案經台北縣警察局新店分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○坦承不諱，復有當場查獲如事實欄所載之電動賭博機
    具五台（包含ＩＣ板七塊）及機具內之賭資八百九十元、代幣九十五枚及手錶十
    只扣案佐證，本件事證業臻明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告等所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之罪。被告甲○○與綽號「
    阿強」之成年男子間有犯意之聯絡，行為之分擔，均為共同正犯，渠等先後多次
    賭博犯行，時間緊接，構成犯罪要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯
    論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告公然賭博財物，足以敗壞社會風氣及其
    犯罪動機、目的、經營之規模、所生危害、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之罰金，並諭知易服勞役之折算標準。
三、扣案如主文第二項所示之電動賭博機具五台（包含ＩＣ板七塊），均為當場賭博
    之器具，八百九十元、代幣九十五枚、手錶十只係在賭檯上財物，均應依法宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第二
十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項、罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    五    月  三  十一    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  劉  壽  嵩
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  黃  瓊  玉
中      華      民      國      八十九      年      五    月   三十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條第一項前段：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。（罰金倍數已依罰
金罰鍰提高標準條例提高為十倍）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
