【裁判字號】    89,訴,154
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                      八十九年度訴字第一五四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  李文輝
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二八四六號），
本院判決如左：
    主      文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑壹年。
扣案之偽刻之「甲○○」私章乙枚沒收。
    事      實
乙○○係立馥企業有限公司承包台北市立和平醫院龍山保健站整修工程工地監土，於
民國八十五年四月間，為求儘速取得該保健站昇降設備使用許可證，竟基於不法犯意
，未經該院院長同意，偽刻「甲○○」私章並填具該整修工程之「昇降設備竣工安全
檢查申請書」，持向台北市政府工務局委託之「中華民國昇降設備安全協會」申請並
得昇降設備使用許可證，以行使足以生損害於甲○○及主管關之管理。案經法務部調
查局台北市調查處報請台灣台北地方方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告矢口否認右揭犯行；辯稱：我在和平醫院龍山保建站整修工程工地是擔
    任監工，聲請書上面我簽名的筆跡是我的沒錯，我是因時間過久，我不記得了，
    筆跡我沒意見，但對內容我有意見等語。然查，右揭事實，業據被害人甲○○指
    訴綦詳，且有申請昇降設備使用許可證及其申請書，聲明書，偽刻之「甲○○」
    印章乙枚，再查被告於偵查時對於筆跡之真偽供稱：不是其筆妳，但本院審理時
    供稱：筆跡是我的沒錯等語，足證被告確有右揭行為，所辯純係卸責之詞，無足
    憑信，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪；其偽造印
    章係偽造私文書罪之部分行為，偽造私文書之低度行為高度之行使偽私文書罪行
    為所吸收，均不另論罪。爰審酌被告犯罪之動機、手段，對被害人及社會造成損
    害工程度，犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。至於扣
    案偽造之「甲○○」私章乙枚，依法併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十六條、第二百十
條、第二百十九條，判決如主文。
本案經檢察官王文德到庭執行職務
中    華    民    國      八十九    年       五       月     三十一     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  范  仁  勳
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  王  黎  輝
中    華    民    國      八十九    年       六       月       二       日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
