【裁判字號】    89,訴,1192
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一九二號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  辛○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                戊○○
                丁○○
                己○○
                甲○○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰伍拾肆萬玖仟陸佰壹拾壹元，及自民國八十九年二月
一日起至清償日止，按年息百分之捌點捌玖計算之利息，並自民國八十九年三月一日
起至清償日止，在六個月以內部分，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：如主文第一項所示外，願供擔保，請准宣告假執行。
    (二)陳述：
      １緣有訴外人陳郭甜向原告台北國際商業銀行股份有限公司借款新臺幣（下同
        ）佰萬元，借款期間自民國八十六年七月廿九日起，至八十七年七月廿六
        日止，利息按年利率百分之捌點柒伍機動計算（現已調為捌點捌玖）計算，
        於每月廿六日繳付利息一次，並以被告乙○○為連帶保證人，復約定如未按
        期清償，逾期六個月以內應按上開利率之一成，逾期超過六個月者，超過部
        分，另按上開利率之二成加付違約金。
      ２嗣陳郭甜已於八十八年八月廿三日死亡，遺有子女丙○○、戊○○、己○○
        、丁○○及甲○○○五人，對於前開借款，除清償部分外，尚欠本金貳佰伍
        拾肆萬玖仟陸佰壹拾壹元，尚未清償，利息亦僅繳至八十九年一月卅一日。
        爰依消費借貸、連帶保證及繼承之法律關係，提起本訴。
    (三)證據：提出借據約定書一份、繼承系統表一份、戶籍謄本五份為證。
二、被告方面：
    被告乙○○與甲○○○未於最後言詞辯論期日到場，據其曾到庭與到庭之丙○○
    、戊○○、己○○、丁○○均同意原告之請求，惟均陳稱因繼承人間尚在協議，
    並委託房屋仲介公司在洽談出售擔保物之事宜，而目前償還能力亦有不足等語。
    理    由
一、本件被告乙○○、甲○○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人於言詞辯論時為訴訟標的之拾棄或認諾者，應本於其拾棄或認諾為該當
    事人敗訴之判決，民事訴訟法第三百八十四條定有明文。本件原告主張之事實，
    已據其提出借據約定書一份、繼承系統表一份及戶籍謄本五份為證，被告復同意
    原告之請求，而為訴訟標的之認諾，按諸上揭規定，自應為被告敗訴之判決。至
    被告陳稱因繼承人間尚在協議，並委託房屋仲介公司在洽談出售擔保物之事宜，
    而目前償還能力亦有不足云云，則為非得對抗原告請求之事由，渠等所陳自不足
    採。從而，原告本諸消費借貸、連帶保證及繼承關係請求被告連帶給付貳佰伍拾
    肆萬玖仟陸佰壹拾壹元及主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、本件既本於被告認諾之判決，按之民事訴訟法第三百八十九條第一項第一款之規
    定，本院自應依職權宣告假執行。至原告雖亦陳明願供擔保，請求宣告假執行，
    惟此乃在促使本院依職權為假執行之宣告，附予敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百八十九條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                      民事第六庭法      官    劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                                法院書記官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
