【裁判字號】    89,交附民,77
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    因過失傷害案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度交附民字第七七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十八年度交易字第四四九號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
壹、原告方面：
  一、訴之聲明：被告應給付原告新台幣貳拾玖萬零玖拾捌元，及自起訴狀繕本送達
      翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。並請淮宣告假執行。
  二、陳述略稱：被告乙○○於民國八十八年七月一日上午八時十分許，駕駛車牌Ｃ
      Ｂ─八二三三號自用小客車，由南向北行經台北市○○路之三一八巷口，本應
      應注意減速慢行，及注意車前狀況隨時採取必要之措施，且依當時情形，並非
      不能注意，詎疏未注意而煞避不及，致撞及由該三一八巷而來、騎乘ＤＧＶ─
      五五七號機車之甲○○，造成原告受右肘脫臼合併韌帶斷裂之傷害。因認被告
      應依侵權行為賠償被告之損害新台幣貳拾玖萬零玖拾捌元，及自起訴狀繕本送
      達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
貳、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴。刑事訴
    訟法第五百零三條第一項定有明文。
二、查本件被告刑事訴訟部分，巳於八十九年五月三十一日經本院判決無罪，依照上
    開說明，原告之訴自應予駁回。其假執行之聲請，失所依據，一併駁回。
結論：依民事訴訟法第五百零三條第一項判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    三十一  日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  林  政  憲
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      八十九      年      六    月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
