【裁判字號】    89,訴,1315
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三一五號
    原      告  保證責任台北市第一信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾貳萬仟貳佰陸拾元，及如附表所示之利息暨違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十三年十二月二十二
    日，向原告借用新台幣（下同）三百萬元，約定利息按年息百分之九點五五按月
    計付，遲延履行時除仍按上開利率外，其逾期在六個月內，按上開利率百分之十
    ，逾期六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十加付違約金，
    清償期為八十七年十二月二十二日。詎被告乙○○自八十七年七月十七日起，即
    未再依約償還利息，經原告屢催未果，依雙方簽訂之契約書第五條第一項第一款
    之約定，其債務視為全部到期，嗣後原告雖聲請強制執行被告所抵押之不動產，
    惟迄今仍有借款本金九十二萬三千二百六十元，及如附表所示之利息、違約金尚
    未受償。
三、證據：提出借據影本、契約書影本、強制執行分配表影本、及戶籍謄本二件等為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本、契約書影本、強制執行分配表影本
    等為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出資料以供本院參
    酌，依原告所提之上開證據，堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付九十二萬三千
    二百六十元及如附表一所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                            民  事  第  六  庭
                                            審  判  長  法  官  鄭  純  惠
                                                        法  官  吳  素  勤
                                                        法  官  林  鴻  達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                                    法院書記官  林  秀  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
