【裁判字號】    87,自,796
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十七年度自字第七九六號
    自  訴  人  丙○○
    代  理  人  陳良律師
    被      告  戊○○
                己○○
                乙○○
                甲○○
                丁○○
右列被告等因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按告訴或請求乃論之罪，自訴人於第一審辯論終結前，得撤回其自訴。撤回自訴
    之人，不得再行自訴或告訴或請求。不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判
    決。刑事訴訟法第三百二十五條第一項、第四項及第三百三十四條分別定有明文
    。
三、本件自訴人丙○○自訴被告戊○○、己○○、乙○○、甲○○、丁○○等人誹謗
    之犯罪事實，前經自訴人於民國八十七年八月二十九日向台灣高雄地方法院自訴
    被告等人誹謗、侵占，並於八十七年九月一日具狀撤回誹謗部分之自訴，業經本
    院向台灣高雄地方法院調取該院八十七年度自字第五七六號侵占等案件卷宗，核
    閱無訛。雖自訴人於本件自訴狀陳稱：嗣因擬依訴訟法准許以犯罪結果地法院管
    轄故，遂於八十七年八月三十一日具狀陳明原因，請求撤回改以鈞院為管轄法院
    提出本件自訴，是並非以捨棄自訴之意思撤回自訴，是乃不影響於自訴之權利等
    語，然經查訴之撤回，一經以書狀向法院為撤回之表示，即已生撤回之效力，至
    其撤回之目的為何，於撤回之效力，不生影響，否則自訴人可任意自訴、任意撤
    回，再另至他處自訴，被告將疲於奔命，於被告權益一無保障，殊非立法本意，
    況自訴人縱係向無管轄全之法院提起自訴，該法院僅能為管轄錯誤之判決，自訴
    人且得聲請於判決時諭知移送有管轄權之法院，可知自訴人縱係向無管轄權之法
    院自訴，並非自訴不合法，故自訴人主張本件因管轄問題而像高雄地方法院撤回
    自訴，再向本院提起自訴英為合法之主張，應無理由。依照前揭規定，爰不經言
    詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十五條第一項、第四項、第三百三十四條、第三百
四十三條、第三百零七條判決如主文。
中       華       民   國    八十九      年    五    月    三十一       日
                                      台北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳德民
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  楊秋鈴
中      華      民      國八十     年    六    月    二十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
