【裁判字號】    89,重訴,981
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第九八一號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告乙○○已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
 （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹億元，應繳裁判費銀元參拾參萬參仟參佰
       參拾肆元，折合新台幣壹佰萬零貳元整，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆
       拾伍元外，尚應補繳新台幣玖拾玖萬玖仟玖佰伍拾柒元。
 （二）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                              民事第五庭法      官  賴泱樺
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                        書  記  官  江婉容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
