【裁判字號】    89,訴,1199
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一九九號
    原      告  甲○○
    被      告  戊○○
                建明汽車客運
                股份有限公司
    法定代理人  丁○○        .
    訴訟代理人  乙○○        住台北市○○○路○段一六九號
                丙○○        .
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸仟元，及自民國八十九年二月十五日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔百分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣貳仟元為被告供擔保後，得假執行；但被告建明汽車客
運股份有限公司如於假執行程序實施前，以新臺幣陸仟元為原告預供擔保，得免為假
執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）被告應連帶給付原告新台幣（下同）五十五萬八千零二十九元，及自起訴狀
        繕本送達之日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  （二）願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）原告於民國（下同）八十八年十一月二十二日下午，駕駛車牌號碼ＢＰ─一
        七五九號克萊斯勒朝代型小客車，自新竹北上行駛國道中山高速公路，欲下
        中壢交流道，於四時十分許，行經距中壢交流道出口處前約二公里處，即減
        速慢行、打方向燈，於變換外側車道車行過中線三分之二處時，詎料由被告
        建明汽車客運股份有限公司（以下簡稱建明公司）之職員即被告戊○○所駕
        駛，往返新竹台北間之飛狗巴士，因超速又未保持前後車之安全距離，自後
        撞擊原告之車輛，原告繼而追撞位於右前方車號ＫＮ─六四○號訴外人原皇
        交通有限公司之油罐車，原告之汽車因而外殼撞毀扭曲變形，無法行駛。原
        告遂以六千元代價將車輛拖吊至台北市○○街聯合修復中心，經估價後修復
        費用共計需五十二萬二千零二十九元。又原告因被告戊○○將車撞毀，須乘
        坐計程車代步，自八十八年十一月二十二日事發翌日起，至提起本訴訟前為
        止，共計七十日，每日以五百元計算，共計支出三萬元。爰依民法第一百八
        十四條第一項前段侵權行為之法律關係，請求被告連帶賠償系爭汽車修復費
        用五十二萬二千零二十九元，拖吊費用六千元，計程車費三萬元，共計五十
        五萬八千零二十九元，及自起訴狀繕本送達之日起至清償日止，按年息百分
        之五計算之利息。
  （二）對被告抗辯所為之陳述：被告戊○○於肇事後自知理虧，即當場立具負責賠
        償全部修理費用之切結書，原告已舉證證明被告等之賠償義務，故無送請有
        關單位鑑定過失責任之必要；被告戊○○縱未徵得其雇主之同意而立具前揭
        切結書，惟此僅係被告間內部求償之問題，建明公司不能因其未在該切結書
        簽名蓋章表示同意而推卸與其受僱人之連帶賠償責任。又所謂車輛折舊，係
        在出售車輛、計算價值之必要時，始有所謂折舊之問題，系爭車輛雖已有九
        年車齡，但原告平日均勤於保養，車況甚佳，在本件事故發生之前從未考慮
        出售，亦即原告係有計畫繼續使用該車，故被告建明公司主張折舊後價值僅
        剩數萬元，原告尚難同意。
  三、證據：提出照片四張、車輛服務簽認單影本一紙、估價單影本一份、催告函影
      本二份。
乙、被告方面：
壹、被告建明汽車客運股份有限公司部分：
  一、聲明：請求駁回原告之訴及假執行之聲請，如受不利之判決，願供擔保免為假
      執行。
  二、陳述：
  （一）本件車禍事故之發生係因原告變換車道未完成之際，遭油罐車撞及，於中線
        、外側車道之中間線三分之二處突然緊急煞車，致被告戊○○煞車不及並切
        換方向，但仍因無法閃躲而撞擊原告車輛之左後方。本件事故係因原告變換
        車道並突然緊急煞車，違反後車信賴原則在先，原告應負主要過失責任而不
        能專苛於被告。
  （二）查事故發生後，被告戊○○未立即回報被告建明公司知悉並徵得同意，即擅
        自書立切結書向原告為賠償所有修理費用之承諾，被告建明公司並未於切結
        書上簽名蓋章，其效力自不及於被告建明公司。
  （三）又本件事故過失責任未明，系爭車輛之修理費用應待相關單位鑑定後，始足
        明之，而該車輛至事發當時已有九年車齡，其價值業經折舊應已所剩無幾，
        惟原告估價之修理費用竟高達五十餘萬元，顯不合理；又原告就其所主張之
        計程車費用三萬元並未舉證以實其說，亦無理由。
  三、證據：提出照片六張、國道公路警察局交通事故現場草圖影本一紙。
貳、被告戊○○部分：
  一、聲明：請求駁回原告之訴及假執行之聲請。
  二、陳述：我係因緊急煞車撞到原告，當時原告之車子右邊是撞到油罐車，且他的
      車子撞到後也離開現場。
  三、證據：未提出何等證據。
    理    由
甲、程序方面：
    按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一者，不
    在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款定有明文。本件原告起訴主張
    依侵權行為請求金錢賠償，嗣於本院八十九年五月四日審理時主張請求被告回復
    原狀，於八十九年五月二十四日之準備書狀又主張請求金錢賠償，核均屬訴之變
    更；其並於本院八十九年四月十九日審理時，追加請求被告戊○○於八十八年十
    一月二十二日之和解單據部分，原告前開請求之基礎事實均屬同一，揆諸前揭規
    定，均應予准許。次按訴經撤回者，視同未起訴，民事訴訟法第二百六十三條第
    一項亦定有明文。原告於本院八十九年五月二十四日審理時復陳稱「現在只依侵
    權行為損害賠償請求」，核係對於其與被告戊○○和解契約部分之訴加以撤回，
    依前開規定，該部分既視同未起訴，本院自無庸就該部分予以審判，合先敘明。
乙、得心證之理由：
  一、原告起訴主張其駕駛小客車行經國道中山高速公路，於變換車道欲下中壢交流
      道之際，因被告建明公司之職員即被告戊○○所駕駛之飛狗巴士超速又未保持
      前後車之安全距離，竟自後撞擊其車輛，致其追撞位於右前方之油罐車，原告
      之汽車因而損壞無法行駛，爰依民法侵權行為之法律關係，請求經估價之修復
      費用五十二萬二千零二十九元，拖吊費用六千元，及自事發翌日起至提起本訴
      訟前為止之七十日，每日以五百元計算，合計三萬元之上班代步之計程車費，
      暨前述合計金額之法定遲延利息。被告建明公司以本件事故係因原告變換車道
      並突然緊急煞車，違反後車信賴原則在先，其應負主要過失責任而不能專苛於
      被告，本件事故過失責任既未明，則系爭車輛之修理費用應待鑑定後始足明之
      ，且原告估價之修理費用未扣除折舊，顯然過高，其請求之計程車費用亦未舉
      證以實其說等語，資為抗辯；被告戊○○則以其係因緊急煞車始撞及原告，原
      告於發生事故後亦離開現場等語置辯。
  二、原告主張其駕駛小客車行經國道中山高速公路中壢交流道之際，遭被告戊○○
      所駕駛之飛狗巴士自後撞擊，支出拖吊費用六千元之事實，業據其提出相片四
      張及車輛服務簽認單為證，且為被告所不爭執，堪信其主張為真實。
  三、經查：
  （一）汽車修復費用部分：
        按負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害
        發生前之原狀，民法第二百十三條第一項定有明文；次按損害賠償之方法，
        以回復原狀為原則，金錢賠償為例外，故損害發生之後，如有回復原狀之可
        能，受害人請求加害人賠償，應定期催告請求為回復原狀，逾期不為回復時
        ，始得請求以金錢賠償其損害。原告主張其因被告戊○○之侵權行為受有系
        爭汽車損壞之損害，應由受僱人即被告戊○○與僱用人即被告建明公司連帶
        負損害賠償責任等語，自應先請求被告就該受損汽車予以修復，以回復損害
        發生前之原狀。原告雖主張曾多次發函定期催告被告，被告逾期不回復原狀
        ，則其自得請求回復原狀之必要費用等語，惟查，自原告二次去函被告之函
        文內容以觀，均屬要求被告賠償修復費用之意思，並無為回復原狀之請求，
        原告既未先請求被告回復原狀，又非屬法律另有規定或契約另有訂定之情形
        ，即逕而主張修復費用之金錢賠償，依前揭說明，其此部分主張與法不合，
        應予駁回。
  （二）拖吊費用部分：
        次查原告主張其為拖吊車輛，支出六千元之費用一節，為被告建明公司及被
        告戊○○所不爭執，按受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用
        人與行為人連帶負損害賠償責任，民法第一百八十八條第一項本文定有明文
        ，，被告戊○○既為被告建明公司之受僱人，則被告建明公司自應就其受僱
        人之加害行為負連帶責任，從而原告主張被告應連帶給付六千元，為有理由
        ，應予准許。又按起訴前應經調解之事件，如無民事訴訟法第四百零六條第
        一項所定事由而逕行起訴者，視為調解之聲請；調解不成立者，視為調解之
        聲請人自聲請時已經起訴，民事訴訟法第四百二十四條第一項後段、第四百
        十九條第二項分別定有明文。查本件係因道路交通事故發生爭執者，依同法
        第四百零三條第一項第七款規定，於起訴前應經調解，原告逕行起訴，視為
        調解之聲請，而後兩造於本院台北簡易庭之調解不成立，視為原告自聲請調
        解時已為起訴，從而原告併請求被告連帶給付自起訴狀繕本送達被告之日起
        即八十九年二月十五日至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，
        亦有理由，自應准許。
  （三）計程車費部分：
        又原告主張其自事發翌日起至提起本訴訟前為止之七十日，上班均以計程車
        代步，每日以五百元計算，共計支出計程車費三萬元等語。惟查，縱原告實
        際果曾支出本項費用，然原告上下班路程約為一公里之途等情，為其於本院
        審理時所自承，則其請求每日五百元之計程車費，衡情已與實際損害顯非相
        當，況其就此項費用支出並未提出任何證明供本院審酌。參以原告為身強體
        健之男子，未因本件車禍受有何肢體上之損傷，對於何須以計程車代步之情
        ，亦未說明，足證其請求顯有欠允當。則其就此部分之主張，亦屬無據，應
        予駁回。
  四、從而原告依據侵權行為之法律關係，請求被告連帶給付拖吊費用六千元部分，
      為有理由，應予准許，其餘請求修復費用及計程車費部分，為無理由，不應准
      許。
  五、原告及被告建明公司部分陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核
      原告勝訴部分，合於法律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘
      假執行之聲請，因訴之駁回而失所依據，不予准許。
  六、本件判決事證已臻明確，兩造其餘主張攻擊防禦及舉證，核與判決結果無影響
      ，爰不另一一論述，附此敘明。
  七、據上結論，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，爰依民事訴訟法第七十
      八條、第七十九條但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文
      。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                            民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                                      法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
