【裁判字號】    89,小上,45
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度小上字第四十五號
    上  訴  人  甲○○
    被上  訴人  乙○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於八十九年一月二十八日本院新店簡易庭八
十九年度店小字第四二號判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判上訴，非以其違背法令為理由，不得為之；至其上
    訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：一、原判決所違背之法令及其具體內
    容。二、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百三
    十六條之二十四第二項、第四百三十六條之二十五條分別定有明文。又依同法第
    四百三十六條之三十二條第二項準用第四百六十八條、第四百六十九條及第四百
    七十一條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令，其中判決有同法第
    四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。又上訴人於提起上訴後二
    十日內，應提出理由書於原一審法院，苟第一審法院未依民事訴訟法第四百三十
    六條之三十二第二項、第四百四十二條及第四百七十一條第一項規定，以裁定駁
    回其上訴，而將訴訟卷宗送交本院者，即應由本院以裁定駁回其上訴。是當事人
    於小額訴訟程序提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第一審判決
    有不適用法規或適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並
    揭示該法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘
    為司法院解釋、或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事
    訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於
    該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對第一審判
    決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。
二、經查，本件上訴人對於小額程序之本院八十九年度店小字第四二號第一審判決提
    起上訴，無非係以：系爭支票乃為伊於民國八十二年七月間向被上訴人調借現金
    時所簽發之保證票，伊早已將借款返還被上訴人，惟一時失慎，未將該票取回；
    況伊所有系爭之台北銀行基隆分行支票，在民國八十四年間十月間即因存款不足
    而遭拒往，伊至今無支票可用，豈可授權被上訴人使用該支票，故原第一審判決
    有民事訴訟法第四百六十九條第六款所定判決當然違背法令之情事云云。然查上
    訴人於第一審調解時已自承曾授權被上訴人填寫發票日，此有本院新店簡易庭八
    十九年一月二十日調解程序筆錄在卷可按，原審判決據以認定上訴人曾授權被上
    訴人填寫發票日，並無判決不備理由或理由矛盾之違法，又核其其他上訴理由，
    僅係對原審判決關於清償事實之認定加以指摘，並未具體指明第一審判決有如何
    違背法令之情形，依首揭規定及說明，顯難認其上訴為合，自毋庸令其補正，逕
    以裁定駁回其上訴。
三、結論：本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四
    百七十一條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                              民事第三庭審判長法      官  黃清光
                                              法      官  李維心
                                              法      官  詹文馨
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      六      月       二     日
                                              法院書記官  唐步英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
