【裁判字號】    89,勞簡抗,2
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    給付工資
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度勞簡抗字第二號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人聖凱營造股份有限公司間請求給付工資事件，抗告人對於民國八
十九年三月十日本院台北簡易庭所為之裁定（八十九年度北勞簡字第二七號）提起抗
告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院。又對於私法人或其他得為訴訟當事人之團體之訴訟，由其主事務所
    或主營業所所在地之法院管轄。民事訴訟法第二十八條第一項、第二條第二項分
    別定有明文。
二、本件相對人公司係設於桃園縣桃園市○○路○段一一九樓十室，有公司變更登記
    事項卡在卷可參，而抗告人所稱工作之地點「海巡部尚義工地」則位於新竹縣竹
    北市，亦據抗告人陳明在卷，依上開規定，自應由臺灣桃園地方法院管轄，本院
    並無管轄權。從而，原裁定諭知將本件移送於有管轄權之臺灣桃園地方法院，即
    無不合，抗告人雖稱相對人之事務所及辦公室均在台北市○○路○段二六三號十
    三樓之一及有另案亦由本院審理云云，惟究非因此即可使本院就本件成為有管轄
    權，其抗告為無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十二條第一項、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                            勞工法庭審判長法  官  黃清光
                                                          法  官  翁昭蓉
                                                          法  官  張明輝
右正本證明與原本無異
（不得抗告）
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                                          書記官  王苑琛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
