【裁判字號】    89,自,478
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第四七八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告丙○○於民國八十六年間持面額新台幣（下同）六十萬元支
    票委託案外人林憲吾向自訴人調借現款，詎屆期未獲兌現，自訴人乃對案外人林
    憲吾提出詐欺自訴，嗣立和解書結案。因被告丙○○積欠林憲吾二百一十萬元，
    遂連帶保證將其中五十六萬元給付自訴人，然迄今僅於八十八年十月一日給付一
    期後，即未理會。自訴人二次前往嘉義催款，被告丙○○竟意圖為自己不法之所
    有，於八十九年四月十六日持被告乙○○發票，面額七萬元之支票，訛稱清償八
    十八年十一月起至八十九年四月止計六個月欠款六萬元，並要求自訴人找還一萬
    元，自訴人不疑有詐，當場開立一張面額一萬元之支票找還給被告，經提示後經
    銀行通知，始知該張七萬元早已遭拒絕往來，被告涉有刑法第三百三十九條之詐
    欺罪。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定，本件被告丙○○、乙○○之住所、居所或所在地均位於嘉義市
    ，而訊據自訴人於本院陳稱被告交付拒絕往來支票、詐術施用之犯罪地亦係嘉義
    市，自訴人向本院提起自訴，揆諸上開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條判決如主
文。
中      華      民      國      八十九      年      五      月  三十一  日
                                      台灣台北地方法刑事第一庭
                                          法  官  李莉苓
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林慧君
中      華      民      國      八十九      年      六      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
