【裁判字號】    89,重訴,506
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第五○六號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                            .
                丙○○      住台北市○○區○○路一一二巷五六弄十二號
                甲○○      住.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣仟玖佰壹拾陸萬陸仟壹佰貳拾柒元，及其中新台幣壹仟
陸佰陸拾陸萬陸仟壹佰貳拾柒元部分，自民國八十八年十月四日起至清償日止，按週
年利率百分之八點七五計算之利息，並自民國八十八年十一月五日起至清償日止，在
六個月內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付
違約金；以及其中新台幣貳仟貳佰伍拾萬元部分，自民國八十八年十月三十日起至清
償日止，按週年利率百分之九計算之利息，並自民國八十八年十二月一日起至清償日
止，在六個月內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○、甲○○於八十六年十一月二十四日，與原告簽訂保證書，均
    約定對於被告丙○○對原告現在及將來所負之債務，均以新台幣（下同）伍仟萬
    元為限，負連帶清償之責任。嗣被告丙○○分別於八十六年十一月三日、八十八
    年四月三十日，分別向原告借款壹仟柒佰萬元、貳仟貳佰伍拾萬元，約定利息分
    別按年息百分之八點七五、百分之九計算，並均約定逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且分
    期攤還，若一期未繳，視為全部到期。詎被告丙○○自八十八年十月四日起，即
    未依約清償，依前述約定，債權均視為全部到期，被告丙○○分別尚欠原告壹仟
    陸佰陸拾陸萬陸仟壹佰貳拾柒元、貳仟貳佰伍拾萬元。爰分別依消費借貸和連帶
    保證之法律關係，請求被告丙○○、乙○○、甲○○連帶給付如主文第一項所示
    之本金、利息、違約金。
三、證據：提出保證書、分期付款明細帳卡各一份、借據二份、約定書三份為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○、乙○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
    理    由
一、本件依兩造所簽定之約定書第九條約定，以原告總行所在地為履行地，而原告總
    行所在地為台北市○○區○○路八號，屬於本院之轄區，則依民事訴訟法第十二
    條之規定，本院自有管轄權，核先敘明。
二、本件被告丙○○、乙○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，已據其提出保證書、分期付款明細帳卡各一份、借據二份
    、約定書三份為證，核屬相符，堪信為真實，從而，原告分別依消費借貸和連帶
    保證之法律關係，請求被告丙○○、乙○○、甲○○連帶給付如主文第一項所示
    之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
~B法院書記官  黃幸珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
