【裁判字號】    89,訴,1791
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十九年訴字第一七九一號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                辛子義
                賴正宗
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾玖萬捌仟伍佰伍拾玖元，及自民國八十六年三月
十一日起至清償日止，按年息百分之十點八計算之利息，暨自民國八十六年四月十二
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十三年二月三日向原告借用
      新台幣（下同）四百五十萬元，約定借款期間至九十八年二月三日止，利息按
      原告銀行基本放款利率加年息百分之三點五計算，嗣原告基本放款利率變動，
      按變動後之基本放款利率加原加息調整（起訴時計算所得利率為年息百分之十
      點八），自八十三年三月三日起，以一個月為一期，分一百八十期平均攤還本
      息。倘借款人未依約繳納本息者，即視為全部到期。逾期清償在六個月以內者
      ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）詎被告丙○○借得款項後，自八十三年六月三日起即未依約繳內本息，依前開
      約定，全部債務視為到期。經原告聲請拍賣抵押物受償四百五十四萬四千元，
      抵充執行費用三萬九千六百六十四元，及自八十三年五月三日起至八十六年三
      月十日止之利息一百三十八萬一千八百零四元、違約金二十四萬三千六百三十
      七元，本金二百八十七萬八千八百九十五元後，尚積欠原告本金一百五十九萬
      八千五百五十九元及自八十六年三月十一日起算之利息、逾六個月之違約金。
      屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一紙、台灣基隆地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表
    一份、收回債權備查簿一份（均為影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告住所均不在本院轄區，依借據上其他約定事項第十二條約定，兩造合意以本
    院為第一審管轄法院，本院因而有管轄權。又本件被告未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據一紙、台灣基隆地方法院民事執行處強制
    執行金額計算書分配表一份、收回債權備查簿一份為證，核屬相符。被告未提出
    訴狀作何答辯，依原告提出之證據，堪信其主張之借款及連帶保證之事實為真實
    。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被告丙
    ○○未依約償還借款，則被告丙○○自應負清償借款之責，而為連帶保證人之被
    告丁○○亦應負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百五十九萬八千
    五百五十九元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                             民事第五庭法官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
~B法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
