【裁判字號】    88,再易,40
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度再易字第四十號
    再審原告    偉強股份有限公司
    法定代理人  林黃春美
                              .
                              .
    再審被告    丙○○○      .
                乙○○            住台北縣永和市○○街七五號
                甲○○        .
右當事人間請求損害賠償事件，再審原告對於民國八十八年十一月八日本院八十五年
度再易字第六號確定判決提起再審，本院判決如左：
    主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事    實
甲、 再審原告部分
一、聲明：
（一）本院民國八十八年十一月八日八十五年度再易字第六號再審確定判決廢棄。
（二）右開廢棄部分，本院民國八十五年二月二十六日八十四年度簡上字第九七號判
      決不利於再審原告之部分廢棄。
（三）右開第二項廢棄部分，再審被告於本院八十四年度簡上字第九十七號之上訴駁
      回。
二、陳述：
（一）原再審確定判決有民事訴訟法第四百九十六條條第一項第一款適用法規顯有錯
      誤之再審理由：
  １、本件再審係依據司法院大法官會議釋字第一七七號、第二五六號解釋兼其理由
      書部分，暨司法院七十二年糾正行政院後作成七十二年度判字第一○五九號判
      決要旨等，每次再審應請求合併原始確定裁判審酌，但原再審確定判決之判決
      理由書上，均未援用上開大法官會議解釋之理由書及七十二年判字第一○五九
      號判決要旨，作為論列再審法律適用方法、再審程序、再審次數等之連貫作為
      裁判之請求。原再審確定判決亦違反政府解釋法令，應先列入當事人主張之法
      律上意見，並論列前未論及採證與不採證、得心證之理由。足證原再審裁判有
      消極不適用法規之情事，構成適用法規顯有錯誤。
  ２、原再審判決固引用最高法院六十三年台上字第八八○號判例，而認定原確定判
      決（本院八十四年度簡上字第九七號）有錯誤，卻不適用大法官會議釋字第一
      七七號解釋，亦未明白指出不適用之理由，且其以上開判例作為認定基礎，顯
      係誤解大法官會議釋字第一七七號解釋之真意，況上開判例亦抵觸大法官會議
      解釋，應不予援用。另原再審判決之事實即再審原告陳述部分，均係原再審裁
      判自行編排，並指明再審原告前次再審所主張之理由，但原再審判決並未記明
      得心證之理由，構成消極不適用法規，而有適用法規顯有錯誤之再審事由。
  ３、行政法院受司法院糾正後作成七十二年度判字第一○五九號判決書，依該判決
      書案由、第一頁反面第六行、第一頁第一行右下角、第六頁判決日期及第六頁
      第七行據上論結欄之記載，可見三次判決仍屬同一標的，只能作一次廢棄的裁
      判，原再審裁判不細心研究再審原告所提供之判決，卻誣指行政法院判決對普
      通法院無拘束力等語。足見原再審判決違反應逐項依據法律規定審理，並應作
      成心證理由，具體記明於判決文書上交付當事人之明文規定，顯有消極不適用
      法規，顯然影響裁判，構成適用法規顯有錯誤之再審事由。
（二）綜上所述，原再審判決有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款之再審事由
      ，爰依法請求將上開再審判決廢棄，並改判如訴之聲明。
三、證據：提出大法官會議第一七七號、第二五六號解釋及行政法院七十二年度判字
    第一○五九號判決為證，並引用再審原告於本院八十四年度簡上字第九七號及八
    十五年度再易字第六號損害賠償事件審理時所提出之證物。
乙、再審被告方面：
    本件未經言詞辯論，故再審被告並無任何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十四年度簡上字第九七號及八十五年度再易字第六號民事
    卷宗。
    理      由
甲、程序部分：
    本件再審原告於八十八年十一月十六日收受本院八十五年度再易字第六號確定判
    決書，並於八十八年十二月十三日提起本件再審之訴，未逾民事訴訟法第五百條
    第一項規定之提起再審之訴應於三十日之不變期間內之規定，再審原告提起本件
    再審之訴，係屬合法，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、本件再審原告主張本院八十五年度再易字第六號確定判決之判決理由書均未援用
    大法官會議釋字第一七七號、第二五六號解釋及其理由書部分暨行政法院七十二
    年判字第一○五九號判決要旨，作為論列再審法律適用方法、再審程序、再審次
    數等之連貫作為裁判之請求。另最高法院六十三年台上字第八八○號判例抵觸大
    法官會議解釋，應不予援用，且原再審判決並未記明得心證之理由，構成消極不
    適用法規，即有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款適用法規顯有錯誤之再
    審事由存在，而提起本件再審之訴，請求將本院八十五年度再易字第六號確定判
    決廢棄，上開廢棄部分，本院八十四年度簡上字第九七號判決不利於再審原告之
    部分廢棄，並駁回再審被告於原審之請求，並於再審程序中提起反訴。
二、按民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所謂適用法規顯有錯誤，係指原確定
    判決就其取捨證據所確定之事實適用法規有錯誤而言，不包括認定事實不當，亦
    不包括漏未斟酌證據及認定事實錯誤之情形在內，最高法院六十三年台上字第八
    八０號判例可資參照。再審原告以前開事由主張原再審確定裁判有適用法規顯有
    錯誤之再審事由。然查，大法官會議釋字第一七七號解釋係謂：「確定判決消極
    的不適用法規，顯然影響裁判者，自屬民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款
    所定適用法規顯有錯誤之範圍，應許當事人對之提起再審之訴，以貫徹憲法保障
    人民權益之本旨。」易言之，亦須該確定判決違背法令消極不適用法規，顯然影
    響結果者為限。惟原再審確定判決既已於理由中解釋大法官會議釋字第一七七號
    解釋之意旨，並依其心證所得，認本院八十四年度簡上字第九七號判決並無判決
    消極不適用法規之情形。另大法官會議釋字第二五六號解釋係在解釋民事訴訟法
    第三十二條第七款關於法官應自行迴避之問題，亦與本件是否適用法規顯有錯誤
    並無干涉，原再審判決自無須適用。至再審原告所提出之行政法院七十二年判字
    第一○五九號判決，姑不論該判決對本院是否有拘束力，且上開判決係在認再審
    之訴有理由之情況下，將原再訴願決定、訴願決定及原處分一併予以撤銷，然本
    件原再審確定判決既認再審原告所提之再審之訴並無理由，自無須將原確定判決
    （本院八十四年度簡上字第九七號）廢棄，即無是否適用上開行政法院判決之餘
    地。綜上所陳，原再審確定判決自無再審原告所言消極不適用大法官會議釋字第
    一七七號、第二五六號解釋及行政法院七十二年判字第一○五九號判決意旨之問
    題。再者，原再審確定判決以長達五頁之理由書，就其取捨證據所得心證載於理
    由書內，並一一駁斥再審原告所主張原確定判決有民事訴訟法第一項第一、二、
    十三款之事由，再審原告泛言主張原再審判決未記明得心證之理由，要無足取。
    至原再審判決是否有漏未斟酌證據及認定事實錯誤之情形，揆諸前揭說明，尚不
    屬民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款適用法規顯有錯誤之再審事由。此外
    ，最高法院六十三年台上字第八八○號判例，係在解釋適用法規顯有錯誤，並不
    包括認定事實不當，亦不包括漏未斟酌證據及認定事實錯誤之情形在內，與大法
    官會議釋字第一七七號解釋係在解釋適用法規顯有錯誤乃包括消極不適用法規之
    情形並無抵觸，亦無不予援用之問題。從而，再審原告主張原再審確定判決援用
    前開最高法院判例，而不援用大法官會議第一七七號解釋，有消極不適用法規之
    再審事由，亦屬無據。
三、綜上所述，本件再審原告以上開事由指摘原再審確定判決有民事訴訟法第四百九
    十六條第一項第一款之再審事由，顯無理由，本院爰不經言詞辯論，逕依民事訴
    訟法第五百零二條第二項規定予以駁回。
四、因本案事證已臻明確，再審原告其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，
    附此敘明。另再審原告於訴狀內亦就本院八十四年度簡上字第九七號判決提起再
    審之訴，且另對再審被告提起反訴，即請求再審被告乙○○、甲○○及丙○○○
    應連帶給付再審原告二千九百九十元及自八十五年六月十七日起至清償日止按年
    息百分之五計算之利息，或再審被告乙○○、甲○○應連帶給付再審原告一千六
    百六十六元，再審被告丙○○○應給付再審原告八百九十七元，再審被告乙○○
    、甲○○及丙○○○連帶給付再審原告四百二十七元，並均自八十五年六月十七
    日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，因上開事件已由本院另以提起再審
    及反訴不合法為由裁定駁回，故其於訴狀內就本院八十四年度簡上字第九七號判
    決所主張之再審事由及提起反訴之理由，不再贅述，亦併此敘明。
五、據上論結，本件再審之訴為無理由，依民事訴訟法第五百零二條第二項、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                    民事第五庭審判長法  官  林瑞斌
                                                    法  官  歐陽漢菁
                                                    法  官  林秀圓
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十一   日
                                                法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
