【裁判字號】    89,重訴,853
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第八五三號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                戊○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍仟零參拾玖萬捌仟肆佰柒拾伍元，及自民國八十六年十
二月八日起至清償日止，按週年利率百分之十點六二五計算之利息，並自民國八十七
年一月九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）被告丁○○於民國（下同）七十九年八月八日邀同被告乙○○、戊○○擔
          任連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）陸仟萬元，借款期間自七十九
          年八月八日起至九十四年八月八日止，利息自七十九年八月八日起算第一
          次繳息日為同年九月八日嗣後按月繳付乙次，且利息約定依原告基本放款
          利率百分之十點五加碼年息百分之三（即為年息百分之十三點五），並同
          意隨原告基本放款利率變動而調整，貸放後之加碼年息，亦按原告放款利
          率加碼標準機動調整，如未按期攤還本息時，自逾期之日起六個月以內加
          放款利率百分之十，逾六個月以上者其超過六個月部分加放款利率百分之
          二十計付違約金，並約定如未按期付息，即喪失期限利益，其全部債務視
          為到期。
    （二）詎被告丁○○借得上開款項後，除償還本金玖佰陸拾萬零壹仟伍佰貳拾伍
          元及繳付至八十六年十二月七日止之利息外，未再依約履行，依前開借款
          約定已喪失期限利益，債務已視同全部到期，應立即清償目前所積欠之本
          金伍仟零參拾玖萬捌仟肆佰柒拾伍元及如主文所示之之利息、違約金，而
          被告乙○○、戊○○既為連帶保證人，依約被告均應負連帶清償之責，為
          此請求判決如訴之聲明。
  三、證據：提出借據影本乙紙、授信約定書影本參紙、放款帳務資料查詢單乙紙為
      證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、依原告所附之授信約定書第十二條記載，立約人對原告所負之各宗債務，合意
      以本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權。
  二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
      情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據乙紙、授信約定書參紙、放款
      帳務資料查詢單乙紙為證，自堪信原告之主張為可採信。
  二、從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示
      之本金、利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九     年      五      月    三十一  日
                                                     法院書記官   蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
