【裁判字號】    89,抗,206
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度抗字第二六號
    抗  告  人
    即  具保人  甲○○○
右列抗告人因沒入保證金案件，不服臺灣桃園地方法院中華國八十九年四月二十六日
裁定（八十九年度聲字第一０七五號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告旨略以：被告乙○○犯竊罪判刑確定，依法執行並無不當然乙○○於
    八十八年十二月間經台灣新竹地方法院檢察署送勒戒，本宜通知新竹地檢署予以
    執行，然竟疏未辦理，將乙○○釋放致不知去向無從尋找，未考慮具保人生活窘
    境沒入告貸而來之保證金，實難甘服。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，保證金已繳納者，沒入之。本件之被告乙○○，
    確實逃匿無，執行檢察官傳拘無著有相關資料附卷可憑，而具保人有促使被告
    隨傳隨到義務，本案不因乙○○曾受勒戒、釋放具保人即可免責，原裁定並無不
    合，抗告核無理由。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       五       月     三十一     日
                            臺灣高等法院刑事第十八庭
                                審判長法  官  吳      敦
                                      法  官  林  陳  松
                                      法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  李  華  安
中     華     民     國    八十九   年       六       月       一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
