【裁判字號】    89,上易,1370
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第一三七號
    上  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
    輔  佐  人
    即被告之
右上訴人因被告妨害自由案件，不服臺灣基隆地方法院八十八年度易字第五七六號，
中華民國八十九年二月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察署八十
八年度偵字第五九四二號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以調查證據結果，斟酌全案辯論意旨，認不
    能證明被告甲○○○犯罪，對被告為無罪之諭知，核無不當，並引用第一審判決
    書記載之證據及理由（如附件）。
二、告訴人於本院調查中雖另稱：「當日晚上十二點我去接我太太回來，看到是被告
    。」等語，核與其於原審法院所陳不符，且亦無從證明其於本院所陳為真實，自
    難置信，檢察官循告訴人之請求上訴，猶執為原審所不採之陳詞，認被告犯有無
    故侵入住宅罪，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李金定到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  陳  國  文
                                        法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  丁  華  平
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
