【裁判字號】    89,毒抗,626
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第六二六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣板橋地方法院，八十九年度毒聲字第
三五０四號，中華民國八十九年五月三十一日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、查抗告人即被告甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經原審法院以八十九年
    度毒聲字第一三一三號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，惟於保護管束
    期間仍有施用第二級毒品安非他命行為，違反保護管束應遵守事項，且情節重大
    ，有聲請人即台灣板橋地方法院檢察署檢察官提出之前開裁定，保護管束命令，
    戒治處分執行指揮書各一紙及受保護管束人尿液檢體監督紀錄表、濫用藥物陽性
    檢體報告各二紙附卷可稽。
二、原審審核後，依毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定，裁定被告甲○○撤
    銷停止戒治，並令入戒治處所施以強制戒治，核無不合。抗告意旨以其父鄭朝育
    前因慢性病而服用藥物，其中有咳藥水，被告亦因感冒而曾加以取用，可能因
    此導致尿液檢驗有安非他命陽性反應云云，惟查被告並無服用上開咳藥水之確
    切證據，故其執此指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  雷  元  結
                                        法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  洪  秋  帆
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
