【裁判字號】    89,上易,2821
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第二八二一號
    上  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人，因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣基隆地方法院，八十九年度
易字第一八二號，中華民國八十九年五月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆
地方法院檢察署八十九年毒偵字第二０號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、原判決理由詳如後附原判決所載。
二、檢察官上訴意旨略以：按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，係以同一案件
    ，已經法院為實體上之確定判決，該被告應否受刑事制裁，即因前次判決而確定
    ，不能更為其他有罪或無罪之實體上裁判。此項原判，關於實質上一罪或裁判上
    一罪，其一部事實已經判決確定者，對於構成一罪之其他部分，固亦均應適用，
    但此種情形，係因審判不可分之關係，在審理事實之法院，對於全部犯罪事實，
    本應予以審判，故其確定判決之既判力，亦自應及於全部之犯罪，若在最後審理
    事實法院宣示判決後，始行發生之事實，既非該法院所得審判，即為該案判決之
    既判力所不能及，檢察官如就此部發生之事實依法起訴，既不在曾經確定判決之
    範圍以內，即係另一犯罪問題，受訴法院仍應分別為有罪或無罪之實體上裁判（
    最高法院三十二年上字第二五七八號判例參照），是以宣示判決之時點認定為法
    院審理犯罪事實可能之最後時點，目前實務亦均以法院宣示判決之時為既判力之
    時點，惟刑事簡易案件之程序係採書面審理原則，既不舉行言詞辯論，則無宣示
    判決之問題，與通常審理程序有別，是簡易判決既判力之時點如何認定，自應審
    究何時點方為法院審理犯罪事實可能之最後時點，與判決何時對外生效、何時發
    生拘束力無關，不宜以被告收受簡易判決正本之日期為既判力之時點，而應以簡
    易判決做成之日為法院審理犯罪事實可能之最後時點方為適當，故原判決就此部
    分尚有未洽，請予以撤銷，更為適法判決等語。
三、查關於既判決之時點，地方法院以判決（含簡易判決）確定時為準，高等法院以
    宣示判決時為準。本件原法院八十八年基簡字第六七九號判決，係於八十八年九
    月十六日製作（未宣示），並於八十八年十二月二十二日送達於被告，該案係於
    八十九年一月三日確定，業經原法院查明屬實。準此，上開原法院第一審簡易判
    決後，確定前發生之事實，既與該案有連續犯裁判上一罪關係，當為該第一審確
    定判決效力所及（司法院廳刑一字第八二三三號、０五二八五號函參照）。本
    件犯罪事實既發生於前案判決後確定前，原審因而為本件免訴之判決，核無不合
    。檢察官以上開理由上訴，核無理由，應該駁回。並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年        八        月      十一      日
                            台灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國    八十九    年        八        月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
