【裁判字號】    89,聲,411
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四一一號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反稅捐稽徵法等罪，所處詳如附表所示之刑，應執行有期徒刑捌月。
    理  由
受刑人甲○○因犯稅捐稽徵法等罪，經最高法院先後判處如附表所示之刑，均經分別
確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之
刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，
裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年       五       月      三十一      日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  林  立  華
                                      法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  王  敬  端
中    華    民    國    八十九    年        六      月        五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
