【裁判字號】    89,上易,1676
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                      八十九年度上易字第一六七六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因被告侵占案件，不服臺灣新竹地方法院八十九年度自字第八號中華民國八
十九年三月八日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告犯罪不能證明，諭知無罪之判決，並
    無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由。
二、原審以自訴人指訴：其於八十五年六月間，在其住宅，交付同居人即被告甲○○
    新台幣十萬元，託其保管，嗣於同年十一月自訴人因案入獄，自獄中寫信向被告
    催討，被告始終未做交待，並避不見面，顯然有侵占之嫌云云，為被告在原審堅
    詞否認，自訴人雖稱當時有在場人證，但未能提供其姓名住址以供查證，且自訴
    人前於八十六年間，曾向台北地院自訴被告侵占案件中，指其自八十四年至八十
    五年十一月間，陸續拿錢給被告，為被告所侵占云云（經台北地院以八十六年自
    字第一０八一號判決無罪），何以未將前述十萬元現款託付被告保管之事一併自
    訴，有違常理。被告在原審辯稱因其與自訴人分手，被懷恨而提出本件自訴，尚
    非不可採信，此外復無其他積極證據足認被告有侵占罪行，乃為被告無罪之判決
    。經核尚無違誤。自訴人於本案辯論終結後，始具狀請求傳訊服刑中之證人謝建
    枝，本院認無傳訊必要。自訴人上訴意旨，空言聲明不服，非有理由，上訴應予
    駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年       五       月      三十一      日
                            臺灣高等法院刑事第十九庭
                                審判長法  官  陳  祐  治
                                      法  官  魏  新  國
                                      法  官  劉  叡  輝
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  葉  炳  宏
中    華    民    國    八十九    年        六      月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
