【裁判字號】    89,附民,161
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第一六一號
    原      告  東傑實業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  貝赫有限公司
    兼  右法定  丙○○
    代  理  人
右列被告因偽造文書等案件（八十九年度上訴字第六四三號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、原告聲明求為判決，被告貝赫有限公司、丙○○應連帶賠償原告新台幣一百零七
    萬五千元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，
    並願供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告丙○○偽造原告公司之
    服務標章及違反商標法，侵害原告之權利，爰求為判決如訴之聲明，並援用刑事
    訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○被訴偽造文書等案件，業經本院判決無罪在案。
    依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附
    麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年       五       月      三十一      日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  林  立  華
                                      法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                      書記官  王  敬  端
中    華    民    國    八十九    年       六       月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
