【裁判字號】    89,聲再,240
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲再字第二四號
    再審聲請人
    即受判決人  丁○○
                戊○○
                丙○○
                甲○○
                乙○○
右列聲請人因偽造文書案件，對於本院八十九年度上易字第二三四號中華民國八十九
年四月十三日確定判決（台灣新竹地方法院八十六年度自字第五十七號），聲請再審
，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請再審意旨略稱：本件再審聲請人即受判決人丁○○與曾瑞璋間簽訂「協議書
    」確是「為了解除合建契約），而非為了「達到合建之目的，原判決竟認定聲請
    人等與曾瑞璋通謀虛偽簽定協議書；又查曾瑞璋對黃燦錦確實負有債務，原判決
    漏未審酌，致有錯誤之判斷，況且聲請人丁○○、戊○○、丙○○間彼此均有親
    戚關係且確有投資借款關係，原判決未就該項重要親屬關係查證，致認定彼等間
    無投資約定之事實，並提出證物協議書影本及其打印本影本各一件、解約通知書
    影本一件、解約切結書影本四件、委託書影本一件、丁○○與曾瑞璋間買賣契約
    書影本一件、黃燦錦、丙○○與曾瑞璋、曾添喜間地役權設定契約書影一件、地
    役權設定土地登記謄本影本一件、地籍圖謄本影本一件、鄭萬欽、曾國龍與丙○
    ○間不動產買賣契約書影本一件、黃燦錦與鼎立公司所簽訂之房屋預定買賣合約
    書影本一件、黃燦錦與曾瑞璋所簽訂之土地預定買賣合約書影本一件、八十九年
    三月九日調查證據聲請狀第六頁影本一件、竹北證券公司與曾瑞璋所簽訂之土地
    預定買賣合約書影本一件、親屬系統表及丁○○、楊賢源、丙○○、楊國治、鄭
    玉鴛、黃江盛等六人身分證影本各一件憑，原審就此足生影響於判決之重要證據
    漏未審酌，爰依刑事訴訟法第四百二十一條之規定聲請再審云云。
二、按不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審法院確定之有罪判決，如就足生影
    響於判決之重要證據漏未審酌者，亦得為受判決人之利益聲請再審，固為刑事訴
    訟法第四百二十一條所明定。惟查聲請人據以聲請再審所提之前開各項證據，原
    確定判決已就全案證據詳為調查審酌，殊無聲請人所指之就足生影響於判決之重
    要證據漏未審酌情事，有本院調閱之八十九年度上易字第二三四號偽造文書案件
    全卷可稽，聲請人之再審聲請無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       五       月     三十一     日
                             臺灣高等法院刑事第六庭
                                 審判長法  官  陳  春  秋
                                       法  官  高  明  哲
                                       法  官  黃  賽  月
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  廖  麗  蓮
中     華     民     國    八十九   年       六       月       五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
