【裁判字號】    89,重再,12
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    土地移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              八十九年度重再字第十二號
    再審原告    戊○○○
                甲○○
                丙○○
                丁○○
                乙○○
    再審被告    己○○
                庚○○
右當事人間土地移轉登記事件，再審原告對於中華民國八十六年六月三十日本院八十
六年度重上字第一五六號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用，由再審原告負擔。
      理      由
一、再審被告己○○部份：按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；其期間自判
    決確定時起算。又判決於上訴期間屆滿時確定。不得上訴之判決，於宣示時確定
    ；不宣示者，於送達時確定，民事訴訟法第五百條第一項第二項，第三百九十八
    條第一項前段、第二項分別定有明文。經查，本院八十六年度重上字第一五六號
    確定判決，係於八十六年六月三十日判決，再審原告接獲判決後聲明上訴，然因
    未繳納第三審之裁判費，經命其補正而未補正，於八十六年十一月十日以上訴不
    合法而駁回其上訴而告確定，再審原告遲至八十九年五月十一日始行提起本件再
    審之訴，顯已逾三十日之不變期間，揆諸前開說明，顯不合法。另對第二審確定
    判決提起再審之訴，應以有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情形之一
    者為限。此等事由，即為同法第五百零一條第一項第四款之再審理由，必須於訴
    狀中表明之，其必備之程式，始無欠缺，否則其訴即屬不合法；法院毋庸裁定命
    其補正，逕行駁回之。茲所謂表明再審理由，必須敘明確定判決有何合於法定再
    審事由之具體情事而言；倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情形者，仍難
    謂已合法表明再審理由。（最高法院六十一年度台再字第一三七號，同院七十年
    度台再字第三五號判例參照）。本件再審原告提起再審之訴，並未表明該確定判
    決有何法定再審理由，亦非合法。
二、再審被告庚○○部份：按再審係對於確定之判決而有民事訴訟法第四百九十六條
    第一項所列各款情形之一者，准予當事人採取之救濟方法，故當事人間必須有確
    定判決存在，始有再審可言。經查，本院八十六年度重上字第一五六號係再審原
    告訴請再審被告己○○移轉所有權登記，庚○○並非該案件之當事人，亦非承受
    當事人地位或訴訟標的之人，此有本院八十六年度重上字第一五六號判決在卷足
    稽，再審原告竟以之為再審被告，提起再審，亦非合法。
三、據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五     月     三十一    日
                                民事第九庭
                                    審判長法  官  吳  謙  仁
                                          法  官  蘇  瑞  華
                                          法  官  姜  素  娥
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三      日
                                          書記官  黃  美  玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
