【裁判字號】    89,抗,297
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              八十九年度抗字第二九七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  鄭世脩  律師
右抗告人因傷害致死案件，不服台灣桃園地方法院中華民國八十九年五月三十一日裁
定（八十九年度少訴字第五號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原法院裁定意旨如後附原裁定正本所載。
二、本件抗告意旨略以：抗告人否認卷附送達證書為其所親簽，且抗告人當時人在服
    役中，按刑事訴訟法第六十二條準用民事訴訟法第一百二十九條之規定，對於現
    役軍人之送達，「應向」該管長官為之。該送達並未向抗告人軍中長官為之，似
    不生送達之效力，則該送達為不合法，從而送達之判決應尚未確定，故聲請上訴
    期間回復原狀，並補行上訴云云。
三、經查，本件抗告人於原法院送達八十七年度少訴字第五號判決正本時係在營服役
    中，原法院乃以院函囑託抗告人服役之台中新社郵政九０七七九附一號信箱部隊
    長代為送達判決正本，並於公文特別註明將判決交被告甲○○親自簽收後，將送
    達回證送回法院（原審卷第二六八頁參照），而該判決正本確經抗告人於八十八
    年十一月十日親自收受，並簽名捺指印於送達證書，有該送達證書在原審卷第二
    七三頁可證，抗告人空言否認該送達證書係其所親簽，顯不可採；又抗告人在營
    服役中，原法院確係向其部隊長官為送達，該部隊長官依法院指示直接送達於抗
    告人親自簽收，該部隊長官雖未於送達證書上簽名，惟按送達之立法本旨，原係
    向受送達人送達為原則，然為確實實現對現役軍人送達之效力，始有相關對軍人
    送達之便利規定。民事訴訟法第一百二十九條有關送達之規定，即考量現役軍人
    常居住兵營或軍艦之內，其送達之不便，而特設此條由送達機關對於該現役軍人
    之長官為送達之便利規定。抗告人既已親收送達證書並簽捺於上，揆諸前開說明
    ，對抗告人並無任何不利，實已生送達之效力，抗告人竟遲誤上訴期間，迄八十
    九年五月十六日始提上訴，自非合法，原法院據此裁定駁回抗告人回復原狀及上
    訴之聲請，經核並無不合。抗告人恣意指摘原裁定不當，自無可採。本件抗告，
    並無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        八        月      十一      日
                            台灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國    八十九    年        八        月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
