【裁判字號】    89,上易,1657
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第一六五七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因竊盜案件，不服臺灣板橋地方法院，八十九年度易字第八八八號，中華
民國八十九年三月三十一日第一審判決（臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以八十八年
度偵字第二０八九八號聲請簡易判決處刑，原審改適用通常程序判決）提起上訴，本
院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審援引刑法第三百二十條第一項，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段之規定，論以甲○○竊盜，判處有期徒刑四月，認事用法均無
    不合，量刑亦為妥適，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由
    。
二、訊據上訴人即被告甲○○坦承竊取機車之犯行，僅辯稱：該機車已廢棄，伊無不
    法所有之意圖等語。經查被告意圖為自己不法之所有，持自備之鑰匙一把，於八
    十八年五月十日中午在台北縣板橋市○○路一九八號前，竊取乙○○所有之ＬＮ
    Ｐ－四五九號重型機車一部後，供己騎用，直至同年九月七日下午六時四十分許
    ，駕駛該機車，途經台北市萬華區華中橋機車引道處，不慎發生車禍送醫急救，
    為警當場查獲。則被告騎乘他人機車，達數月之久，其所辯無竊盜之犯意及該機
    車已廢棄再修理騎用一節，次查該機車經被告送修，不影響已成立竊盜犯行，被
    告上開辯解，無非卸責之詞，不能採信。
三、被告上訴否認竊盜之犯意及請求減輕其刑云云，並於辯論終結後再具狀答辯，提
    出在職證明、機車修理收據及薪資明細表影本為證。經核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官洪威華到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       五       月      三十      日
                             臺灣高等法院刑事第四庭
                                 審判長法  官  蔡  永  昌
                                       法  官  徐  昌  錦
                                       法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  林  麗  觀
中     華     民     國    八十九   年       六       月       二       日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
