【裁判字號】    89,毒抗,482
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第四八二號
    抗  告  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右抗告人因被告毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年四月十二日
裁定（八十九年度毒聲字第二四四六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷，發回台灣板橋地方法院。
    理      由
一、本件原聲請意旨略以受處分人即被告甲○○前因施用毒品案經原審法院以八十八
    年度毒聲字第五八二三號裁定停止戒治，所餘期間付保護管束，惟受處分人於保
    護管束期間，有再施用第二級毒品安非他命採尿送驗呈陽性反應之行為，其違反
    保護管束應遵守事項情節重大，爰依法聲請撤銷停止戒治令入戒治處所施以強制
    戒治等情。
二、按修正毒品危害防制條例施行細則第十六條規定：本條例第二十條第四項、第二
    十二條第二項所稱違反保護管束應遵守事項情節重大，應斟酌下列情形認定之，
    ．．．(二)保護管束期間因故意犯本條例第十條之罪，經法院裁定送勒戒處所觀察
    勒戒者，依該條規定所稱違反保護管束應遵守事項情節重大，既應斟酌受處分人
    是否確有於「保護管束期間內因故意更犯毒品危害防制條例第十條之罪是否業經
    法院裁定送勒戒處所觀察勒戒」等各情以為審認，則本案受處分人是否確有如公
    訴人所指於保護管束期間因故意更犯毒品危害防制條例第十條之罪，是否業經法
    院裁定送勒戒處所觀察勒戒？受處分人於八十九年二月二十五日保護管束期間報
    到採尿送驗結果，固呈安非他命陽性反應，唯於八十九年四月二十一日偵查中否
    認吸用安非他命，是否屬實，即尚非無再予詳究之餘地，抗告意旨雖就原裁定理
    由所指僅憑一次之尿液檢驗結果，是否絕對無誤云云指摘不當，固有理由，且原
    裁定復未就前開情形予以審酌，亦有未洽，應由本院將原法院裁定撤銷，發回台
    灣板橋地方法院更為適法之處量。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條前段裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       五       月     三十一     日
                             臺灣高等法院刑事第一庭
                                 審判長法  官  李  相  助
             法  官  王  振  興
                                       法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  王  才  生
中     華     民     國    八十九   年       六       月       三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
