【裁判字號】    89,上易,1072
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第一七二號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    選任辯護人  陳祖德
    自  訴  人  乙○○
                丁○○
    自      訴
    共同代理人  甲○○
右上訴人因妨害名譽案件，不服臺灣桃園地方法院八十七年度自字第二七八號，中華
民國八十八年五月二十八日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告所犯散布文字，指摘足以毀損他人名
    譽之事，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。張貼之「致演說家社
    區管委會主委乙○○催告函」壹紙沒收，認事用法及量刑均無不當，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告丙○○上訴論旨，猶執陳詞，空言否認犯罪，辯稱：
    伊張貼該催告函是出於善意的，並無侮辱、誹謗之意思，且亦係維護社區住戶之
    權益云云，然原判決業於理由欄詳細說明，右揭犯罪事實，業據自訴人乙○○、
    陶智指訴綦詳，並有自訴人二人於前揭催告函張貼處所攝之照片二幀在卷可證
    ，而被告於催告函上明載自訴人陶智「在社區玩法弄權，侍上者區意奉承」、
    於催告函上明載自訴人乙○○「假借職權，一再縱容包庇（陶智）」，顯對自
    訴人乙○○、陶智之名譽有所貶抑，至被告另請求傳訊證人唐樹模、鄔秀鳳，
    因本院認核與犯罪構成要件該當與否並無重要關聯，故無傳訊之必要，附此明
    。被告上訴指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      五        月      三十一      日
                            臺灣高等法院刑事第十一庭
                                審判長法  官  楊  照  男
                                      法  官  王  詠  寰
                                      法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  廖  素  花
中    華    民    國    八十九    年      六        月        二        日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百十條
意圖散布於眾而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗罪，處一年以下有期徒
刑、拘役或五百元以下罰金。
散布文字、圖畫犯前項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公共利益無關者，不在
此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
