【裁判字號】    89,附民,240
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第二四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占等案件（八十九年度上易字第九五六號)，原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告車租新台幣（下同）五萬九千八百元，修理
    費八萬零二百元，營業損失二千元，罰單六百元二張，超速器二千元，電信費用
    借款一萬元，違約金二萬元，自民國（下同）八十五年十月十五日起至八十九年
    五月十五日止，依年利率百分之六計息，共三萬六千五百五十元，及慰藉金五十
    萬元，共七十一萬元。並願供擔保，聲請宣告假執行。
（一）原告事實上陳述略稱：被告甲○○於八十五年五月十五日向自訴人租用車號Ｃ
      三─五四六號小客車一輛，租期三個月，不料被告竟自八十五年七月十六日起
      ，將每日應交與公司之營業款六百五十元侵占入己，拒不繳交，且有意逃避，
      拒不見面，共積欠營業款約六萬元，直至八十五年八月十五日約滿日仍不還車
      。自訴人於八十五年八月七日以存證信函告知被告停止租約，請求還車，被告
      仍我行我素，未予理會，明顯易持有為所有，將該車侵占入己，至今仍未繳交
      營業款，顯然被告以開立本票二紙，致使自訴人取信，而陷於錯誤，租得營業
      小客車，以詐術得利。因認被告甲○○所為，係涉有刑法侵占、詐欺罪嫌。
（二）原告並引用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之；又法院認為
    原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之。刑事訴訟法第四百八十八條前段
    、第五百零二條第一項前段分別定有明文。
二、本件被告被訴侵占等案件，業經本院於八十九年五月十七日上午九時三十分許審
    理並辯論終結。本件原告係於前揭案件辯論終結後之同日下午一時許始向本院提
    起本件附帶民事訴訟，有蓋於起訴狀上之本院收狀戳記足憑，依照首開規定，本
    件原告之訴顯非合法，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦
    無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  林  文  舟
                                        法  官  胡  方  新
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  秦  慧  榮
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
