【裁判字號】    89,聲,452
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲字第四五二號
    聲請人  台灣高等法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯麻醉藥品管理條例罪，所處詳如附表所示之刑，應執行有期徒刑參年。
    理  由
受刑人甲○○因麻醉藥品管理條例罪，經臺灣桃園地方法院及本院先後判處如附表所
示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當
，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第
五十一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      五        月      三十一      日
                            臺灣高等法院刑事第十一庭
                                審判長法  官  楊  照  男
                                      法  官  王  詠  寰
                              法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  廖  素  花
中    華    民    國    八十九    年      六        月        七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
