【裁判字號】    89,賠,12
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院決定書                                  八十九年度賠字第一二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因盜匪案件，經本院判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前因擄人勒贖案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於
    民國（下同）七十九年七月二十四日執行羈押，至八十年二月五日經臺灣臺北地
    方法院交保停止羈押釋放，共計羈押一百九十六日。嗣該案經臺灣高等法院於八
    十年十一月二十一日以八十年度上更(一)字第四一九號判決諭知無罪在案。聲請人
    曾請求賠償，由臺灣高等法院決定准許後，復經司法院冤獄賠償覆議委員會以「
    因被害人之行為違反公共秩序或善良風俗而致受羈押者，不得請求冤獄賠償」為
    由撤銷原決定，駁回聲請人之聲請。其後司法院大法官會議於八十八年七月九日
    作成釋字第四八七號解釋，主旨以「冤獄賠償法第二條第二款前段，僅以受害人
    之行為違反公共秩序或善良風俗為由，剝奪其請求賠償之權利，未能以其情節是
    否重大，有無逾越社會通常觀念所能容忍之程度為衡量標準，與前述憲法意旨未
    盡相符，上開法律第二條第二款與本解釋不合部分，應不予適用」云云，為此再
    次請求賠償等語。
二、按賠償聲請人，應於不起訴處分或無罪判決確定之日起二年內，向原判決無罪機
    關聲請之。又，逾聲請期間者，應以決定駁回之。冤獄賠償法第四條第一項前段
    、第十一條前段、第十三條第二項分別定有明文。經查，聲請人前涉擄人勒贖案
    件，經本院於八十年十一月二十一日以八十年度上更(一)字第四一九號判決諭知無
    罪在案，有該判決書在卷可稽；則其二年之請求期間至八十二年十一月二十一日
    即已屆滿。乃聲請人竟遲至八十九年五月二十六日始行提起本件聲請，亦有聲請
    狀附卷可證；則其請求自違背首揭規定，而屬不應准許，應予駁回。
三、據上論斷，依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中    華    民    國    八十九    年       五       月      三十一      日
    臺灣高等法院刑事第十二庭
                              審判長法  官  劉  景  星
                                    法  官  陳  志  洋
                                    法  官  陳  博  志
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄賠
償覆議委員會聲請覆議。
                                    書記官  鄭  兆  璋
中    華    民    國    八十九    年       六       月        五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
