【裁判字號】    89,上易,147
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決  八十九年度上易字第一四七號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  張世興  律師
                  陳怡芳  律師
      被 上訴 人  乙○○  住台北縣泰山鄉○○路○段二十九號
右當事人間返還價金事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月二十三日臺灣板橋地
方法院八十八年度訴字第一六三一號第一審判決，提起上訴，，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按上訴人之上訴，依其所訴之事實，在法律上顯無上訴理由者，法院得不經言詞
    辯論，逕以判決駁回之。民事訴訟法第四百六十三條準用同法第二百四十九條第
    二項之規定自明。
二、查本件上訴人於民國八十八年十二月八日具狀聲明上訴，於其民事上訴狀僅敘明
    「查八十八年度訴字第一六三一號民事判決，實難甘服，於期間內提起上訴，理
    由狀容後補呈－－－」等字樣，八十九年三月十七日，四月二十八日，本院分別
    通知上訴人依民事訴訟法第四百四十一條之規定，於七日內提出上訴理由書，上
    訴人於同年三月二十一日、五月二日分別收受該通知，上訴人並未依法提出上訴
    理由書，四月六日本院又通知上訴人於文到五日內，以書狀說明未提出上訴理由
    書之理由，上訴人於同月七日收受該通知，有各該通知之送達證書在卷為憑 (送
    達證書上為中央信託局信義分局之收件章，經本院受命法官於五月十九日下午四
    時許，以電話向上訴人之訴訟代理人查詢，據其助理李小姐答稱為該分局之管理
    員收受，均已轉交本事務所無誤) 。詎上訴人仍迄未提出，其上訴顯無理由，依
    首揭法條規定，不經言詞辯論逕以判決駁回之。
據上論結，本件上訴顯無理由，爰判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年        五      月       三十一     日
                      民事第六庭審判長法  官  吳  欲  君
                                      法  官  藍  文  祥
                                      法  官  陳  博  享
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中    華    民    國    八十九    年        六      月        二        日
                                      書記官  鄒  賢  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
