【裁判字號】    89,抗,192
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度抗字第一九二號
    抗  告  人
    即  被  告    甲○○
右列抗告人因偽造文書案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國八十九年四月二十七日
裁定（八十八年度易字第六二八號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算，但判決宣示後送達前之上訴亦有效力，
    且提起上訴，應以上訴書狀提出於原審法院為之，刑事訴訟法第三百四十九條、
    第三百五十條第一項固有明文。
二、經查：本件抗告人因被告偽造文書案件經原審法院於八十八年十一月二十五日為
    第一審判決，並於八十八年十二月二日收受原審法院判決正本有送達證書存卷可
    稽，被告如不服第一審判決，至遲應於八十八年十二月十二日前向原判決法院提
    出上訴狀，惟抗告人竟遲至八十九年四月二十日始行上訴，顯已逾法定上訴期間
    ，原裁定以上訴期間逾期係屬違背法律上程式，依刑事訴訟法第三百六十二條裁
    定駁回抗告人之上訴，經核無不合，本件抗告，並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      五      月    三十一        日
                              台灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  陳  憲  裕
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  吳  碧  玲
中    華    民    國    八十九    年       六       月        一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
