【裁判字號】    89,再抗,63
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再抗字第六三號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  胡以經
右當事人間因損害賠償事件，聲請人對於中華民國八十九年四月十一日本院八十九年
抗字第一一三五號民事裁定聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按裁定已確定，而有民事訴訟法第四百九十六條第一項或第四百九十七條之情形
    者，固得準用本編規定，聲請再審，惟聲請再審仍應準用民事訴訟法第五百零一
    條第一項第四款表明再審理由，此為聲請再審必備程式，所謂表明再審理由，必
    須指明確定判決（或裁定）有如何於法定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛
    言有何條款之再審事由，而無具體情事，仍難謂已合法表明再審事由，既未合法
    再審事由，即為無再審之事由性質上無庸命其補正，參照最高法院六十一年台再
    字第一三七號判例甚明。
二、本件再審聲請意旨略以：伊於台北地方法院八十八年重訴字第七一九號損害賠償
    事件中追加為原告，相對人即該訴訟之被告無異議而為辯論，依民事訴訟法第二
    百五十五條第一、二項規定，應為合法之追加之當事人，詎第一審法院及鈞院為
    相反之認定，難謂無適用法規顯有錯誤情事等語，惟按民事訴訟法第四百九十六
    條第一項第一款所謂適用法規顯有錯誤，係指確定判決（或裁定）就事實法院所
    確定之事實而為法律上判斷，有適用法規錯誤情形而言，參照最高法院七十一年
    台再字第三○號判例甚明，而再審聲請人所請求廢棄之本院八十九年抗字第一一
    三五號裁定，係針對第一審法院駁回再審聲請人所提起上訴是否合法而為裁定，
    易言之所審查係上訴程序是否合法問題，而再審聲請人就此審查上訴程序是否合
    法，適用法規有何錯誤，並未具體指摘，依首開規定及說明，尚難謂有合法表明
    再審事由，至再審聲請人指摘原法院及本院前揭裁定，將再審聲請人認為非該損
    害賠償事件之追加當事人有所錯誤，僅生認定事實是否錯誤問題，與適用法規顯
    有錯誤尚屬有間。
三、據上論結，本件再審聲請不合法，依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條、
    第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                臺灣高等法院民事第十七庭
                                    審判長法  官  鄭  雅  萍
                                          法  官  黃  雅  惠
                                          法  官  吳  謀  焰
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
                                          書記官  黃  瑞  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
