【裁判字號】    89,上易,763
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第七六三號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣臺北地方法院八十八年度易字第二五九七號中華
民國八十八年十二月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十八
年度偵字第一六一一０號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告犯罪不能證明，諭知無罪之判決，並
    無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由。
二、檢察官上訴意旨略稱：美國在台協會對赴美簽證管制甚嚴，以被告個人條件而言
    ，根本無前往美國工作之能力，當初究係何人主動向告訴人提議至銀行辦理存款
    證明，告訴人是否受騙，原審未加釐清，尚有未洽。又被告與告訴人相約至銀行
    ，被告帶提款卡、存摺及印章，何以僅遺失提款卡，且於告訴人存款同時，有
    不詳之人在銀行門口提款機提出款項，依照常理，如非與被告事先勾串，豈有如
    此巧合等語。惟查告訴人乙○○在原審供稱：被告之老板甲○○係伊男友，需被
    告出國當其業務員，美國在台協會規定需存款證明，伊借款是要被告順利辦得美
    國簽證；嗣於本院審理中又稱：我男友甲○○告訴我，說想到美國搞電動玩具，
    要把被告送到美國去，美國在台協會說需要存款證明，所以去辦理存款等語。可
    見告訴人男友欲往美國發展，需被告赴美為其工作，因美國在台協會辦理出國簽
    證時，須提出銀行存款證明，乃由甲○○請求告訴人借款，以便辦理存款證明，
    並非出於被告之要求，亦無被告向告訴人行騙之任何事證，尚難認定被告有何詐
    欺行為。至被告辯稱其與告訴人相約赴銀行辦理存款證明，途中遺失其提款卡，
    提款卡上附有密碼，致為他人所乘，似此情形，實屬絕無僅有，其真實性，不無
    可疑，但無被告與該盜領存款之不詳姓名者有事前彼此勾串之確據，亦難以理想
    推測之詞入人於罪。檢察官以主觀推測之詞，指摘原判決不當，尚難認為有理由
    ，其上訴應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉永清到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年       五       月      三十一      日
                            臺灣高等法院刑事第十九庭
                                審判長法  官  陳  祐  治
                                      法  官  魏  新  國
                                      法  官  劉  叡  輝
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  葉  炳  宏
中    華    民    國    八十九    年        六      月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
