【裁判字號】    89,毒抗,491
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第四九一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治（八十九年度聲戒字
第四四七號），不服台灣板橋地方法院八十九年度毒聲字第二三九五號，中華民國八
十九年四月十日裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、原裁定以：抗告人甲○○前因涉嫌施用毒品案件，經依臺灣板橋地方法院八十七
    年度毒聲字第一三七五號及八十七年度毒聲字第三八七八號先後二次裁定送觀察
    、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官分別以
    八十七年度偵字第一七六五五號、八十七年度偵字第二七五五八號、八十八年度
    偵字第三０一號處分不起訴。惟抗告人力基於概括犯意，自八十八年十二月初起
    至八十九年一月止，連續在新莊市○○路○段四二０號十一樓等處施用第二級毒
    品安非他命，為警於八十九年一月二十七日在上址等處查獲之事實，業經抗告人
    於警訊中自白，且有第二級毒品安非他命九公克、施用毒品器具二個扣案、暨台
    北縣衛生局出具之尿液檢驗報告附卷可稽，復有前開不起訴處分書、刑案資料查
    註紀錄表附卷可考，核被告所為係三犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，檢
    察官因依毒品危害防制條例第二十條第三項之規定聲請裁定令抗告人戒治處所施
    以強制戒治，因認於法並無不合，而依上開條例第二十條第三項但書規定令抗告
    人入戒治處所，施以強制戒治一年。
二、抗告意旨以其雙親年邁，且其又患有肺結核須長期住院治療，全賴抗告人獨自照
    顧，為提神才施用安非他命，請再予自新之機會云云。查為提神照顧患有肺結核
    病之人，並非必施用安非他命第二級毒品不可，況抗告人係三犯毒品危害防制條
    例第十條第二項之罪，原審依法裁定，並無不當，抗告難認有理由，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年      五        月     三十一     日
                            臺灣高等法院刑事第二庭
                                審判長法  官  戴  章  甫
                                      法  官  林  銓  正
                                      法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  鄭  靜  如
中     華     民     國    八十九   年      六        月       三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
