【裁判字號】    89,上訴,2476
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第二四七六號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度訴字
第七六六號中華民國八十九年五月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法
院檢察署八十九年度偵字第四四○○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件上訴人係於民國八十九年六月十九日收受原審法院判決之送達，有送達證書附於原
審卷第三十九頁可查，茲竟遲至同年七月十四日始提起上訴，已逾十日期間，按之上
開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十
二條不經言詞辯論判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                         臺灣高等法院刑事第十四庭
                                審判長法  官  陳  祐  輔
                                      法  官  陳  國  文
                                      法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  丁  華  平
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
