【裁判字號】    89,上訴,2134
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第二一三四號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
    指定辯護人  本院甲○
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院八十八年度訴字
第一八四一號，中華民國八十九年五月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣地方法
院檢察署八十八年度偵字第二○○七九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審諭知被告乙○○及丙○○無罪，其認事用法並無
    不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨略以：(一)被告乙○○及丙○○涉嫌販賣第二級毒品安非他命之犯
  行，業據證人陳富裕於警訊、偵查中及原審八十九年一月十二訊問時證述綦詳，
    核與證人陳玉富於警訊及偵查中之證詞相符，且該二證人就被告等販賣毒品之時
    間、地點、次數、金額及交易過程之所述頗為詳細，應非虛妄而有可採。至於各
    該證人陳富裕及陳玉富嗣雖翻異前詞，謂係與被告乙○○出資合買，惟因與乙○
    ○所述異，顯係迴護之詞。原審遽以陳富裕及陳玉富之所言不實，尚有未洽。
    (二)本件被告乙○○及丙○○所涉販賣安非他命犯行，除據上開證人指述外，並有
    臺北市政府警察局執行通訊監察案件譯文表載明被告等涉嫌販賣毒品之情形在卷
    可參，原審以該監聽譯文未對安非他命之價格、數量及次數等為明確陳述，遽謂
    該監聽內容缺乏證明力，而為被告無罪之諭知，實有未妥云云。
三、經查：
    (一)證人陳玉富及陳富裕兄弟於警訊及檢察官偵查中，雖均據其分別證稱：於八十
      七年七、八月間，各自有向被告乙○○、丙○○兄弟購買第二級毒品安非他命
      ，惟渠等所述情節非甚一致，細言之，
      1.關於購買之次數
        陳富裕警訊中稱「前後買過十多次」（見臺灣臺北地方法院檢察署八十八
          年度偵字第二○○七九號偵查卷第十七頁）；於檢察官偵查中稱「（八十
          七年）七月拿五、六次」（見同上偵查卷第八十四頁反面八十八年九月十
          三日訊問筆錄）。
        陳玉富於警訊中稱「買四次」（見同上偵查卷第十四頁反面）；於檢察官
          偵查中稱「買了三、四次」（見同上偵查卷第六十九頁反面八十八年九月
          七日訊問筆錄）
      2.關於購買之金額
        陳富裕稱「每次一千元至三千元」（見同上偵查卷第八十五頁八十八年九
          月十三日訊問筆錄）。
        陳玉富稱「（每次）三千元至五千元，前後買了約一萬八千元」（見同上
          偵查卷第十四頁及其反面、第七十頁）。
    (二)是依上開證人陳玉富及陳富裕兄弟所言，渠等就就被告等販賣毒品之時間、次
      數、金額之所述，甚為籠統，且互有出入，乃檢察官謂渠等證詞相符，殊有誤
      解。況各該證人陳玉富及陳富裕兄弟自原審中起，即已翻異前詞，均否認有向
      被告等購買安非他命，其中陳富裕並改稱：伊或係請被告等幫渠等拿安非他命
      二、三次（見原審卷第四十五頁及第一五五頁）；或係與被告合資購買一、二
      次（見原審卷第一五四、一五五及第一六八頁）；另陳玉富亦改稱：伊以前是
  因懷疑被告等供出伊來，故而說渠等販賣（見原審卷第九十一頁反面及第一六
      八頁），實則每一次均與被告乙○○一起出錢去買（見原審卷第九○頁）。顯
      見證人證言反覆不定，前後不一。按證人之證言固非不得做為認定被告犯罪事
      實之證據，惟須此項證言無瑕疵可指，且與事實相符者，始足當之，苟證人之
      證言有瑕疵時，即不得做為不利被告認定之唯一依據。本件證人陳玉富及陳富
      裕兄弟之前後證詞既不一致，即有瑕疵，揆諸上述說明，自不得資為被告有罪
      認定之唯一依據。
    (三)其次，依偵查卷附台北市政府警察局執行通訊監察案件譯文表所載，其內容或
      為綽號「黑猴」者（即許明弘，下同）者與綽號「阿飛」者（即被告乙○○
      ，下同）間之對話；或為綽號「大胖仔」者（即陳富裕，下同）與綽號「阿
      飛」者間之對話；或為綽號「黑猴」者與綽號「朝和」（即被告丙○○，下
      同）者間之對話；或為不明男女來電與綽號「阿飛」者或「朝和」者談話；
      或為綽號「小奇」者與綽號「阿飛」或「朝和」者間之談話。而其談話要旨
      不外：綽號「黑猴」者電請綽號「阿飛」者轉知被告丙○○，請伊電告綽號
      「大胖仔」者，謂伊【有一件東西要請他】（見上開偵查卷第二十四頁）；
      綽號「大胖仔」者，打電話給綽號「阿飛」之人，【問伊要不要用】；以及綽
      號「阿飛」者打電話給綽號「大胖仔」者，【問可不可以用欠的】（以上見前
      揭偵查卷第二十五頁）；綽號「阿飛」者電告綽號「黑猴」之人，稱綽號「
      大胖仔」者【要慢一點給】（見上開偵查卷二十六頁）；綽號「阿飛」或「
      朝和」者問綽號「黑猴」之人快到了沒有（見上開偵查卷二十六頁）；綽號
      「黑猴」者向綽號「阿飛」之人抱怨綽號「朝和」者（見上開偵查卷二十七頁
      ）；綽號「黑猴」者與綽號「朝和」者相互抱怨指責（見上開偵查卷二十七
      頁）；綽號「黑猴」者電告綽號「阿飛」之人，稱伊有事不能過去（見上開
      偵查卷二十八頁）；綽號「阿飛」者代綽號「朝和」之人，問綽號「黑猴」
      者【一千元可拿多少】（見上開偵查卷三十頁）；不明男子要綽號「朝和」
      者向綽號「小奇」之人【拿「漿糊」】（見臺灣臺北地方法院檢察署八十八年
      度聲字第一七八七號卷第四頁）；綽號「阿飛」者問綽號「小奇」者有無「
      飯」（見上開八十八年度聲字第一七八七號卷第四頁）；不明男子告訴綽號
      「朝和」者東西很辣，要渠自己出（見上開八十八年度聲字第一七八七號卷第
      七頁）；綽號「阿飛」者與不明男子談「雞絲」一事（見上開八十八年度聲
      字第一七八七號卷第七頁）；不明男子與綽號「朝和」者談貨色比較，不明
      男子強調無色無味，並要「朝和」幫伊問（見上開八十八年度聲字第一七八七
      號卷第八頁反面）。其中【有一件東西要請他】、【問伊要不要用】、【問可
      不可以用欠的】、【要慢一點給】以及【一千元可拿多少】、【漿糊】、【飯
      】、【雞絲】、【無色無味】等語，究竟意所何指，固有未明，惟觀渠等通訊
      內容，並無上開證人陳玉富及陳富裕兄弟向被告乙○○及丙○○購買安非他命
      之紀錄，自不能因其談話中有語意含糊甚或眛之話語，即遽認必係與毒品交
      易有關。至於前述台北市政府警察局執行通訊監察案件譯文表上「譯文內容分
      析」一欄內，雖有多處經分別註明「『大胖仔』是『阿飛』上手毒販」、「『
      黑猴』要到台中拿安毒」、「『大胖仔』跟『黑猴』買安毒」、「『黑猴』是
      丙○○、乙○○兩兄弟上手」、「『黑猴』負責送貨」、「『大胖仔』的安毒
      也是跟『黑猴』拿的」、「『阿飛』跟『黑猴』買安毒」、「『小奇』為乙○
      ○上手」、「『漿糊』為安毒代語」、「『飯』為安毒代語」、．．．．．．
      ．．．．等情，惟姑不論此實係執行通訊監察者之主觀判斷，即依其所註明之
      內容，亦未見與被告販賣安非他命予證人陳富裕及陳玉富有涉。況本件被告等
      既經移送機關對其實施通訊監察，其動靜觀瞻，儼然已在警方之掌握之中，苟
      被告等確有販賣安非他命情事，理當派員趁其交易當兒，一舉成擒，來個人贓
      俱獲，此應非難事。乃本件竟未查獲有關被告等確有販賣安非他命之任何佐證
      ，不但致使法院無從僅依上開含混不明之通訊監察譯文表即遽為被告有罪之認
      定，且亦令人徒呼負負。
四、綜上查證，檢察官所指證人陳富裕及陳玉富之證詞既顯有瑕疵，而依實施通訊監
    察所獲取之資料，又不足為被告等有販賣第二級毒品之具體佐證，此外，又別無
    其他積極證據可證被告有公訴人所指犯行，自屬不能證明被告犯罪。原審諭知被
    告等無罪，核無違誤。檢察官上訴意旨仍執前詞指摘原判決不當，為無理由，應
    予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官楊楚猛到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  余  來  炎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  黃  麗  玲
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
