【裁判字號】    88,上易,5630
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十八年度上易字第五六三號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  孫冬生
    被      告  乙○○
                丙○○
                闞維莉
右上訴人因被告賭博案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度易字第二八九六號，中
華民國八十八年八月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣地方法院檢察署八十七年
度偵字第二七一二六號、八十八年度臻字第二０七四號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以調查證據結果，斟酌全辯論意旨，認不能
    證明被告等犯罪，對右揭被告甲○○等四人為無罪之諭知，核無不當，應予維持
    ，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件），檢察官提起上訴，其上訴
    意旨仍執陳詞，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
二、被告闞維莉經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百七十一條、第三百六十八條
    ，判決如主文。
本案經檢察官李進誠到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      五        月      三十一      日
                            臺灣高等法院刑事第十一庭
                                審判長法  官  楊  照  男
                                      法  官  王  詠  寰
                                      法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  廖  素花
中    華    民    國    八十九    年      六        月        七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
