【裁判字號】    89,再,19
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再字第十九號
      聲  請  人  甲○○
右聲請人因與台北市政府警察局間遷讓房屋事件，對於中華民國八十八年十月十九日
本院八十八年度再字第八九號裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主    文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理    由
一、按對確定裁定聲請再審，應於裁定確定時起三十日之不變期間內為之，民事訴訟
    法第五百零七條、第五百條第一項第二項定有明文。本院八十八年度再字第八九
    號確定裁定，係於民國八十八年十一月二日送達聲請人，有送達回證可按，乃聲
    請人遲至民國八十九年三月二十二日，始行提起本件再審之聲請，顯已逾三十日
    之不變期間，聲請人又未主張並證明再審之理由知悉在後，揆諸前開說明，顯不
    合法。
二、依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項，第九十五條，第七十八條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                臺灣高等法院民事第五庭
                                    審判長法  官  黃  熙  嫣
                                          法  官  蔡  芳  齡
                                          法  官  黃  小  瑩
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
                                          書記官  李  佳  樺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
