【裁判字號】    89,交上易,168
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度交上易字第一六八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度交易字第一七八號，中
華民國八十九年一月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十七
年度偵字第二六四二九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、乙○○於民國八十七年十一月十日中午十二時五十分許，騎乘車號ＡＷＷ－七一
    五號重型機車，由臺北縣永和市○○路往中正路方向行駛，原應注意汽車行駛至
    有號誌之交岔路口，其行進應遵守燈光號誌之指示，並應注意車前狀況，隨時採
    取必要之安全措施，而依當時係晴天、日間自然光線、路面乾燥、無缺陷、無障
    礙物、視距良好，並無不能注意之情形，竟疏未注意，於行經得和路（二四三巷
    ）與民權路口之有號誌交岔路口時，闖越紅燈，又未注意車前狀況，適有自民權
    路左轉至得和路上之甲○○騎乘車號ＧＦＤ－四三五號重型機車，行經該處，乙
    ○○因一時閃避不及，而撞及甲○○所騎乘之機車，致其人車倒地，甲○○並受
    有右鎖骨骨折之傷害。案經甲○○訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
二、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告乙○○所為，係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段過失傷害罪。爰酌情並援引刑事訴訟法第二百九十九條第一項
    前段，刑法第二百八十四條第一項前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，判處有期徒刑二月，並諭知如易科罰金以（銀元）三百元折
    算一日。核其認事用法並無不合，量刑亦屬適當，應予維持，並引用第一審判決
    書記載之證據及理由。
三、被告上訴意旨雖一再指稱其未闖越紅燈，並已盡力注意行車狀況，應無過失云云
    。然查，並無任何積極事證以實其說。是被告空言否認犯罪，指摘原判決不當，
    為無理由，應予駁回。又被告於事後矢口否認有過失，且迄未與告訴人達成民事
    和解，尚不宜為緩刑之宣告，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官謝英民到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  趙  功  恆
                                        法  官  林  立  華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  廖  月  女
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三      日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項前段：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。（罰金額度已提高
為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
