【裁判字號】    88,附民,402
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十八年度附民字第四二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因侵占等案件（八十八年度上易字第三六三一號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、原告聲明求為判決，被告丙○○、乙○○應連帶賠償原告新台幣三百四十七萬五
    千一百零三元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利
    息。並願供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告等侵占與原告共同
    合夥經營報紙電訪推銷工作室之佣金款項，侵害原告之權利，被告等應共同連帶
    賠償，爰求為判決如訴之聲明：並援用刑事訴訟之證據。
二、被告聲明：求為判決駁回原告之訴。其陳述略稱：被告未有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴侵占案件，業經本院判決無罪（台灣板橋地方法院諭知無罪，上訴
    人即自訴人不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規
    定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年       五       月      三十一      日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  林  立  華
                                      法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  王  敬  端
中    華    民    國    八十九    年       六       月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
