【裁判字號】    88,上訴,4753
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                          八十八年度上訴字第四七五三號
    上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院甲○
右上訴人因被告強盜等案件，本院於中華民國八十九年五月十七日所宣示之判決，有
應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
本院八十八年度上訴字第四七五三號中華民國八十九年五月十七日判決原本及正本第
十六頁倒數第二行「懲治盜匪條例」等字下，漏載「第五條」三字，應更正補充之。
又該判決正本第十七頁倒數第三行原誤載：「不得上訴」，應更正為「如不服本判決
，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者，並得於提
起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本。）」
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本院八十八年度上訴字第四七五三號中華民國八十九年五月十七日判決原本及正
    本第十六頁倒數第二行「懲治盜匪條例」等字下，漏載「第五條」三字，顯屬漏
    寫。又本件判決正本第十七頁倒數第三行原誤載：「不得上訴」，顯亦屬誤寫，
    均應依上開說明，裁定更正補充之、更正之如主文所示。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                臺灣高等法院刑事第二十庭
                                    審判長法  官  葉  麗  霞
                                          法  官  王  炳  梁
                                          法  官  黃  瑞  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
不得抗告。
                                          書記官  秦  仲  芳
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
