【裁判字號】    88,重上,506
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                            八十八年度重上字第五○六號
      上  訴  人  正御建設股份有限公司
      法定代理人  黃惠美
      訴訟代理人  錢裕國律師
      被上訴  人  甲○○      住台北縣板橋市○○○路○段九二巷七之一號三樓
                  乙○○      .
      共      同
      訴訟代理人  連耀霖律師
右當事人間不動產所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國八十八年十月二十一日
臺灣臺北地方法院八十七年度重訴字第一三一八號第一審判決提起上訴，本院判決如
左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決不利於上訴人部分廢棄。
（二）右廢棄部分駁回被上訴人在第一審之訴。
二、陳述：除與原判決書之記載相同外，補稱略以：
（一）上訴人對被上訴人所提原證一之合建契約書形式上真正及其已依約將坐落台北
      縣中和市○○○段一五六地號及一五六之一地號土地移轉登記與上訴人所有並
      不爭執。惟依本件合建契約第十三條之約定，被上訴人尚應補償上訴人新台幣
      （下同）四百三十六萬六千二百九十元後，上訴人始應依約移轉約定之房地與
      被上訴人。
（二）原審證人何雲坊雖曾為上訴人公司之監察人，然其因與上訴人公司其他股東間
      之糾紛而與上訴人公司有深怨，是其證言自難脫偏頗之虞。況：
      1.公司之監察人其職責並非直接從事公司業務之運作，而僅屬監督性質，且證
        人已屆八十高齡，而本件預售集合住宅社區多達近百戶，其豈可能如其所謂
        每戶簽約過程均有參與？且於眾多個案中何以對本件特別有記憶。
      2.若其真記憶如此深刻，何以經代理人詢問其該特別註記之第十三條為何人所
        撰寫時，其僅含糊答稱公司人員所寫，而無法說出確為何人。
      3.上開合約第十三條第三項已清楚載明每層均有車位乙位，惟其於法官詢問時
        ，初竟稱被上訴人僅應有一停車位，顯與上開書面約定不符。
      4.證人若真於本件合建契約書立時在場，何以未見於契約上簽名見證。
（三）再以同屬本件社區房屋，上訴人另與其他地主簽立之與本件合建契約書相類之
      協議書內容加以比較，更可知上訴人前開所述，停車位要非如層內公共設施部
      分乃「無條件」贈與。蓋上開協議書之第六條亦有記載著與本件合建契約書第
      十三條條款相似之「給予停車位二台使用」之約定條文，是若依被上訴人之解
      釋，則上開約定自應當然同樣認為上訴人應無條件給與協議書所載相對人何文
      藻等人停車位各兩位，然實際上，何文藻等人根本實未有停車位。
（四）證人何雲坊確實未於簽立本件合建契約時在場，實際在場見聞者，乃上訴人公
      司之實際負責人黃金龍，其可證實上訴人所言停車位非「無條件贈與」之契約
      真意。
（五）被上訴人雖有支付所謂之土地增值稅二百十萬零三百八十二元，然查本件土地
      買賣早經上訴人依法申請免稅證明在案，從而被上訴人上開土地增值稅之繳納
      是否必要？又是否應視為上訴人應負之債務，而被上訴人得依本件合建契約，
      第七條之規定請求上訴人負擔，更非無疑。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提協議書、建物登記簿謄本、免稅證明書各
    一份為證，並聲請訊問證人黃金龍、何文澡（捨棄），及向台北縣稅捐稽徵處函
    查本件土地增值稅相關資料。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決書之記載相同者外，補稱略以：
（一）本件上訴人對被上訴人所提合建契約之真正，及被上訴人已依合建契約將所有
      前開一五六、一五六之一地號二筆土地，移轉登記與上訴人所有，並不爭執。
      因此依合建契約，上訴人應將原判決附表所示建物，移轉登記與被上訴人，並
      無疑義。建物登記面積較合建契約約定面積多出之坪數，原判決命按市價八折
      找補予上訴人，此部分被上訴人亦未聲明不服。上訴人所爭執者，應為公共設
      施部分及土地增值稅負擔之問題。
（二）關於建物公共設施部分：
      1.依兩造簽訂之合建契約書第十三條第二項約定，上訴人應將被上訴人依合建
        契約分配到之樓層所分擔之公共設施，無條件給予被上訴人；第三項則約定
        上訴人應給予被上訴人有產權之車位兩位。既謂給予當然是無償給予，對照
        第二、三項，更應做如此解釋。蓋第二項約定公共設施，無條件給予被上訴
        人，在於約明被上訴人所分配到之房屋包括公共設施，係屬建物所有權之範
        圍；第三項約定上訴人應給予被上訴人有產權之車位兩位，乃在於第二項約
        定雖擁有公共設施持分，未必擁有車位，因此特約定被上訴人尚擁有二位車
        位。如依上訴人之主張，第二項所謂層內公共設施，僅指當層之走道、樓梯
        間等，非但與文義不符，且被上訴人所分得之建物，如不含地下室公共設施
        持分，上訴人亦無法依約將有產權之車位兩位給予被上訴人。
      2.證人何雲坊為上訴人公司監察人及股東，與公司有密切利害關係。其殆無理
        由損害公司利益，故為有利被上訴人之陳述。上訴人空言指稱何雲坊與他股
        東有糾紛及年逾八旬，質疑其證言之真正，顯屬無據。
      3.何文藻等人係本件合建土地之占用人，為使合建順利進行，乃協議由建商無
        償分配房屋給占用人，而占用人配合交出土地供興建房屋，其並未分得車位
        ，與被上訴人係提供土地與上訴人公司合建者，本不相同。再分別從文義觀
        之，本件合建契約第十三條第三項約定「乙方應給予甲方有產權之車位兩位
        」，特別強調「有產權」且無「使用」二字，顯然係應給與有所有權之車位
        兩位，而非僅在於車位使用權而已。而另份協議約定「給予停車位二台使用
        」，則特別載明「使用」而已並無產權之約定，二者之差異應已非常清楚，
        適足以佐證依兩造所簽之合建契約，上訴人應無償給予被上訴人有產權之車
        位兩位。
（三）關於土地增值稅部分：
      土地增值稅，稅捐機關依法課徵，非先完納稅捐，無從辦理土地移轉登記。依
      合建契約第七條第二項約定，合建土地應繳納之土地增值稅歸由取得戶各自負
      擔。因上訴人不依約繳納土地增值稅，致被移送法院強制執行，被上訴人不得
      已只好納稅。上訴人對於土地增值稅並不爭執，在原審尚陳稱：「稅款的部分
      我們同意抵銷。」，上訴人稱土地買賣免徵土地增值稅，應有誤會。
三、證據：除援用第一審所提證據外，並聲請訊問證人何雲坊、陳以文。
    理    由
一、被上訴人起訴主張：伊於民國八十五年四月間與上訴人簽訂合建契約書，約定由
    伊與其他共有人提供所有坐落於臺北縣中和市○○○段一五六、一五六之一地號
    二筆土地之應有部分，由上訴人出資興建本國式鋼筋混凝土加強磚造五層房屋，
    茲房屋業己建竣，並已辦妥產權登記，伊已依約移轉土地所有權予上訴人，詎伊
    所應分得之建號台北縣中和市○○○段一○○三八號、門牌同市○○路○段一一
    四巷四三號、基地坐落同市○○○段一五六號土地、第一層面積一六八點○七平
    方公尺、第二層面積一六八點○七平方公尺，總面積三三六點一四平方公尺，共
    同使用部分建號同市○○○段一○一三三號、面積七二五五點一二平方公尺、權
    利範圍所有權應有部分十萬分之一五三八之房屋（下稱系爭房屋），上訴人竟遲
    不辦理移轉登記，亦不將系爭房屋交付，爰依兩造契約約定請求上訴人將系爭房
    屋移轉登記予伊所有，應有部分各二分之一，並將系爭房屋交付與伊；另依兩造
    合建契約約定，合建土地應繳納之土地增值稅由取得戶各自負擔，伊已依約將前
    揭土地移轉登記予上訴人，該部分之土地增值稅二百十萬零三百八十二元，上訴
    人竟不繳納，以致被移送台灣板橋地方法院強制執行，而負擔執行費共一萬二千
    八百四十元，合計共二百十一萬三千二百二十二元，由伊分別負擔，上訴人應給
    付伊各一百零五萬六千六百十元等語（原審除就被上訴人請求給付金錢各逾五十
    三萬三千七百十五元五角部分為其敗訴之判決外，餘為其勝訴之判決，敗訴部分
    未據聲明上訴已告確定）。
    上訴人則以：依本件合建契約第十三條第一項約定，被上訴人每人應得房屋坪數
    各四六點六九五坪，而系爭二樓房地總面積縱不含共同使用之公共設施部分已達
    一百零一點八坪，顯較約定彼等應分得者為多，均未見被上訴人補償差額，依民
    法第二百六十四條第一項前段，伊自得於被上訴人將上開依約應行補償之對價即
    房地坪數差價五百三十二萬四千八百零六元支付伊前，行使同時履行抗辯權，縱
    認伊上開債權不生同時履行抗辯，則伊亦得就前開債權與被上訴人之債權主張抵
    銷。又除當層地下室公共設施是無償外，其餘約定給予有產權之車位二個並非無
    條件贈與，亦在找補範圍；另土地增值稅業經稅捐單位表示免除，伊並無應負擔
    之問題等語，資為抗辯。
二、被上訴人主張：兩造於八十五年四月間簽訂合建契約書，約定由伊與其他共有人
    提供所有坐落臺北縣中和市○○○段一五六、一五六之一地號土地之應有部分，
    由上訴人出資興建本國式鋼筋混凝土加強磚造五層房屋，今房屋業已建竣，並已
    辦妥保存登記，伊依約應移轉上開土地所有權予上訴人，伊應分得系爭房屋各二
    分之一，惟上訴人迄未辦理系爭房屋所有權之移轉登記亦未交付，又依兩造合建
    契約約定，伊應將上開土地所有權移轉予上訴人，合建土地應繳納之土地增值稅
    由取得戶各自負擔，伊已依約將前揭土地移轉登記予上訴人，該部分之土地增值
    稅共二百十萬零三百八十二元，上訴人亦未繳納，致被移送台灣板橋地方法院強
    制執行，而負擔執行費共一萬二千八百四十元，合計共二百十一萬三千二百二十
    二元，由伊分別代繳之事實，業據其提出合建契約書、臺北縣中和地政事務所建
    物測量成果圖、八十七年度臺北縣稅捐稽徵處房屋稅繳款書各一件、台灣板橋地
    方法院財務法庭執行通知書二紙為證（見原審卷第十一頁至第十六頁），且為上
    訴人所不爭執，堪信為真實。
三、上訴人辯稱：依本件合建契約第十三條第一項約定，被上訴人每人應得房屋坪數
    各四六點六九五坪，而系爭二樓房地總面積縱不含共同使用之公共設施部分已達
    一百零一點八坪，顯較約定彼等應分得者為多，均未見被上訴人補償差額。又除
    當層地下室公共設施是無償外，其餘約定給予有產權之車位二個並非無條件贈與
    ，亦在找補範圍；另土地增值稅業經稅捐單位表示免除，伊並無應負擔之問題等
    語，被上訴人除對伊分得房屋坪數較約定應得之坪數四六點六九五坪為多，依約
    應補償差額不爭執外，餘則予以否認。查：
    兩造於合建契約書第十三條約定：「(1)建在一五六土地上房屋分得A9一、二樓，
    每人應得坪數各四六點六九五坪，但按照地政機關登記為準，多退少補，單價按
    照建主出售價標準一至五樓平均打八折計。」等語（見原審卷第十二頁反面），
    此為兩造所不爭。系爭房屋於地政機關登記之建物面積一、二層各為一六八點零
    七平方公尺（約各為五十點八四一坪），此有建物登記簿謄本附卷可稽（見原審
    卷第一一○頁），較合建契約約定每層四六點六九五坪多出四點一四六坪，依上
    開合建契約第十三條第一項之約定，被上訴人即應找補價金予上訴人，且為被上
    訴人所不爭。而上訴人出售一樓部分每坪為十九萬二千六百四十點三五元、二樓
    部分為十二萬二千六百六十點八元等情，亦為兩造所不爭。則依約被上訴人即應
    給付上訴人應分得房屋差額為一百零四萬五千七百九十一元（4.146×192640.35
    ×0.8＋4.146×122660.8×0.8，角以下四捨五入）。
    至上訴人抗辯：前開應補之差額應另計入公共設施每層十六點九坪、及層內公共
    設施每層三點八坪，故被上訴人應給付伊之差額總計為四百三十六萬六千二百九
    十元部分，非但為被上訴人所否認，且查：
    依兩造合建契約書第十三條約定：「(2)所分配之層內公共設施，無條件給於（予
    ）甲方（即被上訴人）」及「(3)乙方（即上訴人）應給於（予）甲方有產權之車
    位二位（每層乙位）」等語（見原審卷第十二頁反面），為兩造所不爭。準此，
    兩造既約明：所分配予被上訴人之層內公共設施，無條件給予被上訴人云云，已
    明示係無償給予；另兩造約定：上訴人應給予甲方有產權之車位二位等語，既未
    明示係有償，如係有償，當如同條於第一款約定：建在一五六土地上房屋分得A9
    一、二樓，每人應得坪數各四六點六九五坪，但按照地政機關登記為準，多退少
    補，單價按照建主出售價標準一至五樓平均打八折計」等語，情至明顯。參以證
    人即曾任上訴人公司監察人且亦提供土地予上訴人公司合建系爭房屋之何雲坊於
    原審到庭證稱：「我是地主，也是被告（即上訴人）公司股東，當事人談契約的
    內容我都清楚，（提示契約書），當初協調契約第十三條時我有在場，層內的公
    共設施是房子的公共設施及地下室的公共設施，協調後本件原告（即被上訴人）
    分得四十三號房屋是二層，被告同意分給二個車位，二個車位都在地下室二層，
    無條件給的，第二項所分配的層內公共設施是指屬於該層的公共設施，包括電梯
    間、電機間等公用部分之應有部分無條件要給原告．．車位及公共設施都是無條
    件給原告．．」及「計算找補的是跟車位分開，．．．，寫契約書時我有在場，
    也是我幫他們協調，契約上的附註是公司的人寫的」等語（見原審卷第一○二頁
    至第一○三頁）；另在本院證稱：「我目前仍是公司監察人，本件合建契約我有
    參與，本件是合建，建商（即上訴人）與地主（即被上訴人）分的是一樣的，建
    商有的地主也有，應無條件給地主車位，本件是我與地主協調，雙方同意後訂立
    契約的，所有合建地主都是個別簽的，每人之條件均不相同。（被上訴人問是否
    每個車位要九十萬元向上訴人購買？）沒這回事，是無條件的，契約已記載明確
    。（上訴人問為何被上訴人非大地主，條件比較大地主好？）契約內容不同，被
    上訴人沒有比較好」等語在卷（見本院卷第七四頁至第七五頁）。另證人即上訴
    人公司職員亦即何雲坊之女婿及本件合建契約書之執筆人陳以文亦在本院結稱：
    「（提示合建契約）當時我在場，這份合建契約是我寫的，本件合建地主即土地
    共有人有二、三十人之多，不是地主的佔用人有多少人，我不清楚，合建契約一
    部分是我寫的，約有六、七份，人數不一。（提示合建契約書，第十三條第二款
    及第三款所載之條件，是否地主尚須補貼現金給建設公司？）不要補償現金，這
    些條件都是依照雙方當時協商好的約定，老闆叫我寫的，我寫好後交給雙方看過
    才用印的。（上訴人問本件簽約時上訴人公司負責人黃惠珠、黃金龍、何雲坊等
    人有無在場？）簽約當時黃金龍、何雲坊、乙○○、甲○○都在場。（上訴人問
    有無經過黃金龍同意？）有的，雙方看過才用印的」等語在卷（見本院卷第八五
    頁至第八七頁）。上訴人雖謂：何雲坊是公司之監察人其職責並非直接從事公司
    業務之運作，而僅屬監督性質，且證人已屆八十高齡，而本件預售集合住宅社區
    多達近百戶，其豈可能如其所謂每戶簽約過程均有參與？若其真記憶如此深刻，
    何以經代理人詢問其該特別註記之第十三條為何人所撰寫時，其僅含糊答稱公司
    人員所寫，而無法說出確為何人。其於法官詢問時，初竟稱被上訴人僅應有一停
    車位，顯與上開書面約定不符。證人若真於本件合建契約書立時在場，何以未見
    於契約上簽名見證等語，惟查：證人何雲坊雖為上訴人公司之監察人，然確曾參
    與本件合建地主或土地占有人合建之協議，此觀上訴人於本院提出之合建協議書
    ，係由該證人代表上訴人公司與土地占有人何文藻等九人簽訂協議書（見本院卷
    第三五頁反面），而本件合建契約其雖與另一股東黃金龍均有參與協調，然均未
    於合建契約簽名（見原審卷第十二頁反面），惟此均不能否定渠等確曾參與協調
    之事實。又證人何雲坊雖已八十高齡，然其健康狀況尚佳，且其所證述之上開內
    容均核與合建契約並無二致，又該合建契約確係上訴人公司前職員陳以文所撰寫
    ，亦經陳以文到庭證述屬實，並無與事實有何不符之處。足見上訴人前開抗辯要
    非可採。
    另上訴人所舉證人即該公司負責人之父黃金龍雖在本院證稱：「我是上訴人公司
    股東，負責人是我女兒，本件合建契約我有參與，契約上雖無我簽名，但簽約時
    我亦在場。（提示合建契約第十三條第二、三款約定是何真意？）沒錯，有說給
    產權，但要給錢的。本件合建地主很多，約二、三十人，全部車位都只有給他們
    使用，沒有產權，而且被上訴人二人並不是土地面積最大的，算是最小的。（被
    上訴人問要給多少錢，有何依據？）依第十三條第一款約定計算，我們現在每一
    車位要給九十萬元。（被上訴人問上證一協議書第六條約定乙方占有人每棟給予
    停車位二台使用等語，與本件合建契約有關車位部分之用語是否有別？）他們不
    是地主，只是占有人，所以合約用語也不同」等語在卷（見本院卷第七二頁至第
    七四頁），惟查該證人稱：被上訴人公司要給被上訴人有產權之車位二位，要給
    錢有何依據？謂依第十三條第一款約定計算，我們現在每一車位要九十萬元云云
    ，惟本件合建契約第十三條第一款僅約定：建在一五六土地上房屋分得A9  一、
    二樓，每人應得坪數各四六點六九五坪，但按照地政機關登記為準，多退少補，
    單價按照建主出售價標準一至五樓平均打八折計」等語，並未明示上開補償標準
    亦適用於同條第二款及第三款部分，足見證人黃金龍之證言顯屬無據，不足採信
    。至上訴人辯稱：再以同屬本件社區房屋，上訴人另與其他地主簽立之與本件合
    建契約書相類之協議書內容加以比較，更可知上訴人前開所述，停車位要非如層
    內公共設施部分乃「無條件」贈與。上訴人與訴外人何文藻等人所簽協議書之第
    六條亦有記載著與本件合建契約書第十三條條款相似之「給予停車位二台使用」
    之約定條文，是若依被上訴人之解釋，則上開約定自應當然同樣認為上訴人應無
    條件給與協議書所載相對人何文藻等人停車位各兩位，然實際上，何文藻等人根
    本實未有停車位云云（見本院卷第三五頁反面），惟被上訴人主張：上開合建人
    何文藻等人原係本件合建土地上之占用人，並非合建土地之地主，此為上訴人所
    不爭，故其合建契約之條件當然不能與合建土地之地主相比擬，且上訴人原擬再
    提出其他合建契約為證，惟經本院囑其如要提出其他合建契約應提出其他合建土
    地地主全部之合建契約，以供評比其合建條件，不得僅提出部分合建契約為證，
    上訴人始表示不再提出其他合建契約為證（見本院卷第七六頁、第七九頁、第八
    七頁）。綜上以觀，足見被上訴人主張：兩造於合建契約書第十三條第二款：所
    分配之層內公共設施，無條件給於（予）甲方（即被上訴人）」，及第三款約定
    ：乙方（即上訴人）應給於（予）甲方有產權之車位二位（每層乙位）」等語，
    均係無償給予伊，伊均無庸再補償上訴人云云，要屬有據。上訴人抗辯：依本件
    合建契約第十三條第二款及第三款上開之約定，被上訴人尚應補償上訴人四百三
    十六萬六千二百九十元後，上訴人始應依約移轉並交付系爭房屋之所有權與被上
    訴人云云，要非可採。
    再上訴人辯稱：伊分得房屋之基地土地增值稅，業經稅捐單位表示免徵，伊並無
    應負擔之問題一節，非但為被上訴人所否認，且經本院向台北縣稅捐稽徵處中和
    分處函查結果，業據該分處以八十九年三月十六日八九北稅中二字第八八○四號
    函覆本院略以：何君等二人（即被上訴人）於八十五年五月二日移轉中和市○○
    ○段一五六號土地應有部分各為十四萬四千分之一千九百零二予上訴人公司共同
    申報前次移轉申報現值及發生日期八十一年八月每平方公尺二萬七千元，經核免
    徵土地增值稅。惟經地政機關查得原所有權分二次取得一百分之一，一為六十八
    年六月每平方公尺一千八百元，另一為八十一年八月每平方公尺二萬七千元，本
    分處依土地稅法第四十九條第三項規定重核土地增值稅各為二十九萬二千九百八
    十九元，並以八十五年八月十九日八五北縣稅中二字第三九八七八號通知何君二
    人應更正補徵在案，俟又經何君等二人及其代理人八十五年十二月十五日申請確
    認採先進先出方式計課土地增值稅，本分處再將該案土地增值稅複更正為九十一
    萬三千二百十元。原核免徵土地增值稅之免稅證明書及二十九萬二千九百八十九
    元之繳款書應予作廢等情在卷，此有該覆函在卷足按（見本院卷第六五頁），兩
    造對之亦不爭執。足見上訴人此部分之抗辯亦非可取。
四、綜上所述，兩造合建契約簽訂後，由上訴人出資興建之系爭房屋已建築完成，並
    已辦妥產權登記，被上訴人亦已依約將上訴人分得房屋基地之所有權移轉予上訴
    人，惟上訴人迄未將被上訴人分得之系爭房屋所有權應有部分各二分之一移轉登
    記與被上訴人，亦未交付，被上訴人並各代上訴人繳納依約應由上訴人繳納之上
    開基地之土地增值稅連同移送法院強制執行費用計一百零五萬六千六百十一元。
    上訴人抗辯被上訴人所分得層內公共設施及地下室有產權之車位二位尚應補貼伊
    四百三十六萬六千二百九十元，及土地增值稅業經核定免稅，伊毋庸繳納云云，
    均無可採，已如上述。
    另依約被上訴人分得之房屋每人坪數各四十六點六九五坪，而本件被上訴人分得
    之面積各多出四點一四六坪，依兩造合建契約第十三條第一款之約定應各補貼上
    訴人五十二萬二千八百九十五元五角。上訴人主張與被上訴人上開代墊增值稅款
    各一百零五萬六千六百十一元予以抵銷，經核兩造互負之債務，其給付之種類相
    同，並均屆清償期，合於民法第三百三十四條第一項前段抵銷之要件，自得抵銷
    。經抵銷後，上訴人尚應各給付被上訴人五十三萬三千七百十五元五角，且經抵
    銷後，上訴人對被上訴人既已無債權存在，自不得再主張民法第二百六十四條第
    一項前段之同時履行抗辯權。
    從而被上訴人依履行契約之法律關係，請求上訴人應將系爭房屋之所有權移轉予
    被上訴人應有部分各二分之一，並將系爭房屋交付予被上訴人；及各給付被上訴
    人扣除上述抵銷額後之五十三萬三千七百十五元五角，並自起訴狀繕本送達後之
    八十八年五月十二日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，即屬正當，應予
    准許。
    原審就上開被上訴人前開有理由部分，為被上訴人勝訴之判決並就給付金錢部分
    以供擔保為條件為准免假執行之宣告，核無違誤。上訴意旨指摘原判決不當，求
    予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
五、兩造其餘之攻擊防禦方法暨聲明所用之證據，核與本件判決之結果均不生影響，
    已無再予論述之必要，併此敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，爰判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                臺灣高等法院民事第四庭
                                    審判長法  官  李  瓊  蔭
                                          法  官  張      蘭
                                          法  官  楊  豐  卿
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日
                                          書記官  殷  丹  妮
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
