【裁判字號】    89,聲再,282
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲再字第二八二號
    再審聲請人
    即 自訴 人   乙○○
    被      告   甲○○
右列聲請人因被告侵占等案件，對於本院中華民國八十九年二月一日第二審確定判決
（八十八年度上易字第三九八四號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略稱：被告連續侵占獲利款及利息款，且被告為自訴人處理股票交易，
    意圖不法利益而違背其任務之行為，致損害自訴人，並另將高興昌股票價值偽造
    成正豐股票價位，因認被告涉有刑法侵占、背信罪嫌云云。
二、按自訴人為受判決人之不利益聲請再審者，以有刑事訴訟法第四百二十條第一款
    、第二款、第四款及第五款情形為限，此觀諸同法第四百二十二條第一款及第四
    百二十八條之規定自明。而第四百二十條第一款、第二款及第五款情形之證明依
    同條第二項規定尚須經判決確定或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者為
    限，始得聲請再審。經查本件聲請人似以發現新證據或重要證據漏未審酌，為受
    判決人之不利益聲請再審，核與首引法條無一相符。揆之首揭說明，聲請人再審
    之聲請顯屬違背規定。聲請人據以聲請再審，自難認為有再審理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      五        月      三十一      日
                            臺灣高等法院刑事第十一庭
                                審判長法  官  楊  照  男
                                      法  官  王  詠  寰
                                      法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  廖  素  花
中    華    民    國    八十九    年      六        月        七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
