【裁判字號】    89,毒抗,481
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第四八一號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人，因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院，中華民國八十
九年四月五日裁定（八十九年度毒聲字二四三五號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、原審法院以：受處分人甲○○前因施用毒品案件，經臺灣桃園地方法院以八十九
    年度毒聲字第四三五號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟受處分人竟
    於保護管束期間，有再吸食第二級毒品安非他命之行為，此有臺灣檢驗科技股份
    有限公司濫用藥物尿液檢驗報告影本在卷為憑，其違反保護管束應遵守事項情節
    重大，乃依毒品危害防制條例第二十二條第二項規定裁定撤銷停止戒治，將被告
    送戒治處所施以強制戒治，經核尚無不合。抗告人提起抗告，未具理由，其空言
    聲明不服為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百一十二條，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       五       月     三十一     日
                             臺灣高等法院刑事第十九庭
                                 審判長法  官  陳  祐  治
                                       法  官  魏  新  國
                                       法  官  劉  叡  輝
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  葉  炳  宏
中     華     民     國    八十九   年       六       月       二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
