【裁判字號】    89,上易,1276
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第一二七六號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因被告恐嚇案件，不服臺灣桃園地方法院八十八年度易字第二三六一號，中
華民國八十九年二月十一日第一審判決 (起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十八
年度偵字第一四一三三號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告丙○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由如附件。
二、檢察官上訴意旨以：被告丙○○未依拾得遺失物之程序通知失主返還該汽車，竟
    對失主恐嚇稱：若想取回失車，需付款新台幣（以下同）三萬元，否則永遠找不
    到該車。則被告之行為已嚴重侵害一般國民之財產安全，被告焉得以「協尋汽車
    為業」作為脫罪之藉口，原審認定之事實有誤云云。
三、按公訴人認定被告有對被害人王錦滄夫婦為上開恐嚇之言詞，無非係以証人王錦
    滄夫婦之指述為其認定之唯一依據。但查，証人乙○○於警訊筆錄中固指稱被告
    有向伊太太甲○○說車子在被告處，若想取回車子，須付贖金三萬元，不然將找
    不到該車等語（詳偵卷第九頁背面）；証人甲○○於警訊中亦稱：八十八年八月
    三十日伊員工向伊告稱有一男子來電說要談車子的事，並留下電話，經伊回電，
    被告說是匯豐汽車股份有限公司專門負責找貸款車，車主未繳款的退票車。現伊
    知該失竊車之停放位置，要伊拿出三萬元，否則不告訴伊該車位置等語（詳偵卷
    第三十八頁背面、第三十九頁正面），核証人乙○○夫婦上開所言之意旨，即不
    一致而有出入，依後者所言，被告向証人甲○○說找車子之代價是三萬元，顯然
    是指替匯豐公司找車子之代價，且並未說若不給錢則永遠找不到該車等語。另証
    人甲○○於偵查中又稱：「他（指被告）告訴我有看到我的車子在很偏僻的地方
    ，他說他是幫匯豐公司找車的，代價是三萬元，我告訴他必須跟我先生商量，後
    來談到一萬五，否則不告訴我車子在那裡」等語（詳偵卷第五十八頁背面），則
    依甲○○上開所言，僅足推論出「被告有向甲○○稱伊找回匯豐公司車之代價乃
    每輛三萬元，並與甲○○談好本件車子之代價為一萬五千元，否則不告訴甲○○
    本件車子之所在」，核與公訴意旨所指：「恐嚇稱車在某處，須付三萬元，否則
    永遠找不到該車」之意旨，實相去甚遠，故依証人乙○○夫婦之上開指訴，實不
    能証明被告有公訴意旨所載之恐嚇取財犯行。況証人乙○○於本院調查中稱：「
    （本件）沒有（提出告訴），是檢察官自動檢舉，但我有報案，我是說我車子被
    偷，對方（丙○○）要求一筆費用，我報警的意思是要抓他，因我怕我自己去會
    被騙或被抓」、「他（被告）在電話中說找到車子，他說他幫匯豐公司找車，找
    到一輛車子酬勞是三萬五千元，我認為他這樣講是暗示我們要給錢，我太太認為
    太高，就說只要壹萬五千元」、「（問：被告在電話中有無說想要找回車，要三
    萬元，如不付錢，就找不到車？）我確定他沒有這樣說，他只有說那地方不好找
    ，我想我自己找會找不到車」、「（問：為何你的警訊筆錄會如此說？）可能認
    為那地方不好找，我自己找可能找不到，如不給錢的話會找不到。被告只有說車
    子在龜山偏僻地方，警訊筆錄可能當時報案時急著想找車，才如此說。被告當時
    留下姓名、電話並說車子找到，要我和他聯絡，是公司小姐告訴我的，後來也是
    我們打電話跟被告聯繫的」、「被告沒有打電話恐嚇我」、「在警察出現前，我
    們在縣議會會面時，被告有主動拿出身分、職業證件給我看」等語（詳本院卷第
    二十六頁、二十七頁），由上益見被告稱伊未向乙○○夫婦出言恐嚇，於警察出
    現前並主動表明身分及拿出職業等証件等語，足堪採信。又証人乙○○於警訊中
    所言，是伊等著急及認為被告有暗示要給錢，始如此說，故該警訊筆錄所載內容
    ，實無証據証明與事實相符，要非可採。綜上所述，並無証據証明被告確有向乙
    ○○夫婦為何內容之恐嚇言詞，亦無証據証明被告對乙○○夫婦有何為自己不法
    所有之意圖，原審以查無積極証據足以証明被告犯罪，依法為被告無罪之諭知，
    核無不合，公訴人上開上訴意旨，並非可採，其上訴為無理，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官楊楚猛到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                臺灣高等法院刑事第二十庭
                                    審判長法  官  葉  麗  霞
               法  官  王  炳  梁
                                          法  官  黃  瑞  華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  秦  仲  芳
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
