【裁判字號】    89,毒抗,515
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                八十九年度毒抗字第五一五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣板橋地方法院八十九年度毒聲字第二六
七三號，中華民國八十九年四月二十一日觀察勒戒裁定（聲請案號：台灣板橋地方法
院檢察署八十九年度聲觀字第一六四一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。本件抗告人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經原審
    法院裁定送勒戒處所觀察、勒戒，於民國八十九年五月五日將裁定正本寄存送達
    抗告人，有附卷之送達回證可稽；此項抗告期間既無特別規定，依照首揭說明，
    自為五日，則自送達裁定之翌日起算，以抗告人居所地（台北縣樹林市）加計在
    途期間（在途期間二日），其抗告期間至同年五月十二日即已屆滿；又以其住所
    地（宜蘭縣宜蘭市）加計在途期間（在途期間共四日），其抗告期間之末日為同
    年五月十四日，適逢星期日，以次日代之，至同年五月十五日亦已屆滿，乃抗告
    人遲至同年五月十六日始向原審法院提出抗告，有抗告狀上原審法院所蓋收文戳
    印可考，其抗告已逾法定期限，自非合法，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      五        月      三十一      日
                            台灣高等法院刑事第二十五庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  王  忠  良
中    華    民    國    八十九    年      六        月        五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
