【裁判字號】    89,毒抗,487
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第四八七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右被告因違反毒品危害防治條例案件，不服台灣士林地方法院八十九年度毒聲字第九
五九號，中華民國八十九年四月二十九日第一審刑事裁定，提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
原裁定撤銷，發回台灣士林地方法院。
    理  由
一、抗告人抗告意旨略以：被告於八十九年二月二十三日因病至行政院國軍退除役官
    兵輔導委員會台北榮民總醫院接受腫瘤手術，於八十九年三月八日拆線，因該醫
    院所開之藥品或注射器均佔有止痛之嗎啡成份，故被告在八十九年三月十五日所
    採之尿液才有嗎啡或安非他命之陽性反應。另被告於手術後仍有未切除之腫瘤，
    使被告疼痛難當，因被告需工作，故向友人吳文溪拿其向醫院領取之止痛藥服用
    ，是否因此使被告之尿液產生嗎啡及安非他命之陽性反應，請求查明，被告並未
    再有施用毒品之情形等語。
二、原審認被告淩子傑在八十九年三月十五日所採之尿液確有嗎啡及安非他命之陽性
    反應，故認定被告在保護管束期間再有非法施用第一級及第二級毒品之行為。但
    查，被告上開辯解，已據其提出行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫
    院診斷証明書影本及工作之處所資料各一件為証，究竟被告所辯是否真實可採，
    事被告尿液毒品反應之形成原因，是否確係被告非法施用毒品而來，應加以查
    明，原審未及查明，自有未合，本件抗告人之抗告為有理由，爰依法將原裁定撤
    銷，發回由原法院於調查後更為適法之裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                臺灣高等法院刑事第二十庭
                                    審判長法  官  葉  麗  霞
                                          法  官  王  炳  梁
                                          法  官  黃  瑞  華
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  秦  仲  芳
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
