【裁判字號】    89,抗,298
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度抗字第二九八號
    抗  告  人
    即  受刑人  甲○○
右抗告人，因數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑案件，不服臺灣桃園地方
法院，中華民國八十九年五月三十一日裁定（八十九年度聲字第一四三七號）提起抗
告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、原審裁定以右抗告人即受刑人甲○○因犯附表等罪，先後判處如附表所示之刑，
    均經分別確定在案，嗣台灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請定其應執行之刑，經
    審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，因依刑事訴訟法第四百七十七條第一項
    、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定定應執行有期徒刑年肆月，經核
    無違誤（抗告人所犯逃亡罪部分，另有經判決宣告應於刑之執行完畢或赦免後令
    入勞動場所強制工作三年）。
二、抗告人抗告意旨略以：抗告人所犯偽造文書罪，經判處有期徒刑五月，如易科罰
    金以參佰元折算壹日，因抗告人在監不知繳款時間，故而未繳交罰金，抗告人已
    準備繳納罰金，只等繳款通知書，不應與逃亡罪裁定合併執行云云，惟查裁判確
    定前犯數罪者應併合處罰，數罪併罰有二裁判以上者，應依刑法第五十一條之規
    定定其應執行之刑，刑法第五十條、第五十三條定有明文，而依刑法第五十三條
    ，應依刑法第五十一條第五款宣告多數有期徒刑者於各刑中最長期以上，各刑合
    併之刑期以下定其刑期，但不得逾二十年之規定，定其應執行之刑者，由該案犯
    罪事實最後判決之法院之檢察官聲請該法院裁定之，刑事訴訟法第四百七十七條
    亦定有明文，抗告人犯附表所示之罪，均為判決確定前所犯，應併合處罰，原審
    依犯罪事實最後判決之法院即台灣桃園地方法院檢察署檢察官之聲請，裁定定其
    應執行之刑，並無不合，是抗告人抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                            臺灣高等法院刑事第十四庭
                                審判長法  官  陳  祐  輔
        法  官  陳  國  文
                                      法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  楊  國  明
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
