【裁判字號】    88,上,562
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    返還價金等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                八十八年度上字第五六二號
      上  訴  人  乙○○○
                              .
右上訴人與被上訴人旺泰建設有限公司、甲○○間因返還價金等事件上訴人提起上訴
，核其訴訟標的金（價）額新台幣（下同）玖拾玖萬捌仟捌佰元，應徵第二審裁判費
壹萬肆仟玖佰捌拾伍元，本院八十八年五月十八日裁定誤核其訴訟標的金（價）額為
壹佰玖拾萬捌仟捌佰元應徵第二審裁判費貳萬玖仟零捌拾元伍角，應予更正，除
已繳第二審裁判費壹萬肆仟玖佰捌拾伍元外，其餘溢繳之壹萬肆仟零玖拾玖元，應予
退還，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                              臺灣高等法院民事第二庭
                                  審判長法  官  尤  豐  彥
                                        法  官  梁  玉  芬
                                        法  官  魏  麗  娟
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日
                                        書記官  曾  瓊  安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
