【裁判字號】    89,抗,179
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        八十九年度抗字第一七九號
    抗  告  人  甲○○
    即  被  告
右抗告人因聲請單獨宣告沒收違禁物案件，不服台灣士林地方法院中華民國八十八年
十一月二十四日裁定（八十八年度聲字第一一四五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
    理  由
一、抗告意旨略以：原裁定宣告沒收銷燬之毒品安非他命四小包（驗餘淨重三．四七
    八一公克），已經臺灣士林地方法院八十八年訴字第一九九號宣告沒收，二者有
    重覆沒收之問題，為此請求撤銷原裁定云云。
二、原裁定以按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命
    係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，依毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段之規定，查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。本件被
    告涉毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品安非他命之罪嫌，雖因送勒
    戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用之傾向，由臺灣士林地方法院檢察署以八十八
    年度偵字第一三七二號為不起訴處分，但查獲扣案安非他命四小包，驗餘淨重三
    ．四七八一公克（聲請人誤為０．八三公克）為毒品，依毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段之規定，應依法單獨宣告沒收銷燬之，固非無見。
三、惟本院查，右開安非他命四小包（驗餘淨重三．四七八一公克），業經本院八十
    八年度上訴字第三七四二號被告被訴轉讓禁藥刑事案件中，對上開同一違禁物為
    宣告沒收，有該刑事判決乙紙在卷可稽。原裁定未查，竟再為沒收之諭知，顯屬
    重覆，有所違誤，抗告意旨指摘及此，為有理由，應由本院將原裁定撤銷，發回
    原法院另為適法之裁定。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年       五       月      三十一      日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  林  立  華
                                      法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  王  敬  端
中    華    民    國    八十九    年  六      月        五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
