【裁判字號】    89,交抗,113
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度交抗字第一一三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣板橋地方法院中華民國八十九
年四月五日裁定（八十九年度交聲字第一三六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨如抗告狀所載。（如附件）
二、按受處分人，不服公路主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內
    ，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文
    。
三、本件正峰汽車貨運股份有限公司所有之ＡＭ─６１５號營業貨運曳引車，由抗告
    人甲○○駕駛，於民國八十七年八月三日十二時，行經國道南向四十六公里處，
    依規定過磅時，因車載總重量超過核定之總重量，違反道路交通管理處罰條例第
    二十九條之規定，依法汽車所有人須處以新台幣三千元以上九千元以下之罰鍰。
    是本件原處分機關裁決違規之受處分人係正峰汽車貨運股份有限公司，有臺灣省
    政府交通處公路局臺北區○○○○○道路交通管理事件裁決書影本附卷可參。本
    件抗告人即異議人甲○○並非受處分人，縱令原舉發通知書受通知人為甲○○，
    惟仍非前揭裁決書之受處分人，依前揭規定，自非得為聲明異議之人。雖抗告人
    辯稱監理單位亦記抗告人違規點數兩點，故抗告人實乃真正之受處分人云云。惟
    查抗告人聲明異議時，並非就其被記違規點數兩點部分異議，而係就原處分機關
    之裁決異議，有異議狀在卷可稽，抗告意旨所指被記違規點數兩點部分，不在本
    件聲明異議範圍內，既未經聲明異議，執以提起抗告，於法不合。原審依道路交
    通案件處理辦法第十八條前段之規定，駁回抗告人之異議，即無違誤。抗告人之
    抗告非有理由，應予駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      五        月     三十一       日
                        臺灣高等法院刑事第二十四庭
                            審判長法  官  陳  貽  男
                                  法  官  李  世  貴
                                  法  官  聶  齊  桓
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  書記官  于      誠
中    華    民    國    八十九    年      六        月      二          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
