【裁判字號】    89,聲再,278
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第二七八號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
右列聲請人因妨害名譽案件，對於本院八十三年度上易字第六一八八號，中華民國八
十四年一月二十四日確定判決（臺灣士林地方法院八十三年度訴字第一三○號、臺灣
士林地方法院檢察署八十二年度偵字第七○七二號、第八六一五號），聲請再審，本
院裁定如左：
    主    文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請再審意旨詳如聲請狀所載（如附件）。
二、按有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之；又法院認為無再審理由者，應以裁定駁回之，經
    前項裁定後，不得更以同一原因聲請再審，刑事訴訟法第四百三十四條第一項、
    第二項定有明文。而上開所謂「同一原因」，係指就聲請再審之原因事實，已為
    實體上之裁判者而言（最高法院二十五年抗字第二九二號判例參照）。再法院認
    為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，同法第四百三十三條定有明文
    。
三、經查：聲請人所提上開聲請再審之原因事實，前經其多次具狀向本院聲請再審，
    業經本院多次就其所述之原因事實為實體上審查，認為其所提上開聲請之原因事
    實，均無法動搖原確定判決，核其聲請再審無理由，有本院八十六年度聲再字第
    一九五號、八十六年度聲再字第二八○號、八十六年度聲再字第四七一號、八十
    七年度聲再字第一五四號、八十七年度聲再字第四○六、八十八年度聲再字第四
    二五號、八十八年度聲再字第五○二號、八十九年度聲再字第五一號等裁定予以
    駁回確定在案，茲聲請人復以同一原因事實聲請再審，揆諸首開說明，其聲請再
    審之程序顯然違背規定，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條、第四百三十四條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月    三十一      日
                              台灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  陳  憲  裕
                                    法  官  江  國  國
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  吳  碧  玲
中    華    民    國    八十九    年        六      月         一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
