【裁判字號】    89,毒抗,496
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                           八十九年度毒抗字第四九六號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人，因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院，中華民國八十
九年四月十九日裁定（八十九年度毒聲字第二七八八號、八十九年度聲撤戒一字第一
六五號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、檢察官聲請意旨略以：受處分人甲○○前因施用毒品案件，經臺灣桃園地方法院
    以八十八年度毒聲字第七五七二號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟
    受處分人竟於保護管束期間，有再施用第二級毒品之行為，其違反保護管束應遵
    守事項情節重大，爰檢附相關執行案卷，依毒品危害防制條例第二十二條第二項
    之規定，聲請撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。
二、原法院裁定意旨略以：受處分人甲○○前因施用毒品案件，經以八十八年度毒聲
    字第七五七二號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，然受處分人竟於保護
  管束期間，再施用第二級毒品安非他命，違反保護管束應遵守事項情節重大，經
    檢閱相關執行案卷證，認定受處分人有再犯施用毒品犯行，依毒品危害防制條例
    第二十二條第二項之規定，裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，經
    核於法要無不合。本件抗告意旨略以：伊自停止戒治後，一向戒慎恐懼，從未再
    沾染惡習，故在確信自己並未施用安非他命之情形下，才每次均準時向觀護人報
    到，伊不知為何在尿中驗出吸食毒品之反應，原法院以一次之驗尿報告作準據即
    裁定撤銷停止戒治，誠難令人甘服云云。
三、經查：扣案之尿液確係採自受處分人甲○○，業經受處分人按捺指紋封緘於上，
    且經送驗結果，亦呈安非他命陽性反應，有臺灣桃園地方法院檢察署施用毒品犯
    受保護管束人採尿報到編號表、臺灣桃園地方法院檢察署受保護管束人尿液檢體
    監管記錄表、臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告各乙只在卷可憑
    ，抗告人應確有施用安非他命之犯行，堪可認定，原法院乃依毒品危害防制條例
    第二十二條第二項之規定，裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，並
    無不當。抗告意旨徒以上開理由，指摘原裁定不當，非有理由，抗告應予駁回。
據上論斷，爰依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                            臺灣高等法院刑事第七庭
                                審判長法  官  吳  啟  民
                                      法  官  施  俊  堯
                                      法  官  蘇  隆  惠
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  周  素  秋
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
