【裁判字號】    87,重附民,139
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決            八十七年度重附民字第一三九號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  甲  ○律師
                乙○○律師
    被      告  丙○○
右列被告因八十七年度上易字第五二七四號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告訴之聲明：被告給付原告新台幣壹仟貳佰捌拾萬貳仟元，及其中伍拾陸萬壹
                  仟元自民國八十五年十二月三十一日、伍佰陸拾萬零壹仟元自八
                  十六年一月三十日、參佰陸拾肆萬元自八十六年三月二十五日、
                  參佰萬元自八十六年六月十五日起至清償日止，按周年利率五百
                  之五計算之利息，並願供擔保請准宣告假執行。
    訴之陳述略以：原告於八十五年十二月中旬，經友人詹行愨之介紹認識被告，而
                  自稱係國民黨籍公務員，向原告推銷「即期外匯操作計劃」，可
                  保證投資人每月獲得投資金額百分之之十利潤，經由詹行愨多方
          連繫後，原告先後於八十五年十二月三十日匯款十萬元美金、八
                  十六年一月間又匯款二十萬美金、八十六年三月二十五日匯款十
                  三萬美金、八十六年六月十五日又投資新台幣三百萬元予被告任
                  職之「金輝公司」，茲因被告未按約定給付「紅利」，經原告以
                  涉嫌詐欺訴追後，並經台灣台北地方法院檢察署提起公訴，為此
                  依民法第一百八十四條之規定請求如訴之聲明。
二、被告丙○○亦未為任何陳述、聲明，或提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段規定可資參照。
二、本件被告丙○○被訴詐欺一案，業經台灣台北地方法院諭知無罪，檢察官不服原
    判決提起上訴後亦經本院判決上訴駁回在案，依照上開說明，則原告附帶提起之
    民事訴訟自應予以駁回。假執行之聲請亦失所附麗，一併均予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      五        月      三十一      日
                            臺灣高等法院刑事第十一庭
                                審判長法  官  楊  照  男
                                      法  官  王  詠  寰
                                      法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  廖  素  花
中    華    民    國    八十九    年      六        月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
