【裁判字號】    89,上易,1684
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第一六八四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因毒品危害防制條例案件，不服臺灣台北地方法院，八十九年度易字第六
八號，中華民國八十九年三月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察
署八十八年度毒偵字第三五四、三八一、五九０號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決適用毒品危害防制條例第十條第二項，第十
    八條第一項前段，刑法第十一條、第四十七條、第五十六條（漏引理由已論述而
    論結漏引該條文），判處被告甲○○連續施用第貳級毒品，累犯，處有期徒刑拾
    月，扣案之第貳級毒品安非他命壹包（毛重二‧六公克、淨重二‧四公克）沒收
    銷燬之，經核認事用法俱無違誤，量刑亦妥適，應予維持，並引用第一審判決書
    記載之事實、理由及證據。
二、被告上訴意旨徒以其父親有病亟待渠扶持，請求輕判等語，經查未據其提出證據
    以實其說，徒托空言，委屬卸責之詞，殊無可採，上訴難認有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官覃正祥到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      五        月      三十一      日
                            臺灣高等法院刑事第二庭
                                審判長法  官  戴  章  甫
                                      法  官  林  銓  正
                                      法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  鄭  靜  如
中    華    民    國    八十九    年      六        月        二        日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
