【裁判字號】    88,附民,112
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十八年度附民字第一一二號
    原      告  甲○○○
    訴訟代理人  黃銘照
                陳美智
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件（八十七年度上易字第五○九一號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）四百九十八萬九千五百元，
    及自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並
    願供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告於八十二年、八十三年間
    起向原告誆稱其會通靈救人及改運，使原告誤信為真，而陸續向被告購買米單、
    嬰靈改運，合計被告共向原告詐騙四百九十八萬九千五百元，爰求為判決如訴之
    聲明，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經臺灣臺北地方法院諭知無罪，檢察官不服原判決提
    起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起
    之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                              台灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  陳  國  文
                                        法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  丁  華  平
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
