【裁判字號】    89,毒抗,493
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第四九三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人，因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣台北地方法院，中華民國八十
九年二月二十一日裁定（八十九年毒聲字第五一三號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、原審法院以：被告甲○○於民國八十八年十月二十四日至同年十月二十七日間某
    日，在不詳處所以不詳方法非法施用第二級毒品安非他命，為警於八十八年十月
    二十七日查獲採集尿液送台北市立療養院檢驗結果，呈安非他命陽性反應，又經
    法務部調查局以氣相層折質譜儀分折法複驗結果，亦呈甲基安非他命之陽性反應
    ，有台北市立療養院及調查局檢驗通知書附卷可稽。次查，甲基安非他命經口服
    投與後，約百分之七十於二十四小時內自尿中排出，約百分之九十於九十六小時
    內自尿水排出，而其成分之檢出，與其投與方式、投與量、個人體質、採尿時間
    與檢測儀器之精密層度諸多因素有關，因此僅憑尿液中呈安非他命陽性反應，推
    算吸食時間距採集時間之長短，最長可能不會超過四日，此有行政院衛生署藥物
    食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢壹字００一一五六號函附卷可參，足
    認被告曾於八十八年十月二十七日前四日某時分，在不詳處所，以不詳方式施用
    第二級毒品安非他命，其施用毒品犯行堪予認定，原審乃依毒品危害防制條例第
    二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項，裁定將被告送勒戒處所觀
    察、勒戒，經核尚無不合。
二、本件抗告意旨略以：為警查當時採集尿液送驗結果，呈安非他命之陽性反應，係
    被告服用多種感冒傷寒成藥所致，被告從未施用第二級毒品安非他命云云。惟查
    送驗之尿液，確係抗告人所有，經抗告人按指紋封緘於上。嗣經送驗結果，呈安
    非他命之陽性反應，上開檢驗方法，已將服用成藥因素排除，抗告人確有施用第
    二級毒品安非他命應可認定。抗告人以前詞聲明不服，顯為事後卸責之詞，不足
    採信。其抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       五       月     三十一     日
                    臺灣高等法院刑事第十九庭
                                 審判長法  官  陳  祐  治
                                       法  官  魏  新  國
                                       法  官  劉  叡  輝
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  葉  炳  宏
中     華     民     國    八十九   年       六       月       二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
