【裁判字號】    89,抗,188
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度抗字第一八八號
    抗  告  人
    即  具保人    乙○○
    被      告    甲○○
右抗告人因被告竊盜案件，不服台灣桃園地方法院八十九年四月七日八十九年度易字
第一六二號裁定，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原裁定意旨略以：被告甲○○因涉犯竊盜案件，經臺灣桃園地方法院檢察署
    檢察官於民國（下同）八十八年十二月十七日准予被告提出新臺幣（下同）三萬
    元之保證金免予繼續羈押，被告並經具保人乙○○於同年月日提出三萬元之保證
    金後予以釋放，此有台灣桃園地方法院檢察署收受刑事保證金通知及刑事保證金
    收據各一份附卷（偵查卷第二一頁）可稽，被告嗣經本院合法傳喚無正當理由而
    未到庭，且經拘提無著，復經本院通知具保人帶同被告到庭未獲，被告顯已逃匿
    ，自應沒入具保人所繳納之保證金三萬元。
二、抗告人即具保人則以不服原裁定而提起抗告。但查：本件被告甲○○因竊盜案件
    ，經檢察官以新臺幣（下同）三萬元之保證金免予繼續羈押，經具保人乙○○於
    同年月日提出三萬元之保證金後予以釋放，其後經原審於八十九年二月十六日合
    法通知被告到庭陳述，並通知具保人，唯被告無正當理由而不到庭，再經原審於
    八十九年三月一日簽發拘票復因拘提無著，而函桃園縣楊梅戶政事務所查詢被告
    住所，被告仍設籍原址，此有台灣桃園地方法院檢察署收受刑事保證金通知及刑
    事保證金收據各一份附卷（偵查卷第二一頁）、審理傳票二紙、拘票一紙及被告
    戶籍謄本一紙在卷可稽。是被告顯已逃匿，原審爰依法裁定沒入具保人所繳納之
    保證金三萬元，本院核無不合，抗告人未具任何理由，徒指摘原裁定不當，爰無
    理由，即應予駁回
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      五        月      三十一      日
                          臺灣高等法院刑事第二十一庭
                              審判長法  官  葉  騰  瑞
                                    法  官  江  國  華
法  官  魏  大  喨
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  洪  秋  帆
中    華    民    國    八十九    年      六        月        一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
