【裁判字號】    89,上訴,1796
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第一七九六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因偽造文書等案件，不服台灣板地方法院八十八年度訴緝字第一六六號中華
民國八十九年三月二十日第一審判決（起訴案號：台灣地方法院檢察署八十七年度偵
緝字第四六二號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
本案記載事實與第一審判決書所記載相同，茲引用之。
    理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人即被告甲○○（下稱被告）係於民國八十九年四月十五日收受原審法院判決
之送達，此有台南戒治所八十九年四月二十四日南戒總字第○三九五號簡復表一紙在
卷可查，茲被告竟遲至八十九年五月八日始提起上訴，已逾十日期間，按之上開規定
，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條不
經辯論判決如主文。
中    華    民    國    八十九  年      五        月      三十一      日
                            臺灣高等法院刑事第二庭
                                審判長法  官  載  章  甫
                                      法  官  黃  金  富
                                      法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  吳  美  貞
中    華    民    國    八十九    年      六        月        七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
