【裁判字號】    89,上,579
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    撤銷裁定
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度上字第五七九號
      抗  告  人  丁○○
      被  上訴人  戊○○
                  台灣高等法院
      法定代理人  吳啟賓
      被  上訴人  乙○○
                  甲○○
                  丙○○
右當事人間撤銷裁定事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月二十七日臺灣士林地
方法院八十八年訴字第五六七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：原判決廢棄，本院八十八年抗字第三四八號裁定撤銷。
二、陳述：如附件。
      理      由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，第一審法院得不經言詞辯
    論，逕以判決駁回之。又該項規定，於第二審程序準用之。民事訴訟法第二百四
    十九條第二項、第四百六十三條分別定有明文。又第二審法院依民事訴訟法第四
    百六十條（現行法第四百六十三條），準用同法第二百四十九條第二項規定，對
    於當事人之上訴不經言詞辯論逕以判決駁回者，須當事人聲明上訴之事項，在法
    律上顯無理由者，始得為之（見最高法院四十二年台上字第五二六號判例參照）
    。
二、依附件所載上訴人之聲明第(一)、(三)、(四)項均係針對第(一)項聲明所為之理由陳述，
    而非對該三項聲明所載之案件提起上訴，本件上訴人係對原審八十八年度訴字第
    五六七號民事判決上訴，合先敘明。又上訴人雖依民法第二百四十四條、第二百
    八十七條、二百九十五條至第三百十二條之規定，請求廢棄原審八十八年度訴字
    第五六七號民事判決。惟上開民法之規定，係有關實體上權利義務之規定，非關
    於訴訟程序如有瑕疵所為聲請撤銷之依據，上訴人自不得依上開民法法條，訴請
    撤銷本院八十八年度抗字第三四八號裁定。又本院八十八年度抗字第三四八號裁
    定，係上訴人不服臺灣士林地方法院八十七年度聲字第七一六號裁定，提起抗告
    ，所為之裁判，上訴人於訴之聲明所提及之本院八十八年度抗字第三四八號裁定
    、臺灣士林地方法院七十七年度聲字第二三三號停止執行裁定確定證明書及八十
    年度聲字第九號假處分裁定更正等，與本件無關，不能作為本件撤銷之原因。上
    訴人提起本件上訴顯無理由。。本件上訴人之上訴既顯無理由，依上開判例見解
    ，本院自得不經言詞辯論，逕以判決駁回之。原審為上訴人敗訴之判決，理由雖
    有不同，結果並無不合。上訴人指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應
    駁回其上訴。
三、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百六十三條、第二百四十九條
    第二項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                臺灣高等法院民事第七庭
                                    審判長法  官  張  耀  彩
                                          法  官  陳  玉  完
                                          法  官  侯  東  昇
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
                                          書記官  游  桂  蔥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
