【裁判字號】    89,抗更(一),11
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度抗更(一)字第一一號
    抗  告  人  乙○○
                        連絡地址：住台北市○○○路○段四二號二樓
    相  對  人
    即  債權人  華信商業銀行股份有限公司
                        住台北市○○○路○段九之一號
    法定代理人  盧正昕  住同右.
    相  對  人
    即  債務人  甲○○  住台北市○○○路○段四二號二樓
右當事人間聲明異議事件，抗告人對於中華民國八十八年十月二十九日臺灣臺北地方
法院八十八年度執字第七五八八號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
      理      由
一、因裁定而權利受有侵害者，得為抗告，非訟事件法第二十四條第一項定有明文。
    本件執行法院就第三人游豐華對坐落台北市○○○路○段四二號二樓房屋之租賃
    權除去之處分，游豐華聲明異議，經執行法院裁定駁回，抗告人以其向游豐華承
    租該房屋之身分提起抗告，於法尚無不合，合先敘明。
二、抗告意旨略以：其向游豐華承租上開房屋，該租賃權被原法院除去，對其影響甚
    大，其不願解除占有，如經拍賣確定，亦不願點交云云。
三、按不動產所有人於設定抵押權後，於同一不動產上得設定地上權或其他權利，但
    其抵押權不因此而受影響，民法第八百六十六條定有明文。又不動產所有人於設
    定抵押權後，如與第三人訂立租賃契約而致抵押權之價金有所影響，該租賃契約
    對於抵押權人不生效力，抵押權人因屆期未受清償，聲請拍賣抵押物時，執行法
    院自可依法以無租賃狀態逕予執行，司法院院字第一四四六號著有解釋。本件債
    務人甲○○於八十五年十一月十三日以其所有前開房屋為債權人華信商業銀行股
    份有限公司（下稱華信銀行）設定新台幣（下同）一千五百十二萬元之抵押權，
    又於抵押權設定後之八十七年五月一日將上開房屋出租與游豐華。茲因華信銀行
    聲請強制執行拍賣上開房屋，原法院以底價一千零八十八萬元定期於八十八年九
    月一日拍賣，無人應買，此項租賃關係顯已影響華信銀行之抵押權，華信銀行聲
    請狀此租賃權除去後拍賣，執行法院予以准許，依上開說明，自無不合，抗告人
    未敘明執行法院之上開處分有何不合法或不當，僅陳明其不願意解除占有，點交
    房屋云云，難認有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                民事第十四庭
                                    審判長法  官  張  劍  男
                                          法  官  蘇  芹  英
                                          法  官  陳  筱  珮
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
                                          書記官  李  卓  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
