【裁判字號】    89,上,368
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上字第三六八號
      上  訴  人  乙○○
      被  上訴人  甲○○
右當事人間債務人異議之訴事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月十九日臺灣板
橋地方法院八十七年度訴字第一九六七號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
按當事人提起第二審上訴，應於第一審判決正本送達後二十日之不變期間內為之，民
事訴訟法第四百四十條定有明文。本件第一審判決正本，係於中華民國八十八年十二
月一日由上訴人收受，有送達證書在卷可考，扣除在途期間二日後，至八十八年十二
月二十三日，已屆滿上訴期間，乃上訴人提出之上訴書狀，遲至同年十二月二十四日
，始行到院，核已逾上開不變期間，其上訴即非合法。爰依民事訴訟法第四百四十四
條第一項本文、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                臺灣高等法院民事第五庭
                                    審判長法  官  黃  熙  嫣
                                          法  官  鄭  傑  夫
                                          法  官  蔡  芳  齡
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
                                          書記官  蔡  錦  輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
