【裁判字號】    89,重附民,69
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度重附民字第六九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件（八十九年度上易字第七五二號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、原告聲明求為判決，（一）、被告應賠償原告新台幣（下同）一億四千一百二十
    七萬六千九百八十八元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日，按年息百分之五
    計算之利息；（二）、願供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告佯
    稱處女之身未曾結婚生子，藉機與原告發生關係為手段，及以其他理由，騙取原
    告大筆金錢，為此提起本訴，請求被告返還等語。爰求為判決如訴之聲明：並援
    用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經本院判決無罪（台灣臺北地方法院諭知無罪，檢察
    官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自應
    駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      五      月      三十一        日
                              台灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  陳  憲  裕
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  吳  碧  玲
中    華    民    國    八十九    年        五      月       三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
