【裁判字號】    89,聲,214
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度聲字第二一四號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右被告因貪污案件，聲請解除限制出境，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告因「伍澤元貪污案件」受牽連被限制出境，導致多年未能回
    大陸省親掃墓，被告在台有家人及正當職業，歷審均準時到庭，不可能逃亡，無
    限制出境之必要，為此聲請准予解除出境之限制。
二、按限制被告出境，僅在限制被告應居住於我國領土範圍內，不得擅自出國，俾便
    於訴訟程序之進行，較之限制居住住於某市某縣某鄉某村，其居住之範圍雖更為
    廣，「限制出境」與「限制住居」名稱亦有不同，然「限制出境」仍屬「限制
    住居」之處分。而許可停止羈押之聲請者，應於接受保證書或保證金後，停止羈
    押，將被告釋放，但得限制被告之住居，刑事訴訟法第一百十一條第五項、第一
    百十三條定有明文。本件被告甲○○因貪污案件，前經原審以其犯罪嫌疑重大，
    許可被告具保停止羈押，但限制被告出境。查被告業經原審判處有期徒刑二年六
    月，現上訴於本院更審中。茲本案尚在審理進行中，為期調查證據及審判程序得
    以順遂進行，在本案審理終結前，尚有限制其出境之必要，被告以前揭情詞聲請
    解除出境之限制，非有理由，應予駁回。
中    華    民    國    八十九    年      五        月      三十一      日
                            臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                審判長法  官  劉  靜  嫻
                                      法  官  宋      祺
                                      法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  陳  靜  姿
中    華    民    國    八十九    年      六        月        五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
