【裁判字號】    89,毒抗,502
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第五二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣臺北地方法院中華民國八十九年五月五
日裁定（八十八年度訴更（一）字第六號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人自始並無施用第二級毒品安非他命，警方於民國八十
    六年五月十八日在臺北市○○○路○段三十巷二號三樓之二饒瑞和住處所查獲之
    安非他命，係自饒瑞和身上搜到為饒瑞和所有，並非抗告人所有，台北市立療養
    院之鑑定報告，恐因鑑定方法有誤，有另請鑑定之必要。又抗告人曾於八十六年
    五月間，在財團法人國泰綜合醫院治療灰指甲疾病，該醫院所開出藥方有安非他
    命成份，抗告人曾服用該醫院所開出藥方二十多天，恐因此致抗告人尿液有安非
    他命反應，為此提起抗告云云。
二、經查：抗告人甲○○於八十六年五月十九日零時四十分起回溯前九十六小時內，
   在不詳處所施用第二級安非他命，為警於八十六年五月十八日在臺北市○○○路
    ○段三十巷二號三樓之二處查獲，抗告人雖否認上揭犯行，惟查抗告人尿液經送
    驗結果呈毒品安非他命陽性反應，有台北市立療養院出具之尿液檢驗報告附卷可
    稽，經原審將抗告人尿液再送法務部調查局以螢光偏極免疫分析法篩驗及氣相層
    析質譜儀分析法確認結果，抗告人尿液確有毒品安非他命陽性反應，此有該局
    陸字00000000號檢驗通知書附卷可稽。至抗告人辯稱服用治療灰指甲藥
    物含有安非他命一節，經原審向財團法人國泰綜合醫院函查結果，抗告人雖於八
    十六年五月間至該醫院治療灰指甲，惟治療方式服用sporanox藥物，一天一次，
    一次兩顆，其成份為Itraconazole 100mg\capsule，無安非他命成份，尿液不應
    呈安非他命陽性反應，此有該院八十八年九月十日管歷字第七九九號函附卷可
    稽，抗告人施用第二級毒品安非他命等情，甚為明確，原裁定依毒品危害防制條
    例第二十條第一項、第三十五條第三款前段之規定，裁定抗告人應送勒戒處所觀
    察、勒戒。核無不合，抗告人抗告意旨否認施用第二級毒品安非他命，並無理由
    ，應予駁回。
中     華     民  國    八十九   年       五       月     三十一     日
                             臺灣高等法院刑事第十五庭
                                 審判長法  官  房  阿  生
                                       法  官  胡  泉  田
                                       法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  梁  雅  華
中     華     民     國    八十九   年       六       月       三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
