【裁判字號】    89,上,210
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    不動產移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                              八十九年度上字第二一○號
    上  訴  人  戊○○
    訴訟代理人  陳吉男
    被 上 訴人  乙○○○
                丙○○
                丁○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  黃勝文律師
                李進成律師
右當事人間請求不動產所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月二
十二日臺灣板橋地方法院八十八年度訴字第一三六四號第一審判決提起上訴，本院判
決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人應會同上訴人將坐落台北縣三重市○○段九四七地號，面積一百零八平
    方公尺，應有部分四分之一土地及其上建物，建號一０三一號，門牌台北縣三重
    市○○路○段一六四號一樓，面積九十六平方公尺全部，(為胡良溪遺產)，辦理
    繼承登記後，被上訴人應各將繼承土地應有部分各二十分之一及繼承建物應有部
    分各五分之一全部移轉登記與上訴人所有。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
  (一)系爭不動產在辦理取得所有權移轉登記之時，尚無信託法之存在，且一般民間亦
    無有父親購買不動產給子女，登記在子女名下，卻屬信託法律關係之習慣存在。
    系爭房地六十六年間過戶登記於上訴人名下，上訴人當時已成年，上訴人之父胡
    良溪應係贈與上訴人，並非信託登記，僅因當時子女均尚未成家立業，所以依傳
    統，在子女尚未分家之前，權狀依照習慣均由父親保管。
  (二)六十六年十二月三日之印鑑登記申請書，除簽名蓋章欄戊○○三字由上訴人書寫
    外，其餘之筆跡及印鑑條上面所記載之筆跡均為丙○○所填寫。戶政機關在上訴
    人並未親自到場之情況下，竟發給被上訴人丙○○上訴人之印鑑證明書。七十五
    年六月二十日胡良溪未經上訴人同意，擅自填寫委任書、印鑑證明申請書、印鑑
    條、代理上訴人申請印鑑證明，私自將上訴人名下之系爭房地以買賣方式辦理移
    轉登記在自已名下，惟上訴人並未收受任何買賣價金。
  (三)被上訴人既主張是信託，卻又以買賣方式辦理移轉所有權登記，且未給付買賣價
    金，第一次印鑑證明書與第二次印鑑證明書，其間相隔九年，以上種種情形均與
    事實及經驗法則有違。
  (四)系爭房地之買賣價金、貸款、房屋稅、地價稅雖均係胡良溪所支付，但其既已將
    不動產登記在上訴人名下，應即推定為贈與上訴人，若為信託，何以無信託契約
    存在？且依遺產及贈與稅法第五條規定：二親等以內親屬間財產之買賣，應課贈
    與稅。故本件應認係贈與行為。
三、證據：除援用原審提出者外，補提：上訴人殘障手冊、自白書、六十六年十二月
    間上訴人取得系爭不動產之相關登記資料、七十五年六月二十日上訴人委任胡良
    溪申請印鑑證明之委任書、同日印鑑證明申請書、七十五年六月二十五日胡良溪
    及戊○○委託代書施慶文之委託書、所有權移轉契約書、不動產登記謄本、六十
    六年十二月三日及七十六年七月二十四日上訴人印鑑條、六十六年十二月三日上
    訴人印鑑登記申請書、七十六年七月二十四日印鑑登記申請書、同日印鑑證明申
    請書、醫療用品患者願意自費同意書、東海七福金寶塔塔位使用人資料、財政部
    台灣省北區國稅局三重稽徵所函為證。及聲請鑑定上訴人六十六年十二月三日印
    鑑登記申請書及印鑑條之筆跡，並聲請訊問代書施慶文、三重市戶政事務所承辦
    人員及主管。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
  (一)印鑑證明書之申領，第一次必須本人到場，填寫申請書（如不能或不便填寫可由
    他人代筆），出示身分證、提供印鑑供戶政人員蓋用於印鑑條上。可知上訴人已
    到場，方有可能請領，申請書上除簽名外之其他資料由他人代寫，要無有何不合
    法之情事。六十六年十二月三日之印鑑證明申請書，乃為將系爭不動產移轉登記
    予上訴人，倘上訴人認該次印鑑證明書並非真正，是否上訴人取得系爭不動產亦
    不生效力？
  (二)七十五年之印鑑證明申請，有委任書、印鑑證明申請書，其上字跡，全部為胡良
    溪所寫，有胡良溪之筆跡可供勘驗，上訴人即使未前往辦理，亦必授權胡良溪辦
    理，否則胡良溪豈能取得上訴人之印鑑及身分證？丙○○當時人在阿根廷，完全
    不知其經過，他被上訴人亦不知其經過，上訴人如有爭議，應在胡良溪生前提出
    訴訟解決。
三、證據：除援用原審提出者外，補提：六十六年印鑑登記申請書、丙○○護照影本
    各一件、胡良溪字跡（七十五年六月二十日委任書、七十五年六月二十日印鑑證
    明申請書)、丁○○字跡(東海七福金寶塔塔位使用人資料)、丙○○字跡(醫療用
    品患者願意自費同意書）等資料影本五件、台北縣稅捐稽徵處稅單影本三件為證
    。
丙、本院依職權向台北縣三重市地政事務所調閱七十五年七月間系爭不動產移轉登記
    相關資料，及向台北縣三重市戶政事務所函查上訴人印鑑登記相關事項。
    理      由
一、本件上訴人起訴主張：門牌號碼台北縣三重市○○路○段一六四號一至四樓房屋
    及其基地即台北縣三重市○○段九四七地號土地，應有部分四分之一，為兩造之
    父胡良溪生前於六十六年十二月二十三日向訴外人盧淑惠購買，為贈與子女，而
    直接將一樓登記為上訴人所有，二樓登記為被上訴人甲○○所有，三樓登記為被
    上訴人丙○○所有，四樓登記為被上訴人丁○○所有。六十七年四月十日胡良溪
    將上開不動產，以子女名義設定抵押權予台灣省合作金庫三重支庫，七十四年四
    月二十三日胡良溪將抵押債務清償完畢，於九月二十五日辦理塗銷抵押權登記。
    七十五年六月二十五日胡良溪未經上訴人之同意，將上訴人所有之上開一樓房地
    以買賣為原因移轉為胡良溪所有，當時上訴人已出嫁居住在外，並不知情。嗣胡
    良溪於八十七年五月十七日死亡，上訴人於辦理遺產稅申報時，始發覺上情。查
    系爭一樓房地仍應屬上訴人所有之不動產，兩造均為胡良溪之繼承人，自應概括
    繼承系爭一樓房地之權利，爰本於民法第七百六十七條，求為判決命被上訴人會
    同上訴人將系爭一樓房地，辦理繼承登記後，被上訴人將繼承之系爭基地應有部
    分各二十分之一及系爭一樓房屋應有部分各五分之一全部移轉登記與上訴人所有
    。
二、被上訴人則以：前開不動產係兩造之被繼承人胡良坤於六十六年十二月二十三日
    向訴外人盧淑惠購買作為祖產，原欲交付其子即被上訴人甲○○所有，但惟恐甲
    ○○無法守成，為分擔風險，除將二樓房地登記予被上訴人甲○○所有外，其餘
    第一、三、四樓房地則以信託登記方式分別登記予上訴人、被上訴人丙○○及丁
    ○○名下。七十五年六月二十五日胡良溪與上訴人合意終止信託關係，上訴人同
    意將系爭一樓房地移轉登記予胡良溪，所有權即由胡良溪取得。胡良溪於八十七
    年過世後，系爭一樓房地依法由兩造共同繼承，上訴人為五位繼承人之一，依法
    僅取得五分之一應繼分，應不得本於所有權為本件請求等語，資為抗辯。
三、經查，胡良溪生前於六十六年十二月二十三日向訴外人盧淑惠購買前開不動產，
    分別將第一、二、三、四樓房地登記予其妻，即上訴人、被上訴人甲○○、丙○
    ○及丁○○名下。嗣系爭一樓房地於七十五年八月間由上訴人移轉登記予胡良溪
    所有，而胡良溪於八十七年五月十七日死亡，兩造均為其繼承人等情此有土地登
    記謄本、胡良溪繼承系統表、戶籍登記簿、建物登記謄本附卷可稽（見原審卷第
    三七至四三頁)，且為兩造所不爭，堪信為真。
四、上訴人本於民法第七百六十七條為本件請求，無非以：系爭一樓房地係上訴人之
    父胡良溪於六十六年十二月二十三日向訴外人盧淑惠購買，直接贈與登記為上訴
    人所有，其後於七十五年八月間胡良溪未經上訴人同意，以偽造文書之方式將系
    爭一樓房地以買賣為原因，移轉登記為胡良溪所有，仍應屬上訴人所有之不動產
    云云，為其論據。惟查：
  (一)本院依職權向台北縣三重市地政事務所調閱系爭一樓房地登記於七十五年八月間
    所有權移轉登記之相關資料，依該事務所檢送之登記申請書及其附件所載，上訴
    人於七十五年六月二十五日將系爭房地出賣予其父胡良溪，並於同年六月二十六
    日由上訴人及胡良溪出具委託書，委託代書施慶文，辦理系爭一樓房地所有權移
    轉登記事宜，而代書施慶文於同年六月二十六日向台北縣三重市地政事務所提出
    登記申請書，內附系爭一樓房地買賣所有權移轉契約書、上訴人七十五年六月二
    十日之印鑑證明  (印鑑登記之日期為六十六年十二月三日)、上訴人及胡良溪之
    戶籍謄本等件，有台北縣三重市地政事務所八十九年五月十六日捌玖北縣重地一
    字第五七六號函附卷可稽  (見本院卷第二一二至二三二頁)。而上訴人七十五年
    六月二十日之印鑑證明，與上訴人六十六年十二月三日之印鑑登記相符，此為兩
    造所不爭。
  (二)經本院訊問證人即代書施慶文證稱：「申請書上代理人是我，但實際上是我父親
    辦的。我父親叫施回龍，處理過程我不了解，因我父親也是代書，但他五年前即
    已死亡。送件依規定必須代理人到場，我父親沒親自送件，均由我送，這一件是
    我父親叫我送的，我父親他當時年紀大，又胖又大，系爭本件案件是我父親辦的
    ，我只有送件」等語(見本院卷第一三０頁)。可知系爭一樓房地之所有權移轉登
    記係由代書施慶文之父施回龍承辦，施慶文代書僅負責送件而已，而施回龍已過
    世，致無從訊問本件移轉登記之始末。
  (三)另台北縣三重市第一戶政事務所八十九年四月十二日以八九北縣重一戶字第８９
    ０４３９５號函覆本院以「：：：二、依印鑑登記辦法第五條規定：申請印鑑登
    記應由當事人填具印鑑登記申請書及印鑑條親自辦理、第九條規定印鑑登記機關
    受理申請印鑑登記應查驗申請人之國民身分證，核對戶籍資料。三、戊○○女士
    申辦印鑑登記之申請書及印鑑條均依前項規定辦理」等語(見本院卷第一五四頁)
    。而上訴人於起訴狀內亦坦承「：：：原告即將權狀、印鑑章交與父親，並於六
    十六年十二月三日領取印鑑證明供父親辦理抵押權設定之用：：：然塗銷之後原
    告之不動產權狀、印鑑章均仍由父親持有」等語(見原審卷第五頁)。上訴人既於
    原審自認六十六年十二月三日領取印鑑證明，連同印鑑章交其父胡良溪使用，核
    與上開戶政事務所函覆內容相符。可知，上訴人於六十六年十二月三日辦理印鑑
    登記，應係依印鑑登記辦法第五條、第九條規定親自辦理。上訴人上訴本院後否
    認其係親自辦理，尚無足取。
  (四)又該戶政事務所八十九年五月十二日以八九北縣重一戶字第８９０５７０３號函
    覆本院以「印鑑登記辦法第五條規定『申請印鑑登記應由當事人填具印鑑登記申
    請書及印鑑條各一份親自辦理。』第七條規定：『申請印鑑證明應由當事人或其
    受委任人填具申請書並繳驗國民身分證申請辦理。』戶籍法第三十條規定：『登
    記申請書應由申請人簽名或蓋章，其以言詞申請時戶政事務所應代填申請書，必
    要時應向申請人朗讀，由其簽名或蓋章。』台灣省政府民政廳八十五年三月二十
    日八四民六字第一五六八二號函示略以：『有關印鑑登記之申請，依內政部訂頒
    之印鑑登記辦法第五條前段規定：應由當事人填具印鑑登記申請書及印鑑條各一
    份親自辦理，惟如申請人無填寫能力或不識字要求戶政人員代填時，可比照戶籍
    法第四十條規定(現已修正為第三十條)，由戶政事務所人員代填申請書並向申請
    人朗讀後由其簽名或蓋章。」另民法第三條亦規定：「依法律之規定，有使用文
    字之必要者得不由本人自寫，但必須親自簽名。如有用印章代簽名者，其蓋章與
    簽名有同等之效力。」本所於受理戊○○之印鑑證明，均依前開相關規定辦理。
    」等語  (見本院卷第二一０、二一一頁)。顯見，印鑑登記申請書可由他人代填
    ，六十六年十二月三日之印鑑登記申請書，上訴人既已自認簽名蓋章欄戊○○三
    字為其書寫，其他部分縱非上訴人親自填寫，亦不影響其效力。上訴人所辯：六
    十六年十二月三日之印鑑登記申請書，除簽名蓋章欄戊○○三字由上訴人書寫外
    ，其餘之筆跡及印鑑條上面所記載之筆跡均非其填寫。戶政機關於上訴人未到場
    之情形下，發給丙○○，上訴人之印鑑證明書云云，亦為丙○○所否認，且與上
    開函示內容不符，上訴人上開主張，殊屬無據。
  (五)系爭一樓房地，於七十五年七月間，由戊○○移轉登記予胡良溪，戊○○主張其
    並不知情，代書施慶文稱其僅負責送件，係由施回龍承辦，而胡良溪及當時承辦
    之代書施回龍均已死亡。胡良溪長女被上訴人丙○○稱伊當時出國至阿根廷，亦
    不知情，並提出護照為證  (見本院卷第一四九頁)，由護照之簽證日期可知丙○
    ○確自七十五年四月三日出境，至七十六年五月始返國，其稱不知情，堪信為真
    ；而被上訴人丁○○稱當時其已結婚，亦不知情  (見本院卷第一九三頁)，被上
    訴人甲○○本人則始終未能庭。而被上訴人乙○○○為胡良溪之妻，為上訴人及
    其餘被上訴人之母，其應為最知悉紛爭事實之人，最有可能提供訴訟資料，以協
    助發現真實及促進訴訟，故本院命乙○○○具結後，訊問被上訴人乙○○○本人
    ，並以其陳述作為證據。經乙○○○證稱：「：：：(系爭不動產)是借小孩名義
    登記而已，不是贈送給他們：：：因戊○○經營卡拉ＯＫ，回來說要結婚，他說
    要還給他父親  (指系爭一樓房地)，有說三次，我均有在」、「恐怕（戊○○）
    做生意失敗，會影響父親房子所有權，他父親才去辦的」、「戊○○大肚子要生
    小孩（六十六年十二月），是被人騙的，結果生的是女孩子，他父親認為如不能
    生存，讓他在那裡做生意，後來戊○○要結婚，故要求他父親趕快辦理登記回來
    ，我都有聽到：：戊○○所生女兒，現在還是我在扶養，現在已足二十多歲」等
    語 (見本院卷第一九四、一九五頁、二六二頁）。查被上訴人乙○○○與胡良溪
    育有三女一男，長女即被上訴人丙○○至今未婚，次女為上訴人戊○○於六十六
    年未婚生一女，嗣嫁予陳吉男，三女丁○○亦已出嫁，長子甲○○與配偶離婚，
    有一子一女，上訴人戊○○於婚前所生一女，及甲○○之一子一女，自幼至今均
    由乙○○○照顧，故現家中僅有被上訴人乙○○○及未婚之丙○○，養育三位年
    幼之孫輩。乙○○○既為一家之首，其餘當事人均為其子女，其證稱系爭一樓房
    地七十五年八月之所有權移轉係經上訴人同意，當為可採。上訴人主張：七十五
    年六月二十日胡良溪未經上訴人同意，擅自填寫委任書、代理上訴人申請印鑑證
    明，私自將上訴人名下之系爭建物以買賣方式辦理移轉登記在自已名下云云，自
    無足取。
五、綜上所述，本件上訴人主張七十五年八月間胡良溪未經上訴人同意，擅自將系爭
    一樓房地以買賣為原因，移轉登記為胡良溪所有云云，殊嫌無據。至胡良溪生前
    於六十六年十二月二十三日向訴外人盧淑惠購買系爭一樓房地，登記予上訴人名
    義，係信託或贈與，即無審究之必要。從而，上訴人本於所有權，請求被上訴人
    應會同上訴人就系爭一樓房地，辦理繼承登記後，被上訴人應各將繼承土地應有
    部分各二十分之一及繼承建物應有部分各五分之一全部移轉登記與上訴人所有，
    洵屬無據，不應准許。原審為上訴人敗訴之判決，於法並無不合。上訴意旨指摘
    原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
六、兩造其餘攻防方法，及未經援用之證據，經審酌後，認已無礙本院前述認定，無
    一一論述之必要，。又本件事證已明，上訴人聲請鑑定六十六年十二月三日印鑑
    登記申請書及印鑑條之筆跡，及聲請訊問三重市第一戶政事務所承辦人員與主管
    ，核無必要，併予敘明。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                民事第十七庭
                                    審判長法  官  鄭  雅  萍
                                          法  官  吳  謀  焰
                                          法  官  黃  雅  惠
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，並應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
），上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，委任有律師資格者，另應
附具律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但
書或第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
                                          書記官  林  明  輝
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
