【裁判字號】    89,毒抗,470
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第四七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，對於臺灣板橋地方法院八十九年度毒聲字第
一四八四號，中華民國八十九年三月二十一日所為應送勒戒處所觀察勒戒之裁定，提
起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件原裁定以：抗告人即被告甲○○於民國八十八年十一月二十五日二時前之九
    十六小時內某時，曾施用第二級毒品安非他命，為警於八十八年十一月二十四日
    二十三時許查獲，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項，及觀察勒戒處分執行
    條例第三條第一項規定裁定應送勒戒處所觀察勒戒。
二、經查抗告人於被警查獲時曾採取其尿液，其尿液經原法院檢送法務部調查局以氣
    相層析質譜儀分析法檢驗確認，其尿液確有甲基安非他命陽性反應，有法務部調
    查局檢驗通知書（八十九年三月十四日陸(一)字第八九０一六三三一號）在卷可
    按，足證其有施用安非他命之事實。抗告人否認施用安非他命云云，自非可採。
    原法院據前揭規定裁定應送勒戒處所觀察勒戒即非無據，原裁定應予維持。
三、抗告人提起抗告並未明抗告之理由，尤未依狀所載補具理由，其抗告既無理由
    應予駁回。
爰依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       五       月     三十一     日
                             臺灣高等法院刑事第十八庭
                                 審判長法  官  吳      敦
                                       法  官  吳  明  峰
                                       法  官  林  陳  松
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  李  麗  花
中     華     民     國    八十九   年       六       月       二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
