【裁判字號】    87,上,1677
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十七年度上字第一六七七號
      上  訴  人  丙○○
                  乙○○
      右二人共同
      訴訟代理人  李文傑律師
                  林建鼎律師
      被上訴人    甲○○      住台北市○○區○○路二段一九六號七樓
      訴訟代理人  莊朝聰      .
                  楊隆源律師
右當事人間請求土地所有權移轉登記事件，上訴人追加莊朝聰為被告，本院裁定如左
：
    主      文
上訴人追加之訴駁回。
訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按民事訴訟法第四百四十六條第一項規定，訴之追加，除合於第二百五十五條第
    一項第二款至第六款情形，在第二審非經他造同意，不得為之。
二、經查，本件上訴人在第一審係以甲○○為被告，依不當得利返還請求權請求移轉
    土地所有權，提起上訴後，追加備位聲明請求返還不當得利之價額或賠償損害，
    於本院行第二次言詞辯論程序時，復追加莊朝聰為被告，備位請求其賠償損害，
    為被上訴人所不同意；而上訴人對甲○○請求之基礎事實與主張莊朝聰違背委任
    契約，應負損害賠償責任之事實，因請求之對象不同，非屬同一，且為顧及保障
    莊朝聰之審級利益計，此部分之追加，自不應准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                            民事第三庭
                                審判長法  官  張  宗  權
                                      法  官  蕭  艿  菁
                                      法  官  吳  秀  美
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日
                                      書記官  李  秀  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
