【裁判字號】    89,聲再,263
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        八十九年度聲再字第二六三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因竊盜案件，對於本院八十八年度上易字第一０六七號中華民國八十八年
八月十日確定判決（台灣板橋地方法院八十八年度易緝字第九號、台灣地方法院檢察
署八十六年偵字第一四二０六號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四
百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        五      月      三十一      日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  林  立  華
                                  法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  王  敬  端
中    華    民    國    八十九    年        六      月        五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
