【裁判字號】    89,上訴,1540
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第一五四○號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  張泰昌
右上訴人因誣告案件，不服台灣士林地方法院八十九年度訴緝字第二號中華民國八十
九年三月二十四日第一審判決（起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十七年度偵字
第五二○六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。
    又第二審法院認為上訴有刑事訴訟法第三百六十二條上訴權已喪失等情者，應以
    判決駁回之，同法第三百六十七條復著有規定。經查：本件上訴人即被告甲○○
    於八十九年四月六日接受第一審判決書正本，此有卷附送達證書可稽，因其住所
    設於台北市○○○路○段一九八巷十四號二樓（雖被告於本院調查時稱：伊於原
    審中以迄提起上訴期間，係前往台中縣太平鄉天嶺巷三號其妹婿家幫忙而住於該
    處，惟亦據其自承未向原審法院陳報上開地址，是原審法院未按該址送達判決，
    即難謂有何不合。況再據被告陳明原審判決係伊自行前往警察局領取，更足徵原
    審依被告住所所為之送達為適法），無須扣除在途期間，其十日之上訴期間屆滿
    日本為八十九年四月十六日，惟因當日係星期假日，依民法第一百十九條、第一
    百二十二條之規定，應以次一日即八十九年四月十七日（星期一）為該屆滿之日
    。乃上訴人竟遲至八十九年四月十八日（星期二）始行提出上訴（見本院卷附刑
    事上訴狀上所蓋原審臺灣士林地方法院收文章），則其上訴顯已逾越法定十日上
    訴不變期間，揆之首揭規定，應認本件上訴為不合法，爰不經言詞辯論判決，予
    以駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條，判決如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                              台灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  余  來  炎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  黃  麗  玲
中    華    民    國    八十九    年       六       月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
