【裁判字號】    89,抗,168
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度抗字第一六八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因誣告案件，不服台灣新竹地方法院，中華民國八十九年四月十九日（八十
九年度易字第一六八號）之裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回台灣新竹地方法院。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人因工作常居住外地，家中很少家人出入，抗告人雖無法確
    記收受判決文之日期，但確定是在清明節之後，由家人收受後轉達，其非本人及
    非送達代收人與法定送達之人收受，應不能視為送達於本人，為此提起抗告云云
    。
二、按送達於住、居所、事務所或營業所，不獲會晤應受送達人者，得將文書付與有
    辨別事理能力之同居人或受僱人，刑事訴訟法第六十二條準用民事訴訟法第一百
    三十七條第一項定有明文。經查本件原審八十九年三月二十二日所為之判決，固
    於八十九年三月二十九日送達於新竹縣竹北市○○路三四０號，由其侄子即受僱
    人代收，此有送達回證附卷可稽，惟受送達之人是否確為抗告人之受僱人？其僱
    庸關係為何？受送達後是否確已將判決正本交付與抗告人？是本件送達是否合法
    有效，尚屬有待查明，原審未詳予調查，遽認抗告人上訴逾期，而裁定駁回其上
    訴，容有未洽，抗告意旨執此指摘原裁定不當，非無理由，應將原裁定撤銷，發
    回原審法院另為適法之處理，期招折服。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       五       月     三十一     日
                             臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                 審判長法  官  許  國  宏
                                       法  官  袁  從  楨
                                       法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  張  永  富
中     華     民     國    八十九   年       六       月       三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
