【裁判字號】    89,聲,477
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲字第四七七號
    聲請人  台灣高等法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右聲請人因受刑人罪併罰有二成裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯施用第二級毒品等罪，所處之刑，詳如附表所載，應執行有期徒刑捌年
拾月。
    理      由
甲○○因施用第二級毒品等三罪，經本院先後判處如主文所示之刑詳如附表所示，均
經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應
執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第
五款裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       五       月     三十一     日
                            臺灣高等法院刑事第十八庭
                                審判長法  官  吳      敦
                                      法  官  林  陳  松
                                      法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  李  華  安
中     華     民     國    八十九   年       六       月       二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
