【裁判字號】    89,上易,1607
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第一六七號
    上  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人，因被告竊盜案件，不服臺灣台北地方法院八十九年度易字第六六號，中華
民國八十九年三月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十八
年度偵字第二二四三一號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告犯罪而諭知被告無罪，核無
    不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之理由及證據（詳如附件）。
二、檢察官上訴意旨固指摘證人吳昭河於警訊中所證述被告在八十八年一月底交付系
    爭支票給伊當作車資之用，依上開時間緊密性及被告無法交待婷婷之真實年籍資
    料及如何查證婷婷為何人等情，系爭支票應為被告所竊無訛云云，然無法以上情
    遽為推定系爭支票為被告所竊，上訴仍應認為無理由，應予駁回，至於被告自「
    婷婷」者女子收受失竊之系爭支票，是否觸犯收受贓物罪嫌，應由檢察官另行偵
    辦。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條、第三百七十三條判決
如主文。
本案經檢察官呂光華到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       五       月     三十一     日
                             臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                 審判長法  官  許  國  宏
                                       法  官  洪  光  燦
                                       法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  劉  瑗
中     華     民     國    八十九   年       六       月       二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
