【裁判字號】    89,台上,3062
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    妨害公務案件
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三○六二號
    上訴人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○  男
右上訴人因被告妨害公務案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年三月十七日第二
審更審判決（八十七年度上更(一)字第七五號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八
十五年度偵字第二一七九六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件檢察官上訴意旨略稱：本件
被告甲○○坦承有在櫃台，將系爭申請書收據聯撕下，而被告所撕下之使用許可書原
為三聯，一為許可書，一為通報單，一為申請書，被告所撕下者為許可書聯，於該聯
左邊騎縫處尚蓋有「台北縣雙溪鄉公所建設課」之橢圓形戳印，為鄉公所承辦員呂天
福於被告提出申請時才加蓋其上，該申請書雖未經鄉公所核准，但尚在鄉公所承辦員
曹靜宜掌管中，且未經法定程序予以作廢，應屬曹靜宜掌管中之文書，原判決有適用
法則不當之違法。又原判決認定本件未經核准之文書業已作廢，無非以證人曹靜宜、
呂天福之證言為依據，但查僅呂天福證稱：「本件許可書應是作廢」，原判決認定曹
靜宜亦為相同之供述一節，與所引卷證資料並不相符，亦有證據上理由矛盾之違法云
云。
惟查原判決綜合證據調查之結果，認不能證明被告有本件妨害公務之犯行，因而維持
第一審諭知被告無罪之判決，駁回檢察官在第二審之上訴，已明其證據取捨及證據
證明力判斷之理由。查雙溪鄉鄉民申請使用該鄉綜合大樓活動中心時，應使用三聯單
申請，即第一聯：「雙溪鄉綜合大樓活動中心使用許可書」、第二聯：「雙溪鄉綜合
大樓活動中心使用通報單」、第三聯：「雙溪鄉綜合大樓活動中心使用申請書」（見
八十五年度他字第二二一二號卷），又申請使用上開雙溪鄉綜合大樓活動中心，除填
具三聯單中相關事項外，必須繳交清潔費用，並經各承辦人員逐級核定後，其第一聯
使用許可書交申請人，第二聯使用通報單給市場管理員，第三聯使用申請書則留存檔
案，若未核准，則該三聯單形同作廢並不留存檔案，業經證人即承辦人呂天福供明在
卷，從而本件系爭三聯單，如經承辦人員核准，該三聯單之第一聯即應交由申請人收
受，就第一聯而言，已非該鄉公所本於職務上之關係所掌管之文書，如未經承辦人員
核准，因系爭三聯單該鄉公所慣例上並未正式掛號收文，實際作業上對於未經核准之
三聯單並無存檔，視同作廢，就此情形而言，該三聯單於對國家統治權或公權力之行
使既無所損壞，已非可認係該鄉公所本於職務上之關係所掌管之文書，本件被告之申
請並未經核准（第二、三聯均未扣案），揆之上開說明，被告所撕去走之該三聯單
之第一聯，自與隱匿公務員本於職務上之關係所掌管之文書有間，原審因而維持第一
審認被告之犯罪不能證明諭知其無罪之判決，駁回檢察官在第二審之上訴，於法尚無
違誤，檢察官上訴意旨對此部分仍執陳詞指摘原判決不當，自非適法之第三審上訴理
由。又原判決雖誤引曹靜宜之證言，但除去該部分證言，仍應為相同之判斷，既於判
決之本旨不生影響，自不能執為適法之第三審上訴理由，應認本件上訴為違背法律上
之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月      七      日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
