【裁判字號】    89,台上,3049
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三○四九號
    上  訴  人  甲 ○ ○
                乙○○○
右上訴人等因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年四月十日第二審判
決（八十七年度上訴字第八八三號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十六年度
偵字第二○一三六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審判決，改判依牽連犯及想像競合犯關係論處上訴人甲○○、乙
○○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人各罪刑，固非無見。
惟查：(一)、原判決事實欄記載由甲○○自任會首，招集如附表(一)、(二)、(三)所示之三組
民間互助會，與乙○○○先後於附表(一)、(二)、(三)所載之時間，在附表(一)、(二)、(三)所載
活會會員名義之標單上，偽造該會員之姓名及標金後，持以參加投標，詐收會款等情
，但原判決並無該等附表，致判決之理由失其依據，自有違誤。(二)、共同正犯之成立
，以有犯意之聯絡，與行為之分擔為要件，而此項要件，除應於事實欄內詳加記載外
，並應於理由內逐一說明其認定此項事實所憑之證據，方足資為論罪科刑之根據。原
判決事實雖認定上訴人等共同向被害人邱雪梅偽稱：渠等因在大陸投資生意，急需款
項週轉云云，向邱雪梅詐借標金新台幣九十二萬元，及上訴人等先後偽造標單詐取會
款等情，但據邱雪梅於第一審調查時指稱開口借錢者僅乙○○○，甲○○在旁而已（
見一審卷第九二頁反面），則原判決認定係上訴人等共同偽稱詐借該款之事實，即與
卷內資料不相一致，且就向邱雪梅詐借款項及冒名偽造標單詐取會款之犯行，上訴人
二人之間如何有犯意之聯絡及行為之分擔，原判決理由內並未逐一說明其認定事實所
憑之證據，亦有理由不備之違背法令。上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應認有
撤銷發回更審之原因。又原判決不另為無罪諭知之部分，基於審判不可分之原則，亦
一併發回，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
