【裁判字號】    89,東簡,169
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第一六九號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五一三號），本院判
決如左：
        主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又損壞他
人之店門及包廂木櫃，致令不堪用，足以生損害於他人，處罰金貳仟元，如易服勞役
，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有左列證據可憑，被告罪證已臻明確。
  （一）被告甲○○於本院訊問時之自白。
  （二）告訴人乙○○、丙○○之指述綦詳。
  （三）證人盧麗珍、陳金鳳之證詞足資佐證。
  （四）大東診所所開具關於告訴人乙○○之診斷證明書一紙。
  （五）現場相片影本二幀在卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二百七十七條第一項、第三百五十四條、第四十一
    條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
公訴人不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（被告不得上訴）
中      華      民      國      八十九      年    五    月    三十一    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  蘇美琴
中      華      民      國      八十九      年     六     月     二     日
附記
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
