【裁判字號】    89,東簡,134
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第一三四號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒
偵字第四二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有左列證據可憑，被告罪證已臻明確。
  （一）被告前於八十七年間已因施用第二級毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後
        ，認無繼續施用毒品之傾向，而以台灣台東地方法院檢察署八十七年度偵字
        第二二四二號為免刑判決之宣告，有卷附之判決書一紙可資參照。
  （二）被告於觀察、勒戒後，在八十八年八月十四日下午十四時許所排放之尿液，
        經法務部調查局檢驗結果，復呈甲基安非他命陽性反應，此有該局00000000
        號檢驗結果通知書一份附卷可稽，足徵被告在排尿前二十四小時內，確實曾
        施用第二級毒品甲基安非他命。
  （三）被告因上開施用毒品行為經聲請人聲請本院裁定送觀察、勒戒結果，仍有繼
        續施用毒品傾向，復經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，有本院八
        十九年度毒聲字第一五一號裁定書一份、臺灣台東看守所附設勒戒處所八十
        九年三月十七日東所和衛字第零四一一號函文所附有無繼續施用毒品傾向證
        明書一紙，以及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可按。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第二十條第三項、第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年  五      月    三十一    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  王敏玉
中      華      民      國      八十九      年     六     月     一     日
附記：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
