【裁判字號】    89,重訴,2
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                           八十九年度重訴字第二號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  邱聰安
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間延長貳月。
    理      由
本件被告甲○○因殺人案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情
形而有羈押必要，於民國八十九年三月八日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，
仍有繼續羈押之必要，應自八十九年六月八日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一
百零八條第一項裁定如主文。
中         華      民       國    八十五    年    五    月    三十一    日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          審判長  法  官 蔡勝雄
                                                  法  官 甘大空
                                                  法  官 陳兆翔
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                                  書記官 蘇美琴
中      華       民       國    八十九     年     五    月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
