【裁判字號】    89,易,101
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一一號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵緝字第十號)，本院判決如
左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑伍月，緩刑貳
年。
    事      實
一、甲○○在民國八十八年五月十六日，到臺東市鐵路三二七號之三的裕泰小客車租
    賃有限公司（以下簡寫為裕泰公司），以每天新臺幣九百元的價錢，向靠行的乙
    ○○租用車牌號碼ＦＦ─六三八五號自用小客車，不料甲○○在租用該車一日之
    後，就為了自己不法所有的目的，並且出於侵占的犯罪故意，將小客車占有而當
    做自己的財產來使用。等到乙○○提出告訴之後，一直到八十九年的二月下旬，
    甲○○才把車歸還。
二、本案是由乙○○向臺灣臺東地方法院檢察署檢察官提出告訴之後而偵查起訴。
    理    由
一、本案的被告甲○○對於侵占告訴人乙○○所有自用小客車的犯罪事實，被告已經
    在本院審理中明白承認，和告訴人所說的經過情形大致相同，並且有汽車出租單
    附在偵查卷內可以證明。故本案的犯罪事證明確，被告侵占他人財產的行為應可
    認定。
二、被告所觸犯的罪名是；刑法第三百三十五條第一項的普通侵占罪。於是，本院在
    審酌被告犯罪的目的、手段，侵占車輛時間的長短，而告訴人已和被告在庭上達
    成和解，小客車也已經物歸原主，本件犯罪的情節輕微與所生的損害不大，以及
    被告犯罪後的態度等一切情狀之後，而量處如主文所記載的刑罰。最後，被告沒
    有受過有期徒刑以上刑的宣告，可參閱附在本院卷內的臺灣臺東地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表，被告經過這次的刑事訴訟程序之後，應該記取了教訓，而
    不會再度輕易地觸犯法律，本院因而認為對被告所宣告的刑罰，以暫時不用執行
    比較適當，所以，一併宣告緩刑二年，給被告一個改過自新的機會。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張德寬到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年      五    月      三十一  日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  賴  淑  芬
中    華    民    國      八十九      年      六      月       二       日
附記：
刑法第三百三十五條第一項  意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人
之物者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
