【裁判字號】    89,東簡,85
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    清償票款
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院臺東簡易庭民事裁定  八十九年度東簡字第八十五號
原      告  甲○○○
被      告  乙○○
右原告與被告間清償票款事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的核定為新
臺幣捌萬伍仟元，折合銀圓貳萬捌仟參佰參拾肆元，應徵第一審裁判費銀圓貳佰捌拾
肆元，折合新臺幣捌佰伍拾貳元，原告並已繳付新臺幣肆拾伍元，尚欠繳新臺幣捌佰
零柒元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送
達五日內補繳上開裁判費，逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                        臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
~B法      官  范智達
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
