【裁判字號】    89,訴,93
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第九三號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五一一號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損於公眾及他人，處有期徒刑肆月。
如附表一、二、三所示偽造「朱憲瑋」之署押參個及指印伍個均沒收。
    事  實
一、乙○○曾犯恐嚇取財等罪，於民國（以下同）八十八年九月二日經臺灣臺南地方
    法院判處有期刑一年，因判決確定後未到案執行而通緝，其於八十九年二月二十
    九日凌晨一時二十分許，搭乘臺灣汽車公司班車行經臺東縣警察局大武分局森永
    派出所前，經警上車盤查時，意圖掩飾及避免遭識破通緝犯之身分，竟假冒「朱
    憲瑋」之名義接受詢問，並於同日凌晨一時三十分許，於森永派出所應訊時，於
    上開派出所八十九年二月二十九日警訊筆錄上（如附表一）；大武分局逕行逮捕
    通知本人及親友之通知書上（如附表二、三），接續偽造「朱憲瑋」之署押三個
    及捺蓋指印五個，並將如附表三之通知書交回執勤之警員收執後通知親友，足生
    損害於警察機關對犯罪偵查對象之正確性並損害於朱憲瑋本人。
二、案經臺東縣警察局大武分局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，且有附表一、二、三所示警訊筆錄、逕行
    逮捕通知各一紙附件可稽，被告之自白與事實相符。本件事證明確，被告之犯行
    ，堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。被告多
    次偽造署押及捺蓋指印，為偽造私文書之階段行為，又偽造私文書之低度行為，
    為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。爰審酌被告曾犯恐嚇取財等罪，已如上
    述，足見其素行不良，犯後又拒不到案執行，且冒名「朱憲瑋」應訊，愚弄警局
    ，致影響偵查及審判之正確性，且生危害於朱憲瑋，惡性非輕，惟念其犯行坦承
    犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資儆懲。其偽造如附表一
    、二、三所示之「朱憲瑋」署押三個及指印五個，應依刑法第二百十九條之規定
    ，均予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百十六條、第二百十條
、第二百十九條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年    五        月    三十一      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      審判長法  官 蔡勝雄
                                            法  官 甘大空
                                            法  官 陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                            書記官 蘇美琴
中    華    民    國      八十九      年      六      月       一     日
附錄本案論罪科刑所犯法條：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
