【裁判字號】    89,訴,117
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一一七號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人本院公設辯護人  乙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
七七五），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，寄藏可發射子彈具有殺傷力之仿造手槍，處有期徒刑壹年，併科
科罰金新台幣拾萬元，罰金如易服勞役，以參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
。
扣案之仿Ｓ&Ｗ廠零點三五七吋ＭＡＧＮＵＭ轉輪手槍、仿轉輪手槍製造之仿造手槍
各壹枝（含彈匣壹個）以及製式手槍彈肆顆、空彈壹顆、改手槍彈柒顆及霰彈伍拾肆
顆，均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年二月上旬某日凌晨三時許，在國道高速公路中清交流道附
    近某隱蔽處，未經許可收受真實姓名不詳綽號「酷仔」之男子所交付，可發射子
    彈具殺傷力之仿造Ｓ&Ｗ廠零點三五七吋ＭＡＧＮＵＭ轉輪手槍、仿轉輪手槍製
    造之仿造手槍各壹枝（含彈匣壹個）以及製式手槍彈肆顆、空彈壹顆、改手槍彈
    柒顆及霰彈伍拾肆顆，嗣即藏放於台中市○○路○段一四八號旁之廢棄物品堆中
    與台中市北屯區○○○○街八十五號六樓前之消防水箱內。八十九年二月十九日
    下午五時五十分許，甲○○攜帶其中一枝手槍及五發子彈，途經台中市○○路○
    段一四八號前為警查獲，並循線於上開藏放槍彈之處所，起獲其餘之槍彈等。
二、案經台中市警察局第五分局報請臺灣臺中地方法院檢察署呈請移由台灣台東方地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告於在上開時、地未經許可，藏放前揭扣案之槍、彈等情，業據被告甲○○於
    警偵審中坦承不諱。並有仿Ｓ&Ｗ廠零點三五七吋ＭＡＧＮＵＭ轉輪手槍、仿轉
    輪手槍製造之仿造手槍各壹枝（含彈匣壹個）以及製式手槍彈肆顆、空彈壹顆、
    改手槍彈柒顆及霰彈伍拾肆顆等扣案可資佐證，而上開扣案之槍彈經送鑑驗之結
    果，認送驗其中一枝係仿Ｓ&Ｗ廠零點三五七吋ＭＡＧＮＵＭ轉輪手槍製造之仿
    製槍，槍內具有五條左旋來復線，未發現槍號，機械性能良好，可供擊發子彈使
    用，認具殺傷力。另一支係仿轉輪手槍製造之仿造手槍，槍管內具五條右旋來復
    線，其槍管上具「ＡＲＭＳＣＯＲ２００ＣＡＬ３８ＳＰＬ」等字樣，未發現槍
    號，機械性能良好，可擊發子彈使用，認具殺傷力；送驗之子彈四顆，認係制式
    口徑零點三八吋轉輪槍彈，一顆係同型槍槍中之空彈，柒顆係由玩具轉輪槍彈改
    造而成，具六MM金屬彈頭或鋼珠，採樣二顆試射，均可擊發，認具殺傷力等情。
    有內政部警政署刑事警察局八十九年二月二十日刑鑑字第二０六二六號鑑驗通知
    書一紙附卷可稽，其事證明確，犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條條第四項未經許可寄藏
    仿造手槍罪以及第十二條第四項之未經許可寄藏彈藥罪，被告以一行為同時觸犯
    上開二罪名，為想像競合犯，依刑法第五十五條之規定，應從重之未經許可寄藏
    仿造手槍罪論處，公訴人認係犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項之寄藏制式
    手槍罪，經查被告所寄藏之前揭手槍具屬無槍號之仿製槍等情，業據內政部警政
    署刑事警察局鑑明，如前所述，是以，被告所寄藏者均非制式槍，即非屬槍砲彈
    藥刀械管制條例第七條第四項之手槍，起訴法條尚有未洽，惟因起訴之基本事實
    仍屬同一，爰將起訴法條予予變更。爰審酌被告之素行，且擁槍自重危害社會安
    全甚鉅，惟犯後坦承犯行，態度堪稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    就併科罰金部份諭知易服勞役之折算標準。扣案之仿Ｓ&Ｗ廠零點三五七吋ＭＡ
    ＧＮＵＭ轉輪手槍、仿轉輪手槍製造之仿造手槍各壹枝（含彈匣壹個）以及製式
    手槍彈肆顆、空彈壹顆、改手槍彈柒顆及霰彈伍拾肆顆，均為違禁物，應依刑法
    第三十八條第一項第一款規定，宣告沒收。又依槍砲彈藥刀械管制條例第十九條
    第一項規定應對被告宣告強制工作三年，惟上開規定業經大法官會議釋字第四七
    一號解釋認為不符合比例原則而不予適用，且本院審酌被告前已因同一事實，經
    臺灣台中地方法院治安法庭裁定交付感訓，現在台灣岩灣技能訓練所執行感訓處
    分，業據被告供明，就欲達成預防矯治之目的及所需程度，並無再宣告強制工作
    之必要，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，槍砲彈藥刀械管
制條例第十一條第四項、第十二條第四項，刑法第十一條前段、第五十五條、第四十
二條第二項、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所
定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官張德寬到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      五    月      三十一    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  王敏玉
中    華    民    國      八十九      年      六      月     十三     日
槍彈藥刀械管制條例第十二條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
