【裁判字號】    89,訴,56
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    起造人變更無效之訴
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  八十九年度訴字第五十六號
原      告  丙○○
訴訟代理人  蘇建榮律師
被      告  展武建設有限公司  設台東市○○○路七二號一樓
法定代理人  乙○○            .
被      告  甲○○            .
右原告與被告間起造人變更無效之訴事件。經核本件訴訟標的價額核定為新臺幣佰
玖拾伍萬捌仟玖佰元，折合銀圓壹佰拾壹萬玖仟陸佰拾元，應徵得第一審裁判
費銀圓壹萬仟壹佰玖拾柒元，折合新臺幣萬玖仟伍佰玖拾壹元，扣除原告於起訴
時已繳納新台幣貳萬玖仟貳佰陸拾元，尚應補繳新台幣壹萬零佰拾壹元。茲依民
事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳上
開裁判費，逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  黃莉莉
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
~B法院書記官  彭添財


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
