【裁判字號】    89,東簡,168
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第一六八號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三○○○號），本院逕
以簡易判決處刑如左：
        主  文
乙○○損壞他人之屋頂鐵皮，致令不堪用，足以生損害於他人，處罰金壹仟元，如易
服勞役，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有左列證據可憑，被告罪證已臻明確。
  （一）被告乙○○於偵、審中之自白。
  （二）告訴人甲○○之指述綦詳。
  （三）本院八十八年度東簡字第一六九號拆屋還地事件和解筆錄一紙、現場相片四
        幀在卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第三百五十四條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
公訴人不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（被告不得上訴）
中      華      民      國      八十九      年    五    月    三十一    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  蘇美琴
中      華      民      國      八十九      年     六     月     二     日
附記
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
