【裁判字號】    89,訴,58
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  八十九年度訴字第五十八號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司台東分行
                              .
    法定代理人  丙○        住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
    被      告  甲○○      住台北縣汐止市○○○街八四巷二弄十五號三樓
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾捌萬貳仟玖佰陸拾壹元，及自民國八十一年九月七日
起至清償日止，按年息百分之十點三計算之利息。並自民國八十一年十月八日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按前述利率百分之十，在六個月以上者，按前述利率
百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：：被告甲○○於民國︵下同︶八十一年五月六日向原告借款新台幣︵下同︶
    一百八十萬元，約定清償期限十五年，本金及利息分一百八十期按月平均攤還，
    利息按百分之十點三計算。遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月
    以內者，另按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，另按上開利率百分之二
    十計付違約金。被告自借款後，本息僅繳至八十一年九月六日止，至今未再繳納
    ，原告雖屢次向被告催討，但被告均置之不理，本筆借款應視為全部到期，被告
    依約應負給付尚餘本金的義務，並應給付自八十一年九月七日起至清償日止，如
    主文所示之利息及違約金。
三、證據：提出借據、放款戶授信明細查詢單各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
一、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，且查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由原告一造辯論而為判決。
二、經本院核對原告所提出的借據及放款戶授信明細查詢單各一份，與原告所述的事
    實完全相符，故可認定原告所主張的事實是真實的。
三、本件原告基於民法消費借貸的法律關係，主張被告應於清償期屆至後，給付借款
    新台幣一百七十八萬二千九百六十一元，並自八十一年九月七日起至清償日止，
    按年息百分之十點三計算之利息，及自八十一年十月八日起至清償日止，逾期在
    六個月以內者，按前述利率百分之十，逾期在六個月以上者，按前述利率百分之
    二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                臺灣臺東地方法院民事庭
                                            法      官   林  雅  鋒
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                            法院書記官   李  育  志


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
