【裁判字號】    89,成交簡,8
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      八十九年度成交簡字第八號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲提起公訴（八十九年度偵字第三○七號），本
院逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有左列證據可憑，被告罪證已臻明確。
  （一）被告乙○○於偵、審中之自白。
  （二）告訴人丙○○、甲○○之指述綦詳。
  （三）馬偕紀念醫院所開具關於告訴人甲○○之診斷證明書一件、現場相片七幀、
        臺東縣警察局道路交通事故調查報告表一紙在卷可稽。
  （四）被告與告訴人等已達成和解書（見本院八十九年五月二十五日訊問筆錄）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二百八十四條第一項前段、第四十一條、第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
公訴人不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（被告不得上訴）
中      華      民      國      八十九      年    五    月    三十一    日
                                  臺灣臺東地方法院成功簡易庭
                                      法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  蘇美琴
中      華      民      國      八十九      年     六     月      一    日
附記
刑法第二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
