【裁判字號】    89,交易,190
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致人於死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五三三九號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年八月十一日下午，駕駛車牌ＫＷ－二五五０號自用小客車
    ，搭載友人陳秀靜、劉武堂、江惠瑜，沿桃園縣平鎮市（起訴書誤載為楊梅鎮○
    ○○路往中壢方向行駛，同日二十一時許，途經同路雙連二段一四七號前，本應
    注意依該地行車速度標誌之規定，時速不得超過五十公里（起訴書誤載為四十公
    里），且在設有禁止超車標線處所與對向有來車時，不得超車，而當時汽車機件
    並無故障，天候晴朗，路面乾燥，視距良好，路面並無缺陷或障礙物，並無不能
    注意之情事，竟疏未注意，以時速約一百公里之速度超速行駛，且於前開設有禁
    止超車標線之路段，違規橫越雙黃線超車，適見對向有車駛來，閃避不及，駕駛
    失控撞擊路旁石墩，因而使後座乘客江惠瑜外傷性顱骨破裂，顱內出血併腦組織
    外溢，經送往長庚紀念醫院林口醫學中心急救無效，於同年月十九日下午二時四
    十二分許不治死亡。
二、案經江惠瑜之父甲○○訴由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊、偵審中坦承不諱，核於告訴人甲○○於警訊
    中指述情節相符，並經證人即同車乘客劉武堂、陳秀靜供證屬實，復有道路交通
    事故調查報告表一紙及車禍現場照片六幀可資佐證。按駕駛人駕駛汽車，行車速
    度應依標誌之規定；在設有禁止超車標誌、標線處所、地段或對面有來車交會者
    ，不得超車，道路交通安全規則第九十三條、第一百零一條第二款分別定有明文
    。經查，依卷附之道路交通事故調查報告表所載，肇事地點之速限為五十公里，
    且當時天候晴朗，路面乾燥，視距良好，路面並無缺陷或障礙物，被告亦自承肇
    事車輛機件良好，是當時並無不能注意之情事，被告於前揭時、地駕車，應注意
    能注意而不注意上開規定，超速行駛並貿然橫越雙黃線超車以致肇事，其行為自
    有過失。另被害人江惠瑜因本件車禍致死，業經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    督同檢驗員相驗明確，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑，是被
    害人之死亡，係由被告之過失行為所致，其間有相當因果關係，至為灼然，本件
    事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。爰審酌被告之
    過失程度與所生危害不輕，惟犯罪後態度良好，深有悔意，且事後已與被害人家
    屬達成民事上和解，有和解書一紙在卷可憑等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其因過失而犯罪，並因此失一友人，經此
    起訴審判，當知所警惕，信無無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當
    ，併諭知緩刑二年，以啟自新。
三、至公訴意旨認被告駕駛汽車，未注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，有
    違反道路交通安全規則第九十四條第三項之過失行為。惟查，被告有超速及未遵
    守道路交通標線，橫越雙黃線超車之違規過失行為已如前述，既有明確之違規事
    實且為本件致人於死亡過失原因，則勿庸另行認定屬概括違規規定之未注意車前
    狀況，並隨時採取必要之安全措施之過失行為，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決
如主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    三十一    日
                                      臺灣桃園地方交通法庭
                                          法  官  吳進發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  陳靜娟
中      華      民      國      八十九      年    六    月      七      日
刑法第二百七十六條（第一項）
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為
二萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
