【裁判字號】    89,簡上,28
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第二八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右列被告因妨害自由案件，不服本院桃園簡易庭八十八年度桃簡字第一一五二號中華
民國八十八年十月二十八日第一審刑事簡易判決（偵查案號八十八年度偵字第一四八
四一號），提起上訴，經本院改依通常程序，判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年九月十一日下午二時五十五分許，無
    故侵入桃園縣龜山鄉○○村○○街二十八號告訴人甲○○之住處，為告訴人發覺
    被告乙○○蹲在二樓廁所前，而報警當場查獲。因認被告乙○○涉有刑法第三百
    條第一項之侵入住宅罪嫌。
二、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認有刑事訴訟法第四百五十一條之
    一第四項但書第三款所定之應為無罪、免訴、不受理或管轄錯誤諭知之情形者，
    應適用通常程序審判之，此觀諸刑事訴訟法第四百五十二條之規定甚明。次按，
    告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。本件公訴人指被告乙○○涉犯刑法第三百零六條第一項之侵
    入住宅罪，依同法第三百零八條第一項之規定，須告訴乃論。茲查被告乙○○業
    於第一審簡易判決處刑前與告訴人甲○○已達成民事和解，且告訴人甲○○亦於
    第一審簡易判決處刑前之八十八年十月二十一日即具狀表示撤回告訴在案，此有
    撤回告訴狀附卷可參，揆諸前揭規定，本案原應為不受理判決之諭知。惟原審未
    經審究即逕以簡易判決論處被告罪刑，依前開規定說明，其踐行之訴訟程序於法
    洵有違背。被告上訴意旨據此指摘原判決不當，為有理由，自應由本院將原判決
    撤銷，並改依第一審之通常程序，諭知為不受理之判決。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第四百五十二條、第三百
    六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零三條第三款，判決如主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                      臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官 吳 爭 奇
                                          法  官 潘 政 宏
                                          法  官 呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉文松
中        華        民        國   八十九   年   六   月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
