【裁判字號】    89,易,1046
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第一
一七六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經依本院以八十七年度毒聲字第一三
    七七號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣桃園地方法院檢
    察署檢察官於八十七年九月十五日，以八十七年度偵字第一九五０號為不起訴處
    分確定。詎仍不知悔改，復於八十八年十月廿五日上午，在其桃園縣平鎮市○○
    里○○鄰○○路三二八巷一八號住處，非法施用第二級毒品安非他命一次。嗣於
    同年月日下午四時二十分許，被警在上址查獲，經本院以八十九年度毒聲字第三
    六一號裁定送桃園看守所附設勒戒所觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經桃園縣警察局大園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告坦承不諱，復有桃園縣衛生局尿液檢驗報告附卷可參，又被
    告前因施用第二級毒品安非他命案件，經裁定送臺灣桃園看守所附設勒戒所觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十
    七年九月十五日，以八十七年度偵字第一九五０號為不起訴處分確定，有該署刑
    案資料查註紀錄表各一份存卷可查。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之
    罪，經觀察勒戒後有繼續施用傾向，亦有桃園看守所附設勒戒所八十九年三月十
    四日桃所衛勒字第七一九號函送之證明書一份附卷可參，事證明確，被告犯行堪
    予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其持有毒品之低度行為
    為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告所犯限於自殘，尚未對社
    會造成重大危害，且犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務
中      華        民        國    八十九    年    五    月  三十一  日
                                  台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        法  官   吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官   陳  靜  娟
中      華        民        國    八十九    年    六    月    七    日
毒品危害防制條例第十條（第二項）
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
