【裁判字號】    89,聲,1446
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一四四六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（八十九年度聲沒字第二二八號），本院裁定如左：本
院判決如左：
    主  文
第二級毒品安非他命（毛重伍拾點捌公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別有明文。
二、本件聲請意略以：本件經刑事警察局移送被告甲○○違反毒品危害防制條例一案
    ，業經本署處分不起訴確定，有不起訴處分書在卷可稽，惟查獲安非他命毛重五
    ０．八公克（聲請書誤載為０．八公克），依毒品危害防制條例第十八條第一項
    之規定係屬違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項規定聲請單獨宣告沒
    收。
三、本院經核屬實，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官   張錫鑫
中        華        民        國     八十九   年    六   月     七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
