【裁判字號】    89,易緝,70
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              八十九年度易緝字第七號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因竊案件，經檢察官提起公訴( 八十八年度偵字第一六五五二號 )，本院
判決如左︰
    主  文
甲○○共同攜帶兇器竊，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
扣案之扳手三支沒收。
    事  實
一、甲○○與許光華（已結）基於共同意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於八十八年
    十月二十六日十三時許，由許光華攜帶其所有長各約二十五公分、十餘公分、十
    公分，金屬材質、客觀上對於人生命、身體具有危險性，可作為兇器使用之扳﹞
    計三支，期同前往桃園縣中壢市○○路○段三五一號對面，由甲○○把風，許光
    華動手邱下乙○○所有車牌後，將上開自用小客車掛上拖車竊取得手，於離去之
    際，經警發覺可疑查獲，並扣得許光華所有之扳手三支。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，並經被害人乙○○於警訊時指訴綦詳，
    另有贓物領據各一紙及照片四張附卷及扳手三支扣案可稽。事證明確，被告右開
    竊犯行指堪認定。
二、查：長各約二十五公分、十餘公分、十公分金屬材質之扳手三支、客觀上對於人
    生命、身體具有危險性，可作為兇器使用，被告持以行竊，核其所為係犯刑法第
    三百二十一條第一項第三款之加重竊罪。被告甲○○與許光華就上開犯行，有
    意思聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。爰審酌被告素行良好，犯罪之動機、目
    的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、竊取車輛之價值
    僅新臺幣（下同）二千元，犯罪所生之損害不大，及犯罪後坦承犯行態度尚佳等
    一切情狀，量處主文所示之刑。末查被告前未曾受任何有期徒刑以上刑之宣告，
    此有臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙附卷可憑，其經此教訓，
    自當知所惕勉而無虞再犯，本院綜核各情認上開有期徒刑之宣告，已足策其自新
    ，所宣告之刑，以暫不執行為適當，併依法諭知緩刑三年，用啟向。上扣案之扳
    手三把，係共犯許光華所有，業據被告供承在卷，為供渠等竊犯罪所用之物，
    應依法宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第
    一項第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官周懷廉到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     五     月   三十一   日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官    江  振  義
右正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官    李  劍  龍
中      華      民      國      八十九      年     六     月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
