【裁判字號】    89,易,708
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第九
八三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命肆包（毛重共計壹點貳公克）沒收銷燬之。扣案之吸食器壹組沒收之
。
        事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十八年度毒聲字第三六四
    一號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣桃園地方法院檢察
    署檢察官於八十八年七月二十二日以八十八年度偵字第九四六五號不起訴處分確
    定，猶不知悔改，又基於概括之犯意，自八十八年十二月底某日起至八十九年二
    月一日止，在其位於桃園縣中壢市○○路○段六八巷二一號住處，連續施用第二
    級毒品安非他命多次。嗣為警於八十九年二月一日晚上八時分許，在前開住處查
    獲，扣得安非他命共四包（毛重共計一．二公克）、吸食器一組。經依本院以八
    十九年度毒聲字第八二九號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報請台灣桃園地方法院檢察署偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行坦承不諱，且被告為警查獲時所採尿液經送鑑驗結
    果，確有安非他命陽性反應，此有桃園縣衛生局出具之不法藥物尿液檢定書一份
    附卷可稽，復有如事實欄所載之扣案物可資佐証，又被告前因施用毒品安非他命
    案件，經裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，並經台灣桃園地方
    法院檢察署檢察官於八十八年七月二十二日以八十八年度偵字第九四六五號不起
    訴處分確定，有該不起訴處分書在卷足憑，其於五年內再犯毒品危害防制條例第
    十條之罪，經裁定送觀察、勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有本院八十九年度毒
    聲字第八二九號裁定及台灣桃園看守所附設觀察、勒戒所於八十九年二月二十三
    日函送之桃所澄衛勒字第五二一號証明書乙份附卷可參，故本件事証明確，被告
    犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告之所為，係違反毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告施用第二級毒
    品安非他命，施用前後持有安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，
    不另論罪。其施用第二級毒品安非他命之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，
    顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應論處一罪，並加重其刑。公訴人雖未
    就被告於八十八年十二月底某日起至八十九年二月一日施用安非他命之行為起訴
    ，惟此與起訴之事實有裁判上一罪之關係，基於審判不可分之原則，本院自得一
    併審理，附此敘明。爰審酌被告多次施用具有成癮性毒品之犯行，危害身心甚鉅
    ，惟犯罪罪後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之安非他命四包（毛重共計一．二公克），
    爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定均沒收銷燬。另扣案之吸食器
    一組，為被告所有供犯罪所用之物，業經其自承在卷，應依刑法第三十八條第一
    項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、第三十
八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      五      月    三十一  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  楊  文  雄
中        華        民        國   八十九   年   六       月      一    日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
