【裁判字號】    89,訴,144
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一四四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
三五號），本院判決如左：
        主  文
本件免訴。
        理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣士林地方法院檢察署檢察官於民國八十七年七
    月二十七日，以八十七年度偵字第六五四五號不起訴處分確定後，復因施用第一
    、二級毒品海洛因及安非他命案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    ，先送強制戒治，並由本署檢察官提起公訴，嗣於八十八年三月十七日，經臺灣
    桃園地方法院以八十八年度易字第三０一號判處有期徒刑十月確定。嗣甲○○復
    於八十八年四月二十九日起回溯九十六小時內，在不詳地點施用第一、二級毒品
    海洛因及安非他命，為本署通知前來採尿送驗後查獲，因認被告涉犯毒品危害防
    制條例第十條第一項、第二項罪嫌云云。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文；又所謂「案件」，自包括裁判上或實質上一罪之同一案件，最高法院二
    六年渝上字第一四三五號、三十年上字第二二四四號、三十年上字第二七四七號
    、四十九年台非字第二十號、六十年台非字第七七號諸判例皆明揭此旨。再確定
    判決之既判力之時點，係以最後事實審法院宣示判決日為畫分，最高法院三二年
    上字第二五七八號判例亦有明示。
三、經查：依公訴人所指被告甲○○之犯行時間係在八十八年四月二十九日起回溯九
    十六小時內，亦即被告依本院八十八年度毒聲字第一九八七號裁定停止戒治後付
    保護管束之期間內再行施用毒品，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙可
    稽，然被告曾因施用第一級毒品海洛因案件，經台灣士林地方法院以八十七年度
    毒聲字第二五三號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由台灣士林地
    方法院檢察署檢察官於八十七年七月二十七日以八十七年度偵字第六五四五號處
    分不起訴確定，猶不知悔改，又基於概括之犯意，自八十七年八月間某日起至八
    十七年十一月十一日止，在桃園縣桃園市○○○○街一○五號三樓住處，連續施
    用第一級毒品海洛因，復於八十七年十一月十一日起回溯九十六個小時內之某時
    ，在臺灣地區內之某不詳地點，施用第二級毒品安非他命，而經本院於八十八年
    三月十七日以八十八年度易字第三０一號判決有期徒刑十月在案，被告不服此項
    判決而上訴至台灣高等法院，經該院於八十八年七月廿七日以八十八年度上易字
    第一三二二號判決駁回被告之上訴，該判決並經確定，而經臺灣桃園地方法院檢
    察署以八十八年度執字第三二０四號執行並通緝在案，此均有上開各判決及台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可
    憑，可見被告於本案之犯行時點係在上開台灣高等法院八十八年度上易字第一三
    二二號判決宣判日之前。又被告屢犯施用第一級、第二級毒品罪行，前經台灣士
    林地方法院及本院各裁定送觀察勒戒一次，又經本院於八十七年十一月廿七日以
    八十七年度毒聲字第三０四七號裁定送強制戒治，再於八十八年四月九日以八十
    八年度毒聲字第一九八七號裁定停止戒治，被告甫交付保護管束不足一月即再犯
    施用毒品罪行，實可見被告無戒絕毒品之決心，其自八十七年間起即以概括之犯
    意施用第一級、第二級毒品，殆可認定，因之，被告於本案之施用第一級、第二
    級毒品，自與台灣高等法院前開八十八年度上易字第一三二二號案件之施用第一
    級、第二級毒品屬連續犯裁判上一罪之關係，本案之犯行時間點既又在該案確定
    判決宣示日之前，則依首開法條及最高法院之諸判例，本件自應諭知免訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款，判決如文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年    五      月      卅一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    戴  育  萍
中        華        民        國   八十九   年     六     月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
