【裁判字號】    89,易,1144
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一四四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官聲請簡易處刑（八十八年度偵字第一三二二二
號），本院認應以通常程序審判，並判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○未經主管機關核准，於民國八十八年五月份起擅自在
    桃園縣桃園市○○路一０二號二一樓之三及其頂樓機房處，設置桃花園廣播電台
    ，並非法使用ＦＭ九四點六ＭＨＺ及射頻器材，播放廣播節目供不特定人ＣＡＬ
    Ｌ  ＩＮ及點歌，經交通部電信總局於八十八年七月六日以交電（二）八八字第
    五０三０八八－０號函警告該電台已干擾合法通信之台灣省警察廣播電台交通台
    台北台，詎仍不改正而繼續經營。嗣為警於八十八年八月十二日晚上十時許，在
    上址查獲，並扣得違法射頻管制器材三件、成音設備七件及天線一支等物，因認
    被告涉有違反電信法第五十八條第一項之罪嫌云云。公訴人無非以被告甲○○之
    自白、證人薛家詳之證詞及交通部電信總局於八十八年七月六日以交電（二）八
    八字第五０三０八八－０號函文並扣案物為據。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又擅自設置或使用電台發送九千赫至三百秭赫之射頻信息，致
    干擾合法通信罪，係以經警告仍不改正為要件，此觀諸修正前電信法第五十八條
    第一項自明。本件訊據被告甲○○堅決否認右揭犯行，辯稱：其並未收到交通部
    前揭警告制止函等語。經查：本件桃花園廣播電台因有干擾合法通信之情事，經
    交通部於八十八年七月六日以交電（二）八八字第五Ｏ三Ｏ八八─Ｏ號函通知改
    正並拆除電台設備，唯受文者係「乙○○」，並由「乙○○」之弟媳「黃素真」
    代收，有交通部前揭函及送達證書影本各一紙附卷可稽，是交通部並未通知被告
    改正，則自與前揭要件有間，尚難以該罪相繩，是被告所辯衡情尚可採信，此外
    本院復查無其他積極證據，足資證明被告犯行，依首揭說明，被告之犯罪無法證
    明，自應認為無罪之諭知。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項判決如主文。
案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官    吳爭奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    古玉琴
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
