【裁判字號】    89,聲,1269
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                       八十九年度聲字第一二六九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（八十九年度聲沒字第七十七七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之具殺傷力之金屬玩具手槍（槍枝管制編號：0000000000號）壹把及
具殺傷力之子彈肆顆均沒收。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第
    三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別有明文。
二、本件聲請意略以：本署八十九年度執他字第一四三三號甲○○違反槍砲彈藥刀械
    管制條例乙案，業經  貴院八十年度訴字第五一七號判決無罪確定，查扣之手搶
    一把及子彈六顆，因屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第一款所定之違禁物
    ，爰依首開規定聲請裁定沒收。
三、本院閱於槍枝及子彈四顆部分經核屬實，認聲請為正當，應予准許。至另二顆子
    彈部分，已於鑑定時試射擊發而不存在，此有內政部警政署刑事警察局刑鑑字第
    八九四一五號鑑驗通知書乙紙在卷可稽，是該二顆子彈自無從沒收，聲請人此部
    分之聲請應予駁回，爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書，裁定如
    主文。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十九    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   張錫鑫
中        華        民        國    八十九   年     六   月      一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
