【裁判字號】    89,婚,240
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    離    婚
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度婚字第二四○號
    受  罰  人  徐勳嘉
                李桂蘭
右受罰人因原告乙○○與被告甲○○間請求離婚事件為證人而不到場，本院裁定如左
：
    主      文
徐勳嘉、李桂蘭各科罰鍰新台幣伍仟元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定處新台幣三萬元以
    下罰鍰。證人己受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再處新台幣六萬元以
    下之罰鍰，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項分別定有明文
    。
二、本院受理前開離婚事件，受罰人徐勳嘉、李桂蘭二人均為證人，分別經通知於民
    國（下同）八十九年五月十一日下午三時二十分、八十九年五月二十九日上午十
    一時十五分到場應訊，該等受罰人均已收到通知，有送達證書各二份附卷可憑，
    是以受罰人二人均受合法之通知，然無正當理由，竟不到場，爰依首開法條裁定
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法官  邱瑞祥
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
~B法院書記官  郝玉蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
