【裁判字號】    89,易,940
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              八十九年度易字第九四號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因竊案件，經檢察官提起公訴( 八十九年度偵字第三六四三號 )，本院判
決如左︰
    主  文
甲○○竊，處罰金肆仟元．如易服勞役，以佰元折算壹目。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年三月二日十二時三十分許，在桃
    園縣中壢市○○里○鄰○○路○段五一七號三禾工業股份有限公司（下稱三禾公
    司）後方空地上，竊取該公司所有之鑄鐵套管三個（市價新臺幣四千五百元），
    得手後，將其搬運至其所駕駛未掛車牌之小貨車上，欲離去之際，因車子陷入泥
    沼中無法動彈，乃前往三禾公司宿舍請該公司員工幫忙推車，始發現上情。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報告台灣桃園地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地將三禾公司所有鑄鐵套管三個搬上其所有之自小貨
    車之事實承不諱，唯否認有竊犯行，辯稱：因下雨天車子打滑，想搬三塊到車
    上，車上較重，才不會打滑云云。惟查：右揭事實業據証人將三禾公司職員乙○
    ○於警訊時指訴綦詳，並有贓物領據附卷可稽。又証人乙○○於本院審理時復□
    稱：當日伊於舍聽到引擎聲響極大，由樓下窗口向下看，見被告將鑄鐵套管搬上
    車後，進入二廠找人幫忙等語，從而，如被告搬鑄鐵套管上車，如意在增加壓重
    避免打滑，應於搬運上車後，一再行啟動貨車嘗試脫困，乃竟於搬運鑄鐵套管上
    車後，旋至三禾公司啟房內請人幫忙推車，所辯為增加車重避免打滑云云，要屬
    卸責之詞，事證己明，其右開竊犯行，堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊罪。爰審酌被告素行、犯罪動機
    、目的、竊取之財物市價僅四千五百元，所生卷害不大及犯罪後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並論知易服勞役之折算標準。
據上論斷：應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九     年     五     月   三十一   日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官    江  振  義
右正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官    李  劍  龍
中      華      民      國      八十九      年     六     月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
