【裁判字號】    89,訴,518
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                          八十九年度訴字第五一八號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                        送達.
    訴訟代理人  游永標
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰柒拾貳萬伍仟肆佰捌拾壹元，及自民國八十八年十月
二十四日起至清償日止，按年息百分之八點六五計算之利息，並自民國八十八年十一
月二十四日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以
上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國（下同）八十六年九月
      二十四日向原告借用新台幣（下同）壹佰捌拾萬元，約定利息按年息百分之八
      點六五計算，並約定爾後隨基本放款利率變動而調整，逾期清償在六個月以內
      者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
      。詎自八十八年十月二十三日起被告即未依約繳息，屢向被告催討，均置之不
      理。按依借款契約書之約定，被告等已喪失期限利益，應全部清償，為此提起
      本件訴訟。
  三、證據：提出借款契約書、授信明細查詢表各乙份、戶籍謄本二份為證。
乙、被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借款契約書、授信明細查詢表各
    乙紙為證，被告二人經合法通知均未到場爭執，或提出書狀作何聲明或陳述供本
    院參酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告連帶給付借款一百七十二
    萬五千四百八十一元，並自八十八年十月二十四日起至清償日止，按年息百分之
    八．六五計算之利息，及自八十八年十一月二十四日起至清償日止，逾期六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三十一  日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      三十一  日
~B法院書記官  楊由漢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
