【裁判字號】    89,交聲,19
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                八十九年度交聲字第一九號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部八十九年一月廿四桃監
稽違車字第五二－八二三０七號所為之處分，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、異議意旨略以：於八十八年十二月三日，受處分人即異議人雖駕駛ｋＬ－七九一
    一號自用小客車，由平鎮市○○路通過中豐路、延平路口，為執勤員警照像，舉
    發右側超車，惟異議人行經該處為上班時段（即早上七點四十分許），交通嚴重
    阻塞，且中原路為雙車道，中豐路為單車道，又准許延平路紅燈右轉中豐路，是
    以其於進入中豐路時車道早為前車所佔滿，根本無駛入之空間，以當時車流量已
    超出常態，使其無力遵守交通規則，再則執勤員亦未能於十字路口指揮交通，使
    其在車陣中閃車找車道，為此提起異議。
二、按汽車駕駛人超車時，在前行車之右側超者，處四百元（即新台幣一千二百元）
    以上八百元（即新台幣二千四百元）以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十七
    條第四款定有明文。經查：本件由舉發單位所附之照片以觀，異議人之自用小客
    車（即車號Ｌｋ－七九一一）確係在中豐路上其他車輛之右側，且異議人所駕之
    自用小客車前後並無其他車輛，有舉發單位所附之照片二幀在卷可按，是以被告
    違規之事實甚為明顯。雖由二車道之中原路進入單車道之中豐路，以當時之交通
    狀況可能會受有排擠之作用，惟乃應依序行駛進入該規定之車道，若未依規定進
    入車道者即為違規行為，且以附卷之照片以觀異議人所駕車輛之前後並無其他車
    輛，果確已阻塞在該處或無法進入規定之車道內，為何僅見異議人之車違規？可
    見異議人之辯解顯係卸責之詞，不足採信。
三、綜上所述，異議人前開違規行為堪以認定，原處分機關依前揭規定對其處以罰鍰
    新台幣壹仟貳佰元之處分並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    五      月    三十一  日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
  法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  靜  娟
中        華        民        國   八十九   年   六   月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
