【裁判字號】    89,訴,428
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第四二八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾肆萬陸仟玖佰伍拾陸元，及自民國八十八年六月十九
日起至清償日止，按年息百分之八．一一計算之利息，並自民國八十八年七月十九日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十六年六月十八日向原告借用新台幣（下同）貳佰拾萬
      元，約定利息按年息百分之七．九計算，利率機動調整之，逾期清償在六個月
      以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
      約金，清償期為民國一百零六年六月十八日，若逾一期未清償即喪失分期攤還
      之權利，應將所欠消費借貸款一次清償。詎被告自八十八年七月十八日起即未
      依約履行迄今已逾期一次以上，即視為全部到期，屢向被告催討，均置之不理
      ，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表、戶籍謄本、利率調整表等影本各一紙
            為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細表、戶籍謄本、利率
    調整表等影本各一紙為證，核屬相符，被告復不利場為爭執主張權利，自堪信原
    告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸契約請求被告給付借款貳佰貳拾肆萬陸仟玖佰伍拾陸元，並
    自民國八十八年六月十九日起至清償日止，按年息百分之八．一一計算之利息，
    及自民國八十八年七月十九日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，
    應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
                                            法      官  黃國忠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
