【裁判字號】    89,易,1090
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              八十九年度易字第一九號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴( 八十九年度偵字第五七六六號 )，本院判
決如左︰
    主  文
乙○○帶兇器竊盜、累犯，處有期徒刑柒月。
扣案之螺絲起子三支及鑰匙一支均沒收。
    事  實
一、乙○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判決有期徒刑五月確定，於八十
    四年八月二十四日執行完畢，仍不知悛悔，於八十九年三月二十二日二十三時許
    ，在桃園縣中壢市新明市場附近見丙○○所有於八十九年二月十五日零時卅分許
    ，在嘉義縣水上鄉大堀村九五Ｏ－五七號前遭不詳姓名之人竊取後置於該處之車
    牌號碼Ｎ三－二九一三號（改懸甲○○所有於八十九年三月十二日十八時許，在
    楊梅鎮○○○路○段八二巷遭不詳姓名之人竊取之ＫＴ－一九三七號車牌）自用
    小貨車為缺乏代步工具，竟意圖為自己不法之所有，持其所有客觀上對於人之生
    命、身體具有危險性，可供兇器使用之螺絲起子，撬開前揭自用小客車車門，再
    以其所有之鑰匙啟動車輛取之，得手後，供己代步使用，嗣於八十九年四月十六
    日十時十分許，乙○○駕駛前揭竊得之車輛行經桃園楊梅鎮○○里○○鄰○○道
    路附近，為警查獲，並扣得其所有供竊盜用之螺絲起子三支及鑰匙一支。
二、案經桃園縣警察局楊梅分局移送台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，並經被害人丙○○、甲○○於警訊時指
    訴在卷，另有贓物認領保單附卷及螺絲起子、鑰匙案足佐被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之帶兇器竊盜罪。又查：被
    告曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判決有期徒五月確定，於八十四年八
    月二十四日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按。茲於五年內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑，爰審酌被告素行、犯罪動
    機、竊取財物之價值、手段、犯後坦承犯罪態度尚稱良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。
三、扣案之螺絲起子三支，鑰匙一支為被告所有，業其自承在卷，為供被告竊犯罪
    所用之物，應依法宣告沒收。
據上論斷：應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第一項
第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     五     月   三十一   日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官    江  振  義
右正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官    李  劍  龍
中      華      民      國      八十九      年     六     月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
