【裁判字號】    89,婚,67
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度婚字第六十七號
    原      告  蘇峰泰
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應與原告同居。
二、陳述：兩造於民國八十八年三月十二日結婚，夫妻感情原本融洽；詎自八十八年
    五、六月起，被告與原告之妹因細故產生誤解，進而跟家人及親朋好友之關係惡
    化，八十八年七月甚至發生被告與訴外人即原告之妹蘇美芬妹、原告之姑姑蘇秀
    花打架之憾事。事後被告百般刁難原告，原告不得不放下工作送被告回恆春娘家
    。而被告自該日起竟即未歸而渺無音蹤，爰依民法第一千零一條之規定提起本訴
    。
三、證據：提出戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場所為陳述略稱：
    被告因於八十八年七月二十四日在家中為訴外人即原告之姑姑蘇秀花、原告之妹
    蘇美芬二人打傷，被告並因此受有左眼球結膜出血，右腕三乘三公分、二乘二公
    分瘀青、右肘四乘三公分瘀青、右眼瘀血、頭頸多處抓傷、顳部二側、後枕壓痛
    等傷害。原告之妹蘇美芬仍與原告同住一處，為了保護自己不再受身體及精神上
    之虐待，才一直待在恆春之娘家休息。被告之前有回家，但原告之妹毆打被告，
    原告的阿公看見，卻不會將二人拉開，也沒有道歉的意思。原告同意兩造一起搬
    離婆家，惟原告表示仍要住在婆家附近，被告無法接受。就原告之姑姑及妹妹毆
    打被告的部份，被告已經提出刑事告訴，被告有不與原告同居之正當理由。
三、證據：提出八十八年度偵字第一七二六八號台灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請
    簡易判決處刑書一份為證，並聲請調閱八十八年度桃簡字第一四八六號刑事簡易
    訴訟程序第一審卷宗。
    理      由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，被告於八十七年七月間因遭原告之姑姑及妹
    妹毆打受傷後，即在原告陪同下回恆春娘家，迄今未與原告同居生活之事實，為
    被告所不爭執，並有原告提出之戶籍謄本二件為證，堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    一條定有明文。又妻因不堪與夫同居家屬之虐待而回娘家居住，而與夫同居其受
    虐待之情狀將繼續存在者，不得謂非有不能同居之正當理由，亦有最高法院二十
    九年上字第二五四號判例意旨可資參照。經查被告辯以曾於八十八年七月二十四
    日在家中為原告之姑姑及妹妹打傷，已經提出刑事告訴，原告現仍與其妹蘇美芬
    同住一處等情，為原告所不爭執，並據被告提出八十八年度偵字第一七二六八號
    台灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書一份，復聲請調閱八十八年
    度桃簡字第一四八六號刑事簡易訴訟程序第一審卷宗為證，堪信被告所辯為真。
    原告既尚與其妹蘇美芬同住一處，被告與原告之姑姑蘇秀花、原告之妹妹蘇美芬
    間之刑事爭訟程序亦仍未終結，顯見被告現若與原告共同生活，和其他同住親屬
    間生活上之摩擦情狀仍繼續存在，即有受身體上及精神上虐待之可能，實難與原
    告共同生活而有分居之必要，揆諸上開法條及判例意旨之說明，被告有不堪同居
    之正當理由已可認定。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張淑芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
~B法院書記官  楊美慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
