【裁判字號】    89,交易,67
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第六七號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一○二七號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年二月二十六日下午六時許起，在彰化縣員林鎮百
    果山附近友人處飲酒後，於同年二月二十七日凌晨一時許，在其吐氣所含酒精成
    分約為每公升○．五四毫克以上、已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍
    駕駛車號B六-八四五七號自小客車，從其彰化縣竹塘鄉○○村○○路○段二二六
    號住處出發前往雲林縣西螺鎮○○○○道台一線公路由南往北方向行駛，於同日
    凌晨二時十五分許，途經省道台一線公路與雲林縣西螺鎮○○○路交岔路口時，
    適鄭建春駕駛車號Q五-八五二七號自小客車搭載乙○○，沿興農東路由西往東方
    向行駛進入上開交岔路口時，甲○○因酒精作用反應不及，竟貿然撞及Ｑ五－八
    五二七號自小客車右側，使車內乘客乙○○之右側脛骨骨折（過失傷害部分業經
    乙○○撤回告訴）。嗣警方於同日凌晨三時一分許，在右開車禍現場以酒精濃度
    測定器對甲○○施以酒精濃度測定，測得其呼氣所含酒精濃度為每公升Ｏ‧四四
    毫克，始查獲上情。
二、案經雲林縣警察局西螺分局報請台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○指訴被撞受傷之情
    節相符，並有診斷證明書、道路交通事故調查報告表各一紙及現場照片四幀附卷
    可稽，且警方於八十九年二月二十八日凌晨三時一分對被告施以酒精濃度測試，
    其吐氣所含酒精成分為每公升０‧四四毫克，此有測試報告單一紙在卷足憑，依
    卷附之法務部法醫研究所八十七年十二月七日法醫所八七文理字０六一一號函所
    示，血中酒精濃度每小時酒精零級代謝率每小時為０‧０一至０‧０一五％（ｗ
    ／ｖ），往前推算約二小時，足見被告於同日凌晨一時許開始駕車時之吐氣所含
    酒精成分應為每公升０‧五四毫克以上（換算成血液中酒精濃度為每百毫升一百
    零八毫克），則被告於駕車之初應達情緒起伏大、步態不穩、肢體協調平衡感與
    判斷力障礙度升高之程度 (參照血液中酒精濃度與認知行為功能的關係表），又
    參以被害人所搭乘之自小客車即將通過路口時，竟遭被告貿然撞及，足見本件肇
    事應為被告酒後駕車無法適當操控所造成。再呼氣中酒精濃度每公升０‧五五毫
    克或血液中酒精濃度在０‧一一％以上，參考德國、美國之標準，肇事率為一般
    正常人之十倍，認為已達「不能安全駕駛」之標準，此有法務部於八十八年五月
    十月十日召開之「研商訂定刑法第一百八十五條之三服用毒品、麻醉藥品、酒類
    或其他相類之物，不能安全駕駛交通工具之認定標準」會議結論可參。本件被告
    於右揭時地酒後駕車肇事，為警測出之呼氣中酒精濃度高達每公升０‧四四毫克
    ，經上開逆推計算結果，被告肇事前開始駕車時呼氣酒精濃度至少已達每公升０
    ．五四毫克，顯已無法安全駕駛動力交通工具。本件事證明確，被告犯行洵堪認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告為初犯，
    其駕車時體內酒精濃度並不很高及犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
貳、公訴不受理部分：
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○右揭過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人乙○○撤回其告訴  (撤回告訴狀一紙附卷)，依照首開說明，本件
    過失傷害部分應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官施添寶到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     五     月     三十一     日
                                           臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                               審判長法官  倪  彰  鴻
                                                     法官  杭  起  鶴
                                                     法官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                   書記官  鐘  春  金
中      華      民      國    八十九    年     五     月     三十一     日
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛重力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
