【裁判字號】    89,訴,109
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一九號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因違反懲治走私條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四五四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續販賣未貼專賣憑證之菸類，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹
日。扣案之如附表所示之香菸均沒收之。
    事  實
一、甲○○基於概括之犯意，於民國（下同）八十九年一月中旬間，在雲林縣口湖鄉
    ○○村○○路四六號其所開設之「明清珍餅舖」，連續四次以如附表所示之買進
    價格，分別向二名前來兜售之姓名、年籍不詳成年男子購入包括如附表所示之未
    貼專賣憑證之菸類在內之未稅洋菸菸類，並分別以如附表所示之賣出價格，售予
    不特定之顧客牟利。嗣於同年一月二十日下午四時三十分許，在上址為警查獲，
    並扣得如附表所示之未貼專賣憑證之菸類。
二、案經雲林縣警察局斗南分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○供承右揭犯行不諱，復有搜索扣押證明筆錄、現場照片、查獲違
    反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件扣押物品表各一份附卷足憑，是被告之前開自
    白，與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款之販賣未貼專賣
    憑證之菸類罪。公訴人雖認被告為，係犯懲治走私條例第三條第一項銷售私運管
    制物品進口逾公告數額之走私物品罪，惟懲治走私條例第二條第一項所稱之私運
    管制物品進口出口逾公告數額，依行政院八十八年十月十八日修正公布之「懲治
    走私條例公告管制物品項目及數額」公告規定，丙類第一款管制進口物品洋菸類
    ，係指一次私運洋菸總額，由海關照緝獲時之完稅價格計算，超過新台幣 (下同
    ) 十萬元者屬之。經查本件被告被查獲如附表所示之未貼專賣憑證菸類，緝獲時
    之完稅價格合計四萬四千零三十六元，有財政部台中關稅局八十九年五月一日中
    普緝字第八九一０一七四號函附之未稅洋菸完稅價格計算表可參，且本院查無其
    他證據可資認定被告每次所購入之未稅香菸，均屬完稅價格超過十萬元之菸類，
    則被告所為，尚不成立懲治走私條例第三條第一項之罪，惟本件起訴之犯罪事實
    ，既與本院所認定之犯罪事實，基本社會事實同一，本院自得變更起訴法條，附
    此敘明。被告先後四次販賣未貼專賣憑證菸類之犯行，時間緊接，犯罪構成要件
    相同，顯係基於概括之犯意而為，應依刑法第五十六條連續犯之規定，論以一罪
    ，並加重其刑。公訴人雖僅起訴被告一次販賣未貼專賣憑證菸類之犯行，然其餘
    三次未經起訴部分，與起訴之犯罪事實既有連續犯之裁判上一罪關係，依公訴不
    可分原理，應為起訴之效力所及，本院自應一併審酌。本院爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、素行、智識程度、危害關稅課予之公平性、對合法進口商品公
    平競爭之影響及犯罪坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案如附表所示之菸類，應依台灣省內菸酒
    專賣暫行條例第四十條第一款之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，台灣省內菸酒專
賣暫行條例第三十七條第五款、第四十條第一款，刑法第十一條前段、第五十六條、
第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官施添寶到庭執行職務。
中     華     民     國      八十九      年     五     月     三十一    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             審判長法官  倪  彰  鴻
                                                   法官  杭  起  鶴
                                                   法官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                 書記官  鐘  春  金
中     華     民     國      八十九      年     五     月     三十一    日
台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款
有左列各款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五千元以下罰金：
  五  違反第三十條之規定，販賣或轉讓未貼專賣憑證之菸類或酒類者。
 附表：
┌─────────┬───────┬────────┬────────┐
│品   名           │   數量(包)   │每條買價(元)    │每條賣價(元)    │
├─────────┼───────┼────────┼────────┤
│大衛杜夫牌(黑、白)│   一六○○   │ 三八○至三九○ │  四二○        │
├─────────┼───────┼────────┼────────┤
│峰牌              │    二二○    │ 五二○         │  五五○        │
├─────────┼───────┼────────┼────────┤
│七星牌            │    四○      │ 四○○         │  四二○        │
├─────────┼───────┼────────┼────────┤
│卡迪亞牌          │    五○      │ 五○○         │  五五○        │
└─────────┴───────┴────────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
