【裁判字號】    89,交易,66
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第六六號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八二六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十月二十二日上午九時許，駕駛車牌已註銷之自用小客車
    ，沿雲林縣四湖鄉羊調村雲一六○號公路建華國小北邊產業道路由西往東方向行
    駛，途經台灣電力公司九二四分七號電線桿附近無號誌之交岔路口時，原應注意
    車輛行至無號誌之交岔路口時應減速慢行，並注意左右來車，作隨時停車之準備
    ，而依當時天候、路況均良好之情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然
    以時速三十至四十公里之車速駛入上開路口，適有乙○騎乘車號ＮＳＩ－四九一
    號重型機車沿前開產業道路由南向北方向行駛，行至該處交岔路口欲右轉時，亦
    疏未注意減速慢行，並注意轉彎車應讓直行車先行，而貿然於該處交岔路口右轉
    ，致甲○○所駕駛之上開自小客車車頭右側撞及乙○所騎乘之重型機車左側，使
    乙○人車倒地後受有左側踝關節開放性骨折併骨髓炎、腦震盪併蜘蛛膜下顱內出
    血、右側肩膀挫傷。甲○○於肇事後向接獲報案前來現場處理之雲林縣警察局台
    西分局飛沙派出所警員丙○○自首而接受裁判。
二、案經甲○○自首及被害人乙○訴由雲林縣警察局台西分局報請台灣雲林地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地行經交岔路口見自右方駛來之告訴人乙○時，未減
    速慢行並即時煞車，致兩車發生碰撞，並使告訴人受傷等情坦承不諱，核與告訴
    人乙○指訴之情節相符，復有道路交通事故調查報告表及現場照片四幀附卷可稽
    ，而告訴人因本件車禍受有如事實欄所示之傷害，亦有診斷證明書在卷足憑。按
    車輛行至無號誌之交岔路口時應減速慢行，並注意左右來車，作隨時停車之準備
    ，道路交通安全規則第九十三條第一項第四款定有明文。被告駕車自應遵守上開
    規定，而依當時情形並無不能注意之情事，竟疏未注意，在行經交岔路口時未減
    速慢行並注意左右有無來車以致肇事，自應負過失之責。且告訴人因本件車禍受
    傷，與被告之過失行為間顯有相當因果關係。雖告訴人行經交岔路口右轉時，亦
    疏未注意減速慢行，並暫停讓被告駕駛之直行車先行 (道路交通安全規則第一百
    零二條第一項第二款參照），而對本件車禍之發生亦有過失，然仍不影響被告過
    失責任之成立。本件事證明確，被告甲○○之過失傷害犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。又被告
    於肇事後即向警方報案接受偵訊並坦承肇事，業經證人即承辦警員丙○○結證在
    卷，被告對於未經發覺之犯罪自首而接受裁判，應依刑法第六十二條前段自首之
    規定減輕其刑。爰審酌被告與告訴人之過失程度、所生之危害、肇事後之態度、
    及被告甲○○尚未與告訴人乙○達成民事和解賠償等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第六十二條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官施添寶到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    五    月    三十一    日
                                            臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                                審判長法官  倪  彰  鴻
                                                      法官  杭  起  鶴
                                                      法官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                    書記官  鐘  春  金
中      華      民      國      八十九      年    五    月    三十一    日
刑法第二百八十四條第一項前段
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
