【裁判字號】    88,婚,387
【裁判日期】    890531
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十八年度婚字第三八七號
    原      告  甲○○
                        送達處.
    被      告  乙○○  住雲林.
                        576.
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十九年十一月四日結婚，係夫妻關係，詎被告竟於八十八
      年三月二十四日出國，拒與原告履行同居生活，迄仍未歸，顯然違背同居義務
      ，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出旅客搭機證明書、戶籍謄本各一件為證，並聲請訊問證人何晃岩。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境、護照資料及其國外
    詳細地址。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可稽。詎被告於八十
    八年三月二十四日出國，迄今不履行同居義務之事實，亦經本院向內政部警政署
    入出境管理局函查屬實，及原告提出旅客搭機證明書一件附卷可稽，並據證人何
    晃岩到庭證述屬實，復查無任何證據足資證明被告有不履行同居之正當理由，原
    告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                      臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  楊曉惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
~B法院書記官  謝俊森


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
