【裁判字號】    89,小上,3
【裁判日期】    890610
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度小上字第三號
    上  訴  人  日九營造有限公司
                              .
    法定代理人  藍瑞文      住.
    被上訴人    台灣省自來水股份有限公司第八區管理處  設宜蘭縣員山鄉○○○
                              .
    法定代理人  丁○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
                戊○○      住.
                丙○○      住.
                乙○○      住.
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月五日本院羅東簡
易庭八十八年度羅小字第五七號第一審民事判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄，發回原審法院。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：（一）、原判決廢棄；（二）、被上訴人之原審之訴駁回（三）、若受
      不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  （一）、被上訴人在原審之訴雖請求上訴人應負損害賠償責任，但法律依據為何未
          見表明，原審未予闡明，判決自有違法。
  （二）、系爭中山西路三四三巷工作，非上訴人之承包工程範圍，乃經羅東鎮公所
          監工要求開挖，施作工人為羅東鎮公所之使用人，與上訴人無關。上訴人
          係法人，非行為人，不應要求上訴人負責賠償。被上訴人埋設管線不符規
          定顯有過失。上訴人之施作，係依施工圖為之，應無過失可言。
  三、證據：援用原審之立證方法並提出施工圖、營利事業登記證、公司執照影本各
      一件為證。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  （一）、本件被上訴人原審起訴狀誤載上訴人之法定代理人為己○○，玆請求將上
          訴人及己○○並列為原審起訴之被告，連帶負損害賠償責任。
  （二）、己○○在客觀上為上訴人所使用，應為上訴人之受僱人應無疑義，自應連
          帶負損害賠償責任。上訴人為施作新水溝，本應先行函請上訴人共同會勘
          ，應注意而不注意，自有過失。
  三、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
一、按第一審之訴訟程序有重大之瑕疵者，第二審法院得廢棄原判決，而將該事件發
    回原法院。但以因維持審級制度認為必要時為限。民事訴訟法第四百五十一條第
    一項定有明文。此規定，依同法第四百三十六條之一第三項規定，於簡易程序事
    件之第二審上訴程序準用之。
二、查上訴人日九營造有限公司之董事長為藍瑞文，有上訴人所提出之公司執照、營
    利事業登記證影本各一件在卷可憑。是上訴人之代理人為藍瑞文，而非己○○之
    事實，應可認定。次查被上訴人在第一審起訴時，於起訴狀上誤載己○○為上訴
    人即第一審被告日久營造有限公司之法定代理人，致上訴人於本件訴訟之第一審
    簡易訴訟程序未經合法代理，而遭敗訴之判決。有被上訴人之起訴狀，第一審之
    言詞辯論筆錄及第一審簡易判決，附於原審卷可稽。按當事人之法定代理權有無
    欠缺，為法院應依職權調查之事項，乃原審未察，對於未經合法代理之第一審被
    告逕為實體之判決，其訴訟程序自屬有重大之瑕疵，基此所為之判決，亦屬違背
    法令。而兩造又未合意由第二審法院就該事件自為實體之裁判，以補正上開訴訟
    之瑕疵。則為維持審級制度，自有將本事件發回原審法院，即本院羅東簡易庭更
    為裁判，以維審級之利益。爰由本院將原判決廢棄，發回原審法院，即本院羅東
    簡易庭重行審理，以符法制。
三、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第二項、第四百五十一條第一項、第四百五十三條，判決如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十      日
                            臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B審判長法官  周煙平
~B法      官  張軒豪
~B法      官  姜世明
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內，提起上訴。（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
~B法院書記官  廖文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
