【裁判字號】    89,聲,1391
【裁判日期】    890610
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一三九一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第五三三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案仿ＣＯＬＴ廠半自動手槍製造之可發射子彈具有殺傷力之槍枝壹支（含彈匣壹個
）沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。經
    查本件台北縣警察局三重分局報告民眾黃明順拾獲報警處理之改造四五手槍乙支
    （含彈匣乙個），具殺傷力，有內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書可憑，請依
    上開法條宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查：本件扣案之四五改造
    手槍（含彈匣乙個），經鑑定結果為仿ＣＯＬＴ廠半自動手槍製造之可發射子彈
    具有殺傷力之槍枝，為槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第一款規定之槍械，
    有內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書可憑，依同法第五條之規定，非經主管機
    關許可，不得製造、販賣、運輸、持有、寄藏或陳列，係屬違禁物，依首揭之說
    明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六        月    十        日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      八十九      年      六        月    十三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
