【裁判字號】    89,聲,1505
【裁判日期】    890610
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一五五號
    被      告  乙○○
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因被告乙○○偽造文書等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定
如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件被告乙○○因偽造文書等案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條
    第一項第一款有逃亡事實，而有羈押之必要，執行羈押。
二、聲請意旨略以：聲請人為被告乙○○之女，聲請人目前已結婚，生活本即拮据，
    無另顧及被告乙○○年僅五歲之幼女康婷惠，爰聲請具保停止羈押。
三、本院認被告羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      八十九    年    六      月    十        日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   薛淑玲
中        華        民        國   八十九   年   六   月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
