【裁判字號】    88,訴,1580
【裁判日期】    890610
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十八年度訴字第一五八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    聲  請  人  甲○○
    即被告
    選任辯護人  陳鄭權律師
                徐建弘律師
查本件聲請人因偽造文書案件，前經本院認為犯罪嫌疑重大且有刑事訴訟法第一百零
一條第一項第二款之情形，有羈押必要而執行羈押，並禁止接見通信。茲查此項情形
依然存在，不能因具保而使之消滅，聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回
。特此裁定。
中        華       民       國    八十九    年    六     月    十三     日
                                台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官   張錫鑫
中        華        民        國    八十九    年六    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
