【裁判字號】    88,重訴,46
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第四十六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  張雯峰律師
                奚淑芳律師
    被      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  劉榮村律師
右當事人間塗銷抵押權登記事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於本院八十六年度自字第一一六號偽造文書案件刑事訴訟終結前，停止訴訟程序
。
    理      由
一、按訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得在刑事訴訟終結前，以裁定停止訴訟
    程序，民事訴訟法第一百八十三條定有明文。
二、查訴外人陳德水於八十四十月間任職被告公司岡山分行經理時，涉有偽造文書等
    犯罪嫌疑，經原告提起自訴，由本院及臺灣高等法院臺南分院分別以八十六年度
    自字第一一六號、八十七年度上訴字第一五二三號刑事判決判處陳德水有罪，現
    上訴最高法院中，該陳德水之犯罪嫌疑，確有影響於本件民事訴訟之裁判，非俟
    刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之
    必要。
三、依民事訴訟法第一百八十三條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
~B    書記官  李宏仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
