【裁判字號】    88,訴,27
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            八十八年度訴字第二七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人 陳正芳
               何永福
右列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年伍月貳拾伍日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因毒品危害防制條例案件，經本院認為犯罪罪嫌重大，所犯為最輕本刑五
年以上有期徒刑之罪，非予羈押顯難進行審判，認有羈押之必要，依刑事訴訟法第一
百零一條第三款規定，於民國八十九年二月二十五日執行羈押。茲本院以羈押期間，
即將屆滿，羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年五月二十五
日起，再予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主
文。
中    華    民    國      八十九        年      五      月      八      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                審判長法官  趙  文  淵
                                    法  官  楊  力  進
                                    法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國      八十九        年      五      月      九日
                                    書記官  張  鑽  銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
