【裁判字號】    89,簡,124
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一二四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二二六七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有：
    １、被告在警訊中之自白、被害人余黃惜在警訊時之指述。
    ２、警方查扣ＸＮＲ１７７５號車牌一面之贓物認領保管單一紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百四十
    九條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    八    日
                                          臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                              法  官   黃國益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                              書記官   蔡金保
中    華    民    國     八十九       年    五    月     十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
