【裁判字號】    89,簡,153
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一五三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二三六一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑拾月，緩刑伍年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、前開犯罪事實，有１、被告等於警訊及偵查中之自白。２、告訴人乙○○之指訴
    。３、贓物領據一紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條第一
    項逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    八十九        年      五        月      八      日
                            臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                法  官  黃國益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                書記官  蔡金保
中    華    民    國    八十九        年      五        月     十五    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
