【裁判字號】    89,簡,160
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二一五二號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑伍月。緩刑伍年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除機車之車主更正為甲○○○之夫徐金城外，其餘均引用檢察官起
    訴書之記載。
二、證據引用檢察官起訴書之記載。
三、適用之法條除引用檢察官起訴書之記載外，並適用刑法第七十四條第二款。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中    華    民    國      八十九      年      五      月      八        日
                                      嘉義地方法院簡易庭
                                          法  官    康  存  真
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      八        日
                                          書記官    胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
