【裁判字號】    89,花簡,166
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第一六六號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因贓物案件，經檢察官依通常程序起訴（八十八年度偵字第三四一七號），經
本院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
乙○○收受贓物，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實為：乙○○曾於民國八十四年間，因竊盜等罪，經判處應執行有期
    徒刑十一月確定，八十七年一月二十六日執行完畢，八十七年間，因違反麻醉藥
    品管理條例罪，經判處有期徒刑五月確定，八十八年日五月三日執行完畢，竟不
    知檢束行為，明知綽號「小北」之人所持有車號ＲＨＧ０四九號機車，係來不明
    贓車，竟仍於八十八年九月八日凌晨十二時三十分許，在花蓮市南濱公園附近，
    向「小北」之人借該機車，而收受騎用。嗣八十八年九月八日一時許，乙○○騎
    該機車在花蓮市○○○路附近，為警查獲。
二、前開犯罪事實有１被告於本院訊問時坦承知悉系爭機車係來路不明之贓車。２系
    爭ＲＨＧ０四九號機車係洪威力所有，而於八十八年九月七日二十二時許，在花
    蓮市○○路二七三巷二十九號前遭不詳姓名人竊取乙節，據洪威力之父親甲○○
    供述詳明，復有贓物領據一紙附卷可參。被告之罪證明確。
三、刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第三百四十九條第一項、第四十七條、
    第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處如主文
    所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。（應抄附繕本）
中      華      民      國      八十九      年      五      月    八    日
                                臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                    法  官  蘇  嫊  娟
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國       八十九      年     五    月      十    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
