【裁判字號】    89,自,14
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第一四號
    自  訴  人  丁○○
    自訴代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                戊○○
右列被告等因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後十日內補正被告甲○○、乙○○之確實年齡、住所或居所或
其他足資辨別之特徵。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，僅於自訴狀上記載被告甲○○，住屏東縣屏東市鵬萬里光
    大巷三十一號；被告乙○○，住高雄縣鳳山市○○路四二二巷二十六弄十九之四
    號。然本院依自訴狀所載地址送達結果，均未獲會晤本人亦無受領文書之同居人
    或受僱人，有本院送達證書二紙在卷可按，難認自訴狀上所載被告住所為真實，
    且自訴狀均未載明被告甲○○、乙○○二人確實之年齡（出生年月日）、籍貫、
    住居所、或其他足資辨別之特徵，上開記載顯不足以避免與同姓名之第三人相混
    ，亦不足以辨識自訴人所訴之確實犯罪主體為何人。
三、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、二百七十
    三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後十日內，補正如主文所示各項，以
    資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    八  十九    年    五      月      八      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十九    年    五      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
