【裁判字號】    89,林秩,2
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            八十九年度林秩字第二號
    移 送機 關  花蓮縣警察局鳳林分局
    被 移送 人  甲○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以八十九年五月二日鳳警刑社字
第一０七八號移送書移送審理，本庭裁定如左：
    主  文
甲○○吸食麻醉藥品以外之迷幻物品，處罰鍰新台幣壹仟元。
扣案之留有強力膠殘渣之塑膠袋貳個及強力膠壹條均沒入。
    事實及證據理由
一、被移送人甲○○於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為。
（一）時間：民國八十九年四月二日晚間二十時二十分許。
（二）地點：花蓮縣光復鄉○○路○段環河公園內。
（三）無正當理由吸食強力膠。
二、右開事實，有左列之事証証明屬實。
（一）被移送人甲○○於訊問時之自白。
（二）扣案之留有強力膠殘渣之塑膠袋貳個及強力膠壹條。
三、依社會秩序維護法第四十五條第一項、第六十六條第一款、第二十二條第三項，
    裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    五    月    八      日
                                    台灣花蓮地方法院鳳林簡易庭
                                        法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                        法院書記官
中        華        民        國    八十九    年    五    月    十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
