【裁判字號】    89,上易,123
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                   八十九年度上易字第一二三號
    上  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列上訴人因被告侵占案件，不服臺灣臺東地方法院八十九年度易字第五九號中華民
國三月八日第一審判決( 起訴案號：臺灣臺東地方法院檢察署八十八年度偵字第三０
五０號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一本案經本院審理結果，認為第一審判決被告乙○○( 侵占部分 )無罪並無不當，應
  予維持，並引用第一審判決書記載之理由。
二查被告受寄保管告訴人甲○○所有原木椅十六張，並未侵占入己轉售他人，部分仍
  在家中部分分寄乃妹陽佩芬家中，只待告訴人取回之事實，除經被告供明在卷外，
  並經證人陽佩芬、豐早馬證述在卷，原審因認不能證明被告犯罪，而為無罪之判決
  ，核無不合，檢察官上訴意旨以被告應成立侵占罪，為無理由，應予駁回。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     五     月     八     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  闕  銘  富
                                          法官  蔡  俊  有
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  吳  家  瑩
中      華      民      國      八十九      年     五     月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
