【裁判字號】    89,聲,333
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三三三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請對違禁物宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命零點參公克（毛重）及塑膠吸管壹支（內含安非他命殘渣，
量微無法秤重）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又沒收於裁判時併宣告之，
    但違禁物得單獨宣告沒收，毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十
    條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十八年二月十二日下午六時十分許，在
    基隆市○○路住處，被警查獲非法施用第二級毒品安非他命，經本院以八十八年
    度毒聲字第三四二號裁定送勒戒所觀察、勒戒結果，認無繼續施用毒品之傾向，
    經台灣基隆地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第一三八○號處分不起訴確
    定。惟該案查獲之第二級毒品安非他命○‧三公克及塑膠吸管一支（內含安非他
    命殘渣，量微無法秤重），依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定，為違禁
    物，不問屬於犯人與否，均應沒收銷燬之，爰聲請宣告沒收等語，經審核聲請人
    之聲請並無不合，爰依首揭規定依法沒收之。
中  華  民  國      八十九      年        五        月        八        日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官  張  堅  國
中  華  民  國      八十九      年        五        月       十五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
