【裁判字號】    89,訴,110
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第一一號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經台灣基隆地方法院檢察署檢察官提起公訴
，業經辯論終結，定於民國八十九年五月十日宣判，茲以本案尚有應行調查之處，爰
命再開辯論，並定於八十九年五月二十六日上午十一時三十分，在本院第六法庭審理
，特此裁定。
中      華      民      國      八十九    年     五    月       八      日
                               臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                   法  官   陳 培 仁
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                  書記官     張 堅 國
中      華      民      國      八十九    年    五   月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
