【裁判字號】    89,聲,348
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三四八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第三一號），本院裁定如左：
    主  文
毒品安非他命（毛重貳點零柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收；又查獲之毒品
    及施用毒品之器具不論是否犯人所有，沒收銷燬之，刑法第三十八條第一項第一
    款、第二項、第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項均定有明文。本
    件被告甲○○施用第二級毒品安非他命，經送觀察勒戒後，因無繼續施用之傾向
    ，業為不起訴處分確定（八十八年度偵字第七七六號），惟被告所持有而經查獲
    之安非他命（毛重二．○七公克），屬違禁物，爰依上開規定聲請單獨宣告沒收
    銷燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項、第四十條但書定有明文。經查扣案之安非他命（毛重二．
    ○七公克）係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，不得製造
    、運輸、持有、施用，係屬違禁物，依同條例第十八條第一項之規定，不問屬於
    犯人與否，均沒收銷燬之，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四
    十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      八  十  九  年      五      月        八    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                    法      官   林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                     書  記 官   莊  怡  麗
中    華    民    國      八  十  九   年      五      月       十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
