【裁判字號】    89,易,951
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九五一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名沈.
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二九四六五號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查被告業於民國八十九年二月二日死亡，有彰化縣花壇鄉戶政事務所八
    十九年四月二十一日彰花戶字第一０九六號函暨所附之戶籍謄本、臺灣彰化地方
    法院檢察署八十九年四月十二日彰檢盛和字第一三三二四號函各一紙在卷可稽，
    揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年      五     月     八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  陳  顯  榮
                                          法  官  邱  基  峻
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      八十九      年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
