【裁判字號】    89,婚,395
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度婚字第三九五號
    原      告  甲○○
    送達代收人  乙○○
右原告與被告鍾錦桃間離婚等事件，原告起訴僅據繳納部分裁判費。查本件財產權部
分訴訟標的金額核定為新臺幣壹仟貳佰柒拾貳萬肆仟柒佰元，折合銀元肆佰貳拾肆萬
壹仟伍佰陸拾柒元，應徵第一審裁判費銀元肆萬貳仟肆佰壹拾陸元，折合新臺幣壹拾
貳萬柒仟貳佰肆拾捌元，連同非因財產權起訴部分之裁判費新台幣一百八十元，合計
應繳納之裁判費總額為新台幣壹拾貳萬柒仟肆佰貳拾捌元，惟原告起訴僅繳納新台幣
陸萬貳仟捌佰柒拾元，尚欠新台幣陸萬肆仟伍佰伍拾捌元未繳。茲依民事訴訟法第二
百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即
駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
