【裁判字號】    89,易,1349
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三四九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十八年度偵字第二七四００號
)，經本院鳳山簡易庭簽准改以普通程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹萬元，如易服勞役，以參佰元折
算壹日。如附表二所示之物均沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十二年間因賭博罪經本院判處罰金七千元，詎不知悔改，復基
    於概括之犯意，自八十七年六月廿三日起，以電話或以傳真方法，向住在高雄縣
    某處之公眾得出入之場所之綽號「淑貞」之真實姓名年籍不詳六合彩組頭，以如
    附表一所示之方式，簽賭財物，並基於幫助賭博之故意，代不祥姓名之友人向該
    綽號「淑貞」之女子簽賭六合彩。嗣於八十九年九月七日，在高雄縣鳳山市○○
    里○○街二三八號為警查獲，並扣得其所有供簽賭六合彩賭博所用之如附表二之
    物。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、右揭事實訊據被告甲○○坦承不諱，並有扣案如附表二所示之物以資佐證，罪證
    明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之在公眾得出入之場所賭博財
    物罪。被告先後多次賭博及幫助賭博犯行，時間緊接，犯罪成立要件相同，顯係
    基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌
    被告曾於八十二年間因賭博罪，經法院判處罰金七千元，有本院被告院內索引卡
    紀錄表、台灣高等法院被告全國前案記錄表、台灣高雄地方法院檢察署刑案紀錄
    查註表各一份附卷可稽，詎不知悔改，復長期有賭博犯行，惟犯後坦承罪行，態
    度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案如附表二所示之
    物，係被告所有供簽賭六合彩賭博犯罪所用之物，已據其供明在卷，應依刑法第
    三十八條第一項第二款之規定併予宣告沒收之。
三、被告基於幫助賭博之故意，於前述時間地點幫其不詳姓名友人簽賭六合彩部分，
    公訴人未據起訴，惟此部分事實與起訴成罪部分有連續犯之裁判上一罪關係，為
    起訴效力所及，本院自應併予審究，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，刑法第五
十六條、第二百六十六條第一項前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官葉淑文到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      五      月      八        日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十      日
附錄本判決論罪法條：
刑法第二百六十六條第一項前段：
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
