【裁判字號】    89,補,127
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年補字第一二七號
    抗  告  人  甲○○
    關  係  人  乙○○
右抗告人與相對人乙○○間因損害賠償事件，抗告人對於民國八十九年二月十五日本
院所為之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按對於簡易訴訟程序之第二審裁判，其上訴利益逾第四百六十六條所定之額數者
    ，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴或抗告；前
    項上訴或抗告，除別有規定外，仍適用第三編第二章第三審程序、第四編抗告程
    序之規定；又係對於不得抗告之裁定而抗告者，原法院或審判長應駁回之，民事
    訴訟法第四百三十六條之二條第一項及第二項、第四百九十條第二項分別定有明
    文。
二、本件抗告人係對於訟訟費用之裁判提起抗告，惟依首揭規定，不得提起抗告，此
    不因本院於原裁定正本未向監所長官為之而異其結果，故應認抗告人之抗告為不
    合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百九十條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  郭貞秀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日
~B法院書記官  胡美儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
