【裁判字號】    88,訴,2307
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第二三七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一九五六一號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失放流油料，而污染河川，致生公共危險，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年七月二十三日十九時許，在高雄縣燕巢鄉○○村○○路八
    號違建工廠，擅將先前經警查獲後責付保管之柴油抽送至陳重宏駕駛已改裝成箱
    式油灌車之ＧＵ─七○○號德嘉運輸公司大型營業貨車上時（其等涉嫌違反能源
    管理法部分，另由臺灣高雄地方法院檢察署為不起訴處分），適逢警察人員前往
    取締，斯時甲○○理應注意因輸送柴油而開啟之油槽閥，於其離開時，應將油槽
    閥關閉，以避免油類溢出而流入鄰近排水溝，污染水源，且非其所不能注意，竟
    疏未注意，未將油槽閥關閉，即與陳重宏（涉嫌公共危險部分，另由臺灣高雄地
    方法院檢察署為不起訴處分），趁隙自後門逃逸，致油料大量溢出流放至鄰近排
    水溝，流入角宿橋下的溪流，造成嚴重污染，致生公共危險。
二、案經高雄縣警察局岡山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於警訊及偵審中均坦認不諱，核與證人陳重宏於警訊及
    偵查中證述與被告共同逃逸之事實相符。又當場所查獲的油料，經中國石油股份
    有限公司鑑驗後認該油料之密度為○‧八四KG/L、閃火點為攝氏八十二度、含硫
    量為○‧七一WT%、十六烷指數為五十三‧四、含碳量為八十六‧一WT%、含氫量
    為十三‧八WT%、蒸餾溫度為攝氏三四○‧七度、染料分析為二十三UG/L，業已
    符合能源管理法第一章第二條第一項所稱「右油及其產品」與經濟部經八十五能
    字第八五四六一一二四號公告能源產品認定基準之「柴油」規範，有中國石油股
    份有限公司出具之檢驗報告一份附卷可稽。若經流放於溪流中，將污染水源而生
    公共危險。再被告於右揭時地所流放之油料，係經由高雄縣燕巢鄉○○村○○路
    八號違建工廠旁之野溪順流至角宿橋下之角宿溝，角宿溝又為鳳山厝溪之支流，
    兩岸間多種植有農作物，業經本院勘驗現場後，製有現場溪流之分佈圖及照片四
    幀附卷可稽，是所流放之油料將造成飲水及作物之污染，應可認定。按被告既係
    當場處理油桶輸油事宜，對於避免油料溢出應負有一定之注意義務，以避免油料
    流放溪流中造成污染釀災，被告應注意能注意而疏未注意，以致肇事，被告之行
    為自有過失，被告過失行為與油料流放溪流污染水源及作物間復具有相當因果關
    係，本件事證已甚明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百九十條之一第四項、第一項之過失放流油料污染河
    川公共危險罪。爰審酌被告過失之程度、犯罪所生之危害情節非輕、惟事後立即
    僱請工人將溢出之油回收並處理妥適，有角宿村村長蘇水印出具之證明書一紙在
    卷可稽，認已有悔意，犯罪後之態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，併
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百九十條第一第四
項、第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                              臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                     法    官    古 振 暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書 記 官    吳 建 德
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百九十條之第一項、第四項：
投棄、放流、排出或放逸毒物或其他有害健康之物，而污染空氣、土壤、河川或其他
水體，致生公共危險者，處五年以下有期徒刑。
因過失犯第一項之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或五千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
