【裁判字號】    88,簡上,417
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    確認本票債權關係不存在等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院支付命令  八十八年度促字第四一七號
    上  訴  人    乙○○
    訴訟代理人    黃厚誠律師
    複代  理  人  柯淵波  律師
    被  上訴人    誠善股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    林慶雲  律師
    訴訟代理人    王佑如  律師
    訴訟代理人    楊靖儀  律師
一、債務人應於本命令送達後二十日之不變期間內，向債權人給付新台幣███████
    元，及自█████起至清償日止，
    按█████計算之利息，並賠償程序費用
    新台幣█████元。
二、債務人對於本命令，得於前項期間內向本院提出異議。
三、如債務人未於第一項期間內提出異議，本命令與確定判決有同一之效力。
中      華      民      國        八十九    年      五      月      八      日
                                臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  張桂美
右正本證明與原本無異
中      華      民      國        八十九    年      五      月      八      日
~B法院書記官  楊銘仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
