【裁判字號】    89,聲,1163
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一六三號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第四五六號），
本院裁定如左：
    主  文
海洛因（淨重零點壹陸公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，刑
    法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局及高雄市政府警察局鼓山分局移送經扣案
    之被告甲○○所有海洛因淨重零點一六公克（扣押物品清單上記載為零點二公克
    ，送驗後實際為：淨重零點一六公克，包裝重零點二四公克），係屬毒品違禁物
    ，爰依法聲請宣告沒收。
三、經查：被告甲○○前因施用毒品，觀察、勒戒及強制戒治後，付保護管束期滿，
    經檢察官於民國八十九年一月二十一日以八十九年度戒毒偵字第九Ｏ號為不起訴
    處分等情，有該紙處分書一紙在卷足憑，而扣案之被告所持有白色粉末（扣押物
    品清單編號：八十八年度檢總管字第六五八二號）為海洛因等情，業據被告供承
    不諱，並經送驗後認確係海洛因無誤，此亦有法務部調查局鑑定通知書一紙附卷
    可稽。
四、是本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品
    危害防制條例第十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      五      月      八    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官  周  玉  群


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
