【裁判字號】    89,聲,1138
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一三八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○○
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因過失致死案件，經聲請人聲請沒入保證金（八十九年度執聲沒字第九０號
），本院裁定如左：
    主  文
乙○○○繳納之保證金新臺幣壹拾伍萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、本院核閱卷附之刑事保證金收據、送達證書及拘提報告書等資料後，堪認受刑人
    甲○○確已逃匿，自應將具保人乙○○○原繳納之保證金新臺幣壹拾伍萬元沒入
    之。
三、爰依刑事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中        華        民        國      八十九     年    五   月    八    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官  廖 建 瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  歐 文 政
中    華    民    國      八十九      年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
