【裁判字號】    89,自,233
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二三三號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告丙○○係台銚企業股份有限公司（下稱台銚公司）負責人，
    被告甲○○為股東兼副總經理，民國八十六年六月間，自訴人乙○○代表耀達國
    際股份有限公司（下稱耀達公司），與台塑石化股份有限公司（下稱台塑公司）
    以新台幣（下同）一千四百六十八萬九千四百六十元之價格，簽訂買賣靠泊平台
    及人行聯絡橋之契約，嗣因耀達公司短缺資金，經台塑公司同意，將該契約由台
    銚公司承受，自訴人則代表耀達公司與被告丙○○（代表台銚公司）簽訂合作協
    議書，約定預計之四百四十三萬九千四百六十六元盈餘，雙方各得二分之一，即
    二百二十一萬九千七百三十三元，八十七年一月已如期交貨，詎被告向台塑公司
    領取全部貨款後，將自訴人應得之款項，悉數侵占入己，再三催討均無效果，因
    認被告二人涉犯刑法侵占罪嫌。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又法人為被害人時，則由其代表人代表該
    法人提自訴，合先敘明。
三、本件自訴人乙○○自訴被告丙○○、甲○○涉犯侵占罪嫌，如若屬實，則被告直
    接侵害者應係耀達公司法益，應由該公司之代表人代表公司提起自訴方為適法，
    自訴人既非本件犯罪之直接被害人，揆諸前揭法條意旨，依法即不得提起自訴，
    爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如主
文。
中      華      民      國      八十九    年     五      月      八     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  顯  榮
                                            法  官  邱  基  峻
                                            法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  沈      蘊
中    華    民    國      八十九      年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
