【裁判字號】    89,易,1461
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四六一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第二五四五三
號），經本院鳳山簡易庭簽准改以通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑陸月。緩刑肆年。
未扣案之機車鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、乙○○（起訴書誤載為王文強）意圖為自己不法之所有，於民國八十六年五月三
    日晚上十時許，在高雄市新興區○○○路與仁愛街口，以其所有之機車鑰匙一支
    （未扣案），竊取丙○○所有之車牌號碼ＸＱＢ－六八０號重機車一部，得手後
    供己騎用，至八十八年十月十二日晚上七時二十分許，在高雄縣鳳山市○○○路
    二００號前，將該車借予明知為贓車之甲○○（起訴書誤載為乙○○－俟到案後
    審理）騎用。嗣於八十八年十月十三日下午三時許，甲○○騎乘該機車行經高雄
    縣鳳山市○○路海軍陸戰隊明德管訓班前，為警查獲。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、右揭事實訊據被告乙○○坦承不諱，核與同案被告甲○○與警偵訊之供述情節相
    符，復經被害人丙○○於警訊時指述在卷，並有贓物領結、車輛竊盜、車牌失竊
    資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料各一紙附卷可稽，事證明確，被告犯行堪
    以認定。
二、核被告乙○○（起訴書誤載為甲○○）所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊
    盜罪。爰審酌被告前無犯罪紀錄，有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表、台灣高雄地方法院檢察署刑案紀錄查註表各一份在卷可考
    ，素行尚非不佳，其因一時貪念，竊取他人機車供己代步，惟犯後尚知悛悔，坦
    承罪行，態度良好等一切情狀，量處如主文第一項所示之刑。又被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有上開刑案紀錄表足憑，其因一時失慮，初罹刑章，惟犯
    後已知悛悔，信其經本件偵審程序及上開刑之宣告，當知警惕，而無再犯之虞，
    本院衡情認被告所受上開刑之宣告以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑四年，以
    啟自新。被告持以竊取前開機車之機車鑰匙一支，為被告所有供犯罪所用之物，
    雖未扣案，然不能證明業已滅失，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告
    沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，刑法第三
百二十條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段，判決如主文。
本案經檢察官郭武義到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      八    日
                            臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十      日
附錄本判決論罪法條：
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之財物者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
