【裁判字號】    89,自,51
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            八十九年度自字第五一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決。刑事訟訴法第三百零二條第一款定有
    明文。又第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯論為之，同法第三
    百零七條亦有明文。又自訴程序，除本章有特規定外，準用第二百四十六條、第
    二百四十九條及前章第二節、第三節關於公訴之規定。刑事訴訟法第三百四十三
    條亦定有明文。
三、查本件自訴意旨所指被告乙○○涉犯刑法第三百三十九條第一項詐欺罪嫌之事實
    ，業經自訴人甲○○訴由台灣高雄地方法院檢察署檢察官提起公訴（八十五年偵
    緝字第五五○號、偵續字第二三五號、偵字第一九七九五號），並於民國（下同
    ）八十六年五月七日經本院八十六年度易字第二六一○號判決無罪，經台灣高等
    法院高雄分院於同年九月十日以八十六年度上易字第一六六九號判決上訴駁回確
    定，此業經本院調閱上開案卷核閱無訛。並有各該起訴書、一、二審判決書在卷
    可按。本件自訴之被告及犯罪事實，與前開案件均屬同一，此有自訴狀與上開起
    訴書及判決書存卷可資對照。本件自訴之事實既經判決確定，自訴人對同一案件
    之本案再行提起自訴，揆諸前揭規定，自得不經言詞辯論，逕為免訴判決之諭知
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第一款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    五    月      八        日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國    八十九    年    五    月      八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
