【裁判字號】    89,訴,574
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第五七四號
    原      告  高雄銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  山連貿易有限公司
    法定代理人  丙○○
                            .
    被      告  丁○○      住.
                              .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣佰拾柒萬仟捌佰肆拾壹元，及自民國八十九年二月
十六日起至清償日止，其中新臺幣壹佰陸拾捌萬陸仟玖佰貳拾壹元，按週年利率百分
之八˙五八計算，其中新臺幣壹佰陸拾捌萬陸仟玖佰貳拾元，按週年利率百分之九˙
０八計算之利息，以及均自民國八十九年二月十六日起至清償日止，逾期在六個月以
內者，各按上開利率之一成，逾期超過六個月部分，各按上開利率之二成計算之違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告山連貿易有限公司（以下簡稱山連貿易公司）於民國（下同）八十八年四
      月三日以被告丙○○、丁○○為連帶保證人，與原告訂立金額共新臺幣（下同
      ）四百萬元之消費借貸契約，約定借款期間自同日起至八十九年四月三日止，
      利息其中二百萬元按週年利率百分之九˙０八計算（依原告銀行基本放款利率
      加碼年息百分之０‧七五），其中二百萬元按週年利率百分之八˙五八計算（
      依原告銀行基本放款利率加碼年息百分之０‧二五），自借款日起，按月計付
      ，原告銀行調整基本放款利率時，自調整日起，按新訂基本放款利率加原加碼
      計息，並按原告銀行放款利率加碼標準機動調整；本息遲延違約金，逾期在六
      個月以內者，按本金金額照約定利率百分之十加付，逾期超過六個月部分，照
      上項標準加倍計付。
（二）又被告丙○○、丁○○均於八十五年三月二十五日與原告訂立連帶保證契約，
      約定以本金一千萬元為限額，連帶保證主債務人（即被告山連貿易公司）對原
      告現在（包括過去所負現在尚未清償）及將來所負之借款、票據、墊付款項、
      保證、損害賠償及其他一切債務等，保證人願與主債務人連帶負清償之責，主
      債務人如到期不履行債務，保證人應即按保證金額連同因之而生之利息，遲延
      利息、違約金、損害賠償款、代付款項及各項費用等照數清償。
（三）且被告並均於八十五年三月二十五日與原告簽訂約定書，約定立約人對原告所
      負一切債務，均應依照各個授信契據所載利率計付利息；如有任何一宗債務不
      依約清償本金或不依約付息時，債務視為全部到期；如清償人所提出之給付不
      足清償全部債務者，依民法有關規定抵充之；立約人所保證之債務，如主債務
      人未依約履行，立約人當即負責，立即如數付清。
（四）嗣因主債務人山連貿易公司未能如期清償，其債務依約視為全部到期，被告尚
      欠三百三十七萬三千八百四十一元，及自八十九年二月十六日起算之利息與違
      約金，爰依上開消費借貸契約與連帶保證契約請求被告清償本金及約定之利息
      、違約金。
三、證據：提出借據、本票、保證書、約定書、支票暨退票理由單、放款單筆貸放攤
    還及收息記錄查詢單。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，亦無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告之主張，業據提出借據、本票、保證書、約定書、支票暨退票理由單、放款
    單筆貸放攤還及收息記錄查詢單為證，核屬相符，被告則均未到場爭執，亦未提
    出書狀答辯以供斟酌，依上開證物，應認原告之主張為可採信。
二、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，最高法院四十五年臺上字第一四二六號著有判例可參，從
    而，原告依消費借貸契約與連帶保證契約之約定，請求被告連帶清償積欠原告之
    本金三百三十七萬三千八百四十一元，及自八十九年二月十六日起至清償日止，
    其中一百六十八萬六千九百二十一元按週年利率百分之八‧五八計算，其中一百
    六十八萬六千九百二十元按週年利率百分之九‧０八計算之利息，以及均自八十
    九年二月十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，各按上開利率之一成，逾
    期超過六個月部分，各按上開利率之二成計算之違約金，即無不合，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日
~B法院書記官  黃玉珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
