【裁判字號】    89,易,1968
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九六八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第七九九一號）
，經本院鳳山簡易法庭，認不宜以簡易判決處刑，而移送本院依普通程序審理，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國八十九年四月六日二十三時三十五分許，在高
    雄縣茄萣鄉○○路○段一三九巷一號旁，意圖為自己不法之所有，竊取甲○○所
    有ＯＪＢ─三七二號重型機車乙輛，方將機車發動時，當場為甲○○發覺，報警
    處理。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之，刑事訴訟法
    第八條第一項定有明文。又依第八條之規定不得為審判者，應諭知不受理之判決
    ，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第七款、第三百零七條分別
    定有明文。
三、查本件被告乙○○前被訴於民國八十九年二月二十一日二十一時四十分至二十二
    時間，在台南市○○路○段十八號前竊取張玉瑾所之車牌ＯＲＶ─三三九號機車
    ，得手後，於同年月二十三日將該車停放在台南市○○路○段一四一巷口，經警
    發現埋伏守候，同日二十一時許，乙○○以其所有之鑰匙插入該機車電門時，經
    警當場查獲等情，所涉刑法第三百二十條之竊盜罪嫌，業經台灣台南地方法院檢
    察署檢察官於八十九年三月十三日以八十九年度偵字第三○○四號提起公訴，於
    八十九年三月三十一日繫屬台灣台南地方法院，現由該院八十九年度易字第一○
    一四號審理中，尚未確定，已據本院查核屬實，並有該案起訴書及台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表附卷可按。本件被告前開被訴之竊盜罪與上開起訴部份，手
    法相同，反覆為之，顯係基於概括犯意，為連續犯，屬裁判上一罪，公訴人於八
    十九年四月十一日就與上開犯罪事實為同一之案件，向本院起訴，於八十九年四
    月十八日始繫屬本院，是本院為繫屬在後之法院，不得為審判，揆諸前揭說明，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第七款、第三百零七條，判決如主文。
中      華  民      國        八十九    年      五    月      八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  莊崑山
                                            法  官  趙家光
                                            法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  黃中旗
中      華      民      國        八十九    年       五   月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
