【裁判字號】    89,訴,547
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第五四七號
    原      告  高新商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾貳萬柒仟伍佰貳拾壹元，及其中新台幣伍拾肆萬陸仟陸佰
壹拾玖元自民國八十八年十一月十二日起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之
利息，並自民國八十八年十二月十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開
利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十六年十一月七日向原保證責任高雄市第一信用合
      作社（於八十六年十二月八日變更組織為原告）借款新台幣（下同）三百五十
      萬元，約定依年利率百分之九．二五計付利息，並隨同原告基本放款利率調整
      而調整，借款期限自八十六年十一月七日起至一百零一年十一月七日止，按月
      於每月七日平均攤還本息，如未按期給付，即均喪失期限利益，全部債務視為
      到期，除利息仍依上開利率計算外，逾期清償，在六個月以內者，按上開利率
      百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲
      ○○自八十七年四月七日起之本利即未按期攤還，原告乃聲請本院八十七年度
      執字第二五００七號強制執行事件拍賣抵押之不動產受償，並依法定順序將受
      償金額抵充結果，現仍尚欠六十二萬七千五百二十一元（其中本金部份尚欠五
      十四萬六千六百十九元）及如主文所示之利息、違約金迄未清償，屢經催討，
      均置之不理，為此爰依消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、本院八十七年度執字第二五００七號強制執行金額分配表、
      銀行營業執照、公司執照、財政部函、高雄市政府財政局函各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張被告被告甲○○於八十六年十一月七日向原保證責任高雄市第一信
    用合作社（於八十六年十二月八日變更組織為原告）借款三百五十萬元，詎被告
    甲○○自八十七年四月七日起之本利即未按期攤還，原告乃聲請本院八十七年度
    執字第二五００七號強制執行事件拍賣抵押之不動產受償，並依法定順序將受償
    金額抵充結果，現仍尚欠六十二萬七千五百二十一元（其中本金部份尚欠五十四
    萬六千六百十九元）及如主文所示之利息、違約金迄未清償之事實，已據原告提
    出借據、本院八十七年度執字第二五００七號強制執行金額分配表、銀行營業執
    照、公司執照、財政部函、高雄市政府財政局函各一份為證，核屬相符。而被告
    則未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依本院調查證據
    結果，原告之主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。
四、本件被告甲○○自八十七年四月七日起之本利即未按期攤還，原告乃向本院聲請
    拍賣其財產受償，現仍尚欠六十二萬七千五百二十一元（其中本金部份尚欠五十
    四萬六千六百十九元）及利息、違約金迄未清償之事實，已如前述，則依兩造前
    揭約定，被告即喪失期限利益，全部債務視為到期。從而，原告依消費借貸之法
    律關係請求被告給付原告六十二萬七千五百二十一元，及其中五十四萬六千六百
    十九元自八十八年十一月十二日起至清償日止，按年息百分之九．二五計算之利
    息，並自八十八年十二月十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月以上部份，按上開利率百分之二十計付違約金，即
    屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日
~B法院書記官  周祺雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
