【裁判字號】    89,家抗,23
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度家抗字第二十三號
      抗  告  人  唐大崙
                  唐大金
                  周金哖
右抗告人因限定繼承事件，對於中華民國八十九年二月二十三日臺灣臺南地方法院八
十九年繼字第五四號裁定提起抗告，本院裁定如左：
   主   文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
   理   由
一、抗告意旨以：抗告人之被繼承人唐象於八十八年十一月十九日死亡，抗告人於
    二個月內之八十九年一月十八日以書面向原法院聲明拋棄繼承權，復於八十九年
    二月九日、同年月十九日分別具狀聲請就被繼承人唐象之遺產限定繼承，而拋
    棄繼承未繳聲請費，所提聲請費收據載明是限定繼承，聲明限定繼承亦未逾期，
    原法院駁回其限定繼承之請求，尚有未合等語．
二、按「繼承權經合法拋棄者，該繼承人之繼承權即溯及於繼承開始時而喪失，其應
    繼分歸屬於其他同一順序之繼承人，此觀之民法第一千一百七十五條、第一千一
    百七十六條規定自明，故拋棄繼承權之人，縱事後曾就被繼承人之遺產，以自己
    名義為繼承之登記，亦不得謂其業經喪失之繼承權，已因此項登記而回復．」（
    最高法院四四年台上字第一二五七號判例參照），抗告人既於八十九年一月十八
    日以書面向原法院聲明拋棄繼承權，已生拋棄繼承之效力，雖法院因抗告人未提
    出相關證據，而命其補正，然拋棄繼承之效力，不待法院為任何行為，係因拋棄
    繼承之意思表示到達法院而生效，故抗告人自無事後再為限定繼承之餘地，至抗
    告人向法院聲明拋棄繼承時，法院繳費收據載明為限定繼承，或係當事人向收費
    處傳達有誤，不能以該收據認為抗告人當時有表示限定繼承之意思，原裁定駁回
    抗告人限定繼承之請求，並無違誤，抗告應認為無理由。
四、依非訟事件法第二十八條，民事訴訟法第四百九十二條第一項、第七十八條裁定
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日
                  臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃    崑    宗
~B2      法官  袁    靜    文
~B3      法官  楊    子    莊
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日
~B法院書記官  周    美    莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
