【裁判字號】    85,上更(三),32
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    確認所有權存在
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      八十五年度上更(三)字第三二號
      上  訴  人    豊建設有限公司
      法定代理人    甲○○
      訴訟代理人    乙○○
      被  上訴人
      （簡春強之繼承人）
                    簡陳烏    .
                    丙○○    .
                    簡淑美    .
                    簡淑桂    .
                    簡雪玉    .
右當事人間確認所有權存在事件，本院裁定如左：
      主      文
本件應由簡陳烏  、丙○○、簡淑美、簡淑桂、簡雪玉為被上訴人簡春強之承受訴訟
人續行訴訟。
      理      由
一、本件於訴訟程序當然停止後，被上訴人繼承人迄未為承受訴訟之聲明。
二、茲經本院查明簡陳烏  、丙○○、簡淑美、簡淑桂、簡雪玉為被上訴人簡春強之
    繼承人，該繼承人應即與上訴人續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2      法官  許明進
~B3      法官  曾錦昌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
~B法院書記官  施耀程
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
