【裁判字號】    89,聲再,75
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      八十九年度聲再字第七五號
    聲請人即
    受判決人  甲○○
              乙○○
右列聲請人等因詐欺案件，對於本院八十八年度上易字第一九五二號中華民國八十八
年十二月三十日確定判決（臺灣高雄地方法院八十七年度易字第六三九四號、臺灣高
雄地方法院檢察署八十七年度偵字第一二七六五號、一三九五六號），聲請再審，本
院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、按不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，就足生影響於判
    決之重要證據漏未審酌為理由而聲請再審者，應於原判送達後二十日內為之，刑
    事訴訟法第四百二十四條規定甚明。
二、本件聲請人等據以聲請再審之原判決（即八十八年度上易字第一九五二號案件）
    係屬同法第三百七十六條規定之不得上訴於第三審法院之案件，該案判決經查係
    於民國八十九年一月十四日合法送達，有送達證書附卷可稽。茲聲請人等於逾二
    十日後始指摘原判決就重要證據漏未審酌，聲請再審，其程序顯屬違背規定，應
    予駁回，爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國        八十九      年      五      月      八      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  曾玉英
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  鄭靜芳
中    華    民    國        八十九      年      五      月      九      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
