【裁判字號】    89,附民,2
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事附帶民事訴訟裁定                八十九年度附民字第二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  溫瑞鳳  律師
    被      告  甲○○
右被告因民國八十九年度附民字第二號請求損害賠償案件，經原告提起附帶民事訴訟
。查其內容繁雜，非經長久時日，不能終結其審判。爰依刑事訴訟法第五百零四條第
一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國      八十九      年    五      月      八          日
                            台灣苗栗地方法院刑事庭
                                審判長法  官  巫政松
                                      法  官  吳炳桂
                                      法  官  陳鴻斌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳文聰
中    華    民    國      八十九      年    五      月      十一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
