【裁判字號】    89,易,218
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二一八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八七號），本院判決如
左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○前於民國八十七年七月八日曾因竊盜案件，經台灣板橋地方法院判處罰金
    三千元確定，並於八十七年十一月二十七日執行完畢，不構成累犯。猶不知悔改
    ，竟意圖為自己不法之所有，於八十八年十二月十五日下午一時三十分，攜帶客
    觀上可認為是兇器之老虎鉗，在苗栗縣通霄鎮通灣里一七一之一號，甲○○經營
    之彰建磚廠內，利用他人不注意之際，竊取廠內價值約新台幣一百元電線二公斤
    、電纜二公斤及無熔絲開關五個，得手後據為己有。為警當場查獲，並扣得上開
    被竊物品。
二、案經苗栗縣警察局通霄分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告對於八十八年十二月十五日下午一時三十分，攜帶老虎鉗，在苗栗縣通霄鎮
    通灣里一七一之一號，甲○○經營之彰建磚廠內，竊取電線二公斤、電纜二公斤
    及無熔絲開關五個之事實，坦承不諱，上開事實並據被害人彰建磚廠負責人甲○
    ○所委託邱陳慧琦於警訊中指述綦詳，復有贓物認領保管單一紙附卷可稽，被告
    自白與事實相符，被告犯行事證明確，依法論科。
二、老虎鉗在客觀上足以對人之身體、生命構成威脅，自屬兇器之一種。核被告所為
    ，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之竊盜罪。爰審酌被告已有竊盜被處罰
    金之不良素行、犯罪手段係攜帶兇器剪電線電纜、所生危害及犯後坦承犯行之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未受有期徒刑以上刑之宣告，有
    台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表各一紙在卷可憑，其因一時貪念，致觸刑章，經此科刑教訓，當知誡慎，信無
    再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑參年，以啟自新
    。本案犯罪所用之工具老虎鉗未扣案，為免沒收之困難，不予宣告沒收，併此序
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項第
三款、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡宗熙到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日
                                  台灣苗栗地方法院刑事庭
                                      法  官  張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                      書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑。
第三款：攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
