【裁判字號】    89,訴,51
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第五一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第五三一四號)，
本院判決如左：
    主      文
甲○○共同連續意圖為自己不法之利益，以有線盜接及盜用他人電信設備通信，處有
期徒刑肆月。緩刑貳年。
    事      實
一、甲○○基於概括犯意之聯絡，利用承租被害人乙○○位於苗栗市文化里二三鄰四
    三五巷三弄七號二樓套房時，意圖為自己不法之利益，夥同不詳姓名年籍之成年
    人，由該成年人先於八十八年八月一日起至同月十九日止，在上開租屋處由二樓
    後面房間以電線盜接同號三樓前面房間之三三七五九三號電話使用，計盜用電話
    新台幣（下同）三千四百三十六元，復於同年八月二十二日許以同樣方法盜接上
    址同號三樓之三三五五五九號電話使用，計盜用三百六十元，飼因被害人乙○○
    於八十八年九月一日下午三時許至電信局繳納電話費發現異常，報警處理。
二、案經被害人乙○○訴由苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理      由
一、被告甲○○對於夥同不詳姓名年籍之成年人，先於八十八年八月一日起至同月十
    九日止，以電線盜接三三七五九三號電話使用，復於同年八月二十二日許以同樣
    方法盜接上址同號三樓之三三五五五九號電話使用之事實坦承不諱，復據告訴人
    乙○○指訴綦詳，並有通話紀錄四紙及照片三幀附於偵查卷可資佐證，被告犯行
    堪予認定。
二、核被告所為係犯電信法第五十六條第一項之罪。被告與不詳姓名年籍之成年人具
    有犯意聯絡及行為分擔，共同正犯。又被告先後多次犯行，時間緊接，方法相同
    ，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六
    條之規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、以電線私接
    方式之手段，犯罪所生之危害計撥電話費三千七百九十六元、事後並償還告訴人
    ，犯罪後之態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣苗栗地方法院檢察暑刑案資料查註紀錄表
    附卷可稽，因私接電話線盜打電話違反電信法，經此起訴審理之教訓，當知警惕
    ，而無再犯之虞，本院認前開宣告之刑，以暫不執行為當，爰宣告緩刑二年，以
    啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電信法第五十六條第一項，
刑法第二十八條、第五十六條、第十一條前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十 九     年     五        月       八        日
                                  台灣苗栗地方法院刑事庭
                                      法  官  張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附繕本) ，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                      書記官  楊  慧  萍
中    華    民    國    八十 九     年      五        月        十      日
附錄論罪科刑法條
電信法第五十六條
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元以下罰金。
製造或變造電信器材，供自己或他人盜接或盜用他人電信設備通信者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
