【裁判字號】    89,重訴,58
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第五十八號
    原      告  甲○○○
一、原告因請求清償借款，曾聲請對被告雙鵬實業股份有限公司、信翔實業股份有限
    公司發支付命令，惟被告均已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令
    之聲請視為起訴。
二、本件訟訴標的金額核定為新臺幣三千二百七十六萬三千七百元，應繳裁判費新臺
    幣三十二萬七千六百三十九元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣四十五元外，尚
    應補繳新臺幣三十二萬七千五百九十四元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳
    ，如逾期未補繳，即駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日
                            臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林燦都
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  林碧鳳
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
