【裁判字號】    89,苗簡緝,1
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                     八十九年度苗簡緝字第一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十七年度偵字第二六四０
號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處
拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實、証據及應適用之法條
一、犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、訊據被告甲○○對於居住處所遷移，未依規定申報，致使點閱召集令無法送達之
    事實已坦承不諱，惟辯稱：「是我岳母收到召集令，她沒通知我」云云，又辯稱
    ：伊本不知戶籍被其岳母遷入苗栗，嗣與妻分居後，因辦理戶籍須遠赴苗栗，又
    不知詳細住址致未申辦戶籍遷出云云；惟查，被告於民國八十二年二月間與張資
    雅結婚，於八十五年八月十五日將戶籍遷入其岳母張陳玉霜之住所（苗栗縣頭份
    鎮○○里○鄰○○街一一一巷二十三號），並以其岳母為戶長。嗣因被告與其妻
    感情不睦，於八十六年五月間不辭而別，單獨遷居於台北縣蘆洲市○○街五號八
    樓，既未依規定申報新戶籍，亦未告知原戶長（張陳玉霜）其新居所，不僅其岳
    母張陳玉霜不知被告行蹤，配偶張資雅亦因此申報被告為失蹤人口，從而肇致八
    十六年十月二十一日之點閱召集令，亦無從送達等情，業據被告供陳在卷，並有
    台中師管區司令部八十七年六月十五日鎮冕字第六二七四號函、妨害兵役報告書
    、苗栗縣警察局頭份分局八十七年五月二十七日苗份警動字第二二０六二號函、
    員警報告書、被告口卡及戶籍謄本各一件附卷足憑，是證被告確係因其本人之原
    因，無故未依規定申報居住處所遷移，致使點閱召集令無法送達，其所辯岳母沒
    通知、不知詳細住址致未申辦戶籍云云，均非正當理由，亦無從減免被告妨害兵
    役之罪責。其罪證明確，犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，妨害兵役治
    罪條例第十一條第三項、第七條第二項、刑法第十一條前段、第四十一條，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，簡易處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日
                                       苗栗地方法院刑事簡易庭
                                               法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
                                               書記官  李  惠  雯
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日
附錄論罪科刑法條
妨害兵役治罪條例第七條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
  一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
  二  故意毀傷身體者。
  三  無故拒絕接受召集令者。
  四  無故逾應召期限二日者。
  五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
第十一條
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
  一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
  二  無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
  三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元下罰金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論；分別依第六條、第七條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
