【裁判字號】    89,聲,1071
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一０七一號
    聲  請  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告甲○○竊盜案件，經檢察官聲請沒入保證金（八十九年度執聲沒字
第一九０號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、具保人乙○○前經台灣板橋地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣壹萬元，
    具保人繳納現金後，已將被告甲○○停止羈押。
二、茲以被告甲○○於台灣板橋地方法院檢察署八十九年度執字第四四八號案件執行
    時逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五      月     八     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年    五      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
