【裁判字號】    89,小上,51
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度小上字第五十一號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
右當事人間請求給付消費款事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月二十三日本院
三重簡易庭八十八年度重小字第九一○號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
上訴費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額訴訟程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。
    又當事人於第二審程序不得提出新攻擊防禦方法。但因原法院違背法令致未能提
    出者，不在此限。再按小額訴訟程序，依法應行調解程序者，如當事人一造於調
    解期日五日前，經合法通知無正當理由而不於調解期日到場，法院得依到場當事
    人之聲請，命即為訴訟之辯論，並得依職權由其一造辯論而為判決。民事訴訟法
    第四百三十六條之二十四第二項、第四百三十六條之二十八、第四百三十六條之
    十二第一項分別定有明文。
二、上訴人上訴意旨略以：伊持用之信用卡已於民國（下同）八十八年三月二日遺失
    ，伊於二十四小時內掛失，其後並未收到被上訴人所補發之信用卡，係爭補發之
    信用卡所消費之金額，伊不知情，且消費簽帳單上之簽名均非伊本人所簽等語。
三、經查：本件上訴人即被告於原審審理中，經原審法院指定八十八年十二月十六日
    為調解期日，通知書於同年十二月六日送達上訴人，有送達證書一紙在卷可稽，
    上訴人無正當理由未於調解期日到場，經到場當事人即被上訴人之訴訟代理人聲
    請，原審命即為訴訟之辯論後，由被上訴人一造辯論而為判決等情，復有原審八
    十八年十二月十六日調解程序筆錄、言詞辯論筆錄可參，從而上訴人於原審並未
    以上訴意旨所指之內容為答辯，其於提起第二審上訴後，始提出上開抗辯，係屬
    新防禦方法，自為法所不許，且原審依到場當事人之聲請而為一造辯論判決，亦
    無違背法令之情事，從而本件上訴意旨僅就原審認定之事實，另行提出新防禦方
    法而為抗辯，並未就原審判決有何違背法令為具體之表明，揆諸首開法條及說明
    ，本件上訴自非合法，應予駁回。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項、
    第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十
    八條，裁定如主文。
中      華      民        國    八十九  年      五      月     八       日
                              臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  游婷麟
~B      法官  李君豪
~B      法官  白光華
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民        國    八十九  年      五      月        八    日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
