【裁判字號】    89,聲,1051
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一０五一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  梁宗森
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第五八二號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之安非他命包（淨重計捌點貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺北縣警察局板橋分局移送被告梁宗森涉嫌違反毒品危害防
    制條例案件，其涉嫌施用第二級毒品安非他命部分，業經臺灣板橋地方法院檢察
    署為不起訴處分，惟其所持有之毒品安非他命三包（淨重計八‧二公克），係屬
    毒品危害防制條例所定之違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收銷毀之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，又毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四
    十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。查本件扣案安非他
    命三包（淨重計八‧二公克）確係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之
    第二級毒品，屬違禁物，有毒品初步鑑驗報告單一紙附卷足憑，揆諸前揭說明，
    應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     五     月     八     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      八十九      年     五     月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
