【裁判字號】    89,交聲,10
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                        八十九年度交聲字第十號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  乙○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所於八
十八年十二月六日北監稽違車字第四０－五七八四七二九０六號違反道路交通管理事
件裁決書之處分（原舉發案號：臺北市政府警察局大同分局北市警交大字第五七八四
七二九０六號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按小客車行駛於公告之專用快速道路，其汽車駕駛人或前座乘客未繫安全帶者，
    處汽車駕駛人新台幣（下同）一千五百元罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十一
    條第一項定有明文。
二、本件受處分人即異議人乙○○於民國八十八年九月十二日下午四時三十二分許，
    駕駛車牌號碼ＦＹ－四一二八號自用小客車，在臺北市○○○○道路，因前座乘
    客未繫安全帶，為臺北市政府警察局大同分局交通分隊執勤警員照相，並製單舉
    發之事實，有臺北市政府警察局大同分局北市警交大字第五七八四七二九０六號
    舉發違反道路交通管理事件通知單、交通部公路局臺北區監理所八十八年十二月
    六日北監稽違車字第四０－五七八四七二九０六號違反道路交通管理事件裁決書
    及現場採證之照片一幀附卷可按。異議人乙○○經合法通知未到庭，惟據其異議
    狀略以：駕駛人及前座乘客均有繫安全帶，然前座乘客因安全帶太緊，所以用左
    手將安全帶往前推鬆，低頭整理上衣時被採證照相，造成瓜田李下之嫌云云。經
    查，訊據證人即舉發之台北市政府警察局大同分局交通分隊隊員甲○○到庭證稱
    ：「我們在台北橋上，見行經環河快速道路車輛之乘客未繫安全帶者，即以相機
    拍照：：：本件乘客抓住安全帶拉到右肩附近，未將安全帶固定好，可見並未完
    成繫上安全帶之動作，我們是看見未繫安全帶者才照相，並非隨意照事後再檢查
    ，否則浪費底片。」等語（見八十九年四月十二日訊問筆錄）。依卷附現場採證
    照片所示，乘客以左手將安全帶拉至其右肩及腰部右側部位，與異議人辯稱乘客
    因安全帶太緊，將安全帶往前推鬆，並低頭整理衣服之情不符，另參諸證人甲○
    ○與異議人、乘客夙無怨隙，其在橋上見車輛乘客未繫安全帶者，即持相機拍照
    ，故本件應係乘客查覺未繫安全帶恐遭舉發，連忙拉下安全帶之際為警拍照所致
    ，較為可採，異議人前開所辯，不足採信。綜上所述，原處分機關據以援引首揭
    規定，裁處罰鍰一千五百元，於法並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五      月     八     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年    五      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
