【裁判字號】    89,小上,58
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    給付信用卡帳款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度小上字第五十八號
    上  訴  人  甲○○
    被上  訴人  美商花旗銀行股份有限公司
                            住.
    法定代理人  鮑浩文      住.
右當事人間請求給付信用卡帳款事件，上訴人對於民國八十九年二月八日本院板橋簡
易庭八十九年度板小字第一三二號第一審小額民事判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額訴訟第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之，
    又按提起第二審上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其
    具體內容；上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提出上訴後二十日內，提出
    理由書於原第二審法院，未提出者，毋庸命其補正，由原第二審法院以裁定駁回
    之。民事訴訟法第四百三十六條之二十四、四百三十六條之二十五、第四百三十
    六條之三十二第二項準用第四百七十一條定有明文。
二、本件第一審判決於八十九年二月二十三日即送達上訴人，有卷附送達證書可稽，
    上訴人雖於八十九年三月三日提起上訴，有其上訴狀上之本院收狀章可按，惟上
    訴人既未於上訴狀內具體指出原審認定事實有如何違反法令情事，更未指明其所
    違反法令之條項或其內容，揆諸上開規定，自不得謂其上訴狀已合法表明上訴理
    由，復查上訴人迄今未補提上訴理由書，則其上訴自難認為合法，依上說明，自
    應予以駁回。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之二十四、四百三
    十六條之二十五、第四百三十六條之三十二第二項、第四百七十一條、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  蕭惠芳
~B      法  官  王士珮
~B      法  官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日
~B      書記官  王慈嬰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
