【裁判字號】    89,聲,1063
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一０六三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告乙○○偽造文書案件，聲請人聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不
    繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條定有明
    文。
二、本件具保人甲○○因被告乙○○偽造文書案件，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官指定保證金額新臺幣五萬元，由具保人甲○○繳納現金後，將被告乙○○停止
    羈押。茲該被告於該署八十九年度執字第一六一四號案件執行時逃匿，有同署送
    達證書三份、法務部戶役政連續作業系統查詢資料一份、同署丙○金庚八九執字
    第一六一四號函一份、拘票暨拘提報告一份、保證金收據影本一份附卷可稽，且
    被告迄今仍逃匿中尚未到案執行，亦經本院依職權查證屬實，有本院辦理刑案電
    話查詢登記表一份附卷足憑，揆諸前揭說明，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五      月    八      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      八十九      年    五      月   十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
