【裁判字號】    89,易,536
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五三六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二七四號），本院判
決如左：
     主  文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑肆月，緩刑貳年。
     事  實
一、乙○○係以擺設抓娃娃機為業之冠林貿易有限公司（以下稱貿林公司）之外務員
    ，因其無法繳納信用卡消費帳款，竟基於意圖為自己不法之所有之概括犯意，連
    續於民國八十九年一月二十八日中午時分至下午三時許，先後到高雄縣大寮鄉日
    日超商、高雄市○○○路上之愛來買超商、高雄縣鳳山市內之愛國超商、高雄市
    ○○○路上界揚超商等處，竊取冠林公司擺放在前揭處所之娃娃機內硬幣，合計
    約新台幣（下同）三至五萬元得手，用以繳納簽帳消費帳款，嗣為冠林公司負責
    人甲○○發覺並報警處理，於同年月三十日下午六時許，循線查獲。
二、案經甲○○訴由屏東縣警察局東港分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
     理  由
一、右揭事實業據被告乙○○自白不諱，核與告訴人甲○○指訴之情節相符，堪可採
    信，事證明確，犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後多次犯行，時間緊
    接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反履為之，為連續犯，應以一罪論，
    並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的，素行良好，犯後坦承犯行，並當庭
    賠償告訴人三萬五千元，尚見悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及
    本院全國前案紀錄表可佐，其因一時失慮致罹刑章，經此教訓，當知謹慎，信無
    再犯之虞，本院認其所受有期徒刑之宣告以暫不執行為適當，併宣告緩刑二年，
    以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官王光傑到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      五     月     八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林鴻仁
中      華      民      國      八十九      年      五     月     八    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
