【裁判字號】    88,賠,12
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                            八十八年度賠字第一二號
    聲  請  人  甲○○
右列被聲請人因聲請冤獄賠償案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請人應於本裁定送達後十五日內補正原判決機關判決正本。
    理  由
一、按聲請冤獄賠償案件，應附具不起訴處分書或無罪判決之正本。冤獄賠償法第六
    條第四款定有明文，此乃法定必備之程式。
二、聲請人提起本件聲請案，並未依上開規定附具相關判決正本，其聲請之程式顯有
    未備，聲請人應於本裁定送達後十五日內補正如主文所示項目，以資憑辦，特此
    裁定。
中      華      民      國      八十八      年    十一    月    二十    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                        法  官  陳定國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  丁廣飛
中      華      民      國      八十八      年    十一    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
