【裁判字號】    89,簡上,51
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                  八十九年度簡上字第五一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因被告違反電子遊戲場業管理條例案件，不服本院屏東簡易庭八十九年度屏
簡字第二七六號中華民國八十九年五月八日簡易刑事判決（八十九年度偵字第二三五
五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○係屏東縣萬丹鄉四維村下本縣一之二九號海珍王釣蝦場負責人，自民國
    八十八年十一月二十日起，在釣蝦場內，擺設電子遊戲機具供不特定之人把玩，
    為兼營電子遊戲業者。迨八十九年二月三日、電子遊戲場業管理條例公告施行後
    ，凡經營電子遊戲場業擺設電子遊戲機具供不特定人使用，應事先向相關主管機
    關申辦營利事業登記證核准後，方得為之，但甲○○竟意圖營利，於尚未取得相
    關主管機關所核發之營利事業登記證前，仍在上址，繼續陳列電子遊戲機具供不
    特定之人玩樂使用。嗣於八十九年二月二十日下午二時四十分許，經警查獲電子
    遊戲機具十五台。
二、案經由屏東縣警察局屏東分局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易
    判決。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○於本院審理時否認有違反電子遊戲場業管理條例情事，辯說
    ：當管區警員臨檢時，電動玩具本無關機，而是警員要求伊開機供他們照相云云
    。但查右開事實，已據被告於警訊時供認不諱，並有現場檢查紀錄表及現場照片
    二張附卷可稽。證人（即萬丹分駐所警員）房曉屏於本院審理時證稱：「我們去
    時，已經開機，被告所言不實在。」被告辯解，係卸責之詞，不足採信。被告犯
    行足以認定。
二、核被告所為，係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪。原審因適用該條及刑
    法第十一條前段、第四十二條第三項、罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，酌科
    罰金新台幣五十萬元，並諭知如易服勞役，以罰金總額與六個月之日數比例折算
    ，認事用法均無不合。被告上訴意旨，否認犯罪，沒有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條判決如主文
。
本案經檢察官莊啟勝到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年     七     月    三十一    日
                           臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  林  正  雄
                                              法  官  柯  盛  益
                                              法  官  莊  鎮  遠
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  文  進
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
