【裁判字號】    89,訴,66
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第六六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第
八六一五號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有子彈，處有期徒刑參月，併科罰金新台幣參萬元，罰金如易服
勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。緩刑參年。
扣案之步槍子彈壹枚沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十五年服役期間，在新竹湖口靶場拾獲軍方遺失之制式口徑五點
    五六釐米之步槍子彈一枚後，即加以侵占（侵占遺失物部分已逾追訴權時效），
    而未經許可持有該枚子彈。嗣於八十八年十二月八日上午十一時三十分，在新竹
    市科學園區○區○路竹園大門岡哨旁，其所有之ＱＯ—一七六八號自小貨車上為
    警查獲，並扣得前開具殺傷力之子彈一枚。
二、案經保安警察第二總隊第一大隊報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於偵查中及本院審理時坦承不諱（見偵卷第六、十六
    頁，本案卷第九至十頁），並有制式口徑五點五六釐米之步槍子彈一枚扣案可稽
    （八十八年度黃保管字第一二七號，扣押物品清單見偵卷第十三頁），而扣案子
    彈經送內政部警政署刑事警察局鑑驗，認係制式口徑五點五六釐米釐米之步槍子
    彈，其彈底標記為“五點五六  八六”，認具殺傷力，亦有該局八十八年十二月
    二十七日刑鑑字第一三七七五八函一紙在卷為憑（見偵卷二十頁），本件事證明
    確，被告犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項之無故持有子彈罪。爰
    審酌被告之犯罪動機係為將扣案子彈供作紀念，僅因一時好奇，並非供以犯罪，
    惡性非深，犯罪所生損害非鉅，犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並就併科罰金部分諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。又被告
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典
    ，雖應非難，惟其經此偵審程序及罪刑宣告，應知所警惕而無再犯之虞，本院認
    所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。至扣案之子彈一
    枚（八十八年度黃保管字第一二七號，扣押物品清單見偵卷第十三頁），係違禁
    物，應依刑法第三十八條第一項第一款宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例
    第十二條第四項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款、
    第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單
    位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                                法    官  黃  美  盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                書 記 官  呂  聖  儀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
