【裁判字號】    89,聲,496
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九度聲字第四九七號
    聲請人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受刑人  林源吉
右聲請人聲請將假釋中之受刑人付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
林源吉假釋中付保護管束。
    理  由
林源吉因犯懲治走私條例罪，經最高法院、臺灣新竹地方法院於民國八十八年四月二
九日、八十八年六月七日判處有期徒刑０年十月、０年七月確定，於執行中假釋出獄
，聲請人聲請於受刑人假釋中將受刑人付保護管束。
本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第
九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中    華    民    國    八十九      年      五        月    八     日
                                 臺灣新竹地方法院刑事第  二  庭
                                     法    官      汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書 記 官      鄭  敏  郎
中    華    民    國    八十九      年      五        月    八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
