【裁判字號】    89,聲,481
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四八一號
        聲 請 人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
        被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一七六號，偵查案號：八十九年度
毒偵字第六七二號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第二級毒品安非他命貳公克沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹縣警察局竹東分局於八十九年二月十五日十九時十分許
    ，在新竹縣竹東鎮○○路○段二二一巷四十八號，查獲被甲○○吸用安非他命犯
    行（已無繼續施用之傾向，另為不起訴處分），並扣得安非他命二公克，爰依法
    聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命二公克（八十九年度安保管字第一九六號
    ，參八十九年度毒偵字第六七二號案卷），係毒品危害防制條例管制之第二級毒
    品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      五    月        八    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃小珮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  江靜玲
中      華      民      國      八十九    年      五    月        八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
