【裁判字號】    89,聲,484
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四八四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二以上裁判，聲請定其應執行之刑（八十九年度執聲
字第一五八號），本院裁定如左：
      主    文
甲○○所犯如附表之罪應執行有期徒刑肆年陸月。
於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動處所強制工作參年。
      理    由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯逃亡等罪，先後經軍法處及本院判處如附表所
    示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，
    本院審核聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一
    項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      五    月        八    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                             法  官  黃小珮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官  江靜玲
中      華      民      國      八十九    年      五    月        八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
