【裁判字號】    89,聲,514
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五一四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第二四四號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品大麻壹包（驗餘淨重貳點貳壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一本件聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署八十八年度偵字第六七一號被告甲○
  ○違反毒品危害防制條例案件，業經檢察官以被告甲○○無繼續施用毒品傾向，於
  民國八十九年四月十七日處分不起訴確定。其中扣案之第二級毒品大麻二包（驗餘
  淨重二．二一公克），係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第
  二項、第四十條但書定有明文。又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不
  問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明
  文。
三經查，本件扣案之檢品一袋確係大麻，驗餘淨重二．二一公克，此有法務部調查局
  八十八年一月十三日陸字第八八一三二一六四號鑑定通知書一紙在卷可稽，屬違
  禁物，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
四末查，施用大麻後，在身體內進行代謝作用，最後大部分由糞便及尿液排出，一般
  而言，百分之六十五會在五天內排出體外，有記錄顯示，在服用一次劑量大麻後的
  第十二天，仍可在尿液中檢驗出四氫大麻酚代謝物，此有法務部調查局八十九年一
  月四日陸字第八八○九七九七五號檢驗通知書足考。經查，被告於警局初訊及檢
  察官偵查中，均堅決否認有施用第二級毒品大麻之犯行，供稱：伊向不詳年籍姓名
  綽號「阿泰」之成年男子取得大麻後，即將該袋大麻置於口袋中，尚未施用即為警
  查獲等語（參見偵查卷第八頁背面、第二二頁背面、第四九頁背面），且該扣案尿
  液為檢察官廢棄前，尚無相關尿液檢驗報告足認被告有施用大麻之事實，此部分既
  無積極證據證明被告有施用大麻之犯行，則被告是否另涉及違反毒品危害防制條例
  第十一條第二項持有第二級毒品罪嫌，宜由檢察官另行為適法之處理，附此敘明。
中        華        民        國      八十九      年    五    月  八    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國      八十九      年    五    月  十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
