【裁判字號】    89,簡,254
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二五四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第三三四三
號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。
乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。
扣案之賭具撲克牌參張及賭資玖仟元均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除扣得賭具撲克牌三副、賭台上之賭資新台幣（下同）一千五百元
    、甲○○所有之賭資七千五百元外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於警訊及偵查中之自白（二）被告乙○○於
    警訊中之自白（三）證人張宗傑於警訊時之證言（四）扣案之賭具撲克牌三張、
    賭台上之賭資一千五百元及甲○○所有之賭資七千五百元可證，被告乙○○雖於
    偵查時翻異前詞，辯稱：其是拿一張五百元的在手上準備押而已云云，惟被告乙
    ○○於警訊時業已坦承犯行，且有同案被告甲○○於警訊、偵查時之供述及證人
    張宗傑於警訊時之證言可證，其所辯顯係飾詞卸責，不足採信，被告二人罪證明
    確。
三、扣案之賭具撲克牌三張及在賭台上之賭資一千五百元，不論屬於被告與否，均應
    宣告沒收。在被告甲○○身上起獲之賭資七千五百元，係被告甲○○所有供犯罪
    所用之物，業據其供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，第二百六十六條第一項、第二項、第四十二條第二項、第三十八條第一項
    第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八   十    九    年   五   月    八       日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官  藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳  瑞  香
中      華      民      國    八   十    九    年   五   月    十五     日
刑法第二百六十六條第一項:
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛
  樂之物為賭者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
