【裁判字號】    89,簡,368
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第三六八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第八四二九號)，本院訊
問被告後，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○以加害財產之事，恐嚇他人致生危害於安全，累犯，處有期徒刑參月，如易科
罰金以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、刑法第
    三百零五條、第四十七條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五      月    八    日
                              臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                  法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                  書記官  黃  瑞  華
中      華      民      國      八十九      年      五      月    十二  日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百零五條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
