【裁判字號】    89,重訴,205
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二○五號
    原      告  乙○○
                        送達代收人  林俊倩律師
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台
幣貳億元，應繳裁判費銀元陸拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣貳佰萬零壹元，
扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣壹佰玖拾玖萬玖仟玖佰
伍拾陸元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
~B法院書記官  黃建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
