【裁判字號】    88,簡上,87
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十八年度簡上字第八十七號
    上   訴   人  道新交通企業股份有限公司
    法 定代理 人  壬○○○
    訴 訟代理 人  乙○○
    上訴人許國華
    之  繼承  人  戊○○      住台北市○○區○○路一段五九巷十六號三樓
                  己○○      .
                  庚○○      .
                  丙○○      住台北市○○區○○路一段五九巷十六號三樓
                  丁○○      .
    被  上訴  人  明台產物保險股份有限公司
                              設台北市○○路○段一號
    法 定代理 人  辛○○    .
    訴 訟代理 人  甲○○    .
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由戊○○、己○○、庚○○、丙○○、丁○○為上訴人許國華之承受訴訟人，
續行訴訟。
    理      由
一、本件上訴人許國華於本件訴訟第一審判決送達並提起上訴後之民國八十八年一月
    卅日死亡，訴訟程序當然停止後，兩造迄未為承受訴訟之聲明。
二、經本院向戶政機關查明戊○○、己○○、庚○○、丙○○、丁○○為被繼承人許
    國華之繼承人，有卷附戶籍謄本可以證明。該等繼承人應即承受訴訟並與被上訴
    人續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  俞慧君
~B      法官  陳麗芬
~B      法官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二十    日
~B法院書記官  李汝婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
