【裁判字號】    89,交聲,99
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第九九號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處分 人  乙○○
    即 異議 人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所八十九
年三月十五日所為之處分 (原處分案號：北市交裁駕字第二二—Ａ00000000
號)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：本案雖後載二人，但僅一人受傷，且目擊證人可信度頗值懷
    疑，認其闖紅燈被扣駕照為不公平云云。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致人受傷者，吊扣其
    駕駛執照三個月至六個月，又機器腳踏車附載人員或物品未依規定者，處駕駛人
    新台幣三百元以上六百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第六十一條第二項、
    第三十一條第二項定有明文。經查：證人甲○○到庭證稱：「（問）八十八年十
    二月二十六日中午十二時許在忠孝東路七段？（答）是。當時我先生開車，我坐
    在旁邊等紅燈，我看到機車在我車左側急速通過，後我看到機車跟從中南街來的
    車碰撞，當時機車車速很快，我們在等紅燈時，第一部車已過了，碰撞的是第二
    部車。」等語，參以受處分人自承當時其確有騎乘機車附載二名小孩蘇建州、蘇
    信瑋行經忠孝東路與中南街口，且證人與受處分人並無仇恨，尚無誣攀構陷之理
    ，又肇事後致受處分人前座附載之人受有手、腳處多處擦傷，後面附載之人受有
    左腳掌撕裂傷、受腳多處擦傷等情，亦有道路交通事故補充資料表在卷足憑，則
    其所辯無非卸責之詞，不足採信，堪認受處分人確有於八十八年十二月十六日中
    午十二時三十分許騎乘機車附載蘇建州、蘇信瑋，並違反號誌管制闖紅燈行駛致
    人受傷之違規行為，原處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰新台幣三百元，吊
    扣駕駛執照三個月，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年   五       月   八       日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  藍  雅  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  瑞  香
中      華      民      國      八十九      年   五       月   十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
