【裁判字號】    89,自,40
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第四號
    自  訴  人  大正交通企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    自訴代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告丙○○於民國八十八年十月十二日至自訴人大正交通企
    業股份有限公司台北市○○區○○路五六號向自訴人承租車牌號碼Ｇ九—七八五
    號計程車一部，雙方約定每日租金新台幣（下同）七百五十元，每七日付款一次
    ，自訴人乃將該車及行車執照交與被告，詎被告自八十八年十二月三日起至八十
    九年一月十八日止，積欠租金三萬五千零五十元，自訴人迭經催索請求返還該車
    ，惟被告均置之不理，多次聯絡，被告卻置之不理，因認被告涉有刑法第三百三
    十五條第一項之侵占罪嫌云云。
三、經查，被告丙○○經傳未到；惟訊之自訴代理人甲○○到庭陳稱：本件車子已於
    二月上旬牽回，被告稱其手機壞掉，已還一萬多元，尚欠一萬多，錢係透過保證
    人還的，寄給被告之存證信函被退，當時契約並未定終止日等語，再依其租用合
    約書第八條所載，約定該合約一經簽訂，至少需承租滿三個月以上，若未滿三個
    月視同違約，被告係八十八年十月二十二日向自訴人租車，依合約至少須租三個
    月來計算的話，則被告至少須租至八十九年一月二十二日，否則即視同違約，且
    其租約並未約定終止日，而自訴代理人亦自承寄給被告之存證信函被告並未收到
    ，則自訴人與被告間之租約至自訴人提起自訴前均未合法終止，足徵本件純屬民
    事租金債務不履行之糾紛，尚與刑法上侵占罪之構成要件有間。此外，本院依職
    權調查結果，復查無其他積極證據足資證明被告有何侵占犯行，被告之犯罪嫌疑
    顯有未足，而有刑事訴訟法第二百五十二條第十款之情形，依照首開說明，本件
    自訴應予裁定駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      八        日
  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  瑞  香
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
