【裁判字號】    89,易,439
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四三九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件號），經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一七二
六號），本院（八十九年度簡字第九二號）認為不得以簡易判決處刑，應適用通常程
序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按犯罪之被害人，得為告訴，又告訴乃論之罪，未經告訴者，應諭知不受理之判
    決，刑事訴訟法第二百三十二條、第三百零三條第三款分別定有明文。
三、查本件甲○○告訴被告乙○○毀損案件，聲請簡易判決處刑書認係觸犯刑法第三
    百五十四條之罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。惟本件聲請意旨
    認被告所損壞之辦公桌玻璃乙塊，係台北市○○區○○路十五號國宅管理委員會
    以全體住戶繳納之管理費所購置，已據甲○○於本院供證無誤，而該管理委員會
    代表人為主任委員，甲○○僅係該會聘僱之總幹事，已無從代表該會提出告訴，
    且該管理委員會核向台北市政府國民住宅管理處核備設置，並未辦理任何法人登
    記，不具法人資格，則上開辦公桌玻璃，應係繳納管理費之住戶所共有，但訊之
    甲○○坦承係受聘擔任總幹事，伊並非該國宅之住戶，亦未住居在該社區內，是
    本件提出告訴之甲○○顯非上開受損玻璃之被害人，所提告訴自非合法，依首開
    說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月      八日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  詹  朝  傑
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                    書記官  趙  信  義
中      華      民      國      八十九      年      五    月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
