【裁判字號】    89,聲,535
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五三五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第三○○號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹包（淨重零點壹肆公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因係毒品危害
    防制條例第二條第二項所稱之第一級毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段之規定，不論屬於犯人與否，均應宣告沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，因認被告施用
    第一級毒品海洛因，經臺灣士林地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，經本署依法以八十八年度毒偵字第一三一四號處分不起訴確定在案。
    惟扣案查獲之毒品海洛因一包（淨重○．一四公克，有法務部調查局八十九年四
    月十四日（八九）陸（一）字第八九一三三七五四號鑑定通知書可憑），因屬違
    禁品，爰依法聲請宣告沒收等語，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     八       日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  黃  秀  雲
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
