【裁判字號】    88,訴,1219
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十八年度訴字第一二一九號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間請求分割共有物事件，原告起訴雖據繳納裁判費新台幣壹萬肆
仟貳佰貳拾玖元，惟查本件訴訟標的價額核定為新台幣肆佰陸拾捌萬元，折合銀元壹
佰伍拾陸萬元，應徵第一審裁判費銀元壹萬伍仟陸佰元，折合新台幣肆萬陸仟捌佰元
，原告僅繳納新台幣壹萬肆仟貳佰貳拾玖元，尚欠新台幣萬貳仟伍佰柒拾壹元，茲
依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達五日內
補繳，逾期不繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
~B法院書記官  黃建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
