【裁判字號】    89,撤緩,58
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第五八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請撤銷緩刑之宣告，（八十九年度執
聲字第一○四二號）本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣臺中
    地方法院於民國八十七年三月四日判決︵八十七年易字第七四一號︶，處有期徒
    刑八月，緩刑三年確定。於緩刑期內即民國八十七年九月間更犯懲治盜匪條例罪
    ，經台灣高等法院台中分院於八十九年三月二十三日，以八十八年上更字第三四
    一號，判處有期徒刑八年，於八十九年四月十七日確定，因而聲請將上述緩刑之
    宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人張慶隆上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    五    月    八   日
                                        法    官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中        華        民        國    八十九    年     五    月    八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
