【裁判字號】    89,聲,2297
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二九七號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  王遠哲
右被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
王遠哲繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前經聲請人指定保證金新臺幣貳萬元，由具保人王遠
    哲繳納現金後，已將被告停止羈押。茲以該被告逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十
    八條規定聲請將原繳納上開保證金沒入等語。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九  年    五      月      八      日
                                    法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十  九  年     五     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
