【裁判字號】    89,聲,2291
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二九一號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命一小包（重０‧一公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉犯施用第二級毒品甲基安非他命案件，偵查後
    認其罪嫌不足，已經台灣台中地方法院檢察署八十九年度偵字第五五０七號處分
    不起訴確定，該案查獲之第二級毒品安非他命一小包（重０‧一公克）係違禁物
    ，應依法聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段亦有明定。查本件扣案之安非他命一小包（重０‧一公克），屬毒品危害防
    制條例第二條規定之第二級毒品，為違禁物，依同條例第十八條第一項前段規定
    ，不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰裁
    定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五      月    八    日
                               台灣台中地方法院刑事第六庭
                                   法  官     鍾堯航
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十九      年      五      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
