【裁判字號】    89,聲,2269
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二六九號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第八二七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因淨重零點貳壹公克（包裝重零點參肆公克）為違禁物，應宣告沒收銷燬
之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，又查獲之毒品及專供製作或施用
    毒品之器具，違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收銷燬之，刑法第四十條、
    第三十八條第一項第一款、第二項、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，定
    有明文，經查本件被告甲○○涉嫌施用毒品，為警查獲，經送觀察勒戒，再諭令
    強制戒治，其戒治成效評定為合格而停止戒治，再經交付保護管束，而於民國八
    十八年六月二十一日視為強制戒治期滿，而為該署於八十八年十二月二十日以八
    十八年度戒毒偵字第一五五號不起訴處分確定在案，然其持有為警查獲之第一級
    毒品海洛因淨重零點貳壹公克（包裝重零點參肆公克）係屬違禁物，爰依首揭法
    條聲請宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文，又按查獲之毒品，不問屬於
    犯人與否，均應沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
    經查本件扣案之海洛因淨重零點貳壹公克（包裝重零點參肆公克），係毒品危害
    防制條例第二條第一項第一款所示之第一級毒品，而屬違禁物，依同條例第十八
    條第一項前段之規定，不問是否屬於犯人所有與否，均應諭知沒收銷燬之，依首
    揭之說明，應認本件聲請為正當。
三、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十條後段
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五      月    八    日
                                台灣台中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年     五       月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
