【裁判字號】    89,易,992
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九九二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第六六號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。扣案之鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、乙○○前於民國八十二年間先後因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣高等法院
    台中分院及本院分別判處有期徒刑九月確定，二案接續執行，於八十三年十月二
    十八日假釋出監，指揮書執行完畢日期為八十四年一月四日；又於八十四年間復
    因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑一年八月確定，於八十五年
    間因懲治盜匪條例等案件經本院判處有期徒刑八月確定，二案接續執行，於八十
    七年九月二十二日執行完畢。仍不知悔改，復基於意圖為自己不法所有之概括犯
    意，於八十八年十二月三日中午（起訴書誤載為同日二十時許），在台中市○○
    ○○街、大忠街口，以其自備之鑰匙竊取甲○○所有車牌號碼ＮＶ－七六八七號
    自小客車，得手後供己代步使用，嗣於八十八年十二月十一日凌晨二時五十五分
    許駕駛上開ＮＶ－七六八七號贓車，行經台中市○○路與進德二街口時，為警查
    獲，並扣得其行竊用之鑰匙乙支；復於八十九年一月十四日凌晨一、二時許（起
    訴書誤載為同日九時許），在台中市南屯區成功嶺八號前，亦以自備之鑰匙（未
    據扣案）竊取高瑋誠（起訴書誤載為高諱誠）所有車牌號碼ＱＨ－九三三三號自
    小客車供己代步使用，嗣於八十九年一月十七日二十三時二十分許，駕駛上開Ｑ
    Ｈ－九三三三號贓車，在台中市○○街與民生路口為警查獲。
二、案經臺中市警察局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱，核與被害人甲○○、高瑋
    誠之母高羅翠如於警訊中之指訴相符，且有扣案之鑰匙乙支可資為證，並有台中
    市警察局保安隊贓物認領保管單、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢
    車輛認可資料各二紙在卷足資佐證，被告之自白信與事實相符，足堪採信。本件
    事證明確，被告右揭犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後二次犯行，時
    間緊接，手法雷同，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應
    依刑法第五十六條規定以一罪論，並加重其刑。又被告前於八十二年間先後因違
    反麻醉藥品管理條例案件，經台灣高等法院台中分院及本院分別判處有期徒刑九
    月確定，二案接續執行，於八十三年十月二十八日假釋出監，指揮書執行完畢日
    期為八十四年一月四日；又於八十四年間復因違反麻醉藥品管理條例案件，經本
    院判處有期徒刑一年八月確定，於八十五年間因懲治盜匪條例等案件經本院判處
    有期徒刑八月確定，二案接續執行，於八十七年九月二十二日執行完畢，有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其於有期徒刑執行完畢五年以內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，應依刑法第四十七條規定論以累犯，並遞加重其刑。爰審
    酌被告曾有多項前科紀錄，素行不良，於短短一個多月中竟連續竊取他人二部自
    用小客車，影響社會治安，並參酌其犯罪手段、所得財物、對被害人所生危害及
    其生活狀況、智識程度、犯後坦承犯罪、態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。
三、扣案被告用以行竊ＮＶ－七六八七號自小客車之鑰匙乙把，係被告所有供犯罪所
    用之物，業據被告供明在卷，併依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收
    。至被告用以行竊ＱＨ－九三三三號自小客車之鑰匙雖屬被告所有，惟未據扣案
    ，為免執行困難，爰不為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
中        華        民        國    八十九    年    五    月    八      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  呂麗玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中        華        民        國    八十九    年    五    月    九      日
附錄：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
