【裁判字號】    89,自,316
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第三一六號
    自  訴  人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告丙○○明知並無資力，竟意圖為自己不法之所有，於民國八
    十五年六月二十日，至自訴人任職之東方帝國ＫＴＶ餐廳用餐消費，並簽發票號
    0000000號、發票日八十五年六月二十日、金額三萬元、付款人美國運通
    銀行臺北分行支票乙紙支付消費款項，嗣因該紙支票屆期提示未獲付款，東方帝
    國ＫＴＶ餐廳負責人（姓名年籍不詳）乃要求自訴人須負擔此筆消費款，並扣除
    自訴人薪水抵充，因認被告涉有刑法第三百三十九條詐欺罪嫌。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理
    之判決，復為同法第三百三十四條所明定，並得不經言詞辯論為之。
三、經查，本件自訴人自訴被告丙○○涉嫌刑法第三百三十九條之詐欺罪嫌縱屬真實
    ，其所指被告直接侵害者，係東方帝國ＫＴＶ餐廳負責人之法益，自訴人並非本
    件犯罪之直接被害人，應由該餐廳負責人提起自訴方為適法，自訴人依法不得提
    起自訴，依照前揭說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五      月    八    日
                                        法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      五      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
