【裁判字號】    89,中簡上,22
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度中簡上字第二二號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被上訴  人  丙○○
    即  被  告
右上訴人因公共危險案件，不服本院臺中簡易庭中華民國八十八年十月二日八十八年
度中簡字第二二五七號第一審判決（聲請簡易處刑案號八十八年度偵字第一九○二七
號）提起上訴，本院合議庭為第二審判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○傷害人之身體，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國八十八年三月二十日下午五時三十分許，在台中縣太平市○○路○
    段即國立勤益工商專科學校教學大樓內，持自勤益工專校園內工地取用之木棍毆
    打細故發生糾紛之甲○○時，因不滿乙○○出面阻止，竟基於普通傷害之犯意，
    持用上開木棍毆打乙○○之頭部、腹部及手部等處，致其受有頭部外傷併嚴重腦
    挫傷、右側硬腦膜下腔及腦內出血、腹部鈍傷併脾臟破裂及腹內出血、左腎挫傷
    併血尿等傷害。
二、案經被害人乙○○訴由台中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告丙○○，對於右揭時、地傷害乙○○之事實，坦承不諱，核與告訴人乙
    ○○指訴情節相符，並經證人甲○○到庭結證屬實，復有診斷證明書四紙及全民
    健康保險重大傷病證明申請書、國軍台中總醫院八十九年三月六日 (八九)民診
    查字第○二四四號函、私立高雄醫學大學附設中和紀念醫院八十九年三月七日 (
    八九)高醫附秘字第○四八一號函各乙紙附卷可稽。被告自白與事實相符，復無
    瑕疵，足堪採信。事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。告訴人乙○
    ○請求檢察官上訴理由略謂：被告因細故持木棍猛力毆打告訴人之頭部要害，使
    告訴人受有頭部外傷併嚴重腦挫傷、右側硬腦膜下腔及腦內出血，並致脾臟破裂
    而割除，告訴人因此住院長達四十二天，被告之行為應構成刑法第二百七十八條
    第一項之重傷罪，原審判決竟認定為普通傷害罪，僅判處拘役四十五日，其適用
    法條不當及量刑顯然過輕云云。惟查，被害人乙○○所受上揭傷害，其頭部外傷
    併顱內出血，經手術後，意識狀態幾可達清醒狀態，不會有永久不治之神經學缺
    損，另其因脾臟摘除手術，術後無不適或不良預後，有國軍台中總醫院八十九年
    三月六日 (八九)民診查字第○二四四號函乙紙在卷可稽，客觀上尚難謂有永久
    不治或重大難治之重傷害可言。且被告案發當時係因在勤益工專校內打籃球發生
    糾紛，被告非勤益工專學生，甲○○、乙○○均為勤益工專學生，在旁之人亦均
    為勤益工專學生，被告因上開糾紛與甲○○等人發生口角，情急下持木棍互毆，
    主觀上尚難謂有重傷害犯意可言，是原審適用刑法第二百七十七第一項普通傷害
    罪論處，尚無違誤。惟被害人乙○○因被告以木棍毆擊，受有頭部外傷併嚴重腦
    挫傷、右側硬腦膜下腔及腦內出血、腹部鈍傷併脾臟破裂及腹內出血、左腎挫傷
    併血尿等傷害，因而摘除脾臟，所受傷害非輕，被告犯罪後，迄今猶未與告訴人
    和解等一切情狀，原審諭知被告拘役四十五日及易科罰金之折算標準，尚嫌過輕
    ，原審判決既有如上不當，爰撤銷改判如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。另被告所持木棍，於警訊中業已供明係在勤益工專校內工地取用，並非被
    告所有，原判決認定為被告所有，與事實不符，附為敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一
項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年      五      月      八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    審判長法官  蕭  志  鋒
                                    法      官  楊  真  明
                                    法      官  陳  學  德
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書  記  官
中      華      民      國    八十九      年      五      月      十    日
附錄法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
