【裁判字號】    89,訴,807
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第八○七號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾玖萬陸仟壹佰元，及自民國八十六年九月五日起至清
償日止，按週年利率百分之一○‧三四計算之利息，並自民國八十六年九月五日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾參萬參仟元供擔保後得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行命供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國（下同）七十九年七月二十三日，偕同被告江興航、
            丁○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）九十五萬元，約定借
            款期限自八十年一月七日起至九十五年一月七日止；利息按原告銀行訂
            定之基本放款利率加年息百分之二‧五（現為年息百分之一○‧三四）
            計算，約定每月七日平均攤還本息，如遲延履行時除按上開利率計息外
            ，並按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
            違約金。詎被告甲○○自八十四年二月七日起即不依約繳息，經原告聲
            請強制執行擔保之不動產，餘本金六十九萬六千一百元尚未受償，利息
            及違約金部份均僅受償至八十六年九月四日為止，被告乙○○、丁○○
            係本件借款之連帶保證人，為此提起本件訴訟，求為判決如主文所示。
  三、證據：提出借據、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表、分配結果彙總
            表各一件為證。
乙、被告甲○○、乙○○方面：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
丙、被告丁○○方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：當初係針對被告甲○○貸款差額部份連帶保證，簽名時金額欄上為空白
            ，且一般銀行就設定擔保之房屋強制執行，通常均會通知連帶保證人，
            本件未受原告通知，否則均會將房屋拍回，再出賣他人獲利，原告怠於
            通知，影響其獲利。
  三、證據：提出本院不動產權利移轉證書二十件、證明書一件（均為影本）。
    理      由
一、本件被告甲○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據提出借據、本院民事執行處強制執行金額計算書分配
    表、分配結果彙總表等件為證，被告丁○○固以前揭情詞為辯，然所辯本件連帶
    保證之金額僅係被告甲○○辦理房屋貸款差額一節，已據原告否認，被告丁○○
    尚未能舉證以實其說，況依本件借據觀之，被告甲○○、乙○○部分均係於七十
    九年七月二十三日簽名，而被告丁○○部分則遲至同年十一月二十八日始簽名連
    帶保證，是所辯簽名連帶保證時該借據未載借款金額云云，尚難輕信。再者被告
    丁○○所辯：本件借款係屬以房地擔保借貸，依一般慣例，銀行聲請拍賣抵押物
    時均先行通知連帶保證人，以利連帶保證人拍回房地再予出售獲利云云，被告丁
    ○○除未能舉證證明兩造間確有此約定外，且所提出之本院不動產權利移轉證書
    、證明書影本，亦僅足以證明其關係人（施岦泓、黃源旺）曾經拍定取得部分不
    動產，與其抗辯之一般銀行慣例，並無直接之關連。縱被告丁○○經原告通知本
    件之擔保房地拍賣情事，然被告丁○○及其關係人，考慮本身經濟因素及房地產
    市場客觀環境，是否競標應買？經由公開拍賣程序，是否必然拍定買回？買回後
    能否順利賣出？獲利若干？均屬未定。其以此不確定之因素，資為對抗原告之事
    由，顯不足採。從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶
    給付借款六十九萬六千一百元，及自八十六年九月五日起至清償日止，按週年利
    率百分之一○‧三四計算之利息，並自八十六年九月五日起至清償日止，按上開
    利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。原告陳明願供擔保請准宣
    告假執行，經核無不合，爰酌定相當金額併准許之。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王  邁  揚
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月              日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
