【裁判字號】    89,自,244
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二四四號
    自  訴  人  甲○○○有限公司
    代  表  人  莊建賢
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑壹年
，緩刑肆年。
    事  實
一、乙○○自民國八十七年十二月間起至八十九年一月底為止，擔任設於台中市南屯
    區○○○路八五一號甲○○○有限公司 (下稱酒冠公司)業務員，負責招攬客戶
    及收取貨款業務，係從事業務之人，詎竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，
    於任職期間之八十七年十一月三十日起至八十九年一月十四日止，乘客戶向其繳
    交貨款之際，將其向如附表所示之十一家飲食店分別收取如附表所示之業務上持
    有之款項，未依規定繳回酒冠公司所僱用之會計入帳，先後多次侵占入己，累計
    乙○○侵占之金額達新台幣（下同）七十三萬四千一百四十元。嗣因酒冠公司向
    各該客戶查詢後，始發覺上情。
二、案經酒冠公司提起自訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與自訴人酒冠公司指訴之情節相符，
    並有極品飲食店負責人李碧蔆、九九飲料店負責人吳美雯、壹壹柒飲料店負責人
    施榮瀧、花天酒地飲料店、星穎飲料店及千嬌百妹飲料店負責人徐凌彬、華納飲
    料店負責人曾書媛、美人飲料店負責人林武龍、羊妹妹飲料店負責人蔡秀玲、蒲
    公英飲料店、美麗共和國飲料店負責人卜毓蘭所出具之證明書十一紙在卷足資佐
    證，因而事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、查被告自八十七年十二月間起至八十九年一月底為止，擔任自訴人公司業務員，
    負責招攬客戶及收取貨款，自係從事業務之人，被告將業務上持有之款項侵占入
    己，核其所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告所為前開數
    行為，時間緊接，犯罪構成要件又復相同，顯係基於概括之犯意為之，依連續犯
    規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告犯罪所得非低，雖犯罪後坦認罪愆
    ，頗具悔意，惟迄今尚未與自訴人和解及犯後態度尚佳等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以資懲儆。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附台灣台中
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可按，經此起訴審判，當知所警惕，信無再
    犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑四年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第三百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
中      華      民      國八十九      年      五      月    八    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                          法  官 劉  長  宜
附表：
編號      客戶名稱            收款時間                  貨款金額
一、    極品飲食店        八十八年十一月三十日    十三萬一千五百五十五元
二、    九九飲料店        同                右          十萬零五百八十元
三、    壹壹柒飲料店      同                右        二萬四千六百六十元
四、    花天酒地飲料店    同                右                二萬四千元
五、    蒲公英飲料店      同                右        九萬四千七百四十元
六、    華納飲料店        同                右              二萬零七百元
七、    星穎飲料店        同                右      十三萬六千七百二十元
八、    千嬌百妹飲料店    同                右            九萬五千四百元
九、    羊妹妹飲料店      同年十二月二十日                八千八百二十元
十、    美麗共和國飲料店  同年月三十一日            八萬八千五百六十五元
十一、  美人飲料店        八十九年一月十四日                  八千四百元
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年      五      月    九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
