【裁判字號】    89,交訴,49
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    肇事遺棄罪
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第四九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因肇事逃逸案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三六一五號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷害而逃逸，處有期徒刑陸月。緩刑年。
其餘被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年二月十一日凌晨一時三十分許，駕駛車牌號碼ＱＥ─二三
    六０號自小客車，沿台中市○○路由西往東方向行駛，行經台中市○○路、五權
    路口時，本應注意汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，而依當時天候
    晴、夜間有照明、路面無缺陷無障礙物、視距良好等情形，並無不能注意之情事
    ，竟疏未注意，貿然由民生路左轉五權路，而撞及乙○○騎乘沿台中市○○路由
    東往西方向行駛車號ＫＡＶ－七四六號之機車，使乙○○受有左下肢瘀傷、擦傷
    、裂傷及左下肢瘀傷等傷害（過失傷害部分業據撤回告訴）。詎甲○○駕駛上開
    動力交通工具肇事，致乙○○受傷，竟未停車察看施救，反因畏罪另行起意駕車
    逃逸，嗣經警於八十九年二月十一日上午十時三十分許循線查獲通知到案。
二、案經被害人乙○○訴由台中市警察局第一分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於在右揭時、地駕車肇事致被害人乙○○受傷，並肇事逃逸之
    事實坦承不諱，核與被害人乙○○指述情節相符，並有道路交通事故調查表、現
    場圖、現場照片、舉發違反道路交通管理事件通知單及診斷證明書等件附卷可稽
    ，被告自白部分與事實相符。其事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四肇事逃逸罪。爰審酌被告肇事致被害
    人受傷之過失程度、被害人所受之傷害、及肇事後畏罪逃逸、已與被害人達成和
    解（參卷附和解書一份）及坦承犯行犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表附於偵查卷可按，其因一時失察，致罹刑典，事後深具悔意
    ，且已與被害人和解賠償損害，經此刑之宣告後，應知戒慎而無再犯之虞，本院
    因認其所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，用啟自新。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。查，本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害部分，起訴書認係犯
    刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人撤回傷害部分之告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可稽，
    依上開說明，本件被訴傷害部分，應逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之四、第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    八      日
                                   台灣台中地方法院交通法庭
                                       法  官    陳  淑  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十一    日
附錄法條
刑法第一百八十五條之四：駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上
以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
