【裁判字號】    89,聲,2308
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二三八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年執聲字第
一０三三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑貳年捌月。
    理  由
受刑人甲○○因犯竊盜、收受贓物等罪，經臺灣高等法院臺中分院及本院先後判處如
附表所示之刑，且分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為
正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條
、第五十一條第五款裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官   劉  錫  賢
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
附表：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
