【裁判字號】    89,易,675
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六七五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  熊賢祺
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第二二一一
七號），經本院台中簡易庭簽移本院依普通訴訟程序處理，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○原為乙○○（業經本院另案判決確定）之配偶（二人於八十六年八月二日
    離婚），二人婚後並未生育，甲○○明知乙○○於民國八十年九月底某日抱回之
    男嬰（後經取名為林奕呈，身分證統一編號：Ｚ000000000號、實際出
    生年月日為民國八十年九月十八日）並非其與乙○○之婚生子，乙○○所提出上
    載該男嬰（即林奕呈）為甲○○、乙○○婚生子之出生證明書係屬偽造，竟基於
    與乙○○間共同之犯意聯絡，於八十年十月六日（起訴書誤載為同年月十六日）
    出具子女從母姓約定書，復於八十年十月十六日偕同乙○○持該偽造之出生証明
    書，共同向台中縣豐原市戶政事務所申報辦理林奕呈之出生登記，使戶政事務所
    承辦人員將林奕呈為甲○○、乙○○之婚生子等不實事項登載於其職務上所掌之
    戶口名簿等戶籍資料上，足以生損害於戶政機關管理全國戶政之正確性及林奕呈
    。嗣於八十七年十月二日，乙○○主動向台灣省政府警政廳刑事警察大隊偵二隊
    自首其部分犯行，進而查悉上情。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於偵查及本院審理中坦承不諱，核與證人即被告之
    前妻乙○○證述之情節相符，且有台中縣豐原市戶政事務所八十九年四月六日（
    八九）中縣豐戶字第二二五七號函送之出生登記申請書、出生證明書、子女從母
    姓約定書等、及由陳憲章醫師所開具之真正出生證明書在卷可稽，被告之自白信
    與事實相符，堪予採信。本件事證明確，被告右揭犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪、同法第二百十
    六條、第二百十二條之行使偽造出生證明書罪。被告與乙○○間有犯意之聯絡及
    行為之分擔，均為共同正犯。又被告係以偽造之出生證明書向台中縣豐原市戶政
    事務所申報辦理林奕呈之出生登記，而遂其使公務員將不實之事項登載於所掌之
    公文書之目的，其所犯行使偽造出生證明書罪與使公務員登載不實罪間，有方法
    結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條之規定從較重之使公務員登載
    不實罪論。至被告所犯行使偽造出生證明書罪，雖起訴書未載此部分犯罪條文，
    但此部分犯罪於犯罪事實欄已有記載，業經起訴，檢察官漏引法條，尚有未洽，
    附此敘明。爰審酌被告係因與其前妻乙○○久婚不育，乙○○至思有子承歡，被
    告為維家庭和諧之犯罪動機，及其犯罪之目的、手段、所生危害並犯後坦承不諱
    ，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末
    查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    、台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，被告一時失慮致罹刑
    章，其經此偵審程序之教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，所宣告之
    刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十二條、第二百十四條、第二十八條、第五十五條、第四十一條、第七十四條第一款
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中        華        民        國    八十九    年    五    月    八      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  呂麗玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中        華        民        國    八十九    年    五    月    十一    日
附錄：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
