【裁判字號】    89,聲,2250
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二五號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因案件，經檢察官提起公訴（八十九年度聲沒字第八四○號、八十九年度毒
偵字第一一七○號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點貳伍公克(包裝重零點四公克)，沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不論屬於何人所有，均沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。再查獲之毒品，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明
    文。
二、本件聲請略以：台中市警察局第二分局員警於八十九年二月三日下午二十時三十
    分許，在台中市○○○路與忠明南路，查獲甲○○施用並持有第一級毒品海洛因
    一包 (淨重零點二五公克)。茲因甲○○已另行不起訴處分，扣案之海洛因一包
    係違禁物品，爰依法聲請宣告沒收。
三、經查右揭事實有台灣台中地方法院檢察署檢察官八十九年度毒偵字第一一七○號
    不起訴處分、法務部調查局鑑定通知書各一紙附卷可稽，是應認本件聲請為適當
    ，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文
    。
中      華      民      國      八十九      年      五      月    八    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                          法  官  蕭  志  鋒
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年       五      月     十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
