【裁判字號】    89,交訴,50
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二六九三號)
本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○係利發商行送貨司機，為從事駕駛業務之人。於民國八十九年一月二十二
    日十九時二十五分許，駕駛車牌號碼ＯＷ－一０七０號小貨車，沿台中縣外埔鄉
    往后里鄉由西往東方向行駛，行經台中縣外埔鄉○○路三八七號前，本應注意車
    前狀況，謹慎行駛，隨時採取必要之安全措施，以避免危險之發生，且依當時情
    形天候陰、光線夜間無照明、路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好，無不能注
    意之情事，竟疏未注意車前狀況，減速慢行以採取必要措施，致撞及前方騎乘腳
    踏車由北往南（起訴書誤載為由南往北）橫越甲后路之鍾文全，鍾文全人車倒地
    ，並因而受有嚴重腦挫傷併顱內出血腦種大之傷害，經送醫急救，而延至同月二
    十三日十六時二十五分許不治死亡。甲○○於肇事後隨即委託路人報案，並向到
    場處理警員陳述肇事經過，自首而接受裁判。
二、案經台中縣警察局大甲分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承於右揭時地，駕駛小貨車與鐘文全騎乘腳踏車相撞致鐘文全
    死亡之事實不諱，並有道路交通事故調查報告表一份、現場照片九張、病例摘要
    一份在卷可稽。而被害人鐘文全確因本件車禍死亡，亦經台灣台中地方法院檢察
    署檢察官督同法醫師相驗明確，並製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書等附
    卷為憑。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，
    道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。本件依當時天候陰、夜間無照明
    、路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，被告違反前揭
    規定，因而肇事自屬有過失。而被害人係因本件車禍而死亡，與被告之過失行為
    間有相當因果關係。被告事證明確，犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯有刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。
    被告於肇事後隨即委託路人報案，並向到場處理警員陳述肇事經過，業據被告陳
    明在卷，且有相驗案件初步調查報告表在卷可按，核與刑法第六十二條前段之自
    首要件相符，應依法減輕其刑。爰審酌被告之過失程度，被害人因事故發生而死
    亡所生之危害、已與被害人家屬達成和解（參卷附之台中縣大甲鎮調解委員會調
    解筆錄）及坦承犯行之犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。查，被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附台灣台中地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表可按，其因過失而犯罪，然已與被害人家屬達成和解，經此起訴審判，
    當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑
    三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項、
第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    八        日
                                  台灣台中地方法院交通法庭
                                      法  官    陳  淑  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十一      日
附錄法條
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
