【裁判字號】    88,婚,1006
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度婚字第一○○六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                (JIU KO.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：緣原告於民國八十七年十二月間與被告（即印尼華僑）在台中縣豐原
              市○○路一一五號潮港城餐廳結婚，舉行公開儀式，宴請親朋好友，
              結婚至今已一年有餘，夫妻間感情融洽，因簽證問題，至八十八年五
              月六日被告即返回印尼，至今已逾半年，皆未見被告歸回，音訊渺茫
              ，原告曾以書信寄予被告請求被告歸來，但仍石沈大海，皆無回應。
              查夫妻互負同居之義務，為民法第一千零一條所明文規定，被告為原
              告之妻，竟一去未返，令原告心痛至極，爰提起本訴。
    三、證據：提出戶籍謄本、認購機票確認書影本各乙份為證，並聲請訊問證人陳
              淳浴。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向台中縣石岡鄉戶政事務所調兩造辦理結婚登記相關文件，並向內政
    部警政署資訊室函查被告之入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十八年五月六日無故離家出走
    ，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、認購機票確認書影本各
    乙份可稽，並經證人陳淳浴到庭證明屬實，復有本院向台中縣石岡鄉戶政事務所
    調取之兩造辦理結婚登記相關文件在卷可憑，又被告於八十八年五月九日出境至
    印尼未返等情，亦有內政部警政署資訊室函附卷可資佐證，是堪認原告之主張為
    真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
