【裁判字號】    89,撤緩,57
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第五七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○違反懲治走私條例案件（八十五年度訴字第九一三號），聲
請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反懲治走私條例案件，前經本院於民國八十五
    年六月七日以八十五年度訴字第九一三號判處有期徒刑一年六月，緩刑五年，於
    八十五年六月二十九日確定在案。於緩刑期間內即八十八年一月十八日復因違反
    臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經臺灣高等法院台中分院以八十八年度上易字
    第三二０三號判處有期徒刑七月，於八十九年二月二十二日確定，因而聲請將上
    述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定
    相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月      八    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法    官    楊國精
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                       書記官
中      華      民      國      八十九      年      五      月    八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
