【裁判字號】    89,訴,758
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第七五八號
    原      告  大穎企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  翊盈興業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾萬零肆佰壹拾伍元，及自民國八十九年三月十七日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾陸萬陸仟捌佰零伍元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國（下同）八十七年六月至十一月間，向原告承買如附表所示之粉體
      塗料十批，合計新台幣（下同）捌拾萬零肆佰壹拾伍元，詎上開貨款屆清償期，原告
      派員前去收回，被告先則虛與尾蛇，繼之相應不理，迭向被告催討，均置之不理，為
      此提起本訴。
  三、證據：提出統一發票及出庫單各十紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出統一發票及出庫單各十紙為證，核屬相符，被告既未
    到庭爭執，亦未提出書狀以為抗辯，自堪信為真實。
三、原告依買賣之法律關係，請求被告給付貨款捌拾萬零肆佰壹拾伍元，並自起訴狀繕本送
    達翌日即八十九年三月十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，
    應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      五       月      八       日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   八十九   年      五       月      九       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
