【裁判字號】    89,自,251
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第二五一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年九月初，持丙○○簽發，票號000
    0000號，面額新台幣（下同）二十萬元，發票日八十八年十月二十三日之支
    票一紙向自訴人甲○○借調現金，自訴人不疑有他而應允，詎上開支票屆期經提
    示，竟以拒絕往來為由退票，自訴人多次向被告催索，未獲置理，因認被告涉犯
    刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪云云。
二、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。又按刑法第三百三十九條第一項之詐欺取
    財罪係以意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付
    為構成要件，所謂以詐術使人交付，必係被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，始為相
    當，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成本罪（最高
    法院四六年台上字第二六０號判例意旨參照），是行為人如係事後因其他因素無
    法如期返還或給付款項，乃民事上債務不履行之問題，除有積極證據足認其於取
    得財物之初即心存不法所有之意圖者外，要難以此一時之給付遲延即遽認其涉犯
    詐欺罪名。訊據自訴人自陳：伊與被告為朋友關係，認識二、三年，被告有時向
    伊借款三、五千元，八十八年九月初被告執丙○○簽發之上開支票向伊表示有急
    用須調現，伊見被告可憐乃應允，並要求被告背書等語，可見自訴人借錢與被告
    係本於其與被告間之友誼。又丙○○之票據於八十八年九月十三日開始退票，八
    十八年十一月二日拒絕往來乙事，有臺灣銀行復興分行八十九年三月二十九日（
    八九銀）復營字第一七六三號函附卷可按，是被告執丙○○前開支票交付自訴人
    即八十八年九月初時，該支票尚未拒絕往來，難認被告執該支票調現時有何詐欺
    行為。從而，揆諸首開說明，自難僅因被告嗣未清償借款，即遽以刑法第三百三
    十九條第一項之詐欺罪相繩，本件應屬一般民事糾紛，核與詐欺罪之構成要件不
    合，不能令負該罪責，被告犯罪嫌疑顯有不足，核與刑事訴訟法第二百五十二條
    第十款之規定相當，爰依同法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，
    裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五      月      八  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林郁婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀抗告於台灣高等法院台中
分院（須附繕本）。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      五      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
