【裁判字號】    89,易,914
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九一四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒偵
字第二二六號、八十八年度毒偵字第二五二九號、八十八年度毒偵緝字第一八五號）
，本院改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案安非他命重拾參點陸公克沒收銷燬之；玻璃管壹支、塑膠管貳支、塑膠袋玖個均
沒收。
    事  實
一、甲○○曾因違反毒品危害防制條例案件，經本院八十八年度毒聲字第三四九九號
    裁定移送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於八十八年六月三十日經台灣
    台中地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第一四二０九號為不起訴處分。渠
    竟不知悛悔，復基於概括犯意，自八十八年九月中旬起至八十八年十一月底止，
    在台中縣大甲鎮○○路四五二巷五十號三樓住處等地，以將安非他命加熱汽化後
    吸用之方式，施用第二級毒品安非他命（以下簡稱安非他命）多次。嗣先於八十
    八年九月七日下午十七時二十分許，在台中縣大甲鎮○○路二０九號前為警查獲
    ，並扣得安非他命十二小包共重十三．六公克；再於八十八年十一月二十七日晚
    上二十二時二十分許，在台中縣大安縣大安加油站內為查獲，並扣得甲○○所有
    ，供施用安非他命所用之玻璃管一支、塑膠管二支、塑膠袋九個；又於八十八年
    十二月四日凌晨五時二十分許，在台中市○○路與惠文路口為警查獲。經依本院
    八十八年度毒聲字第六０八二號裁定送勒戒處所觀察勒戒後，認有繼續施用毒品
    之傾向。
二、案經台中市警察局、台中縣警察局大甲分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱，且其為警查獲時所採集之尿液經送驗
    結果，均呈安非他命陽性反應，有臺中市衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙、臺中
    縣衛生局檢驗尿水報告書二紙在卷足憑，並有如主文第二項所示物品扣案可証。
    再被告曾因違反毒品危害防制條例案件，經本院八十八年度毒聲字第三四九九號
    裁定移送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於八十八年六月三十日經台灣
    台中地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第一四二０九號為不起訴處分。本
    件為警查獲後經依本院八十八年度毒聲字第六０八二號裁定送勒戒處所觀察勒戒
    後，認有繼續施用毒品傾向等情，亦有八十八年度偵字第一四二０九號為不起訴
    處分、八十八年度毒聲字第六０八二號裁定、臺灣台中地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表、台中看守所附設勒戒處所有無施用毒品傾向証明書各一件可稽。本
    件事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、按安非他命則為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所列之第二級毒品，被告
    施用之行為，係違反毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其為
    施用安非他命而持有安非他命之低度行為，應為其施用之高度行為所吸收，不另
    論罪。被告先後多次施用第二級毒品之行為，時間緊接，方法相同，各觸犯構成
    要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條
    之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告前經送觀察勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向而為不起訴處分後，猶不知悔改再犯本件之罪、施用安非他命係自殘行
    為，且犯後已坦承犯行，犯罪情節、手段均非嚴重，及其犯罪動機、目的等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準示懲。
三、扣案安非他命重十三‧六公克係查獲之毒品，應依同條例第十八條第一項前段規
    定，沒收銷燬之。另扣案之玻璃管一支、塑膠管二支、塑膠袋九個，係被告所有
    ，供施用安非他命所用之物，業據渠於警訊時供明在卷，應依刑法第三十八條第
    一項第二款規定宣告沒收。
四、另被告於八十八年十二月四日入台中看守所附設勒戒處所經採尿送驗結果，呈鴉
    片類陽性反應，有濫用藥物尿液檢驗報告一紙可稽。渠於本院復供稱為警查獲前
    曾有施用摻有海洛因香菸之事實，是被告此部分是否另涉有施用第一級毒品海洛
    因犯行，應由公訴人另行偵查處理，附此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防治條例第十
    條第二項、第二十條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十
    六條、刑法第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
    文。
本案經檢察官林樹蘭到庭執行職務
中      華      民      國      八十九  年      五      月      八      日
    台灣台中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
本判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九  年      五      月      八      日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
