【裁判字號】    89,撤緩,56
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第五六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反商業會計法案件（八十七年度訴緝字第六七五號），聲請撤銷
緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反商業會計法案件，前經本院於民國八十八年
    五月十七日判決（八十七年度訴緝字第六七五號），處有期徒刑七月，緩刑三年
    確定。於緩刑期內即民國八十八年五月十七日更犯賭博罪，經臺灣南投地方法院
    於八十九年二月二十九日判處有期徒刑二月（八十九年易字第七四號）確定，因
    而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷等語。
二、按緩刑之宣告應撤銷者，由受刑人所在地或其最後住所地之地方法院檢察官聲請
    該法院裁定之，刑事訴訟法第四百七十六條定有明文。查本件受刑人甲○○之住
    所為南投縣南投市○○路五八巷十六號，並不在聲請人之轄區內，又查全卷亦未
    發現受刑人現在臺中縣市，依前揭規定，聲請人向本院為撤銷緩刑宣告之聲請，
    即與法不合，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    五    月      八    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官    劉  錫  賢
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官
中        華        民        國    八十九    年    五    月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
