【裁判字號】    89,交易,140
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一七四五號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役伍拾伍日，如易
罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年間因重利案件，經法院判處有期徒刑七月，於八十七年
    一月九日執行完畢。其明知飲酒過量駕車足生公共危險，猶於民國八十八年十月
    二十七日二十二時三十分許，於台中市北屯區某處與朋友飲用高梁酒半瓶，已達
    不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍駕駛車牌號碼ＮＷ－六二八九號自小客
    車，於八十八年十月二十八日凌晨二時許，駕車途經台中縣大里市○○路與台中
    市六順橋交接處，因無法安全操控該汽車，致以時速八、九十公里速度高速行駛
    入對向車道，而不慎撞及乙○○騎乘之車牌號碼ＩＩＢ─三七一號機車，致該機
    車毀損，乙○○並因而受有頭部外傷合併腦挫傷及右側硬膜外血腫，右側尺骨骨
    折、左側掌骨骨折之傷害（未據告訴）。嗣經報警查獲，測得甲○○賢呼氣中酒
    精濃度達每公升一．三毫克。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報告臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭酒醉駕車以致肇事等情坦承不諱，核與被害人乙○○於
    警訊中指訴之情節相符，並有酒精測定值測試紙、舉發違反道路交通管理事件通
    知單及道路交通事故調查報告表附卷可稽。又被告經酒精測試結果，濃度達每公
    升一．三毫克，參以卷附警方職務報告書所載：被告肇事經警查獲時有語無倫次
    不知所措跡象等情，堪足認被告於飲酒後駕車時已達不能安全駕駛動力交通工具
    之程度，足見被告自白核與事實相符。從而，本件事證明確，被告之犯行洵堪認
    。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。查被告前於八十六年
    間因重利案件，經法院判處有期徒刑七月，於八十七年一月九日執行完畢。其於
    有期徒刑執行完畢五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十
    七條規定加重其刑。爰審酌被告於酒後駕車肇事，於肇事後已與被害人達成和解
    ，犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十七條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    八        日
      台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  淑  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年    五    月    十一      日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第一百八十五條之三：服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕
駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
