【裁判字號】    89,上易,1625
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國八十九年度上易字第一六二五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  李振祥
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國八十九年五月八日第一審判決
（民國八十九年度易字第四九號，起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署民國八十八年
度偵續字第二○號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院依刑法第三百卅九條第一項、罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段，判處上訴人即被告乙○○（以上簡稱被告）有期徒刑六月
    ，經核其認事用法，尚無違誤，量刑亦稱妥適，應予維持，並引用第一審判決書
    記載之事實、證據及理由（如附件）
二、被告於本院審理時，仍堅決否認有詐欺取財犯行，辯稱，伊向昌勇公司購買雞隻
    ，交易總額達新臺幣（下同）八百餘萬元，僅積欠一百十七萬餘元，即已陸續清
    償近六百萬元，若有詐欺取財意圖，自無清償該鉅額之債務，而詐騙本案小額之
    五十八萬元之理云云，惟查被告與該昌勇公司交易時間係在八十六年十一月卅日
    至八十七年四月一日，迨八十七年五月間，已無款支付所簽交該公司之支票貨款
    ，而仍向本案告訴人謝武川購買雞隻轉售，迄今已逾二年，仍分文未付，其有詐
    欺之意圖甚明，尚不能以其在此之前，向昌勇公司購買雞隻，已清償鉅額貨款，
    而推認被告無本案之詐欺犯行，是被告所辯顯無可取，其上訴仍否認犯罪，指摘
    原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年      八      月    十六    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                    審判長法  官  陳  紀  綱
                                          法  官  蕭  錦  鍾
                                          法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國    八十九      年      八 月    十八    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
