【裁判字號】    89,聲,862
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八六二號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因含袋重壹點零公克沒收併銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因係毒品
    ，查獲之煙毒應沒收併銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：台南市警察局第四分局員警於民國（下同）八十八年一月二十五
    日二十三時三十分許，在台南市○○路四十巷口，查獲被告甲○○非法施用第一
    級毒品海洛因，業經被告自承在卷，並扣得被告甲○○所持有海洛因約一公克，
    認係屬毒品危害防制條例規定之違禁物，聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收，核與
    首開規定相符。應予准許，並依法諭知沒收銷燬，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年     五    月    八        日
                                臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  謝家宜
右正本証明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  魏芝雯
中      華      民      國      八十九    年     五    月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
