【裁判字號】    89,易,1019
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                戊○○
                乙○○
                丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三三四五號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○、戊○○、乙○○、丁○○結夥三人以上，攜帶兇器竊盜，各處有期徒刑伍月
。
扣案之壓力剪貳支均沒收。
    事  實
一、丙○○、戊○○、乙○○、丁○○等四人共同意圖為自己不法之所有，於民國八
    十九年三月三日晚上八時許，四人結夥由戊○○駕駛其所有車牌號碼ＴＭ─三四
    九六號自小貨車，至台南縣仁德鄉保安村保安工業區○○○路後方道路，由丁○
    ○、乙○○分持乙○○所提供之壓力剪二支，將承包臺灣電力公司分線配電之海
    喬股份有限公司架設於該處之交連ＰＥ風雨線（ＰＶＣ皮質四七七ｎｃｎ）一千
    八百七十八公尺（價值約新台幣一百二十八萬元）剪斷後，再裁成約每段三公尺
    後由丙○○搬運至上開自小貨車，嗣於當日晚上十一時許為警當場查獲而未遂，
    並為警扣得上開壓力剪二支。
二、案經台南縣警察局歸仁分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告丙○○、戊○○、乙○○、丁○○坦承不諱，核與被害人甲
    ○○指述之失竊情節相符，復有贓物認領保管單一紙在卷可稽及壓力剪二支扣案
    可資佐證，事證明確，被告等四人犯行均堪以認定。
二、按壓力剪客觀上具有危險性，足以傷害人之身體，為兇器之一種，被告等四人意
    圖為自己不法之所有，結夥持上揭兇器竊取被害人之財物未遂，核渠等所為，均
    係犯刑法第三百二十一條第一項第三、四款、第二項之竊盜罪。被告等四人已著
    手於上開犯罪行為之實行而不遂，為未遂犯，依刑法第二十六條規定按既遂犯之
    刑度減輕之。爰審酌被告等犯罪之動機、目的、手段、所生危害、所得利益、其
    品行智識程度、犯罪後態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣
    案之壓力剪二支，為供犯罪所用之物，且均屬被告乙○○所有，均依法宣告沒收
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三、四款、第二項、第二十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官王森榮到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年       五       月       八       日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳金堂
中    華    民    國      八十九    年      五        月      八        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第二、三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
