【裁判字號】    89,訴,532
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                          八十九年度訴字第五三二號
    原      告  將誠工業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                        送達.
                        六五號.
    訴訟代理人  黃厚誠律師
    被      告  九龍營造股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰壹拾捌萬陸仟元，及自民國八十九年二月九日起至清償日
止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾參萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行供擔保之金額外，餘如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）八十七年三月二日簽訂工程合約書，由原告承攬被告
    於台南市○○段○○段六、二八─四六、二八─六九號地號土地上之「台南數據
    通信大樓新建工程」之結構體鋼構部分之工程，原告已依約完工交付，並由被告
    繼續於原告施作之鋼構工程上繼續其他工作，惟被告迄今尚有百分之十之工程款
    即工程合約書中五、付款辦法（五）之驗收款新台幣（下同）二百十八萬六千元
    尚未支付予原告，爰依承攬關係，請求判決被告給付該筆工程款，及自支付命令
    送達被告之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
三、證據：提出工程合約書影本一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：原告所承攬之「台南數據通信大樓新建工程」之結構體鋼構部分工程已完
    工交付被告，被告也有在鋼構上施工，且被告應給付之驗收款亦為如原告所主張
    之二百十八萬六千元，惟依兩造所簽訂之工程合約書，必須整棟大樓全部工程驗
    收完成時，原告始可請求該百分之十之驗收款，蓋該合約書中付款辦法第五款原
    為「結構體驗收完成付 10% 」，簽約時經雙方協議後， 因原告同意被告延到全
    部工程經業主驗收完成後才給付，所以才將「結構體」三字刪除，而變為「驗收
    完成付10%」，今該整棟大樓全部工程尚未經業主驗收完畢，顯然依合約原告尚
    不能請求驗收款，是原告之請求自無理由。
    理    由
一、原告起訴主張：原告於八十七年三月二日承攬被告「台南數據通信大樓新建工程
    」之結構體鋼構部分之工程，已依約完工交付，惟被告迄今尚有百分之十之驗收
    款二百十八萬六千元未支付予原告，原告爰依承攬關係，請求判決被告給付工程
    款等語；被告則以：依兩造所簽訂之工程合約書，必須整棟大樓全部工程驗收完
    成時，原告始可請求該百分之十之驗收款，此由該合約書中付款辦法第五款原為
    「結構體驗收完成付10%」，經雙方協議後，將「結構體」三字刪除即明，今該
    整棟大樓全部工程尚未經業主驗收完畢，是原告尚不能請求被告給付驗收款云云
    ，資為抗辯。
二、本件原告主張其承攬被告「台南數據通信大樓新建工程」之結構體鋼構部分之工
    程，並已完工交付，由被告於原告施作之鋼構工程上繼續其他工作，及被告應給
    付原告之驗收款為二百十八萬六千元之事實，為被告所不爭執，並有工程合約書
    影本一件附卷可稽，是原告此部分之主張堪信為真實。惟兩造對於系爭驗收款應
    給付之時期有所爭執，原告認被告應於原告承攬之鋼構部分工程完工驗收後即應
    給付驗收款，被告則認應於大樓全部工程經業主驗收後始給付原告系爭驗收款，
    經查：依兩造所簽訂之工程合約書記載，原告承攬之工程範圍為「結構體工程（
    鋼構部份）」，而付款辦法第五款原記載為「結構體驗收完成付10%」，經兩造
    合意刪除「結構體」三字，而更改為「驗收完成付10%」，並未特別註明須於整
    棟大樓全部工程驗收完成始付百分之十之驗收款，依文義解釋，應係指原告承攬
    之鋼構部分工程驗收完成，被告即須付款，又依合約書內所載付款辦法，被告共
    應分五階段付款，第一至第四階段均係以原告施作之鋼構部分工程完成之程度定
    付款之金額，則兩造就第五階段之驗收款既未有特別約定，自亦應解釋為於鋼構
    部分工程驗收完成時給付，今被告對於原告承攬之結構體鋼構部分工程已驗收完
    成交付被告繼續施作其他工作等情既不爭執，依約被告即應給付百分之十之驗收
    款予原告。
三、從而，原告依承攬法律關係，請求被告給付二百十八萬六千元，及自支付命令送
    達被告之翌日即八十九年二月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
    息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核於法並無不合，爰酌定相當之擔保金額
    准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第
    二項，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月        八      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國      八十九      年      五      月        八      日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
