【裁判字號】    89,易,1061
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六一號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四四○號)，本院判決
如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑拾月，緩刑肆年。
扣案螺絲起子貳支、水管夾（歪嘴鉗）壹支、鋼鋸壹支均沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年三月三日上午十一時至下午十六
    時三十分止，依序在台南縣新營市鐵線里十二鄰一三九之五、六、七、八、九、
    十二及三號，攜帶客觀上足認為兇器之螺絲起子二支、水管夾（歪嘴鉗）一支及
    鋼鋸一支等物，接續竊取乙○○等人所有之抽水馬達五個、衛浴設備一批（洗手
    台之水龍頭十七個、蓮蓬頭水龍頭一個、流理台水龍頭三個及洗手台Ｓ管十四支
    ），得手後置於飼料袋內，正欲離去之際，為警當場查獲。
二、案經台南縣警察局新營分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警、偵訊及本院審理中坦承不諱，並有現場照片八
    張及前開贓物及作案工具等物扣案可資佐證。事證明確，被告犯行洵堪認定，應
    依法論科。
二、按螺絲起子、歪嘴鉗、鋼鋸等物以之攻擊人體，客觀上可對人體造成傷害，被告
    持上開物品竊盜，核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊
    盜罪。爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後坦承犯
    行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。再查被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣台南地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表各乙紙在卷可稽。經此教訓應知警惕，當無再犯之虞。本院因認
    對被告所處之刑，以暫不執行為適當，併宣告緩刑四年，以啟自新。另扣案之螺
    絲起子二支、水管夾（歪嘴鉗）一支及鋼鋸一支，均為被告所有且係供犯罪所用
    之物，併予宣告沒收。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第
    一項第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官王森榮到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      五      月        八        日
                                     臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                         法  官  彭  喜  有
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
         書記官  楊  育  民
中    華    民    國      八十九    年      五      月        八        日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條第一項第三款：
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
