【裁判字號】    89,交易,222
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二二二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三二五號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元。如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年二月二日一時四十五分許，明知其已酒醉不能安全駕駛汽
    車，竟仍駕駛車號Ｊ四─八六七三號自小客車，行經台南市○○○路○段與東門
    路交岔路口前，因與案外人吳家揚所駕駛之ＤＹ─四三八一號小客車相撞而為警
    查獲，經警對其做酒精測試，發現其吐氣所含酒精成份已達每公升０．五三毫克
    ，顯已不能安全駕駛汽車。
二、案經台南市警察局第一分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭酒後駕車之事實坦承不諱，並自承：確因喝酒而影響駕
    車等語。被告於本院審理中亦坦承案發當日凌晨一時許飲用啤酒高達四瓶，是被
    告於飲酒後吐氣所含酒精成份雖未逾每公升０．五五毫克，惟已超過每公升０、
    二五毫克以上，依道路交通安全規則第一百十四條第二款規定已不得駕車，其猶
    駕車外出並與他車碰撞，再參以被告所言，堪認其確已不能安全駕駛動力交通工
    具，復有酒精濃度測試表一件附於警卷可稽，本件事證已臻明確，其犯行堪予認
    定。
二、核被告酒後駕車之行為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。本院爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段、其品性及智識程度、犯罪所生之危害及犯罪後
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示
    懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、
第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官宋宗儀到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日
      臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中      華      民      國    八十九    年      五      月        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
