【裁判字號】    89,交訴,102
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一九一○號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑壹年。緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年一月十六日０時十五分許，無汽車駕駛執照竟駕駛車牌號
    碼ＩＩ—１０９９號小自客車，行駛至台南縣下營鄉○○村○○○號○道路，與
    陳俊良所駕駛之車牌號碼ＯＡＡ—１１２重型機車發生擦撞，造成陳俊良受有不
    完全性脊椎損傷等傷害（傷害部分未據堤出告訴），而甲○○於駕車肇事後並未
    停車，並將卡在自小客車下之機車繼續拖行，嗣至該村一０四號之一前始下車查
    看，見車下無人即倒車擺脫該機車後駕車逃逸，經警據報始循線查獲。
二、案經台南縣警察局麻豆分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前揭事實業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，並陳稱因無照駕
    駛，一時害怕才逃跑等語，核與證人陳俊良證述之情節相符，並有財團法人奇美
    醫院診斷證明書一紙、台南縣警察局道路交通事故調查表一紙及現場照片十三張
    ，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，係犯刑法第一百八十五條之四
    公共危險罪。本院爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、其品性及智識程度、犯
    罪所生之危害及犯罪後態度尚稱良好（與被害人已達成民事和解），惟肇事後未
    下車查看，不確定車下是否有人之情形下竟將機車繼續拖行，心態殘忍等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其經此教訓後，應知所警惕，
    無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑四年，以勵自
    新，並觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一項八十五條之四、
第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官宋宗儀到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之四
  駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
