【裁判字號】    89,易,1154
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一五四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度營偵字第四四四號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：詳如起訴書所載（如附件）
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文
三、查本件告訴人得利公司告訴被告甲○○違反著作權法案件，公訴人認係觸犯著作
    權法第九十二條之罪嫌，依同法第一百條前段之規定，係告訴乃論之罪。茲經告
    訴人得利公司具狀前來請求撤回告訴，揆諸首開說明，自應諭知不受理之判決，
    並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九     年      五       月       八       日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官    林臻嫺
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官    黃若萍
中    華    民    國      八十九      年     五       月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
