【裁判字號】    89,易,890
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（八十九年度營偵字第一０九號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑貳月；又連續意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之
物交付，處有期徒刑捌月。應執行有期徒刑玖月，緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年一月七日上午十一時許，在台南
    縣後壁鄉嘉田村往崁頂村農田上，竊取由不詳姓名之人所網捕之侯志宏、孫振相
    、謝天來、蔡東興及其他不詳之人所有之賽鴿八隻，得手後原欲供己烹食之用，
    嗣聽聞友人之言可打電話向鴿主勒索，乃另行犯意，並基於意圖為自己不法所有
    之概括犯意，先後於同日即及年月十日以電話向侯宏志、孫振相、謝天來、蔡東
    興等人恫嚇：如想要回賽鴿，即刻匯款至某特定帳戶，否則賽鴿不歸還等語，致
    使侯志宏、孫振相、謝天來、蔡東興等人心生畏懼，依其指示分別匯款新台幣（
    下同）二千元、二千五百元、七千五百元及二千五百元至甲○○所指定之不知情
    之潘春芬或胡宗霖郵局帳戶。嗣於八十九年一月十三日十一時許，甲○○再至上
    址預備竊取賽鴿時為警查獲。
二、案經台南縣警察局白河分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊時及偵審中坦承不諱，核與被害人侯宏志
    、孫振相指訴之情節相符，並有潘春芬及胡宗之霖郵局帳戶查詢最近交易詳情表
    各一份、郵局提款卡二張、被害人謝天來等三人匯款單影本三紙及筆記簿影本乙
    份在卷可按，罪證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及同法第三百四十六條第一
    項之恐嚇取財罪嫌。其先後多次恐嚇取財犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係
    基於一個概括犯意反覆為之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。又被
    告所犯上開二罪，犯意各別，罪質互異，應分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、
    手段、目的、所生危害及無犯罪前科，犯罪後坦承犯行，態度良好後態度等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑，以示懲儆。又被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案記錄表乙紙附卷可按，其因一時貪
    念，偶罹刑典，犯後已有悔意，受此偵審及科刑教訓後，應知警惕而無再犯之虞
    ，本院因認暫不執行其刑為當，爰併予以宣告緩刑肆年，用啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項、第五十六條、第三百四十六條第一項、第五十一條第五款、第七十四條第一
    款，判決如主文。
本案經檢察官陳慧玲到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      五        月      八        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  盧  立  勇
中    華    民    國      八十九    年      五        月      九        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十六條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人之
                          財物交付者，處六月以上、五年以下有期徒刑，得併科
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
