【裁判字號】    89,聲,847
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    免除保安處分之執行
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八四七號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受 處 分人  甲○○
右列受處分人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請人聲請免除保安處分之執行，
本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：右列受處分人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經
    台灣高等法院台南分院以八十七年度上訴字第一八三號判決判處有期徒刑一年，
    並於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動處所強制工作三年。惟按法律規定之內容
    應受比例原則之規範，使保安處分之宣告，與所為行為之嚴重性、行為人所表現
    之危險性、及對於行為人未來之期待性相當，若違反槍砲彈藥刀械管制條例第十
    九條第一項所定之罪，不問對行為人有無預防矯治其社會危險之必要，一律宣付
    強制工作三年，顯與司法院大法官會議釋字第四七一號解釋意旨不符，自民國八
    十七年十二月十八日該號解釋公佈之日起應不予適用。受處分人所犯之罪僅係未
    經許可寄藏可發射子彈具有殺傷力之手槍及子彈，且未持械另犯他罪，尚無重大
    之社會危險性，宣付強制工作三年，不符比例原則，又受處分人於刑之執行前有
    正當職業，尚有年老父親待照顧。應認其尚無執行強制工作之必要。爰依槍砲彈
    藥刀械管制條例第十九條第三項規定聲請裁定免除受處分人之刑後強制工作之執
    行。
二、本院經核並無不合。爰依槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第三項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      八日
                                 臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                     法  官  林臻嫺
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官  黃若萍
中    華    民    國      八十九      年      五       月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
