【裁判字號】    89,交訴,66
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第六六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一四九一號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十二月十八日上午五時三十分許，無照駕駛車號Ｎ六─八
    八三九號小客車，沿台南縣麻豆鎮中民里一八一號前之產業道路由北往南行駛，
    行經該路一八一號北面二百公尺處，本應注意車輛在天色昏暗中行駛，駕駛人應
    注意車前狀況，減速慢行，並隨時採取必要之安全措施，以避免發生車禍，且依
    當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注竟，貿然疾駛，自後追撞同向騎乘腳
    踏車之王順良，致王順良身體彈出，撞上Ｎ六─八八三九號車之前擋風玻璃上，
    再跌落路旁田地上，因多發性損傷合併內出血，送醫後延至同年月二十三上午八
    時三十分許不治死亡。
二、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭無照駕車致人死亡之事實業據被告甲○○坦承不諱，復有道路交通事故調查
    報告表一紙及照片七張在卷可稽。又被害人王順良因本件車禍傷重不治死亡，亦
    經公訴人督同檢驗員相驗明確，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷足
    憑。按駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施。道路交通安全規則
    第九十四條第三項定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依當
    時狀況，又非不能注意，竟疏不注意，以致肇事，致被害人王順良死亡，足認被
    告行為顯有過失，且其過失行為與被害人之死亡間具有相當因果關係，事證明確
    ，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告無駕駛執照駕車
    ，因而致人死亡，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定加重其刑。
    本院審酌被告之品性、過失程度、犯罪所生危害、犯罪後態度良好，已賠償被害
    人家屬新臺幣二百萬元達成民事和解（有和解書一件在卷可按）等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承
    犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行
    其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新，並觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條、第七十四條第一款、道路交通管理處罰條例第八十六條第一項、罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官宋宗儀到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      五      月              日
                                        書記官 林  木  村
附錄本案論罪法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
