【裁判字號】    89,訴,595
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第五九五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                              .
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣佰柒拾萬壹仟零肆拾伍元，及自民國八十八年十月六日起至
清償日止，按年息百分之七．八九計算之利息，並自民國八十八年十一月七日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十五年九月六日向原告借用新台幣（下同）四百萬
      元，約定借款期限自八十五年九月六日起至一百零五年九月六日止，利息按原
      告基本放款利率加碼年息百分之零．四計算，按月攤還本息，並隨基本放款利
      率變動而調整，遲延清償時，除仍按上開利率計付利息外，如逾期清償在六個
      月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計
      違約金。詎被告除清償部分本金及至八十六年十一月五日之利息外，其餘本息
      屆期均未清償，共計尚欠本金三百七十萬一千零四十五元及利息、違約金未清
      償，依約定書第五條之約定即喪失期限利益。又被告逾期清償時，原告基本放
      款利率已有調整，原告請求利率按調整後之基本放款利率加碼百分之零．四即
      年息百分之七．八九計算。為此爰依消費借貸之法律關係，請求被告給付如聲
      明所示之本金、利息及違約金。
  三、證據：提出借據、放款帳卡、放款付出傳票、轉帳收入傳票、基本利率變動表
      影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據、放款帳卡、放款付出傳票、轉帳收入傳票、
    基本利率變動表影本為證，核屬相符，又被告經合法通知，既未到場爭執，復未
    提出書狀以供本院斟酌，自堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付借款三百七十萬一千零四十五元
    ，及自民國八十八年十月六日起至清償日止，按年息百分之七．八九計算之利息
    ，並自民國八十八年十一月七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理
    由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日
                          臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                      法      官  蔡孟珊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日
                                      法院書記官  秦建華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
