【裁判字號】    89,抗,123
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              八十九年度抗字第一二三號    Ｃ
      抗  告  人
      即受處分人  甲  ○  ○
右列抗告人因詐欺事件，不服台灣台南地方法院中華民國八十九年二月二十三日所為
裁定（八十八年度聲再字第一一號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原裁定意旨略以：「本件聲請人提起本件再審聲請，所依據之證據即告訴人施貞
    羽所書載有『前次告你十三萬支票案，今天想起是誤會，害你受不白之冤，深感
    抱歉，請你原諒』等語之明信片乙紙，惟該文書之內容與告訴人於民國八十八三
    月一日在本院八十七年度易緝字第二二二號案件提出之自白書所載『‧‧甲○○
    從來沒有向我拿錢繳稅‧‧‧』內容相同，而該自白書業經原法院捨棄不採乙情
    ，有判決書乙紙附卷可稽，前開明信片自非所謂新證據。至聲請人雖另主張告訴
    人復於另案即八十八年度易緝字第一六０號被告之弟蔡林棟詐欺案中，自承未交
    付新台幣（下同）十三萬元予聲請人，該案並已辯論終結云云，惟查告訴人施貞
    羽於本院八十八年度易緝字第一六０號蔡林棟詐欺案件中，係稱『（問：是否被
    告與甲○○一起去向你要稅金辦理註銷車籍？）不是，書狀是我哥哥寫的』（見
    前開案件八十八年十一月二十五日審判筆錄），並未稱未交付十三萬元予聲請人
    。況縱告訴人前開陳述意係本件聲請人未向伊索取十三萬元，其所言亦已於八十
    七年度易緝字第二二二號案件中為原法院所不採，自亦非事後發現之新證據。綜
    上，本件並無事後始經發見之可言，實與刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款
    之『新證據』要件不符，揆諸前開說明，本件再審之聲請應予駁回。」
二、抗告意旨略以：
  （一）、告訴人施貞羽書寄之明信片乙紙，其內容所強調者為「害你受不白之冤」
          等語，顯然甘冒誣告之罪責而為，自非其在審理時潦潦所謂：『‧‧蔡林
          國沒向我拿錢‧‧』之自白可比，自屬新證據無疑。奈原裁定仍混為一談
          ，認非新證據，遽予裁定駁回再審之聲請，殊屬不當。
  （二）、尤其告訴人以同一事實，另告訴抗告人之弟蔡林棟共同詐欺一案，業經判
          決無罪確定，正足以證明告訴人完全出於一時隨性之誣告，抗告人純屬冤
          枉。原裁定法院不追究如此隨便誣賴他人且增加法院無謂困擾之誣告犯，
          卻一味堅持將錯就錯，受冤枉之抗告人不得平反，殊為遺憾。
三、惟查：抗告人所依據之證據即告訴人施貞羽所書載有『前次告你十三萬支票案，
    今天想起是誤會，害你受不白之冤，深感抱歉，請你原諒』等語之明信片乙紙，
    惟該文書之內容與告訴人於民國八十八年三月一日在原審法院八十七年度易緝字
    第二二二號案件提出之自白書所載『‧‧甲○○從來沒有向我拿錢繳稅‧‧‧』
    內容相同，而該自白書業經原法院捨棄不採乙情，有判決書乙紙附卷可稽，前開
    明信片自非所謂新證據。又抗告人與其弟蔡林棟共同詐欺一案，雖蔡林棟業經判
    決無罪確定，但並不足以推翻原判決所憑之證據，故亦非屬新證據（參最高法院
    四六年臺抗八號判例）。抗告人執上開抗告意旨以為抗告，非有理由，應予駁回
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四一二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      九        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  徐    宏    志
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    梅    菊
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
