【裁判字號】    89,毒抗,143
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        八十九年度毒抗字第一四三號  Ａ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國八十九年三
月十七日裁定（八十九年度毒聲字第七三五號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之施用第二級毒品罪者，檢察官應先聲請法院裁定
    將被告送勒戒處所觀察、勒戒，期間不得逾一月，同條例第二十條第一項定有明
    文。
二、本件抗告人即被告甲○○於八十九年一月三十日凌晨四時四十五分回溯二十四小
    時內，在不詳地點施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年一月三十日在台南
    市警察局第二分局查獲，經採取其尿液送檢驗，發現有甲基安非他命陽性反應，
    此有台南縣衛生局尿液檢驗成績書一紙在卷足憑，足認被告確有施用第二級毒品
    安非他命之犯行。原法院因依檢察官之聲請，引用毒品危害防制條例第二十條第
    一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項之規定，裁定將被告送勒戒處所觀察
    、勒戒，並無不合。被告仍執陳詞抗辯未有施用安非他命之犯行云云，殊無足採
    。其抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月        八      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      八十九      年      五      月        十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
