【裁判字號】    88,聲再,237
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            八十八年聲再字第二三七號    Ｃ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因詐欺案件，不服中華民國八十八年一月二十八日臺灣高等法院臺南分院
八十八年度上易字第一五八六號刑事確定判決（台灣嘉義地方法院八十八年度易字第
六三五號中華民國八十八年七月二十八日第一審判決，起訴案號：台灣嘉義地方法院
檢察署八十八年度偵字第一二０七、四九七號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略以：「聲請人座落於嘉義市○○路二五六巷九四號之房屋，遭嘉義地
    方法院民事執行處拍賣，於八十八年七月九日拍定，因此同年七月中旬聲請人即
    遷移至嘉義市○○路二五六巷八０號，同年八月十七日向戶籍機關辦妥戶籍登記
    ，而於此之前，未曾收受嘉義地方法院八十八年度易字第六三五號第一審刑事判
    決書，直至同年八月二十二日經當地北鎮派出所警方通知，才於當晚二十一時四
    十分前往該派出所簽收前揭第一審刑事判決書，有該派出所之簽收簿影本可證明
    ，因此聲請人於翌日提起上訴，並未逾收到判決書日起十日之不變期間。又判決
    書之送達，依刑事訴訟法第六十一條第二項規定，送達人應簽名交收領人，自不
    得準用民事訴訟法第一百三十八條寄存送達或第一百三十九條留置送達之規定。
    原判決卻謂聲請人於八十八年八月七日即收受第一審判決書之送達，原審法院疏
    未注意上開法條之規定且未向嘉義市警察局北鎮派出所調閱送達判決之簽收簿，
    嚴重侵害聲請人之審級利益，顯有就足生影響於判決之重要證據漏為審酌之情形
    」云云，據此聲請再審。
二、按有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一，及第四百二十一條有足以影響於判決之
    重要證據漏未審酌者，始准許之。經查聲請人聲請再審意旨所陳「其座落於嘉義
    市○○路二五六巷九四號之房屋，遭嘉義地方法院民事執行處拍賣，於八十八年
    七月九日拍定，因此同年七月中旬聲請人即遷移至嘉義市○○路二五六巷八０號
    ，同年八月十七日向戶籍機關辦妥戶籍登記，而於此之前，未曾收受嘉義地方法
    院八十八年度易字第六三五號第一審刑事判決書，直至同年八月二十二日經當地
    北鎮派出所警方通知，才於當晚二十一時四十分前往該派出所簽收前揭判決書，
    有該派出所之簽收簿影本可證明，因此其於翌日提起上訴，並未逾收到判決書日
    起十日之不變期間。又判決書之送達，依刑事訴訟法第六十一條第二項規定，送
    達人應簽名交收領人，自不得準用民事訴訟法第一百三十八條寄存送達或第一百
    三十九條留置送達之規定。原判決卻謂聲請人於八十八年八月七日即收受第一審
    判決書之送達，原審法院疏未注意上開法條之規定且未向嘉義市警察局北鎮派出
    所調閱送達判決之簽收簿，嚴重侵害聲請人之審級利益，顯有就足生影響於判決
    之重要證據漏為審酌之情形」，核其所揭各情，均不符合刑事訴訟法第四百二十
    條第一項各款及第四百二十一條所列得為再審之原因。其聲請再審無理由，應予
    駁回。
據上論斷結，應依刑事訴訟法第四百三十四條規定，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五      月      九        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  徐    宏    志
                                            法官  顏    基    典
                                            法官  戴    勝    利
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    梅    菊
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
