【裁判字號】    89,再易,17
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年再易字第一七號
    再審原告  乙○○
    再審被告  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，再審原告對於本院民國八十九年三月十日確定判決提
起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；前項期間，自判決確定時起算；又
    再審之訴不合法者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第五百條第一項、第二項
    前段、第五百零二條第一項分別定有明文。
二、本件再審原告主張本院八十七年度簡上字第二九二號確定終局判決有民事訴訟法
    第四百九十六條第一項第一款規定事由，而提起本件再審之訴。經查，前開確定
    終局判決，因訴訟標的價額未逾民事訴訟法第四百六十六條所定數額而不得上訴
    第三審，依民事訴訟法第三百九十八條第二項規定，該判決已於民國八十九年三
    月十日宣示時確定，業經本院調取該案卷宗核閱屬實，再審原告遲至八十九年四
    月十五日始提起本件再審之訴，已逾三十日不變期間，其再審之訴為不合法，應
    予駁回。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日
                          民事第四庭審判長法      官  謝明珠
                                          法      官  黃柄縉
                                          法      官  蔡政哲
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日
                                          法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
