【裁判字號】    88,訴,2933
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第二九三三號
    原      告  威帝建設股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  陳昆明律師
    被      告  航榮建設股份有限公司  設台北市○○區○○街三二三巷十一弄二
                              .
    法定代理人  乙○○        .
    訴訟代理人  劉錦樹律師
                陳秀峰律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）被告應給付原告新台幣（下同）壹佰零柒萬伍仟參佰陸拾元及自起訴狀繕
          本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    （二）願供擔保，請准予宣告假執行。
  二、陳述：
    （一）原告於八十三年九月十四日提供坐落台北市○○段○○段四八六地號土地
          （面積三一六平方公尺）應有部分九十六分之廿七（合八八‧八七平方公
          尺），及同小段四七八之一○地號土地（面積一五八平方公尺）應有部分
          萬分之二六二（合四‧一三九六平方公尺）（以下分別簡稱為四八六地號
          、四七八之一０地號），合計面積九三‧○一四六平方公尺，與被告合建
          地上七層一棟十四戶，地下一層，鋼筋混凝土大廈，簽訂合作興建房屋契
          約書（下稱合建契約）。另被告與基地之其他地主亦簽有合建契約，故本
          件合建計有土地兩筆，四八六地號土地面積三一六平方公尺，四七八之一
          ○地號土地面積一五八平方公尺，合計四七四平方公尺。所建地上七樓每
          樓Ａ、Ｂ兩戶，門牌號碼和平東路三段二一二巷廿二號（Ａ棟）及二十號
          （Ｂ棟），地下一層為停車位及其他公共設施。而依合建契約第三條約定
          ，房屋之分配由甲方（指原告）取得地上層Ａ棟七樓四二‧八坪及地下層
          機械停車位二位。依同契約第六條第四款約定，乙方（指被告）工程進度
          至結構體完成時，雙方會同辦理乙方應分得房屋之應有部分基地產權移轉
          登記。是原告所分配廿二號七樓房屋及車位二個，依比例計算，應有土地
          應有部分總面積五一‧九四二四平方公尺（附表一）。但，被告在辦理土
          地分配及過戶手續時，竟將原告所有四八六地號土地超量過戶予其所出售
          房屋之其他住戶，祇剩下萬分之一三八九，為四三‧八九二四平方公尺，
          致使原告之土地持分面積比應有之面積減少三‧九一○四平方公尺（合一
          ‧一八二坪），致生損害於原告。被告既負責土地合建之全部業務，合建
          房屋每戶依其建物面積比例持有基地之應有部分，自應正確核算而為辦理
          。本件被告要求原告移轉多餘土地面積時，計算有誤，使原告多移轉讓與
          土地，而造成原告之損失，無論係基於故意或過失，所造成原告之損失，
          被告均應負賠償責任。又，被告要求過戶超過合建契約應移轉之面積部分
          ，顯然亦欠缺法律上之原因，而有不當得利。原告亦請求被告返還不當得
          利。
    （二）本件合建係原告提供土地，由被告出資合建房屋；原告分得房屋，被告取
          得原告之土地所有權為對價。如今被告辦理土地所有權移轉登記時，竟將
          應屬於原告基地應有部分之三‧九一０四平方公尺過戶予被告所出售之其
          他住戶：
          (1)土地部分按公告現值每平方公尺十一萬元之二點五倍計算，其價值為一
            、０七五、三六０元。
          (2)本件合建房屋之容積率百分之二百二十五，一‧一八二坪土地可建築主
            建物面積為二‧六五九五坪（一‧一八二坪乘以二‧二五），加建陽台
            等附屬建物面積百分之十，合計面積為二‧九二五四五坪，合建房屋之
            價值平均每坪三十八萬一千四百元，二‧九二五四五坪等於一、一一五
            、七○○元。
          (3)本件合建地下室停車場車位總值一、四九○萬元，以本件基地合計四七
            四平方公尺均分，每平方公尺基地分配停車位利益三一、四三○元（一
            、四九○萬元除以四七四），三‧九一○四平方公尺基地之停車位價值
            一二二、九○○元。
            計本件合建基地三‧九一○四平方公尺（即一‧一八二坪）所建建物︱
            主建物、附屬建物及停車位之價值為一、二三八、六○○元。
          (3)被告將原告之土地多過戶三‧九一○四平方公尺，顯然不法侵害原告之
            權利。且因被告之不當得利，損及原告權益。因被告已無基地應有部分
            之所有權，無法返還土地所有權，為此，原告依侵權行為及不當得利之
            法律關係，於上述合建利益一、二三八、六００元範圍內請求被告賠償
            及返還一、○七五、三六○元暨法定利息。
    （三）對被告抗辯之陳述：
          １被告並非違約不移轉土地持分予原告，而是原告原有之土地在合建後本
            應保留應有部分五一．九四二四平方公尺，詎被告在辦理過戶之際，竟
            將原告土地「超量過戶」予被告出售房屋之其他客戶。並非「給付」原
            告之土地面積不足。
          ２被告違反合約致損害原告之權利，原告請求損害賠償及返還不當得利，
            自與另一簽約者無關，亦非所謂請求返還共有物，被告辯稱，訴外人李
            謝碧霞應為本件原告云云，顯屬誤會。被告另向第三人訴外人林志忠起
            訴請求移轉土地，與本件被告之侵權行為及不當得利無關。又被告以其
            對林志忠之所有權移轉登記請求權之訴訟獲得勝訴判決並取得土地所有
            權為「返還」原告持分土地之條件，亦無足取。
  三、證據：提出合作興建房屋契約書乙份、土地登記謄本三份、建物登記謄本十四
      份為證（以上均為影本）。
乙、被告方面：
  一、聲明：
    （一）如主文第一項所示。
    （二）如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
  二、陳述：
    （一）按各共有人對於第三人得就共有物之全部，為本於所有權之請求，但回復
          共有物之請求，僅得為共有人全體之利益為之，民法第八百二十一條定有
          明文。又按各共有人請求反還共有物之訴，應求為命被告向共有人全體返
          還共有物之判決，其請求僅向自己返還者，應將其訴駁回，最高法院三十
          七年上字第六七０三號判例可資參照。原告與李謝碧霞確於八十三年九月
          十四日與被告簽訂合作興建房屋契約書，該契約書係由原告與李謝碧霞為
          甲方當事人而與乙方當事人之被告簽訂契約，是原告與李謝碧霞皆應為本
          件之原告，然本件起訴狀上僅列威帝建設股份有限公司為原告，而訴請被
          告向其給付損害賠償金額，揆諸前揭規定與判例意旨，本件起訴顯應予駁
          回。
    （二）又原告所請求賠償金額之計算方式為按照公告現值每平方公尺價額之「二
          ‧五倍」計算，該「二‧五倍」之依據為何，並未說明，顯有敲詐被告之
          嫌。
    （三）土地價值並非即建物價值，兩者有別，原告將建物價值包含於基地價值內
          ，顯然錯誤。查土地與房屋等建物為個別之權利客體，在不動產交易市場
          上鑑定其價值時，自各有其價格，地價與房價係屬二事，地價應依其公告
          價格計算，而原告將房價當做地價之一部分，其算法與通常作法乖違，不
          值採信。
    （四）本件係契約履行之問題，無關侵權行為及不當得利，自無所謂損害賠償，
          被告所應履行之義務乃將原告應分得之建物及基地所有權「完全」登記予
          原告，而非給付原告金錢若干。查被告並無不履行契約約定之情事，此從
          被告已對尚未將約定提供合建之土地提出之訴外人林志忠，起訴請求其移
          轉合建分得土地與應提供土地間之應有部分相差部分之土地予被告，俾被
          告得將該部分土地移轉予原告及其他應分得之人，得證被告亟欲履行契約
          約定，契約亦無履行不能之情形，只要訴外人林志忠將其應提出之土地所
          有權移轉予被告，被告立即將原告應分得土地移轉予原告。又，被告既無
          不履行契約之意思，且無故意、過失不法侵害原告權利，或無法律上原因
          而受利益之情形，原告自無向被告請求損害賠償或請求返還不當得利之依
          據。
    （五）原告主張被告侵權行為，卻未指明侵權行為人  (主體)，亦未指明被告 (
          法人) 何以必須與該行為人負連帶賠償責任，更未指明侵權之「行為」何
          在，此等侵權行為之基本構成要件均付之闕如，何得成立侵權行為？何況
          原告自行將系爭四八六地號之土地移轉部分與汪高美等人，亦經原告出具
          印鑑證明書並蓋用印鑑章，被告豈有任何侵權行為可言？而前述系爭土地
          所有權之移轉，既非無法律上之原因致被告受利益，被告自無「不當得利
          」可言。原告主張被告侵權行為或不當得利，均屬無理由。
  三、證據：合作興建房屋契約書、對訴外人林志忠之民事起訴狀及開庭通知書、土
      地建築改良物買賣所有權移轉契約書各乙份為證（以上均為影本）。
    理    由
一、原告主張其提供四八六地號（應有部分九六分之二七）與四七八之一０地號（應
    有部分萬分之二六二）二筆土地與被告合建房屋之事實，業經其提出合作興建房
    屋契約書乙份、土地登記謄本二份為證，而被告對於原告提供四八六地號土地（
    應有部分九六分之二七）與伊合建房屋之事實則不爭執，惟辯稱上開合作興建房
    屋契約書之地主應為原告及訴外人李謝碧霞等語。經查，觀之前揭合作興建房屋
    契約書所載，合建土地為四八六地號及四七八之一０地號二筆土地，並由原告及
    李謝碧霞共同與被告簽訂，且各該筆土地所有權人分別為原告及李謝碧霞，亦有
    卷附土地登記謄本可明，是上開合作興建房屋契約當事人係原告、李謝碧霞及被
    告。雖原告誤將四七八之一０地號土地列為其所提供合建之土地，然據其所稱被
    告持錯誤土地分配表致伊逾越合作興建房屋契約書約定之應移轉土地範圍而多移
    轉其土地應有部分予被告所指定之第三人，被告之舉構成侵權行為，又被告因此
    獲得合作興建房屋契約書約定之土地應有部分，亦有不當得利等事實而言，原告
    係以其所有之四八六地號土地因合建所受損害而提起本件訴訟，其原告當事人並
    無不適格之處，先予敘明。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條前段定有明文。原告雖主張被告持錯誤土地分配計算表致伊多移轉四八六
    地號土地應有部分予被告指定之第三人，係受詐欺為意思表示，被告構成侵權行
    為云云。經查，原告於八十六年六月十八日移轉四八六地號土地應有部分予訴外
    人汪高美、張金治、吳明儒、王北橋等人，有被告提出原告不爭執之土地建築改
    良物買賣所有權移轉契約書乙份為證，足證兩造已完成合建土地之分配事宜。至
    原告認其係受詐欺而為此部分應有部分土地移轉之事實，已為被告所否認，且原
    告迄未舉證其受如何之詐欺，則此項辯解不足為其有利之認定。況原告係建設公
    司，房屋興建、銷售乃其專業，必於利益全盤考量後始與被告合建，相較於一般
    非專業建設公司之地主而言，顯投注更多心力於本件合建之興建，就土地房屋之
    分配事宜亦有更優越之計算能力，則其應經審慎評估、詳細核算所能分得應有部
    分土地無誤後始簽立上開土地建築改良物買賣所有權移轉契約書，其空言稱係受
    詐欺而為之主張，實難信真實而無法採信。
三、原告次主張其多移轉應有部分土地予被告指定之人，被告係無法律上原因受有利
    益，有不當得利云云。查，被告所指定之第三人汪高美、張金治、吳明儒、王北
    橋等人獲得原告所移轉之應有部分土地係因前開土地建築改良物買賣所有權移轉
    契約書，而原告復未證明其簽立上開契約書係遭被告詐欺而為，已如前述，原告
    將其應有部分土地移轉予被告指定之汪高美等人，係本於上開契約書，被告自無
    不當得利可言，故原告此部分主張亦不足採。
四、本件事證已臻明確，兩造所為之其餘攻擊防禦方法，核與判決基礎無影響，即不
    再一一論述，併予敘明。
五、綜上、原告本於侵權行為及不當得利法律關係訴請被告給付一百零七萬五千三百
    六十元及法定遲延利息，均屬無據，應予駁回。原告之訴既無理由，其假執行之
    聲請亦失所附麗，併駁回之。
六、本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日
                                        民事第一庭法      官  許純芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日
                                                  法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
