【裁判字號】    88,交聲,497
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    八十八年度交聲字第四九七號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所中華民
國八十八年八月十八日所為之處分( 原處分案號：北市交裁車字第22-000003262號 )
聲明異議，本院裁定如左：
        主      文
異議駁回。
        理      由
一、按劃設於道路上，設於已設有「停車再開」標誌或設有號誌之交岔路口，鐵路平
    交道或行人穿越道之前方及左彎待轉區之前端，寬三十至四十公分之白色實線，
    為停止線，用以指示行駛車輛停止之界限，車輛停止時，其前懸部分不得伸越該
    線，道路交通標誌標線號誌設置規則第一百七十條第一項、第二項定有明文，而
    汽車駕駛人，駕駛汽車不遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示者，處新臺幣九
    百元以上一千八百元以下罰鍰並記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第六十
    條第二項第三款及第六十三條第一項第一款均有規定。
二、本件受處分人即異議人甲○○於八十八年四月二日上午七時卅分許，駕駛一輛車
    牌FG-7489 號自用小客車，在臺北縣永和市○○路、保生路設有號誌交岔路口，
    其行進方向為紅燈，未在停止線後方停車而將前輪伸越該停止線，在該停止線之
    前方停車等待號誌變換，為臺北縣警察局永和分局交通分隊執勤員警蕭博敬以拍
    照方式採證，以受處分人有違反前揭道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三
    款規定之行為逕行舉發。嗣受處分人於舉發通知單所載應到案日期前向原處分機
    關申訴，經原處分機關請舉發單位調查結果，仍認受處分人有前開違規行為，原
    處分機關乃依道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三款及第六十三條第一項
    第一款規定，於八十八年八月十八日從輕裁處罰鍰新臺幣九百元並記違規點數一
    點。
三、受處分人聲明異議意旨略以「該交岔路口平日均由義交指揮，且會依交通狀況指
    揮右轉車輛在紅燈號誌時右轉。八十八年四月二日上午該路口突然站了許多交通
    警察，當時我駕車壓過停止線時，路口號誌還是黃燈，我遵照義交指示停車，豈
    料交通警察要我倒車至停止線後，我顧及倒車之危險性，怕撞到後方車輛而沒有
    完全倒車至停止線後方，結果就被拍照舉發。」云云。經查：受處分人於前揭時
    地駕駛該輛車牌FG-7489 號自用小客車行經該交岔路口，經交通警察指揮在停止
    線前停車等候號誌變換之際，猶欲右轉行駛，執勤員警指示其倒退至停止線後方
    ，惟該車前輪仍然伸越停止線，整輛車壓在停止線上等待號誌變換之違規事實，
    有臺北縣警察局永和分局八十八年七月廿六日北縣永警交裁字第○五七三號書函
    影本一紙及採證相片在卷可稽。證人( 舉發員警 )蕭博敬於本院調查中亦到庭具
    結證述「我示意受處分人停車後退時，有足夠空間讓受處分人後退，她不後退，
    我才照相舉發」等情，載明筆錄在卷可稽。由於本件卷存證據資料內並無任何積
    極證據足以證明證人蕭博敬上開供述係屬虛偽，亦無有足以令人顯信蕭博敬之供
    述為不可採之品性證據或前科證據存在，本院自不得僅以證人蕭博敬為本件開單
    告發受處分人之員警而全盤抹煞其在訴訟上所具有之證人資格，而受處分人對前
    開證人之供述無法舉出或請本院調查任何對其有利之證據資料，以使本院對證人
    所供述受處分人違規之事實產生任何合理之懷疑，且交通警察掣單舉發違反道路
    交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政處分，係公務員基於職務上之
    權力，依法就特定之具體事件所為之具公法上效果之單方面行政行為，基於公務
    員為公法上行為具有公信力之原則，該行政行為當可被推定為真正，其據以依法
    處分之事實認定亦為正確無誤，從而本件受處分人既未能提出證據以資證明其確
    無違規行為，僅空言否認違規，尚難認為可採，本件事證明確，受處分人之違規
    行為堪以認定。原處分機關依道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三款及第
    六十三條第一項第一款規定從輕裁處受處分人罰鍰新臺幣九百元並記違規點數一
    點，核無違誤，本件受處分人之異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年     五     月     八     日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾    華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  黃 繡 琴
中      華      民      國    八  十  九    年     五     月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
