【裁判字號】    89,簡,58
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                    八十九年度簡字第五八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
   選任辯護人   吳誠修律師
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四四七二號），由本院
改依簡易程序審理，本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書所載。
二、證據：被告於本院審理中之自白、證人乙○○於警訊、偵查中之證言、贓物認領
    保管單一紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、四百五十四條第二項，刑法第三
    百二十條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決
    如主文。
被告不得上訴。
檢察官如不服本判決，自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中    華    民    國      八十九      年      五       月      八       日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  侯  水  深
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  彥  蕖
中    華    民    國      八十九      年      五      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
