【裁判字號】    89,訴,565
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五六五號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  甲○○
                丁○○
                乙○○
                        居台北縣三重市○○路○段二六六號四樓
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰捌拾柒萬伍仟玖佰肆拾捌元，及其中新台幣貳佰玖拾
萬肆仟壹佰參拾玖元部分，自民國八十七年八月十一日起至清償日止，按年息百分之
九．０三五計算之利息，並自民國八十七年九月十二日起至清償日止，其逾期在六個
月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之
違約金；其中新台幣壹佰玖拾柒萬壹仟捌佰零玖元部分，自民國八十五年三月二十六
日起至清償日止，按年息百分之九．０三五計算之利息，並自民國八十五年四月二十
七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
(一)被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十三年五月二十一日向原告借用
    新台幣（下同）二千七百萬元，約定清償期為八十四年五月二十一日，利息按原
    告基本放款利率加碼年息百分之二．二五計算，並按照原告放款利率加碼標準，
    每屆滿三個月得檢討調整一次。逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○自八十四年
    十月三十一日起未依約清償。經原告聲請法院對被告之財產強制執行後，尚有本
    金二百九十萬四千一百三十九元，及自八十七年八月十一日起之利息，並自八十
    七年九月十二日起之違約金未獲清償。為此提起本件訴訟。
(二)被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十四年四月二十八日向原告借用
    二十二萬元及一百七十八萬元，約定清償期均為八十四年十一月二十八日，利息
    按原告基本放款利率加碼年息百分之三計算，並按照原告放款利率加碼標準，每
    屆滿三個月得檢討調整一次。逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○自八十五年三
    月二十六日起未依約清償。經原告聲請法院對被告之財產強制執行後，尚有本金
    一百九十七萬一千八百零九元，及自八十五年三月二十六日起之利息，並自八十
    五年四月二十七日起之違約金未獲清償。為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、本票、債權憑證、收回債權備查簿、台灣板橋地
    方法院民事執行處通知、臺灣士林地方法院民事執行處通知等影本為證。
乙、被告甲○○、丁○○方面：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
丙、被告乙○○方面：自認積欠系爭款項。
    理      由
甲、程序方面：本件被告甲○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、本票、債
    權憑證、收回債權備查簿、台灣板橋地方法院民事執行處通知、臺灣士林地方法
    院民事執行處通知等影本為證，核屬相符。被告甲○○、丁○○均未到庭或提出
    書狀以為爭執。被告乙○○則自認在案，自堪信原告之主張為真實。從而原告依
    消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付系爭款項及利息、違約金，為有理由
    ，應予准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日
                                            民事第三庭法      官  翁昭蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日
                                                      法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
