【裁判字號】    87,訴,832
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    煙毒等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十七年度訴字第八三二號
    被      告  乙○○
右列被告因煙毒等案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二五二三號、六五○
三號、八五○八號），甲○裁定如左：
    主      文
乙○○施用第一、二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理      由
一、被告乙○○基於概括犯意，自八十七年一月底起至同年二月一日十二時，連續在
    台北市玉成公園內，以注射針筒內加水及海洛因注射在左手臂血管之方式，施用
    第一級毒品海洛因多次之事實，業據被告乙○○自白不諱，且有第一級毒品海洛
    因一包淨重○．一八公克扣案，及台北市立療養院八十七年二月十七 (姓名編號
    0000000000號)煙毒尿液檢驗報告書一紙附卷可稽，故事證明確。
二、又被告乙○○復於八十七年二月一日十六時三十分許前九十六小時內某時，在不
    詳地點施用第二級毒品安非他命一次，為警於台北市○○街、中坡南路口查獲，
    訊據被告雖否認施用安非他命之犯行，辯稱未施用等語；然被告於八十七年二月
    一日查獲時所採之尿液，送驗結果呈安非他命陽性反應，有台北市立療養院八十
    七年二月十七 (姓名編號0000000000號) 煙毒尿液檢驗報告書一紙附
    卷可稽，而尿液中呈安非他命陽性反應，其吸食時間距採集時間，依有關資料推
    斷，最長可能不會超過四日，此有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八
    日（八十一）藥檢字第一一五六號函存卷可按，被告空言否認上開事實，無非事
    後卸責之詞，不足採信，其犯行堪以認定。
三、綜上所陳，被告施用第一、二級毒之犯行，均堪認定，爰依毒品危害防制條例第
    二十條第一項、第三十五條第三款規定，裁定將被告乙○○送勒戒處所觀察、勒
    戒。
中      華      民      國      八十七    年    十二    月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十七    年    十二    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
