【裁判字號】    88,親,104
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度親字第一○四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  何兆龍律師
                梁育純律師
    被      告  甲○○      住台北市○○路○段一五五巷四弄十號四樓
    兼法定代理人丙○○      住台北市○○路○段一五五巷四弄十號四樓
右當事人間確認非婚生子女事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：確認甲○○非原告之婚生子。
二、陳述：
    （一）二造於民國（下同）八十七年八月十五日結婚，同年九月四日辦妥結婚登
          記，結婚當時，被告已懷有身孕六個月，原告乃將被告送至加拿大待產，
          被告並於同年十一月二十六日生下一子甲○○，但被告返國後，即對原告
          不理不睬，其後原告自大嫂（旅居加拿大）口中得知，被告在加拿大待產
          期間與原告大嫂聊天，言談中說出被告在婚前即另有男友，其實不確定高
          柏融是為否為原告之子云云；原告大嫂為免影響二造夫妻感情，一直未向
          原告提及。日前得知二造感情無法挽回，才將其事告訴原告。原告知悉後
          甚感驁訝，始知二造於婚前，被告不僅只與原告交住。
    （二）又被告再於甲○○出生後，即一再向原告提出離婚，可能是見甲○○與原
          告並不相像，認為甲○○並非原告之子之故，否則依常理言，豈有母親於
          子女出生未久，會不顧子女利益，對先生提出離婚要求之理？而後，丙○
          ○將甲○○逕自帶走，從不讓原告知道其情況，令原告更為確定甲○○應
          非原告之子，是原告自須提起本件確認之訴。
    （三）又本二造及甲○○前往台大醫院作ＤＮＡ檢驗，己證實甲○○確為原告之
          子，是本件己無確認之必要。
三、證據：提出戶籍謄本、被告丙○○戶籍謄本各一件為證。並聲請赴台大醫院檢驗
          鑑定。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：本件甲○○確為原告之子，日前因遭原告毆打，而經社工人員安排進住庇
          護所，而離婚要求是原告提出，並非被告提出。同時願配合原告作檢驗及
          鑑定。
    理    由
一、按原告於判決確定前後撤回訴之全部或一部。但被告已為本案之言詞辯論者，應
    得其同意。民事訴訟法第二百六十二條第一項定有明文。本件業經於八十八年十
    二月一日、八十九年一月十日、四月二十四日等庭期言詞辯論後，原告始請求撤
    回訴訟，而被告不同意撤回，自應續行言詞辯論程序。
二、經查本件二造及甲○○經赴台大醫院作ＤＮＡ之親子鑑定，經鑑定結果，甲○○
    確為二造之子，有二造提出之台大醫院鑑定報告可查，同時二造對此亦不爭執，
    是自堪信為真實。從而原告訴請確認甲○○非原告之婚生子云云，自無理由，應
    予駁回。
三、據上論結，原告之訴為顯無理由，爰依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日
                                        家事法庭法      官  洪遠亮
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                                書  記  官  王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
