【裁判字號】    89,重訴,836
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第八三六號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  劉炳煇
    送達代收人  魏占峰
    被      告  甲○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對
    支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五
    日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟萬元，應繳裁判費銀元萬仟佰
          拾肆元，折合新台幣壹拾萬零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆
          拾伍元外，尚應補繳新台幣玖萬玖仟玖佰伍拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣三十四元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十二    日
~B書記官  賈繼藩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
