【裁判字號】    89,易緝,134
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一三四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十二年度偵字第二八四七二號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十二年五月間簽發付款人上海商業儲蓄銀行
    仁愛分行、第二一五四五四號、八十二年十月二十五日、面額新臺幣（下同）十
    萬元支票乙張持向陳中興調借現款，詎事後因其男友丁泰來涉有殺人罪嫌而欲相
    偕潛逃國外，恐支票屆期經人提示而遭受損失，被告甲○○乃於八十二年十月二
    十一日以支票遺失為由，向付款銀行辦理掛失止付手續，並填具遺失票據申報書
    ，委由該行轉臺北市票據交換所報請臺北市政府警察局，未指定犯人而向該管公
    務員誣告犯罪，請求偵辦侵占遺失物罪嫌，該支票輾轉經執票人鄭麗琴、鄭周火
    秀屆期提示，因遭掛失止付而不獲兌現，因認被告甲○○涉有刑法第一百七十一
    條第一項之未指定犯人誣告罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告甲○○於八十二年十月二十一日涉犯未指定犯人誣告罪，因逃匿經本
    院於八十三年一月二十八日通緝，致審判之程序不能開始。茲因該罪之追訴權時
    效期間為五年，追訴權時效停止期間為一年三月，合計為六年三月，而被告逃匿
    時間已達上開合計期間，依刑法第八十條、第八十三條之規定，追訴權之時效已
    完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳  靜  怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  李  春  松
中    華    民    國      八十九      年      五      月        十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
