【裁判字號】    89,易,894
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八九四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因毀損案件，經檢察官提起公訴，（八十八年度偵字第一八三六四號），
本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨如起訴書（如附件）所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人丁○○、丙○○告訴被告乙○○、甲○○毀損案件，起訴書認係犯
    刑法第三百五十四條之毀損罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人丁○○、丙○○撤回其告訴，有本院八十九年五月八日訊問筆錄可資參
    酌，並有撤回告訴狀一件在卷可按，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日
                              台灣台北地方法院刑事第八庭
                                  法  官  朱  瑞  娟
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  葉  金  發
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
