【裁判字號】    89,易,821
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八二一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第二
六九一八號），惟本院臺北簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，移送本院適用通常程序
審判，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係位於臺北市○○區○○路四七三號之稱雄書局負責
    人，明知電視劇還珠格格劇照是有著作權之物品，竟自民國八十八年十月初起，
    由不詳姓名之外務員在上址寄售擅自重製之還珠格格連續劇照多張，雙方約定每
    一張標價新臺幣（下同）十元，每賣出一張，被告乙○○抽成四元圖利，被告乙
    ○○遂意圖銷售而陳列於其經營之上揭書局；迨於八十八年十月十九日十七時許
    ，為警查獲，扣得擅自重製之劇照十張。案經告訴人甲○○○有限公司提出告訴
    ，因認被告乙○○涉嫌違反著作權法第八十七條第二款之規定，而犯同法第九十
    三條第三款之明知為侵害著作權之物意圖營利而交付罪嫌（公訴人誤為違反著作
    權法第九十二條罪嫌）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○○有限公司告訴被告乙○○違反著作權法案件，依起訴書所
    載事實，被告應係違反著作權法第八十七條第二款之規定，而犯同法第九十三條
    第三款之明知為侵害著作權之物意圖營利而交付罪嫌，依同法第一百條之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日
                                    臺灣臺北地方法院智慧財產法庭
                                        法  官  吳  靜  怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  李  春  松
中    華    民    國      八十九      年      五      月        十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
