【裁判字號】    89,仲訴,2
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    撤銷仲裁判斷
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年仲訴字第二號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  林益厚
    訴訟代理人  莊乾城律師
    被      告  上大營造事業股份有限公司  設桃園縣桃園市○○路○段二號七樓
                              .
    法定代理人  黃政哲  住同右.
右當事人間撤銷仲裁判斷事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院；又對於私法人或其他得為訴訟當事人之團體之訴訟，由其主事務所或
    主營業所所在地之法院管轄，民事訴訟法第二十八條第一項、第二條第二項分別
    定有明文。
二、查本件被告公司所在地係在桃園縣桃園市○○路○段二號七樓之二，有被告公司
    基本資料查詢表及原告所舉工程契約在卷可參，依民事訴訟第二條第二項之規定
    ，自應由臺灣桃園地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。是
    依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日
                                        民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日
                                                      書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
