【裁判字號】    89,小上,46
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年小上字第四十六號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間給付工程款事件，上訴人對於中華民國八十九年二月十五日本院新店簡易
庭八十九年度店小字第四五號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣壹仟壹佰玖拾玖元由上訴人負擔。
    理      由
一、按關於請求給付金錢或其他代替物或有價證券之訴訟，其標的金額或價額在新臺
    幣十萬元以下者，適用民事訴訟法中所定之小額訴訟程序；對於小額訴訟之第一
    審裁判，得上訴或抗告於管轄之地方法院，其審判以合議行之；對於前項第一審
    裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之，上訴狀內應記載上訴理
    由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，此觀民事訴訟法第四百三十六條之
    八第一項、第四百三十六條之二十四、第四百三十六條之二十五均規定甚明。
二、本件上訴意旨略以：上訴人與被上訴人間並無契約關係，該工程係由訴外人浩瀚
    營造股份有限公司承攬，其僅以協調人之身分代浩瀚公司出面請被上訴人補修房
    屋，並非系爭工程之定作人云云。
三、經查本件訴訟標的金額為新臺幣（下同）五萬七千二百零五元，未逾十萬元，應
    適用小額訴訟程序，揆諸前開說明，上訴人對於小額訴訟程序之第一審判決，非
    以原判決有違背法令為理由不得上訴，惟觀諸上訴人提出之上訴狀及於民國八十
    九年四月二十八日本院行準備程序時所陳述之上訴意旨，均仍執在原審已提出之
    抗辯為上訴理由，而未指出原審認定事實或適用法令有何種違反法令之情事，尚
    難謂上訴人業已合法表明「原判決有違背法令」之上訴理由。從而，本件上訴尚
    難認為法，應由本院以裁定駁回其上訴。
四、據上論結：本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、
    第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日
                                    臺灣台北地方法院民事第五庭
                                        審判長  法    官 林瑞斌
                                                法    官 林秀圓
                                                法    官 歐陽漢菁
不得上訴
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年      五      月    十五      日
~B法院書記官  賈繼藩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
