【裁判字號】    88,賠,179
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十八年度賠字第一七九號
    聲  請  人  甲○○
              （即受害
                人張水
                波之子）
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於有罪判決執行完畢後，未經依法釋放，計貳佰拾柒日，准予賠償新臺幣捌拾
陸萬捌仟元。
張水波於無罪判決確定前，受羈押拾貳日，准予賠償新臺幣肆萬捌仟元予其全體繼承
人。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前為在學學生，因涉嫌叛亂案件，於民國三十九年
    十二月十六日為臺灣省保安司令部羈押，旋於四十年三月十二日遭該司令部判處
    有期徒刑十五年，褫奪公權十年，該案件執行期滿日為五十四年十二月十五日，
    惟竟延至五十五年八月十五日始獲釋放，被不當羈押二百七十日（應係二百四十
    三日之誤），爰依冤獄賠償法、司法院大法官會議釋字第四七七號解釋，以一日
    五千元計算，請求國家賠償新臺幣（下同）一百三十五萬元。另聲請人之父張水
    波（已死亡）亦因該叛亂案件，於四十年三月十二日經臺灣省保安司令部判決無
    罪，惟已受不當羈押一百十二日，爰併請求冤獄賠償五十萬元。
二、聲請人甲○○請求冤獄賠償部分：
（一）按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以「受無罪之判決確定前
      曾受羈押或刑之執行者」為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關
      逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處
      分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應
      享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規
      定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律
      上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸；是凡屬上開漏未規定之情
      形，均得於本解釋公布之日起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償，此
      有八十八年二月十二日公布之司法院大法官會議釋字第四七七號解釋可稽。嗣
      戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項亦於八十九年二月二日依上開意
      旨修正公布，並於同條第二項增訂：「前項請求權，自本條例修正公布日起，
      因五年間不行使而消滅」之規定。
（二）聲請人確因叛亂案件，於三十九年十二月十六日遭臺灣省保安司令部羈押，並
      於四十年三月十二日判處有期徒刑十五年，褫奪公權十年，刑期起算日為四十
      年四月七日，執行期滿日為五十四年十二月十五日，惟開釋日期為五十五年七
      月二十日，有聲請人檢附之臺灣省保安司令部（四０）安潔字第０八五九號判
      決、臺灣省保安司令部軍法處執行書、國防部泰源感訓監獄開釋證明書、戶籍
      謄本各一份，暨軍管區司令部督察長室八十九年三月九日（八九）志厚字第八
      四五號函覆之聲請人資料卡附卷可稽，堪認聲請人確實於五十四年十二月十五
      日有罪判決執行完畢後，迄五十五年七月二十日止，未經依法釋放，計二百十
      七日；聲請意旨固指其於服刑期滿後，迄五十五年八月十五日始獲釋放，惟其
      檢附之國防部泰源感訓監獄開釋證明書所載之日期為五十五年七月二十日，經
      本院函軍管區司令部查詢聲請人之實際開釋日期，經回覆該案卷因逾保存年限
      ，業已銷燬，僅查覆聲請人資料卡一紙，而該資料卡並未記載聲請人執行完畢
      後之開釋日期，故聲請人所指迄五十五年八月十五日始獲釋放，並無依據可考
      ，應認其係於五十五年七月二十日開釋，是聲請人於有罪判決執行完畢後，未
      經依法釋放，計二百十七日。又查聲請人並無冤獄賠償法第二條各款所定不得
      請求賠償之情形，且於八十八年十二月七日聲請冤獄賠償，尚未逾戒嚴時期人
      民受損權利回復條例第六條第二項規定之聲請期間，應認其聲請為有理由。爰
      審酌聲請人之職業、身分、地位、所受損害等情事，認以每日賠償四千元為相
      當，共准予賠償八十六萬八千元；至於其餘聲請，為無理由，不予准許。
三、聲請人為其父張水波請求冤獄賠償部分：
（一）按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有
      下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤賠償法相關規定，請求國家賠償
      ：三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行：：。前項請求權，自本條例修正
      公布日起，因五年間不行使而消滅。八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人
      民受損權利回復條例第六條第一項第三款、第二項定有明文。第按受害人死亡
      者，法定繼承人得聲請賠償；繼承人有數人時，其中一人聲請賠償者，其效力
      及於全體，冤獄賠償法第七條、第十條第二項亦分別定有明文。
（二）查本件受害人張水波業於七十年十月二十日死亡，而聲請人甲○○係受害人之
      子，為法定繼承人之事實，有聲請人提出之戶籍謄本及繼承系統表各一份附卷
      足憑，是本件受害人既已死亡，聲請人以受害人法定繼承人之身分聲請本件冤
      獄賠償，依法自無不合。又本件聲請人之父前因涉犯叛亂罪嫌，經臺灣省保安
      司令部於四十年三月十二日判決無罪後，仍遭羈押迄四十年三月二十四日始獲
      釋放，有臺灣省保安司令部（四０）安潔字第０八五九號判決、軍管區司令部
      督察長室八十九年四月七日（八九）志厚字第一一一五號函送之受害人資料卡
      乙紙可資佐證，足認聲請人主張其父自四十年三月十二日起迄同月二十四日止
      ，遭羈押十二日之事實應堪信實。聲請人固指受害人遭不當羈押一百十二日，
      惟本院函軍管區司令部查詢受害人之羈押期間，經回覆該案卷因逾保存年限，
      業已銷燬，僅查覆受害人資料卡一紙，而該資料卡僅記載開釋日期，並未記載
      受害人扣押日期，聲請人亦未提出其他事證以供本院查證，故聲請人所指受害
      人遭羈押一百十二日同無依據可憑；因受害人叛亂案件之案卷業已銷燬，無法
      查知該無罪判決之確定日期，惟參諸卷附同案被告即聲請人甲○○之臺灣省保
      安司令部軍法處執行書所載判決確定日期係四十年四月七日，堪認受害人應係
      於無罪判決確定前受羈押十二日。末查聲請人前開聲請，並無冤獄賠償法第二
      條各款所列不得請求賠償之情形，且未逾法定聲請賠償之期間，自應認其聲請
      為有理由。爰審酌受害人之職業、身分、地位、所受損害、精神上所受苦痛等
      情事，認以每日賠償四千元為相當，共准予賠償四萬八千元；至於其餘聲請，
      為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依司法院大法官會議釋字第四七七號解釋、修正之戒嚴時期人民受損權
利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳  靜  怡
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後廿日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀。
                                        書記官  李  春  松
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
