【裁判字號】    89,家再更(一),2
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    回復繼承權
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度家再更(一)字第二號
      再 審原 告  丁○○○
      再 審被 告  甲 ○ ○.
                  丙 ○ ○
                  乙 ○ ○
右當事人間回復繼承權事件，對於中華民國八十八年七月二十八日八十八年度家上更
(四)字第十號第二審確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
一、按提起再審之訴，應依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款表明再審理由，及
    關於再審理由並遵守不變期間之證據，此為必須具備之程式。此再審理由即應有
    民事訴訟第四百九十六條第一項各款之原因為限，必須於訴狀中表明之，否則其
    訴即屬不合法，而毋庸裁定定期命其補正，逕以裁定駁回之（最高法院七０年台
    再字第三五號判例意旨參照) 。所謂表明再審理由，必須指明確定判決有如何合
    於法定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體
    情事者，仍難謂已合法表明再審事由（最高法院六一年台再字第一三七號判例意
    旨參照）。
二、查，本件再審原告雖於民國八十八年十一月十六日提起再審，惟遍查該民事再審
    理由狀，並未表明再審理由，即未表明原確定判決有符合民事訴訟法第四百九十
    六條第一項各款情事，僅泛言稱其提起原訴訟，已得共有人許美慧、許碧慧、許
    燕慧等同意云云，尚難謂已符合法定程式，揆諸前開說明，本院自毋庸裁定命其
    補正，逕以裁定駁回之。
三、據上論結，本件再審之訴不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        五      月         八       日
                          民事第十四庭
                                審判長法  官  張  劍  男
                                      法  官  陳  筱  珮
                                      法  官  蘇  芹  英
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中    華    民    國    八十九    年        五      月       十五       日
                                      書記官  黃      愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
