【裁判字號】    89,上訴,1959
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上訴字第一九五九號
    上訴人  即
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右上訴人，因自訴被告職案件，不服臺灣台北地方法院，八十九年度自字第三五四
號，中華民國八十九年五月八日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決撤銷，發回台灣台北地方法院。
    理    由
一、本件自訴人其初所遞書狀意旨如後附影本所載。
二、原審以本件自訴之枉法裁判等職罪嫌，其所侵害者為國家法益，不得提起自訴
    ，而依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，不經言詞
    辯論，判決不受理，固非無見。
三、惟查前開書狀意旨，其似係向最高法院提起自訴，「並聲請指定管轄」，並於狀
    內主張「本案應由最高法院刑事庭、司法院憲法法庭（併案）審理之」，再參以
    前開書狀原係向最高法院遞送，狀末亦載明「最高法院．．．．公鑒」，本件自
    訴人似非向台灣台北地方法院提起自訴，則原審法院就本件書狀應否分案以該院
    之裁判處理，有待商榷；原判決既有可議而經上訴，爰不經言詞辯論，將原判決
    撤銷，本案發回原審法院另作妥適之處理。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十二條、第三百六十九條第一項但書，判決如主
文。
中    華    民    國    八十九    年      六        月      二十一      日
                            臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  王  忠  良
中    華    民    國    八十九    年      六        月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
