【裁判字號】    89,再抗,54
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再抗字第五十四號
      聲  請  人  乙○○
右再抗告人因與相對人甲○○○○○○間訴訟救助事件，對於中華民國八十九年四月
十四日本院所為裁定，提起再抗告，茲裁定如左：
      主    文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
      理    由
一、按提起再抗告，依民事訴訟法第四百八十六條第二項規定，限於以抗告為不合法
    而駁回之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，始得為之。至對抗告法院
    以無理由而駁回抗告之裁定，即不得再為抗告（最高法院二十九年抗字第一七四
    號裁定參照）。
二、本件再抗告人不服本院八十九年度抗字第一一三七號裁定，提起抗告，經本院以
    抗告無理由予以駁回，茲復對該裁定提起再抗告，依前開說明，即有未合，自應
    駁回。
三、爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日
                                  民事第十二庭
                                      審判長法  官  林  丁  寶
                                            法  官  林  恩  山
                                            法  官  高  鳳  仙
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                            書記官  黃  慶  霽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
