【裁判字號】    89,上,191
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    返還不當得利等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定      八十九年度上字第一九一號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  林瑞雯
                  林季盈
                  林小娟
                  徐國勇律師
      右  一  人
      複  代理人  許淑惠律師
      被  上訴人  乙○○      .
                  丙○○      .
右當事人間返還不當得利等事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月二十四日臺灣
宜蘭地方法院八十八年度訴字第五二號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、當事人起訴或提起上訴，未依法繳納裁判費，經法院裁定限期命其補繳者，縱經
    該當事人聲請訴訟救助，如其聲請經法院裁定駁回，並由聲請人對於駁回訴訟救
    助聲請之裁定提起抗告，亦無阻卻法院限期命補正裁定之效力。故當事人倘不依
    限補正，法院自得以其訴或上訴為不合法裁定駁回之。此項裁定確定後，即令嗣
    後該駁回訴訟救助聲請之裁定，為抗告法院裁定廢棄而准予訴訟救助，亦僅為能
    否對於駁回其訴或上訴之確定裁定聲請再審而已（最高法院七十二年度台抗字第
    四七九號判例參照）。
二、查本件上訴人提起上訴，未繳納第二審裁判費，經本院以裁定限期命其於七日內
    補正，上訴人業於八十九年四月十二日收受該裁定正本，有送達證書存卷可按，
    茲已逾限，仍未遵行，其上訴自非合法，應予駁回。上訴人以其業已聲請訴訟救
    助，且對本院駁回聲請之裁定提起抗告，則本院命其繳費裁定乃不法云云，容有
    誤會，附此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月       八     日
                                  臺灣高等法院民事第十五庭
                                      審判長法  官  蘇  永  宜
                                            法  官  何  菁  莪
                                            法  官  蔡    燉
右正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十二     日
                                            書記官  張  文  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
