【裁判字號】    88,上易,5707
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十八年度上易字第五七七號
    上  訴  人
    即自 訴 人  戊○○
    代  理  人  甲○○
                丁○○
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                丙○○
    右  一  人
    選任辯護人  連銀山律師
右上訴人因被告傷害等案件，不服臺灣台北地方法院八十七年度自字第五六六號，中
華民國八十八年十一月八日第一審判決（併辦案號：臺灣台北地方法院檢察署八十七
年度偵字第六六○二號、第一○九七九號），本院判決如左：
主  文
原判決關於乙○○、丙○○傷害罪部分撤銷。
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
丙○○被訴傷害、妨害自由及恐嚇取財部分均無罪。
其他上訴駁回。
    事  實
一、戊○○與乙○○間有債務關係，乙○○於民國（下同）八十七年三月二十一日上
    午九時許，經友人告知戊○○在其友人曹惠玲位於台北市○○路三二五巷六弄二
    十二號五樓住處，即約同友人數人前往會帳，當日下午一時許，雙方會算時，因
    意見不合而起爭執，乙○○竟基於普通傷害人身體之犯意，徒手毆打戊○○，致
    戊○○受有頭部外傷併頭頂部頭皮裂傷、左額部皮下血腫、口腔黏膜裂傷等傷害
    。
二、案經被害人戊○○提起自訴及臺灣台北地方法院檢察署檢察官移送併案審理。
    理  由
一、有罪（被告乙○○傷害罪）部分：
    (一)右揭犯罪事實，業據自訴人即被害人戊○○指訴歷歷，而自訴人戊○○受有頭
      部外傷併頭頂部頭皮裂傷、左額部皮下血腫、口腔黏膜裂傷等傷害，亦有診斷
      證明書一件在卷可證。質之上訴人即被告乙○○亦坦承前揭傷害戊○○之犯行
      ，其自白與事實相符，自堪採信。事證明確，被告乙○○傷害之犯行，應堪認
      定。
(二)核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。原審就被告乙
      ○○傷害部分認罪證明確因予論科，原非無見，惟查：尚無積極證據足以證明
      被告丙○○與被告乙○○間有傷害自訴人之共同犯意聯絡或被告丙○○有參與
      毆打之行為（理由詳後述二），原審認被告丙○○與被告乙○○間，就傷害罪
      部分具有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯，尚有違誤。而本件被告乙○○
      固因自訴人積欠其債務，會帳時情緒激動而毆打自訴人，惟審酌被告乙○○犯
      罪之手段、犯罪後之態度及自訴人所受傷害之程度，以及自訴人無毆打被告乙
      ○○（有卷附本院八十八年度上易字第四九三二號刑事確定判決可參）等一切
      情狀，本院認原審量處有期徒刑三月尚屬適當，被告乙○○上訴意旨以原判決
      量刑過重；而自訴人上訴意旨則指摘原判決對被告乙○○量刑過輕，雖均無理
      由。惟原判決關於被告乙○○傷害罪部分因有上開可議，自仍無可維持，應予
      撤銷改判。爰審酌被告乙○○犯罪之目的、手段、犯罪時所受之刺激、與被害
      人平日之關係、被害人所受傷害之程度及被告乙○○犯罪後之態度等一切情狀
      ，量處如主文第二項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
二、無罪（被告丙○○被訴傷害）部分：
    (一)自訴意旨略以：被告丙○○於事實欄所示之時地，有與被告乙○○與另一名姓
      名、年籍不詳之成年男子共同基於傷害人身體之犯意聯絡，徒手毆打自訴人戊
      ○○，致戊○○受有頭部外傷併頭頂部頭皮裂傷、左額部皮下血腫、口腔黏膜
      裂傷等傷害，因認被告丙○○共同涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌
      云云。
    (二)按犯罪事實應依證據認定，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者
      ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
      定有明文；又被害人所述被害情形如無瑕疵可指，而就其他方面調查又與事實
      相符，其供述始足據為判決之基礎；且告訴人之指訴，係以使被告受刑事訴追
      為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認（最高法院三
      十二年上字第六五七號、五十二年台上字第一三○○號判例參照）。本件自訴
      人認被告丙○○涉犯前揭傷害罪嫌，無非以自訴人戊○○之指訴及其提出之診
      斷證明書一件為其論據。惟訊據上訴人即被告丙○○堅詞否認有右揭傷害犯行
      ，辯稱：戊○○與乙○○互毆，伊未參與，伊並無毆打戊○○等語。
    (三)經查：
      1.本件相關證人證述如左：
        (1)證人即案發時在場之戴慶道在原審證稱：「（問：為何去羅〔必張〕處？
          ）蔡、林跟我說已找到戊○○了，所以我和林一起去戊○○。」、「（問
          ：看到當天情形如何？）戊○○與乙○○談債務，他們二人很激動，一下
          子，他們就打起來了，：：：當時丙○○與蔡、一名警員在餐廳那裡說話
          。」、「（問：震新有無打羅〔必張〕？）沒有。」（見原審卷第一九二
          至一九四頁）。
        (2)證人即案發時另一在場之陳金得在原審證稱：那天是乙○○打電話給我，
          才去戊○○家。他們如何打起來，因我走到陽台彈煙灰，我沒有看到。他
          們在打架時，丙○○在餐廳，當我看到時，有一位警察、蔡、丙○○拉開
          他們。丙○○沒打戊○○等詞（見原審卷第一九二至一九四頁）。
        (3)證人即在場人蔡欣倉證稱：乙○○與戊○○打起來，當時我和鄧進華、王
          政明在廚房，我看到時，是鄧進華將乙○○拉到廚房，戊○○坐在沙發上
          ，丙○○是和我同時從廚房衝出來的；衝突發生時，丙○○在廚房（見原
          審卷八十七年八月二十四日訊問筆錄）。「（問：為何會去？）我去找羅
          必張，前一天就去等他了，因為他欠我錢。」（見八十七年度偵字第六六
          ○二號卷第六八頁反面）。
        (4)證人即台北市大安分局敦南派出所巡官鄧進華在偵查中證稱：乙○○是我
          警校的老師，戊○○是他朋友。八十七年二月一日下午，是戊○○打電話
          到辦公室給我說我老師乙○○要我過去。後來才知道他們二人之間有一些
          債務之糾紛。我到以後，乙○○才帶二個朋友來，我們是坐在餐廳聊天，
          突然聽到二被告（按指戊○○、乙○○二人）在客廳發生爭執，後來二個
          又扭打在一起。當時我沒有看到丙○○動手。「（問：你當時在場時，他
          們二人扭打在一起外，有無他人動手？）沒有，發現他們扭打，在場之人
          均上前把他們拉開。」、「（問：當天是否有一叫曹惠玲的人在場？）當
          地好像是曹惠玲的家，她自始至終均在房間內，並沒有看到她在客廳。羅
          必張寫借據是被逼的或是自願的，我並不清楚，我發現他們扭打在一起，
          我覺得我的身分不適合留在現場，所以我就離開了等語（以上見原審卷第
          一○三頁反面）。
        (5)證人鄧進華又於戊○○被訴傷害案第一審時證稱：八十七年三月二十一日
          戊○○與乙○○法生爭執時，有在場。當天週六時，戊○○打電話來說陳
          偉平老師有事找我，請我去一下，當時已有三、四人在場，後來老師（按
          指乙○○）來了，丙○○和另一人，我不認識一起來，王先生也來了，我
          坐在沙發上，大家都在客廳，戊○○與乙○○因財物問題，發生糾紛。大
          家都在聊天時，我就到廚房，後來聽到客廳有聲音，我就過去看，看到他
          們二人抱在一起，都受傷，不確定當時客廳有沒有人。「（問：你到客廳
          時，看到哪些人打在一起？）我是把乙○○與戊○○拉開，丙○○那時在
          旁邊。」（見臺灣臺北地方法院八十七年度易字第二七二一號卷第二十四
          頁）。
        (6)證人賴俊宏在戊○○被訴傷害案第一審證稱：八十七年三月二十一日羅必
          張與乙○○發生衝突時，我有在場，陳金得也在場。我一直在進門玄關處
          ，我看到乙○○與戊○○打在一起，丙○○沒有加入等語（見臺灣臺北地
          方法院八十七年度易字第二七二一號卷第二十四頁）。
        (7)證人林登財於本院調查中證稱：我是要去跟戊○○討債，案發當天，我和
          股東蔡欣倉及二、三位朋友最先到場。乙○○、丙○○是戊○○以電話聯
          絡後，在八十七年三月二十一日中午才到場。案發時，我有看到乙○○在
          跟戊○○打架，有巡官去勸架。丙○○沒參與打架，是在屏風後聽到有人
          打架後，才出來，我去勸架，丙○○沒有去勸架等語（見本院卷第七十六
          頁）。
      2.由上述各在場證人所為之證詞參互研析，再參之證人為不可代替之證據方法
        ，如果確係在場聞見待證事實，而其證述又非虛偽者，縱令證人與當事人有
        親屬或其他利害關係，其證言亦非不可採信。而上開證人戴慶道、陳金得、
        蔡欣倉、鄧進華、賴俊宏、王政明、林登財等人就被告丙○○確無毆打傷害
        戊○○乙節之證詞均一致；再徵之自訴人戊○○於八十七年三月二十一日在
        警局對被告乙○○提出傷害告訴時，並未指訴被告丙○○對其有傷害之事實
        ，據此亦可證明被告丙○○應未毆打傷害戊○○，否則，戊○○在警察局時
        告訴被告乙○○傷害，當無放過被告丙○○不告之理。是上開各證人之證詞
        應堪採信。
      3.至於證人王政明（依卷附臺灣臺北地方法院八十七年度易字第二七二一號卷
        第八十五至八十七頁之臺灣桃園地方法院八十七年度易字第二五六六號刑事
        判決顯示王政明與戊○○為詐欺之共犯）在戊○○被訴傷害案本院調查時證
        稱：八十七年三月二十一日當天乙○○在我家說找到戊○○，我與乙○○到
        曹惠玲家，因聽說蔡欣昌與戊○○有債務問題，在曹惠玲處找到戊○○。我
        與乙○○及他的幾個朋友到戊○○家，進去以後，我們碰到鄧巡官及蔡欣昌
        ，當時約有七、八人在場，我只認識鄧巡官、蔡欣倉、戊○○、乙○○及曹
        惠玲。乙○○與戊○○坐在沙發上談債務，我與鄧巡官在飯桌那泡茶，然後
        他們打起來。「（問：幾人打被告〔按指戊○○〕？）三個」、「（問：哪
        三人打被告？）乙○○及另二名我不認識的人」、「（問：打被告〔按指戊
        ○○〕的另二人是否原先你說的乙○○的朋友？）對的」、「（問：是否認
        識丙○○？）丙○○是乙○○介紹過一次」、「（問：丙○○有無參與打被
        告〔按指戊○○〕？）當時七、八人在那邊，我不太清楚。」云云（見本院
        八十八年度上易字第四九三二號卷八十八年十二月二十七日訊問筆錄）。如
        果無訛，遑論證人王政明已稱被告丙○○有無打毆打戊○○伊並不清楚，況
        且一幀人所訴毆打戊○○之人，除被告乙○○外，尚有二名伊並不認識之人
        ，然如證人王政明上開所證，被告丙○○既曾由乙○○介紹其認識一次，則
        被告丙○○並非王政明所不認識之人，因而王政明所指「另二名我不認識的
        人」毆打戊○○，該「另二人」應不包括被告丙○○在內，應堪認定。是證
        人王政明上開證詞，尚難為不利被告丙○○傷害罪之證據。
      4.另查，證人即戊○○之友曹惠玲於戊○○被訴傷害案之偵查中雖證稱：「當
        時我人在房間門口，我看到他們二人（按指乙○○、戊○○）在客廳講，說
        幾句話陳某就動手打羅某，然後陳某之朋友把陳某拉開，陳某之另三個朋友
        又動手打羅某，陳某在旁邊一直喊要打死他，羅某頭就流血，此時陳某有一
        陳姓朋友逼羅某寫債權憑據，他說不為的話不讓羅某去醫院治療，寫完後他
        們又叫我當見證人。」等語（見八十七年度偵字第六六○二號偵查卷第二十
        四頁反面至第二十五頁），於該案第一審證稱：「（問：八十七年三月二十
        一日下午，被告與乙○○發生爭執時，你有無在場？）無，我在房間，我聽
        到很吵，他們在客廳，我有開門看，看到他們在打架，看到三、四個人打戊
        ○○，因我怕，我趕緊把門關起來，不知羅有無還手。」云云（見八十七年
        度易字第二七二一號卷第十七頁）。查：如前述二─(三)─1.各證人所言，在
        場人聽聞吵架聲，均立即趨前勸架或觀看，人數達七、八人以上，又圍在一
        處，證人曹惠玲既證稱戊○○與乙○○在客廳講沒幾句話就打架，當時伊並
        無在場，伊是聽聞吵架聲後，有開門看，之後因伊害怕又趕緊把門關起來，
        則曹惠玲在開門看後又立即關門之情形下，又如何能看清七、八人中何人參
        與毆打？何人在勸駕？是曹惠玲所為上開證詞，仍無法證明被告丙○○有參
        與毆打戊○○之事實，故不足為不利被告丙○○之認定。
      5.縱上所述，自訴人戊○○提出之診斷證明書固能證明其有受傷之事實，但其
        所受傷害被告乙○○已供承為其所傷，而前述二─(三)─1.目擊證人等又均證
        稱被告丙○○未參與毆打，自難僅憑自訴人之指述遽認被告丙○○有自訴人
        所指訴之傷害犯行。故不能證明被告丙○○被訴傷害之罪行，揆之前開規定
  ，即應為其無罪之諭知。原審未予詳察，遽為被告丙○○有罪之判決，容有
        未洽，自訴人對此部分指摘原判決量刑過輕，顯無理由；被告丙○○提起上
        訴否認犯傷害罪，為有理由，應由本院將原判決關於被告丙○○傷害罪部分
        撤銷改判，另諭知被告丙○○無罪。
三、不另為無罪諭知（被告乙○○被訴妨害自由、恐嚇取財）及另為無罪諭知（被告
    丙○○被訴妨害自由、恐嚇取財）部分：
    (一)自訴意旨另以：被告乙○○與被告丙○○於前揭時、地毆打自訴人戊○○後，
      自訴人欲前往醫院就醫，卻遭被告二人阻止，並出言恫嚇自訴人必須簽立借據
      ，否則不准自訴人離去就醫，自訴人傷痛難忍，血流不止，復受此脅迫，不得
      已乃依被告之指示簽立二百五十萬元之借據予被告丙○○，被告二人取得借據
      後始行離去，自訴人隨即前往就醫，並向警方報案，因認被告乙○○、丙○○
      另涉有刑法第三百零四條之妨害自由、同法第三百四十六條第二項之恐嚇取財
      罪嫌云云。
    (二)訊據被告乙○○、丙○○均堅決否認有妨害自由、恐嚇取財之犯行，被告辯稱
      ：系爭借據係自訴人自願書立，伊等並恐嚇、脅迫自訴人等語。
    (三)經查：
      1.本件相關證人證述如左：
        (1)證人即案發時在場之戴慶道在原審證稱：「（問：當天有無看到羅寫借據
          ？羅為何寫借據？）有，因欠錢，所以他寫借據，當時無恐嚇，寫借據時
          ，羅頭有流血，我們有問他要不要就醫，羅說不要。」（見原審卷第一九
          二至一九四頁）。
        (2)證人即案發時另一在場之陳金得在原審證稱：「（問：借據是何情形寫？
          ）因戊○○要求再給他一些時間還錢，他說他在美國有房子，當時他一手
          遮著頭流血地方，一手寫借據。」等詞（見原審卷第一九二至一九四頁）
          。
        (3)證人即在場人蔡欣倉證稱：「（問：當時有無阻止「羅」就醫？）無，羅
          必張頭有流血，我進廁所拿毛巾，戊○○說要休息一下，我問他要不要看
          醫生，戊○○說不用。」、當天乙○○、丙○○二人是下午一點多離開曹
          惠玲住處。當天戊○○大約下午四、五點時就醫，我陪戊○○去。當天下
          午一點多至四點多，我們坐在沙發上談事情、聊天等語（見原審卷第一四
          五頁）。戊○○寫借據，係表示確實有欠乙○○、丙○○錢、「（問：羅
          某縮寫借據是被強迫寫的，有無此事？）沒有這一回事，是他自願的，當
          時也有巡官在場。」、「（問：羅某說當時他們脅迫他如不寫借據，就不
          讓他去治療？）沒有。」（見八十七年度偵字第六六○二號卷第六九頁反
          面）。
        (4)證人即台北市大安分局敦南派出所巡官鄧進華在偵查中證稱：「（問：羅
          某說他是被四、五人脅迫才寫借據？）就我在現場之情形看，我看不出來
          有人脅迫他。我離開時，好像戊○○借據寫好了。」、「（問：他〔指羅
          必張〕再寫借據之過程中有無表示他不願意？）看不出來。」（以上見八
          十七年度偵字第六六○二號卷第三八至三九頁）。「（問：乙○○與陳震
          新有無恐嚇羅說必須簽立字據，否則不准離去就醫？）我沒有聽到，那時
          乙○○也有叫我送羅去看醫生。羅在寫借據時，我沒有看見，我當時在大
          門外待命，等著送羅就醫。」（以上見原審卷第一○三頁反面）。
        (5)證人林登財於本院調查中證稱：寫借據時，我有在場。簽立借據是戊○○
          自願簽的，沒有看到乙○○、丙○○二人出言恐嚇或阻止戊○○就醫，羅
          必張是約傍晚才去看醫生，乙○○、丙○○二人約下午二時許就走了。蔡
          欣倉約在下午三時、四時許，帶戊○○去看醫生。簽借據給乙○○後，羅
          必張也有當眾說，若沒有錢給乙○○，則將其在美國之房子同意得乙○○
          處理等語（見本院卷第七十六頁）。
      2.由上述各在場證人所證各節參互以觀，被告乙○○、丙○○均無對自訴人妨
        害自由或恐嚇取財之情事。再稽之自訴人於原審八十八年十月六日審理時亦
        供稱：系爭借據係於八十七年三月二十一日下午二、三時許書立的；伊當日
        下午四、五時許離開前述曹惠玲住處，先至派出所報案，再前往空軍總醫院
        就醫，就醫後再至派出所製作筆錄，之後再回到曹惠玲住處，因蔡欣倉還在
        等候伊，伊認為二人間之債務要協商解決；一路上伊與蔡欣倉、曹惠玲坐同
        一輛車，後面跟著一輛車，車上有乙○○那邊的人，伊不知姓名，伊在派出
        所製作筆錄及前往醫院就醫時，他們（按：指跟蹤者）均在外面等候未進去
        ，嗣後二輛車又再回到曹惠玲住處等情，足見自訴人當時所受之傷害尚無立
        即就醫之必要性，否則何以蔡欣倉等人問自訴人是否要看醫生，自訴人說不
        要，且在被告等人離去後，仍坐在沙發與蔡欣倉談事情聊天，是自訴人謂「
        被告出言恫嚇自訴人必須簽立借據，否則不准自訴人離去就醫，自訴人傷痛
        難忍，血流不止，復受此脅迫，不得已乃依被告之指示簽立二百五十萬元之
        借據予被告丙○○」云云，實令人置疑。況苟如自訴人所言係被脅迫簽立借
        據，何以被告二人於案發當日下午二時許離去，自訴人一獲自由後，不立即
        報請警方偵辦？是自訴人上開指述尚有瑕疵，尚難據此認定自訴人書立系爭
        借據係遭恐嚇而為。
      3.此外，復查無其他積極證據足資證明被告乙○○、丙○○有何妨害自由及恐
        嚇取財之犯行，依照前開說明，應為被告二人均無罪之諭知。惟就被告乙○
        ○部分，自訴人認此部分犯行與前述傷害有罪部分具有裁判上一罪之牽連關
        係，而就被告乙○○被訴妨害自由、恐嚇取財部分不另為無罪之諭知，經核
        並無不合。然就被告丙○○此部分之犯行，因其被訴傷害罪部分亦為無罪之
        諭知（已如前述），因而各該罪間即不生牽連犯之裁判上一罪之關係，故均
        另為無罪之諭知，原審因誤對被告丙○○傷害部分為科刑之判決，此部分因
        而不另為無罪之諭知，即有違誤。自訴人對此部分上訴猶執陳詞指摘原判決
        不當，雖無理由，然因原判決關於被告丙○○部分有上開可議，仍應撤銷另
        為無罪之諭知。
四、管轄錯誤（被告乙○○、丙○○被訴背信）部分：
    (一)自訴狀意旨另以：自訴人與被告乙○○係舊識，八十六年七月間，自訴人在美
      國加州購買房屋，因自訴人無法長住美國，故自訴人返台後，便簽署授權書，
      委託被告乙○○代為處理有關美國房屋貸款轉帳及房屋維護等事宜，詎被告乙
      ○○與被告丙○○共同持自訴人簽署之授權書，將自訴人在美國之房屋設定美
      金十五萬元之「抵押權」予被告丙○○，因認被告乙○○、丙○○均涉有背信
      之罪嫌。自訴人之代理人陳稱：授權書係在臺灣寫的等語。
    (二)按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條
      第一項定有明文。
    (三)然查：
      1.被告乙○○於原審八十八年十月六日審理時供稱：授權書係八十六年七月十
        五日晚間九時許在美國加州自訴人經紀人之家中寫的，而「抵押權」之設定
        係八十七年四月二十一日在美國加州辦理的等語，前開二地點並經自訴人確
        認無誤，是被告等被訴背信之犯罪地係在美國。
      2.次查：被告乙○○之住所設在桃園市○○路○段六七號七樓，居所地為住桃
        園市○○路一０二號十二樓之一；被告丙○○之住所地為台北市南港區○○
        ○路○段六一巷二弄四三號四樓，業經原審及本院當庭核對其身分證無訛，
        並經被告二人供明在卷，是被告二人之住所地、居所地均不在原審管轄區域
        內，且此部分與前開有罪部分不具裁判上一罪之關係，因此，原審對於被告
        二人被訴背信部分無管轄權，而自訴人又未為移轉管轄之聲明，因而援引刑
        事訴訟法第三百零四條之規定，依法諭知管轄錯誤之判決，經核並無不合。
    (三)自訴人上訴意旨略以：原審未斟酌本案被告等所犯各罪有合併管轄之適用云云
      。惟按關於國人於國外犯罪者，須所犯者為刑法第五條、第六條、第七條所規
      定之罪，始有我國刑法之適用，在有刑法之適用情形下，才有審判之可言。而
      查本件自訴人戊○○自訴被告二人在中華民國領域外所犯之上開背信罪嫌，均
      非屬刑法第五條、第六條、第七條所規定之各罪名，即不得對之為審判。是自
      訴人以原審有管轄權得合併管轄之，顯有誤解。自訴人此部分之上訴，為無理
      由，應予駁回。
五、臺灣台北地方法院檢察署檢察官移送併案審理之八十七年度偵字第六六○二號、
    第一○九七九號，與本件係屬同一案件，其中關於被告乙○○、丙○○傷害、妨
    害自由、恐嚇取財部分本院自得一併審理。惟對於移送併辦被告乙○○、丙○○
    背信部分，因自訴人自訴之事實，原審以無管轄權而為程序上之處理，故對於此
    部份，本院不得為實體之審判，自應退回檢察官另行處理，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第一項前段、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項前段、第三百四十三條，第三百零一條第一項，刑法
第二百七十七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  余  來  炎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  黃  嬿  婉
中      華      民      國    八十九    年      五月      九      日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
