【裁判字號】    89,重訴,31
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度重訴字第三十一號
      原      告  中國農民銀行
      法定代理人  丙○○
      訴訟代理人  陳國堂律師
      複代理人    陳啟昌律師
      被      告  乙○○      .
                              .
                  丁○○      .
                              .
                              .
                  甲○○      .
                              .
                              .
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣高等法院八十七年度上更(二)字第二七五號違反貪污治罪條例案件之刑事訴
訟終結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、查本件被告三人因涉有違反貪污治罪條例之犯罪嫌疑，經本院刑事庭以八十七年
    度上更(二)字第二七五號案件審理判決，惟被告三人均已提起第三審上訴，尚未確
    定。上開刑事犯罪確有影響本件民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，本件民事
    訴訟無由判斷，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日
                            民事第四庭
                                審判長法  官  李  瓊  蔭
                                      法  官  楊  豐  卿
                                      法  官  林  金  吾
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                      書記官  張  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
