【裁判字號】    85,保險上,47
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十五年度保險上字第四十七號
      上  訴  人  國華人壽保險股份有限公司
      法定代理人  張貞松
      訴訟代理人  馬俊偉
      被上訴人    甲○○
右當事人間請求給付保險金事件，本院於民國八十七年三月二十四日所為之判決，其
正本應更正如左：
      主      文
原判決正本主文第一項前段原記載為「原判決關於命上訴人給付超過新台幣壹佰壹拾
玖萬玖仟肆佰元部分」，應更正為「原判決關於命上訴人給付超過新台幣壹佰壹拾玖
萬玖仟肆佰元部分及其利息」。
      理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日
                                民事第十六庭
                                    審判長法  官  阮  富  枝
                                          法  官  周  美  月
                                          法  官  王  聖  惠
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                          書記官  陳  樂  觀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
