【裁判字號】    89,聲,383
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度聲字第三八三號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因麻藥案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人甲○○前數次違反麻醉藥品管理條例（現修訂為管制藥品管理條例
    ）等案件，經判處有期徒刑合計十年七月確定執行在案。
二、茲聲請人以受刑人業於民國八十九年四月二十六日核准假釋，而刑期終結日期原
    為九十五年六月十四日，惟依行刑累進處遇條例縮短刑期日數一百零二日，縮短
    刑期後刑期屆滿日為九十五年三月四日，聲請於其假釋中付保護管束。經本院審
    核聲請人所附相關文件，認聲請為適法正當，應予准許。
三、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      五        月      八      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  林  建  成
中    華    民    國      八十九      年      五        月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
