【裁判字號】    89,東簡,94
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  八十九年度東簡字第九十四號
    原      告  甲○○
                          現住.
    被      告  乙○○○  住臺.
                          現住.
右原告與被告間給付票款事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的核定為新
臺幣陸佰壹拾陸萬元，折合銀圓貳佰零伍萬參仟參佰參拾參元，應徵第一審裁判費銀
圓貳萬零伍佰參拾肆元，折合新臺幣陸萬壹仟陸佰零貳元，原告並已給付新台幣肆拾
伍元，尚欠繳新台幣陸萬壹仟伍佰伍拾柒元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項
但書之規定，限原告於收受本裁定送達日起五日內補繳上開裁判費，逾期不繳，即駁
回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日
                                        臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
~B法      官  范智達
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
