【裁判字號】    89,訴,83
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  八十九年度訴字第八十三號
    原      告  乾惠工業股份有限公司
    法定代理人  胡慰親
    被      告  八福媒氣有限公司
    法定代理人  葉展彰
右原告與被告間給付貨款事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的核定為新
臺幣參佰參拾肆萬參仟貳佰參拾伍元，折合銀圓壹佰壹拾壹萬肆仟肆佰壹拾貳元，應
徵第一審裁判費銀圓壹萬壹仟壹佰肆拾伍元，折合新臺幣參萬參仟肆佰參拾伍元，原
告已繳付新臺幣肆拾伍元，尚欠繳新臺幣參萬參仟參佰玖拾元，茲依民事訴訟法第二
百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達日起五內補繳上開裁判費，
逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  范智達
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
