【裁判字號】    89,交易,194
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一九四號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第一四一一六
號），經本院改用通常訴訟程序，茲判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有第四百五十一條之一第四項
    但書之情形者（即法院於審理後，認應諭知不受理判決之諭知者），應適用通常
    程序審判之，刑事訴訟法第四百五十二條定有明文。本件係檢察官聲請以簡易判
    決處刑之案件，因應諭知不受理之判決，而認屬刑事訴訟法第四百五十一條之一
    第四項之情形，依同法第四百五十二條之規定，本院改依通常程序審理之，先予
    敘明。
二、次按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款定有明文。
三、公訴意旨略以：被告甲○○係好刀德國際實業有限公司搬運工，以駕駛貨車搬運
    貨物為業，為從事業務之人，於民國八十八年六月二十三日四時許，駕駛車牌號
    碼ＬＪ—一０七九號自用小貨車，行經桃園縣楊梅鎮○○里○○○街○道前準備
    卸貨停車，理應確實注意防止車輛滑行，而依當時情形，又無不能注意之情事，
    竟疏於注意，貿然將車輛停放在上開坡道上，致車輛向下滑行至青山六街二十號
    處，適有乙○○站在該處遭其車輛撞擊，造成乙○○左側腎臟第三度創傷、左手
    橈尺骨骨折等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項業務過失傷害罪嫌
    云云。
四、經查，本件告訴人乙○○告訴被告甲○○毀損等案件，起訴書認係犯刑法第二百
    八十四條第二項之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論
    。次查本院中壢簡易庭於八十九年三月三十一日以桃院丁刑八八壢交簡字第二三
    一號函就被告甲○○對於告訴人之過失傷害案件是否撤回告訴，函詢告訴人。嗣
    告訴人收受該函文後，於八十八年四月十四日以書狀表示撤回對被告之告訴，分
    別有本院中壢簡易庭函文及撤回告訴狀附卷可稽（見八十八年壢交簡字第二三一
    號卷第四頁至第七頁）。依照前開說明，爰改用通常訴訟程序，不經言詞辯論，
    逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款及第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官  范清銘
                                          法  官  陳彥宏
                                          法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  陳月桂
中        華        民        國    八十九    年    五    月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
