【裁判字號】    89,聲,1102
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一二號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年偵字第五
八０號），聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請人即被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前於民國八十九年三月
    二日經本院訊問後，認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，非予
    羈押，顯難進行追訴、審判，而有羈押之必要，執行羈押。
二、聲請意旨略以：聲請人因雙腳骨折，至今打石膏，行動不便，又需復健治療，請
    准予交保醫治等語。惟經本院電詢臺灣桃園看守所戒護科詢以聲請人之腳疾，看
    守所醫療設備可否為適當之醫治，經該所回復可為適當之治療，有電話洽辦公務
    紀錄及聲請人之病歷資料影本附卷可稽，是聲請人尚無現罹疾病，非保外治療顯
    難痊癒之情，又本院認聲請人之羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，不能准
    許，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  薛  淑  玲
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
