【裁判字號】    89,交易緝,3
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度交易緝字第三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第九二九０號），本
院判決如左：
        主  文
丙○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事  實
一、丙○○於民國八十八年三月十二日下午三時五十分許，駕駛車牌號碼ＫＩ─七六
    八一號自用小客車，沿桃園市○○○街行駛，途經宏昌六街與國聖一街之無號誌
    之交岔路口時，本應注意，汽車行駛至無號誌交岔路口，轉彎車應讓直行車先行
    ，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，而於通過上開交岔路口時
    ，貿然左轉往國聖一街方向行駛。適甲○○駕駛車牌號碼Ｇ七─四二○九號自小
    客車，上載乙○○，沿桃園市○○○街由西往東行駛，途經上開交岔路口亦疏未
    注意減速慢行，作隨時停車準備，致二車互撞，造成甲○○受有左手臂瘀腫、及
    所載乙○○受有左小腿挫傷等之傷害。
二、案經被害人甲○○、乙○○訴由桃園縣警察局桃園分局報請台灣桃園地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○坦承不諱，核與被害人甲○○、乙○○所指訴之情節
    大致相符，並有警製道路交通事故調查報告表一份、舉發違反道路交通管理事件
    通知單二份、照片十八幀、及驗傷單二紙附卷可稽。按車輛行駛至無號誌之交岔
    路口，轉彎車應暫停讓直行車先行，道路交通安全規則第一百零二條第一項第二
    款定有明文。被告駕車自應遵守前開規定，參以肇事當時之天候、路況良好，並
    無不能注意之情事，竟疏未注意致肇車禍，被告之過失甚明，且被告之過失行為
    與被害人甲○○、乙○○所受傷害間，均顯有相當因果關係。雖被害人甲○○行
    經無號誌之交岔路口亦未減速慢行，作隨時停車之準備亦有過失，然不能因此解
    免被告之刑責。是以本件事證明確，被告之犯行均堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪。被告係一行為同時
    過失傷害甲○○、乙○○，為想像競合犯，應從一重處斷。爰審酌被告之素行、
    過失程度、被害人所受之傷害結果非重，及迄未與被害人達成和解之犯罪後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第五十五條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官  曾 正 耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  蘇    萱
中      華      民      國      八十九      年    五      月    八    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百八十四條第一項前段：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
