【裁判字號】    89,聲,1168
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一六八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因毛重壹點陸壹公克沒收銷燬之。
    事  實
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又沒收應於裁判時併宣告之
    ，但違禁物得單獨宣告沒收之；若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒
    收之，毒品危害防治條例第十八條第一項前段、刑法第四十條定有明文，並經司
    法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、本件聲請意旨略以被告甲○○因施用第一級毒品海洛因，經警於八十八年二月二
    十一日下午九時三十分許，在桃園縣中壢市○○路五號前查獲，並扣得海洛因毛
    重一點六一公克，被告分別經本院裁定觀察、勒戒及強制戒治，於強制戒治期滿
    ，已經臺灣桃園地方法院以八十九年戒偵字第一九０號為不起訴處分，扣案之海
    洛因係違禁物，爰聲請宣告沒收。
三、經核無不合，爰裁定如主文第一項所示。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防治條例第十八條第一項前段，裁定如主
    文。
中        華        民        國    八十九    年    五    月    八     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                       法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  薛  淑  玲
中        華        民        國    八十九    年    五    月    八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
