【裁判字號】    89,訴,300
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第
六六三號、八十九年度毒偵字四八八號、八十九年度偵緝字第一一六號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月；扣案含海洛因之香菸壹支沒收
銷燬之。又連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月。應執行有期徒刑拾月；扣
案含海洛因之香菸壹支沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十六年間因妨害公務案件，經台灣高等法院判處有期徒刑一
    年確定，甫於八十七年十二月一日執行完畢，猶不知悔改。又因施用毒品案件，
    經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣桃園地方法院
    檢察署檢察官於民國八十八年七月二十六日以八十八年度偵字第九九七二號不起
    訴處分確定。嗣又分別基於施用第一、二級毒品海洛因及安非他命之個別犯意，
    並均各基於概括犯意，自八十八年八月九日起至八十九年一月二十一日止，在其
    桃園縣中壢市○○路二十二號租住處，連續施用第一、二級毒品海洛因及安非他
    命。施用安非他命約每日一次；施用海洛因則為約每三日一次。嗣先後為警於八
    十八年八月九日晚間十一時五分許、九月三十日晚間十一時十分許，及八十九年
    一月二十一日下午四時三十分許，分別在桃園縣平鎮市鎮○街十六號一樓、桃園
    縣中壢市○○○路○段三六０號，及桃園縣八德市○○街四十九巷二十三之三號
    八樓等處查獲甲○○，並扣得摻有海洛因之香菸一支。嗣經本院以八十八年度毒
    聲字第五八七五號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經檢察官聲請
    ，於八十九年二月十一日，經本院以八十九年度毒聲字第一０二四號裁定令被告
    入戒治處所施以強制戒治一年迄今。
二、案經桃園縣警察局中壢分局、桃園分局、八德分局先後報請台灣桃園地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯行不諱，且經警採集其尿液連同扣案香菸送請鑑驗結
    果，認其尿液確呈甲基安非他命、鴉片陽性反應；扣案香菸亦摻有海洛因，分有
    法務部調查局、台灣檢驗科技股份有限公司、桃園縣衛生局出具之檢驗報告共四
    紙附卷可稽。又被告前因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年七月二十六日
    以八十八年度偵字第九九七二號不起訴處分確定，亦有不起訴處分書在卷足憑。
    其於經不起訴處分後，五年內再犯本件毒品危害防制條例第十條第一、二項之罪
    ，經本院裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，嗣經本院裁定令被告入戒治
    處所施以強制戒治迄今，則有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙、本院八十
    九年度毒聲字第一０二四號裁定及臺灣桃園看守所附設勒戒處所八十九年二月八
    日桃所澄衛勒字第二八二號函送之證明書一份附卷可參。本件事證明確，被告犯
    行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪。持有海
    洛因及安非他命之行為，分別為施用行為所吸收，均不另論罪。其先後多次施用
    安非他命、海洛因犯行，時間緊接，所犯分別為構成要件相同罪名，顯係均基於
    概括犯意，各依連續犯以一罪論。所犯連續施用第一級毒品罪與連續施用第二級
    毒品罪二罪間犯意各別，行為互異，應予分論併罰。又被告前有如事實欄所示之
    科刑及執行情形，有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙附卷足憑
    ，其於刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，依刑法
    第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告經觀察勒戒後仍再犯罪，顯見意志不堅，
    惟其犯罪戕害自身，尚無害及他人，且犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，
    酌情各量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。扣案含海洛因之香菸一支係毒
    品，且無法與海洛因剝離，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，不問屬於
    犯人與否，均沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條、第
五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務。
中          華          民          國    八十九    年  五  月    八    日
                                      台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                            法  官   陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官   魏慧夷
中          華          民          國    八十九    年  五  月    三    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
