【裁判字號】    89,撤緩,28
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第二八號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反肅清煙毒條例案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨：詳如附件聲請書所載。
二、經查受刑人甲○○係因違反肅清煙毒條例案件，經本院於八十五年十一月二十七
    日以八十五年度訴字第四三五號判處有期徒刑一年十月，緩刑五年，緩刑期內（
    八十六年一月二十九日至九十一年一月二十八日）付保護管束。惟受刑人於緩刑
    期內即自八十九年二月四日起至八十九年二月十二日止（聲請書誤載八十七年九
    月二十四日），連續在桃園市○○○街四六之一號五樓施用第二級毒品安非他命
    多次，經臺灣桃園地方法院於八十九年二月十四日以八十九年度毒聲第一○六八
    號裁定送觀察、勒戒，並於八十九年三月十三日以八十九年度毒聲字第一七九二
    號裁定令入戒治處所強制戒治，此有上開案件判決與裁定附卷可稽，茲聲請人認
    受刑人已違反保安處分執刑法第七十四條之二第一款、第七十四條之三第一項規
    定，聲請撤銷緩刑宣告，經核尚無不合，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  陳  美  華
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
