【裁判字號】    89,聲,279
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二七九號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之含有第貳級毒品甲基安非他命顆粒壹袋（驗餘淨重零點零陸伍壹公克）及含有
第貳級毒品甲基安非他命殘渣之吸食器壹組均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨：詳如附件聲請書所載。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    。又沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物不問屬於犯人與否得單獨宣告沒收，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條分別定有明文。經查扣案顆
    粒一袋及吸食器一組，經送請憲兵司令部刑事鑑識中心鑑定結果，均有甲基安非
    他命成分，有憲兵司令部刑事鑑識中心八十九年四月十日（89）綱得字第○四五
    九四號鑑驗通知書一紙足憑，因甲基安非他命屬毒品危害防制條例第二條所列毒
    品，而扣案顆粒一袋及吸食器一組與甲基安非他命無法予以分離，亦屬違禁物，
    茲檢察官聲請單獨宣告沒收，經本院核無不合，爰依刑法第四十條但書，毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  美  華
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
