【裁判字號】    89,聲,255
【裁判日期】    890508
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二五五號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經觀察勒戒、強制戒治、停止戒
    治交付保護管束，保護管束期滿，由台灣雲林地方法院檢察署檢察官以八十九年
    度戒毒偵字第三○號為不起訴處分確定。茲扣得被告所持有之注射針筒二支，經
    鑑定均呈殘留有單乙醯基嗎啡及乙醯基可待因成分，而海洛因及安非他命均屬違
    禁物，爰依刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書聲請宣告沒收
    等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段所規定施用毒品之器具，應以「專供」施用毒品之用為限。而
    所謂「專供」，係指器具本身性質上僅供施用毒品之用，若通常供他項用途之器
    具，以之代用；或本供他用途之多種器具，拼湊後代用，均非屬之。經查，上開
    被告甲○○所持有之注射針筒二支，經送驗結果，注射針筒內固均殘留有單乙醯
    基嗎啡及乙醯基可待因成分，有憲兵司令部刑事鑑識中心八十八年三月二日
    (88)綱得字第○二七五八號鑑驗通知書一紙附卷可查，惟單乙醯基嗎啡為施用海
    洛因之代謝物，乙醯基可待因為海洛因內摻有雜質時所產生之代謝物，有本院與
    行政院衛生署管制藥品管理局洽辦公務電話記錄一紙在卷可查，是單乙醯基嗎啡
    及乙醯基可待因僅為海洛因經吸食或注射進入人體之後，藉由人體代謝系統之新
    陳代謝，分解產生之化學物質，其分子結構與海洛因與安非他命皆有不同，自非
    海洛因或安非他命，又遍查毒品危害防制條例規定由行政院所公告毒品之分級及
    品項附表，單乙醯基嗎啡及乙醯基可待因復非屬行政院所公告之第一級、第二級
    或第三級毒品，自難認單乙醯嗎啡及乙醯基可待因係刑法第三十八條第項第一款
    所稱之違禁物。次查，前揭注射針筒二支，並非以施用毒品為其唯一之用途，應
    非毒品危害防制條例第十八條第一項所稱之專供施用毒品之器具，亦難謂係屬刑
    法第三十八條第一項第一款所稱之違禁物。本件被告持有注射針筒二支內之殘餘
    物，既非毒品危害防制條例規範之毒品，而注射針筒本身又非違禁物，本院自無
    從單獨宣告沒收，是本件聲請尚無理由，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民       國    八十九    年       五      月     八     日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  周  麗  雲
中      華      民       國    八十九    年       五      月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
