【裁判字號】    89,簡,116
【裁判日期】    890527
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一一六號
    聲 請 人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第
七一號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為一人，處罰金新臺
幣壹萬捌仟元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件除犯罪事實「．．．．於台北市○○路○段二十四巷口處從事清理下水道廢
    棄物之工作」應予更正外，其餘之犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，就業服務法第五十八條第一項前段，
    刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條以簡易判
    決處刑如主文。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九    年      五    月    二十七    日
                                法  官  杜  惠  錦
右正本證明與原本無異。
                                書記官  施  惠  卿
中      華      民      國      八十九    年      五    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
就業服務法五十八條第一項：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
