【裁判字號】    88,家再,5
【裁判日期】    890527
【裁判案由】    分割遺產
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  八十八年度家再字第五號
      再審聲請人  乙  ○
                  丙○○
                  甲○○○
                  己○○
                  乙○翔
                  庚○○
                  戊○○○
                  辛○○
      相  對  人  丁○○
右當事人間請求更正裁定事件，再審原告對於中華民國八十八年七月三十日本院八十
八年度家再字第一號及八十七年度家上字第一一一號確定裁定提起再審，本院裁定如
左：
    主    文
再審聲請駁回。
再審聲請費用由再審聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請再審意旨略以：再審聲請人於民國八十六年十二月間向台灣士林地方法
    院起訴請求將伊等與相對人因繼承所得之唯一遺產即坐落台北縣汐止鎮○○段一
    ○六號土地（下稱系爭土地），面積三十三平方公尺、應有部分四分之一，辦理
    遺產分割為分別共有，經原審法院判決駁回，伊提起上訴，經鈞院以八十七年度
    家上字第一一一號確定判決廢棄原判決，准將系爭土地分割為分別共有，伊接獲
    判決書發現主文及事實欄均將系爭土地之面積誤載為二十三平方公尺，伊乃依民
    事訴訟法第二百三十二條第一項之規定聲請裁定更正，惟鈞院卻以：聲請人不服
    第一審判決，聲明上訴僅請求就系爭土地面積二十三平方公尺、應有部分四分之
    一辦理遺產分割為分別共有，判決係據其請求而為之，並無誤寫、誤算等顯然錯
    誤，聲請更正於法無據，駁回聲請人更正之聲請（八十七年度家上字第一一一號
    裁定）。惟上開駁回聲請更正之裁定顯有消極不適用民事訴訟法第二百三十二條
    之違法，經聲請人依民事訴訟法第五百零七條、第四百九十六條第一款規定聲請
    再審卻遭駁回（八十八年度家再字第一號裁定）。
    經查聲請人於起訴時即載明系爭土地之面積為三十三平方公尺，應有部分四分之
    一，伊聲明上訴狀內之面積固誤載為二十三平方公尺，但標的價額仍載四十三萬
    七千二百五十元，聲請人之真意係就三十三平方公尺之面積請求為遺產分割，原
    確定判決法院不深究起訴狀、上訴費用之金額及遺產稅逾核課期間同意移轉證明
    書及土地謄本等所顯現之真意，況此除系爭土地外兩造並無其他遺產，原確定判
    決未就全部遺產分割，豈非違法，自應准予更正。是鈞院上開更正聲請及駁回再
    審聲請之裁定，均顯有適用民事訴訟法第二百三十二條第一項不當之違法，爰依
    同法第五百零七條之規定對該確定裁定聲請再審云云。
二、按判決有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院始得以裁定更正之，民事訴
    訟法第二百三十二條第一項定有明文。亦即法院之裁判有誤寫作、誤算或其他顯
    然之錯誤，均係指該錯誤之事項己經法院審判，既經法院為審判之範圍事項，於
    判決時有誤寫、誤算或顯然錯誤之情形而言。倘未經法院審判之範圍，自不能當
    然認係裁判之誤寫而以更正之方法補救。
    查本院八十七年家上字第一一一號駁回更正聲請之裁定及第八十八年家再字第一
    號駁回再審之裁定係以：本件聲請人固於原審起訴時聲明請求就兩造共有系爭土
    地面積三十三平方公尺、應有部分四分之一，辦理遺產分割為分別共有，惟原法
    院僅就系爭土地面積二十三平方公尺為聲請人敗訴之判決，嗣聲請人不服原判決
    而提起上訴時，其聲明亦僅請求就系爭土地面積二十三平方公尺、應有部分四分
    之一辦理遺產分割為分別共有，此有上訴狀在卷可稽。準此，本院為其勝訴之上
    開確定判決並無民事訴訟法第二百三十二條第一項誤寫、誤算等顯然錯誤等情為
    由，駁回聲請人聲請更正及再審之聲請。
    又查本院八十七年家上字第一一一號判決，就聲請人之上訴聲明亦係記載為二十
    三平方公尺，在該案審理中聲請人均未就上開面積為更正聲明或補充聲明，並經
    本院調閱全卷核閱無訛，且判決中之論述分割面積均為二十三平方公尺。顯見本
    院前開確定判決之範圍係聲請人之上訴聲明面積二十三平方公尺無訛。揆諸前開
    ，聲請人所指之情形自非裁判之誤寫、誤載情形。是本院八十七年度家上字第一
    一一號裁定駁回更正之聲請及八十八年度家再字第一號確定裁定駁回聲請人之再
    審聲請，均無不合，且亦核無民事訴訟法第五百零七條、第四百九十六條第一項
    第一款適用法規顯有錯誤之違法。至於聲請人指摘原確定判決有適用法規錯誤之
    情形，則非本件再審範圍，應係對前開確定判決可否聲請再審之問題。聲請人本
    件聲請再審既無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件再審之聲請顯無理由，依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二
    條第二項、第七十八條、第八十五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十七    日
                              臺灣高等法院民事第十五庭
                                  審判長法  官  蘇  永  宜
                                        法  官  陳  昆  煇
                                        法  官  何  菁  莪
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十      日
                                        書記官  明  祖  全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
