【裁判字號】    89,毒抗,43
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                      八十九年度毒抗字第四三號
    抗告人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經抗告人即檢察官聲請送勒戒處所執行觀
察、勒戒處分( 八十八年度聲觀字第三二五號 )，抗告人不服臺灣花蓮地方法院八十
九年度毒聲字第五三四號第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣花蓮地方法院。
    理  由
一、檢察官原審聲請意旨略以：被告甲○○基於施用毒品之犯意，於民國( 下同 )八
    十九年三月三十一日下午三時許往前回溯九十六小時內某時點，在不詳地點施用
    第二級毒品安非他命，因依毒品危害防制條例第二十條第一項，觀察勒戒處分執
    行條例第三條第一項、第二項規定，聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。原
    審法院則以被告主動於八十九年五月八日至同年五月十六日，至行政院衛生署花
    蓮醫院請求戒斷治療，認依毒品危害防制條例第二十一條第二項，檢察官應為不
    起訴處分，而駁回其聲請。
二、按犯毒品危害防制條例第十條之罪，於犯罪未發覺前，自動向行政院衛生署指定
    之醫療機構請求治療者，於治療中被查獲之被告，應由檢察官為不起訴處分，毒
    品危害防制條例第二十一條第二項固定有明文。然查本件被告係於八十九年三月
    三十一日，另案臺灣花蓮地方法院檢察署開庭，因神情有異，檢察官懷疑其吸用
    安非他命採尿送驗，而開始偵查，有當日訊問筆錄在卷足憑，是時檢察官已懷疑
    被告施用毒品進行偵查。另被告係於接獲檢察官傅票知悉其被列為被告後，始於
    八十九年五月八日，至行政院衛生署花蓮醫院請求戒斷治療一節，亦據被告於原
    審自承在案。故被告自不合於犯罪未發覺前，自動向行政衛生署指定之醫療機構
    請求治療，及治療中被查獲，而應由檢察官為不起訴處分之要件。原裁定以此為
    駁回檢察官之聲請，尚有未洽。檢察官之抗告意旨執此指摘原裁定不當，為有理
    由，應予撤銷，另由原審法院為適法之處分。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十八      年    六      月    二十    日
                                審判長法官  吳  鴻  章
                                      法官  莊  謙  崇
                                      法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                    書記官  盧  夷  狄
中      華      民      國      八十八      年    六      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
