【裁判字號】    89,毒抗,44
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            八十九年度毒抗字第四四號
    抗  告  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列抗告人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年度毒
聲字第四四六號中華民國八十九年五月十一日第一審裁定（起訴案號：臺灣花蓮地方
法院檢察署八十九年度偵字第二０五二號、聲觀字第二八八號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
甲○○送觀察勒戒。
    理  由
一按施用毒品，經觀察勒戒後無繼續施用毒品之傾向，經檢察官為不起訴處分後，五
  年內再施用毒品者，應再經觀察勒戒，並不適用毒品危害防制條例第二十條第一項
  不起訴處分之規定，同條例第二十條第二項定有明文；查本件被告曾於八十八年六
  月間，因施用第二級毒品，經送觀察勒戒後認無繼續施用毒品之傾向而經檢察官為
  不起訴處分，此有被告前科調查表在卷可稽，被告於上開不起訴處分後之八十九年
  三月二十四日，經警在花蓮縣鳳林鎮長橋里萬里溪橋盤查時，在其身上查獲其衣服
  內藏有安非他命一小包及燈炮一個、鋁鉑紙一張，被告於警訊中已自承為其所有，
  嗣經警於翌日採集其尿液送花蓮縣衛生局檢驗結果，亦呈安非他命之陽性反應，此
  有該局檢驗結果通知書在卷可稽。雖被告其後否認警方在其身上所查獲之上開安非
  他命施用器具為其所有，惟此無非卸責之詞，不足採信。被告既隨身帶安非他命
  及施用器具，其尿液經檢驗又有安非他命之陽性反應，雖花蓮縣衛生局係以免疫學
  分析法檢驗，其檢驗方法非甚精細，然參酌其隨身帶上開物品相互印證，其於採
  尿前之四日內有施用第二級毒品安非他命之事實，已堪認定，檢察官聲請裁定將被
  告送觀察勒戒，核有理由，應予准許，乃原審以上開檢驗方法有造成「假陽性」之
  可能，及所查獲之安非他命不知被告何時持有而駁回檢察官之聲請，經核即有未當
  ，檢察官執此提起抗告，為有理由，爰裁定如主文。
二依刑事訴訟法第四百十三條，毒品危害防制條例第二十條第一項，觀察勒戒處分執
  行條例第三條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六    月    二十    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔡  俊  有
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      八十九      年      六    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
