【裁判字號】    89,婚,110
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十九年婚字第一一○號
    原      告  乙○○
                        身份證.
    被      告  甲○    住台北縣瑞芳鎮○○里○○路三０三號
                        身分證.
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又按夫妻同居之訴，專屬夫
    妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之
    居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項亦定
    有明文。
二、本件兩造為夫妻，婚後原設籍於台北縣瑞芳鎮○○路三０三號，嗣後原告因工作
    將其戶口遷至宜蘭縣宜蘭市後再遷至宜蘭縣員山鄉，而被告則一直設籍於台北縣
    瑞芳鎮之原住處直至八十四年間離家之事實，有戶籍謄本二紙可稽，亦經原告供
    陳在卷，是本件兩造當事人係以台北縣瑞芳鎮之住處為夫妻之住所，雖原告事後
    曾因工作而將戶籍遷至宜蘭縣，但亦無法認定兩造有以本地為夫妻住所地之意思
    ，依首揭法條之規定，自應由臺灣台北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院
    起訴，顯係違誤。
三、爰依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十     日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B審判長法官  周煙平
~B法      官  周健忠
~B法      官  邱景芬
右正本證明與原本無異。
如對本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十三   日
~B法院書記官  林竹根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
