【裁判字號】    89,易,241
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二四一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六八二號)，本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○因不滿林棓楨在其宜蘭縣羅東鎮○○路一四六號住處後方
    巷內所設置之圍牆已阻礙出入通行，遂基於毀損故意，於民國八十九年二月三日
    下午三時許，趁家中聘僱工人修繕時，命不知情之工人一名以鐵鎚敲毀部分圍牆
    ，足生損害於林棓楨，因認被告涉有刑法第三百五十四條之毀損罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人林棓楨告訴被告毀損案件，起訴書認係觸犯刑法第
    三百五十四條第一項罪名，依同法第三百五十七條規定，須告訴乃論；茲據告訴
    人林棓楨撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之論
    知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六      月   二十   日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                        審判長法  官  林  明  山
                                              法  官  陳  嘉  年
                                              法  官  李  毓  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                              書記官  林  慶  生
中      華      民      國      八十九      年      六      月   二十七 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
