【裁判字號】    89,交易,79
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第七九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第三八七四
號），本院認不宜逕依簡易程序為之，爰改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十八年九月二十二日，騎乘車號ＧＸＹ─八
    六八號機車，沿宜蘭縣員山鄉○○路由大湖往員山方向行駛至復興路一二五號巷
    口時，應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且行經無號誌之交岔路口，
    應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於
    注意，適簡甄瑩騎乘腳踏車後載陳雅婷由員山鄉○○○路穿越復興路往復興路一
    二五巷口時，其騎乘之機車側撞簡甄瑩騎乘之腳踏車右側車身，致簡甄瑩受有下
    頜骨骨折、頭部外傷腦震盪之傷害，陳雅婷受有頭部外傷、兩手擦傷之傷害，因
    認被告涉有刑法第二百八十四條第一項之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人簡甄瑩、陳雅婷告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯
    刑法第二百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人簡甄瑩及陳雅婷均撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論
    ，諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年   六      月        二十   日
                                      臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                            審判長  法  官  林  明  山
                                                    法  官  陳  嘉  年
                                                    法  官  李  毓  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                                  書記官  林  慶  生
中      華      民      國      八十九    年   六      月    二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
