【裁判字號】    88,易,473
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                        八十九年度毒聲字第六五九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  吳俊松
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請觀察、勒戒（八十九年聲觀字第四
四二號），本院裁定如左：
    主  文
吳俊松施用第一、二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告基於概括犯意，自民國八十九年月四月十九日二十一時
    許，回溯九十六小時之某時起，至同年月月底某日止，連續在臺北及宜蘭地區，
    施用第一級毒品海洛因（下稱海洛因）及第二級毒品安非他命（下稱安非他命）
    多次，為警查獲之事實，業經被告就施用安非他命之犯行，坦承不諱，復有宜蘭
    縣衛生局出具之安非他命及嗎啡檢驗單一紙附卷可稽，為此聲請裁定將被告留置
    後送勒戒處所觀察、勒戒等語。
二、被告經本院訊問後，坦承確係自八十九年四月間起，至同年六月初止，連續在不
    詳處所及宜蘭縣五結鄉○○○路宏祥新村七四號住處施用海洛因及安非他命，其
    於八十九年四月十九日為宜蘭縣警察局宜蘭分局查獲時所採集之尿液樣本，經送
    宜蘭縣衛生局鑑定，嗎啡及安非他命均呈陽性反應，此有八十九年五月三日（八
    九）宜衛六字第五九七四號嗎啡及安非他命尿液檢驗單一紙在卷可佐，是本院審
    核屬實，應認本件聲請為正當。爰依毒品危害防制條例第二十條第一項，觀察勒
    戒處分執行條例第三條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      六      月       二十       日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                            法  官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官
中    華    民    國      八十八      年      九      月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
