【裁判字號】    88,附民,124
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第一二四號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因八十八年度訴字第五四○號誣告案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決（一）被告應連帶給付被告新台幣（下同）八千六百二十八
        萬元及自起訴狀繕本送達翌日（即被告丙○○自民國八十八年十一月二十八
        日，被告乙○○自八十八年十二月二日）起至清償日止，按年息百分之五計
        算之利息。（二）被告應將本件刑事誣告案件有罪判決及民事判決全文，以
        標題套紅五十級粗體字，內容用仿宋五號字體，刊登於自由時報、中國時報
        、經濟日報、工商時報全國版第一版版面各三天。（三）願供擔保，請准宣
        告假執行。
    二、陳述：被告丙○○係原告專利商品之國內獨家總銷商，其於八十四年一月間
        向臺灣基隆地方法院檢察署誣指原告佯稱商品擁有世界專利，使被告丙○○
        陷於錯誤支付權利金而提出詐欺告訴，嗣經臺灣高等法院以八十八年度上易
        第四七八號刑事判決無罪確定，且原告與被告丙○○所簽訂之總經銷合約書
        僅就原告確實取得中華民國專利之商品，授權被告丙○○為臺灣區總經銷商
        ，並未就所謂世界專利為任何約定，足見被告丙○○意圖使原告受刑事處分
        而誣告原告詐欺，被告乙○○為丙○○之胞弟，亦於臺灣高等法院審理原告
        涉嫌詐欺案件時，為相同之虛偽陳述，顯與被告丙○○共同侵害原告之權利
        ，爰依侵權行為之法律關係請求財產損失七千六百二十八萬元、精神撫慰金
        一千萬元，並將相關之刑事、民事判決刊登於新聞紙以回復原告之名譽。
    三、證據：提出合約書一件、專利權證、獎狀、獎座、廣告共三十八張（以上均
        為影本）。
乙、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告被訴誣告一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之
    訴，自應予以駁回，其假執行聲請，即失所依據，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六    月    二十    日
                                        臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                                法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，非對刑事判決上訴時不得上訴並應於收受送達後十日內，向
本院提出上訴書狀。
                                                書  記  官  李姿穎
中      華      民      國      八十九      年      六    月   二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
