【裁判字號】    89,重上更(三),27
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    違反槍彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度重上更(三)字第二七號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
乙○○羈押期間，自民國八十九年六月二十八日起，延長貳月。
      理      由
一、上訴人即被告乙○○前經本院認為犯槍砲彈藥刀械管制條例等罪嫌疑重大，有刑
    事訴訟法第一百零一條、第一項第一、三款情形，並有羈押之必要，於民國八十
    九年三月廿八日執行羈押，至民國八十九年六月二十七日第一次羈押期間業已屆
    滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年六月二十
    八日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如
    主文。
中    華    民    國     八十九     年       六       月     二十六   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張甲松
                                 法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證甲與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國     八十九     年       六       月     二十二   日
                                                                  Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
