【裁判字號】    89,抗,55
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度抗字第五五號
    抗告人  即
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右抗告人因聲請再審案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度聲再字第九號中華民國
八十九年五月十五日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、聲請再審意旨略以：聲請人即受判決人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經
    臺灣高雄地方法院簡易法庭以八十八年度簡上字第一六七號判決有罪，該判決以
    聲請人警訊時之自白，為唯一證據，與真實情形不符，聲請人乃具狀聲請再審，
    因聲請逾期，被駁回再審，但縱因逾越再審期限，而經駁回，如符合回復原狀要
    件，自得聲請再審。聲請人因外出工作，未收到判決正本，事後始知為父親所收
    ，而父親因患病無法告知，懇請回復原狀，原裁定駁回再審不當等情。
二、經查被告係於八十九年二月十五日收受判決正本，而於八十九年三月十四日聲請
    再審，已逾二十日之再審期間（高雄縣之在途期間四日），原審以裁定駁回其再
    審，並無不合。至回復原狀，原審未予裁定，自無抗告之可言。抗告意旨指摘原
    裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       六       月       十九   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國     八十九     年       六       月     二十一   日
                                                                  Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
