【裁判字號】    89,毒抗,158
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第一五八號
    抗告人
    即被告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高雄地方法院八十九年度毒聲字第
三三八０號中華民國八十九年四月二十七日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按犯施用第一級、第二級毒品之罪者，檢察官應先聲請法院定將被告送勒戒處所
    觀察勒戒，毒品危害防制條例第二十條及其施行細則第三條第一項定有明文。
二、本件抗告人即被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，經高雄縣衛生局檢驗無訛
    ，此有該司八十九年三月二十七日八九煙檢字第一０七四號尿液檢驗成績書附卷
    可稽，原審法院依檢察官聲請，裁定被告應送勒戒處所觀察、勒戒，並無違誤。
    抗告意旨以其僅施用一次安非他命，並未成癮，不應送勒戒處所觀察勒戒云云。
    惟依上開法條規定，施用毒品即應裁定送勒戒處所觀察勒戒，不以已成癮為必要
    。抗告意旨指摘原裁定不當，尚非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       六       月       十九     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國     八十九     年       六       月       二十一   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
