【裁判字號】    89,上易,883
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    八十九年度上易字第八八三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易字第七九四號中華民國八
十九年四月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵
字第二九一二號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事、用法及量刑均無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之事實、証据及理由如附件。
二、經查：上訴人甲○○於本院調查及審理時坦承：於互助會開第三會時即標得近四
    十萬元之會款，此後即未繳死會款等情不諱，可見上訴人於參加互助會之始即有
    詐騙意圖，否則焉有於第三會標得後即拒不繳死會款之理﹖足見其有詐欺犯意甚
    明，其上訴否認詐欺，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林應華到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       六       月      二十      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  鄭翠芬
中    華    民    國     八十九     年       六       月      二十一    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
