【裁判字號】    89,上訴,569
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決    八十九年度上訴字第五六九號
    上訴人
    即被告  乙○○
右上訴人因妨害自由等案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度訴字第一九０五號中
華民國八十九年三月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十八
年度偵字第一六四六八號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於妨害自由及定執行刑部份撤銷。
乙○○以非法方法、剝奪人之行動自由，處有期徒刑陸月。
其他上訴駁回。
上訴駁回部分所處有期徒刑月，與前開撤銷改判部分所處罪刑，應執行有期徒刑捌
月。
      事      實
一、乙○○於民國（下同）八十六年間，犯侵占罪，經本院判處有期徒刑一年八月，
    執行中於八十八年二月間假釋出獄（至八十八年八月七日期滿），仍不思悔改，
    因要求甲○○與之繼續同居，為甲○○所拒，而於八十八年五月六日上午，打電
    話與甲○○時，為一不詳姓名之男子接聽，乙○○因而懷疑甲○○另有男友，乃
    邀約甲○○於當日上午十時卅分許，至高雄市○○路七四號黃曾金英（另不起訴
    處分）之住處談判。甲○○依約前往上址之黃曾金英住處後，乙○○追問甲○○
    是否另有男友，雙方因而發生爭執，乙○○竟基於傷害故意，出手毆打甲○○，
    致甲○○受有左側頭皮挫擦傷一×０．三公分、門齒挫斷裂、右側小腿脛前處挫
    裂傷一×０．二公分之傷害。乙○○認甲○○欺騙其感情，又於前同居期間，曾
    多次交付金錢與甲○○，心有未甘，見甲○○欲行離去，乃另行起意，以強暴之
    非法方法，將甲○○抓回，並手持鐵鏟一把，喝令甲○○不准離去，否則將之打
    死，而剝奪甲○○之行動自由，並要求甲○○需償還其先前給付之金錢，共計新
    台幣（下同）四十一萬元，甲○○迫於無奈，同至鄭國代服務處解決未果返回上
    址後，而簽發面額十一萬元之本票一張及面額各一萬元之本票三十張，乙○○取
    得本票後，始讓甲○○離去。
二、案由甲○○訴經高雄縣警察局岡山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告乙○○坦承於前開時地，出手毆打告訴人甲○○成傷之事實，
    核與甲○○指訴之情節相符，並有甲○○受傷之驗傷診斷書一紙附卷可稽，此部
    分事證明確。被告否認有妨害自由犯行，辯稱：當日並無不讓甲○○離去，伊確
    有出借金錢與甲○○，簽發本票分期償還，是甲○○自願，甲○○還要伊一起去
    律師事務所寫切結書，保證互不干擾，且甲○○與伊一起到鄭國代服務處時，為
    何不求救，而遲至八十八年六月間始提出告訴云云。
二、惟查：
（一）前開被告剝奪甲○○行動自由之事實，迭據甲○○於警訊及原審偵審中指訴不
      移，並有甲○○被迫簽發之上述本票影本卅一張附卷可稽。證人黃曾金英於警
      訊及原審偵審中，證稱：八十八年五月六日上午，伊在樓上聽到樓下有打架的
      聲音，下樓看見甲○○倒在地上，起來後很害怕的躲在伊背後，乙○○有拿鏟
      子等語（警卷第三頁反面、偵查卷第十五、十六頁、原審卷第卅四頁反面），
      此亦為被告所不否認，已見告訴人甲○○確因遭被告毆打而受不輕之驚嚇。且
      被告要甲○○同往鄭國代服務處時，甲○○因恐懼而不敢單獨與被告前往，乃
      要求黃曾金英與之同行等情，亦經證人黃曾金英證述無訛。衡諸常情，甲○○
      已為被告毆打成傷，自必急欲離開現場，以避免再受傷害，豈有再隨被告至鄭
      國代服務處，然後再返回黃曾金英住處簽具本票與被告之理，是甲○○指訴遭
      被告剝奪其行動自由之情節，應屬真實可採。至甲○○未在鄭國代服務處求救
      ，係因被告與之同行，且甲○○亦期望被告於糾葛解決後，能讓其離去，是亦
      不能以甲○○未曾求救，即為被告有利之認定。
（二）據被告指稱「我入獄前，我媽給她五萬元，我交保的五萬元，也是她領去，我
      朋友欠我十二萬元只還三萬元，她有幫我還二萬元，八十四年底或八十五年初
      ，她先生死後，我拿三十萬元給她還房子貸款」等語。而被告之母及友人，各
      曾給付甲○○五萬元及三萬元，被告之保證金五萬元，亦為告訴人甲○○所領
      取等情，為甲○○所陳明。參以被告與告訴人曾於八十六年間同居一年左右，
      被告交付金錢供告訴人使用，應屬常情，自堪採信。至告訴人所稱亦曾為被告
      付出若干款項，實情如何，姑不具論，被告認為交付告訴人之金錢，告訴人即
      應償還，即難認定被告主觀上有不法所有意圖。
（三）綜上所述，本件事證已臻明確，被告所辯，顯係卸責之詞，殊無足採，犯行洵
      堪認定。
三、查被告傷害告訴人之身體，又以強暴、脅迫之非法方法，剝奪告訴人之行動自由
    ，核其所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，及同法第三百零二條第
    一項之妨害自由罪。所犯傷害及妨害自由罪間，犯意各別，應分論併罰。被告於
    剝奪告訴人之行動自由期間，恐嚇告訴人，迫令告訴人簽發本票等低度行為，為
    剝奪行動自由之高度行為所吸收，均不另論罪。
四、原審就傷害部分，適用刑法第二百七十七條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段，審酌被告因告訴人不願與之繼續交往，即出手毆打告訴人，致告訴人受
    傷非輕，犯後否認犯行，毫無悔意等一切情狀，量處有期徒刑月，核其認事用
    法及量刑，均無不合。被告上訴意旨指摘原判決此部分不當，為無理由，應予駁
    回。
五、原審就妨害自由部分，論處被告罪刑，固無不合。惟刑法第三百零二條第一項之
    罪，「私行拘禁」及「以非法方法，剝奪人之行動自由」，係不同之犯罪型態。
    原判決主文論處被告「以非法方法，剝奪人之行動自由」罪刑，理由欄又說明被
    告犯「私行拘禁」罪，已有未洽，且認強制罪與私行拘禁罪間，有方法結果之牽
    連關係，亦有未合。被告上訴意旨否認有妨害自由犯行，雖無理由，但原判決此
    部分既有可議，自應將之連同定執行刑部分撤銷改判。爰審酌被告以非法方法剝
    奪告訴人之行動自由，犯罪後飾詞卸責，態度欠佳，及其有如事實欄所載之前科
    ，有本院被告全國前案紀錄表可憑，於假釋中更犯罪，品行可議等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，併與駁回上訴部分所處罪刑，定其應執行刑捌月。
六、公訴意旨另以被告恐嚇告訴人簽發面額共四十一萬元之本票交付，有犯刑法第三
    百四十六條第一項之恐嚇取財罪嫌。惟被告並無不法所有意圖，已如上述，核與
    該罪之構成要件不合，尚不成立該罪責。因公訴人認此部分與前開妨害自由部分
    ，有裁判上一罪關係，故不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第一項前段、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項前段、刑法第三百零二條第一項、第五十一條第五款
、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張其主到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       六       月     二十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  惠光霞
                                        法官洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
妨害自由部分如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理
由者並應於提出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
傷害部分不得上訴。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國     八十九     年       六       月     二十一   日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百零二條第一項
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
