【裁判字號】    89,上訴,378
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    結夥搶劫
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度上訴字第三七八號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳建勛
                江雍正
                游雪莉
右上訴人因被告結夥搶案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度重訴緝字第八號中
華民國八十九年二月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署七十六
年度偵字第五二八七號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、本案經本院審理結果，認原審以不能證明被告甲○○犯罪，諭知無罪判決，核無
    不合，應予維持，並引用原審判決書所記載之理由。
二、檢察官上訴意旨雖又指稱：被告逃亡多年，始被緝獲，其他共犯已供述甚詳，共
    犯林耀銘到案時亦有供述，被告實為主謀，原審判決難認妥適等情。
三、惟查：
  (一)公訴人認定被告甲○○有教唆搶犯行，係以同案被告李添財於警訊所供「被告
    於搶前一日，教唆其他被告將用以捆綁乙○○之繩索壓軟，成為舊繩，事後分
    得贓款三萬元」為其論據。但李添財此部分供述，與共同被告甯朝明、林哲賢及
    林耀銘所供不符，李添財於原審法院七十六年度重訴字第四七號李添財等結夥搶
    案審理中所供，與上述警訊筆錄，亦有未合，原審判決已述理由綦詳。李添
    財於本院調查中，則證稱「警訊筆錄係警察自己寫的，我沒有這麼說」，參以甯
    朝明等人之供述，李添財於警訊之供述，顯有瑕疵，不能執此認定被告有教唆搶
    犯行。
  (二)依甯朝明、林哲賢及李添財於警訊之供述，本案之起始，係由綽號「偉仔」之林
    耀銘造意，要甯朝明再找二人共同作案，甯朝明告知林哲賢，林哲賢再邀李添財
    參予（警卷影本第十三、十九、廿二頁）。是可見被告並無於林耀銘等人結夥搶
    之前，有教唆搶之行為。至被告是否有「教唆」甯朝明等人將供犯罪用之繩
    索踩踏壓軟，依上所，已非無疑。被告於甯朝明等人會合時在場，雖為甯朝明
    、林哲賢供明，但所用之繩索，依李添財所供，係其與林耀銘所購買（林耀銘於
    原審否認有帶繩索），李添財等人既已購買繩索準備用以作案，即如被告曾告
    以「將之踩軟，比較好用」，仍不足認定被告對於林耀銘等人之搶，有何加功
    幫助之效果。
  (三)被告並未參予共謀或教唆或幫助，已如上述，則林耀銘、甯朝明、林哲賢及李添
    財等人，如何肯將彼等冒觸犯結夥搶死刑重典之危險所得來之財物，分贓與被
    告。且李添財於警訊所供，與共犯甯朝明、林哲賢、林耀銘供述之分贓情節，並
    不相同，李添財事後又否認有分贓與被告，是被告否認有分得贓款三萬元之辯解
    ，應堪採信。
  (四)綜上所，尚無確切證據足認被告有參予結夥搶分贓之犯行，顯屬不能證明其
    犯罪。檢察官上訴意旨執前詞指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官張其主到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       六       月       二十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  惠光霞
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國     八十九     年       六       月       二十一   日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
