【裁判字號】    89,聲再,102
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度聲再字第一二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○即陳榮.
右聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，對於本院八十八年度上訴字第三０五
號中華民國八十八年五月十二日確定判決（台灣澎湖地方法院八十七年度訴字第三號
、八十六年偵字第七０一號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請再審意旨如附件聲請書所載。
二、按有罪判決確定後，限有刑事訴訟法第四百二十條第一項各款所列情形，始可聲
    請再審；本件聲請意旨，並未指原確定判決有何項法定再審理由，徒以遭員警不
    法搜索，所搜得之證物，應該是聲請人之父所有，竟誤指為被告所有云云，以此
    聲請再審，核與法定再審理由不符，應認其聲請再審之程序違背規定，依刑事訴
    訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       六       月     二十       日
                            臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國     八十九     年       六       月     二十二     日
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
