【裁判字號】    89,毒抗,149
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第一四九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年四月二十七
日裁定（八十九年毒聲字第三三七四號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本案經本院審理結果，認原審裁定並無不當，應予維持，並引用原審裁定書之理
    由。
二、被告甲○○抗告意旨略以伊並未吸用安非他命，於警訊是承認吸到羅國宋之二手
    菸云云；但查醫學上，尚無因二手菸可導致尿液檢驗有安非他命陽性反應之案例
    ，是被告辯稱吸到二手菸云云，核無理由，其抗告應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       六       月     二十       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國     八十九     年       六       月     二十二     日
                                                                        Ｂ
附件
臺灣高雄地方法院刑事裁定                      八十九年度毒聲字第三三七四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十五歲（民國○○○年○月○○○日生）
                        住高雄市○○區○○街三四三之二號
                        身分證統一編號：Ｓ一二二二九八四六號
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請送觀察、勒戒（八十九年度毒
偵字第二四八三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、經核屬實，應依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三
    條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四    月    二十七    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    洪生輝
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
