【裁判字號】    89,苗秩,89
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院簡易庭裁定                        八十九年度苗秩字第八九號
    移 送機 關  苗栗縣警察局頭份分局
    被 移送 人  甲○○
    移 送機 關  苗栗縣警察局頭份分局
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以八十九年度苗份警刑字第二一
○七一號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主  文
甲○○關於販賣易燃、易爆物品之營業，未經主管機關許可，處罰鍰新台幣伍仟。
扣案之沖天炮壹佰支沒入。
    事實及證據理由
一、被移送人於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
  （一）查獲時間：民國八十九年三月十七日下午二十二時許。
  （二）地點：苗栗縣頭份鎮○○路三七八號。
  （三）行為：未經主管機關許可，販賣易燃、易爆之如主文所示物品之營業。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
  （一）被移送人於警訊時之自白。
  （二）經警察當查獲。
  （三）如主文所示之物品扣案可稽。
三、扣案之如主文所示之物，係供違反社會秩序維護法行為所用之物，且屬被移送人
    所有，應依法宣告沒入。
四、依社會秩序維護法第四十五條第一項、第六十三條第一項第七款、第二十二條裁
    定如主文。
中    華    民    國      八十九        年    六     月     二十      日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由，向本庭提出抗告
狀。
                                          書記官 陳 振 和
中    華    民    國      八十九        年    六     月     二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
