【裁判字號】    89,聲,433
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    聲請免除強制工作
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四三三號
    受處分人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列受處分人因竊盜案件，聲請人聲請免予繼續執行強制工作，本院裁定如左：
    主	    文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行，但不免除刑之執行。
    理      由
一、本件受刑人前犯竊盜罪，經本院八十六年度易字第一八五號判處有期徒刑一年，
    並依竊盜犯贓物犯保安處分條例第四條，宣告強制工作處分移送執行在案。
二、茲聲請人以執行此項處分已滿二年，經執行機關檢具悛悔事證，認為該處分已無
    執行之必要，聲請免予執行，但不免除刑之執行，本院經核並無不合。
三、依竊盜犯贓物保安處分條例第五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十     日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事庭
             法  官  黃  建  都
又正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於收受裁定送達後，五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃  士  益
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
