【裁判字號】    89,聲,444
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四四四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：右具保人因被告甲○○竊盜案，前經貴院指定保證金新臺幣
    壹萬元，由具保人繳納現金後，已將被告停止羈押。茲以該被告逃匿，依刑事訴
    訟法第一百十八條規定，自應將原繳納上開保證金沒入之等語。
二、經核尚無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如
    主文。
中      華      民      國      八十九      年    六      月    二十   日
                                臺灣苗栗地方法院刑事庭
                 法  官 林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官 陳  振  和
中      華      民      國      八十九      年    六      月    二十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
