【裁判字號】    89,苗交簡,169
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  八十九年度苗交簡字第一六九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第七○三
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。又因過失傷害人，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。應執行罰金壹萬壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。 緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三及第二百八十四條第一項前段之罪。
    所犯二罪，犯意各別，構成要件互異，應分論並罰。爰審酌被告素行良好及犯罪
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並各諭知易服勞役之折算標準及定其
    應執行之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，
    經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當，爰予宣
    告緩刑二年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第二百八十四條第一項前段、第五十七條第七款、第四十二條第二
    項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    八十九      年    六    月    二十        日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 陳 振 和
中    華    民    國    八十九      年    六    月    二十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
