【裁判字號】    89,聲,1497
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一四九七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  林正龍
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第七九０號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之安非他命壹包（淨重零點零壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：宜蘭縣警察局羅東分局移送被告林正龍涉嫌違反毒品危害防
    制條例案件，其涉嫌施用第二級毒品安非他命（聲請書誤載為海洛英）部分，業
    經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官為不起訴處分，惟被告所持有之第二級毒品安
    非他命（淨重０‧０一公克，聲請書誤載為海洛英），係屬毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段所定之違禁物，爰聲請宣告沒收銷毀之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，又毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四
    十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。查本件查獲之安非
    他命係被告林正龍所有供其吸食所用者一節，業據其供明在卷，而被告林正龍為
    警查獲時所採集之尿液檢體，經送請宜蘭縣衛生局鑑驗結果，呈安非他命陽性反
    應，有該局尿液檢驗單一份附卷可稽，從而，自堪認定該等安非他命確係毒品危
    害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，屬違禁物，揆諸前揭說明，
    應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一
    項規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     六     月    二十    日
                                       臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                           法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      八十九      年     六     月   二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
