【裁判字號】    89,訴,951
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    給付工資
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度訴字第九五一號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  大棟營造股份有限公司
    法定代理人  陳川林
右當事人間請求給付工資事件，對於本院中華民國八十九年五月二十四日所為裁定，
提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
原裁定撤銷。
聲請及抗告程序費用由相對人負擔。
    理    由
一、抗告意旨如抗告狀所載︵如附件︶。
二、經查﹕抗告人確於八十九年五月十七日具狀聲請訴訟救助，有聲請狀影本可佐，
    且本件請求給付工資事件依民事訴訟法第四百零三條第一項第八款規定，於起訴
    前應經調解，是其抗告聲明廢棄原裁定，應認為有理由，原裁定應予更正如主文
    所示。
三、依民事訴訟法第四百九十條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二十    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  李昭融
右為正本係照原本作成；
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
~B書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
