【裁判字號】    89,訴,445
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四四五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二一六一號）
，甲○判決如左：
    主  文
戊○○共同意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑貳年，緩刑伍年。偽造支
票壹紙（支票號碼ＣＣ0000000號、發票日中華民國八十八年九月二十八日、
付款人台北銀行建成分行、面額新台幣二萬五千元、發票人丙○○）沒收。
    事  實
一、戊○○因積欠丁○○新台幣（下同）二萬五千元之債務未能如期償還，竟於民國
    （下同）八十八年七月下旬某日，依報上廣告，以電話聯絡不詳姓名年籍之成年
    男子，雙方基於意圖供行使之用，而偽造支票之犯意聯絡，先由戊○○指定支票
    面額為二萬五千元、發票日為八十八年九月二十八日，並約定由戊○○支付二千
    元之代價後，委由該不詳之成年男子，於不詳地點，盜蓋發票人丙○○印章於發
    票人欄及支票面額上，填寫支票面額及發票日，而偽造發票人為丙○○、票號Ｃ
    Ｃ0000000號、發票日中華民國八十八年九月二十八日、付款人台北銀行
    建成分行、面額新台幣二萬五千元之支票一紙（該紙支票原係空白票據，為丙○
    ○於八十八年七月十九日下午四時，在台北縣新莊市○○路二一五至二二一號工
    地，與丙○○之印章一併遺失），該男子並於次日下午，將上開偽造支票送至台
    北縣鶯歌鎮○○○路一六五巷口交予戊○○，而由戊○○支付二千元報酬。戊○
    ○取得上開偽造支票後，即於當日聯絡債權人丁○○至其臺北縣鶯歌鎮○○○路
    一六五巷三弄七號二樓住所，並交付該紙偽造支票予不知情之丁○○清償債務而
    行使之，丁○○復將該張支票交予不知情之其妻乙○○至桃園縣大溪鎮崎頂郵局
    提示，因丙○○已掛失止付而未獲兌現，而為警循線查獲。
二、案經桃園縣警察局大溪分局報請台灣桃園地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察
    署檢察長核轉台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告戊○○坦承不諱，核與證人丁○○、丙○○證述情節相符，
    並經執票人乙○○於警偵訊中指述明確，復有上開偽造之支票影本、退票理由單
    、掛失止付票據提示人資料查報表、票據掛失止付通知書、遺失票據申報書影本
    各一份附於台灣桃園地方法院檢察署八十八年度偵字第一七九四六號卷可稽。本
    件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告戊○○所為，係犯刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券罪。被告與該
    不詳之成年男子，先以電話聯絡，由被告指定發票日及支票面額，而由該男子偽
    造上開支票一紙交由被告行使，被告則交付二千元為酬，雙方顯有犯意聯絡而推
    由該不詳成年男子下手實施，為共同正犯。其盜蓋丙○○印章於發票人欄及支票
    面額上，為偽造有價證券之部份行為；又行使之低度行為，為偽造有價證券之高
    度行為所吸收，均不另論罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，及其品性、
    生活狀況、智識程度僅小學畢業、犯罪所生之損害非鉅，犯罪情節尚屬輕微，及
    犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，另審酌被告家無恆產，因急於償債
    經濟困難，致蹈刑章，情輕法重，堪予憫恕，雖宣告法定最低本刑三年以上有期
    徒刑猶嫌過重，爰依刑法第五十九條之規定減輕其刑，量處如主文所示之刑。又
    被告前因傷害案，經台灣台北地方法院六十七年度易字第二００九號判決宣告有
    期徒刑三月，於六十七年間執行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可按，其因一時失慮，偶罹刑典，
    事後已坦承犯行，深具悔意，歷此偵審教訓後，應知警惕而無再犯之虞，甲○認
    以暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑五年，用啟自新。偽造如主文所示之支票一
    紙，不問屬於犯人與否，應依刑法第二百零五條之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百零
一條第一項、第二百零五條、第五十九條、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官鄧媛到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     六     月    二十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  陳財旺
                                                法  官  林海祥
                                                法  官  蕭一弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向甲○提出上訴狀。
                                                書記官  王苑琦
中      華      民      國      八十九      年     六     月   二十七   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百零一條
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票，公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併三千元以下罰金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券或意圖供行使之用收集或交付於
人者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
刑法第二百零五條
偽造、變造之有價證券、郵票或印花稅票及前條之器械、原料，不問屬於犯人與否，
沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
