【裁判字號】    89,易,1834
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八三四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二二六六八號)，本院
判決如左：
    主  文
乙○○共同以賭博為常業，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案
之電動賭博機具「超九電玩」拾貳臺、「動物奇觀水果盤電玩」伍臺、「麻將電玩」
伍臺（以上均含ＩＣ板）、賭資新臺幣玖仟柒佰元、監視螢幕貳臺、監視鏡頭參個及
會員名冊拾陸張，均沒收之。
    事  實
一、乙○○自民國（下同）八十八年九月十日起，在臺北縣蘆洲市○○路一七四巷十
    二號公眾得出入之場所經營電動賭博玩具店，擺設電動賭博機具「超九電玩」十
    二臺、「動物奇觀水果盤電玩」五臺及「麻將電玩」五臺，並自八十八年九月十
    日起，以月薪三萬元之代價，僱請具有犯意聯絡之戊○○（戊○○俟到庭後審理
    ）擔任開分員，負責開分、兌換現金之工作，利用前開電動賭博機具與不特定顧
    客賭博財物，二人並恃此為生。其賭博方式，係由參與賭博之人將現金交與現場
    開分員戊○○，以一比一、一比五或一比十不等之比例開分把玩，與上開電動賭
    博機具對賭，押中將贏得倍數不等分數，如未押中，則賭資悉歸黃智雄所有，終
    局再以機具上顯示之分數向乙○○或戊○○按相同比例兌換現金。嗣於八十八年
    十月八日晚間七時許，經警在現場查獲賭客己○○、甲○○賭玩「超九電玩」及
    賭客丁○○、丙○○、吳進士把玩「麻將電玩」（己○○、甲○○、丁○○、丙
    ○○俟到庭後再行審理，吳進士另由公訴人移請本院刑事庭併審），並扣得上開
    電動賭博機具「超九電玩」十二臺、「動物奇觀水果盤電玩」五臺、「麻將電玩
    」五臺（以上均含ＩＣ板）、及在戊○○身上隨身攜帶賭客賭金新臺幣（下同）
    九千七百元、與乙○○所有，供經營該電動賭博玩具店所用之監視螢幕二臺、監
    視鏡頭三個及會員名冊十六張，始偵知上情。
二、案經臺北縣警察局蘆洲分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警訊、檢察官訊問及本院調查審理坦承不諱，核與
    共犯戊○○、賭客己○○、甲○○、丁○○及丙○○於警訊及檢察官訊問時供證
    ：可以賭玩上開電動賭博機具之積分，兌換現金等語相符。復有扣案之電動賭博
    機具「超九電玩」十二臺、「動物奇觀水果盤電玩」五臺、「麻將電玩」五臺（
    以上均含ＩＣ板）、及在共犯戊○○身上隨身攜帶賭客賭金九千七百元、與被告
    所有，供經營該電動賭博玩具店所用之監視螢幕二臺、監視鏡頭三個及會員名冊
    十六張可證，是被告前開不利於己之自白，應與事實相符。事證明確，被告犯行
    洵堪認定。
二、查被告乙○○僱請共犯戊○○擔任開分員，負責開分、兌換現金，並以之為常業
    核被告所為，係犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪。被告與開分員戊○○於共
    事期間有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。爰審酌被告為經營電動賭博玩
    具店之負責人，其犯罪目的、手段、對社會風氣影響，及被告犯罪坦承犯行等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，兼諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至扣案
    之電動賭博機具「超九電玩」十二臺、「動物奇觀水果盤電玩」五臺、「麻將電
    玩」五臺（以上均含ＩＣ板）、及在戊○○身上隨身攜帶賭客賭金九千七百元，
    分屬當場賭博之器具及賭檯之財物，應依刑法第二百六十六條第二項之規定沒收
    之。至扣案之監視螢幕二臺、監視鏡頭三個及會員名冊十六張，為被告所有供經
    營本件電動玩具店所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，沒收之
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百六
十七條、第二百六十六條第第二項、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官伍逸康到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      六      月    二十      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  高    玉    舜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  田    寶    駿
中    華    民    國      八十九      年      六      月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。、


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
