【裁判字號】    89,婚,389
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第三八九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：兩造於民國六十五年間結婚，被告自七十七年元月初無故離家，音訊全無
          後，雖於八十八年初偶有返家，惟其返家後亦僅停留片刻，旋即離去不見
          蹤影，棄原告母子於不顧；原告不得已向鈞院提起履行同居之訴，並經鈞
          院八十八年度婚字第七五四號判決命被告履行與原告同居之義務確定，惟
          被告迄今仍不知去向，不履行同居之義務，顯係惡意遺棄原告，為此爰依
          民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚。
  三證據：提出戶籍謄本、本院八十八年度婚字第七五四號民事判決書及確定證明書
          影本各一件為證，並聲請訊問證人即兩造之女何欣容。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十八年度婚字第七五四號履行同居事件卷宗、臺灣板橋地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄及記事欄
    之登記可證。
  二原告主張兩造於六十五年間結婚，被告自七十七年元月初無故離家，音訊全無後
    ，雖於八十八年初偶有返家，惟其返家後亦僅停留片刻，旋即離去不見蹤影，棄
    原告母子於不顧；原告不得已向鈞院提起履行同居之訴，並經鈞院八十八年度婚
    字第七五四號判決命被告履行與原告同居之義務確定，惟被告迄今仍不知去向，
    不履行同居義務之事實，業據證人即兩造之女何欣容證述綦詳，復經本院依職權
    調閱八十八年度婚字第七五四號履行同居事件卷宗資料核對相符。被告經本院通
    知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出答辯狀以供本院斟酌，自堪信原告之主
    張為真正。
  三按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居之義務，亦為民法第
    一千零一條前段所明文規定，夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居
    義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，應認為有民法第一
    千零五十二條第一項第五款之情形（最高法院四十九年臺上字第一二三三號判例
    意旨參照）。被告既經本院於八十八年十二月十四日以本院八十八年婚字第七五
    四號判令被告應與原告同居，被告仍拒不履行同居義務，復無不能同居之正當理
    由，且被告於離家期間迄今未支付原告及兩造所生之子女生活費用，參酌首揭規
    定及說明，應認被告係以惡意遺棄原告且在繼續狀態中，原告爰依民法第一千零
    五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，於法有據，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十     日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  徐福晉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十二  日
~B法院書記官  陳金鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
