【裁判字號】    89,聲,1440
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一四四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  游國華
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第七一０號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之安非他命壹包（淨重零點壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度毒偵字第一五八四號被
    告游國華涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟該案查扣之
    第二級毒品安非他命一包（淨重０‧一公克），係臺北縣警察局海山分局於民國
    八十九年二月三日，在被告游國華位於臺北縣五股鄉○○路○段十七號之工作處
    所內查獲者，屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段所定之違禁物，爰聲請宣
    告沒收銷毀之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，又毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四
    十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。查本件查獲之安非
    他命係被告游國華所有供其吸食所用者一節，業據其供明在卷，而被告游國華為
    警查獲時之尿液檢體，經送請臺北縣衛生局鑑驗結果，呈甲基安非他命陽性反應
    ，有該局尿液煙毒檢驗成績書一份附卷可稽，從而，自堪認定該等安非他命確係
    毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，屬違禁物，揆諸前揭
    說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八
    條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     六     月    二十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      八十九      年     六     月   二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
