【裁判字號】    89,聲,959
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九五九號
    聲  明  人
    即  受刑人  甲○○
右列聲明人因聲明異議事件，以檢察官執行之指揮為不當，向本院聲明異議，本院裁
定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明意旨略以：聲明人於民國（下同）八十四年間因觸犯恐嚇等罪，判處一年三
    月徒刑，旋即撤銷前煙毒罪假釋期一年一月，經併合執行，復於八十六年三月二
    十九日，經澎湖監獄呈報假釋獲准，並接續岩灣技能所執行感訓處分，至八十七
    年八月二十八日獲准免予繼續執行。聲明人今受八十八年度執更（誤載為偵）字
    第二０八六號撤銷假釋，應執行徒刑八月八日之處分，因聲明人於八十四年間觸
    犯恐嚇等罪，又同一案件經裁決感訓處分，聲明人已服完一年四月徒刑獲准假釋
    ，接續執行感訓，經裁示感訓期間二年，鑑此一年徒刑已倖免，而前煙毒罪一年
    一月的假釋期，聲明人已服完一年四月徒刑，何來八月八日徒刑？故以撤銷假釋
    明顯不當，並有失公允為由，聲明異議云云。
二、按假釋中因故意更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者，撤銷其假釋；又假釋中另
    受刑之執行或羈押或其他依法拘束自由之期間，不算入假釋期內，刑法第七十八
    條第一項及第七十九條第二項分別定有明文。經查本件聲明人前於民國（下同）
    八十年二月二十七日因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣高等法院以七十九年度上
    訴字第四三三二號判處有期徒刑四年確定，雖於八十二年八月九日縮短刑期假釋
    出監，惟嗣經撤銷假釋應執行殘刑有期徒刑一年一月二十五日。又於八十四年二
    月三十一日因妨害自由案件，經臺灣臺北地方法院以八十三年度易字第四０五一
    號判處有期徒刑三月，並於同年三月二十二日經臺灣高等法院駁回聲明人之上訴
    而確定，復於八十四年七月二十八日因恐嚇取財案件，經本院以八十四年訴字第
    四四三號判處有期徒刑十月確定，上揭二確定之罪刑，經本院於八十四年十一月
    一日以八十四年聲字第一０八八號裁定應執行有期徒刑一年確定。再於八十四年
    十月十六日因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十四年易字第三九七五號
    判處有期徒刑四月確定，上揭三確定之罪刑，經合計刑期係二年五月又二十五日
    ，刑期自八十四年八月七日起算，縮刑期滿日期為八十六年十二月七日等情，有
    上開案件之判決書影本四份、裁定書影本乙份及臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    執行指揮書影本三紙在卷可稽。又查聲明人前揭妨害自由及恐嚇取財等犯行，復
    經臺北縣警察局認屬檢肅流氓條例所規定之流氓行為，而移送本院治安法庭審理
    ，於八十四年十二月七日由本院治安法庭裁定交付感訓處分，經臺灣高等法院於
    八十五年四月十七日駁回聲明人之抗告確定，其感訓期間因折抵應執行之一年有
    期徒刑，聲請人並自八十六年四月一日有期徒刑之執行假釋出監後，移送臺灣岩
    灣技能訓練所執行折抵後之二年感訓處分，於八十七年八月二十八日免於繼續執
    行出所乙節，亦有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表；本院治安法庭裁定、執行
    書（均影本）及臺灣岩灣技能訓練所受感訓處分人身分簿影本各乙份在卷可憑。
    從而本件聲明人於受有期徒刑之執行假釋後，另執行依法裁定確定之感訓處分，
    其前開假釋後殘餘之刑期八月又八日，依首揭刑法第七十九條第二項之規定，應
    自八十七年八月二十九日起算至八十八年五月七日始假釋期滿。惟聲明人另於假
    釋期間之八十八年一月十六日，明知車牌號碼ＧＣＡ－六四八號重型機車係來路
    不明之贓物，猶基於不惜違法之不確定故意，予以收受騎用，於八十八年一月十
    八日晚間九時三十分許為警查獲，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年
    二月二十四日提起公訴，復經臺灣高等法院於八十八年七月三十一日以八十八年
    上易字第二七一八號判處有期徒刑六月確定，有起訴書及臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表各乙份在卷可按，故被告於假釋中因故意更犯罪，受上開收受贓物罪
    有期徒刑以上刑之宣告，揆諸前開條文之規定，自應撤銷其假釋，且核本件撤銷
    假釋復於刑法第七十八條第二項所規定之期間內，應無何違誤可言，故聲明人認
    撤銷假釋明顯不當云云，應屬無據，本院認其聲明異議並無理由，應予駁回，爰
    依刑事訴訟法第四百八十六條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六    月    十九    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國    八十九    年     六     月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
