【裁判字號】    89,交聲,1
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                        八十九年度交聲字第一號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異議人即    甲○○
    受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局（原隸
台灣省政府交通處公路局）臺北區監理所八十八年十一月二十五日所為之處分（原處
分案號：北監稽違駕字第四０－四０六八００九四七號），聲明異議，本院裁定如左
：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國八十八年八月十七日因遭交通部
    公路局臺北區監理所以因違反道路交通管理處罰條例第六十三條規定在六個月內
    ，違規記點共達六點以上，裁處吊扣駕駛執照一個月，惟本件裁罰所依據之違規
    事實須「在六個月內，違規記點共達六點以上」，而異議人對於據以裁罰之交通
    行為是否違規乙節尚有爭議，亦即未經裁定或異議確定，自不得據以為違規事實
    之認定，亦不得記點，則原裁決對於該違規事實尚未確定，逕以處罰，實有未洽
    ，異議人為此提出異議等語。
三、原處分機關係以異議人即受處分人甲○○，於民國八十八年八月十七日因違反道
    路交通管理處罰條例第六十三條規定在六個月內，違規記點共達六點以上，吊扣
    駕駛執照一個月，有上開裁決書可證，而該裁決書據以裁決之內容，依卷附之違
    規查詢報表記載，異議人分別於（一）八十八年四月二十五日十六時五十分許，
    駕駛車號Ｋ六－九二六六號自用小客車行經中壢市○○路一六五巷口，因闖紅燈
    ，經桃園縣警察局中壢分局舉發，依道路交通管理處罰條例第五十三條之規定罰
    鍰新臺幣（下同）三仟六佰元，並記違規記點三點；（二）八十八年七月十三日
    二時十分許，駕駛車號ＭＸ－七七三號營業大貨車行經國道東向十六公里處，因
    行車速度一百零八公里（該路段限速九十公里），超速行駛，經內政部警政署國
    道公路警察局第六警察隊舉發，依道路交通管理處罰條例第三十三條之規定罰鍰
    三仟元，並記違規記點一點；（三）八十八年七月二十六日二十二時二十分許，
    駕駛車號ＭＸ－七七三號營業大貨車行經臺北市○○○路高架橋，因未依公告行
    駛管制區，經臺北市政府警察局交通大隊舉發，依道路交通管理處罰條例第六十
    條第二項第二款之規定罰鍰一仟八百元，並記違規記點一點；（四）八十八年八
    月十七日二十時二十七分許，駕駛車號ＭＸ－七七三號營業大貨車行經國道南向
    五十三公里加七百公尺處，因行駛路肩超車，經內政部警政署國道公路警察局第
    一警察隊舉發，依道路交通管理處罰條例第三十三條之規定罰鍰六仟元，並記違
    規記點一點；此有違規查詢報表乙紙附卷可證，其上開行為於六個月內，合併違
    規記點達六點，乃據以裁決。惟依道路交通駕駛人違規記點及汽車違規紀錄作業
    處理要點第八條規定：「處理應記點、記次之違反道路交通管理事件，其違規點
    數、次數之紀錄，以違規行為日為基準，吊扣（銷）之紀錄則以吊扣（銷）確定
    執行之日為計算基準，其紀錄之輸入，由交通裁決單位併違規紀錄辦理，點數、
    次數之計算由電腦程式處理。但如經聲明異議，撤銷原處分者，應即輸入電腦，
    撤銷該次記點記次紀錄」，依上開處理要點可知，有關駕駛人吊扣（銷）之紀錄
    係以吊扣（銷）確定執行之日為計算為準，苟受處分人，不服主管機關所為之處
    罰，仍得於接到裁決書之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議，如經聲明
    異議，撤銷原處分時，亦應撤銷該次記點記次紀錄，因之有關駕駛人違規記點、
    記次之紀錄，應以違規行為業經行為人自行到案繳納或經法院裁判確定後，始得
    如以計算。訊據異議人甲○○於本院審理中供稱：對於上開裁決書所謂累計記點
    達六個，因伊對於其中一紙「行駛路肩超車」之違規行為有異議，而臺北區監理
    所並未針對該紙開立裁決書，亦未通知伊繳納罰款，因伊遲未收到裁決書，以致
    無法提出異議，因此臺北區監理所未經裁決即逕予吊扣駕照一個月，伊有不服等
    語，復經本院函詢交通部公路局臺北區監理所有關異議人上開違規事件是否曾經
    裁決確定，該所亦函覆並未開立裁決書，此有該所八十九年一月十九日（六）0
    0－000－0－0000０號函附卷可證，揆諸前開說明，異議人之違規行為
    既未經確定，原處分機關就此未予詳查，即處以吊扣駕駛執照一個月，顯有未洽
    ，本件異議人上開違反道路交通管理事件應由原處分機關先行裁決，待其違規行
    為確定後，再依上開處理要點紀錄違規記點、記次，是本件異議應為有理由，原
    處分應予撤銷。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     六     月    二十    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  藍  淑  芬
中      華      民      國      八十九      年     六     月   二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
