【裁判字號】    89,易,1580
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    大陸人民條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官提起公訴（八十九
年度偵字第五八七二號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○未經許可，竟基於概括之犯意，自民國八十九年一月
    上旬起，以月薪新臺幣（下同）三萬元及二萬一千元之代價，連續雇用大陸來臺
    探親人民甲○○、丙○○等，分別在臺北縣新莊市○○路一三五號「朝元流行廣
    場」及同市○○路四五０號旁「成功釣蝦場」（以上二商號均未經許可設立），
    擔任店員、打雜等工作。嗣於八十九年二月十四日下午十一時三十分及四十分許
    ，分別為警查獲。案經臺北縣警察局新莊分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。因認被告乙○○違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第
    四款之規定，應依同法第八十三條第一項之規定論處。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年臺非字第七十七號著有判例。又同一案件經判決確定
    者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第二百九十四條第一款規定自明，縱令後之
    起訴事實較之確定判決之事實，有減縮或擴張之情事，仍不失為同一事件；且此
    項原則關於實質上一罪或裁判上一罪均有適用，其一部分之犯罪事實曾經判決確
    定者，其效力當然及於全部，故檢察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之
    判決，最高法院著有三十年上字第二二四四號判例及四十九年臺非字第二十號判
    例可稽。
三、經查，被告前因明知陳是彬、陳是福、鄭昆鴻、蔡玉珍及林梅芳均係來臺探親之
    大陸地區人民（陳是彬、陳是福分別與臺灣女子宋金蓮、潘依辰結婚，均於八十
    八年二月二十五日來臺，鄭昆鴻、蔡玉珍、林梅芳分別與臺灣男子閻學聖、呂建
    春、鍾鳴雄結婚，各於八十八年六月二十一日、三月一日、二月二十三日來臺）
    ，竟未經許可，基於概括犯意，先自八十八年七月初之某日起，雇用陳是彬、陳
    是福在被告擔任負責人位於臺北縣新莊龍安路四五０號旁之「成功釣蝦場」內擔
    任服務生工作，代價則係供二人在釣蝦場內免費釣蝦（該釣蝦場收費原為每小時
    五百元），並提供午、晚餐，隨後又以同一方式陸續雇用鄭昆鴻、蔡玉珍及林梅
    芳在釣蝦場內擔任服務生工作；嗣於八十八年八月六日下午四時許，在該釣蝦場
    為警查獲。經本院三重簡易庭審理結果認被告係違反臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例第十五條第四款之規定，應依同條例第八十三條第一項之規定論處，而於
    八十九年二月八日以八十八年重簡字第一二二五號判決「乙○○連續違反不得僱
    用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，處罰金新臺幣九萬元，
    如易服勞役，以銀元三百元即新臺幣九百元折算一日」，並於八十九年三月二十
    日確定等情，此有卷附本院三重簡易庭八十八年重簡字第一二二五號判決正本一
    件及臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可稽（見本院卷），並經本院調閱上開
    相關卷宗審核無誤。因被告上揭經本院三重簡易庭判決有罪確定之犯罪時間係「
    八十八年七月間」，而本件公訴人起訴被告之犯罪時間係「八十九年一月上旬」
    ，二者之時間難謂非緊接，犯罪構成要件相同，且被告均有僱用大陸地區人民在
    其擔任負責人之「成功釣蝦場」工作，衡情被告應係基於概括之犯意反覆為上開
    使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作，即被告就本件公訴事實與前開
    經本院三重簡易庭判決確定之事實，應具有連續犯之關係。參以，上開本院三重
    簡易庭判決之時間係八十九年二月八日，而本件被告被訴僱用大陸地區人民甲○
    ○、丙○○等在臺工作之時間係八十九年一月上旬，是被告之本件被訴事實，自
    應受前開本院三重簡易庭之確定判決既判力之拘束。是揆諸首揭說明，就裁判上
    一罪其一部分之犯罪事實曾經判決確定者，其效力當然及於全部，故檢察官復將
    其他部分重行起訴，本院應就其他部分（即本案部分）不經言詞辯論逕為免訴之
    諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
本案經檢察官張慶林到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十九  日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  許必奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官  高玉彬
中      華      民      國      八十九      年    六    月  二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
