【裁判字號】    89,易,1810
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八一○號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四一二三號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十八年四月三十日十一時五十分許，駕駛車
    牌號碼ＢＬ－六五七七號自用小客車，在臺北縣蘆洲市○○路五七六號前，因不
    滿乙○○駕駛之車牌號碼ＧＩ－七三四二號自用小貨車超車不當，擦撞甲○○所
    駕駛之該自用小客車前保險桿後卻未停車處理仍繼續前行，甲○○乃追逐六十公
    尺後攔下乙○○所駕駛之自用小貨車，基於毀損之犯意，用手毀壞車牌號碼ＧＩ
    －七三四二號自用小貨車之後照鏡，足生損害於乙○○，因認被告甲○○涉犯刑
    法第三百五十四條之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，而諭知不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○毀損案件，起訴書認被告係觸犯刑法第三百五
    十四條之罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人乙○○於本院訊問時當庭撤回其告訴，經記明筆錄（見本院八十九年
    六月十六日訊問筆錄），揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六      月    二十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年    六      月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
