【裁判字號】    89,訴,382
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第三八二號
    原      告  乙○○
                              .
                                          送達代收人  陳由銓律師
    被      告  力沅有限公司              設新竹市大湖里阿三坑三鄰十五號
    法定代理人  甲○○        .
    被      告  山內鑄造工業股份有限公司  設新竹市大湖里三鄰阿三坑十二號
    法定代理人  丙○○        .
右當事人間請求拆屋還地事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。又為訴訟標的之權利
    義務，應由數人共同行使者，非該數人全體，對於訴訟標的無處分權能，故如僅
    由其中一部分人提起訴訟或僅對其中一部分人提起訴訟，應認為當事人不適格。
    法院對於當事人不適格之訴訟，無須就其內容有無理由為判斷，逕以當事人不適
    格為理由，判決駁回原告之訴。次按公同共有人之權利義務，依其公同關係所由
    規定之法律或契約定之。除前開法律或契約另有規定外，公同共有物之處分，及
    其他權利之行使，應得公同共有人全體之同意。民法第八百二十八條亦定有明文
    。亦即對公同共有物提起訴訟，必須由公同共有人全體或得公同共有人全體同意
    為之，未得公同共有人全體同意，即由其中一部分人提起訴訟，應認為當事人不
    適格。
二、本件原告係依據民法第七百六十七條以其名義單獨起訴，先位聲明請求被告力沅
    有限公司（以下簡稱力沅公司）及被告甲○○應將坐落新竹市○○段第六一六地
    號土地內，所占有面積約五百八十平方公尺之二層鐵架房屋拆除，並將土地返還
    原告及其他共有人全體，並請求被告山內鑄造工業股份有限公司（以下簡稱山內
    公司）應將坐落新竹市○○段五九五地號土地內，所占有面積約六十平方公尺鐵
    皮屋，面積約十平方公尺水泥牆，面積約三平方公尺水泥樁及鐵絲網拆除，將面
    積約八十平方公尺土地上之貨櫃屋、機械設備、木材、雜物等移除，將土地返還
    原告及其他共有人全體，備位聲明請求被告力沅公司應自坐落新竹市○○段第六
    一六地號土地內，所占有面積約五百八十平方公尺之二層鐵架房屋遷出，被告甲
    ○○應將上開建物拆除，並將土地返還原告及其他共有人全體，並請求被告山內
    公司應將坐落新竹市○○段五九五地號土地內，所占有面積約六十平方公尺鐵皮
    屋，面積約十平方公尺水泥牆，面積約三平方公尺水泥樁及鐵絲網拆除，將面積
    約八十平方公尺土地上之貨櫃屋、機械設備、木材、雜物等移除，將土地返還原
    告及其他共有人全體等語。惟查：系爭坐落新竹市○○段第五九五、六一六地號
    土地，為原告及訴外人蔡白菜、林彩勤、蔡淑真、蔡淑銀、蔡承洲等人公同共有
    之事實，為原告所自承，並有原告提出之系爭土地登記簿謄本二紙在卷可稽，堪
    信為真實，而原告係以其本人一人單獨提起本件訴訟，亦有起訴狀乙紙在卷足憑
    ，則系爭二筆土地既為公同共有，自應由公同共有人全體或得公同共有人全體同
    意，當事人始適格，本件僅由公同共有人其中一人起訴，亦無證據足資認定業經
    公同共有人全體同意，當事人顯不適格。揆諸首開說明，原告之請求均顯無理由
    ，爰不經言詞辯論逕以判決駁回之。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所
    附麗，應併駁回之。
三、結論：依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十     日
                                臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  張宏節
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  陳秀子


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
