【裁判字號】    89,竹簡,249
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年竹簡字第二四九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                            目前在台灣新竹監獄執行中
右當事人間清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又當事人得以合意定第一審
    管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，而前開合意，應以文書證
    之，民事訴訟法第二十四條亦定有明文。
二、查本件被告之住所地雖在本院本院轄區，惟依據被告簽立之借據註一記載，本契
    約涉及訴訟時以債權人戶籍所在地之地方法院為管轄法院等情，有該借據一份在
    卷可按，是兩造業就本件借貸關係所生之訴訟有定第一審管轄法院之合意，且以
    文書為之；復查原告即債權人於被告簽立借據時之戶籍所在地為桃園縣龍潭鄉○
    ○村○○路二七０巷一號，於本件聲請支付命令時之戶籍所在地係在桃園縣中壢
    市○○街四十七號四樓，有原告之戶籍謄本一份在卷可按，從而本件兩造合意所
    定之第一審管轄法院為台灣桃園地方法院，參諸前開規定，自應由臺灣桃園地方
    法院管轄，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於管
    轄法院即台灣桃園地方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
