【裁判字號】    89,聲,629
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六二九號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十八年度竹東簡字第一０四號），經檢察
官聲請免其執行刑（八十九年度聲免刑字第五七號），本院裁定如左：
      主    文
甲○○施用第二級毒品，免其刑之執行。
      理    由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因涉嫌違反毒品危害防制條例案件（非法施用第二
    級毒品安非他命），經本院以八十八年度毒聲字第九三四號裁定，自民國（下同
    ）八十八年六月九日起，送臺灣臺中戒治所強制戒治，嗣因戒治屆滿三個月，其
    成效經評定為合格，再依本院八十八年度毒聲字第二０六一號裁定，自八十八年
    十一月六日起，停止戒治所餘戒治期間付保護管束，今保護管束期滿，而被告於
    保護管束期間，經臺灣新竹地方法院檢察署觀護人定期採驗尿液結果，未呈嗎啡
    或安非他命陽性反應，此有臺灣新竹地方法院檢察署八十九年五月三十日竹檢崇
    護戊字第一二二七四號函（含歷次尿液監管紀錄表及濫用藥物陰性檢體檢驗報告
    ）在卷足稽，依其強制戒治執行結果，被告顯已戒除毒癮，是被告前因同一涉嫌
    違反毒品危害防制條例案件，經本院於八十八年五月十四日以八十八年度竹東簡
    字第一０四號判處有徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日，嗣於八十八年
    八月五日判決確定，即應認無執行前開徒刑之必要，爰依毒品危害防制條例第二
    十四條規定，聲請免其刑之執行。
二、經核於法並無不合，爰依毒品危害防制條例第二十四條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法      官    蘇    嘉    豐
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書  記  官    郭    廷    耀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
