【裁判字號】    89,聲,620
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六二號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第二二三號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第一級毒品海洛因淨重壹點捌貳公克（包裝重零點貳肆公克，純質淨重壹點壹
公克），沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二條
    第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件為警於八十九年二
    月十一日下午七時許查獲時，扣得第一級毒品海洛因毛重二點一公克，而該案業
    為他案不處分效力所及已經簽結在案，惟扣案之海洛因係違禁物，爰依法聲請單
    獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之物品經送法務部調查局檢驗後，確為第一級毒品海洛因（淨重
    一‧八二公克，純質淨重一‧一三公克），係毒品危害防制條例管制之第一級毒
    品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法      官    蘇    嘉    豐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書  記  官    郭    廷    耀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
