【裁判字號】    89,易,350
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第七六一二號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十九年一月間因贓物案件，經本院判處有期徒刑三月確定，於
    八十九年四月十八日易科罰金執行完畢（未構成累犯），於八十八年十月十九日
    十六時四十分許，在新竹市○○路神鋒遊藝場前，明知懸掛車號ＡＺＳ─０六一
    號、車身為ＭＧＡ─九八五號之重型機車係乙○○（另案由檢察官併案本院審理
    中）所竊取之贓物，竟另基於收受贓物之犯意，收受該贓車予以騎用，嗣於同日
    十九時三十分許，騎乘至新竹市○○街二十八巷時，為警當場查獲。
二、案經新竹市警察局第三分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告於本院審理中坦承諱（本院卷第二十五頁反面），而車牌Ｍ
    ＧＡ─九八五號之重型機車係被害人李桓所失竊，ＡＺＳ─０六一號車牌則係被
    害人丙○○所失竊，亦據渠等供述明確，復有贓証物品認領保管收據附卷可憑，
    並有當場查獲之贓車可資佐証，足証其自白與事實相符，應堪採信，事証明確，
    被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。被告雖曾於八十八
    年九月二十三日上午六時許，在新竹市○○街二十八巷三十一弄五號，收受陳東
    慶所交付之被害人張正宏之身份証、機車駕照，被害人林文基之身份証，及被害
    人邱志榮之小型車駕照等贓物，經本院於八十九年一月六日判處有期徒刑三月確
    定，有本八十八年度易字第一０九一號判決書可稽，惟其前開犯罪時間為八十八
    年九月二十三日，而本件則係八十八年十月十九日，相距約一個月，且其犯罪型
    態，收受之物品、原因亦與本件不同，顯非基於概括犯意所為，應不成之連續犯
    ，本院自仍得依法裁判，附此說明。爰審酌被告之素行資料、犯罪之動機、目的
    、手段、所生危害及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依法諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百四十九條第一項
、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官羅雪梅到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十     日
                                        臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                                法  官  吳上晃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於台灣高等
法院。
                                                書記官  黎秀娟
中         華      民      國    八十九    年      六      月    二十   日
附錄：
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
