【裁判字號】    89,竹簡,46
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第四十六號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○○○○○.
                星品電子企業股份有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○      住.
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾玖萬捌仟伍佰元及如附表所示之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：如主文所示。
二、事實摘要：
    原告持有被告林張發所簽發新竹國際商業銀行中正分行第五三六─五號，經由被
    告星品電子企業股份有限公司背書之支票四紙，面額共計新台幣（下同）二百二
    十九萬八千五百元，分別於八十八年十二月六、十六、二十二、二十九日提示後
    ，竟以存款不足遭退票，嗣經原告催討，被告均置之不理，被告林張發所稱遭人
    盜蓋不實，若係盜蓋依常情應會掛失止付等情；被告乙○○○○○○○○未於最
    後言詞辯論期日到場，據其前所為聲明陳述稱：票上印章是被告所有無誤，但票
    並非被告所簽發，是背書人丙○○盜蓋者，被告未將印章交予丙○○，亦未授權
    丙○○開票，系爭支票均係丙○○開去向原告票貼融資者等語，被告星品電子股
    份有限公司未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告二人均未於最後言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所
      列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）按支票發票人應照支票文義擔保支票之支付，又票據債務人不得以自己與執票
      人之前手間所存抗辯事由對抗執票人，又執票人善意取得已具備票據法規定應
      記載事項之票據者，得依票據文義行使權利，票據債務人不得以票據原係欠缺
      應記載事項為理由，對於執票人主張票據無效，票據法第一百二十六條、第十
      三條、第十一條第二項分別定有明文；又當事人主張有利於己之事實，就其事
      實應負舉證責任，民事訴訟法第二百七十七條定有明文。查原告主張其執有被
      告林張發所簽發由被告星品電子股份有限公司背書之系爭支票，於附表所示提
      示日向付款人為付款之提示，竟遭退票之事實，業據其提出與所述相符之系爭
      支票及退票理由單各四紙為證，核屬相符，被告林張發對於系爭支票之印章真
      正亦不爭執，被告星品電子股份有限公司則未到場爭執或提出書狀作何陳述，
      自堪信原告此部份主張為真實。被告林張發雖抗辯稱系爭支票係被告星品電子
      股份有限公司負責人丙○○盜蓋其印章自行簽發者，原告應向丙○○求償，而
      不應向伊請求上開票款云云，並據其提出切結書一份為證，惟原告否認被告林
      張發所提切結書之真正，被告林張發就系爭支票係遭丙○○盜蓋印章簽發一節
      亦無法舉出其他證據以實其說，被告林張發之抗辯，尚不足採；且票據債務人
      不得以自己與執票人之前手間所存抗辯之事由對抗執票人，是縱若被告林張發
      所言屬實，此亦僅係被告林張發與丙○○間所存抗辯事由，為發票人之被告林
      張發不得以其與訴外人丙○○間之抗辯事由對抗原告；此外，被告林張發對於
      原告係善意取得系爭支票一節並不爭執，則原告善意取得已具備票據法規定應
      記載事項事項之系爭支票，為發票人之被告林張發自不得以系爭支票非其簽發
      之情事對抗原告。此外，被告林張發別無其他抗辯事由，自應依系爭支票之文
      義擔保票款之支付，被告林張發所辯均不足採。
（三）綜上，系爭支票所蓋被告林張發印章，被告林張發既不否認其為真正，又無法
      舉證證明係遭盜蓋，原告取得票據又係出於善意，被告星品電子股份有限公司
      又未到場爭執，從而，原告基於票據之法律關係，請求被告連帶給付票款二百
      二十九萬八千五百元及如附表所示各票面金額分別自附表所示提示日起，均至
      清償日止，按週年利率百分之六計算之利息，為有理由，應予准許。
（四）本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第八
    十五條第二項、第三百八十九條第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  林  南  薰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B法院書記官  林  淑  瑜
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
