【裁判字號】    89,簡,603
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第六三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十八年度偵字第七六一一號
)，本院內湖簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，移由本院普通庭依通常程序審理（八
十九年度易字第三七九號），嗣本院訊問被告後認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
乙○○收受贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，補述：訊據
    被告乙○○對於本案聲請簡易判決書所載犯罪事實固自始矢口否認，惟該等事實
    既經本院傳喚證人丁○○、戊○○、甲○○、劉樹生、楊媛惠、丙○○到庭結證
    屬實，又各該證人間所為陳述互核均屬相符，應認為真實，被告所辯顯係卸責之
    詞不足採信，是本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。被告於
    本院訊問時，具體表明求為諭知緩刑或得易科罰金之刑，爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、犯罪所造成之損害，犯後一再飾詞卸責，未見悔意等一切情狀，於被告
    所為求刑範圍內量處如主文之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十五條之一第二項、刑法第三百四十九條第一項、第四十一條、罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
三、聲請人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴，被告對於本
    件判決不得上訴。
中      華      民      國      八十九      年      六    月    二十    日
                              臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                  法  官  蕭錫証
右正本證明與原本無異。
                                  書記官
中      華      民      國      八十九      年      六    月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百四十九條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
