【裁判字號】    89,簡,248
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二四八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵字第六六三號)，
本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金肆仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
扣案之電動玩具機具小瑪莉變異體侏儸紀（含ＩＣ板壹片）壹臺、新臺幣捌佰參拾元
均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除左列更正補充外，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載。
    (一)自民國八十八年十二月二十一日起擺設。
    (二)被告甲○○雖矢口否認犯行，辯稱：乃不詳之人擺放，且未有人賭過云云，惟
      查：員警查獲當時，該電動玩具有接電源，內有硬幣等情，業經被告自承在卷
      並有台北縣警察局臨檢紀錄表可稽，且有小瑪莉電動玩具機具一台、機具內之
      八百三十元扣案足佐，是該機具顯係處於隨時可供不特定人人賭玩之狀態，且
      已供人現實賭玩之情，至堪認定。又被告辯稱：該電玩為不詳人士擺放，伊叫
      該人移走，該人卻逕自離去云云，然查汐止市○○○路三０六巷二三號之一為
      被告經營之小吃店，業據其述明，若未得其同意，他人焉可能擺放電動玩具？
      所辯顯悖常情，不足採信。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項、第二項、第四十二條第二
    項、罰金罰鍰提高標準條例第一項前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
當事人如不服本判決，得向本院提起上訴。
中        華        民        國    八十九    年      六    月  二十    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  淑  女
中        華        民        國    八十九    年      六    月  二十三  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條第一項：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
刑法第二百六十六條第二項：
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
