【裁判字號】    89,簡,448
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四四八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度毒偵字
第九二０號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處罰金新台幣仟元，如易服勞役以銀元佰元即新台幣玖
佰元折算壹日，緩刑貳年。
扣案第二級毒品安非他命驗餘淨重零點肆捌柒零公克沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除「事實欄」被告甲○○持有安非他命之重
    量，應更正為淨重０．五三三五公克（嗣取０．０四六五公克鑑析用罄，餘０．
    四八七０公克），及補充持有之時間自民國八十九年二月間某日至同年三月二日
    十六時二十分為警查獲時，持有之地點在台北縣汐止市○○○路○段一五一號四
    樓，暨「證據欄」補充扣案疑似安非他命，經送憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗，
    確有安非他命成分，此有鑑驗通知書可稽外，餘均引用附件簡易判決處刑書所載
    。
二、又被告持有安非他命之動機乃為防其女張淑芬施用，此亦據檢察官認定，其犯罪
    動機尚值同情，惡性非重，是本院認其上開犯行，處罰金新台幣仟元已足，聲
    請人求處有期徒刑六月，顯屬過重不當。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦
    承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執
    行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。又扣案安非他命屬違禁物，除鑑析
    用罄之０．０四六五公克應認已滅失外，餘０．四八七０公克，應依法沒收銷燬
    之。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，毒
    品危害防制條例第十一條第二項、第十八條前段，刑法第十一條、第四十二條第
    二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主
    文。
當事人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民        國    八十九    年      六    月  二十    日
                                         臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                               法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
                                               書記官  陳  淑  女
中        華        民        國    八十九    年      六    月  二十三  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條第二項：
  持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
