【裁判字號】    88,訴,493
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第四九三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一五四○
號），經本院內湖簡易庭認不得為簡易判決處刑，本院改依通常程序審理並判決如左
：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使臨時召集令無法送達，累
犯，處有期徒刑柒月，褫奪公權壹年。
    事  實
一、甲○○曾因肅清煙毒條例案件，於民國八十年八月二十六日經台灣台北地方法院
    判處有期徒刑三年六月確定，於八十三年九月二十三日執行完畢。詎仍不知悔改
    ，明知其係台北縣團管區司令部所列管之後備軍人，竟於八十七年九月起，自其
    位在台北縣汐止市○○路○段三三七巷十七弄四號四樓之原住處，遷移至雲林縣
    斗六鎮○○路八十號十二樓之五其母劉月娥住處居住，卻無故不依規定申報，致
    使臺北縣團管區司令部司令所發指定應於八十七年十二月十六日下午四時前往高
    雄縣鳳山市海軍明德班報到之海軍回役臨時召集令無法送達。
二、案經軍管區司令部台北師管區司令部函送臺灣士林地方法院檢察署檢察官聲請簡
    易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與被告甲○○之母親劉月
    娥於偵訊時供述之情節相符，並有臺北縣團管區司令部後備軍人行方不明移送法
    辦年籍表及臨時召集令受領回執各一件附卷足憑，被告犯行，足堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款之罪
    ，應依同條例第六條科刑。查被告曾受如事實欄所述之有期徒刑執行完畢，此有
    臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可按，五年內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，依法應加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、手段、對國家兵役徵集
    之時效性與正確性影響程度不小、以及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並依同條例第二十六條規定，宣告褫奪公權一年，以示懲
    儆。
本案經檢察官李學玨到庭執行職務。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，妨害兵役
治罪條例第十一條第三項、第一項第三款、第六條、第二十六條，刑法第十一條、第
四十七條、第三十七條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六    月    二十    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林政佑
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄本案論罪科刑法條全文
妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
三、居住處所遷移、無故不依規定申報者。
妨害兵役治罪條例第十一條第三項
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論：分別依第六條、第七條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
