【裁判字號】    89,交簡,382
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第三八二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四一一
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑三月，如易
科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充：被告曾
  於八十五年間，因犯賭博罪，經台灣高等法院台中分院判處有期徒刑六月，於八十
  五年七月九日執行完畢；又於八十六年間，因犯妨害兵役治罪條例罪，經台灣苗栗
  地方法院判處有期徒刑三月，於八十七年十月八日執行完畢；又於八十八年間，因
  公共危險罪，分別經台灣台北地方法院判處罰金二萬元、及有期徒刑四月，此有台
  灣高等法院被告全國前案紀錄表壹份在卷足憑，其於五年內再犯有期徒刑以上之本
  罪，為累犯，依法加重其刑。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
  十五條之三、第十一條前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第
  二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年     六     月    二十    日
                                臺灣士林地方法院
                                    法  官  趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  吳  雅  菁
中      華      民      國      八十九      年     七     月     三     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
