【裁判字號】    89,聲,2930
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二九三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告單獨沒收案件（八十九年度聲沒字第一０五０號、八十九年度毒偵
字第二四八三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹小包（毛重壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：扣案之安非他命一小包（毛重一公克），係毒品危害防制條
    例所稱毒品，屬於違禁物。因查本案被告甲○○業經臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官以八十九年度毒偵字第二四八三號為不起訴處分在案，爰依刑法第四十條後
    段、毒品危害防制條例第十八條第一項前段單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，沒收銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十
    條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查：本件扣案
    之安非他命一小包（毛重一公克），係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款
    所規定之第二級毒品，為違禁物，依首揭之說明，應認該聲請為正當，爰依刑法
    第四十條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  楊  真  明
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
