【裁判字號】    89,聲,2926
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二九二六號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因詐欺案件，聲請人聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○，前因詐欺案件，經本院指定保證金新臺幣五萬元，
    由具保人何孟玲繳納現金後，已將被告停止羈押。茲以該被告逃匿，自應將原繳
    納上開保證金沒入。
二、經核屬實，應依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文
    。
中      華      民      國      八十  九  年    六      月    二十      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十  九  年    六      月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
