【裁判字號】    89,賠,64
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            八十九年度賠字第六四號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因聲請冤獄賠償案件，經查聲請人所提出之聲請狀並未附具不起訴處分書
或無罪判決書之正本，甚連案號均無，核與冤獄賠償法第六條第四款之規定不合，爰
令該聲請人於本裁定送達後十日內，具狀補正此項欠缺，特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年      六    月    二十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
書記官
中      華      民      國      八十九      年      六    月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
