【裁判字號】    89,豐簡上,239
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                      八十九年度豐簡上字第二三九號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因竊盜案件，不服本院中華民國八十九年六月二十日八十九年度豐簡字第
二九九號豐原簡易庭簡易判決，提起上訴，及移送併辦（八十九年度偵字第一三四九
三號），本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本件上訴人係民國八十九年七月十二日收受本院判決正本，有本院送件文件附
    卷可稽，並經本院調閱查核無誤。上訴人乃遲至八十九年七月二十六日始行上訴
    ，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之法律之程式，應予駁回。併辦部
    分應由檢察官另為適法處理。
二、合依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    三十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    審判長法官  王靜秋
                                          法官  張恩賜
                                          法官  林郁婷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年      十一  月    一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
