【裁判字號】    89,附民,291
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第二九一號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因八十九年度易字第一三○號偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：(一)被告等應連帶給付原告新台幣一千二百萬元，及自起訴狀繕本
                  送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
                  (二)原告願供擔保，請准宣告假執行。
    原告陳述略稱：被告乙○○係被告甲○○（遭檢察官通緝中）之舅舅，其明知被
                  告甲○○負債累累，竟為協助被告甲○○脫產，而與被告甲○○
                  基於犯意之聯絡，於民國八十八年二月十日，先以虛偽買賣之方
                  式，將被告甲○○所有坐落台中市○區○○段三一七之一號、三
                  一八之七一號之土地及其上建號二五六二、二五六三、二五六四
                  、二五六五之建物賣與被告乙○○，繼於同年月二十六日，以買
                  賣為原因，聲請台中市中正地政事務所之公務人員將此不實之事
                  項登載於職務上所掌管之前揭房地登記簿上，以辦理所有權移轉
                  登記。足生損害於被告甲○○之債權人即原告丙○○及地政機關
                  對登記管理之正確性。爰依民法第一百八十四條第一項後段、第
                  一百八十五條之規定，請求被告二人連帶負損害賠償之責任。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴
    ，自應予以駁回。假執行之聲請，亦失其依據，應併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六    月    二十    日
                                          法  官   李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年      六    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
