【裁判字號】    89,撤緩,87
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第八七號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反電信法案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯侵占遺失物、違反電信法等罪，前經台灣台北
    地方法院於民國八十六年十一月十八日判決 (八十六年度訴字第二三七三號)，
    就侵占遺失物部分，科罰金三千元，就違反電信法部分，處有期徒刑五月，緩刑
    三年，於八十七年三月二日確定。受刑人於緩刑期內更犯詐欺罪，經台灣高等法
    院於八十九年三月八日，以八十九年度上易字第二五七號判處有期徒刑三月，於
    八十九年三月八日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    六      月    二十    日
                               臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                   法  官 劉  長  宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中      華      民      國      八十九    年    六      月  二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
