【裁判字號】    89,簡,41
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第四一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五三七七號
），本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
      主    文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為一人，科罰金新臺
幣參萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本件犯罪事實除該菲律賓籍人ＲＵＢＥＮ  Ｒ  ＤＩＭＡＣＡＬＩ原係宏統營造
    股份有限公司申請聘僱，聘僱許可時間自民國八十三年七月八日至八十五年七月
    七日止，因期滿而許可失效乙節應予補充外，餘引用檢察官起訴書之記載（如附
    件）。
二、証據
    （一）被告甲○○之自白。
    （二）證人即菲律賓籍外勞ＲＵＢＥＮ  Ｒ  ＤＩＭＡＣＡＬＩ之證詞。
    （三）行政院勞工委員會八十九年六月十六日台八十九勞職外字第０二一四五０
          五號函。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，就業服務法第五
    十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年     六     月    二十    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳  幸  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年     六     月  二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
就業服務法第五十八條
  違反第五十三條第一款﹑第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六
  月以下有期徒刑﹑拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二
  人以上者，處三年以下有期徒刑﹑拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
  法人之代表人﹑法人或自然人之代理人﹑受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前
  項之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
