【裁判字號】    89,抗,467
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    十八十九年度抗字第四六七號
    抗  告人即
    被      告  甲○○
右列抗告人因沒入保證金案件，不服臺灣台中地方法院中華民國八十九年五月十日裁
定（八十九年度聲字第二三五九號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人前以家庭問題執行有困難向檢察官聲請移轉執行及暫
    緩執行，准駁與否尚未通知抗告人，即以抗告人逃亡為由聲請法院裁定沒入保證
    金，抗告人並無逃匿隱藏之意圖，原審裁定顯有不當云云。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，刑事訴訟法
    第一百十八條第一項定有明文，經查本件抗告人因詐欺案件，前經台灣台中地方
    法院指定保證金新台幣五萬元，由具保人孫全恩繳納保證金後，已將被告停止羈
    押，嗣抗告人經本院判處有期徒刑六月確定，經台灣台中地方法院檢察署檢察官
    囑託台灣板橋及台灣台北地方法院檢察署檢察官代執行，均因傳拘無著無法執行
    ，有送達証書、戶籍資料、台灣板橋及台灣台北地方法院檢察署函在可稽，經通
    知具保人偕同抗告人到案亦未果，有送達證書在件可按，原審法院因而裁定沒入
    保證金，並無不當，抗告人若未逃匿，何以遲未到案，況本件檢察官聲請沒入者
    係具保人孫全恩繳納之保證金，原裁定亦諭知孫全恩繳納之保證金新台幣伍萬元
    沒入之，抗告人並非裁定之對象，雖原裁定於當事人欄贅載，究難因此即認抗告
    人係當事人，得具狀抗告，抗告人抗告並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      六       月    二十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  趙  春  碧
                                              法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  林  振  甫
中      華      民      國    八十九     年      六       月   二十二   日
                                                                        Ｏ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
