【裁判字號】    89,毒抗,464
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第四六四號
    抗告人    甲○○
    即被告
右列被告因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國八十九年三月十七日
裁定（八十九年度毒聲字第一○六八號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後算，刑事訴訟法第四百零
    六條前段，定有明文。
二、本件抗告人即被告因聲請觀察勒戒案件，經原審法院裁定抗告人應送觀察勒戒後
    ，於民國八十九年三月二十一日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證
    書可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，加上其居住在
    彰化縣花壇鄉，在途期間為二日，共為七日，則自民國八十九年三月二十二日送
    達裁定之翌日起算，計至同年三月二十八日其抗告期間即已屆滿。乃抗告人延至
    同年四月一日，始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予
    駁回。
中      華民      國    八十九     年      六       月    二十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  林  輝  煌
                                              法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  林  玉  惠
中      華      民      國    八十九     年      六       月   二十二   日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
