【裁判字號】    89,聲再,137
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    竊盜聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度聲再字第一三七號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
右列聲請人因竊盜案件，對於本院八十八年度上易字第一○九六號中華民國八十八年
五月三十一日確定判決（臺灣臺中地方法院八十八年度易字第二二七號、臺灣臺中地
方法院檢察署八十七年度偵字第二五○二○號、八十八年度偵字第二六八九號及臺灣
板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第七六九號）聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
本件開始再審。
      理  由
一、聲請意旨略以：伊因陳志雄於民國（下同）八十七年九月七日持其所簽發發票日
    為八十七年十月五日票面金額分別為新台幣貳萬伍仟元、壹萬伍仟元之支票二紙
    交付後將系爭支票轉讓他人，詎陳志雄竟於支票發票日屆至前向銀行掛失止付，
    再報案謊稱遺失票據，迨持票人向付款銀行請求付款，而遭移送法辦，陳志雄懾
    於刑責，又於偵、審程序誑稱其未交付系爭支票予聲請人云云，聲請人因此遭檢
    察官以竊盜罪嫌起訴，並經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑七月，上訴至鈞院時
    ，亦遭上訴駁回，判決確定。詎陳志雄良心發現，乃具狀向台灣台中地方法院檢
    察署自首其係誣告犯罪，並受判處罪刑確定在案，因認有刑事訴訟法第四百二十
    條第一項第三款受有罪判決之人，已證明其係被誣告者，為此聲請再審云云。
二、本院經調閱上開陳志雄誣告案（已判決確定）相關卷宗，查聲請人上述各節，尚
    屬實在，此外尚有聲請人提出之陳志雄自首狀影本一份、臺中地方法院檢察署檢
    察官起訴書影本一份、臺灣臺中地方法院刑事裁判主文通知影本一紙附卷可稽，
    核與刑事訴訟法第四百二十條第一項第三款之規定尚無不合，應認再審之聲請為
    有理由，爰依同法第四百三十五條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      六       月    二十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  沈  應  南
                                              法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  王  麗  英
中      華      民      國    八十九     年      六       月   二十二   日
                                                                        Ｏ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
