【裁判字號】    89,毒抗,526
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第五二六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請觀察勒戒，不服台灣台中地方
法院中華民國八十九年六月二十日第一審裁定（八十九年度毒聲字第三六四九號，聲
請案號：台灣台中地方法院檢察署，八十九年度聲觀字第二○五九號），提起抗告，
本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    ，毒品危害防制條例第二十條第一項定有明文。
二、本件抗告意旨略以：抗告人並未在被警方查獲之處所吸食甲基安非他命；被查獲
    之吸食器，非抗告人所有，抗告人亦不住在該處，是第一次至該處。警訊時，抗
    告人並未承認在八十八年十一月間至八十九年二月五日，連續在台中縣市施用甲
    基安非他命。抗告人有嚴重鼻炎，經開刀亦未復原，自十八歲起至今十三年間，
    從未斷過，天天服用治通單、或是斯斯鼻炎，抗告人絕未吸用甲基安非他命云云
    。
三、經查，抗告人於警訊時，承認有吸用甲基安非他命之行為；抗告人經尿液送鑑定
    ，呈甲基安非他命陽性反應，此亦有台中市衛生局煙毒尿液檢驗成績書可憑，抗
    告人施用甲基安非他命之行為，應可認定。原審法院依檢察官之聲請，將抗告人
    裁定交付觀察、勒戒，於法並無不合，抗告人以未吸用甲基安非他命為由，不服
    原裁定，自屬無據，本件抗告應認為無理由而予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      七     月    二十四    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  康  應  龍
                                              法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  廖  來  信
中      華      民      國    八十九     年      七     月    三十一    日
        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
