【裁判字號】    89,毒抗,541
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第五四一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請觀察、勒戒，不服臺灣苗栗地
方法院中華民國八十九年六月二十日第一審裁定（八十九年度毒聲第九七六號，聲請
案號：台灣苗栗地方法院檢察署，八十九年度毒觀字第四一三號），提起抗告，本院
裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件原審法院以：抗告人即被告甲○○基於非法施用第二級毒品安非他命之概括
    犯意，自民國八十八年十一月間起至八十八年十二月二十九日前四日內止，連續
    在自宅等處，施用第二級毒品安非他命多次，於八十八年十二月二十九日為警查
    獲之事實，業經被告坦承不諱，且有苗栗縣衛生局八十九年一月十四日出具之八
    九衛六字第八九○○一七三號煙毒尿液檢驗成績書（檢體名稱A274）在卷可稽，
    足見被告確有非法施用安非他命之事實，因而依毒品危害防制條例第二十條第一
    項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項之規定，裁定將抗告人即被告送勒戒處
    所觀察、勒戒，核無不合。抗告人未具任何理由提起抗告，為無理由，應予駁回
    。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      八       月    九      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  劉  登  俊
                                              法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  林  水  濱
中      華      民      國    八十九     年      八       月     十     日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
