【裁判字號】    89,上易,1300
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一三號
    上  訴  人   臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人   甲○○
    即  被  告
    選任辯護人   吳紹貴  律師
右上訴人等因被告等違反商標法案件，不服台灣台中地方法院八十八年度易字第二一
七五號中華民國八十九年四月二十六日第一審判決（起訴案號台灣台中地方法院檢察
署八十八年度偵字第一一九九二號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回
    事實及理由
一、本案經本院審理結果認第一審判決認事用法並無違誤，量刑亦妥適，應予維持，
    並引用第一審判決書所記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、又本件扣案之商品業據法務部調查局台中縣調查站鑑定係屬仿冒品，有該站八十
    九年二月十四日（八九）豐法字第一三○號函附鑑定報告書一份在卷足按。上訴
    人即被告甲○○於本院請求再送鑑定及命告訴人提出真品與扣案物品比對並說明
    為何已有防仿冒標識竟還是仿冒品，核無必要。另上訴人即被告請求本院再傳訊
    證人黃麗燕及王美惠，因該證人於原審已到庭陳述明確，故亦無必要。上訴人即
    被告上訴意旨仍執前詞否認犯罪，及檢察官上訴意旨指摘原判決量刑過輕，均無
    理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      六       月    二十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  林  輝  煌
                                              法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  玉  惠
中      華      民      國    八十九     年      六       月    二十二  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
