【裁判字號】    89,抗,538
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度抗字第五三八號
    抗  告  人
    即 自訴 人  乙○○
    被      告  甲○○
右列抗告人因被告誹謗案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國八十九年六月二十日裁
定（八十九年度自字第五三號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、抗告意旨詳如附件。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前，訊問自訴人、被告及蒐集或調
    查證據結果，如認案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者
    ，得以裁定駁回其自訴，同法第三百二十六條第三項、第一項定有明文。再按，
    總統除犯內亂或外患罪外，非經罷免或解職，不受刑事上訴究，憲法第五十二條
    亦有明文，另司法院大法官會議第三百八十八號解釋，亦表示此規定係基於總統
    為國家元首，對內肩負統率全國陸海空軍等重要職責，對外代表中華民國之特殊
    身分所為之尊崇與保障。原審裁定意旨以：本件自訴人係以誹謗罪對現任總統之
    被告提起自訴，既非涉犯內亂罪或外患罪，法院對於被告則無審判權，是本自訴
    案件顯有刑事訴訟法第二百五十二條第七款之情形，依同法第三百二十六條第三
    項，以裁定駁回自訴。依照前揭說明，經核與法尚無不合，本件抗告，並無理由
    ，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      七       月     二十   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  黃  日  隆
                                              法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  謝  雅  惠
中      華      民      國    八十九     年      七       月     二十   日
                                                          Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
