【裁判字號】    89,聲,439
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    聲請裁定易科罰金折算之標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度聲字第四三九號
    聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人公共危險案件，聲請定易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
      主  文
甲○○犯服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，所處有期徒刑六月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
      理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
    罪，前經台灣台中地方法院於八十八年十月二十日，以八十八年交易字第四九五
    號判決有期徒刑六月，上訴後經本院以八十八年度交上訴字第二五七○號駁回確
    定，亟待執行，而本院該判決就受刑人另犯之駕駛動力交通工具肇事，致人死傷
    而逃逸罪同時科刑，並定應執行刑為有期徒刑一年二月，未就所犯服用酒類，不
    能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪所處有期徒刑六月諭知易科罰金之折算標準，
    玆以受刑人所犯之駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸罪部分現上訴三審中
    ，應先就服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪所處有期徒刑六月予以
    執行，為期執行易科罰金時有所依據，爰依刑事訴訟法第三百零九條第二款，聲
    請裁定諭知易科罰金之折算標準等語。
二、按犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、或家庭之關係，執行顯有困難者，得易科罰金；
    又有罪之判決書，應於主文內載明所犯之罪，且若諭知六月以下有期徒刑，如得
    易科罰金，應記載其折算標準，刑法第四十一條及刑事訴訟法第三百零九條第二
    款定有明文參照，本件經核聲請人之聲請，並無不當，爰定易科罰金之折算標準
    如主文所示。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零九條第二款，刑法第四十一條，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      六       月    二十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  趙  春  碧
                  法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  林  振  甫
中      華      民      國    八十九     年      六       月   二十一   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
