【裁判字號】    89,抗,461
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十九年度抗字第四六一號
    抗  告  人
    即受刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑案件，不服臺灣臺中
地方法院中華民國八十九年五月十二日裁定（八十九年度聲字第二三三二號）提起抗
告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、抗告人甲○○因盜匪案件，經法院判處有期徒刑柒年；又因恐嚇及槍砲彈藥刀械
    管制條例案件，經法院分別判處有期徒刑陸月、有期徒刑壹年，均經分別確定，
    有各該判決書在卷可稽，原審依檢察官之聲請，審核認為聲請為正當，依刑事訴
    訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定定其應執
    行之刑有期徒刑八年四月，經核並無不合，抗告人指原裁定不當，非有理由，應
    予駁回。至抗告人主張其違反槍砲彈藥刀械管制條例部分未構成累犯云云，係另
    一問題，應另依循法律途徑尋求解決，附此明。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      六       月    二十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  陳  嘉  雄
                                              法  官  龔  永  昆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  陳  麗  玉
中      華      民      國    八十九     年      六       月   二十一   日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
