【裁判字號】    89,交附民,99
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟裁定        八十九年度交附民字第九九號
    原      告  戊○○
                乙○○
                丁○○
                己○○
                庚○○
    右二人共同
    法定代理人  丁○○
    右五人共同
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                辛○○
右列被告，因中華民國八十九年度交上訴字第二七三號業務過失致死案件，經原告提
起請求連帶給付原告戊○○新台幣一百八十六萬八千元、連帶給付原告乙○○二百三
十七萬二千元、連帶給付原告己○○一百零一萬二千元、連帶給付原告庚○○二百十
五萬六千元、連帶給付原告丁○○二百六十八萬六千元，及自八十六年十二月七日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並以供擔保為條件之假執行宣告之附帶民
事訴訟，核其內容繁雜非經長久時日不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四條
第一項，將本件移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    八十九      年      六      月    二十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  陳  欣  安
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官    瑞  芳
中      華      民      國    八十九      年      六      月   二十一   日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
