【裁判字號】    89,交上易,1241
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                八十九年度交上易字第一二四一號
    上訴人    丙○○
    即被告
右上訴人因過失致死案件，不服台灣台中地方法院八十九年度交易字第一００號，中
華民國八十九年四月二十日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十九
年度偵字第一六一號、四五０號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
丙○○緩刑三年。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告丙○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予
    駁回。
三、又上訴人即被告丙○○未曾受過有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀
    錄表足按，且事後於本院審理時已與被害人之家屬達成和解，業據被害人之子甲
    ○○供明在卷，足見其犯後態度良好，具有悔意，並無再犯之虞，本院認上開所
    宣告之刑以暫不執行為適當，故併予宣告緩刑三年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      六       月    二十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  林  輝  煌
                                              法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  玉  惠
中      華      民      國    八十九     年      六       月   二十二   日
                                                                        Ｏ
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男二十二歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住台中縣大里市○○路○段一五三巷九號五樓
             身分證統一編號：Ｚ000000000號
右列被告因過失致死案案件，經檢察官提起公訴八十九年度偵字第一六一號、四五○
號)本院判決如左：
    主  文
丙○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、丙○○於民國八十八年十月十八日凌晨，駕駛車牌號碼ＱＮ─五０五六號自小客
    車，沿台中縣大里市○○路由大里往台中縣霧峰鄉方向行駛，於是日凌晨一時五
    十五分許，行經台中縣大里市○○路○段一五二號前，應注意車前狀況，隨時採
    取必要安全措施，且行車速度應依標誌規定（該路段限速六十公里），而依當時
    情形又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，以七十至八十公里之時速行駛內側
    車道，適有行人胡玉英亦疏未注意左右來車，自右向左穿越馬路，丙○○見狀欲
    緊急煞車使車停止，但自小客車之左前方仍撞擊胡玉英，致胡玉英因外傷性休克
    不治死亡。丙○○見肇事後，隨即報警，並於警員到達現場時，自首犯罪，而接
    受裁判
二、案經檢察官相驗後及胡玉英之子甲○○告訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右開時、地駕駛汽車肇事之犯罪事實，業據被告丙○○自白不諱，核與被害人胡
    玉英之子甲○○指訴情節相符，又有交通事故調查報告表及照片三十八幀附卷可
    稽，另本件車禍被害人胡玉英因此受傷死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，
    製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書及大里市仁愛綜合醫院病歷表在卷可憑
    。按駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。另行車速度，依標誌之規
    定（該路段限速六十公里），道路交通安全規則第九十四條第三項及第九十三條
    定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依其狀況，又非不能注
    意，竟疏未注意，以致肇事，致被害人胡玉英死亡，被告顯有過失。再如上開檢
    察官相驗所見，被害人胡玉英確因本件車禍，顱骨骨折及雙腿多處骨折致外傷性
    休克死亡，被告過失駕車肇事行為，與被害人之死亡結果間，自具有相當因果關
    係。被告過失致死犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之罪。被告於肇事後犯罪未發覺前
    ，向台中縣警察局霧峰分局內新派出所自首，已据被告供明又有警局筆錄及道路
    交通事故調查報告表可稽，並接受裁判，應依法減輕其刑。爰審酌被告過失程度
    之輕重、本件車禍被害人與有過失及肇事後被告迄未與被害人家屬達成民事和解
    賠償損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                           書記官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二十     日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為二萬元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
