【裁判字號】    89,訴,487
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四八七號
    原      告  丁○○
右原告與被告乙○○、丙○○、甲○○間損害賠償事件，原告就追加確認債權不存在
之部分未據繳納裁判費，查該部分訴訟標的金額核定為新臺幣肆佰萬元折合銀元壹佰
拾萬仟佰拾元，應徵第一審裁判費銀元壹萬仟佰拾肆元，折合新
臺幣肆萬零貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受
本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回該部分之訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十    日
                                      民事第六庭法      官  劉坤典
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十    日
                                                書  記  官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
