【裁判字號】    89,續,4
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度續字第四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丁振發律師
    被      告  劉義烈即祭祀公業劉秉盛管理人
                            住台北縣新店市○○街六巷十六號五樓
    訴訟代理人  劉錦隆律師
右當事人間不動產所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將如附表所示之不動產移轉登記予原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：如附件民事起訴狀所載。
三、證據：提出土地買賣契約書影本、本票影本、土地登記謄本等各一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：祭祀公業劉秉盛業於民國六十九年三月三十日派下員大會第五項討論事項
    （二）授權事項授權本公業管理委員會處分派下財產，有六十九年三月三十日祭
    祀公業劉秉盛派下全員大會紀錄可憑，並經本院八十五年度重訴字第三三七號、
    八十七年度重訴字第四五五號、八十七年度重訴字第一三五八號等判決予以認定
    ，祭祀公業劉秉盛管理委員會乃於八十八年三月十八日召開第十九次聯席會議，
    依據前開派下員大會之授權決議「依照本公業處理土地慣例授權管理人劉義烈與
    建商接洽，辦理系爭土地買賣契約手續，並辦理所有權全部移轉登記完整為止一
    切行為」，被告遂依管理委員會前開授權與原告訂立系爭買賣契約，惟因祭祀公
    業劉秉盛派下員達四百餘人，大部分派下員均表示須支付其數千元至數萬元不等
    之車馬費始願提供印鑑證明，致被告無法配合原告辦理所有權移轉登記手續，故
    只要原告願負擔支付派下員提供印鑑證明之車馬費，被告即可配合原告辦理所有
    權移轉登記手續，原告應無逕予起訴之必要。
三、證據：派下員大會紀錄影本一份、本院八十五年度重訴字第三三七號、八十七年
    度重訴字第四五五號、八十七年度重訴字第一三五八號判決影本各一份、管理委
    員會聯席會議紀錄影本一份等為證。
    理    由
一、本件原告起訴主張兩造於八十八年十月八日訂立買賣契約，約定被告願將如附表
    所示土地十七筆賣出與原告，價金按每坪新台幣（下同）十八萬元計算，價金支
    付方式由原告簽發面額一億四千零五十一萬三千四百元本之本票一紙予被告，於
    所有權移轉登記後，由原告向銀行辦理貸款撥入被告指定之帳戶以為支付。至土
    地所有權移轉登記部分則約定由被告取得過半數派下員之印鑑證明，以會同原告
    辦理拸轉登記，今原告已依約履行，將本票交付，並由劉錦隆律師代為保管，詎
    被告拒不辦理所有權移轉登記，爰請求被告將上開土地移轉登記予原告。
二、被告則以祭祀公業劉秉盛派下員達四百餘人，大部分派下員均表示須支付其數千
    元至數萬元不等之車馬費始願提供印鑑證明，致被告無法配合原告辦理所有權移
    轉登記手續，故只要原告願負擔支付派下員提供印鑑證明之車馬費，被告即可配
    合原告辦理所有權移轉登記手續，原告應無逕予起訴之必要等語置辯。
三、本件原告主張之事實，業據其提出土地買賣契約書影本、本票影本、土地登記謄
    本等各一件為證，且為被告所不爭執，自堪信原告之主張為真實。又本件兩造所
    簽訂之土地買賣契約書第四條約定：「一、乙方（即被告）應於取得派下員之印
    鑑證明之日起十日內，會同甲方（即原告）辦理十七筆土地所有權移轉登記。二
    、乙方派下員有四百餘人，乙方無法於簽約起十日內取得過半數派下員之印鑑證
    明時，甲方應對乙方提起所有權移轉登記之訴，不得對乙方主張違約或請求損害
    賠償。訴訟費用及律師由甲方負擔」，被告自應依約於簽約十日內取得派下員之
    印鑑證明交付原告會同辦理系土地之所有權移轉登記，被告雖辯稱只要原告願負
    擔支付派下員提供印鑑證明之車馬費，被告即可配合原告辦理所有權移轉登記手
    續云云，然查：於兩造所簽訂之契約並無此項約定，原告自無支付被告派下員車
    馬費之義務，被告所辯，自無足採。
四、從而：原告依兩造之土地買賣契約，請求被告將如附表所示十七筆土地移轉登記
    予原告，為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十      日
                                民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                                          法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
