【裁判字號】    89,訴,1492
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年重訴字第一一三六號
    異  議  人    石林慧玲
右異議人因債權人台灣土地銀行聲請發支付命令事件，對於本院所發支付命令提出異
議，本院裁定如左：
    主    文
異議駁回。
異議程序費用由異議人負擔。
    理    由
一、查民事訴訟法第五百十八條規定，債務人於支付命令送達後，逾二十日之不變期
    間始提出異議者，法院應以裁定駁回之。
二、本院於民國八十九年五月一日就上開事件所發之支付命令，據卷內送達證書所載
    ，係於八十九年五月四日送達正本於異議人，而本件異議之提出，則為八十九年
    五月二十五日，顯逾法定期間。
三、依民事訴訟法第五百十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十     日
                                民事第二庭 法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十一   日
                                            書  記  官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
