【裁判字號】    89,重訴,573
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第五七三號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  潘隆政
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丁○○      原住台北市中山區○○○路六十號九樓之一（現應送
                            送.
    被      告  乙○○      住台北市○○區○○路四段三二五號十九樓之一
    被      告  丙○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟伍佰萬元，及自民國八十七年十月二十六日起至清償
日止，按年率百分之九點二五計算之利息，並自民國八十七年十一月二十七日起至清
償日止，其逾期六個月以內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌佰拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丁○○邀同其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年八月二十六日向
    原告借用新台幣（下同）貳仟伍佰萬元，約定利息按年利率百分之九點二五計算
    按月計付，清償期為民國八十八年二月二十六日。詎屆清償期後，被告僅繳交至
    八十七年十月二十五日為止之利息，尚餘如聲明所示之本金、利息以及違約金未
    受清償，經屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款借據備查卡、轉帳支出傳票、授信核准貸放
    登錄單等件影本為證。
乙、被告方面：
  被告三人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、原告之法定代理人原為甲○○，民國八十九年月間已變更為潘隆政，有經濟部股
    份有限公司變更登記表在卷可稽，並經其具狀承受訴訟，核於法尚無不合，應予
    准許。
二、依據授信約定書第十二條規定，以合意由本院為第一審管轄法院，本院自有管轄
    權。
三、本件被告三人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、放款借據備查卡、轉帳支
    出傳票、授信核准貸放登錄單等件影本為證，核屬相符，堪信為真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣貳仟伍佰萬元
    ，並如主文所示之利息與違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十      日
                                            民事第四庭審判長法官
                                                            法官
                                                            法官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
~B法院書記官  郭中文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
