【裁判字號】    89,重訴,1138
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年重訴字第一一三八號
    原      告    德寶營造股份有限公司
    法定代理人    陳偉明
                  ( 送達代收.
                              .
    被      告    天屋建設股份有限公司
                              .
    法定代理人    時運正      .
右當事人間請求給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
   理      由
一、按原告起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二
    百四十九條第一項第六款著有明文；次按，債務人對於支付命令於法定期間提出
    異議者，支付命令失其效力，以債權人支付命令之聲請，視為起訴或聲請調解，
    同法第五百十九條第一項亦定有明文。
二、查債權人德寶營造股份有限公司( 下稱：德寶公司 )因請求給付工程款事件，曾
    聲請對債務人天屋建設股份有限公司( 下稱：天屋公司 )發支付命令，嗣債務人
    天屋公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以債權人德寶公司支付命令之
    聲請，視為起訴，惟按諸債權人德寶公司所提出兩造於民國八十六年二月十日簽
    立之工程承攬合約書第三十二條既有規定合約仲裁，且約定甲乙雙方對於施工爭
    議之解決辦法依下列順序，本諸誠意良心，心平氣和公正處理：一、雙方溝通協
    調彼此退讓。二、建築師意見徵詢參考。三、雙方接受之公親協調。四、有關營
    建工程之商業仲裁。五、法院訴訟審理等情，足見兩造就工程糾紛應有提付仲裁
    之協議，是原告之訴，揆諸前開規定，顯不合程式，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十     日
                                   民事第二庭法      官  王佳惠
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十三   日
                                             書  記  官  林碧華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
