【裁判字號】    89,重訴,869
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第八六九號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    伊成實業有限公司
                              設台北市○○○路○段六三號三樓
    兼      右
    法定代理人    乙○○      .
    被      告    丁○○      住台北縣永和市○○路二一四之一號九樓
    被      告    戊○○      住台北市○○○路○段六三號三樓
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰肆拾玖萬玖仟柒佰參拾柒元，及如附表一所示之利息
暨違約金。
被告連帶給付原告美金壹拾玖萬陸仟柒佰玖拾肆元，及如附表二所示之利息暨違約金
，並得按給付時原告掛牌即期美金賣出匯率折算新台幣給付之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆佰玖拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一、二項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
貳、陳述：
  一、被告伊成實業有限公司（下稱伊成公司）為與原告建立授信往來，於民國（下
      同）八十八年七月二十三日邀同被告丁○○、戊○○及乙○○為連帶保證人，
      簽立保證書、授信約定書及進口物資融契約交予原告收執。
  二、被告伊成公司根據前開保證書及授信約定書之約定，於八十八年十二月二十七
      日起，陸續向原告借款如附表一所示之金額，約定利息之利率，各如附表一所
      示，按月支付，本金則於附表一所示之到期日一次清償，如逾期在六個月以內
      償還時，按上開利率之百分之十，超逾六個月者，其超逾六個月部分，另按前
      項利率之百分之二十加計違約金，立有借據一紙、本票三紙交予原告收執。詎
      被告伊成公司對此項借款，附表一第一項之借款，利息僅支付至八十九年一月
      二十六日，附表一第二、三、四項之借款，利息僅支付至八十九年四月七日，
      依授信約定書第六條第一款及第五條第一款之約定，所有借款視為全部到期，
      迭經催討，僅獲部分本金七十八萬零二百六十三元，尚有本金八百四十九萬九
      千七百三十七元，及如附表一所示之利息暨違約金未清償。
  三、被告伊成公司復依進口物資融資契約之約定，於八十九年一月五日申請原告開
      發一百五十天期遠期信用狀，金額共計美金二十一萬八千六百六十元，其中除
      百分之十款項係其自備款外，其餘即美金一十九萬六千七百九十四元，係經原
      告經由國外銀行為其墊款，國外押匯通知及遠期信用狀到單通知書兼到期通知
      書可稽。依據進口物資融資契約書約定，利息按外幣融資利率年息百分之九計
      算，遲延清償時，應自遲延之日起，就原告墊付之金額按原告新台幣放款基本
      利率加年息百分之二點五（應為百分之十點三四）計算外，並自遲延之日起，
      六個月內另按前項利率之一成，超逾六個月以上部分，則按前項利率之二成加
      計違約金，墊付之款項、利息、遲延利息、違約金均依償還當日原告掛牌賣出
      匯率折算新台幣繳付或自有外匯繳付之。查前項狀墊款，雖未屆到期日，惟依
      據授信約定書第六條第一款及第五條第一款之約定，被告伊成公司之所有借款
      已於八十九年二月二十七日視為全部到期，迭經催討，均未獲清償，尚欠美金
      一十九萬六千七百九十四元，及如附表二所示之利息暨違約金，而被告丁○○
      、戊○○及乙○○為其連帶保證人，應連帶負清償責任，為此提起本件訴訟。
參、證據：提出(一)保證書一份、(二)授信約定書四份、(三)進口物資融資契約一份、(四)借
    據一份、(五)本票三份、(六)開發信用狀申請書二份、(七)國外押匯通知二份、(八)遠期
    信用狀到單通知書兼到期通知書二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出保證書一份、授信約定書四份、進口物資融資契約
    一份、借據一份、本票三份、開發信用狀申請書二份、國外押匯通知二份、遠期
    信用狀到單通知書兼到期通知書二份為證，核與其所述相符，自堪信為真實，亦
    即被告伊成公司確積欠原告八百四十九萬九千七百三十七元，及如附表一所示之
    利息暨違約金，及美金一十九萬六千七百九十四元，及如附表二所示之利息暨違
    約金，而被告丁○○、戊○○及乙○○為連帶保證人，從而，原告依消費借貸及
    連帶保證之法律關係，請求被告連帶如數給付，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額，
    一併准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十      日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
