【裁判字號】    89,自,525
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第五二五號
    自  訴  人  萬誠股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    代  理  人  郭方桂律師
    被      告  乙○○
    主  文
自訴人萬誠股份有限公司應於本裁定送達後五日內，在其於民國八十九年六月七日提
出之自訴狀上補正其簽名或蓋章。
    理  由
一、按刑事訴訟法第三百十九條第一項規定，犯罪之被害人得提起自訴，但其無行為
    能力或限制行為能力或死亡者，得由其法定代理人、直系血親或配偶為之。同法
    第三十七條僅規定自訴人得委任代理人到場，但並無許自訴人委任代理人代為提
    起自訴之規定，此與民事訴訟得由訴訟代理人起訴之情形有異，最高法院七十六
    年度臺上字第七四三號著有判例可稽。
二、經查：依自訴狀所載，本件自訴係由自訴人萬誠股份有限公司委任郭方桂律師為
    代理人，再由郭方桂律師撰寫自訴狀打字後，由郭方桂律師在該自訴狀「具狀人
    欄」打字「自訴人萬誠股份有限公司自訴代理人郭方桂律師」，並蓋印「郭方桂
    律師」印文，並無自訴人之簽名或印文，係依民事訴訟法第七十條訴訟代理人「
    代為起訴」之方式而具狀之事實，有卷內自訴狀可佐，刑事訴訟法第三十七條既
    僅規定自訴人得委任代理人到場，但並無許自訴人委任代理人代為提起自訴之規
    定，本件郭方桂律師代為提起自訴，於法尚有未洽。
三、因前開法律上必備程式之欠缺，其情形係可補正，爰依刑事訴訟法第三百四十三
    條準用同法第二百七十三條第三項之規定，命於本裁定送達後五日內，補正此項
    欠缺，特此裁定。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      二十      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                      法  官  吳  靜  怡
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
                                      書記官  李  春  松
中    華    民    國      八十九      年      六      月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
