【裁判字號】    89,訴,1260
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二六○號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬貳仟零玖拾柒元，其中肆拾貳萬捌仟壹佰捌拾貳元部
分自民國八十九年三月二十四日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，並按
年息百分之二計算之違約金。其中捌萬柒仟佰伍拾伍元民國八十九年二月二十四日
起至清償日止按年息百分之十九點七一計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告甲○○，於民國（下同）七十四年二月一日向原告請領信用卡使用，
    至八十九年三月止累計消費記帳金額達新台幣（下同）肆拾萬肆仟柒佰肆拾貳
    元未給付，其中肆拾貳萬捌仟壹佰捌拾貳元為消費款，另陸仟伍佰陸拾元為循環
    利息，就消費款項部分應給付自最後繳款截止日即八十九年三月二十三日之翌日
    起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，並按年息百分之二計算之違約金
    。被告另於八十七年四月十五日向原告借款貳拾伍萬元，約定分三十期攤還，並
    訂於每月二十三日為攤還日，未按期攤還本息時，自遲延日起至清償日止，應依
    繳金額按年息百分之十九點七一加付違約金。如不按約定期日還本付息或償還款
    項不足清償本金利息及其他一切應付款項視為全部到期。詎被告於借款後除清償
    二十一期，共計本金壹拾陸萬貳仟陸佰肆拾伍元外，尚餘本金捌萬柒仟佰伍拾
    伍元未依約清償，依前開規定自應視為全部到期，經向被告催討，均置之不理，
    本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出信用卡申請書、信用卡帳務明細、信用卡約定條款影本；簡易貸款申
    請書、簡易通信貸款借據、帳務明細、約定書影本以及繳款歷史交易查詢表等件
    為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件依信用卡約定條款第二十四條及簡易通信貸款約定書第九條，以合意由本院
    為第一審管轄法院，本院自有管轄權。
二、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、信用卡帳務明細、信用卡約定
    條款影本；簡易貸款申請書、簡易通信貸款借據、帳務明細、約定書影本以及繳
    款歷史交易查詢表等件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依信用卡契約以及消費借貸請求被告給付伍拾貳萬貳仟零玖拾柒元，及如主
    文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二十    日
                                            民事第四庭審判長法官
                                                            法官
                                                            法官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
~B法院書記官  郭中文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
