【裁判字號】    89,自,13
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第一三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、次按刑法上之詐欺罪，須意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或
    第三人之物交付或以詐術得財產上不法之利益或使第三人得之，始足當之；本件
    自訴人固具狀指陳被告於民國八十六年十月十五日簽發本票一張面額新臺幣( 下
    同 )二百萬元以償還先前所欠自訴人之款項，迄到期日提示卻未獲付款，顯有詐
    欺犯嫌等情。惟查：被告於本院辯稱當初並非有意詐欺自訴人，係因一時週轉不
    靈所致，而自訴人於本院開庭調查時到庭陳稱前揭所訴情事係因雙方有誤會而起
    ，現在已不予追究了等語屬實( 見本院八十九年五月三十日訊問筆錄 )。是被告
    雖未屆期給付票款予自訴人，惟此乃被告一時週轉不靈所致，被告於簽發本票之
    初並無意圖為自己或第三人不法所有之詐欺之意圖，與詐欺罪之構成要件尚屬有
    間，此外又查無積極證據足認被告犯罪，是被告犯罪嫌疑顯有不足，自應駁回本
    件自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      八十九      年     六     月    二十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官  張  宇  樞
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  白  孝  慈
中      華      民      國      八十九      年     六     月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
