【裁判字號】    89,訴,1175
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一一七五號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司仁愛分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣屏東地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告係本於票據法第二十二條第四項規定有所請求而涉訟，並不適用民事訴
    訟法第十三條特別審判籍之規定，合先敘明，因被告住所地係在屏東縣枋寮鄉○
    ○路二巷一九號，依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由台灣屏東地方法院管
    轄，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法
    院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二十    日
                                  民事第四庭法      官  張競文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二十一  日
                                            法院書記官  楊翠明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
