【裁判字號】    89,重訴,1130
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一一三○號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
    訴訟代理人  陳德林
    被      告  台灣裕康有限公司
    兼      右
    法定代理人  丙○○      住台北市○○街七二巷十號四樓
    被      告  甲  ○      住.
                乙○○      住.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告台灣裕康有限公司、丙○○、甲○、乙
    ○○發支付命令，惟被告台灣裕康有限公司、丙○○、甲○、乙○○已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒佰拾陸萬零壹拾伍元，應繳裁判費銀
          元貳萬肆仟伍佰拾肆元，折合新台幣柒萬仟陸佰零貳元，扣除前繳支
          付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒萬仟伍佰伍拾柒元
          。
    （二）交付送達費郵票伍拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本肆份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十     日
                                            民事第二庭法      官  吳光釗
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十     日
~B書記官  林春城


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
