【裁判字號】    89,訴,1304
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三○四號
    原      告  同億工程股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  有在興企業有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○      住.
右當事人間給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰玖拾捌萬伍仟肆佰陸拾元，及自民國八十九年四月二十七
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔四分之三，餘由原告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告工程款新台幣佰捌拾壹萬柒仟肆佰陸拾元及自起訴狀繕本送
      達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）訴訟費用由被告負擔。
（三）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：被告於民國（下同）八十五年十二月十二日與原告簽訂工程合約書，由被
    告將其位於宜蘭縣龍德工業區電器新設工程交由原告公司承攬，依雙方所簽訂合
    約書第二條規定工程範圍為電器新設工程，第三條規定合約總價為為新台幣肆佰
    壹拾陸萬元整，第四條付款辦法為「訂金百分之三十，箱體設備進場安裝完成為
    百分之三十，管路配置完成百分之二十，送電完成百分之二十。」，原告於八十
    六年二月底即如期完成工程，僅因被告無法交付使用執照，故尚未完成送水送電
    ，詎被告僅交付工程款拾肆萬貳仟伍佰肆拾元，其餘均開立遠期支票，經屆期
    提示均遭退票，故起訴請求被告給付尚未給付之工程餘款。
三、證據：提出合約書、有再興企業有限公司電器新設工程估價單、請款單、支票暨
    退票理由書等件影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    原告主張之事實，已據其提出合約書、有再興企業有限公司電器新設工程估價單
    、請款單、支票暨退票理由書等件影本為證，惟查：依據兩造第四條付款辦法為
    「訂金百分之三十，箱體設備進場安裝完成為百分之三十，管路配置完成百分之
    二十，送電完成百分之二十。」，原告自陳其雖於已八十六年二月底如期完成工
    程，但因被告無法交付使用執照，故尚未完成送水送電，亦無法證明其有向被告
    要使用執照。（見八十九年五月十七日準備程序筆錄、同年六月十三日言詞辯論
    筆錄），依前開合約書之約定，原告就最後百分之二十的工程款請求部分即無理
    由，故本件工程款總價為肆佰壹拾陸萬元扣除因未完成送電無法請求之百分之二
    十以及被告已給付之拾肆萬貳仟伍佰肆拾元，被告應給付原告工程款貳佰玖拾
    捌萬伍仟肆佰陸拾元及此部份之利息，原告請求逾此部分為無理由，應予駁回。
丙、假執行之宣告：
  原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，就其勝訴部分，經核無不合，茲酌定相當之
  擔保金額，予以准許之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請，已失所附麗，應予駁
  回。
丁、結論：
  本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前
  段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十     日
                                            民事第四庭審判長法官
                                                            法官
                                                            法官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
~B法院書記官  郭中文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
