【裁判字號】    89,重訴,898
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第八九八號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                            送.
                              .
                                        丙○○  住台北市中山區○○○路○段
                              .
    訴訟代理人  辛明祥      住台北市中山區○○○路○段七○號五樓
    被      告  丁○○      住台北市○○路○段三四五巷四弄二號
                乙○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟捌佰肆拾萬零伍仟肆佰捌拾伍元，及自民國八十八年
六月二日起至清償日止，按年息百分之九．四八計算之利息，並自民國八十八年七月
二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸佰壹拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告丁○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十四年十一月二十九日
    向原告借用新台幣（下同）二千一百萬元，約定利息按年息百分之九．五計算，
    並同意隨基本放款利率變動而調整，借款期限為二十年，並自八十四年十一月三
    十日起至一○四年十一月三十日止，共分二百四十期，按年金法平均攤還本息，
    如有逾期攤還本息，除仍按原利率付息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被
    告丁○○未依約繳款，經原告聲請拍賣抵押物後，尚積欠原告如訴之聲明所示之
    金額，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、臺灣臺南地方法院民事執行處通知、分配表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、臺灣臺南地方法院民事執行處通知、分
    配表為證。被告迄未有任何聲明和主張，且未提出任何證據供本院審酌，自堪認
    原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一千八百四十萬五
    千四百八十五元元，及自民國八十八年六月二日起至清償日止，按年息百分之九
    ．四八計算之利息，並自民國八十八年七月二日起至清償日止，按上開利率百分
    之二十計付違約金為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十     日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
