【裁判字號】    89,重訴,1133
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一一三三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  楊景昶
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告東崧建設股份有限公司、甲○○發支付
    命令，惟被告東崧建設股份有限公司、甲○○已於法定期間內對支付命令提出異
    議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事
    項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟玖佰貳拾萬元，應繳裁判費銀元陸萬
          肆仟元，折合新台幣壹拾玖萬貳仟元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆
          拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾玖萬壹仟玖佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十     日
                                  民事第四庭法      官  張競文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十一   日
                                            法院書記官  楊翠明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
