【裁判字號】    89,訴,2144
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一四四號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                戊○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾貳萬陸仟元，及自民國八十八年十二月十二日起
至清償日止，按年利率百分之九點三五計算之利息，並自民國八十九年一月十三日起
至民國八十九年七月十二日止，按上開利率百分之十，與自民國八十九年七月十三日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○以被告戊○○、乙○○為連帶保證人，於民國八十八年二月
      十二日向原告借用新台幣（下同）一百四十五萬元，約定利息按年利率百分之
      九點三五計算，自八十八年三月十二日起按月攤還本金二萬四千一百六十七元
      及利息，清償期為九十三年二月十二日，如其中一期不履行，視為全部到期，
      逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
      百分之二十計付違約金。詎被告丁○○僅攤還本金至八十八年七月份止，且僅
      繳納利息至八十八年十二月十一日止，依上開約定，被告丁○○已喪失期限利
      益，應即清償全部借款本息，屢經催討無效，尚積欠一百三十二萬六千元及自
      八十八年十二月十二日起至清償日止，按年利率百分之九點三五計算之利息，
      並自八十九年一月十三日起至八十九年七月十二日止，按上開利率百分之十，
      與自八十九年七月十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金
      迄未清償，被告戊○○、乙○○既為被告丁○○本件借款之連帶保證人，依約
      自應就上開債務與被告丁○○負連帶清償責任，為此依消費借貸及連帶保證契
      約提起本訴，求為如聲明所示之判決。
  三、證據：提出借據、授信約定書、貸款本息攤還表、轉帳收入傳票及被告戶籍謄
      本等件為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為
      限，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造所簽
      訂之借款授信約定書第十二條約定，兩造合意以本院為本借款涉訟時之第一審
      管轄法院，是以原告向本院提起本件清償債務之訴，核與首揭規定，尚無不合
      。
  二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
      情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書、貸款本息
      攤還表及轉帳收入傳票等件為證，被告既均未到場爭執復未提出書狀答辯以供
      本院斟酌，自堪信為真實。
  二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百三十二萬六千元及
      自八十八年十二月十二日起至清償日止，按年利率百分之九點三五計算之利息
      ，並自八十九年一月十三日起至八十九年七月十二日止，按上開利率百分之十
      ，與自八十九年七月十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約
      金，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二十    日
                                  民事第四庭法      官  張競文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二十    日
                                            法院書記官  楊翠明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
