【裁判字號】    89,除,2520
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年除字第二五二○號
    聲  請  人  甲○○
右當事人間請求除權判決事件本院裁定如左：
    主      文
聲請人之聲請駁回。
本件程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請人就如附表所示股票聲請除權判決，請求判決前述股票無效。
二、惟查本件聲請人早於民國六十九年十一月八日逝世等情，業經聲請人之子陳述屬
    實，且經本院勘驗戶籍謄本屬實，勘信為真實。聲請人既於聲請前逝世，已無當
    事人能力，是以，以聲請人名義提起之本件聲請，即不合法，且不能補正，爰依
    民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款，第九十五條，第七十八條裁定如主文
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十      日
                                民事第五庭法      官  賴  泱  樺
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十     日
                                          書  記  官  江  婉  容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
