【裁判字號】    89,簡上,200
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    妨害秩序
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度簡上字第二號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因妨害秩序案件，不服本院新店簡易庭中華民國八十九年六月二十日第一審
簡易判決（八十八年度店簡字第五二九號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。又
依刑事訴訟法第六十二條之規定，準用民事訴訟法第一百三十七條第一項之規定，送
達於住居所、事務所或營業所不獲會晤應受送達人者，得將該文書付與有辨別事理能
力之同居人或受僱人。本件上訴人甲○○於民國八十九年六月二十七日由其住所之向
陽門第管委會收受本院簡易庭所為簡易判決之送達，有送達證書可查，依前開規定，
該送達於八十九年六月二十七日已發生送達之效力，上訴人乃遲至八十九年七月十七
日始提起上訴，已逾十日期間，顯屬違背法律上之程式，應予駁回。爰依刑事訴訟法
第四百五十五條之一第三項、第三百六十二條前段裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      八      月      三十一      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          審判長法  官  陳  坤  地
                                                法  官  陶  亞  琴
                                                法  官  趙  子  榮
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                                書記官  官  碧  玲
中    華    民    國      八十九    年      九      月        四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
