【裁判字號】    89,重訴,1127
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一一二七號
    原      告  中央信託局
    法定代理人  黃榮顯
    訴訟代理人  邱國泉
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告易欣技術工程股份有限公司等發支付命
    令，惟被告等已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    （一）本件訴訟標的新台幣部分金額核定為新台幣壹億零捌拾玖萬貳仟肆佰玖拾
          元（元以下四捨五入），應繳裁判費銀元拾萬陸仟佰零捌元角
          ，折合新台幣壹佰萬零捌仟玖佰貳拾伍元（元以下四捨五入）。又原告未
          陳報美金、日幣、德幣於起訴時之匯率，致本院無從核算美金壹拾玖萬肆
          仟佰零柒元、日幣壹億捌仟捌佰柒拾貳萬伍仟元、德幣馬克壹佰陸拾肆
          萬仟玖佰肆拾貳元捌角伍分部分之訴訟費用，茲限原告於收受本裁定送
          達五日內查報起訴當日（民國八十九年二月二十五日）之匯率，並按系爭
          訴訟標的價額補繳裁判費（每銀元一百元繳納裁判費銀元一元），合併前
          開新台幣部分之壹佰萬零捌仟玖佰貳拾伍元後，再扣除前繳支付命令裁判
          費新台幣肆拾伍元後而補繳之。
    （二）交付送達費郵票伍拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件、繕本伍份、被告最新之公司變更登記事項卡、戶籍謄
          本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十     日
                                      民事第四庭法      官   洪  于  智
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十     日
                                                    書記官   林  佳  蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
