【裁判字號】    89,訴,1597
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    返還停車位
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第一五九七號
    原        告    惠祥大廈管理委員會
    兼法定代理人    甲○○
    共        同
    訴訟代理人      陳貴德律師  住臺北市○○○路○段十七號三樓
    被        告    乙○○    .
右當事人間請求返還停車位事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在臺北市○○區○○路二段八十八巷十號二樓，業據原告提出
    被告最近戶籍謄本一紙附卷可稽，依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺灣
    士林地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件
    移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十     日
                                     民事第二庭法      官  王佳惠
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十三   日
                                               書  記  官  林碧華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
