【裁判字號】    89,重訴,678
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第六七八號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  辛○○
                丙○○
    被      告  戊○○
                丁○○
                甲○○
                庚○○
                鈿豐金屬工業股份有限公司
    法定代理人  己○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰伍拾萬元及如附表一所示之利息及違約金。
被告應連帶給付原告美金陸萬零柒佰元及附表二所示之利息及違約金，其給付時應依
原告掛牌即期賣出匯率折付新台幣予原告。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰伍拾萬元供擔保後得假執行，第二項於原告以新台
幣陸拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告鈿豐金屬工業股份有限公司、戊○○、丁○○、甲○○於民國（下同）八
      十五年三月二十二日向原告借用新台幣（下同）貳佰萬元，並共同簽發本票一
      紙，約定利息自發票日起算，其中發票金額百分之五十（即壹佰萬元）按原告
      基本放款利率百分之七點七加碼年息百分之一點七五計算，按月計付；另發票
      金額百分之五十（即壹佰萬元）依原告基本放款利率百分之七點七加碼年息百
      分二點二五計算，按月計付，到期日為八十六年三月二十二日。又被告鈿豐金
      屬工業股份有限公司、庚○○於八十六年二月一日向原告借款佰萬元，並共
      同簽發本票一紙，約定利息自發票日起算，其中發票金額百分之八十（即貳佰
      肆拾萬元）按原告基本放款利率百分之七點三加碼年息百分之二計算，按月計
      付；另發票金額百分之二十（即陸拾萬元）依原告基本放款利率百分之七點三
      加碼年息百分二點七五計算，按月計付，到期日為同年八月一日。上開兩筆借
      款如逾期付息或到期未履行債務時，自逾期之日起六個月以內加放款利率百分
      之十，逾六個月以上者，其超逾六個月部分加放款利率百分之二十計付違約金
      。詎屆清償期後被告僅攤還部分本金及利息，二筆借款尚積欠原告本金分別為
      壹佰伍拾萬元及佰萬元及如附表所示之利息、違約金。
（二）被告鈿豐金屬工業股份有限公司逾八十五年四月五日向原告立具進口遠期信用
      狀借款契約，約定委請原告開發進口遠期信用狀，額度為美金壹拾伍萬元整或
      同值外幣，以信用狀項下之匯票票款扣除其自備結匯款後之差額為其向原告借
      款之本金，契約期間自八十五年四月五日起至八十六年四月五日止，遠期信用
      狀之匯票期限自發票日起算，最長不得超過一百八十天，利息自原告或原告國
      外代理銀行付款之日起至借款到期日止，按原告通知利率支付，到期不履行時
      ，除依照到期日當日原告通知之外幣授信利率與合庫放款利率加碼核算之新台
      幣放款利率之較高利率支付遲延利息外，逾期六個月以內者，另按遲延利息百
      分之十，逾期超過六個月以上者，按遲延利息百分之二十加付違約金。原告於
      八十五年十月二十五日墊借被告鈿豐金屬工業股份有限公司美金壹拾萬伍仟
      佰元，到期日即借款清償期為八十六年四月二十三日，年利率百分之八點四五
      ，被告於八十六年五月九日攤還本金美金肆萬肆仟陸佰元尚積欠原告美金陸萬
      零柒佰元整及自八十五年十月二十五日起至清償日止之利息及違約金。
（三）被告戊○○、丁○○、甲○○於八十四年二十八日、被告庚○○於八十五年七
      月二十四日立具連帶保證書，擔保被告鈿豐金屬工業股份有限公司現在及將來
      對原告所負之借款等一切債務，以新台幣仟萬元限額，故依據連帶保證之法
      律關係，被告戊○○、丁○○、甲○○及庚○○自應連帶負擔清償責任。
三、證據：提出連帶保證書、本票、約定書、進口遠期信用狀借款契約書、開發信用
    狀申請書、進口單據到達處理紀錄單、放款支出傳票、收入傳票、放款帳務序時
    紀錄明細表等件影本為證。
乙、被告方面：
    被告五人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件依連帶保證書約定由本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權。
二、被告庚○○原名為許庚○○，嗣因於八十七年十一月三十日與原配偶離婚而撤冠
    姓，此有被告庚○○之戶籍謄本在卷可稽，故原告聲請將起訴狀所列被告許庚○
    ○更名為庚○○，自應准許。
三、本件被告五人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出連帶保證書、本票、約定書、進口遠期信用狀
    借款契約書、開發信用狀申請書、進口單據到達處理紀錄單、放款支出傳票、收
    入傳票、放款帳務序時紀錄明細表等件影本為證，核屬相符，堪信為真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣肆佰伍拾萬元
    並如附表一所列之利息、違約金及美金陸萬零柒佰元並如附表二所示之利息、違
    約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十      日
                                            民事第四庭審判長法官
                                                            法官
                                                            法官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
~B法院書記官  郭中文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
