【裁判字號】    89,訴,2073
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    清償代墊履約保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二○七三號
    原      告    第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    庚○○
    被      告    嘉連營造有限公司
                              .
                              .
    兼法定代理人  乙○○      住台北市○○路○段四十八號
                              .
    被      告    戊○○      住台北縣新莊市○○街二號四樓
                  己○○      .
                  丁○○      住台北市○○○路○段二一二巷四弄五號二樓
                              .
                  甲○○      .
                  辛○○      住台北市○○○路一六一號三樓
                              .
右當事人間請求清償代墊履約保證金事件，因被告嘉連營造有限公司、該公司法定代
理人兼被告乙○○、丁○○、辛○○應為送達之處所不明，本院依原告之聲請，准將
應送達於被告等之訴狀繕本及言詞辯論期日通知書為公示送達。本公示送達除牌示外
，言詞辯論期日通知須登載於任何一種日報，原告應於本裁定送達後二日內辦理登報
手續，登載之報紙迅即送交本院備查，訴狀繕本則以其他方法公告之，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十    日
                                            民事第二庭審判長法官  丁蓓蓓
                                                            法官  王佳惠
                                                            法官  陳婷玉
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十     日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
