【裁判字號】    89,訴,2548
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二五四八號
    原      告  元鋼工業股份有限公司
                              .
    法定代理人  陳允清      住臺南縣官田鄉官田工業區○○○路二十號
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告同志工程有限公司發支付命令，惟被告
    同志工程有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
    為起訴，茲限原告於收受本裁定後七日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回
    原告之訴。
    (一)本件訴訟標的金額核定為新臺幣肆佰壹拾貳萬玖仟貳佰伍拾捌元，應繳裁判
        費銀元壹萬仟柒佰陸拾伍元，折合新臺幣肆萬壹仟貳佰玖拾伍元，扣除前
        繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣肆萬壹仟貳佰伍拾元
        。
    (二)交付送達費郵票壹拾份( 每份新臺幣拾肆元 )。
    (三)提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十     日
                                    民事第二庭法      官  王佳惠
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十二   日
                                              書  記  官  林碧華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
