【裁判字號】    89,重訴,559
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第五五九號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  潘隆政
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○      原住台北市○○區○○街五０七巷十號四樓（現應送
                            送.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒佰捌拾壹萬陸仟壹佰貳拾柒元，及自民國八十六年一月十六
日起至清償日止，按年息百分之十點四二五計算之利息，並自民國八十六年二月十六
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○擔任訴外人林世棟之連帶保證人，於民國（下同）八十三年一
    月十二日向原告借用新台幣（下同）貳仟伍佰萬元，約定利息按年息百分之九點
    八四五按月計付，如原告利率調整時，自調整日後第一次之約定繳款日起改按原
    告新訂基本放款利率加碼年率百分之一點八七五後之利率加付利息，凡本金或利
    息逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，清償期為民國九十年一月十二日，如任何一宗債務不依
    約清償本金或利息者，視為全部到期。詎屆訴外人林世棟僅繳交本息至八十四年
    七月十二日，依前開規定全部債務則視為到期，經原告向台北地方法院聲請拍賣
    訴外人林世棟所有之不動產後，分配償金額為壹仟捌佰貳拾玖萬伍仟肆佰肆拾元
    尚餘壹仟佰玖拾伍萬肆仟壹佰貳拾壹元，嗣經原告與訴外人林世棟協商結果，
    原告僅就拍賣受償不足之本金部分要求分期償還柒佰玖拾捌萬陸仟佰零玖元，
    詎訴外人僅繳付三期款項後，未再依約繳款，扣除其已繳付之壹拾柒萬零壹佰捌
    拾貳元後，尚積欠柒佰捌拾壹萬陸仟壹佰貳拾柒元及如主文所示之利息、違約金
    未清償，經屢向林世棟催討，均置之不理，被告甲○○既為保證人，自應負連帶
    清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、保證書、台灣台北地方法院民事執行處八十六年二月
    二十六日北院瑞八十五民執丑字第一三九一八號通知暨分配表、分期償還切結書
    等件影本及放款交易明細查詢申請單、授信戶授信往來查詢申請單等件為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、原告之法定代理人原為乙○○，八十九年四月間已變更為潘隆政，有經濟部股份
    有限公司變更事項登記卡影本在卷可稽，並經其具狀承受訴訟，核無不合，應予
    准許。
二、本件依保證書第八條約定，合意由本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權。
三、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、保證書、台灣台北地方法院民
    事執行處八十六年二月二十六日北院瑞八十五民執丑字第一三九一八號通知暨分
    配表、分期償還切結書等件影本及放款交易明細查詢申請單、授信戶授信往來查
    詢申請單等件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依連帶保證契約請求被告給付借款柒佰捌拾壹萬陸仟壹佰貳拾柒元，及如主
    文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二 十     日
                                            民事第四庭法官
                                                      法官
                                                      法官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日
~B法院書記官  郭中文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
