【裁判字號】    89,易,1196
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一九六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，（八十九年度偵字第六○○七號），本院
判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係甲○○之夫，二人間具有家庭暴力防治法第三條第
    一款所定之家庭成員關係。民國八十九年二月二十一日凌晨零時許，乙○○因細
    故與甲○○在台北市○○○路十九巷三十五號二樓住處發生口角，竟憤而出手毆
    打甲○○頭、臉各部，致甲○○受有臉部多處創傷、左前臂擦傷等傷害。案經被
    害人甲○○訴由台北市政府警察局中山分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴，因認被告涉犯傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人當庭撤回其告訴，有本院八十九年六月十九日訊問筆錄附卷可資參酌，依照上
    開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十     日
                              台灣台北地方法院刑事第八庭
                                  法  官  朱  瑞  娟
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  葉  金  發
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
