【裁判字號】    89,毒抗,569
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第五六九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法院中華民國八十九年五月二
十五日第一審裁定（八十九年度毒聲字第三六八七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨以：受處分人即被告甲○○前因施用毒品案件，經原審法院以八十九
    年度毒聲字第四０一號裁定停止戒治，所餘期間並付保護管束，惟受處分人竟於
    保護管束期間，有再施用第二級毒品安非他命之行為，其違反保護管束應遵守之
    事項情節重大，爰依毒品危害防制條例第二十條第二項之規定，裁定撤銷受處分
    人停止戒治之裁定，並令受處分人入戒治處所施以強制戒治。
二、抗告意旨以：抗告人自原審法院裁定戒治後，聲請人即痛改前非，不敢再觸犯法
    律，詎於八十九年四月二十一日所採之尿液經檢測，竟有安非他命反應，抗告人
    甚感叱異，心想既已戒除，何來安非他命反應，抗告人當即要求觀護人再採抗告
    人之尿液送檢驗，惟遭觀護人所拒，嗣抗告人即自行前往行政院衛生署新竹醫院
    檢驗尿液，經檢驗結果均無安非他命反應，是上開觀護人所言抗告人有違反保護
    管束之行為即屬冤枉，爰請鈞院撤銷原裁定。
三、經查，抗告人於八十九年四月二十一日執行保護管束向觀護人報到後，有採集尿
    液送驗，經檢驗結果確有安非他命之陽性反應，此有台灣檢驗科技股份有限公司
    之濫用藥物尿液檢驗報告在偵查卷可稽，是抗告人於八十九年四月二十一日所採
    集之尿液，確有第二級毒品安非他命之反應無訛，所辯觀護人無所憑藉云云，自
    無足採。再者，抗告人嗣於八十九年五月九日及十一日二度自衛前往醫院檢驗尿
    液，此二日之尿液已非上開執行保護管束時觀護人所採之尿液，且時間相距已有
    二十日左右，自無法證明其於八十九年四月二十一日斤採集之尿液確無安非他命
    之反應。是本件抗告人之抗告為無理由，應駁回其抗告。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十     日
        臺灣高等法院刑事第十三庭
                                審判長法  官  常  尚  信
                                      法  官  盧  彥  如
                                      法  官  周  占  春
右正本證明與原本無異。
不得抗告告。
                                      書記官  蕭  麗  珍
中    華    民    國    八十九    年       六       月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
