【裁判字號】    89,附民上,59
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民上字第五九號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
    被  上訴人
    即  被  告  甲○○
                丙○○
右當事人間因詐欺案件，上訴人不服台灣板橋地方法院中華民國八十八年十二月二十
四日第一審附帶民訴判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、上訴人即原告方面：
    （一）聲明：(1)求為判決被上訴人即被告應連帶給付原告新台幣（下同）一百四
          十四萬元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之
          利息；(2)願供擔保請求宣告假執行。
    （二）陳述：上訴人參加以被告上訴人丙○○、甲○○為會首，分別自民國（下
          同）八十三年六月二十五日、八十三年八月二十日、八十四年四月五日成
          立之三萬元、一萬元、五萬元民間互助會（下分別稱第一會、第二會、第
          三會）。距被上訴人等竟共同意圖為自己不法所有，並基於概括之犯意，
          利用各會員互不熟識且未到場投標之會，分別於八十四年六月二十五日，
          令不知情之蕭麗芬以蔡小姐（本名蔡淑美）之名義，標得第一會，復於八
          十四年九月五日、八十五年三月五日，冒以李炳宏、乙○○之名義，標得
          第三會，又於不詳之某日，以不詳姓名之活會會員名義，標得第二會，得
          標後分別對各活會會員虛稱不同之得標者，致使各活會會員陷於錯誤，因
          而交付會款，藉此詐騙財物。被上訴人二人之詐欺行為業經檢察官起訴，
          並於鈞院審理中，被上訴人等自應依民法第一百八十四條及第一百八十五
          條規定，連帶對上訴人負損害賠償責任。另依最高法院七十四年台抗字第
          二八六號裁定：「因犯罪而受損害之人，為請求回復其損害，得於刑事訴
          訟程序附帶提起民事訴訟，為刑事訴訟法第四百八十七條所明定。而不當
          得利係以無法律上原因而受利益，致他人受損害，為成立要件。如受損害
          之人受損害，係由於受益人犯罪所致，則受損害之人提起附帶民事訴訟，
          請求返還不當得利，以回復其損害，自非法所不許」，亦得請求被告等依
          民法第一百七十九條規定返還因詐欺所獲得之不當得利。至於上訴人所受
          之損害，被上訴人所得利益為一百四十四萬元。
    （三）證據：上訴人與被上訴人簽立之簽認單影本一件。
二、被上訴人即被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人甲○○、丙○○被訴詐欺一案，業經台灣板橋地方法院諭知無罪，
    上訴人不服原判決聲請由檢察官提起上訴，亦經本院駁回上訴，依照上開說明，
    ?
    訴人指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年        六        月      二十      日
                            台灣高等法院刑事第十六庭
                                審判長法  官  許  增  男
                                      法  官  黃  鴻  昌
                                      法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  張  淑  芬
中    華    民    國    八十九    年        六        月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
