【裁判字號】    89,交抗,114
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度交抗字第一一四號
    抗  告  人
    即  異議人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院，中華民國八十
九年三月三十一日，八十八年度交聲字第一九五號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、原審法院認定：異議人即受處分人甲○○於民國（下同）八十八年七月十五日十
    七時五分許，駕駛車號Ｐ七－九二０號營業小客車沿台北市○○路四二三巷西向
    東行駛，在萬大路四二三巷一０九號前，跨越行車分向線駛入來車道，其車右前
    車頭撞及東西向行駛之ＤＥＤ－九一八輕機車而肇事致人（吳毓發）受傷，未採
    取救護措施並報警處理而逃逸，台北市交通事件裁決以北市交裁駕字第二二－八
    八０八０九０四七號裁決書裁處吊銷受處分人之駕駛執照，為無不合，因而駁回
    受處分人之異議，固非無見。
二、異議人抗告意旨略以：我並未肇事，何來逃逸？關於其車輛保險桿斷裂，一再解
    說並非本案所致，證人呂兩傳及於八十八年三月二十四日出庭作證江先生均證明
    我並未碰撞吳毓發等語。
三、經查：原審法院依據警方勘查受處分人之營業小客車之右前保險桿破裂、右前車
    輪擋泥板破裂、右前車輪前方樑架凹陷，作為異議人肇事之證據，惟異議人於警
    察勘驗時，已表示於北二高九十公里處被掉下之鐵塊碰裂的，並非撞及被害人所
    致（見原審卷第十頁勘驗紀錄表所載）該車損究如何造成？被告之抗辯如何不足
    採，原審均未查明，且未說明如何不足採之理由，自不足以昭折服。又被害人吳
    毓發僅陳述身體受有右手紅腫、左手指及雙腿擦傷之傷害，並未提出醫師驗傷之
    診斷證明書，是否確有該傷害，並不明確。另卷內資料均無證人呂兩傳等人作證
    之資料，原審亦未於八十八年三月二十四日開庭調查，是否本件另有過失傷害之
    刑事案件，該刑事部分，是否認定為異議人肇事，均與異議人應否受罰有關，自
    亦應加以調查。是抗告人指摘原裁定不當，為有理由，應由本院將原裁定撤銷發
    回，原審法院，經調查後，另為適當之裁定，以臻妥適。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條，刑事訴訟法第四百十三條前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十     日
                                臺灣高等法院刑事第五庭
                                    審判長法  官  曾  德  水
                                          法  官  楊  貴  雄
                                          法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  常  淑  慧
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
