【裁判字號】    89,訴易,47
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度訴易字第四十七號
      原      告  乙○○
      被      告  甲○○
右當事人間因原告提起刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭
裁定移送，爰判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣壹拾參萬伍仟元及自民國八十九年三月十一日起，至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）十三萬五千元及自起訴狀繕本送達之翌日
    起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：被告原係原告所經營興隆企業社之送貨員，擔任送貨及收取貨款之職務，
    詎被告竟自民國（下同）八十八年二月間起，至同年三月十一日止，連續多次將
    所收取貨款共十三萬五千元，侵占入己。被告因此所涉及業務侵占罪責，業經刑
    事法院判處有期徒刑八月確定在案，爰依侵權行為之法則，請求被告給付十三萬
    五千元及法定遲延利息。
三、證據：提出悔過書及自白書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、依職權調閱臺灣板橋地方法院八十八年度易字第三八四三號被告侵占案件偵審全
    卷。
      理      由
一、被告未於言詞辯論期到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、經查原告主張之前開事實，業據被告於刑事訴訟偵審中自認不諱，並有被告所書
    立之悔過書及自白書可稽，而被告因此所涉及業務侵占罪責，業經刑事法院判處
    有期徒刑八月確定在案，亦有臺灣板橋地方法院八十八年度易字第三八四三號刑
    事判決可憑，復經調閱該刑事卷宗查明屬實，自堪信為真實。
三、從而，原告基於侵權行為之法則，請求被告給付十三萬五千元及自起訴狀繕本送
    達之翌日即八十九年三月十一日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息，
    即屬應予准許。
四、至原告其餘攻擊方法，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自無逐
    一詳予論駁必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百六十三條、第三百八十五條
第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十     日
                                民事第十三庭
                                    審判長法  官  林  鄉  誠
                                          法  官  劉  清  景
                                          法  官  陳  駿  璧
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二十二  日
                                          書記官  鄭  淑  昀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
