【裁判字號】    89,聲,539
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度聲字第五三九號
    聲請人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
按定應執行之刑者，由該案犯罪事實最後判決之法院之檢察官，聲請該法院裁定之，
刑事訴訟法四百七十七條第一項有明定。查本件受刑人所犯如附表三罪，其犯罪事實
最後判決（八十八年十月二十五日）之法院為台灣桃園地方法院，揆諸前揭法條規定
，自應由台灣桃園地方法院檢察署檢察官向該院聲請定執行刑，始為適法；茲聲請人
未察而向本院聲請，於法尚有未合，本院無從裁定，應駁回其聲請，爰裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       六       月       二十     日
                             臺灣高等法院刑事第十二庭
                                 審判長法  官  劉  景  星
                                       法  官  陳 博  志
                                       法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                       書記官  顧倪 淑 貞
中     華     民     國    八十九   年       六       月     二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
