【裁判字號】    89,聲,545
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度聲字第五四五號
    聲  請  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○原名謝.
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯盜匪等罪，所處之刑詳如附表所示，應執行有期徒刑拾伍年。
    理  由
甲○○因犯盜匪等罪，經本院、臺灣板橋地方法院及最高法院先後判處罪刑如附表所
示，均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應
定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十
一條第五款裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十     日
                            臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                審判長法  官  許  正  順
                法  官  胡  方  新
                                      法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  蕭  進  忠
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
