【裁判字號】    89,再易,40
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    返還保證金等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再易字第四十號
      再 審原 告  芃威工業有限公司
      法定代理人  楊福坤
右再審原告與再審被告新武機械貿易股份有限公司間，因返還保證金等事件，經核訴
訟標的金額六十七萬六千元（新台幣，下同），應徵裁判費一萬零一百四十元，未據
繳納，茲依民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告
於收受本裁定正本之日起五日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一
項之規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中    華    民    國    八十九    年        六      月        二十      日
                      民事第六庭審判長法  官  吳  欲  君
                                      法  官  藍  文  祥
                                      法  官  陳  博  享
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    八十九    年        六      月      二十一      日
                                      書記官  鄒  賢  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
