【裁判字號】    89,聲再,321
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第三二一號
    再審聲請人
    即 自 訴人  乙○○
    受 判 決人
    即 被   告  甲○○
右列聲請人，因被告背信案件，對於本院八十五年度上易字第三六五０號中華民國八
十五年七月三十一日確定判決（臺灣士林地方法院八十五年度自字第八十七號），聲
請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人乙○○自訴被告
    甲○○背信案件，對於本院八十五年度上易字第三六五０號確定判決，聲請再審
    ，惟未提出原判決之繕本，依上開規定，其聲請再審之程序顯然違背規定，應予
    駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十     日
          台灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  陳  國  文
                                        法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  丁  華  平
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
