【裁判字號】    89,毒抗,556
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                      八十九年度毒抗字第五五六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人，因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣士林地方法院，中華民國八十
九年二月十八日所為送勒戒處所觀察、勒戒之裁定（八十九年度毒聲字第四四六號）
，提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件抗告意旨略以：被告根本未曾有施用毒品之事實，尿液經檢驗結果含有嗎啡
    之陽性反應，顯有錯誤，應請再重行檢驗被告之尿液，原審遽而裁定將被告送勒
    處所觀察、勒戒，實有未合，為此提起抗告云云。
二、按犯毒品危害防制條例第十條之罪，應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，同條例
    第二十條第一項定有明文。查被告於民國八十八年十二月二十二日下午二時三十
    分許，在台北市○○街二○八號前為警查獲後，經警所採取之尿液送請檢驗結果
    ，發現呈嗎啡之陽性反應，有憲兵司令部刑事鑑識中心八十九年一月十九日綱
    得字第○○八三九號鑑驗通知書附卷可稽，另有被告持有之毒品海洛因一包（毛
    重○‧二公克、淨重○‧一公克）及注射針筒一支扣案可參，足證被告於上開時
    地為警查獲前四日內某時顯曾施用第一級毒品海洛因，原審因而依台灣士林地方
    法院檢察署檢察官之聲請，援引毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處
    分執行條例第三條第一項之規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經核並無
    不合，被告抗告意旨否認有施用第一級毒品海洛因，而指摘原裁定不當，顯無理
    由。至其請求重驗尿液，自無必要，其抗告應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      六        月      二十        日
                        臺灣高等法院刑事第三庭
                            審判長法  官  張  連  財
                                  法  官  李  英  勇
                                  法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  書記官  王  秀  雲
中    華    民    國    八十九    年      六        月      二十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
