【裁判字號】    89,交抗,126
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度交抗字第一二六號
    抗  告  人
    即  異議人
    即  受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣台北地方法院中華民國八十
九年五月十五日，八十八年度交聲字第二六三號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第四十五條第十三款及第六十三條第一項第一款規定：
    機器腳踏車，不在規定車道內行駛者，處銀元二百元以上六百元以下罰鍰，並記
    違規點數一點。上開罰鍰依現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條規定，
    應換算為新台幣六百元以上一千八百元以下之數額。
二、本件受處分人即異議人甲○○，於民國（下同）八十八年一月二十二日上午八時
    二十一分許，騎乘車號ＡＶＩ－四一七號重型機車沿台北市○○○路由西往東方
    向行駛，過忠孝東路、建國南路交岔路口後，違規行駛禁行機車車道，經臺北市
    政府警察局大安分局交通分隊執勤員警藍周啟當場以拍照方式採證，有台北市政
    府警察局（八七）北市警交第000000000號舉發違反道路交通管理事件
    通知單及違規照片乙張附卷可憑。異議人於舉發通知單上所載應到案日期前向原
    處分機關提出申訴，經原處分機關台北市交通事件裁決所依上開法律規定，裁處
    異議人罰鍰新臺幣六百元並記違規點數一點（北市交裁字第四一０八一八號）。
三、受處分人聲明異議意旨略以：因該路段沒有設置公車專用道，公車站牌多，快慢
    車壅塞混亂，四線車道有二線車道禁行機車，道路右側又有路邊停車，且建國南
    路車流可以紅燈右轉駛入忠孝東路，忠孝東路並無機器腳踏車行駛之車道，被迫
    駛入禁行機車車道內，並非故意違規云云。惟依上開違規照片所示，受處分人行
    駛於禁行機車之快車道，而供機車行駛之車道，仍有數輛機車行駛，右轉車輛僅
    在最外側車道，機車行駛車道並無不能行駛之原因。原審據以駁回異議，認事用
    法，均無不合。受處分人抗告意旨，仍執前詞，認有無法行駛正常車道之原因，
    乃被迫駛入違規車道云云，為無理由，抗告應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條、刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民    國    八十九    年      六      月     二十     日
                                臺灣高等法院刑事第五庭
                                    審判長法  官  曾  德  水
                                          法  官  楊  貴  雄
                                          法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  常  淑  慧
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
