【裁判字號】    89,上易,1818
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第一八一八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣板橋地方法院八十九年度易字第六九一號中華民國八
十九年三月二十四日第一審判決（起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵
字第一六六七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
本院記載事實與第一審判決書所記載相同，茲引用之。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國八十九年四月十二日收受原審法院判決之送達，有送達證書可查，
茲加在途期間二日，至同年四月二十八日，上訴期間即已屆滿，竟遲至同年四月二十
八日始提起上訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院
依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條不經辯論判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六    月    二十    日
                              台灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官
                                        法  官
                                        法  官
不得上訴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
