【裁判字號】    89,聲,532
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                       八十九年度聲字第五三二號
    聲  請  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯竊盜、搶奪、盜匪等罪，所處詳如附表所示之刑，應執行有期徒刑拾
年。
    理  由
甲○○因竊盜、搶奪、盜匪等罪，經本院及台灣板橋地方法院先後判處如附表所示之
刑，均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應
定其應執行之刑，爰依刑事訴訟第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一
條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      六        月      二十        日
                        臺灣高等法院刑事第三庭
                            審判長法  官  張  連  財
                                  法  官  李  英  勇
                               法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                  書記官  王  秀  雲
中    華    民    國    八十九    年      六        月      二十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
