【裁判字號】    89,再易,45
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                    八十九年度再易字第四十五號
    聲請人  乙○○
            甲○○
右聲請人因與相對人丙○○間損害賠償事件，對於本院八十九年度再易字第二十七號
裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之
    規定，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於
    法定再審事由之具體情形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行
    駁回之。（最高法院六十年度台抗字第六八八號、七十年度台再字第三五號判例
    參照）。本件聲請人對於本院八十七年度再易字第二十七號裁定聲請再審，未於
    再審聲請狀敘明有何再審理由，揆諸前開說明，顯難認其再審聲請為合法，應駁
    回其聲請。
二、依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條、
    第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十     日
                                臺灣高等法院民事第十五庭
                                    審判長法  官  蘇  永  宜
                                          法  官  何  菁  莪
                                          法  官  蔡    燉
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                                          書記官  張  文  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
