【裁判字號】    88,再抗,80
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度再抗字第八十號
      聲  請  人    甲○○
右聲請人因與國泰信託投資股份有限公司聲明異議事件，對於中華民國八十二年三月
三日本院八十二年度再抗字第七號裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主    文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理    由
一、按對確定裁定聲請再審，應於裁定確定時起三十日之不變期間內為之，民事訴訟
    法第五百零七條、第五百條第一項第二項定有明文。本院八十二年度再抗字第七
    號確定裁定，係於民國八十二年三月十二日送達聲請人，有送達回證可按（見本
    院卷五二頁），乃聲請人遲至民國八十八年七月八日，始行提起本件再審之聲請
    ，顯已逾三十日之不變期間，聲請人又未主張並證明再審之理由知悉在後，揆諸
    前開說明，顯不合法。
二、依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項，第九十五條，第七十八條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十     日
                                臺灣高等法院民事第五庭
                                    審判長法  官  黃  熙  嫣
                                          法  官  鄭  傑  夫
                                          法  官  蔡  芳  齡
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                                          書記官  蔡  錦  輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
