【裁判字號】    89,易,1314
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三一四號
    公訴人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒
偵字第二二五０號），本院改依通常程序審理，判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之第二級毒品安非他命壹
包（毛重零點柒公克）沒收銷燬之。
        事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十六年七
    月二十三日判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日，又於同年另因竊
    盜案件，經本院於八十六年八月十三日判處有期徒刑五月，嗣前開兩罪經本院定
    應執行刑為有期徒刑七月，於八十七年二月三日縮刑執行完畢。其前於八十七年
    間又因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，
    再裁定強制戒治一年，於八十九年三月二十二日期滿後，業經台灣桃園地方法院
    檢察署檢察官於八十九年四月七日以八十九年度戒偵字第一七九號為不起訴處分
    確定，猶不知悔改，竟另基於施用第二級毒品之概括犯意，自八十九年四月八日
    起至同年四月十二日止，連續在桃園縣楊梅鎮○○里○○鄰○○街三三巷一號及
    駕駛車號ＪＲ─八０三二號自小客車至楊梅山區等處，將第二級毒品安非他命置
    於吸食器內點火燃燒吸食其氣體方式，施用第二級毒品安非他命多次。嗣於同年
    四月十二日晚上九時三十分許，駕駛前開自小客車，行經桃園縣楊梅鎮○○路一
    ０二號前，為警查獲，並扣得第二級毒品安非他命一包（毛重０．七公克）。
三、案經桃園縣警察局中壢分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴
        理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查中及本院審理時供承不諱，而被告於前
    開時、地為警查獲時所採集之尿液，經送桃園縣衛生局檢驗結果，呈甲基安非他
    命陽性反應，此有該局不法藥物尿液檢定書一紙附卷可參，復有第二級毒品安非
    他命（毛重０．七公克），足徵被告自白與事實相符，堪予採信。又被告前因施
    用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再經本院裁
    定強制戒治一年期滿後，業經台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十九年四月七
    日以八十九年度戒偵字第一七九號不起訴處分確定，此有該份不起訴處分書在卷
    可憑，被告第一次犯施用毒品案件，業經強制戒治期滿後，五年內再犯毒品危害
    防制條例第十條之罪等情，洵堪認定。
二、查安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項所列之第二級毒品，核被告所為
    ，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，其持有第二級毒品
    安非他命，既意在供己施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為吸收，不另
    論罪。被告先後多次施用第二級毒品犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係
    基於概括犯意反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯規定論以一罪，並加重其刑
    。又被告曾犯有如事實欄所載之前科紀錄及執行情形，此有台灣桃園地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可憑，其於執行完畢後五年之內再犯有期徒刑
    以上本案之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑，並遞加重之。爰審
    酌被告前因施用毒品案件，業經強制戒治期滿，並經不起訴處分在案，猶不思悛
    悔，二犯施用毒品犯行，戕害己身，顯無悔改之意及犯後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以資懲儆。
三、扣案之第二級毒品安非他命一包（毛重０．七公克），係屬查獲之毒品，應依毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。
四、本件係檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，因被告所犯之罪不合刑事訴訟法第四
    百四十九條所定得以簡易處刑之案件，本院改用通常程序審判之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第
四十七條，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官    梁  麗  雲
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十     日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
