【裁判字號】    89,婚,359
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年婚字第三五九號
    原      告  甲○○
    被      告  查雅阿模
右當事人間履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理      由
一、按夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一
    項前段定有明文；再按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項亦有規定。
二、本件當事人間履行同居之訴，當事人即夫妻之住所地係在新竹縣竹東鎮○○街一
    五六巷二０號，依首揭法條之規定，自應由臺灣新竹地方法院管轄。玆原告向無
    管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  邱育佩
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十三   日
~B法院書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
