【裁判字號】    89,易,709
【裁判日期】    890620
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              八十九年度易字第七九號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴( 八十九年度偵字第三Ｏ五三號 )，本院判
決如左︰
    主  文
乙○○帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。
扣案之螺絲起子、梅花型板手各一支均沒收。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年二月七日晚上七時許，在桃園縣
    觀立鄉○○路旁，持其所有客觀上對人之生命、身體具危險性可供兇器使用之螺
    絲起子及梅花板手各一支，撬開甲○○所有車牌號碼ＨＭ－七Ｏ二號營業大貨車
    車門鑰匙孔而竊取之，得手後，留供己用，嗣於八十九年二月十八日晚上六時許
    ，乙○○駕駛前揭竊得之贓車，在桃園縣觀音鄉富源村八鄰二號信發雜貨店為甲
    ○○之鄰居莊俊煌發現後報警處理，始意上情。
二、案經桃園縣警察局大園分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地竊盜之事實供認不諱，核與被害人甲○○指訴及證
    人莊俊煌證述之情節相符，並有贓物認領保管單一紙附卷可稽，事證明確，被告
    竊盜犯行，堪以認定。
二、查：螺絲起子、梅花板手均屬金屬材料製造，質地堅硬，客觀上對於人之生命、
    身體具有危險性可供兇器使用，被告持以行竊，核其所為係犯刑法第三百二十一
    條第一項之帶兇器竊盜罪。爰審酌被告素行、犯罪動機所用手段、竊取貨車之
    價值，犯罪後坦承態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之螺絲起子
    及梅花型板手各一支，為被告所有業據其自承在卷，為供其行竊所用之物，應依
    法宣告沒收。
三、台灣桃園地方法院檢察署八十九年偵字第六七六二號併案意旨略以：被告於八十
    九年五月四日三時許，在桃園縣中壢市○○路一Ｏ五號停車場竊取林明仁所有Ｆ
    Ａ－七九九七號自用小貨車云云。惟訊據被告乙○○堅決否認上開自用小貨車為
    伊所竊，且衡之本件竊盜時間為八十九年五月四日，距前揭判決有罪之犯罪時間
    ，長達三個月，要難認與本案經判決有罪之竊盜行為，具有連續犯裁判上一罪關
    係，本院無從併予審理，應由檢察官另行偵辦，附此敘明。
據上論斷：應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第一項
第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     六     月    二十    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官    江  振  義
右正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官    李  劍  龍
中      華      民      國      八十九      年     六     月   二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
