【裁判字號】    89,易,685
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六八五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  洪崇欽律師
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三四四三號)，本院判
決如左：
    主      文
丙○○於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑伍月。緩刑肆年。
    事      實
一、丙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年六月間某日二十時許，在彰化縣
    員林鎮○○路○段五五二巷一九九弄八號乙○○之住處，見乙○○匆忙出門未上
    鎖，遂侵入其住宅，竊取乙○○所有之皮包一只（內有現金新台幣三千元、國民
    身分證及金融卡各一張），得手後，取走皮包內之現金、國民身分證及金融卡，
    將皮包丟棄於彰化縣稅捐處員林分處附近。嗣於八十九年四月間，丙○○另涉強
    盜等案件為警查獲，其向員警自首上開犯行，始知上情。
二、案經丙○○自首由彰化縣警察局員林分局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理      由
一、右開事實，業據被告丙○○坦承不諱，核與被害人乙○○指陳失竊情節大致相符
    ，並有照片二幀附卷可證，被告犯行可以認定，應依法予以論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款之加重竊盜罪。其於未被發
    覺前，已向該管員警自首而接受裁判，業據證人甲○○結證在卷，應依法減輕其
    刑。爰酌被告犯罪之動機、目的、手段，其正值青年，竟圖不勞而獲，於夜間侵
    入被害人住宅行竊，雖未致被害人財產上重大損失，然其行為已嚴重侵害被害人
    居家之安寧，所生之危害不輕，及其犯罪後已坦認犯行，賠償被害人之損失，被
    害人已當庭表示不再追究，犯後之態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表足稽，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院認本件所宣告之刑
    ，以暫不執行為宜，爰依法宣告緩刑四年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第一項
第一款、第六十二條前段、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官王怡仁到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      六      月          八      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
