【裁判字號】    89,易,493
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四九三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七六九號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案之六角板手、固定板手及鑰匙各壹支沒收。
    事  實
一、乙○○於民國八十六年間因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑一年八月確定，甫於
    八十八年四月二十五日假釋期滿執行完畢，猶不知悔改，復意圖為自己不法之所
    有，於八十九年二月九日下午六時三十分許（起訴書誤載為七時許），在彰化縣
    線西鄉○○村○○路口，持已經磨尖客觀上足對人之生命、身體安全構成威脅，
    具有危險性之兇器六角板手及固定板手撬開機車電源鎖頭後，再以自備之鑰匙發
    動竊取甲○○所有車牌號碼ＦＥＦ─九四三號機車一輛，得手後留供己用，嗣於
    同月二十二日下午六時許，在同縣伸港鄉○○路九十九號前為警查獲，並扣得其
    所有上開供犯罪用之六角板手、固定板手及鑰匙各一支。
二、案經彰化縣警察局和美分局報請臺灣彰化地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實業已坦承不諱，核與被害人甲○○指述情節相
    符，復有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表與贓物認領保管單各一份及相片
    二張附卷可稽，暨六角板手、固定板手與鑰匙各一支扣案佐證，事證已臻明確，
    被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。其於八
    十六年間因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑一年八月確定，甫於八十八年四月二
    十五日執行完畢，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙份附卷足按
    ，五年以內再犯本案有期徒刑以上之罪，係屬累犯，依法加重其刑。爰審酌被告
    智識程度、犯罪動機、目的、手段、犯罪後尚能坦承犯行，態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。又扣案之六角板手、固定板手及鑰匙各壹支，係被告所
    有供犯罪所用之物，業據被告供明，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六      月      八    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  黃  龍  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  謝  秋  德
中      華      民      國      八十九      年    六      月    十三    日
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
