【裁判字號】    89,訴,443
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四四三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請簡易
判決處刑（八十八年度毒偵字第一六三五號）及臺灣南投地方法院檢察署檢察官移送
本院併案審理（八十九年度毒偵字第三四五號），本院改依通常程序判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事      實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院分別以八十七年度毒聲字第八五三號及八十七
    年度毒聲字第一五二一號裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，而
    由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十七年八月三十一日及八十七年十月二十
    七日分別以八十七年度偵字第七四五二號及八十七年度偵字第九一五四號不起訴
    處分書為不起訴處分確定。嗣甲○○又基於概括犯意，連續於八十八年九月十八
    日或十九日中之某日及八十八年十二月三十一日前四、五日之某一日，在彰化縣
    彰化市○○路某處及彰化縣芬園鄉某隱秘地點，各以針筒注射方式施用第一級毒
    品海洛因一次，嗣於八十八年九月二十二日，經彰化縣警察局彰化分局採尿送驗
    發現，又於同年十二月三十一日，在南投縣草屯鎮○○街草屯國小旁，因行跡可
    疑，經南投縣警察局草屯分局採尿送驗發現。
二、案經彰化縣警察局彰化分局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑及南投縣警察局草屯分局移送臺灣南投地方法院檢察署檢察官移送本院併案審
    理。
    理      由
一、訊據被告甲○○於右揭事實坦承不諱，復有濫用藥物尿液檢驗報告書及南投縣衛
    生局尿液檢驗單各一紙在卷可參，本案事證明確，被告犯行至堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，被告持有第一級毒品，
    並進而施用之，其持有之低度行為為施用之高度行為吸收，爰不另論罪，被告連
    續二次施用第一級毒品海洛因，時間緊接，犯罪基本構成要件相同，顯係基於概
    括之犯意為之，是為連續犯，應以一罪論，並依法加重其刑，審酌被告犯罪之動
    機、手段、所生之危害及已因施用毒品案件，正在接受戒治中等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以示懲儆。
三、臺灣南投地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第三四五號移送本院併案審
    理意旨認被告於八十八年十二月三十一日，在南投縣草屯鎮○○街草屯國小旁，
    經南投縣警察局草屯分局採尿送驗，併發現有安非他命陽性反應，是認被告亦涉
    有施用第二級毒品犯行，惟訊據被告矢口否認另有施用安非他命犯行，是被告所
    涉施用第二級毒品安非他命犯行本院無從併案審理，併此明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品
    危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官吳憲明到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九  年    六    月    八    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                            法院書記官  楊  筱  惠
中      華      民      國    八十九   年    六    月      九      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
