【裁判字號】    89,訴,347
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三四七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四０
八號) 及併案審理（八十九年度偵字第五九六、一０八九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑拾月，扣案之第壹級毒品海洛因壹包（淨重
零點零捌公克，另包裝袋壹個）、注射針筒壹支均沒收銷燬；又連續施用第貳級毒品
，處有期徒刑陸月，扣案之含第貳級毒品安非他命殘渣之玻璃與塑膠吸管各壹支沒收
銷燬。應執行有期徒刑壹年參月，扣案之第壹級毒品海洛因壹包（淨重零點零捌公克
，另包裝袋壹個）、注射針筒壹支及含第貳級毒品安非他命殘渣之玻璃與塑膠吸管各
壹支均沒收銷燬。
    事  實
一、乙○○前因施用毒品，經本院裁定送觀察勒戒二次後，認無繼續施用傾向，由台
    灣彰化地方法院檢察署檢察官先後以八十七年度偵字第八一四九號、八十八年度
    偵字第二六一號為不起訴處分，詎仍不知悔改，復本於施用第一級與第二級毒品
    之概括犯意，自民國八十八年四月間起至八十九年一月二十三日止，連續在其上
    開住所等地，以針筒注射施用海洛因及以玻璃吸管加熱之方式施用安非他命多次
    ，平均一天注射海洛因二次、一星期施用安非他命二次。嗣經警先後於八十九年
    一月十六日及二十四日，分別在彰化縣花壇鄉○○村○○街與番花路口及同縣福
    興鄉○○村○○道路為警查獲，並當場如主文欄所示之海洛因及施用毒品器具。
二、案經彰化縣警察局彰化、二林分局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    及併案審理。
    理  由
一、訊據被告乙○○對其右揭犯罪事實供承不諱，並有如主文欄所示之物扣案及台灣
    彰化地方法院檢察署刑案查註紀錄表一份附卷可相佐證，該等毒品及施用毒品器
    具，經送法務部調查局鑑定後，除注射針筒一支尚未使用及用來稀釋海洛因之葡
    萄糖一包外（另據被告供陳在案），其餘確認為海洛因及含有安非他命殘渣，有
    該局出具之鑑定通知書二紙附卷可參；又被告二次被查獲時，經採取被告尿水送
    請檢驗後，亦發現有嗎啡與甲基安非他命陽性反應，此有彰化縣衛生局出具之煙
    毒尿液檢驗成績書二件附卷可稽。是被告犯行堪予認定，應依法予以論科。
二、核被告乙○○所為，係犯毒品危害防制條例第四條第一項、第二項之施用第一級
    與第二級毒品罪。其施用前持有海洛因、安非他命及專供施用毒品器具之行為，
    已被其後施用毒品之行為吸收，不另論罪。又其所犯二罪，犯意各別，行為互殊
    ，應予分論併罰。再其先後多次施用第一級與第二級毒品犯行，均時間緊接，所
    犯構成要件相同，顯均係基於概括犯意為之，皆應依連續犯規定論以一罪，並加
    重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及其犯罪後已坦認犯
    行，犯後之態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑
    ，以為懲警。扣案之海洛因、專供施用毒品所用之注射針筒、玻璃及塑膠吸管等
    物，均依法併予宣生沒收。至葡萄糖一包並非毒品或施用毒品之器具，併案所扣
    之注射針筒一支非被告施用毒品所用，業據一同被查獲之李雨林於警訊時供承在
    卷，均不併予宣告沒收，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四
    條第一項、第二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十
    一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      六      月          八      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
