【裁判字號】    89,易,414
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四一四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第一九七三號
)，本院改依通常程序判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，處有期徒刑肆月，緩刑參年。如附表編號一所示支票背面「
許惠喻」之署名沒收。
    事  實
一、乙○○原任職於甲○○所經營址設嘉義市○○路三二六巷六號之「卡布其興業有
    限公司」，民國八十九年一月十八日十七時三十分許，乙○○見甲○○所有如附
    表所示四紙業已完成發票行為之支票置於辦公桌上，一時心生貪念，為持上開支
    票提領兌現之目的，竟意圖為自己不法之所有，竊取上開四紙支票，得手後於八
    十九年二月二十九日，為遂行其向金融單位兌現支票之目的，未經許惠喻之同意
    ，持如附表編號一之支票至嘉義縣中埔農會（下稱中埔農會），於支票背面偽簽
    許惠喻之署名，旋持向農會人員行使以為付款之提示，足以生損害於中埔農會、
    甲○○及許惠喻，嗣因中埔農會人員通知甲○○報警而查悉上情。
二、案經甲○○訴由嘉義市警察局第二分局報由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，迭據被告乙○○於警局初訊、檢察官偵查及本院審理時坦承不諱
    ，核與告訴人甲○○於偵訊中所指陳之失竊情節大致相符，且有被害報告單、保
    管書、搜索扣押筆錄、扣押書及如附表編號一之支票影本各一紙附卷可稽，事證
    明確，被告犯行堪予認定。
二、按在支票背面偽造他人之署押，以為背書，其偽造支票背書，在票據法上係用以
    表示對支票負擔保責任之意思（最高法院七十年台上字第二一六二號判例參照）
    ，又其為向金融單位提領兌現而於支票背面所為簽名之行為，係票據金融實務上
    之習慣，固非用以表示擔保之意，惟仍不失用以表示兌現支票之用意，依刑法第
    二百二十條第一項之規定，其簽名自應以文書論，是核被告乙○○所為，係犯刑
    法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及同法第三百二十條第一項之
    竊盜罪。其偽造私文書之低度行為為行使之高度行為所吸收，不另論擬。被告竊
    取如附表所示之支票係因「一時觀念錯誤、財迷心竅」之情，業據其供陳在卷（
    見本院八十九年五月二日調查筆錄），且支票若非有兌現之價值，其本身尚無實
    質財產價值，足認被告竊取支票之目的在於提領兌現，是被告竊取支票後於支票
    背面偽簽他人署名而持以行使兌現二行為間，堪認有有方法目的之牽連關係，應
    依刑法第五十五條牽連犯之規定，從一重之行使偽造私文書罪處斷。至被告行使
    偽造私文書部分犯行，雖未據檢察官聲請簡易判決處刑（起訴），惟因此部分與
    業經聲請簡易判決處刑之竊盜部分有牽連犯之裁判上一罪關係，本院自應併於審
    判，附此敘明。爰審酌被告之品性、犯罪之動機、手段、所生之危害及犯罪後之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。另查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣嘉義地方法院檢察署刑案查註
    紀錄表各一件在卷可考，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意
    ，經此刑之宣告後，當知警惕，信無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予
    以宣告緩刑三年，用啟自新。末查，如附表編號一支票背面之「許惠喻」署名，
    應依刑法第二百十九條之規定沒收之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，刑法
    第二百十六條、第二百十條、第三百二十條第一項、第五十五條、第七十四條第
    一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官游悅晨到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  許  兆  慶
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                                書記官  洪  麗  惠
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
