【裁判字號】    89,交易,128
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一二八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五三七號），本
院判決如左︰
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年四月十八日上午六時許，飲酒後（經測試未達法定禁止駕
    車程度）駕駛車牌號碼ＦＸ─六八七一號自小客車，沿嘉義縣一六三線公路，由
    鹿草鄉後堀村往鹿草村即由東向西方向行駛，途經後堀村山仔腳六十七號前，當
    時天候、路況良好，其原應注意汽車駕駛人於郊區道路行駛，時速不得超過六十
    公里，且汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依
    當時情形，並無不能注意之情事，竟疏於注意，仍貿然以時速一百公里左右之速
    度急馳，適有行人陳炳徒步橫越該路段馬路，甲○○因煞車閃避不及而撞及陳炳
    ，陳炳受撞擊後於路面滑行二一‧五公尺，因受有腹部擦挫傷、頭部外傷及顱腦
    損傷而當場死亡。甲○○於事發後隨即於犯罪被發覺前向嘉義縣警察局水上分局
    自首而接受裁判。
二、案經被害人之子乙○○訴由台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪犯罪事實，迭據被告甲○○於警局初訊、檢察官偵查及本院審理時坦承
    不諱，核與告訴人乙○○指訴情節大致相符，並有嘉義縣警察局水上分局後堀派
    出所道路交通事故對方當事人資料、道路交通事故調查報告表各一件及現場、車
    損、屍體等照片十幀附卷可稽，又本件車禍被害人陳炳因此死亡，業經台灣嘉義
    地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、
    相驗結果報告書各一件附卷足憑。按汽車駕駛人行車速度，依標誌之規定，無標
    誌者，在郊外道路時速不得超過六十公里；且汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀
    況，隨時採取必要安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第一款、第九
    十四條第三項分別定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全之規定；且依
    卷附之交通事故調查報告表所載，本件肇事時、地之天候、路況皆良好，肇事當
    時，被告亦無不能注意之情事，其竟疏未注意及此，仍貿然以時速一百公里左右
    之速度急馳，致煞車閃避不及撞及被害人，並致被害人於路面滑行二一‧五公尺
    ，現場復遺有六十公尺之煞車痕，益證被告之駕車超速行為，顯有過失。此外，
    被害人確因本件車禍，腹部擦挫傷、頭部外傷及顱腦損傷致死，則被告過失駕車
    肇事之行為，與被害人之死亡結果間，顯有有相當因果關係。本件事證已臻明確
    ，被告過失致死犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之罪嫌。被告肇事後，於有
    偵查權之公務員發覺前，對於上開未發覺之犯罪向嘉義縣警察局水上分局自首並
    接受裁判，有嘉義縣警察局水上分局後崛派出所警員陳金杉所製之自首情形調查
    表一件在卷（見臺灣嘉義地方法院檢察署八十九年度相字第二九四號卷第九頁）
    可稽，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告身為警務人員（見
    臺灣嘉義地方法院檢察署八十九年度相字第二九四號卷第三頁背面），對於交通
    安全規則當有較高之認識，竟仍嚴重超速行駛；且行車前復服用酒類，其肇事後
    所測得之呼氣酒精濃度雖僅每公升０‧二四毫克，未達法定禁止駕車之程度，但
    觀之本案酒精測試之時間為八十九年四月十八日七時零二分（見臺灣嘉義地方法
    院檢察署八十九年度相字第二九四號卷第十頁），亦即於肇事後一小時以上所測
    得，衡諸經驗及論理法則，肇事前或肇事當時被告體內之酒精濃度必高於測量值
    ，雖因無具體證據足認被告該當道路交通管理處罰條例第八十六條第一項、道路
    交通安全規則第一百十四條第二款之加重事由，仍堪認定被告違反注意及禁止規
    範之過失程度甚高；此外並審酌被告業與告訴人達成民事賠償之和解，告訴人已
    表示願原諒被告，業據渠陳明在卷（見本院八十九年五月二十五日審理筆錄），
    被告之智識程度、犯罪所生之損害及犯罪後之態度等諸般情狀，量處如主文所示
    之刑。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表及台灣嘉義地方法院檢察署刑案查註紀錄表各一件在卷可按，其因一時
    過失，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，當知警惕，信
    無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，爰予以宣告緩刑參年，用啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    一項、第六十二條前段、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官游悅晨到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  許  兆  慶
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
    書記官  洪  麗  惠
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
