【裁判字號】    89,花簡,224
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第二二四號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第三七五號、第四三六號），本院判決如左：
      主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案之第二級毒品安非他命壹包（毛重捌點玖陸公克），沒收銷燬之；吸食器壹組，沒
收之。
      事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並補充被告業
    經本院以八十九年毒聲字第三九０號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。
二、被告犯罪之證據如下：
    (1)被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
    (2)被告之尿液經送驗的結果，呈安非他命陽性反應，有花蓮縣衛生局出具的尿液
      檢驗報告二份附卷可稽。
    (3)被告所有之第二級毒品安非他命一包（毛重八點九六公克）及吸食器一組扣案
      。
    (4)卷附之台灣板橋地方法院檢察署檢察官八十七年度偵字第一八０七五號不起訴
      處分書一紙。
    (5)被告再次送觀察勒戒，經勒戒所認為有繼續施用毒品傾向，並經本院裁定令入
      戒治處所施以強制戒治一年等情，有本院八十八年毒聲字第八五八號、八十九
      年毒聲字第三九０號裁定，以及台灣花蓮看守所附設勒戒所八十九年四月六日
      花所總字第八二九號函附之證明書一份在卷可按，被告罪證已臻明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前
    段、第五十六條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，得於收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年     六     月     八     日
                                  臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                      法官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
                                      法院書記官
中     華      民      國       八十九      年     六     月     十二   日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防治條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
