【裁判字號】    89,訴更(一),1
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    確認三七五租賃關係不存在
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定                          八十九年度訴更(一)字第一號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                乙○○
                戊○○
                卯○○
                子○○
                丑○○
                辰○○
                未○○
                寅○○
                午○○
                巳○○
                壬○○
                癸○○
                己○○
                庚○○
                辛○○
右當事人間請求確認三七五租賃關係不存在事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告連帶負擔。
    理    由
一、按出租人與承租人間因耕地租佃發生爭議時，非經調解、調處不得起訴，耕地三
    七五減租條例第二十六條第一項、第二項定有明文。所謂租佃爭議指出租人與承
    租人間因租用耕地所發生之一切爭議而言，包括因轉租、欠租，或約定租期屆滿
    後，租賃關係是否當然不存在所生之爭議等均屬之。最高法院八十五年度台上字
    第一○五三號民事判決參照。
二、本件原告依耕地三七五減租條例第十六條第一項、第二項、第二十五條等，起訴
    請求確認與被告間就系爭耕地之租賃關係不存在，自屬租佃爭議之範疇，依首揭
    說明，非經調處、調解，即不得起訴。茲原告未經調處、調解，有花蓮市公所函
    可稽，原告逕向法院起訴，自屬起訴不備要件，其訴顯難認為合法，應予駁回。
    。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                             臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  林麗玉
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  邱長全
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
