【裁判字號】    89,訴,139
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一三九號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
六七二號）本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可持有可發射金屬具有殺傷力之土造長槍，免刑。
扣案之土造長槍貳支，沒收之。
    事  實
一、甲○○是阿美族平地原住民，民國八十八年十月二十五日在花蓮縣號豐濱鄉豐濱
    村豐富九十一號住處整理父親林來俊的遺物時，發現具有殺傷力的土造長槍二支
    ，甲○○在沒有經過主管機關的許可下決定持有這二支土造長槍，一方面紀念父
    親，一方面想要把槍枝當作獵捕山豬的生活工具之用，甲○○並把槍枝藏放在不
    知情的同居人林玉美位於花蓮縣豐濱鄉豐濱村豐富九十六號住處內，八十九年初
    警員林慶輝到甲○○住處執行勤查勤務時，甲○○在犯罪未被發現前主動告知林
    慶輝持有槍枝之事，而於同年二月三日下午五點半左右，被警察在林玉美的住處
    內當場搜索查獲，並且扣得土造長槍二支。
二、案經花蓮縣警察局鳳林分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○對於在右述時、地未經許可持有土造長槍二支的事實都坦承不諱，並
    有扣案的土造長槍二支可以佐證，而且扣案的土造長槍經送內政部警政署刑事警
    察局鑑定結果，認為是由具擊發機構的木質槍身加裝土造金屬槍管而成的土造長
    槍，以打擊底火引爆裝填於槍管內的火藥為發射動力，機械性能正常，可供擊發
    使用，認均具殺傷力，有該局八十九年二月十五日刑鑑字第一六八五一號鑑驗通
    知書一份附在警卷內可供參酌。本件事證明確，被告犯行已可認定。
二、被告甲○○所觸犯的罪名是：槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項未經許可持
    有可發射金屬具有殺傷力之土造長槍罪，被告所持有的土造長槍並非正式兵工廠
    出廠之制式槍枝，有上開鑑驗通知書在卷可參，故公訴意旨認為應依同條例第八
    條第四項處斷，即有未洽，惟起訴之事實相同，爰依法變更起訴法條，併予敘明
    ，又被告同時持有土造長槍二支，為一個行為觸犯二個相同罪名的同種想像競合
    犯。再按原住民未經許可，持有自製之獵槍，供作生活工具之用者，減輕或免除
    其刑，槍砲彈藥刀械管制條例第二十條第一項定有明文。本案被告為阿美族平地
    原住民，有戶籍謄本一份在卷可參，其因為原住民的習俗想要保留父親遺物獵捕
    山豬，顯係為供生活工具之用而持有，且並無其他危害社會安全之行為，爰依槍
    砲彈藥刀械管制條例第二十條第一項規定，免除被告之刑。要補充說明的是，被
    告在犯罪未被發現之前，就向警員林慶輝主動告知持有槍枝事宜，此業經林慶輝
    在偵查中結證屬實，被告顯然符合自首的要件，但是因為本院已經免除被告的刑
    度，所以就無法再依刑法第六十二條的規定減輕其刑。最後，關於扣案之土製長
    槍二支為違禁物，爰依法宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書、第三百條，槍砲彈藥刀
    械管制條例第十一條第四項、第二十條第一項，刑法第十一條前段、第三十八條
    第一項第一款、第三十九條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民     國       八十九     年     六     月     八      日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華     民      國      八十九     年     六     月     九       日
附錄本判決論罪之法律條文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
