【裁判字號】    89,玉簡,28
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                      八十九年度玉簡字第二八號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第一五四號），及移送併案審理（八十九年度毒偵字第五七五號），本院判決
如左：
      主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並補充被告業
    經本院以八十九年毒聲字第四八七號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。
二、被告犯罪之證據如下：
    (1)被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
    (2)被告之尿液經送驗結果，均呈安非他命陽性反應，有慈濟醫學院濫用藥物檢驗
      中心之尿液檢驗報告二紙附卷可稽。
    (3)卷附之台灣花蓮地方法院檢察署檢察官八十八年度偵字第六八六號不起訴處分
      書一紙。
    (4)被告再次送觀察勒戒，經勒戒所認為有繼續施用毒品傾向，並經本院裁定令入
      戒治處所施以強制戒治一年等情，有本院八十九年毒聲字第一八八號、第四八
      七號裁定，以及台灣花蓮看守所附設勒戒處所八十九年五月二日花所總字第一
      一二一號函附之證明書一紙在卷可按，被告罪證已臻明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，得於收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    六      月     八     日
                                臺灣花蓮地方法院玉里簡易庭
                                    法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國      八十九      年    六      月   九     日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防治條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
