【裁判字號】    89,花簡,238
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第二三八號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵緝字第四九號），本院判決如左：
      主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命吸食器貳組、酒精燈一個，均沒收。
      事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並補充被告業
    經本院以八十九年毒聲字第五七六號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。
二、被告犯罪之證據如下：
    (1)被告於八十八年十一月九日及八十九年二月十六日所排放之尿液經送慈濟醫學
      院濫用藥物檢驗中心鑑驗的結果，均呈安非他命陽性反應，有該中心檢驗總表
      及警局案件嫌疑人代號對照表各二紙附卷可稽。
    (2)甲○○所有之安非他命吸食器二組及酒精燈一個扣案。
    (3)卷附之台灣花蓮地方法院檢察署檢察官八十八年度偵字第九七０號不起訴處分
      書一紙。
    (4)被告再次送觀察勒戒，經勒戒所認為有繼續施用毒品傾向，並經本院裁定令入
      戒治處所施以強制戒治一年等情，有本院八十九年毒聲字第二一六號、第五七
      六號裁定，以及台灣花蓮看守所附設勒戒所八十九年五月九日花所總字第一一
      九七號函附之證明書一份在卷可按，被告罪證已臻明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四
    十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，得於收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    六      月     八    日
                                臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                    法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國       八十九      年    六      月    十二   日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防治條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
