【裁判字號】    89,花簡,230
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第二三號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第三三六號），本院判決如左：
      主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命肆小包（毛重共貳公克），沒收銷燬之。
      事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並補充被告業
    經本院以八十九年毒聲字第五六六號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。
二、被告犯罪之證據如下：
    (1)被告之尿液經送花蓮縣衛生局及慈濟醫學院濫用藥物檢驗中心鑑驗的結果，均
      呈安非他命陽性反應，有煙毒尿液檢驗通知書一紙、檢驗總表及警局案件嫌疑
      人代號對照表各一紙附卷可稽。
    (2)第二級毒品安非他命四小包（毛重共二公克）、吸食器一組、酒精燈一瓶及玻
      璃球三個等物扣案。
    (3)卷附之台灣花蓮地方法院檢察署檢察官八十七年度偵字第二０三三號不起訴處
      分書一紙。
    (4)被告再次送觀察勒戒，經勒戒所認為有繼續施用毒品傾向，並經本院裁定令入
      戒治處所施以強制戒治一年等情，有本院八十九年毒聲字第四三五號、第五六
      六號裁定，以及台灣花蓮看守所附設勒戒所八十九年五月九日花所總字第一一
      號函附之證明書一份在卷可按，被告罪證已臻明確。
    (5)扣案之安非他命四小包（毛重共二公克）為毒品，不問是否屬於被告甲○○所
      有，依法均沒收銷燬之，但吸食器一組、酒精燈一瓶及玻璃球三個，係供犯罪
      所用之物，被告既否認為其所有，爰不予宣告沒收，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前
    段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，得於收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    六      月     八     日
                            臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                    法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國       八十九     年    六     月   十二    日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防治條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
