【裁判字號】    89,上易,132
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院花
    上    訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    上訴人即被告  乙○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣台東地方法院八十八年度易字第二六八號中華民
國八十九年三月九日第一審判決，（起訴案號：臺灣台東地方法院檢察署八十八年度
偵續字第七號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑年陸月。
    事  實
一乙○○於民國八十一年十二月間，明知經濟狀況欠佳，陷於債務困難之境，竟意圖
  為自己不法之所有，向甲○○謊稱其因承包行政機關之工程，亟需現金週轉，央求
  甲○○借予其新台幣（以下同）五百萬元，待一至二月期間過，俟工程款撥下後，
  即可清償該筆債務，使甲○○陷於錯誤，因而匯款五百萬元與乙○○。乙○○取得
  現款後，不僅未依約清償債務，且竟避不見面，甲○○始知受騙。
二案經告訴人即被害人甲○○訴由臺灣台東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一被告乙○○於原審固不否認向告訴人甲○○借款情事，惟對於借款時間及數額尚有
  爭執，並否認有詐欺之意圖，辯稱：係甲○○主動表示要借其金錢用於所承包之工
  程，時間係八十三年三、四月間，借二百多萬元，後因經濟困難，致無法償還甲○
  ○云云。惟查告訴人甲○○給予被告款項之時間為八十一年十二月二十一日，數額
  為五百萬元，係匯入被告所指定謝英（後改名謝幸樺）之帳戶，業經告訴人於偵查
  及原審法院審理中供述詳實，並有被害人所提出之臺灣中小企業銀行匯款單影本一
  件，及原審法院向該銀行台東分行調取謝英帳戶資料，確於告訴人所指時間，由該
  銀行新莊化成分行匯入有五百萬元款項，有臺灣中小企業銀行台東分行八十九年二
  月十四日八九台東字第００三四四號函及其附件各一件在卷足證，證人謝英（即謝
  幸樺）於原審法院結證稱：被告是有向告訴人借該筆款項屬實。是被告確有於八十
  一年十二月二十一日，自告訴人處取得五百萬元之事實，堪以證明。另查被告自取
  得五百萬元款項後，即未與告訴人連繫，行蹤不明，更遑論未依其先前對告訴人之
  承諾履行，告訴人因遍尋被告不著，終覺受騙，至八十七年五月二日提出本案告訴
  ，業據告訴人供稱在卷，並有告訴人所提出刑事告訴狀一件在偵查卷足查，又被告
  於偵查中係經通緝逮捕後始到案，其經檢察官為不起訴處分，經再議發回再行偵查
  時，復行蹤不明經傳不到，為公訴人認有犯罪嫌疑起訴後，經原審法院數次傳訊均
  無正當理由不到庭，復經該院通緝始自行到庭，有臺灣台東地方法院檢察署及該院
  通緝書各一件，及相關資料等在卷可查。是被告於八十一年十二月二十一日取得告
  訴人所給付之五百萬元後，至八十七年五月二日告訴人提出告訴為止，長達五年有
  餘期間，不僅對告訴人從不聞問，且有意逃避告訴人之追討及法院之訴訟；甚且在
  偵查及原審法院審理本案期間，被告對於向告訴人所取得之款項尚爭執非五百萬元
  之數目，且除開庭期日外，均未與告訴人連繫還款事宜，亦據告訴人供稱在卷。是
  被告於向告訴人要求前述款項時，即無還款之意思，其向告訴人稱款項均用於工程
  款，於一至二月期間即還款之表示，已有行使詐術之意圖及行為，其因而使告訴人
  陷於錯誤，並進而交付五百萬元金錢予被告，至為明確，被告所辯均為卸責之詞，
  尚難採信。
二核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。本件原審判決主文記
  載為連續犯，已有主文與事實不符之違誤，且本件被告詐騙金額高達五百萬元，至
  八十九年二月間原審法院審理時始提出支票影本乙紙證明清償十萬元，犯罪所生損
  害重大。原審僅量處有期徒刑六月，顯失輕縱，被告上訴空言否認有詐欺之犯意，
  經核雖無理由，惟公訴人以原審量刑過輕提起上訴，則有理由，因予撤銷改判、茲
  審酌上情及被告經於偵審中二度通緝，於原審具保後，本院審理時又拒不到庭，犯
  後態度至為不良等一切情狀，量處如主文所示之刑。被告經合法傳喚無正當理由不
  到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百七十一條，刑法第三百三十九條第一項，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      六        月      八      日
                                      審判長法官  謝  志  揚
                                            法官  何  方  興
                                            法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。其未述理由者，並應於
提出上訴狀後十日內向本院補提理由狀(須附繕本)
                                          書記官  林  明  智
中    華    民    國      八十九      年      六        月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
