【裁判字號】    89,婚,35
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度婚字第三十五號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國六十年間結婚，不料被告竟自民國七十五年間無故離家，
              拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本二件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權通知兩造子女林明翰、林依潔到庭作證。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本二件為證，而
    被告多年無故未與原告同居之事實，亦經兩造子女林明翰、林依潔到庭證述屬實
    ，林明翰證稱：自伊有記憶以來，父親就未與家人同住，兩造婚姻關係不好，從
    小都是母親扶養長大的。父親現戶籍址是他遷出去的等語。林依潔亦證稱：自三
    歲起父親就未與家人住在一起，當時祖母（即被告之母）莊針亦同住於宜蘭縣礁
    溪鄉○○路九十四號，後來在七十五、六年間祖母過世，父親回來過一次等語。
    原告主張被告無故不履行同居義務，堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文規定。又按修正前民法第一
    千零二條雖就夫妻之住所，分別規定為「妻以夫之住所為住所，贅夫以妻之住所
    為住所」（七十四年六月三日修正前條文）及「妻以夫之住所為住所，贅夫以妻
    之住所為住所。但約定夫以妻之住所為住所，或妻以贅夫之住所為住所者，從其
    約定。」（八十七年六月十七日修正前條文），惟上開條文分別經修正、及經司
    法院大法官釋字第四五二號解釋認「民法第一千零二條規定，妻以夫之住所為住
    所，贅夫以妻之住所為住所。但約定夫以妻之住所為住所，或妻以贅夫之住所為
    住所者，從其約定。本條但書規定，雖賦予夫妻雙方約定住所之機會，惟如夫或
    贅夫之妻拒絕為約定或雙方協議不成時，即須以其一方設定之住所為住所。上開
    法律未能兼顧他方選擇住所及具體個案之特殊情況，與憲法上平等及比例原則尚
    有未符」、「夫妻住所之設定與夫妻應履行同居之義務尚有不同，住所乃決定各
    項法律效力之中心地，非民法所定履行同居義務之唯一處所。夫妻縱未設定住所
    ，仍應以永久共同生活為目的，而互負履行同居之義務」，乃宣告該條文應自解
    釋公布日起，至遲於屆滿一年時失其效力。是依上訴解釋之精神，認定夫妻應履
    行同居義務之處所，自應依夫妻現實生活之情狀而定。查本件兩造之子女均與原
    告同住，並由原告扶養，甚而被告之母生前亦與原告同住，已如前述，足認兩造
    應履行同居義務之住所即夫妻永久共同生活之處所，應為原告現住所無訛，被告
    無故不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴
    請被告履行同居，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                                      臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴應於收受送達後廿日向本院提出上訴狀。（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十四    日
~B法院書記官  劉永城


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
