【裁判字號】    89,易,185
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一八五號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八三
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之吸食器壹支沒收。
    事  實
一、甲○○曾因二次施用毒品案件，經本院先後裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施
    用毒品之傾向，而經台灣基隆地方法院檢察署檢察官分別以八十八年度偵字第四
    ○六八號及八十九年度毒偵字第二三三號為不起訴處分確定。詎甲○○猶不知戒
    慎，仍於民國（下同）八十九年二月十二日採尿前九十六小時內某時，在不詳地
    點，施用第二級毒品安非他命一次，嗣於八十九年二月十一日二十三時三十分許
    ，為警持搜索票於其位於基隆市○○路一一六巷五弄十一號二樓住處查獲，並扣
    得其所有供吸食毒品用之吸食器一支，經採尿送驗後得悉上情。
二、案經基隆市警察局第一分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認有何施用第二級毒品安非他命犯行云云。惟查，被告為
    警查獲翌日（即八十九年二月十二日）時所採集之尿液經檢驗結果，係呈甲基安
    非他命陽性反應，有基隆市衛生局基衛六字第○一九五三號檢驗成績書一紙在卷
    可資佐證。按甲基安非他命經口服投與後約百分之七十於二十四小時內自尿中排
    出，約百分之九十於九十六小時內自尿中排出，由於目前國內尿液中甲基安非他
    命之檢驗僅為鑑定其是否呈陽性反應尚未定其含量，且甲基安非他命成分之檢出
    與其投與方式、投與量、個人體質、採尿時間與檢測儀器之精密度等諸多因素有
    關，因此僅憑尿液中呈安非他命陽性反應，並無法確實推算吸食時間距採集時間
    之長短，惟依上述資料推斷，最長可能不會超過四日，有行政院衛生署藥物食品
    檢驗局八十一年二月八日（81）藥檢壹字第００一一五六號函可參，足見被告於
    經警查獲後採尿翌日之前九十六小時內某時，應有施用第二級毒品安非他命之犯
    行，此外並扣得吸食器一支可資佐證，是被告所辯，純屬規避卸責之詞，委無足
  採。又被告曾因二次施用毒品案件，經本院先後裁定送觀察、勒戒後，均認無繼
    續施用毒品之傾向，而經台灣基隆地方法院檢察署檢察官分別以八十八年度偵字
    第四○六八號及八十九年度毒偵字第二三三號為不起訴處分確定，有台灣基隆地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，被告係三犯毒品危害防制條例第十
    條之罪。揆諸前揭說明，本件事證業已明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其於施用前後持有安非
    他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、吸食頻率、曾有施用毒品前科仍不思悔改，所生危害及犯罪猶飾詞狡辯等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之吸食器一支
    屬被告所有供施用毒品所用之物，業經被告供明在卷，爰依法宣告沒收，併予敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林楨森到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      六月     八      日
                              臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法      官  林玉佩
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      法院書記官  莊怡麗
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五    日
附錄論罪法條：毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
