【裁判字號】    89,基簡,480
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    脫逃
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第四八０號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因脫逃案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第二二０七號
)，本院判決如左：
        主  文
甲○○依法逮捕之人脫逃，未遂，處有期徒刑貳月，如易科罰金以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告業已坦承不諱，核與證人即承辦員警藍功泉、陳致淞於偵查時證述之情節相
    符，事證明確，被告犯行，堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百六十一條第四項、第一項之脫逃未遂罪。被告已著
    手脫逃行為而為警在後追躡、逮捕，為未遂犯，依法減輕其刑。審酌被告犯罪之
    情節非重，犯後態度尚佳及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第一百六十一條第四項、第一項、第
    二十六條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      六     月     七    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                              法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九      年      六     月    十二   日
附錄論罪法條：
刑法第一百六十一條第一項、第四項：
依法逮捕、拘禁之人脫逃者，處一年以下有期徒刑。
前三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
