【裁判字號】    88,訴,531
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第五三一號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度訴字第五三
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續轉讓第二級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○明知安非他命係第二級毒品，不得轉讓，竟基於概括犯意，分別於民國八
    十七年九月二十日上午一時許，及同年十月二十二日下午六時許，在基隆市○○
    街五之四號住處，無償提供其供自己施用（施用第二級毒品由公訴人另案聲請本
    院以簡易判決判處有期刑三月，如易科罰金以三百元折算一日確定）而持有之安
    非他命少許數量予乙○○施用，嗣於八十七年十月二十二日下午八時四十五分許
    ，為警在前開住處查獲。
二、案經臺北市政府警察局大安分局報請臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認有轉讓第二級毒品安非他命之犯行，惟查，右揭被告連
    續轉讓安非他命予乙○○施用之事實，業據其於警訊時坦承：「（問：另是否曾
    提供安非他命給予乙○○吸食？）我確曾有兩次提供安非他命予乙○○吸食」等
    語明確，核與證人陳淑欣於警訊時證稱：「我所吸食之安非他命係甲○○提供予
    我吸食，前後兩次，第一次係九月二十日下午十三時左右，第二次係本（２２）
    日下午十八時均在甲○○住處房內吸食，沒有用錢購買」等情相符，參以證人乙
    ○○於八十七年十月二十二日為警查獲所採尿液經檢驗結果，呈安非他命陽性反
    應，此有台北市立療養院煙毒尿液檢驗報告書（六）一紙附於臺灣基隆地方法院
    檢察署八十七年度偵字第四九七八號偵查卷宗足憑，足徵證人陳淑欣上開指證情
    節非虛，被告於警訊之自白與事實相符，其事後空言否認，顯係卸責之詞，不足
    採信，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按毒品危害防制條例業於八十六年十月三十日經立法院三讀通過，經總統於八十
    七年五月二十日公布施行，自同年月二十二日起生效，該條例第二條第二項第二
    款已將安非他命列為第二級毒品管制，自不得非法製造、運輸、販賣、轉讓、施
    用或持有，被告違反此項規定，轉讓安非他命予乙○○施用之行為，核係觸犯同
    條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪。又被告持有安非他命之低度行為，應為
    其轉讓之高度行為所吸收，不另論罪。再被告先後多次轉讓安非他命之犯行，時
    間緊接，方法相同，觸犯犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為
    連續犯，應以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告之素行、轉讓毒品之次數、所造
    成戕害他人身心之影響，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官蔡和憲到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      六      月    八      日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄本判決論罪科刑法條：毒品危害防制條例第八條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
