【裁判字號】    89,撤緩,17
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第一七號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反動產擔保交易法案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反動產擔保交易法案件，前經本院於民國八十七牛
年八月六日以八十七年度基簡字第五四三號刑事判決判處拘役三十日，緩刑二年，於
八十七年九月七日確定。茲查受刑人於緩刑前之八十六年一月十日起至八十六年八月
五日犯詐欺罪，經台灣士林地方法院於八十八年九月三十日以八十七年度訴字第七二
八號刑事判決判處有期徒刑五月，於八十八年十二月十四日確定。其於緩刑前犯他罪
，而在緩刑期內受有期徒刑之宣告，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。本院經核
受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，應
撤銷其緩刑之宣告。爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國       八十九     年      六      月       八       日
                               台灣基隆地方法院刑事第二庭
                                   法  官  姚  貴  美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                   書記官  明  祖  斌
中    華    民    國       八十九     年      六      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
