【裁判字號】    89,訴緝,13
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第一三號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙  ○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因違反肅清煙毒條例案件，經檢察官提起公訴（八十三年度偵字第二八三二
號）及移送併辦（八十三年度偵字第三三九二號），本院判決如左：
    主  文
乙○連續施用第一級毒品，累犯，免刑。
    事  實
一、乙○曾於民國（下同）七十六年間，因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣士林地方
    法院判處有期徒刑三年十月，嗣經減刑為有期徒刑二年六月二十日確定，入監執
    行後，於七十八年三月二十五日假釋出獄，七十九年二月十日縮短刑期假釋期滿
    未經撤銷假釋，視為有期徒刑執行完畢。乙○基於概括犯意，自八十三年八月三
    日中午十二時五十分往前推算二十四小時內某時起至八十九年三月十九日止，在
    臺北市及基隆市境內多處不詳之建築工地，連續施用第一級毒品海洛因，為警於
    八十三年八月三日中午十二時五十分及八十三年十月二日晚間十一時三十分採尿
    送驗發現，另於八十九年三月二十一日經通緝查獲。
二、案經基隆市警察局第二分局報請臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴，嗣由
    本院裁定送觀察、勒戒後，已無繼續施用毒品傾向。
    理  由
一、右揭事實業經被告乙○於本院審理時自白不諱，且有基隆市衛生局所出具之檢驗
    鑑定書二份及法務部調查局所出具之檢驗通知書一份在卷足證被告之尿液確有煙
    毒反應，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日修正公布，並自同年
    月二十二日起施行，以之與行為時之肅清煙毒條例相比較結果，以裁判時之新法
    即毒品危害防制條例之規定，有利於被告，自應適用該新法。核被告所為，係犯
    毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持有海洛因之低度行
    為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用毒品海洛因犯行之
    時間緊接，所犯罪名及構成要件均相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯
    ，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。檢察官移送併案審理被告
    於八十三年十月二日之前五、六日內某時施用毒品海洛因之犯行，核與公訴人起
    訴部分為同一犯罪事實，應由本院併予審理；另被告除八十三年八月三日中午十
    二時五十分往前推算二十四小時內某時經公訴人起訴之施用毒品海洛因犯行及八
    十三年十月二日之前五、六日內某時經檢察官移送併案審理之施用毒品海洛因犯
    行外，其餘至八十九年三月十九日為止之多次施用毒品海洛因犯行雖未經公訴人
    起訴或檢察官移送併案審理，然因該事實與起訴之事實有連續犯之裁判上一罪關
    係，本院自得併予審判。查被告前於七十六年間，因違反肅清煙毒條例案件，經
    臺灣士林地方法院判處有期徒刑三年十月，嗣經減刑為有期徒刑二年六月二十日
    確定，入監執行後，於七十八年三月二十五日假釋出獄，七十九年二月十日縮短
    刑期假釋期滿未經撤銷假釋，視為有期徒刑執行完畢，有本院被告全國前案紀錄
    表在卷可稽，其於前案有期徒刑執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依法遞加重其刑。末查，被告經本院依職權裁定送臺灣基隆看守所附
    設觀察勒戒處所施以觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，有臺灣基隆看守所
    八十九年五月六日基所戒字第００五八九號函送有無繼續施用毒品傾向證明書在
    卷為憑，應依毒品危害防制條例第三十五條第三款、第二十條第二項之規定，為
    免刑之諭知。扣案之空針筒一支、美娜水四瓶及錫箔紙三張並非專供施用毒品所
    用之物，被告亦否認為其所有，且無積極證據足證該扣案物品確為被告所有並供
    犯本件犯罪所用之物，本院認無庸併予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第二項、第三十五條第三款，刑法第十一條前段、第二條第一項但書
、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官林楨森到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月       八     日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官  蔡佳玲
右正本與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  林家興
中      華      民      國    八十九    年      六      月       八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
