【裁判字號】    89,聲,449
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                        七八十九年度聲字第四四九號
    具  保  人  乙○○
    受  刑  人  甲○○
右具保人因受刑人違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元元，沒入之。
    理  由
一、受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經台灣基隆地方法院檢察署檢察
    官指定保證金新臺幣二萬元，由具保人乙○○繳納後，已將被告停止羈押。茲以
    該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九     年     六     月     八      日
                               臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                   法  官  姚  貴  美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                 書記官  明  祖  斌
中      華      民      國      八十九     年     六     月    十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
