【裁判字號】    89,訴,724
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第七二四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  劉新安
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五六○一號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，攜帶兇器，以強暴至使不能抗拒，而取他人之物，處
有期徒刑伍年貳月。
扣案之水果刀壹把、麻繩參條、使用過膠帶壹條、藥丸肆顆，均沒收。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年三月四日十一時卅分許，向舊日
    同事甲○○佯稱洽談廣告企劃案，誘騙洪女前往高雄市○○區○○路廿二巷十八
    號四樓之一之住所，以兇器水果刀一把要脅甲○○，並將其強壓床上以麻繩三條
    及膠帶一條捆綁其手腳後，至使其不能抗拒，再強行搜括其皮包內之財物，取得
    提款卡一張、支票二張、世華銀行存摺一本、行動電話一台（價值約新台幣八千
    元）等物，復要求甲○○說出提款卡密碼，並以安眠鎮靜劑餵食令其服用。嗣為
    甲○○同事顧正南查覺有異報警處理，旋於同日十四時四十分許，在上址為警查
    獲，並扣得被告所有供犯罪所用之水果刀一把、麻繩三條、使用過膠帶一條、藥
    丸四顆。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○到庭供述情節相符，並經
    證人顧正南於偵訊中證述屬實，復有水果刀一把、麻繩三條、使用過膠帶一條、
    藥丸四顆扣案足資佐證，而扣案之藥丸四顆送鑑驗，檢出ＮＯＲＤＡＺＥＰＡＭ
    西藥成分，為安眠鎮靜劑，有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十九年五月五日藥
    檢壹字第八九○六一二五號檢驗成績書附卷可憑，應認被告自白與事實相符，事
    證明確，被告犯行足堪認定。
二、按強盜罪之既遂與否，以已未得財產為標準，既已得部分財物，縱令其他財物未
    得手，亦不過其取得之財物範圍有多寡而已，並不影響於犯罪之既遂（最高法院
    六十七年台上字第五八三號判例足供參考），本件被告既已施強暴手段至被害人
    不能抗拒而取得被害人之提款卡一張、支票二張、世華銀行存摺一本、行動電話
    一台，縱未再依其已取得之提款卡、支票、存摺再行提領或兌領金錢，亦僅是其
    所得之財物範圍尚微，揆諸上開判例意旨，尚不影響其強盜犯行之既遂。辯護意
    旨認被告所取得之物，支票未提示，提款卡未使用，僅止於未遂犯之狀態，難為
    被告有利之認定。查被告行為時所用之水果刀一把，客觀上足以致人於死傷，係
    屬兇器。核被告所為，係犯刑法第三百三十條第一項之加重強盜罪。公訴意旨認
    被告係犯刑法第三百二十八條第一項之普通強盜罪，尚有未洽，惟其起訴之社會
    基本事實既屬相同，起訴法條應予變更。又被告對被害人實施強暴、恐嚇、妨害
    自由及強制等低度行為，俱為以強暴至使不能抗拒而取他人之物之高度犯行所吸
    收，均不另論罪。審酌被告因需錢孔急，一時貪欲，不思以正途賺取正當酬勞，
    竟以持刀要脅綑綁被害人之強暴手段強取財物，造成被害人身心嚴重危害，本應
    從重量刑，惟念其犯罪後能坦承犯行，態度良好，並深表悔悟等一切情狀，爰量
    處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案如事實欄中之水果刀一把、麻繩三條、使用
    過膠帶一條、藥丸四顆，係被告所有而供犯罪所用之物，為被告供承在卷，應依
    刑法第三十八條第一項第二款之規定，併予宣告沒收。其餘扣案之手套一付、相
    機一台、膠帶一卷、睡衣一套、口罩一個、水果刀一把、瑞士刀一支、自製紙製
    面具一個、帽子一頂，既非供犯罪所用，依法不得沒收，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、刑法第三百
    三十條第一項、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六      月    八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中    華    民    國    八十九    年       六      月      十三        日
附錄論罪科刑法條：刑法第三百三十條第一項。
犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處五年以上十二年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
