【裁判字號】    88,易,4982
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四九八二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一二二一號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國八十八年七月二十五日下午二時許，在高雄縣
    湖內鄉○○路東方工專前，因債務事宜，與被告丁○○、丙○○及乙○○三人發
    生口角爭執，竟互萌傷害對方之犯意，互相毆打對方之身體，致甲○○受有左手
    四指中端Ｏ．五公分撕裂傷、右膝右下肢前側小擦傷；丙○○受有左側中指前端
    一公瘀腫、右手手背第二指二處輕度擦傷、右手掌刮痕等傷害；丁○○則受有右
    前臂擦傷二公分、右後肩部三公分輕度瘀腫之傷害，因而認為被告四人涉犯有刑
    法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決；且不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本
      院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年    六    月        八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      審判長  法  官  黃三友
                                              法  官  施柏宏
                                              法  官  李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  吳韻芳
中      華      民      國    八十九      年    六    月        八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
