【裁判字號】    89,交訴,43
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第四三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一六六號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年貳月。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○考領有聯結車駕駛執照，擔任晉乾貨櫃運輸股份有限公司司機，乃從事駕
    駛業務之人，其於民國（下同）八十八年十二月二十日九時十六分許，駕駛聯結
    車（曳引車之車牌號碼為ＫＥ—二二三號）沿國道一號高速公路由北往南方向行
    駛，途經該道三四一公里五七○公尺處，本應注意汽車在同一車道行駛時，除擬
    超越前車外，後車與前車之間應保持隨時可以煞停之距離，又駕駛人駕駛汽車，
    應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而當時天氣晴朗、日間自然光線
    、道路視距良好、路面乾燥，無障礙及其他缺陷，而依其智識、能力，亦無不能
    注意之情事，詎甲○○竟疏未確實注意車前狀況，並與前車保持安全之行車距離
    ，適有彭清振駕駛車牌號碼ＵＩ—四五三七號（公訴人誤繕為ＵＴ—四五三七號
    ）自用小客車同向行駛在前，而遭甲○○所駕駛之聯結車自後撞及，彭清振因而
    受有頭部外傷，並因顱內出血當場死亡。甲○○於肇事後犯罪未被發覺前，主動
    向前往處理之員警自首坦承肇事，並接受裁判。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第五警察隊報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○對於上揭因疏未注意車前狀況並保持安全行車距離，致自後撞及
    被害人彭清振所駕駛之車，導致被害人當場死亡之過失致死犯行，坦承不諱，並
    有道路交通事故調查報告表、車禍現場照片在卷可稽。按汽車在同一車道行駛時
    ，除擬超越前車外，後車與前車之間應保持隨時可以煞停之距離；又汽車行駛時
    ，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九
    十四條第一項、第三項定有明文，被告既領有駕駛執照，對此規定自難諉為不知
    。又依道路交通事故調查報告表所載，車禍發生當時天氣晴朗、日間自然光線、
    道路視距良好、路面乾燥，無障礙及其他缺陷，而依被告之智識、能力，又無不
    能注意之情事，詎被告竟疏未為此注意，因而肇事，其駕駛行為有過失至為明確
    。另被害人彭清振確因本件車禍致死乙節，亦經檢察官督同法醫師相驗屬實，並
    製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書各乙份在卷可稽。被害人因本件車禍死亡，核與
    被告前述過失行為間，存有相當因果關係。綜上所述，本案事證明確，被告過失
    犯行洵堪認定。
二、次查，被告甲○○係晉乾貨櫃運輸股份有限公司司機乙情，業據其自承在卷，乃
    從事駕駛業務之人無訛，其於業務執行中肇事致人於死，核其所為，係犯刑法第
    二百七十六條第二項之業務過失致死罪。又被告於肇事後犯罪未被發覺前，主動
    向前往處理之員警坦承肇事，並接受裁判之事實，有職務報告書乙份附卷可參，
    堪認其所為，已符合刑法自首之要件，應依法減輕其刑。爰審酌被告之過失程度
    及所生損害均屬重大，惟念其犯後到庭坦承犯行、態度良好，現又已與被害人家
    屬達成民事和解（有和解書乙份在卷足考），被害人家屬乙○○亦到庭表示願原
    諒被告等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告（被告前雖曾因業務過失致死罪經台灣屏東地方法院判處有期徒刑四月確定，
    惟業已緩刑期滿，而緩刑之宣告未經撤銷，該刑之宣告已失其效力），此有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表存卷足參，素行堪稱良好，是本院認其經此偵審程
    序，應知警惕，當無再犯之虞，從而，前開宣告之刑，應以暫不執行為當，爰併
    為緩刑三年之諭知，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第七十四條第一款、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官葉清財到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    徐   美   麗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    賴   易   詮
中    華    民    國      八十九      年      六      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
