【裁判字號】    88,訴,1383
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                        八十八年度訴字第一三八三號
    原      告  丁○○
                丙○○
                乙○○
                甲○○
    右四人共同
    訴訟代理人  林華山  律師  住高雄市前金區市○○○街一一二號
    被      告  戊○○      住.
                            竹田分監執行中）
右當事人間請求損害賠償事件，本院於民國八十九年五月二十六日所為之判決，其正
本應更正如左：
    主      文
原判決正本當事人中關於「訴訟代理人曾清山律師」之記載，應予刪除。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
                                  法      官  朱玲瑤
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                                  法院書記官  張乃昇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
