【裁判字號】    88,簡上,396
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度簡上字第三九六號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  侯永福律師
    被  上訴人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求拆屋還地等事件，本院判決如左：
    上訴聲明
一、原判決廢棄。
二、被上訴人第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
三、第一、二審訴訟費用均由被上訴人負擔。
    上訴理由
一、本案上訴人應給付之地租金額，並不在前台灣高等法院高雄分院八十五年度上更
    (一)字第五九號民事確定判決效力所及，自得斟酌新事實而為調整，析述如后：
  (一)經查，被上訴人前於台灣高等法院高雄分院八十五年度上更(一)字第五九號案（下
    稱前案），係起訴請求上訴人拆除系爭坐落高雄縣仁武鄉仁春巷一二七之二號房
    屋，並給付七萬九千一百四十八元之租金（自八十年七月一日至八十四年一月三
    日），暨自八十四年一月四起至交還土地日止，按月給付一千八百八十元。在前
    前案中被上訴人之請求，除自八十年七月一日起至八十四年一月三日之租金共七
    萬九千一百四十八元獲得勝訴外，其餘之訴，均被駁回確定。簡言之，在該前案
    中，其經判決確定者，僅為自八十年七月一日起至八十四年一月三日止之租金；
    而上訴人對該已確定之租金，亦已於八十五年十一月九日以高雄八二支局第二四
    四號存證信函附匯票乙紙給付完畢。
  (二)固然，在前案中，就上訴人每月應付之租金，係酌定為一千八百八十元；然查，
    上訴人所有系爭房屋，原是與訴外人辜美珠共有仁春巷一二七號一棟房屋。後該
    房屋分割出一二七號（歸辜美珠夫婿雷烘慶先生所有），一二七之二號房屋分歸
    上訴人。而訴外人雷烘慶分得之房屋，後又讓與給被上訴人。次查，前上訴人與
    辜美珠提存地租時，因房屋尚未分割，故共同提存每月租金三千七百六十元（依
    土地法第九十七條所定最高限額），以致於前案法院遂均分為各一千八百八十元
    。惟，上訴人之系爭房屋所占用之系爭土地面積，經原審囑託測量結果，為五十
    七平方公尺，而被上訴人所有之一二七號房屋，則占用九十一平方公尺，二者並
    不相等。是，自應依該測量後之實際占用面積大小，來分配租金，始為公平。且
    該八十四年一月四日以後之租金，並不在前案既判力所及，自得於前案判決確定
    後，因測量而發見之新事實－－面積大小不等，而為重新量定。依此原則計算，
    則自八十四年一月四日起，每月租金最多應為一千四百二十九元，否則，不啻形
    成被上訴人所有房屋占用之部分基地，轉嫁給上訴人繳租金之不合理現象。是原
    判決認前案已就租金判決確定，上訴人自應受其拘束的看法，容有誤解！
二、原判決就委託正邦聯合律師事務所八十六年二月二十一日正明字第００一號函撤
    銷系爭地上權之意思表示，是否送達上訴人之舉證責任分配，違反民事訴訟法第
    二百七十七條之規定，析述如后：
  (一)按「主張法律存在之當事人，僅須就該法律關係發生所須之特別要件，負舉證責
    任。」最高法院四十八年台上字八八七號判例著有明文。查，地上權之撤銷，除
    須地上權欠地租達二年之總額外，另依最高法院六十八年台上字第七七七號判例
    意旨，土地所有人仍須定期催告後，始得向地上權人以意思表示為之。準此，如
    土地所有人主張地上權業經其撤銷而消滅，自應就撤銷地上權之要件－－積欠地
    租達二年之總額、定期催告、向地上權人意思表示為撤銷，負舉證責任。因此，
    就本案而言，被上訴人委託正邦聯合律師事務八十六年二月二十一日正明字第０
    ０一號函所為撤銷意思表示，是否送達上訴人，依前述說明，即應由被上訴人負
    舉證責任。
  (二)查，被上訴人前以楠梓郵局第十八號存證信函催告上訴人給付八十四年一月四日
    起之租金，該存證信函於八十六年一月十八日送達上訴人；嗣被上訴人又以高雄
    郵局第五十二支局存證信函表示終止租約，該存證信函則於八十六年一月二十四
    日送達上訴人，此有其提出之回執可證，且上訴人對之並不爭執，只是抗辯自被
    上訴人之催告期限末日（八十六年一月二十一日），至被上訴人表示撤銷地上權
    之日，僅差三日，顯不相當，被上訴人該次以高雄郵局第五十二支局存證信函撤
    銷系爭地上權，應不生撤銷之效力。
  (三)諒被上訴人亦自知其前之撤銷地上權之意思表示，於法不合，故乃又委託正邦聯
    合律師事務所於八十六年二月二十一日以正明字第００一號存證信函撤銷系爭地
    上權；惟該正邦聯合律師事務所函並未送達到上訴人。就此有無送達之舉證責任
    ，原判決固謂上訴人之地址並未變更，且前二次送達地址均與正邦聯合律師事務
    所函寄之住址同，上訴人不可能沒有收到，遽為不利於上訴人之認定。然查，眾
    所皆知，以目前台灣郵政業務，如要證明收件人有收到信件，則是以雙號之回執
    來證明。觀之被上訴人所寄楠梓郵局第十八號及第五十二支局存證信函，均提出
    回執附卷，唯獨正邦聯合事務所函卻付之厥如，其未合法送達，灼然甚明。實則
    ，被上訴人也察覺到其疏漏，乃又在八十八年一月二十三日之訴狀中表示撤銷系
    爭地上權，其在此之前撤銷行為，於法不合，不言可喻。從而，本案應審究的是
    ；被上訴人於八十八年一月二十三日以訴狀表示撤銷系爭地上權時，是否合於法
    律規定要件﹖
三、被上訴人以八十八年一月二十三日之訴狀撤銷系爭地上權時，上訴人所欠地租尚
    未達二年之總額，故不生撤銷之效力，析述如后：
    關於八十四年一月四日以之租金，上訴人自八十六年二月二十四日起至八十七年
    十二月二十四日止，共給付五萬四千五百五十二元（見上訴人在原審八十八年二
    月二十三日提出之答辯狀），而被上訴人自八十四年一月四日至八十八年一月二
    十四日其撤銷系爭地上權時之租金，如算至八十八年一月三日，且每月按前案判
    定之一千八百八十元計算，共九萬零二百四十元，扣除前述之五萬四千五百五十
    二元，則上訴人於被上訴人表示撤銷地上權時積欠之租金為三萬五千六百八十八
    元，尚未達二年之租金總額四萬五千一百二十元。是依民法第八百三十六條規定
    ，被上訴人撤銷系爭地上權，不生撤銷之效力。
        聲請調查證據部分
一、請向仁武郵局（高雄五十二支局）局號000000－0函查附件一之四紙匯票
    之受款人丙○○已否領取該票款﹖
    待證事項：
    為證明被上訴人已領取附件一所示四紙匯票款。因被上訴人否認收到。
二、請向高雄苓雅郵局（二支）局號000000－0函查附件二之四紙匯票之受款
    人丙○○已否領取該票款﹖
    待證事項：
    為證明被上訴人已領取附件二所示二紙匯票款。
    事實及理由
反駁上訴人第一段二小段．．．經原審囑託測量結果為五十七平方公尺．．．被上訴
人九十一平方公尺．．．因測量而發見之新事實－－面積不等而為重新量定。
  上訴人稱：房屋尚未分割．．．上訴人誤會原審依實測建物占有面積，並非實測法
定空地。兩造建物面積均五十七平方公尺，兩廂情願，租金從七十八年起至今十年內
，每月一八八０元非調整一八００元。
  上訴人房屋面臨道路，占用位置店面最寬，價值最高，反而將店面堵塞，門口出入
朝向被上訴人的住宅房屋內通行，迷信風水意圖自己利益，造成被上訴人出入口不便
，還計較實測占有五十七平方公尺，應減租金一四二九元。減租必打通店面，不依靠
他人土地通行，兩者選一，否則能飛屋內嗎﹖
  上訴人店面使用並非袋地，轉向使用他人土地作地役權，有違憲法防礙他人居住自
由、兩造產權非分離不可，爭執出入口，生命受到威脅（參照最高法院四十二年台上
字第四八九號判例）。
  原審勝訴者還讓步私下和解破法院記錄，上訴人拒付租，不和解購買土地有利，願
接法律審判。
反駁上訴人第二段二小段：
    上訴人稱：被上訴人寄存證於八十六年一月十七日至八十六年一月二十四日提出
回值上訴人並不爭執，僅差三日顯不相當。上訴人誤會三日，其實共七日，難到按月
租金，兩次記錄均拖延兩件不算長嗎﹖
  原審原告於八十八年一月十二日民事準備狀第一段〞最高法院判例六十六年台上字
第一二四號，及民法第二五四條，最高法院七四年度第一次民庭總會決議，上開收到
催告七日效力綽綽有餘（不重複答辯）
反駁第二段三小段：（如左催告多一道防線，共三十四天）
  至八十六年二月二十一日被上訴人委託正邦律師事務所，六千元價值再寄催告給上
訴雙重撤銷意思表示。法官判斷第三天於八十六年二月二十四日上訴人已收到律師函
被撤銷地上權後，才心慌知道補寄匯票，上訴人欺騙庭上無數到信破綻百出。有經律
師寄正副本，催告撤銷地上權最好證明。
  解讀律師催告方法：正邦律師寄副本給被上訴人雙掛號回值郵資二十八元（證一）
寄給上訴人重要正本不可能寄單掛號。同業律師何必破壞律師名譽，為結省郵票十九
元寄單掛號大作文章！大家公證郵差先生送回執和明信片都丟在門口，送達已到不付
責任，上訴人難採信正邦律師寄雙掛號。換上訴人舉證：到前金郵局查雙掛號登記簿
最有公信力，能揭穿律師有否寄雙掛號登記謊言不攻自破。直得一提，地檢署寄普通
信住址未變動，能隨傳隨到，否則通緝，何況寄單掛號並不代表無數到，誠信問題。
請查原審判決第三段．．．參照最高法院五十五年台上字第三二三五號判例。
反駁上訴人第三段：
  上訴人稱：八十四年一月四日以後租金（承認兩年未給付租金拖延到）自八十六年
一月二十四日至八十七年十二月二十四日止，共給付五四五五二元，上訴人所欠地租
尚未二年之總額，故不生撤銷之效力．．．
    催告內：八十六年二月二十四日之前上訴人屬實未給付二年租金，依據民法第三
二０條新債務未履行時舊債務不消滅。原審原告付認證書八十六年認字第三０四三號
催告書第三頁，本催告於自八十六年二月二十一日之前是否有寄匯票，限文到三日內
誠信具體述明，聲明不得混淆本催告，上訴人默認未寄匯票。
    催告外：自八十六年二月二十四日起至八十七年十二月二十四日止，如分期給付
租金即損害金，顯然符合民法第八三六條規定甚明，事實勝於雄辯，於原審原告於八
十八年一月十二日民事準備書狀之四段及於八十八年八月十三日民事言詞辯論意旨狀
之七段甚明。（不再重複書寫答辯內容）
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                                臺灣高雄地方法院民事第鳳山庭
~B法  官  莊松泉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  林誠桂
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
