【裁判字號】    89,訴緝,46
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    懲治走私條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度訴緝字第四六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反懲治走私條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年柒月貳日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因違反懲治走私條例案件，經本院認為所犯私運管制物品進口罪嫌重
    大，經通緝到案，有事實足認有逃亡之虞，而有羈押之必要，依刑事訴訟法第一
    百零一條第一款規定，於民國八十九年四月二日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國八十九年七月二日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第
    一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官   曾  淑  娟
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官   陳  恩  如
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
