【裁判字號】    89,交易,143
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一四三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三○四四六號），
暨移送併案審理（八十九年度偵字第六一一八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○考領有小型車駕駛執照，其於民國（下同）八十八年十一月二十二日十一
    時許，駕駛車牌號碼ＶＷ—六一九一號自用小客車，沿高雄縣美濃鎮○○路由東
    往西方向行駛，途經中興路一段五一○號前，本應注意汽車行車速度，在市區道
    路，時速不得超過四十公里，而當時天氣晴朗、日間自然光線、道路視距良好，
    又無障礙或其他缺陷，而依甲○○之智識、能力，又無不能注意之情事，乃甲○
    ○竟疏未確實為此注意，仍以時速約六十公里之速度（該路段速限為四十公里）
    貿然急駛，適有曾美德亦疏未注意中興路設有分向限制線（即雙黃線），為禁止
    穿越之地段，竟騎乘腳踏車（慢車）違規穿越上開道路，甲○○見狀閃煞不及，
    其車前方撞及曾美德所騎乘之腳踏車後輪，曾美德因之受創倒地，經送醫急救後
    ，仍因頭部挫傷併顱內出血，延至同月二十四日凌晨二時許不治死亡。甲○○於
    肇事後犯罪未被發覺前，主動向警察機關報案坦承肇事並接受裁判。
二、案經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官自動偵查起訴，暨移送併案審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上開因其超速行車，致與被害人曾美德發生車禍，並導致被
    害人因傷重不治死亡之過失犯行，坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表、現
    場照片等在卷可憑。按行車速度，應依標誌之規定，無標誌者，在市區道路，時
    速不得超過四○公里，道路交通安全規則第九十三條第一項第一款著有明文，此
    為一般駕駛人所應注意並確實遵守之事項，被告既領有駕駛執照，自應知之甚詳
    。又依道路交通事故調查報告表所載及現場照片所示，本件車禍發生當時天氣晴
    朗、日間自然光線、道路視距良好、無障礙或其他缺陷，而依被告之智識、能力
    ，復無不能注意之情事，乃被告竟疏未為此注意，而以時速約六十公里之速度超
    速貿然行駛，致閃煞不及撞及被害人，其駕駛行為有過失至為明確。又被害人曾
    美德確因本件車禍致頭部挫傷合併顱內出血死亡，業經臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官督同法醫師相驗明確，並製有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄各乙份
    在卷可憑，是被告未盡前開注意義務與被害人死亡間，顯有相當因果關係。又被
    害人騎乘腳踏車（慢車）違規穿越禁止穿越之中興路（違反道路交通安全規則第
    一百二十四條第三項之規定），就本件車禍之發生，雖與有過失，然並無解於被
    告之過失罪責。綜上所述，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告於肇事後
    ，犯罪未被發覺前，主動向警察機關報案坦承肇事並接受裁判之事實，有道路交
    通事故調查報告表在卷足憑，堪認其所為已符合刑法自首之要件，應依刑法第六
    十二條前段規定減輕其刑。茲審酌被告之過失情節，及本件車禍之發生被害人亦
    與有上述之過失，及被告業已與被害人家屬乙○○、曾昌能、曾良仁、曾陳松蘭
    等人達成民事和解（此有調解書乙份在卷），被告人家屬乙○○亦當庭表示願原
    諒被告等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    之事實，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份在卷可按，諒其經此偵審程序
    ，當知警惕，應無再犯之虞，是本院認前開宣告之刑，以暫不執行為當，爰併為
    緩刑二年之宣告，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官陳登燦到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官   徐    美    麗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   賴    易   詮
中    華    民    國      八十九      年      六      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
