【裁判字號】    89,易,1738
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七三八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第六六四三
號），本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑（八十九年雄簡字第四０四號），簽移
本院依通常程序審理，並判決如左：
    主  文
乙○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○有搶奪、違反麻醉藥品管理條例等前科，最後一次係於民國八十四年間，
    因竊盜案件，經本院判處有期徒刑四月確定，於八十六年四月三日執行完畢，詎
    仍不知悔改，於八十九年三月十九日十一時許，在高雄市○○區○○路七十五號
    前，為高雄市政府警察局保安警察大隊查獲非法持有第二級毒品安非他命一包（
    另案偵辦），其竟基於妨害公務之犯意，於依法執行職務之警員甲○○欲將其帶
    回警察局時，咬傷甲○○雙手手臂（傷害部分未據告訴），對甲○○當場施以強
    暴，嗣其他警員到場始將其制伏。
二、案經高雄市政府警察局刑警大隊移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實均坦承不諱，核與證人甲○○證述情節相符，並有
    甲○○之報告書一紙、照片二張在卷可憑，被告自白與事實相符，是本件事證明
    確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百三十五條第一項妨害公務罪。查被告前於八十四年
    間，因竊盜案件，經本院判處有期徒四月，於八十六年四月三日執行完畢，有本
    院被告院內索引卡紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽，其於五年內再犯有期徒刑以上之
    本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告係因懼怕警員查獲其身上所攜帶之
    毒品而咬傷執行勤務之警員，被害人所受傷害尚輕，且被告犯罪後深感悔悟，已
    向被害人道歉，被害人亦願意原諒被告等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百三十五條第一項
、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳傑人到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      六      月    八    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  顯  榮
                                            法  官  邱  基  峻
                                            法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  沈      蘊
中    華    民    國      八十九      年      六      月      八      日
附錄法條：
刑法第一百三十五條第一項
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
