【裁判字號】    89,易,2014
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害婚姻案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四二九八號號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續有配偶而與人通姦，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係乙○○之夫，為有配偶之人，竟基於概括之犯意，與周明君（另案起訴
    ）於民國八十八年四月間起，在高雄市○○區○○街一九一號八樓之一周明君租
    屋處，連續發生姦情，嗣淑君會同警方，在上址查獲二人同居一室。
二、案經乙○○訴由高雄市警察局三民第二分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相符，又有現場
    照片數幀附卷可佐。而被告甲○○與告訴人乙○○係於八十八年十月六日離婚，
    於上開行為發生時仍有婚姻關係，為被告所不爭執，足認被告白白與事實相符。
    事證明確，被告犯行足堪認定
二、核被告所為，係犯刑法第二百卅九條之通姦罪。被告多次犯行，時間緊接，手法
    相同，所犯構成要件罪名相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論以
    一罪，並加重其刑。審酌被告犯罪之動機、目的、智識程度、與被害人平日之關
    係、其犯罪時間長達約二個月對告訴人所造成之損害，及犯罪後態度尚稱良好等
    一切情狀，各量處以如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二
    百三十九條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六      月    八   日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中    華    民    國    八十九    年       六      月       十三       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百三十九條有配偶而連續與人通姦，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
