【裁判字號】    89,家上,17
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度家上字第一七號
      上  訴  人  甲○○
      被  上訴人  乙○○
右當事人間離婚事件，上訴人對於臺灣高雄地方法院中華民國八十九年一月四日八十
八年度婚字第一一五五號判決提起上訴，已于八十九年六月七日言詞辯論終結。茲以
尚有調查必要，爰命再開言詞辯論，另行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國        八十九    年    六      月    八      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  李炫德
~B3      法官  林健彥
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國        八十九    年      六    月      九    日
~B法院書記官  廖素珍
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
