【裁判字號】    89,訴易,27
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十九年度訴易字第二十七號
      原      告  乙○○
      被      告  甲○○
右當事人間損害賠償事件，原告於刑事訴程序提起附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定
移送，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
      事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（以下同）十五萬元及自起訴繕本送達翌日起至清
      償日止按週年利率百分之五計算之利息。願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
  (一)、原告於民國八十四年間，持ＷＭ六五七○號自小客車行車執照向被告所經營之
      當舖押借新台幣（下同）二萬元，約定每萬元每十日支付利息一千元之高利。
      因原告嗣未按期繳納利息，被告竟將該車過戶為自己所有，並註銷車籍，致原
      告受有損失，被告應負該車折舊餘值之賠償責任，為此請求如聲明所示。
  (二)、因原告有一段時間住在台北市萬華車站附近，才會被開罰單，但車子已不能使
      用，是被拖吊的。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：車子是向原告買的，車牌還在原告處，故無法辦理銷牌手續，而且原告
      一直都在使用該車子，自八十五年至八十九年四月份，陸陸續續都有接到原告
      之罰單，八十九年四月份還在台北市萬華車站被開一張罰單。
  三、證據：提出罰單及裁決書等二十九張、違規照片九張為證。
丙、本院依職權調閱台灣屏東地方法院檢察署八十五年偵字第三八九八、六六六一號
    、台灣屏東地方法院八十五年訴字第七八一號、本院八十六年上訴字第一二五三
    號、八十八年上更(一)字第二七九號甲○○重利案卷宗。
      理      由
一、本件原告起訴主張：伊於八十四年間，持所有ＷＭ六五七○號自小客車行車執照
    向被告所經營之當舖押借二萬元，約定每萬元每十日支付利息一千元之高利。因
    原告嗣未按期繳納利息，被告竟將該車過戶為自己所有，並註銷車籍，致伊受有
    損失，應由被告負該車折舊餘值之賠償責任，爰請求如聲明所示云云。被告則以
    ：伊並無借款予原告而收取重利之行為，原告係將小客車售予伊，但車子仍由原
    告使用中，於八十九年四月間，原告尚因交通違規而遭開立罰單等語，資為抗辯
    。
二、查原告主張被告借款予其而收取高額利息，涉犯重利罪行，經本院判處有期徒刑
    四月之事實，固經本院調閱本院八十八年上更(一)字第二七九號甲○○重利案卷宗
    查明無訛。惟原告主張因被告將車過戶登記為被告名義，並將車籍註銷，致其不
    敢使用該車，該車已形同廢鐵云云，為被告所否認。且該車雖已過戶登記為被告
    名義，但自始均由原告占有使用迄今等情，為原告所自承。復據被告提出原告不
    爭執為真正之該車違反道路交通管理事件通知單、裁決書及照片所示，該車係因
    於八十五年四月二十一日在高雄市○○路與義華路口超越紅燈停止線臨時停車，
    經高雄市政府警察局交通大隊逕行舉發，並經屏東縣警察局裁決處罰鍰一千二百
    元，但汽車所有人未於期限內繳納，乃再裁決吊扣汽車牌照一個月，汽車所有人
    仍未前往辦理，屏東縣警察局即於八十七年二月六日逕行註銷該汽車牌照。又該
    車於八十五年十月二十四日在高雄市○○路與環潭路口、同年十一月十九日在同
    市○○○路、同年月二十日在同市○○路與新中路口、同年十二月九日在同市○
    ○○路、八十六年二月二日在同市○○路與北平路口、同年月六日在同市○○路
    與福德路口、同年八月三日在同市○○路、八十七年七月二十七日、九月九日、
    九月二十五日均在同市○○○路與自由路口、同年十一月四日在同市○○路與後
    勁西路口、同年月十九日在同市○○○○路口、同年十二月十四日、八十八年一
    月九日均在同市○○路與崇德路口、同年月二十日在同市○○路與曾子路口、八
    十九年四月十五日在台北市萬華車站，分別因違規停車、闖紅燈、超越紅燈停止
    線臨時停車及使用註銷之牌照行駛等原因，為高雄市政府警察局交通大隊及台北
    市停車管理處逕行舉發，由此足見被告抗辯該車雖已變更其名義，但原告仍繼續
    行駛中等語，堪信為實。原告主張其係因車子被拖吊至萬華車站而遭開立罰單云
    云，顯與事實不符，不足採取。準此，該車既於八十九年四月十日仍由原告使用
    中，原告主張其因該車已登記為被告名義，且車籍被註銷而不敢使用該車，致該
    車形同廢鐵云云，無足採信，其據此請求被告賠償該車因折舊而減少之價值十五
    萬元，要無理由，不能准許。其假執行之聲請亦失其所附，應併予駁回。
據上論結：本件原告之訴為無理由，合依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2法      官  簡色嬌
~B3法      官  陳真真
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十二    日
~B法院書記官  林明威
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
