【裁判字號】    88,易,1162
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決    八十八年度易字第一一六二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第
五七九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。吸食器壹組沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十五年間，因竊盜等，違反麻醉藥品管理條例案件，
    經法院分別裁處應執行有期徒刑一年二月及判處有期徒刑七月，方於八十七年一
    月三十一日執行完畢，並於八十七年間，再因施用第二級毒品案件，經本院裁定
    移送觀察、勒戒結果，認已無繼續施用毒品傾向，由本院於八十七年九月二十四
    日，以八十七年度易字第四二九號刑事判決免刑確定在案，詎甲○○猶不知悛悔
    ，又自八十八年五月二十六日起，迄於同年月三十日止（詳細時間不明），在苗
    栗縣苗栗市○○街四十九號五樓居所，先後施用第二級毒品安非他命多次，迨八
    十八年五月三十日三時三十分許，經警執行搜索上開居所當場起獲吸食安非他命
    之吸食器一組而查悉上情。嗣再經本院裁定送請臺灣苗栗看守所附設觀察勒戒處
    所施以觀察、勒戒結果，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局移送台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中自白不諱，並有施用安非他命之吸食器一組
    扣案可稽，且被告為警查獲當時所採集之尿液，經送請苗栗縣衛生局驗檢結果，
    確呈甲基安非他命陽性反應，有該局煙毒尿液檢驗成績書影本一份附卷可佐，足
    徵被告之自白與查證之事實相符，其確有右揭施用毒品之情事。次查被告前於八
    十七年間因施用第二級毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，已經本院於於八十七年九月二十四日，以八十七年度易字第四二九號
    刑事判決免刑確定在案，亦有台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷
    足憑；而被告於前案判決免刑後，五年內再犯施用第二級毒品之罪，經本院再裁
    定送觀察、勒戒結果，認有繼續施用毒品傾向，亦有本院八十八年度毒聲字第六
    五三號裁定及臺灣苗栗看守所八十八年六月十七日苗所衛字第二０四七號函暨所
    附證明書一份附卷可參，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、查安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，被告前
    因施用安非他命，經送觀察勒戒，結果無繼續施用毒品傾向，經本院為免刑判決
    後，又施用安非他命，經送觀察勒戒結果，有繼續施用毒品之傾向，所為係犯毒
    品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告施用安非他命前持有安
    非他命及施用毒品之低度行為為其施用之高度行為所吸收，均不另論罪。其先後
    多次施用安非他命之犯行，均時間緊接，手法相同，觸犯構成要件相同之罪名，
    且係基於概括犯意所為，為連續犯，依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重
    其刑。被告前於民國（下同）八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經法
    院判處有期徒刑七月，方於八十七年一月三十一日執行完畢，有台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表及臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表各一份在卷足憑，其在有期徒刑之執行完畢後五年內再犯
    有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。爰審酌
    被告之前開素行、本件犯罪之手段、施用之期間及犯後坦承犯行之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。扣案之吸食器一組，為被告所有，供施用毒品之器具
    ，併依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判
決如主文。
本案經檢察官陳義忠到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                              臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  鴻  斌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應付繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                  書記官  陳  文  聰
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
