【裁判字號】    88,易,847
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十八年度易字第八四七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二○六九、四三三九號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。開山
刀貳把沒收。
    事  實
一、甲○○（另行審結）因細故與劉佳棟發生摩擦，竟夥同乙○○及五、六名不詳年
    籍、姓名之成年男子，共同基於傷害之犯意，佯約劉佳棟於八十八年二月十一日
    十一時許，至苗栗市○○路一六二號前談判，迨劉佳棟依約前往，適丙○○亦到
    場與劉佳棟相遇，甲○○、乙○○即與上揭不詳年籍、姓名之男子分持開山刀二
    把（未扣案）及反光塑膠製標誌（已丟棄路邊）共同毆打丙○○、劉佳棟 (未據
    告訴)， 致丙○○受有左耳巨大深度撕傷之傷害。
二、案經被害人丙○○訴由苗栗縣警察局苗栗分局報請及臺灣苗栗地方法院檢察署檢
    察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業据被告乙○○坦承不諱，核與告訴人丙○○於警訊及偵查中指述
    之情節相符，並經証人劉佳棟於警訊及偵查時証實，復有告訴人提出之驗傷診斷
    書一紙附卷可稽，被告傷害犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告與甲○○及另五、
    六名不詳年籍之成年人間，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。爰審酌
    被告之品行、犯犯罪之動機、目的、手段、被害人受傷害程度及被告犯罪後之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、開山刀二把為同案被告甲○○所有，且供犯罪所用之物，雖未扣案但無証据足以
    証明業已滅失，應依法沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第二百七
十七條第一項、第四十一條、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官 陳 義 忠 到庭執行職務
中    華    民    國    八十九      年      六      月      八    日
                                   台灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官 陳 振 和
中    華    民    國    八十九      年      六      月      八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
    傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
