【裁判字號】    88,訴,440
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第四四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役治罪條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五三三七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○應受臨時召集，意圖避免，無故逾入營期限二日，累犯，處有期徒刑玖月，褫
奪公權壹年。
    事  實
一、甲○○於民國八十四年、八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣新
    竹地方法院分別判處有期徒刑三月確定及有期徒刑四月，後案經台灣高等法院駁
    回上訴確定，又因違反妨害兵役治罪條例，經台灣南投地方法院判處有期徒刑七
    月，經台灣高等法院台中高分院駁回上訴確定，及經合併定應執行刑，接續執行
    指揮書執行完畢日期為八十七年五月十二日，於八十七年四月二十二日假釋縮刑
    期滿，仍不知謹慎言行，前因意圖避免臨時召集，於八十七年八月七日下午三時
    二十分，在苗栗縣三義鄉雙湖村九鄰雙草湖四十六號住處，無故拒絕簽收警勤區
    送達之召集令（此部分業經本院八十八年度訴字第五三號判處有期徒刑七月，褫
    奪公權一年），後經勤區警員於八十七年八月十六日下午三時三十分將召集令另
    轉交該村村長吳新榮，由上開村長於同年月十七日八時三十分轉交居住於甲○○
    住處隔壁五十號祖母林彭滿妹，伊明知其祖母林彭滿妹於上開時間代為收受，嗣
    並轉交其收受之臨時召集令，指定其應於同年九月一日，前往宜蘭礁溪陸軍明德
    班報到辦理回役，竟意圖避免臨時召集，而無故遲逾上開入營期限二日。
二、案經臺中師管區司令部移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告對於拒收前開召集令之事實於本院審理時故不否認，唯否認伊祖母林彭滿妹
    有轉交該召集令及其祖母年齡大，行動不便云云，經查被告之祖母林彭滿妹於八
    十七年八月十七日八時三十分經該村村長吳新榮交付前開召集令後，於八十七年
    十八日在苗栗縣三義村雙湖村九鄰雙草湖四六號轉交於被告，業據證人林彭滿妹
    於八十七年十一月二十八日在苗栗縣三義村雙湖村九鄰雙草湖四六號被告住處接
    受警員劉恭良訊問時陳述在卷，並且其祖母係在被告住處接受偵訊，自行簽名在
  卷，並無年齡大或行動不便致無法轉交召集令予被告之情形（見台中師管區司令
    部偵查卷第五頁背面），上開事實，並有臺中縣團管區司令部八十八年八月三十
    一日妨害兵役案件移送書、臨時召集令受領回執各一份附卷可稽，是被告所辯，
    尚難採信。本件事證明確，被告之犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第六條第五款之應受臨時召集意圖避免無故
    逾入營期限二日罪。又被告曾受前述有期徒刑之執行完畢，有臺灣苗栗地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一份在卷可
    憑，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審
    酌被告有上開素行，仍不知慎行，再犯本件之犯行，其犯罪之動機、目的、手段
    、智識程度、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    依妨害兵役治罪條例第二十六條之規定，宣告褫奪公權一年，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第六條第
五款、第二十六條，刑法第十一條前段、第四十七條、第三十七條第二項，判決如主
文。
本案經檢察官吳義聰到庭執行職務
中      華      民      國八十九      年    六     月     八     日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      八十九      年    六     月     八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免動員召集或臨時召集，而有左列行為之一者，處六月以上、五年以下有期徒
刑：
一、捏造免役、除役、轉役、緩召、逐次召集或儘後召集原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、緩召、逐次召集或儘後召集原因消滅後，無故逾三十日，未自動申報者。
四、無故拒絕接受召集令者。
五、應受召集，無故逾入營期限二日者。
六、使人頂替本人應召者。
-----------------------------------------------------------------------------
---


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
