【裁判字號】    89,家訴,4
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    返還贈與物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十九年度家訴字第四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還贈與物事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應將所有坐落苗栗縣苑裡鎮鎮○段一四七六、一四七七及一
    四七七之一地號三筆土地，合計面積一七八一．三二平方公尺，移轉登記與原告
    。
二、陳述：
    被告為原告之長子，於民國七十四年三月間與原告次子余木坤簽訂分證書，
    分原告之財產及負債，並約定每年農曆六月底及十月底需繳納一千四百台斤之蓬
    萊穀奉養祖父母及雙親，迄於原告死亡後，其等始得辦理繼承登記。自七十七年
    間起，並增加為需繳納四千台斤蓬萊穀之奉養品。詎被告自八十二年間起，結交
    損友並染上酗酒惡習，花費益鉅且漫無節制，時而向妻子即訴外人余許惠美索費
    花用，夫妻時起爭執，感情日漸惡化，未久，被告竟無故離家出走，端賴其妻獨
    力扶養兒女、奉養堂上雙親。迄於八十六年六月間，被告妻子余許惠美欲幫被告
    投保農民保險，要求原告將其所有坐落苗栗縣苑裡鎮鎮○段一四七六、一四七七
    及一四七七之一地號三筆土地贈與被告，兩造即於八十七年五月間，以贈與方式
    辦理所有權移轉登記完畢，然被告之放蕩生活並未見改變，竟於八十八年四月二
    十七日，提供前開受贈之三筆土地共同擔保，為台中商業銀行股份有限公司設定
    本金最高限額新台幣（下同）一百五十萬元之抵押權，並貸得款項花用，嗣因無
    法依約繳息，而遭台中商業銀行股份有限公司聲請鈞院強制執行拍賣中，茲因被
    告自八十二年間即離家他去，未曾履行扶養義務，爰依民法第四百十六條之規定
    ，撤銷兩造之贈與契約，訴請被告將前開受贈之三筆土地移轉登記與原告。
三、證據：提出分證書一件、土地登記簿謄本五件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張被告為原告之長子，於七十四年三月間與原告次子余木坤簽訂分證
    書，分原告之財產及負債，並約定每年農曆六月底及十月底需繳納一千四百台
    斤之蓬萊穀奉養其等之祖父母及雙親，詎被告自八十二年間起，結交損友並染上
    酗酒惡習，花費益鉅且漫無節制，不僅未盡扶養雙親之義務，更於八十八年四月
    二十七日提供原告所贈與之前開三筆土地共同擔保，為台中商業銀行股份有限公
    司設定本金最高限額一百五十萬元之抵押權，並貸得款項花用，嗣因無法依約繳
    息，而遭台中商業銀行股份有限公司聲請本院強制執行拍賣中之事實，業據其提
    出分證書及土地登記簿謄本等件為證，而被告經受合法通知，並未到場爭執或
    提出書狀以供審酌，自堪信原告此部分之主張為真實。
三、至原告主張於八十六年六月間，因被告妻子余許惠美欲幫被告投保農民保險，原
    告即將其所有坐落苗栗縣苑裡鎮鎮○段一四七六、一四七七及一四七七之一地號
    三筆土地贈與被告，並於八十七年五月間，以贈與方式辦畢所有權移轉登記云云
    。惟按依土地法所為之登記，有絕對效力，土地法第四十三條定有明文。經查，
    原告於七十九年四月八日，即將其所有坐落苗栗縣社苓段公館子小段十九之三及
    同段十九之三一地號二筆土地分別贈與長子即被告與次子余木坤，並於七十九年
    五月二日以贈與原因辦畢所有權移轉登記完竣，嗣於八十六年六月八日前開二筆
    土地重劃為鎮安段一四七六、一四七七、一四七七之一、一四七三、一四七三之
    一、一四二一、一四二一之一、一四二三、一四二四、一四九０、一四九一、一
    四九二各該地號，並於八十七年五月四日辦畢登記，此有土地登記簿謄本在卷可
    按，則原告主張於八十七年五月間始將系爭三筆土地贈與被告云云，尚非足採。
四、按受贈人對於贈與人有扶養義務而不履行者，贈與人得撤銷贈與；前項撤銷權，
    自贈與人知悉有撤銷原因之時起，一年不行使而消滅，贈與人對於受贈人已為宥
    恕之表示者，亦同，民法第四百十六條第一項第二款及第二項分別定有明文。經
    查，原告自承知悉被告自八十二年間起即未負擔扶養義務，惟迄至其提起本件訴
    訟撤銷兩造贈與契約（即八十九年三月二十八日），顯已逾一年之除斥期間，揆
    諸前開說明，原告訴請被告應將所有坐落苗栗縣苑裡鎮鎮○段一四七六、一四七
    七及一四七七之一地號三筆土地移轉登記與原告，於法尚有未合，所訴無從准許
    ，應予駁回。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     廿八     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  高  敏  俐
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳  蕙  楠
中      華      民      國    八十九    年      六      月     廿八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
