【裁判字號】    89,易,1719
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七一九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八二三號），本院判決
如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與乙○○係夫妻，現已分居。乙○○於民國八十八年
    十月三十日十二時二十分許，至臺北縣三重市集美國民小學門口探望其子丁勝錫
    、丁耀輝，適被告甲○○也到該校並發現上情，竟大發雷霆並起傷害之犯意，徒
    手毆打乙○○，致乙○○受有左眼眶上方、後頸右側、左背外側、左小腿後側均
    有瘀血傷之傷害。乙○○隨後返回住處向家人哭訴，其姐黃秀月、其弟黃來及被
    告丙○○聞言後，及攜同乙○○前往臺北縣三重市○○路○段八號找被告甲○○
    理論。嗣於同日十三時三十分許，在三重市○○路○段八號前，被告丙○○與被
    告甲○○二人一言不合，即各基於傷害之犯意互毆，以致丙○○受有頭部血腫、
    左臂皮下瘀血及後背皮下瘀血等傷害，甲○○則受有左臉下巴浮腫、左前胸瘀血
    、左背瘀血及擦傷及右拇指皮膚缺損等傷害，因認被告甲○○、丙○○均涉犯刑
    法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，而諭知不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件告訴人乙○○、丙○○告訴被告甲○○及告訴人甲○○告訴被告丙○○傷害
    案件，起訴書認被告甲○○、丙○○均係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，
    依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人乙○○、丙○○、甲○○於本院訊問時當庭撤回其告訴，經載明筆錄
    （見本院八十九年六月七日訊問筆錄），揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知
    不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六      月     八     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國八十九      年    六      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
