【裁判字號】    89,聲,1377
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一三七七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    相 對 人即
    具  保  人  乙○○
右列具保人因被告甲○違反動產擔保交易法案件，經聲請人聲請沒入保證金（八十九
年度執聲沒字第二二三號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：右具保人乙○○因被告甲○違反動產擔保交易法案件，前經
    本署檢察官指定保證金額新臺幣一萬元，由具保人繳納現金後，已將被告釋放。
    茲因被告於本署八十九年度執字第一七三九號案件執行時逃匿，依刑事訴訟法第
    一百十八條之規定，應將具保人繳納上開保證金沒入等語。
二、聲請人前項聲請，有臺灣板橋地方法院檢察署保證金收據、被告戶籍謄本、送達
    証書及聲請人拘票等件在卷可稽，經核尚無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條
    第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六      月    八    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      八十九      年      六      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
