【裁判字號】    89,易,287
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二八七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四○一九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十七年十二月五日，駕駛自用小客車行經臺
    北縣三重市○○路○段碧華國中前，適丙○○帶其母親乙○○○過馬路，遂丙○
    ○以手阻擋甲○○車輛，然甲○○欲加速越過丙○○，丙○○氣憤之餘以腳踢甲
    ○○之車輛一下，甲○○遂下車與丙○○發生爭執、拉扯，乙○○○見狀欲上前
    拉開丙○○時，遭甲○○以手肘撞及乙○○○下巴，致乙○○○跌倒，受有右股
    骨近端骨折之傷害。因認被告甲○○所為，係涉有刑法第二百七十七條第依項之
    傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七
    十七條第一項普通傷害之罪，依同法第二百八十七條第一項前段之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人乙○○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六      月    八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官    胡  堅  勤
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官    劉  文  美
中      華      民      國      八十九      年      六      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
