【裁判字號】    89,交易,248
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二四八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴〔八十九年度偵字第四九五三號〕，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載〔如附件〕。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百八十
    四條第一項過失傷害之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人甲○○撤回告訴〔撤回告訴狀附八十九年度偵字第四九五三號卷第二十
    七頁〕，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、末查，被告姓名為乙○○〔起訴書誤載為陳『佳宏』〕，業據公訴人訊明其年籍
    〔參見同上偵卷第二四頁〕，爰補正如人別欄。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     六     月    五      日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  春  銘
中      華      民      國      八十九      年     六     月   十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
