【裁判字號】    89,交聲,45
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第四五號
    移 送機 關  交通部公路局台北區監理所板橋監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局（原隸
台灣省政府交通處公路局）臺北區監理所板橋監理站八十八年十二月二十一日所為之
處分（原處分案號：板監違裁字第四一－三三八一０八三０一號）聲明異議，本院裁
定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人前於民國八十八年四月間接獲交通部公路局台北區監理所
    板橋監理站通知更換所有車號ＡＶＮ─七一七號機車之行車執照，始悉就該機車
    積有十六筆交通違規事件未結，但異議人從未接獲任何違規通知單，乃於同年四
    月十四日辦理申訴，獲知因台北監理所於異議人新領該車牌照時，就車主戶籍地
    址漏載「四樓」，使前後二十二件違規事件，有八件未完成送達程序，十四件公
    示送達，經向原舉發及裁罰機關申請後補發，仍未送達，其踐行之公示送達程序
    顯違民法第一百四十九條第一項第一款之規定，爰聲明異議，請求裁定原舉發機
    關未合法送達之違規舉發通知無效。
二、按汽車駕駛人，爭道行駛有不依規定駛入來車道者，處二百元以上六百元以下罰
    鍰，道路交通管理處罰條例第四十五條第三款定有明文。
三、查本件異議人即受處分人甲○○，於民國八十八年一月二十二日上午八時七分許
    ，騎乘其所有車號ＡＶＮ－七一七號重型機車，行經臺北市○○路與思源路口時
    ，不依規定駛入來車道，經警拍照逕行舉發等情，有舉發警員所拍攝之採證照片
    一張在卷可證，堪認屬實。而依據監理所移送書意見欄所載，臺北市監理處新領
    號牌承辦人就異議人戶籍地址之記載，確有遺漏「四樓」。惟本件違規通知單雖
    前未經原舉發單位合法送達，然異議人有於上揭時地違規之事實屬實，且其申訴
    後，原處分機關業已告知異議人於十五日內可以繳納最低額之罰鍰結案，此有本
    院辦理刑案電話查詢登記表二份在卷可稽。按本件之違規案件於異議人申訴後，
    既復經原處分機關於裁決前，通知異議人於十五日內到案以最低罰結案，則本件
    違規舉發通知單應屬已補正合法送達於異議人，異議人不依通知所定限期到案繳
    結，係可歸咎於己，故其上開所辯，顯不足採。從而，原處分機關據以援引上開
    規定，裁處罰鍰新台幣一千八百元（即銀元六百元），並無不當。本件異議為無
    理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  李世華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  卓聖智
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
