【裁判字號】    89,簡,58
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第五八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第三○
一五號）及移請併案審理（八十八年度偵字第一○八一三號），本院訊問被告後，逕
以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，免刑；又連續施用第一級毒品，累犯，免刑，含
有海洛因殘渣（量微無法秤重）之注射針筒壹支沒收銷燬之。
    事實及理由
一、按「肅清煙毒條例」業經修正名稱為「毒品危害防制條例」，並修正全文，經總
    統於民國八十七年五月二十日公布，依該新修正之條例第三十五條第二款、第三
    款規定，毒品危害防制條例修正施行前繫屬之案件，除有刑法第二條第一項但書
    之情形外，於修正施行後，審判中案件，由法院依修正後規定處理之。
二、本件被告甲○○前於八十二年七月七日因施用毒品案件經臺灣桃園地方法院以八
    十二年度訴字第三六一號判處有期徒刑三年十月，八十二年九月九日判決確定，
    於八十三年九月十八日因縮短刑期假釋出監，並於八十五年十一月三日縮刑期滿
    執行完畢。復基於非法施用安非他命之概括犯意，自八十六年六月間某日起至八
    十七年二月三日止，在臺北縣林口鄉南勢村力行莊四十一之九號工寮內，以己有
    之安非他命吸食器等工具，連續多次施用第二級毒品安非他命，施用完畢即將施
    用器具丟棄；又基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於八十七年二月三日下午四
    時許，在上開臺北縣林口鄉南勢村力行莊四十一之九號工寮內，以注射針筒，施
    用第一級毒品海洛因一次，為警於八十七年二月三日晚間八時許，在上址工寮內
    查獲，並扣得甲○○所有供施用海洛因所用之注射針筒一支（內含海洛因殘渣，
    量微無法磅秤），甲○○經警移送臺灣板橋地方法院檢察署，由檢察官偵訊後予
    以釋回，復基於施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之概括犯意，於八
    十七年五月六日，在臺北縣林口鄉南勢村十鄰二十五號，以不詳之工具，非法施
    用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命各一次，復為警於八十七年五月七日
    凌晨零時，在臺北縣林口鄉南勢村十鄰二十五號查獲之事實。業據被告於警訊時
    及偵、審中坦承不諱，且有憲兵司令部刑事支援中心八十七年三月十八日綱得
    字第○三三一七號鑑驗通知書一紙、法務部調查局八十七年三月十八日陸字第
    八七○一四六○三號檢驗通知書一紙、台北縣衛生局八十七年六月二十日北縣
    衛煙檢字第二五九八○至二五九八二號檢驗成績書乙紙附卷可稽。經移送臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴，由本院裁定送臺灣臺北看守所附設勒戒處所
    觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，而由本院裁定令入戒治處所強制戒治，
    並於八十八年四月二十日起送戒治所強制戒治已屆滿三月，其成效經評定為合格
    ，而由本院裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，又於八十九年四月十九日
    保護管束期滿，未經撤銷保護管束。
三、證據：
  (一)扣案之含有海洛因殘渣之注射針筒一支。
  (二)搜索扣押證明筆錄。
  (三)被告之自白。
  (四)臺灣臺北看守所附設勒戒處所八十八年一月十五日有無繼續施用毒品傾向證明書
    一紙、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件、臺北縣衛生局八十七年六月二
    十日煙毒檢驗成績書一件、憲兵司令部刑事支援中心八十七年三月十八日鑑驗通
    知書一紙、法務部調查局八十七年三月十八日檢驗通知書一紙、臺灣桃園地方法
    院檢察署八十八年度戒執護助字第一二六號保護管束執行卷宗一宗。
  (五)本院八十七年度訴字第九五七號刑事裁定三件。
四、應適用之法條：
  刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條、第二百九十九條第一項但書，
  毒品危害防制條例第十條第一項、第二項、第三十五條第三款後段、第二十條第二
  項前段、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第五十六
  條、第四十七條、第三十九條。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官    胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    劉  文  美
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
