【裁判字號】    89,交易,201
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二０一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五八一五號），
本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係從事駕駛業務之人，於民國八十九年一月十八日下
    午，在臺北縣鶯歌鎮停放其所駕駛之ＧＸ－Ｃ０三號營業大貨車時，本應注意該
    車體積碩大，須有適當停放處所，不得任意違規停車，並應擺設警告標示，而依
    當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，任意將上開大貨車停放於同鎮○
    ○○路一七三之一號對面車道，車體跨越路邊線，且未設置警告標示，致乙○○
    ○騎乘ＢＹＱ－一五九號機車行經該處時，未及注意而撞及大貨車尾部，因而人
    車倒地，受有外傷性右耳撕裂併耳膜穿孔、陰莖、睪丸撕裂傷等傷害，因認被告
    甲○○涉犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，而諭知不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件告訴人乙○○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。
四、茲據告訴人乙○○○於本院訊問時當庭撤回其告訴，經載明筆錄（見本院八十九
    年六月七日訊問筆錄），揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六      月    八      日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年    六      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
