【裁判字號】    89,自,195
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一九五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因妨害名譽案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按同一案件，經檢察官終結偵查者，不得再行自訴，又不得提起自訴而提起者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項及第三百三十四條分別
    定有明文。所謂同一案件，係指所訴彼此兩案為同一被告，其被訴之犯罪事實亦
    屬同一者而言，連續犯或牽連犯之一部，業經檢察官終結偵查提起公訴，其起訴
    之效力及於全部犯罪事實，應受首開法條之限制，不得提起自訴。
三、查本件被告游文矉與游廖美菊為夫妻，游文矉與王水羨及甲○○同為宗教會會員
    ，惟游文與王水羨素有怨隙。游氏夫妻竟於民國八十八年二月二十二日晚上，在
    台北縣板橋市海新樓會員春酒聚餐席宴中，二人共同基於犯意聯絡，意圖散布於
    眾，游廖美菊向王水羨之妻蔡銀花，游文矉則於席上向會員指摘王水羨及甲○○
    二人「載來載去有問題」、「有曖昧關係」等足以損害王水羨及甲○○名譽之事
    等情，業據台灣板橋地方法院檢察署檢察官終結偵查，並於八十八年十二月二十
    七日以八十八年度偵字第二四七二九號提起公訴，並由本院以八十九年度易字第
    六二七號審理在案，此有上開起訴書附卷可稽。而自訴人於八十九年五月十七日
    就同一案件，向本院提起自訴，經核閱自訴人自訴被告之犯罪事實與前開起訴書
    所起訴之事實以觀，被告所涉犯刑法第三百十條第一項之誹謗罪之犯罪事實，時
    間緊接，手段亦復相同，又均觸犯犯罪構成要件相同之罪名，顯係均基於概括之
    犯意為之，二者有連續犯之裁判上一罪關係，自屬同一案件。自訴人對同一案件
    ，於檢察官終結偵查後再行自訴，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理
    之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      六        月      八      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  強  梅  芳
中    華    民    國      八十九    年      六        月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
