【裁判字號】    89,訴,386
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三八六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴〔八十八年度偵字第二一六三五號〕
，本院判決如左：
    主  文
乙○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑肆月。
偽造如附表貳所示『李雅蕙』之署押，沒收。
    事  實
一、乙○○於民國〔下同〕八十年間，因違反修正前肅清煙毒條例案件，經臺灣士林
    地方法院判處有期徒刑壹年捌月，緩刑肆年，於八十一年六月十一日確定。於緩
    刑期內即八十二年間，復違反修正前麻醉藥品管理條例，經同院判處有期徒刑柒
    月，確定後於八十三年六月二十七日執行完畢。其前開緩刑宣告亦遭撤銷，復因
    違反藥事法案件，經同院於八十三年十一月十四日判處有期徒刑月，確定後接
    續上開撤銷緩刑之原宣告刑執行〔前者刑期起算日為八十三年八月十五日，指揮
    書執畢日期為八十五年四月十四日，後者刑期起算日為八十五年四月十五日，指
    揮書執畢日期為八十五年七月十四日〕，嗣於八十四年六月十六日〔起訴書誤載
    為八十四年七月四日〕假釋出監〔假釋縮刑期滿日為八十五年七月四日〕，假釋
    期滿，未經撤銷假釋，未執行之刑以已執行論。仍不思悛悔，八十八年九月二十
    日晚上九時許，郭某獲甲○○〔所涉竊盜犯嫌等業經公訴移併臺灣基隆地方法院
    審理〕邀約，與之於臺北縣蘆洲市○○路某處相會，明知甲○○所持有如附表壹
    所示物品，係唐某竊得之贓物，仍予收受，並與唐某共同基於偽造私文書及意圖
    為自己不法之所有之犯意聯絡，於同日晚上十時許，執附表壹所示信用卡，在臺
    北縣蘆洲市○○路二六八號「歐尼服飾企業社」〔即起訴書所載『歐豪男飾店』
    〕，刷卡『購買』價值新台幣〔下同〕萬元之服飾，並由乙○○於附表貳所示
    信用卡消費簽帳單「持卡人簽名欄」偽造『李雅蕙』之簽名，作成附表貳所示信
    用卡消費簽帳單後，持以行使，向「歐尼服飾企業社」售貨員表明「持卡人同意
    依照信用卡使用約定，一經使用或訂購物品，均應按所示之全部金額，付款予發
    卡銀行。」，足生損害於丙○○○及慶豐商業銀行，亦致「歐尼服飾企業社」售
    貨員陷於錯誤，應允其等『消費』，並著手為乙○○等修改服飾；旋丙○○○發
    現住處失竊，將該信用卡掛失止付時獲悉業遭盜刷萬元，經丙○○○之夫於同
    日晚上十時三十分許，前往「歐尼服飾企業社」查詢而查獲仍在該處等候取上開
    服飾之乙○○，乙○○見狀，未及候至售貨員交付上開服飾，乃拔腿外逃，經報
    警圍捕，於臺北縣蘆洲市○○路三六五號前將之逮獲。
二、案經臺北縣警察局蘆洲分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○，供稱：「我知我錯了，我不敢找當事人和解，怕被打」〔參見
    本院卷第四六頁〕、「有〔指案發之際與甲○○相約於蘆洲市會面〕」、「玉佩
    是原來放在擋風玻璃下面，我問唐〔信南〕，唐〔信南〕說你要就給你，信用卡
    是唐要我幫他簽名，他〔甲○○〕沒有拿給我。」、「我簽在消費簽帳單上，不
    是簽在信用卡上。」、「有〔去歐豪男飾店簽帳消費〕，李雅蕙的名字是我簽的
    ，我是一次簽的」、「沒有〔指店員尚未將所購物品交付被告〕」〔參見本院卷
    第四七頁〕、「唐〔信男〕說要去買輪胎，信用卡拿著就去買輪胎，我當時在服
    飾店等著改褲子，還沒有拿到消費品。唐〔信男〕去買輪胎時，銀行通知李雅蕙
    到現場，到南〔男〕飾店查獲我們，所以我們沒拿到衣服」、「沒有〔參與購買
    輪胎〕，這部份我沒有參與。」、「他〔丙○○○〕遭竊之事，我不知」〔參見
    本院卷第四八頁〕、「〔贓物領據所示物品〕這是在唐〔信南〕車上查獲的」、
    「我有簽名，但我沒有偷」〔參見本院卷第四九頁〕、「我已在開計程車」、「
    請給我一次機會」〔參見本院卷第五一頁〕、「我不知這些東西〔指玉佩及信用
    卡〕如何來，我也沒問他〔甲○○〕」〔參見本院卷第二七頁〕、「我不知道〔
    是贓物〕，我看到玉佩在那，唐〔信南〕說要給你」、「是唐〔信南〕說〔消費
    所得〕要分我一些。」、「〔消費簽帳單〕因為唐〔信南〕不會簽，所以我簽的
    」、「〔消費買進之服飾〕還沒拿」〔參見本院卷第二八頁〕、「我沒有去〔信
    意輪胎行〕」〔參見本院卷第二九頁〕等。查：
    〔一〕右揭事實，業據被害人丙○○○指述歷歷，核與被告乙○○於本院供稱：
          「有〔指案發之際與甲○○相約於蘆洲市會面〕」、「有〔去歐豪男飾店
          簽帳消費〕，李雅蕙的名字是我簽的，我是一次簽的」、「沒有〔指店員
          尚未將所購物品交付被告〕」，於偵訊時供稱：「八十八年九月二十日晚
          上九點多，唐某〔指甲○○〕打電話給我，要我幫他刷卡，我們約在蘆洲
          中山路見面，他〔甲○○〕在車上將信用卡交給我，我們隨便找商店刷卡
          ，唐某也有跟我一起去刷卡。」、「..我知信用卡來路不明。」〔參見偵
          卷第二十二頁反面、第二十三頁正面〕，於警訊時供稱：「該信用卡是唐
          信南託我與其一起前往該店盜刷購物，並言明由我冒名簽名，我分得盜刷
          金額壹半之物品」、「我知道該信用卡來路不明，..」〔參見偵卷第五頁
          正、反面〕，暨共同被告甲○○於偵訊時供稱：「是我一人去偷，..，我
          也有去歐豪刷東西後，打電話給乙○○，叫其幫我簽名，..，買到的東西
          一人一半，..」〔參見偵卷第四九頁反面〕等情，互核相符，並有慶豐商
          業銀行八十九年一月二十一日〔八九〕消催字第０一六號函附之消費記錄
          、消費簽帳單影本足佐〔附偵卷第六０頁至第六一－一頁〕。
    〔二〕查共同被告甲○○於偵訊時供稱：「..剛開始去男飾店，之後再去輪胎行
          ，我一人去，『郭某〔指被告文雄〕在男飾店等我』..」〔參見偵卷第四
          九頁反面〕，與被告辯稱：「唐〔信男〕說要去買輪胎，信用卡拿著就去
          買輪胎，我當時在服飾店等著改褲子，還沒有拿到消費品。」等情相符，
          堪認歐尼服飾企業社售貨員尚未將被告詐購之服飾交付被告，據此，被告
          所為詐欺取財犯行，僅止於未遂階段。
    〔三〕附表壹所示信用卡為共同被告甲○○竊得之贓物，業據共同被告甲○○於
          偵訊時供明〔參見偵卷第四九頁〕，與被告乙○○於偵訊時供稱「我知道
          該信用卡來路不明，..」等情相符，堪認被文雄知悉附表壹所示信用卡為
          贓物，共同被告甲○○確將附表壹所示信用卡交付被告乙○○，業據被告
          乙○○供明「他〔甲○○〕在車上將信用卡交給我，我們隨便找商店刷卡
          ，唐某也有跟我一起去刷卡。」〔參見偵卷第二十二頁反面〕，並有前揭
          事證足參，被告乙○○自亦有此部份贓物罪責。
    〔四〕本件事證明確，所辯不知信用卡為贓物云云，未便遽信，被告乙○○之右
          開犯行，堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪、同法第二百
    十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪、同法第三百三十九條第三項、第一項
    之詐欺取財未遂罪。偽造署押為偽造私文書之部份行為，偽造私文書之低度行為
    為行使偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。起訴書認被告所為詐欺行為
    係犯同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，尚有未洽。被告乙○○與甲○○
    就行使偽造私文書、詐欺取財未遂犯行，有犯意之聯絡與行為之分擔，為共同正
    犯。被告乙○○所犯上開三罪，有方法結果之牽連關係，應從一重之行使偽造私
    文書罪處斷。又被告於八十年間，因違反修正前肅清煙毒條例案件，經臺灣士林
    地方法院判處有期徒刑壹年捌月，緩刑肆年，於八十一年六月十一日確定。於緩
    刑期內即八十二年間，復違反修正前麻醉藥品管理條例案，經同院判處有期徒刑
    柒月，確定後於八十三年六月二十七日執行完畢。其前開緩刑宣告亦遭撤銷，復
    因違反藥事法案件，經同院於八十三年十一月十四日判處有期徒刑月，確定後
    接續上開撤銷緩刑之原宣告刑執行〔前者刑期起算日為八十三年八月十五日，指
    揮書執畢日期為八十五年四月十四日，後者刑期起算日為八十五年四月十五日，
    指揮書執畢日期為八十五年七月十四日〕，嗣於八十四年六月十六日〔起訴書誤
    載為八十四年七月四日〕假釋出監〔假釋縮刑期滿日為八十五年七月四日〕，假
    釋期滿，未經撤銷假釋有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表足佐，未執行之刑
    以已執行論，五年之內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，依法加重其刑。爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、所生之損害暨犯罪後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。偽造如附表貳所示『李雅蕙』之署押，並依法諭知沒收。
三、公訴意旨另以被告於事實欄所示時、地，明知甲○○持有之玉佩壹枚係贓物，仍
    予收受，復與甲○○基於犯意聯絡，於八十八年九月二十日晚上，由甲○○獨自
    駕駛牌照號碼Ｈ五－七二七六號自用小客車，至臺北縣蘆洲市○○路之「信意輪
    胎行」，欲以附表壹所示信用卡簽帳消費更換上開自用小客車之輪胎〔價值壹萬
    陸仟伍佰元〕，並以複寫方式同時在簽帳單顧客存根聯、特約商店存根聯及銀行
    存根聯上偽造『李雅慧』之簽名，作成消費簽帳單持以行使交付「信意輪胎行」
    ，惟因該信用卡業經丙○○○掛失止付而未能得逞，因認被告乙○○尚涉此部份
    贓物、行使偽造私文書、詐欺取財未遂犯嫌云云。公訴人認被告涉此部份犯嫌，
    係據被告乙○○於警訊及偵訊之『自白』、共同被告甲○○之供述、被害人丙○
    ○○之指述、贓物認領保管單暨消費簽帳單等據；訊據被告乙○○，堅決否認此
    部份犯罪，辯稱：「沒有〔參與購買輪胎〕，這部份我沒有參與。」〔參見本院
    卷第四八頁〕、「我不知道〔是贓物〕，我看到玉佩在那，唐〔信南〕說要給你
    」〔參見本院卷第二八頁〕、「我沒有去〔信意輪胎行〕」〔參見本院卷第二九
    頁〕等語。查：
    〔一〕被害人丙○○○固述稱警方於被告乙○○身上起獲之玉佩為其所有〔參見
          偵卷第七頁反面、第四二頁正面〕，惟對於被告乙○○究如何而有贓物之
          認識，查無一語及之〔參見偵卷第七頁、第八頁、第四一頁反面、第四二
          頁正面〕。被告乙○○於警訊時供稱：「該佛像玉佩是甲○○與我一起前
          往盜刷〔信用卡〕前送我的」〔參見偵卷第五頁反面〕、於偵訊時供稱：
          「〔玉佩〕我向唐某〔指甲○○〕要的，因唐某放在儀表板上，我向唐要
          的」〔參見偵卷第四二頁〕，被告乙○○顯未『自白』認識上開玉佩為贓
          物；共同被告甲○○於偵訊時係供稱：「..他〔指被告甲○○〕在車上看
          到玉佩，他說他要，我才給他，郭某也沒有問我玉佩何來」〔參見偵卷第
          五一頁正面〕，亦未明指被告乙○○認識上述玉佩係「贓物」。另贓物認
          領保管單僅足證明上開玉佩係丙○○○遭竊之贓物。凡此，未便遽認被告
          乙○○認識上開玉佩為贓物而繩以此部份贓物罪責。
    〔二〕查共同被告甲○○於偵訊時供稱「..輪胎行是我刷的，郭某沒去，..」〔
          參見偵卷第四九頁反面〕，與被告供稱：「..輪胎行是甲○○去刷的..」
          〔參見偵卷第四二頁正面〕、「我沒有去〔信意輪胎行〕」〔參見本院卷
          第二九頁〕等語，互核相符，堪認前去信意輪胎行實施此部份詐欺取財未
          遂、行使偽造私文書之行為人為共同被告甲○○，非被告乙○○，被告郭
          文雄辯稱：「沒有〔參與購買輪胎〕，這部份我沒有參與。」〔參見本院
          卷第四八頁〕，自可採信。又被告乙○○於警訊時固供稱：「該信用卡是
          甲○○託我與其一起前往該店盜刷購物，並言明由我冒名簽名，我分得盜
          刷金額壹半之物品」〔參見偵卷第五頁正面〕，析其意旨，係指其等共犯
          犯意聯絡之範圍，僅及被告乙○○冒名盜刷部份由被告乙○○「分得盜刷
          金額壹半之物品」，逾此範圍，未便令被告乙○○負共犯罪責。再查案發
          當時甲○○所駕牌照號碼Ｈ五－七二七六號自用小客車，係案外人洪惠珠
          出售與被告甲○○，僅未辦理車籍異動登記，業據被告乙○○供明〔參見
          偵卷第四二頁正面〕，起訴書亦直指共同被告甲○○「欲以附表壹所示信
          用卡簽帳消費更換上開自用小客車之輪胎〔價值壹萬陸仟伍佰元〕」，據
          此，甲○○『獨自』前往信意輪胎行刷卡消費，應已逾其與被告乙○○犯
          意聯絡之範圍，未便令被告乙○○負共犯罪責。
    〔三〕此外，復查無其他積極確切之事證，足認被告乙○○涉此部份贓物、詐欺
          取財未遂、行使偽造私文書等犯嫌，當屬不能證明其此部份犯罪，惟公訴
          意旨認此部份與有罪部份為裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百十
六條、第二百十條、第三百三十九條第三項、第一項、第三百四十九條第一項、第五
十五條、第四十七條、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主
文。
本案經檢察官謝宗甫到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    六      月     八     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  春  銘
中      華      民      國      八十九      年    六      月    十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百四十九條：
收受贓物者，處三年以下有期徒、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。
附表壹：
┌──┬──────────┬───┬────┬───┬────────┐
│編號│品                名│數  量│發卡銀行│持卡人│備            註│
├──┼──────────┼───┼────┼───┼────────┤
│一  │信用卡              │      │        │      │                │
│    │〔卡號0000-0000-0000│壹枚  │慶豐商業│李雅蕙│                │
│    │-3800號〕           │      │銀行    │      │                │
└──┴──────────┴───┴────┴───┴────────┘
附表貳：
┌──┬───────┬────┬────┬─────┬────────┐
│編號│信用卡特約商店│消費日期│消費金額│偽造之署押│備            註│
│    │              │        │新台幣元│          │                │
├──┼───────┼────┼────┼─────┼────────┤
│一  │歐尼服飾企業社│88/09/20│30000.  │『李雅蕙』│消費簽帳單聯合信│
│    │即歐豪男飾    │        │        │之簽名〔同│用卡中心存查聯影│
│    │              │        │        │式複寫分植│本附偵卷第六一－│
│    │              │        │        │於收執聯、│一頁。          │
│    │              │        │        │特約商店存│                │
│    │              │        │        │根聯、聯合│                │
│    │              │        │        │信用卡中心│                │
│    │              │        │        │存查聯各壹│                │
│    │              │        │        │枚〕。    │                │
└──┴───────┴────┴────┴─────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
