【裁判字號】    89,重訴,113
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一一三號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○○
                            灣臺北看守所)
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳拾貳萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之二，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應給付原告新台幣 (下同) 一百一十二萬元。
二、陳述：被告於民國八十六年三月五日招募二萬元互助會連會首五十一會，及八十
    七年十二月十日二萬元互助會連會首六十三會，被告竟於八十八年九月十日及二
    十日先後停標倒會，其先後次倒會總金額高達二千九百七十六萬元。嗣發現被告
    意圖自己不法之所有自始以招會為名詐取錢財為目的，乃提刑事自訴如八十八年
    度自字第四００號刑事自訴狀。原告以自己及甲○○之名義參加被告所招募之上
    開互助會各一會，爰依侵權行為法律關係請求被告給付一百一十二萬元。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：僅積欠原告二十二萬元之會款。
    理      由
一、原告主張其以自己名義於八十七年十二月十日參加被告所招募之互助會，被告係
    自始意圖詐取會款，互助會進行至八十八年九月間即告倒會，尚積欠其二十二萬
    元會款之事實，業據提出互助會會單影本為證，且為被告所自認，堪認為真實。
二、原告主張其另以甲○○之名義參加被告所招募之互助會，此部分被告尚積欠其會
    款九十萬元，則為被告所否認。經查，依卷附互助會會單之記載，固確有「甲○
    ○」 (編號十七) 參加被告八十六年三月五日所招募互助會之事實，然甲○○既
    已以自己名義起訴向被告請求八十八萬元會款，而被告對原告甲○○之請求亦已
    認諾，則原告請求被告應對其給付此部分之會款，自屬無憑。
三、從而，原告依侵權行為法律關係訴請被告給付二十二萬元，洵屬有據，應予准許
    。逾此部分之請求，則無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  戴嘉清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十      日
~B書記官  呂美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
