【裁判字號】    89,簡,51
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第五一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三
三四號），經本院訊問被告後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，茲逕以簡易判
決處刑如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命淨重零點參肆公克沒收銷燬之。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前曾因施用第二級毒品安非他命案件，經本院於民國八十八年十月十九日
    以八十八年度毒聲字第六五八三號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年十月三十日以八十八
    年度毒偵字第一九五一號處分書處分不起訴，於同年十一月六日公告確定。詎甲
    ○○仍不知悔改，復基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自八十八年十一
    月底某日起迄八十九年一月七日止，在臺北縣永和市○○路五二九號十一樓之五
    ，連續多次施用第二級毒品安非他命。嗣於八十九年一月八日凌晨三時十分許，
    在上址為警查獲，並扣得安非他命淨重零點三四公克。嗣甲○○經本院於八十九
    年一月八日以八十九年度毒聲字第一二四號裁定送勒戒處所觀察、勒戒，認有繼
    續施用毒品之傾向，再經本院於八十九年一月二十六日以八十九年度毒聲字第四
    六八號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。
二、證據：
  （一）被告甲○○於本院訊問時之自白。
  （二）扣案之安非他命經送請法務部調查局鑑定結果，確係甲基安非他命，淨重零
        點三四公克，有法務部調查局八十九年四月五日陸(一)字第八九０一九九六
        號檢驗通知書一紙附卷可稽。
  （三）被告為警查獲時所採尿液經送請台北縣衛生局鑑定結果，確呈甲基安非他命
        陽性反應，有台北縣警察局永和分局煙毒案被移送者姓名及代碼對照表、台
        北縣衛生局八十九年一月十八日北縣衛六字第三一七二號尿液煙毒檢驗成績
        書各一份在卷可憑。
  （四）臺灣板橋地方法院檢察署八十八年毒偵字第一九五一號不起訴處分書、本院
        八十九年度毒聲字第一二四號及第四六八號裁定、台灣台北看守所附設勒戒
        處所八十九年一月十九日有繼續施用毒品傾向證明書各一份。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪；其施用
    前後持有安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪；被告先
    後多次犯行，時間緊接，所犯為構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意而反
    覆為之，應依連續犯規定以一罪論，並加重其刑；公訴意旨雖僅論及被告於八十
    九年一月七日施用安非他命之犯行，惟其餘部分既與之有連續犯之裁判上一罪關
    係，基於審判不可分之法則，本院自應併予審究。爰審酌被告犯罪之動機、品行
    、智識程度及所生危害暨犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之標準。扣案之安非他命零點三四公克，應依毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段宣告沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條、第四百五十五條之一第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八
    條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，被告不得上訴；檢察官如不服本判決
    ，得自簡易判決送達之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    六    月      八    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官  樊 季 康
右正本證明與原本無異
                                      書記官  馬 秀 芳
中      華      民      國      八十九      年    六    月      十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
