【裁判字號】    89,聲,1299
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一二九九
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因聲請宣告沒收違禁物案件（八十九年度執聲字第二○四號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（淨重零點貳貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項，第四十條但書分別定有明文。復依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段之規定，查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：本署八十九年度執他字第二六七二號甲○○涉犯毒品危害防
    制條例案件，其涉嫌販賣第二級毒品安非他命部分，業經貴院以八十八年度訴字
    第一二一四號判決無罪，嗣並經台灣高等法院以八十九年度上訴字第五五二號判
    決上訴駁回確定在案。該案查扣之第二級毒品安非他命一包（淨重○．二二公克
    ），因係屬毒品危害防制條例第十八條第一項所定之違禁物，為此依法聲請宣告
    沒收 (漏載銷燬)等語。經查前揭安非他命一包（淨重○．二二公克），為屬查
    獲之毒品，為毒品危害防制條例第十八條第一項前段所定之違禁物，是揆諸首揭
    規定，聲請意旨尚無不合，本院自得宣告沒收銷燬之，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年        六      月      八      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官    陳秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    李德霞
中    華    民    國      八十九      年        六      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
