【裁判字號】    89,訴,15
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第一五號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六六四號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術得財產上不法之利益，處有期徒刑肆月，緩刑
參年。
    事  實
一、乙○○曾向北都汽車股份有限公司（下稱北都公司）以附條件買賣方式，購得車
    牌ＣＪ─七八一三號自用小客車一部（以下簡稱該車），其於民國八十六年十二
    月五日，因需錢花用，欲向設在澎湖縣馬公市○○路二一四號一樓負責人為丙○
    ○之大通當鋪借款，而將該車移轉占有予丙○○作為擔保，據此借得新台幣十五
    萬元。嗣於八十八年五月間，因乙○○未按時繳納購車之分期付款，北都公司乃
    向本院聲請拍賣乙○○所有之土地，該公司職員甲○○並於同年六月七日前數日
    告知乙○○，若乙○○於同年六月八日查封土地前返還車輛，北都公司將撤回強
    制執行等語。乙○○為避免土地遭受強制執行，竟意圖為自己不法之所有，於同
    年六月七日前往大通當鋪，向丙○○詐稱有暫時使用該車至同月十五日之需要，
    致丙○○誤信車輛用畢隨即歸還，而將車輛交付乙○○，乙○○旋於次日早晨將
    車交由甲○○拍賣處理，因此取得免以車輛占有作為借款擔保之財產上不法利益
    。
二、案經丙○○訴由台灣澎湖地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於其在前述時間、地點，先將車牌ＣＪ─七八一三號自用小客
    車交付大通當鋪負責人丙○○供作借款擔保，嗣又明知該車將返還北都公司，仍
    以使用車輛為由，向丙○○索回該車，並進而將車交付北都公司處理等事實，坦
    承不諱，核與告訴代理人何國祥、證人甲○○所述情節相符，且有卷附被告自己
    簽名之切結書載述略以：「本人黃志忠以汽車一部向大通當鋪質押典當，因業務
    上需要，故於八十八年六月七日向大通當鋪借出該車，並於同月十五日歸還，借
    出期間不得轉讓出售。」等詞甚明，又有被告向丙○○借款之領款收據一紙、大
    通當舖典當紀錄一份、本院八十八年度執字第四八一號強制執行全卷資料附卷可
    憑。因此，被告明知車輛即將返還所有人北都公司，仍誆稱自己有暫時使用之必
    要，而使丙○○移轉車輛之占有，自屬欺罔之行為，所辯並無詐欺云云，要不能
    採。本案事證明確，被告犯行足堪認定，應予依法論科。
二、按稱附條件買賣者，謂買受人先占有動產之標的物，約定至支付一部或全部價金
    ，或完成特定條件時，始取得標的物所有權之交易，動產擔保交易法第二十六條
    定有明文。本件被告乙○○係向北都公司以附條件買賣方式買受車輛，依據上述
    規定，被告對車輛除無所有權外，亦無處分之權能。是其將車輛交予大通當鋪之
    丙○○作為借款擔保，並非設定質權，僅為單純之移轉占有而已，公訴人起訴意
    旨認丙○○取得質權，容有誤會，合先敘明。又被告對該車有占有本權存在，故
    其將車騙回，就車輛之占有尚非不法取得，但丙○○本藉由管領車輛之事實以確
    保對被告之債權，而被告詐得該車後，其借款旋即減免車輛占有所作之擔保，應
    屬取得財產上不法之利益。核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第二項之詐欺
    得利罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生
    活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，其因一時失慮，偶罹刑典，犯
    罪所得利益又不高，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執
    行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官廖江憲到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      八        日
                                     臺灣澎湖地方法院刑事庭
                                         法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官
中    華    民    國      八十      年                月              日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
