【裁判字號】    89,易,23
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                            八十九年度易字第二三號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第四號），
本院認為以適用通常程序為適當，依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、檢察官聲請簡易判決處刑意旨如附件聲請書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○告訴被告甲○○、乙○○妨害家庭案件，聲請簡易判決處刑
    意旨認係觸犯刑法第二百三十九條之罪，依同法第二百四十五條第一項規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人丙○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之論知。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六        月      八      日
                              臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                    法    官  陳     介     安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      六        月      九      日
                                    書 記 官  林     德     盛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
