【裁判字號】    89,易緝,48
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第四八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
    選任辯護人  蕭碧宗
右被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十四年度偵字第六七○六號），本院判決
如左：
    主  文
己○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑壹年
貳月。
    事  實
一、己○○原係農生企業股份有限公司（下稱農生公司）業務員，負責推廣及收款業
    務，詎其竟基於概括之犯意，意圖為自己不法之所有，自民國八十二年四月間起
    至八十三年十一月三十日止，於屏東縣某不詳處所，將如附表所示客戶所交付之
    貨款共計新台幣（下同）七百三十八萬五千九百九十元予以侵占入己，並將所得
    之金錢繳付汽車貸款、會錢及供己花費之用。
二、案經農生公司訴由臺灣高雄地方法院檢察署呈請臺灣高等法院高雄分院檢察署檢
    察長移轉台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。被告逃匿，經本院發佈通緝
    始到案審理。
    理  由
一、訊據被告己○○對右揭事實均坦承不諱，核與告訴人農生公司指訴之情節相符，
    此外，復經證人乙○○、丁○○、辛○○、丙○○、壬○○、庚○○、甲○○、
    戊○○等於審理中到庭結證屬實，並有應收帳款明細、員工保證書影本、勞工保
    險卡影本各一紙及帳目詢證回函影本十三紙在卷可佐，本件事證明確，被告犯行
    洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告多次行為，時
    間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論以一
    罪，並加重其刑。爰審酌被告所侵占之款項高達七百三十八萬五千九百九十元；
    犯後逃匿數年始緝獲到案；至本案辯論終結止，尚未清償所侵占之款項；惟其並
    無前科，素行良好；於審理中坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官簡靜玉到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      六      月    八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  潘  正  屏
                法  官  蕭  世  昌
                                                法  官  王  以  齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  林  天  化
中      華      民      國      八十九      年      六      月    八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
