【裁判字號】    89,自,53
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    職
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            八十九年度自字第五三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
左列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○係法務部長，法務部所屬之台灣屏東地方法院檢察署
    對自訴人之前提出告訴之案件，有失職違法之情事云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段固有明文，惟
    此所謂被害人係指直接被害人而言。本件自訴人自訴被告涉嫌瀆職罪，其所指被
    告直接侵害者係國家法益，自訴人並非本件犯罪之直接被害人，依法即不得提起
    自訴，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零七條判決如主
文。
中      華      民      國      八十九      年      六      月    八    日
                                        臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                            法  官  吳永宋
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  洪榮華
中      華      民      國      八十九      年      六      月    八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
