【裁判字號】    89,易,596
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五九六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第八
三四號、八十九年毒聲緝字第一一一號），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之玻璃球管貳支、燈管壹個，均沒收。
     事  實
一、甲○○曾於民國八十一年三月三十日因強盜案件，經法院判處有期徒刑七年四月
    確定，而於八十四年十一月二十一日假釋交付保護管束，甫於八十八年一月十三
    日執行完畢；又因施用第二級毒品案件，經本院八十八年度毒聲字第八六號裁定
    送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    於八十八年三月二十二日以八十八年度偵字第五八０號不起訴處分確定。惟猶不
    思警惕，復基於概括之犯意，自八十八年五月七日十五時許起，至八十九年三月
    十四日二十三時許止，在屏東縣潮州鎮泗林里某椰子園之工寮內及屏東縣長治鄉
    ○○村○○路二六號發富樂超商內等地，連續施用第二級毒品安非他命多次，而
    於八十八年七月十日，因形跡可疑，為屏東縣警察局內埔分局員警帶回採尿送驗
    ，呈甲基安非他命陽性反應，之後因傳拘無著發布通緝，俟於八十九年三月十四
    日二十三時四十五分許，在屏東縣長治鄉○○村○○路二六號發富樂超商為屏東
    縣警察局屏東分局緝獲，並扣得甲○○所有供施用安非他命之玻璃球管二支、燈
    泡一個，經採尿送驗，亦呈有甲基安非他命陽性反應，由本院以八十八年度毒聲
    字第二０五一號裁定送觀察、勒戒後，認其使用毒品逾一年；且已二度勒戒；尿
    液中尚有毒品陽性反應，而有繼續施用毒品之傾向。
二、案經屏東縣警察局內埔分局及屏東分局分別報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實已坦認不諱，而被告前後二次採尿送驗結果，均呈
    甲基安非他命陽性反應，茲有卷附屏東縣衛生局煙毒及麻醉藥品類委託檢驗結果
    通知書二份可證。且被告前因施用第二級毒品案件，經觀察勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，由台灣屏東地方法院檢察署於八十八年三月二十二日以八十八年
    度偵字第五八不起訴處分確定，有該不起訴處分書在卷足憑。其於五年內再犯本
    件毒品危害制條例第十條之罪，經送觀察勒戒後，認有繼續施用之傾向，亦有台
    灣屏東看守所附設勒戒處所八十九年四月一日屏所金衛字第○九二○號函附之證
    明書一份附卷可參。此外，並有玻璃球管二支及燈泡一個扣案足憑。是本件事證
    已臻明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其持有毒品為施用毒品
    犯行所吸收，不另論罪。被告前後多次行為，時間緊接，所犯構成要件相同，顯
    係基於概括犯意為之，為連續犯，應依法加重其刑。又被告於受有期徒刑執行完
    畢後，於五年內再犯上開有期徒刑以上之罪，為累犯，亦應依法加重其刑，並依
    法遞加之。爰審酌被告品行、生活狀況、施用毒品雖未造成他人損害然嚴重戕害
    己身及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
    至扣案之玻璃球管二支、燈泡一個，為被告所有，業據其供明在卷，然因上揭物
    品為被告施用安非他命臨時拼湊而成，並非專供施用毒品之器具，故應依刑法第
    三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判
決如主文。
本案經檢察官簡靜玉到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      六      月    八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  潘  正  屏
                                                法  官  蕭  世  昌
                                                法  官  王  以  齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  林  天  化
中      華      民      國      八十九      年      六      月    八    日
附錄本件論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
