【裁判字號】    89,竹簡,280
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第二八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
              （即詹智強）
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度毒
偵字第九七六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之
吸食器壹組沒收。
    事實及理由
一、本案事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按甲基安非他命經口服投與後，約百分之七十於二十四小時內自尿中排出，約百
    分之九十於九十六小時內自尿中排出，：：且甲基安非他命成分之檢出與其投與
    方式、投與量、個人體質、採尿時間與檢測儀器之精密度等諸多因素相關，因此
    僅憑尿液中成甲基安非他命陽性反應，並無法確定推算吸食時間距採尿時間長短
    ，惟依上述資料推斷，最長可能不會超過四日，有行政院衛生署藥物食品檢驗局
    八十一年二月八日（八一）藥檢壹字第○○一一五六號函一紙附卷可稽，被告係
    於八十八年十一月二十一日上午九時十分許為警採尿，經送新竹縣衛生局檢驗結
    果呈安非他命陽性反應，復有吸食器一組扣案可證，是其於八十八年十一月二十
    一日上午九時十分許回溯前九十六小時某時施用毒品安非他命之事實，堪予認定
    。
三、扣案之吸食器一組，為被告所有、供施用毒品所用之物，業據其於警訊供承在卷
    ，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條
    前段、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條規
    定，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官    黃美  文
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
附錄：
毒品危害防制條例案件第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
