【裁判字號】    89,交訴,58
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第五八號
    公  訴  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八七一號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑年。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年九月二十七日（起訴書誤載為十月十七日）晚上，駕駛車
    牌號碼為ＪＳ─○一五五號自用小客車，自新竹縣新埔、竹北方向往新竹市○○
    路方向行駛前往紅藍寶石戲院看電影，而於八十七年九月二十七日晚間十時許，
    行經經國路、國華路口時，本應注意行車速度，應依標誌之規定，無標誌者，在
    市區道路，時速不得超過四十公里，且依當時情形，並無不能注意之情形，竟疏
    未注意遵速行駛並減速慢行，猶以時速五十公里超速行駛穿越馬路，適有施金青
    騎乘車牌號碼為ＲＯＥ─五五三號輕型機車自左側穿越馬路，因之乙○○所駕駛
    之自用小客車煞車不及而與施金青所騎乘之輕型機車發生撞擊，致施金青受有胸
    腔左側第八、九、十肋骨骨折，胸腔右側第十、十一、十二肋骨骨折、肝膽破裂
    、右下肢骨折之傷害，經送往省立新竹醫院急救後延至八十七年十月十六日下午
    二十二時二十五分許不治死亡，乙○○於本件車禍發生後，在未被有偵查犯罪職
    權之機關或公務員查知其為犯人前，即主動請託同在車上之詹文明代為向警報案
    ，並自承犯罪並表示願受裁判之意。
二、案經台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於在前揭時間、地點，駕駛自小客車，疏未注意行車速度之注
    意義務，而與被害人施金青所騎乘之輕型機車發生撞擊，因而致被害人施金青送
    醫後不治死亡之事實坦承不諱，核與被害人之妻甲○○陳述之情節相符；次按：
    行車速度，依標誌之規定，無標誌者，在市區道路，時速不得超過四十公里，道
    路交通安全規則第九十三條第一項第一款定有明文，且肇事路段限制時速四十公
    里，亦據道路交通事故調查報告表載明無誤（台灣新竹地方法院檢察署八十七年
    度相字第六四七號卷第八頁參見），而被告既為領有駕駛執照之合格駕駛人，對
    於上開規定，理應知之甚詳；況肇事當時天候雨、光線為夜間有照明、道路為市
    區道路○路面濕潤無缺陷、無障礙物、視距良好等情，亦有道路交通事故調查報
    告表在卷可稽（前揭偵卷第八頁參見），是依照當時之情形，被告並無不能注意
    之情事；另被告未遵守規定之情，復據台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定
    無誤，復有該會八十八年九月二日交覆字第八八○三六八號鑑定意見書在卷足憑
    ；職是之故，本件被告駕駛車輛應注意行車速度，應依標誌規定限速四十公里，
    能注意，而疏未注意遵守上開交通安全規則之規定，則其對於本件肇事顯有過失
    責任甚明；而被害人確因本件車禍受有胸腔左側第八、九、十肋骨骨折，胸腔右
    側第十、十一、十二肋骨骨折、肝膽破裂、右下肢骨折之傷害，經送往省立新竹
    醫院急救後，仍因胸腹內出血，延至八十七年十月十六日下午二十二時二十五分
    許不治死亡等情，亦經台灣新竹地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗屬實，製
    有勘驗筆錄、相驗屍體證明書及驗斷書各一份附卷可憑（前揭偵卷第十一頁、第
    十五頁、第十六頁以下參見），是被告之過失行為與被害人之死亡結果間，有相
    當因果關係，應堪認定；此外，並有現場照片八幀在卷足資佐證，是本件事證已
    臻明確，被告過失致死犯行，堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致死罪。查被告於本件車禍發
    生後，在未被有偵查犯罪職權之機關或公務員查知其為犯人前，即主動請託詹文
    明代為向警報案，並自承犯罪並表示願受裁判之意等情，業據被告於偵查中供述
    明確，是被告該行為符合自首之要件，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑
    。爰審酌被告素行良好、過失之程度、以及事後與被害人家屬達成民事和解，有
    和解書一份附卷可憑等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查：被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告等情，此有台灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表以
    及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可稽，且其已與被害人家屬達成
    和解，已如前述，犯後頗具悔悟，其因過失行為，偶罹刑典，諒經此偵審科刑宣
    告之教訓，當已足資促使其有所警惕而無再犯之虞，本院因認前所宣告之刑，以
    暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    一項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
，判決如主文。
本案經檢察官羅雪梅到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                            台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                法      官    蘇    嘉    豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                書  記  官    郭    廷    耀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
附錄論罪法條：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑，拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
