【裁判字號】    87,附民,187
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十七年度附民字第一八七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十七年度自字第九五號侵佔等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：
    被告甲○○應返還原告所侵佔款新台幣四十四萬一千元，及自八十五年十月十五
    日起至清償日止以年息百分之六計算之利息。被告應給付原告新台幣一百三十二
    萬三千元之損害賠償。
    其陳述略稱：被告甲○○於民國八十五年間代理原告乙○○所經營之佳新企業社
    處理會計記帳事務並代為報繳稅金。詎於同年十月間竟將原告交付欲繳納佳新企
    業社營業稅之現金新台幣（下同）四十四萬一千元侵佔入己，而未繳納稅捐，嗣
    後為新竹市稅捐處查知後，命自訴人補繳稅金，並且處罰鍰一百三十二萬三千元
    。因此，請求被告返還原告其所侵佔款新台幣四十四萬一千元，及自八十五年十
    月十五日起至清償日止以年息百分之六計算之利息。另給付原告新台幣一百三十
    二萬三千元之損害賠償。
二、被告未提出聲明及其他陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告被訴侵佔等罪一案，業經刑事判決諭知不受理在案，根據首揭說明，
    原告之訴，自應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十五     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃小珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  江靜玲
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
