【裁判字號】    89,簡上,83
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第八三號
    上  訴  人    甲○○
    即  被  告
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服本院新竹簡易庭八十九年度竹簡字第二
八五號中華民國八十九年六月八日第一審判決（聲請案號：臺灣新竹地方法院檢察署
八十九年度毒偵字第二一六號）提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按當事人對於下級法院之判決有不服者，得上訴於上級法院。原審法院認為上訴
    不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之。
    第二審法院認為上訴有上開之情形者，應以判決駁回之，並得不經言詞辯論為之
    。對於簡易判決不服之上訴，準用上開規定。刑事訴訟法第三百四十四條第一項
    前段、第三百六十二條前段、第三百六十七條前段、第三百七十二條、第四百五
    十五條之一第三項分別定有明文。
二、經查，本件固係以原審被告甲○○之名義提起上訴，並在原審提出之刑事上訴狀
    末之具狀人欄內簽有「甲○○」之署名及蓋有「甲○○」之印文，有卷附之刑事
    上訴狀可考；然前揭「甲○○」之署名及印文並非被告甲○○本人親自為之，而
    係被告甲○○之父黃福來於收受原審判決後，在未經被告甲○○之同意或授權下
    ，逕自在前揭刑事上訴狀上簽署「甲○○」之署名及蓋用印文，而以被告甲○○
    本人之名義提起上訴，被告甲○○本人則現因精神分裂症住院治療中，其本人既
    不知有提起本件上訴之事，亦未授權其父黃來福以本人之名義提起本件上訴等情
    ，業據證人即被告之父黃來福於本院調查中證述明確（見本院八十九年十一月一
    日訊問筆錄），並有行政院衛生署基隆醫院出具之嚴重病人診斷證明書一紙附卷
    可稽，據此，被告甲○○既未授權其父黃來福以其本人之名義，提起本件上訴，
    其本人亦無提起上訴之意思，黃來福擅自以被告甲○○之名義提起本件上訴，自
    屬違背法律上之程式，上訴難謂合法，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十七條前
段、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      二十    日
                                灣新竹地方法院刑事第二庭
                                審判長法  官  王  銘  永
                                      法  官  張  百  見
                                      法  官  謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳  凰  榆
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
