【裁判字號】    89,交訴,5
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            八十九年度交訴字第五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第七五一七號)，本
院判決如左：
    主  文
丙○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、丙○○於民國（下同）八十八年七月七日凌晨三時十五分許，駕駛車號Ｒ４─一
    六八七號自用小客車，搭載邱曉鳳、孫清貴沿新竹縣橫山鄉○○路由新竹往橫山
    方向行駛，途經新竹縣橫山鄉○○村○○路○段二一五號北上三十八公尺處時（
    當地速限為四十公里），因當地柏油路面不平，丙○○本應注意汽車行駛時不得
    超速行駛及應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依其情節，並無不能
    注意之情事，竟因與邱曉鳳、孫清貴交談分心而疏未注意車前狀況，並以六十公
    里之時速超速行駛，以致車子失控打滑撞上路旁電線桿，致孫清貴因而受有右胸
    氣、血胸併骨折、失血性休克等傷，經送醫急救不治死亡；而邱曉鳳則受有頭部
    鈍力損傷，經送醫急救延至八十八年七月九日十五時四十分不治死亡。
二、案經邱曉鳳之母甲○○及孫清貴之父乙○○訴請台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、業據被告丙○○對於右揭事實已坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表、現場
    照片在卷可稽。被害人邱曉鳳、孫清貴確因本件車禍受傷死亡，亦經台灣新竹地
    方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，製有相驗屍體證明書、診斷書及勘驗
    筆錄等在卷可憑。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安
    全措施，及行車速度，依標誌之規定，無標誌者，應依左列規定：在市區道路時
    速不得超過四十公里，道路交通安全規則第九十四條第三項、第九十三條第一項
    第一款定有明文。被告於前揭時地駕駛車輛應注意能注意而不注意上開之規定，
    以致肇事，被告之行為自有過失，被告之過失行為與被害人死亡間具有相當因果
    關係，罪證明確，被告之上開犯行洵堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告以一過
    失行為致二被害人死亡，係一行為觸犯數罪名，為想像上競合犯，依刑法第五十
    五條規定應從一重論以一過失致人於死罪。爰審酌被告之過失程度、所生之危害
    、肇事後坦承犯行且已與被害人邱曉鳳家屬達成民事和解（見卷附和解書），惟
    迄未與被害人孫清貴之家屬和解等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                                 臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                     法  官  謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                     書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
