【裁判字號】    89,竹簡,119
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第一一九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                            目.
                丁○○      住.
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹拾萬仟肆佰壹拾陸元，及自民國八十七年四月十五
日起至清償日止按年息百分之十五計算之利息；暨自民國八十七年五月十五日起至清
償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張被告甲○○於民國（下同）八十五年十月十四日邀同被告丁○○為連帶
    保證人，向原告借款新臺幣（下同）三十萬元，約定借款期間為二年六月，自八
    十五年十月十四日起至八十八年四月十四日止，以每個月為一期，分三十期按期
    平均攤還本息，並應按期於每月十四日繳納本息一次，利息則按年息百分之十五
    之固定利率計算，如未依約按期繳納本息，即喪失期限利益，所有債務視為全部
    到期，應將所欠借款一次清償，如有遲延，並自遲延之日起，逾期六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金，連
    帶保證人即被告丁○○並自願放棄先訴抗辯權；詎被告甲○○就前開借款之本息
    自八十七年四月十五日起即未繳納（即僅繳納至八十七年四月十四日止），迄今
    已逾一期以上，依上開約定，本件借款應視為全部到期，借款人即被告甲○○應
    將所欠之借款一次清償，計前開借款尚積欠原告十三萬三千四百一十六元及自八
    十七年四月十五日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，暨自八十七年
    五月十五日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，又被告丁○○為前開借款之連帶保
    證人，依法亦應負連帶清償之責任，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本
    訴等情。被告二人則均未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何答辯。
三、本件被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本院之判斷：
（一）原告主張之事實，業據其提出與其所述相符之借據（含約定條款）影本、放款
      客戶往來明細各一份為證，而被告二人經通知未到庭，亦未提出書狀為任何爭
      執，參諸原告提出之前開資料，自堪信原告之主張為真實。
（二）從而，原告本於消費借貸及連帶保證法律關係，訴請被告二人連帶給付如主文
      所示之本金、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
