【裁判字號】    89,聲,483
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                        八十九年度毒聲字第四八三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受處分人    李自創
右列受處分人違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請停止強制戒治（八十九年度
聲停戒字第二一號），本院裁定如左：
        主    文
李自創停止強制戒治，停止期間應付保護管束。
        理    由
一、聲請意旨略以受處分人李自創因施用毒品，經本院以八十八年度毒聲字第一九二
    號裁定令入戒治處所強制戒治，並自八十八年七月十五日起送臺灣新竹戒治所強
    制戒治，已屆滿三月，其成效評定為合格，無繼續戒治之必要，爰依毒品危害防
    制條例第二十二條第一項規定聲請裁定停止戒治，並宣告付保護管束等語。
二、按犯施用第二級毒品之罪者，應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒。經觀察勒戒後
    ，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院令入戒治處所施以強制戒治，其
    期間為一年。強制戒治執行已滿三月，戒治處所認無繼續戒治之必要，得檢具事
    證，報由檢察官聲請法院裁定停止戒治，停止期間應付保護管束，毒品危害防制
    條例第二十條第一項、第二項、第二十二條第一、二項分別定有明文。經查，受
    處分人因施用毒品案件，經本院於八十八年八月三十一日以八十八年度毒聲字第
    一六四九號（聲請書誤載為一九二號）裁定令入戒治處所施以強制戒治，並於臺
    灣新竹戒治所執行已滿三月，經該所認無繼續戒治之必要，有該所八十九年一月
    十六日竹戒所憲輔字第０三四三號函送之報請停止戒治報告表、受戒治人處遇成
    效報告表等附卷可稽。依上開規定，聲請人聲請應予准許。
三、應依毒品危害防制條例第二十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日
                                台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官
得抗告。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
