【裁判字號】    89,聲,503
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第二九七號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案內含第二級毒品安非他命殘渣（量微無法析離稱重）之保濟丸壹瓶沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○所涉毒品危害防制條例案件，業經該署以其
    經送觀察勒戒後，無繼續施用傾向，予以不起訴處分確定。該案查扣之保濟丸壹
    瓶內含安非他命殘渣、塑膠吸管吸食器一組，依毒品危害防制條例第十八條第一
    項規定，上開物品不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，爰依法聲請單獨宣告沒收等
    語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文，經查本件安非他命前經行政
    院衛生署於七十九年十月九日以衛署藥字第九０四一四二號公告列為麻醉藥品管
    理條例第二條第四款之化學合成麻醉藥品類加以管理，限供醫藥科學上之需要，
    不得非法輸入、製造、運輸、販賣、持有，並自七十九年十月十一日起生效，是
    以安非他命屬違禁物。再者，八十七年五月二十二日生效施行之毒品危害防制條
    例亦將之列為第二級毒品加以管制，不得非法製造、運輸、販賣、持有等，同屬
    違禁物。另依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定查獲之毒品，不問屬於
    犯人與否，均沒收銷燬之。查扣案保濟丸壹瓶，內含安非他命殘渣，量微無法秤
    重，此有台北市政府警察局大同分局毒品初步鑑驗報告單附卷可稽，堪認內含之
    殘渣為違禁物安非他命。又因安非他命殘渣與保濟丸瓶無從分離，是連同保濟丸
    瓶一併宣告沒收銷燬，附此明。是聲請人此部分聲請，於法核無不合，應予准
    許。
三、至另扣案之吸管，乃屬一般材質之物，非屬特殊製作之施用安非他命器具，尚難
    認屬專供施用毒品之器具，持有該物自非法所禁，非屬違禁物，聲請人此部分聲
    請於法無據，應予駁回，爰裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    六    月      八    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  陳  淑  女
中        華        民        國    八十九    年    六    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
