【裁判字號】    89,易,206
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十八年度偵字第九六二八號
)，經本院士林簡易庭認不宜行簡易判決程序，簽移本院刑事庭改依通常程序審理，
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨如附件。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。經查公訴人認被告乙○○及甲○○涉犯刑法第二百七十七條第一
    項之罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人甲○○及
    乙○○已於本院調查時當庭撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條判決如主文。
中        華        民        國    八十九    年    六      月      八  日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                                法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                                書記官  陳  淑  女
中        華        民        國    八十九    年    六      月    十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
