【裁判字號】    89,交易,152
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一五二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三三六號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告丙○○於民國八十八年十二月六日上午七時三十分許，駕駛
    周信子所有車號ＨＺ─一八六一號自小客車，由臺北縣汐止市○○街往康寧街方
    向行駛，行經湖前街與康寧街口欲左轉康寧街時，理應注意車前狀況，隨時採取
    必要之安全措施，且汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行。而依當時天
    候、視線等狀況，又無不能注意之情事，被告竟疏於注意貿然左轉，以致撞及適
    從汐止往東湖方向沿康寧街行駛、由乙○○所騎乘後載甲○○之車號ＬＤＹ─三
    八八號重機車右後方，使之人車倒地，致乙○○受有右小腿腓骨骨折之傷害，另
    甲○○受有右小腿挫傷之傷害，案經乙○○、甲○○二人提出告訴，因認被告涉
    有過失傷害之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○、甲○○二人告訴被告丙○○案件，起訴書認被告係觸犯刑法
    第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人乙○○、甲○○二人當庭撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言
    詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     八 十 九     年     六     月     八     日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  郭  玲  華
中      華      民      國     八 十 九     年     六     月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
