【裁判字號】    89,聲,735
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七三五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第四四二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之毒品海洛因參包（淨重零點柒公克）、塑膠袋貳個（內有海洛因殘渣）、塑膠
袋壹個（內有海洛因煙絲重零點柒陸公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條一項前段亦有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌販賣毒品案件，經不起訴處分確定在案。惟
    查獲扣案被告持有之毒品海洛因三包（淨重０．七公克）、塑膠袋二個（內有海
    洛因殘渣）、塑膠袋一個（內有海洛因煙絲重０．七六公克），均應依違禁物宣
    告沒收等語，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六      月    八    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      八十九      年      六      月    十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
