【裁判字號】    89,簡抗,7
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度簡抗字第七號
    抗  告  人    甲○○
    被  抗告人    乙○○
右抗告人與相對人間請求確定訴訟費用額事件，抗告人對於民國八十九年四月二十一
日本院士林簡易庭所為第一審之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、抗告意旨略以：抗告人與相對人乙○○間並無債權債務關係，臺灣士林地方法院
    士林簡易庭八十八年士簡字第八三一號案件實與其無關，故原審命其應連帶負擔
    該案件之訴訟費用，顯無理由云云。
二、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，民事訴訟法第四
    百九十二條第一項定有明文。經查：原審係就乙○○與抗告人及吳木己間確認本
    票債權不存在之事件，依乙○○之聲請而確定訴訟費用額，經本院調閱本院士林
    簡易庭八十八年度士簡字第八三一號卷，該案件確已於八十九年二月二十三日確
    定，訴訟費用由該案件之被告吳木己及本件抗告人甲○○連帶負擔；又經本院核
    算原審所計算前開確認本票債權不存在事件所支出之訴訟費用，連同該件確定訴
    訟費用額之程序費用，共計為新臺幣（下同）五萬零六百六十二元，亦屬正確無
    誤，是則原審命抗告人及吳木己連帶負擔訴訟費用新臺幣五萬零六百六十二元，
    於法並無違誤，抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回
    其抗告。
三、依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  陳介源
~B      法  官  王怡雯
~B      法  官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十九      日
~B法院書記官  王琍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
