【裁判字號】    89,聲,740
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七四○號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他貳包（淨重壹點陸公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：臺北市政府警察局於民國八十八年十月十六日移送被告甲○
    ○所涉施用毒品案件，經送觀察、勒戒處分後，雖為不起訴處分確定，惟扣案證
    物安非他命二包（淨重一點六公克，聲請書誤載為一包、淨重一點二公克），仍
    屬違禁物品，爰依法聲請宣告沒收。
三、經查，被告甲○○違反毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品安非他命
    之罪，前經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，已由
    聲請人依法予以不起訴處分確定在案，此經本院核閱臺灣士林地方法院檢察署八
    十九年度毒偵字第一一七號偵查全卷無誤，並有不起訴處分書在卷足憑，扣案之
    顆粒二包經臺北市政府警察局刑警大隊以聯勤二○四廠製造之煙毒品檢驗Ａ包試
    劑初步檢驗結果，確呈安非他命陽性反應（淨重一點六公克），有該大隊初步鑑
    驗報告單附卷可稽，而安非他命為第二級毒品，觀諸毒品危害防制條例第二條第
    二項第二款規定自明，係屬違禁物，應認本件聲請為正當，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國     八 十 九     年     六     月     八     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  郭  玲  華
中      華      民      國     八 十 九     年     六     月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
