【裁判字號】    89,易,584
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五八四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一二三七四號
），本院內湖簡易庭認不得以簡易判決處刑（八十九年度湖簡字第一０二號），而移
至本院刑事庭依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○係乙○○之夫，二人間具有家庭暴力防治
    法第三條第一款所定之家庭成員關係，民國八十八年十一月二十六日上午七時許
    ，雙方為細故爭吵，詎甲○竟基於傷害之犯意，在台北市○○區○○街三一０巷
    二五號四樓住處，以塑膠椅毆打及腳踹乙○○，致乙○○受有後頭皮血腫二處各
    約五公分乘五公分、擦傷一處約一公分乘零點五公分、上唇擦傷及紅腫、右大腿
    擦傷八公分乘零點五公分、左膝擦傷三公分乘零點二公分、右前臂擦傷六公分承
    一公分等傷害，因認被告涉有傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○傷害案件，聲請簡易判決處刑書認係觸犯刑法
    第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中    華    民    國     八    十    九   年    六     月       八      日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 陳  美  月
中    華    民    國     八    十    九   年    六     月     十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
