【裁判字號】    89,簡,413
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    竊佔等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四一三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因竊佔案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第一二三五○
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處罰金伍仟元，如易服勞役
，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。又被告前未曾受有
    有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高等法院檢
    察署刑案紀錄簡覆表各一份附卷可稽，其經此教訓後，當知警惕而無再犯之虞，
    本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第二項、第一項、第三百五十四條、第五十五條、第四十二條第二項
    、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
    。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  佳  伶
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第二項：
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
