【裁判字號】    89,簡,570
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第五七○號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒
偵字第六九九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日
。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重零點貳公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一本件犯罪事實、證據及所犯法條除引用檢察官起訴書之記載外，另補充如下：
(一)犯罪事實補充如下：甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑
  八月確定，於民國八十八年五月十二日執行完畢。
(二)所犯法條補充如下：查被告曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑
  八月確定，於八十八年五月十二日執行完畢，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀
  錄表可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
  ，依法遞加重其刑。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四百
  五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段、刑法第
  十一條、第五十六條、第四十一條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
  逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自簡易判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     八十九    年      六     月      八      日
                                       臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                           法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
                                           書記官  陳  鳳  嬌
中      華      民      國     八十九    年      六     月     十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文。
毒品危害防制條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
