【裁判字號】    89,重訴,253
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二五三號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戴立寧
                              .
                                          住台北市○○區○○路八號二樓
原告因清償借款事件，曾聲請對被告大業綜合工業股份有限公司、甲○○、乙○○等
發支付命令，惟被告等已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣貳億壹仟玖佰貳拾萬仟壹佰貳拾肆元，
應繳裁判費銀元柒拾萬零柒佰柒拾捌元，折合新台幣貳佰壹拾玖萬貳仟參佰參拾肆
元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣貳佰壹拾玖萬貳仟
貳佰捌拾玖元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴
。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
