【裁判字號】    89,簡,538
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        八十九年簡字第五三八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第一二二五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，累犯，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。扣案含第二級毒品安非他命殘渣（量微無法析離秤量）之玻璃製吸食器壹組沒收
，其中內含之第二級毒品安非他命殘渣（量微無法析離秤量）並銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除「甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件經判處有期徒刑伍月，
    如易科罰金以參佰元折算壹日，於八十七年三月二十七日易科罰金執行完畢，又
    ．．．」應予補充外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑
    法第十一條、第五十六條、第四十一條、第四十七條、第三十八條第一項第二款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提起
    上訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                              法  官  杜  惠  錦
右正本證明與原本無異。
                              書記官  施  惠  卿
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
