【裁判字號】    89,豐簡上,101
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      八十九年度豐簡上字第一一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因偽造文書案件，不服本院豐原簡易庭八十九年度豐簡字第九三號中
華民國八十九年二月二十二日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣臺中地
方法院檢察署八十九年度偵字第一三０八號），提起上訴，本院第二審合議庭判決如
左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○行使偽造特許證，足以生損害於公眾，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元
折算壹日，緩刑貳年。扣案之偽造ＳＲ－２９８號車輛牌照貳面，均沒收。
    事  實
一、甲○○前因使用登記為「克明化工廠」所有之ＳＲ－２９８號大貨車，引擎號碼
    １２９５６號，未定期檢驗車輛及未繳納稅金、罰款，致於民國八十七年六月二
    十九被監理機關註銷並吊扣ＳＲ－２９８號之牌照，詎甲○○為繼續使用該大貨
    車，竟於八十八年十月間某日，在台中縣豐原市委請不知情之不詳姓名之成年者
    ，以木板為板面，再用油漆偽造二面ＳＲ－２９８號車牌，並將該偽照之車牌懸
    掛於該大貨車使用，而行使該偽造車牌之特許證，足以生損害於監理機關對車輛
    管理之正確性，旋於八十九年一月十日八時五十五分許，甲○○駕駛該懸掛偽造
    ＳＲ－２９８號車牌之大貨車，行經台中縣豐原市○○路園環西路口，為警查獲
    ，並扣得被告所有該偽造之車輛牌照二面。
二、案經臺中縣警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據上訴人即被告（下簡稱被告）甲○○供承不諱，並有偽造之車輛
    牌照二面扣案足資佐證，復有註銷車牌之車籍作業系統－查詢認可資料一紙在卷
    足憑，而扣案之車輛牌照二面，長為三十二公分，寬十五公分，均係木質材料，
    業據本院當庭勘驗屬實，並有審判筆錄附卷可稽，核與一般車輛牌照係以鐵板打
    造迥然不同，顯屬偽造，又被告於車輛牌照被吊銷後，竟偽造同一號碼之牌照而
    懸掛原本車輛使用，足以生損害於監理機關對車輛管理之正確性，本件事證明確
    ，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使偽造特許證罪。其偽
    造車輛牌照後並持之使用，其偽造之低度行為，應為行使之高度行為所吸收，不
    另論罪。原審以被告所犯偽造文書事證明確而予論罪科刑，固非無見，惟查：車
    輛牌照ＳＲ－２９８既已吊銷，被告仍以木板、油漆重為制作，即具創設性，應
    屬偽造，而非變造，且並不足以生損害他人，原審以被告為變造特許證進而行使
    之，並足以生損害他人論罪，自有未合，雖上訴人之上訴理由僅請求宣告緩刑而
    未論及此，然原審判決既有如上開不當之處，自應由本院將原判決撤銷另為適當
    之判決；爰審酌被告之品行、前開犯罪之動機、目的、手段、對社會造成之危害
    不大及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院全國前案記錄表各一份在卷
    可憑，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之教訓，
    當知所警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，
    併予宣告緩刑二年，以啟自新。至扣案之偽造車輛牌照二面係被告所有，並供其
    犯罪所用之物，業據被告陳明在卷，應併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段
、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百十二條
、第四十一條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李斐瑄到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  陳繼先
                                        法  官  鄭文祺
                                        法  官  楊國精
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十六條：行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條：偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服
務或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、
拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
