【裁判字號】    89,聲,2812
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二八一二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  何水成
    受  刑  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人聲請沒入保證金案件，本院裁定如左：
    主  文
何水成繳納之保證金新臺幣壹拾萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告（即受刑人）甲○○，前因偽造有價證券等案件，經依本院
    定保證金新臺幣十萬元，由具保人何水成繳納現金後，已將被告停止羈押。茲以
    該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
二、經核屬實，應依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文
    。
中        華        民        國    八十九    年    六    月    八      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官 呂麗玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中        華        民        國    八十九    年    六    月    九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
