【裁判字號】    89,沙簡上,124
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                      八十九年度沙簡上字第一二四號
    上訴人
    即被告  甲○○
右列上訴人即被告因毀損案件，不服本院沙鹿簡易庭八十九年度沙簡字第一０九號中
華民國八十九年二月二十四日第一審簡易判決（聲請案號：臺灣臺中地方法院檢察署
八十九年度偵字第一六五號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年十一月三日凌晨零時三十分許，在台中縣外埔鄉
    ○○路興中二巷七號前，因停車問題與乙○○發生糾紛，詎甲○○竟基於毀損之
    故意，持其所有之鐵槌毀損乙○○所有ＯＲ─八七八八號自小客車之四個大燈、
    兩個方向燈、一個照後鏡、前擋風玻璃及右側兩片車窗玻璃打破，足生損害於乙
    ○○。嗣經乙○○持上開甲○○所有供砸損物品所用之鐵鎚一支報警查獲。
二、案經乙○○訴由台中縣警察局大甲分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭毀損事實坦承不諱，核與告訴人乙○○指述相符，並有毀
    損相片五幀可稽，且有扣案為被告所有供損壞上開物品所用之鐵鎚一支，足証被
    告自白與事實相符，事証明確，被告毀損之犯行已堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯有刑法第三百五十四條之損壞他人之物，足以生損害於
    他人罪。原審依上開法條，判處被告罰金四千元，及諭知如易服勞役，以三百元
    折算一日，並將鐵鎚一支併予宣告沒收，經核其認事用法均無違誤，量刑亦屬妥
    適，被告上訴請求暫緩繳交罰金，為無理由，應予駁回。再查，被告前於七十五
    年間因殺人未遂案件，經最高法院判處有期徒刑二年六月確定，於七十九年十一
    月一日執行完畢，其於受有期徒刑之宣告執行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑
    以上之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表在卷可稽，茲因被害人乙○○於本院訊問時陳稱業已與被告和
    解等語，並有和解書乙紙為憑，且念被告因一時失慮，致罹刑章，且已與被害人
    達成和解，賠償被害人之損失等情，又被告經此偵審教訓，當知所警惕，信無再
    犯之虞，本院認為對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，
    以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條，刑法第七
十四條第二款判決如主文。
本案經檢察官洪培根到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第一庭
審判長法  官  陳  繼  先
                                      法  官  張  升  星
                                      法  官  黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他
人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
