【裁判字號】    89,自,457
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第四五七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因背信案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主    文
本件自訴不受理。
    事    實
一、自訴意旨略以：
  (一)訴之目的：為被告乙○○涉嫌背信，依法提出自訴。
  (二)懇請依法為有罪判決，以儆不法。
  (三)訴之說明：
    1.台中銀行股價自八十八年五月十八日乙○○選任董事及其後，其任董事長、股
      價節節跌落（大大跌落一半以上）事涉乙○○就任董事長後即多次公開說「廣
      三曾正仁掬取之款，難追，賺比較快」等荒謬之詞，又打壓正派董事之重要建
      言（不允發言、不予紀錄、不予錄音帶等）此皆使銀行營運不健全，股價（股
      東權益）嚴重受損。
      正派董事（揚董事）多次直陳「曾正仁無八十七年十一月十三日及十一月十
        六日之合法常董會核貸」之事實，又曾直陳「向證交所查出賣方人頭戶於八
        十七年十一月二十一日、十一月二十三日及十一月二十四日三天內八十二億
        之違約交割時」，乙○○皆不予登錄，即行究辦，反涉為廣三護航，並曾有
        揚董事於董事會作上述八十二億追查之建言後十二小時遭汽油彈攻擊，而董
        事赴董事會開會不予保護，反稱正派董事造謠。
      正派董事陳述「授信案品質有瑕疵」及「人事案有弊端」等不予登錄董事會
        紀錄。
      有「利害關係人」之貸款案，不要求當事人避席。
    2.廣三案之「發生」及「案後與廣三之勾接」及與廣三集團連手打壓正派（非廣
      三集團）之董事，及對廣三案之涉案人員之賞罰不公，乙○○難逃其疚，亦難
      逃其責。（曾與廣三連合運作在八十八年五月十八日解任正派董事）。
    3.對外多次為不實之發言，誤導社會大眾、投資人：包括銀行發言人等稱曾正仁
      有常董事會核貸，董事長曾正仁（應即請經濟部、財政部、各媒體更正），逾
      放百分之十二（近百分之十六時），散布不實之訊息（明知報紙誤植揚董事之
      發言，反藉機利用來攻擊揚董事）置銀行利益於不顧，不反對財政部不當之
      求。
    4.此刑事目的附帶請求民事賠償。
    5.本人以股東受害人身份提出自訴（本人亦為董事）。
  因認被告乙○○涉有刑法第三百四十二條之背信罪云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又股份有限公司在法律上既有獨立之人格
    ，則公司之董事縱有背信及侵占行為，其直接被害人為公司本身，至於公司之股
    東雖間接受有損害，究與自訴之條件不合（最高法院五十六年度台上字第三一二
    七號判例參照）；又犯罪之被害人始得提起自訴，所謂被害人係指因犯罪直接受
    損害而言，依法組織之公司為私法人，在法律上乃獨立之人格者如因他人之犯罪
    行為致公司受損害，其被害人固為公司，僅公司有提起自訴之權，即令如本件情
    形，被告等雖為公司之職員，即令確有違背公司任務，致公司財產受有損害，其
    直接之被害人仍為公司，該公司始得提起自訴，雖公司股東或其他常務董事等，
    除有代表公司對被告等得提起自訴外，要無逕行自訴被告等背信之權能，況查股
    份有限公司與董事間之訴訟，依公司法第二百十三條規定由監察人或股東會另選
    為訴訟之人代表公司起訴，而訴訟之主體要仍為公司，要之上訴人等顯無逕行對
    於被告等提起自訴之權（最高法院七十一年度台上字第八００號、七十五年度台
    上字第六八二一號、八十四年度台上字第一０五五號判例參照）。
三、本件自訴人甲○○自訴被告即台中商業銀行股份有限公司董事長乙○○涉嫌背信
    罪，係指被告之行為，造成「此皆使銀行營運不健全，股價（股東權益）嚴重受
    損。」，其所指被告直接侵害者係台中商業銀行股份有限公司之法益，應由該公
    司之代表人代表公司提起自訴方為適法，自訴人並非本件犯罪之直接被害人，依
    法即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                                  台灣台中地方法刑事第四庭
                                      法  官  顏  世  傑
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
