【裁判字號】    89,親,4
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺中地方院民事判決   八十九年度親字第四號
  原        告  丙○○
  被        告  甲○○暫名）.
  兼法定代理人  乙○○        .
                              .
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告甲○○非被告乙○○之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：原告與被告乙○○於民國八十四年八月二十九日結婚，並於八十八年三
            月二十六日辦理離婚手續。兩造婚後未久即因個性不合等種種因素，早
            已自八十六年間分居二地，在兩造分居期間，原告因在外另與證人簡焜
            鉦發生性行為致懷孕，並於八十八年十二月二十七日在臺中市中山醫院
            產下被告甲○○，然被告甲○○雖係在原告與被告乙○○婚姻關係存續
            中受胎，推定為兩造之婚生子女，惟事實上，被告甲○○之生父並非被
            告乙○○，爰依民法第一千零六十三條第二項之規定，起訴請求判決如
            訴之聲明所示。
  三、證據：提出戶籍謄本三份及出生證明書一份為證，並聲請由法務部調查局進行
            親子關係之血緣鑑定。
乙、被告乙○○方面：
    被告於言詞辯論期日並未到庭，亦未以書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告乙○○係夫妻，原告於八十六年間離家出走，未與被
    告乙○○同居，並於八十八年三月二十六日與被告乙○○辦妥離婚手續，嗣原告
    於八十八年十二月二十七日自證人簡焜鉦受胎生下被告甲○○，因被告甲○○受
    胎期間係在原告與被告乙○○之婚姻關係存續中，依民法第一千零六十三條第一
    項推定為被告乙○○之婚生子之事實，業經原告提出戶籍謄本三份及出生證明書
    一份為證，並經證人簡焜鉦亦到庭證述：「八十八年三月份我與原告發生性行為
    ，當時原告只有我一個男朋友，甲○○為我與原告所生，甲○○早產只有三十四
    週，目前我已與原告結婚」等語明確，再觀之本院函請法務部調查局鑑定結果，
    認依據遺傳法則，被告甲○○各項DNA型別與原告、證人簡焜鉦之相對應型別均
    無矛盾，因此認為被告甲○○有可能（機率為99.9 %以上）為原告與證人簡焜鉦
    二者所生，此有該局八十九年四月二十七日（89）陸（四）字第89021998號鑑定
    通知書一紙在卷足憑，堪認被告甲○○係原告自證人簡焜証受胎所生，而被告乙
    ○○復未到庭爭執，堪信原告主張被告甲○○並非自被告乙○○受胎所生等情為
    真實。
三、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女；前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否
    認之訴，民法第一千零六十三條第一項、第二項分別定有明文。經查，被告甲○
    ○並非自被告乙○○所受胎已如前述，故原告於一年內提起本件否認子女訴訟，
    依前揭法律規定，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  周瑞芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
~B法院書記官  李憲平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
