【裁判字號】    89,保險,16
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    給付保險費
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度保險字第十六號
  原      告  勞工保險局
  法定代理人  郭芳煜
  訴訟代理人  俞堯乾律師
右原告與被告甲○間請求給付保險費事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、本件原告起訴意旨如附件之起訴狀所示。
二、按有權利能力者，有當事人能力，民事訴訟法第四十條第一項定有明文。故原告
    起訴時，被告已死亡者，原告之訴即因欠缺訴訟要件而不合法，法院應依民事訴
    訟法第二百四十九條第一項第三款規定，以裁定駁回之。查本件被告於民國八十
    八年十二月十二日死亡，有戶籍謄本一份附卷可稽，則原告於八十九年四月二十
    七日提起本件訴訟時，被告已無當事人能力，且無可承認之訴訟行為，亦不發生
    補正之問題，是依上開說明，原告提起本件訴訟，於法顯有未合，應予駁回。又
    原告之訴既經駁回，則其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
三、據上論結，本件原告之訴為不合法，依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款
    、第九十五條、七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本係成。
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
~B法院書記官  王茵茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
