【裁判字號】    89,易,503
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：八十八年度偵字
第二四三八三號），本院改以普通程序判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年十月份起至八十八年七月份止任職於台中市○○街二十二
    號新風動企業有限公司（下稱新風動公司）擔任業務員，負責新風動公司產品之
    行銷及收取貨款工作。於八十八年七月尚任職新風動公司期間，向客戶維岡機械
    製造公司、年成鋼鐵公司收取金額各為新台幣（下同）五萬零六百元、三萬五千
    八百元之支票各一張後，竟基於為自己不法所有之犯意，將前揭由其持有中之支
    票二張侵占入己並予以提示，其中三萬五千八百元該張經提示獲得兌現，五萬零
    六百元該張支票則因新風動公司發覺後告知年成鋼鐵公司向付款銀行申請止付而
    未獲兌現。
二、案經新風動企業有限公司代表人甲○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右開犯行坦承不諱，核與被害人新風動企業有限公司代表人
    甲○○指訴情節相符，並有被告案發後簽發交付予被害人之本票影本二張、郵局
    存證信函影本一份在卷可稽，事證明確，被告犯行至堪認定。
二、被告於八十八年七月間，在新風動企業有限公司擔任業務員，負責向客戶收取貨
    款，其將業務上持有之支票二張予以侵占，核係犯刑法第三百三十六條第二項之
    業務侵占罪。爰審酌被告素行，侵占金額不多，犯後坦承犯行，並已與被害人公
    司成立和解，態度良好，已有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第三
百三十六條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    八    日
                                    法  官  陳賢慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    八    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百三十六條：對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五
年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
