【裁判字號】    89,上易,1664
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一六六四號
    上  訴  人
    即  自訴人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右上訴人，因被告詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院，中華民國八十九年六月八日第
一審判決（八十八年度自字第四八九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認被告乙○○（原名為吳芳棉）、被告甲○
    ○，被訴詐欺之犯罪不能證明，因而為其等無罪之諭知，核無不當，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之理由（如附件）。
二、自訴人上訴意旨略稱：被告乙○○邀伊合股建築房屋出售圖利，卻未能蓋妥房屋
    ，所買賣之土地又私自低價讓渡予債權人，而未讓伊知悉，當初所簽給付伊之被
    告甲○○名義之支票嗣未能兌現，自有詐欺云云。惟查，雙方於八十四年八月一
    日所簽合夥契約書，既載明所有工程、業務等管理事務均由被告乙○○全權處理
    ，被告並依約簽發八十六年四月一日為發票日，面額三百二十萬元甲○○帳戶支
    票交付自訴人之情事，有該支票及合夥契約書可憑，經本院依自訴人之請求，函
    查乙○○在臺中市第二信用合作社之支票帳戶，確係於八十四年十月六日始拒絕
    往來之情事，有臺中市第二信用合作社八十九年八月十六日函文在卷可稽，而上
    開甲○○運通銀行帳戶則係於八十四年十一月十七日退票，並於八十五年十二月
    十三日拒絕往來之事實，復有原審函查之該銀行八十八年五月七日函文在卷可稽
    （參見原審卷九十頁），是自訴人指稱乙○○簽發該支票帳戶交付時，乙○○自
    己之支票帳戶於簽約前已拒絕往來，被告二人資力已呈現不足云云，已難採信，
    則自訴人請求函查被告乙○○之銀行帳戶所有資金往來乙節，核無必要。又被告
    乙○○與自訴人簽約前後，已購買該土地並著手規劃之事實，復據證人鄭余鄉、
    劉慶輝於原審證稱屬實，且有該土地登記簿謄本可憑，並據原審判決書論述在卷
    ，則被告乙○○是否有詐欺自訴人之意圖，自有可疑。況自訴人於本院亦自承與
    被告乙○○依同一模式合作過三次，自堪認其對被告二人之資力及經營手法甚為
    知稔，能否因該合作案無法成功，而反溯認被告二人有詐欺不法，亦有可疑。且
    鄭余鄉於原審兩次到庭證稱在卷（參見原審卷二三四頁、二四六頁），自訴人復
    請求其出庭作證，核非必要，附此載明。
三、再查，被告所購上開合夥經商之土地確遭被告之債權人查封，其後再私下和解而
    過戶之情事，為自訴人所不爭執，並有該土地登記簿謄本附於原審卷可憑，則依
    上開合夥契約所載均委由被告乙○○全權處理，是被告將土地私下轉賣亦屬有據
    ，尚非無憑。且該二六○、二八三、二八三之一地號三筆土地於八十四年六月二
    十二日向泛亞商銀設定一千零二十萬元之最高限額抵押權，既早於雙方簽約之八
    十四年八月一日，益見該土地設定之資金取得如何支用與自訴人無涉。再者，系
    爭之畸零地二八○、二八一、二八二、二八五、二七九地號土地，於八十四年八
    月三十日設定本金八百萬元之抵押權予吳宗益（該吳宗益係泛亞商銀系爭抵押權
    之債務人）、八十四年十月三日設定三百二十四萬元最高限額抵押權予林美容之
    事實，亦有土地登記簿謄本可稽，依該等土地之設定、清償日期以觀，對照查封
    之資料，堪認被告乙○○當時於八十四年十月之資力已陷於短絀狀況難以週轉，
    則被告等人辯稱該土地係變賣予他人開發後並未獲利云云，尚非不可採信。況該
    等土地如何貸款，其資金流向是否屬實，核屬雙方契約之民事糾葛，與上開詐欺
    罪之構成要件仍不相涉，是自訴人堅指該土地有被賤賣，資金流向不明云云如屬
    實，不足作為被告二人詐欺之佐證，則自訴人請求查明該兩筆抵押權之資金流向
    ，核無調查必要，應由雙方另循民事訴訟途徑解決。又系爭八筆土地如何轉賣予
    債權人張祝華等三人之情事，仍係民事糾葛，甚或有何刑事糾紛，亦屬另一問題
    ，均應由自訴人另行訴訟解決，其遽而請求查明該買賣價格云云，核非必要，附
    此敘明。是原審綜合各情，因而為被告二人無罪之諭知，經核尚無不合。自訴人
    徒以上開理由，提起本件上訴指摘原判決不當，非有理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十四    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  陳  欣  安
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官    瑞  芳
中      華      民      國     八十九     年      九      月    十四    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
