【裁判字號】    89,上易,539
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    八十九年度上易字第五三九號
    上  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
右上訴人因竊盜案件，不服台灣苗栗地方法院八十八年度易字第六０四號，中華民國
八十九年一月二十日第一審判決（起訴案號：台灣苗栗地方法院檢察署八十八年度偵
字第二六六四號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑與緩刑之諭知均無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○上訴意旨否認犯罪，並聲請傳喚證人甲○○。唯被告竊盜犯
    行，已極明確，認無傳訊必要，其上訴為無理由，應予駁回。檢察官上訴意旨以
    被告否認犯罪，毫無悔意，原審卻以無再犯之虞諭知緩刑，與實情不符，實有未
    當為理由。惟查，被害人所失竊之財物新台幣三、四萬元，價值不高，原審審酌
    被告犯罪之目的、手段、犯罪所生之危害等一切情狀，予以諭知緩刑，於法並無
    不當，檢察官上訴意旨指摘原審宣告緩刑，為無理由，亦應駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官吳意忠到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      六       月     七     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  康  應  龍
                                              法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  廖  來  信
中      華      民      國    八十九     年      六       月     九     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
