【裁判字號】    89,附民,242
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決
                                                八十九年度附民字第二四二號
    原  告  乙○○
    被  告  甲○○○
右列被告因民國八十八年度上訴字第二○二六號誣告案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決（一）、被告應給付原告新臺幣（下同）六十萬元，及自起訴狀
    繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（二）、原告願供擔
    保，請准宣告假執行。
二、陳述：原告陳述略稱被告一再捏造原告與原告之夫共同毀損及傷害被告，嗣經檢
    察官偵結，認被告係無中生有而涉有誣告罪嫌，因而提起公訴，爰依法提起附帶
    民事訴訟，請求判決如訴之聲明。
乙、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，此為刑事訴
    訟法第四百八十八條前段所明定；次按法院認為原告之訴不合法者，應以判決駁
    回之，同法第五百零二條第一項亦著有規定。
二、查被告所涉本院民國八十八年度上訴字第二○二六號誣告案件，業經本院於八十
    八年十一月十六日辯論終結，並於同年月二十三日宣示判決在案，茲原告於八十
    九年六月三日始具狀向本院提起附帶民事訴訟，依照首開說明，自有未合，應予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年      六       月     八     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  曾  謀  貴
                                              法  官  李  寶  堂
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  蕭  玉  真
中      華      民      國    八十九     年      六       月    十二    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
