【裁判字號】    89,毒抗,542
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第五四二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣台中地方
法院中華民國八十九年六月八日第一審裁定（八十九年度毒聲字第三四三０號，聲請
案號：台灣台中地方法院檢察署八十九年度聲戒字第七七一號、八十九年度偵字第二
一三九號、八十九年度毒偵字第三五九四號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按依毒品危害防制條例第二十條第二項強制戒治期滿，五年內再犯同法第十條之
    罪者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品
    危害防制條例第二十三條第二項定有明文。
二、本件抗告意旨略以：原裁定認抗告人自民國（下同）八十九年一月十九日起至同
    年月二十八日止，連續施用第一、二級毒品海洛因及安非他命，依毒品危害防制
    條例第二十三條第二項規定裁定強制戒治，抗告人對吸毒行為後悔不已，目前已
    無吸毒行為，擬繼續完成學業，如受強制戒治，恐無法如願，目前更因車禍休養
    中，請准免受強制戒治處分云云。
三、經查被告有施用第一、二級毒品海洛因及安非他命之事實，業據被告自白不諱，
    並有海洛因、安非他命扣案可證，且被告之尿液送驗結果亦有嗎啡及甲基安非他
    命之陽性反應，因此原審法院依台灣台中地方法院檢察署檢察官之聲請，裁定入
    戒治處所施以強制戒治，期間壹年，於法並無不合，抗告人仍自以早已無吸毒行
    為及擬繼續完成學業為由而不服原裁定，自屬無據，本件抗告應認為無理由而予
    駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      八      月     一     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                         審判長法  官  方  艤  駐
                                               法  官  廖  柏  基
                                               法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官  顏  子  良
中    華      民      國     八十九     年      八      月     二     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
