【裁判字號】    89,家抗,51
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定                八十九年度家抗字第五十一號
      抗  告  人  乙○○
      兼代理  人  丙○○
右抗告人因指定甲○○遺產管理人事件，對於中華民國八十九年五月八日臺灣彰化地
方法院八十九年度管字第七號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人乙○○為甲○○在大陸地區之惟一繼承人，甲○○為
    抗告人丙○○之繼母，其遺囑指定抗告人丙○○為遺囑執行人，且抗告人乙○○
    同意抗告人丙○○共同分享繼承權，自宜指定抗告人丙○○為甲○○之遺產管理
    人等語。
二、按大陸地區人民繼承台灣地區人民遺產事件，其繼承人全部為大陸地區人民者，
    ，除為現役軍人或退除役官兵外，由繼承人、利害關係人或檢察官聲請法院指定
    財政部國有財產局為遺產管理人，管理其遺產，臺灣地區與大陸地區人民關係條
    例第六十七條之一第一項規定甚明。
三、本件抗告人於原法院聲請意旨略以：抗告人即大陸地區人民乙○○經原法院以八
    十九年度聲繼字第一號事件核定為被繼承人甲○○之繼承人，其願與抗告人丙○
    ○共享遺產，並委託丙○○處理在台一切權益，則繼承權可分為兩部份，與前開
    法律規定情形有別，抗告人乙○○依法可繼承新台幣兩百萬元之遺產，餘由抗告
    人丙○○繼承，爰聲請指定抗告人丙○○為被繼承人甲○○之遺產管理人等語。
    查抗告人乙○○雖為被繼承人甲○○之繼承人，惟我國民法上之繼承權屬身分權
    ，繼承人無從讓與繼承權與特定之人，抗告人乙○○為被繼承人甲○○之繼承人
    ，且現在大陸地區為大陸地區之人民。甲○○生前為彰化女中教員，非現役軍人
    或退除役官兵，揆諸首揭法條規定，應由財政部國有財產局任遺產管理人，管理
    其遺產，原法院裁定選任財政部國有財產局為甲○○之遺產管理人，核無違誤，
    抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
四、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第八條第二項，第二十八條，民事
    訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  蔡王金全
~B3                法  官  黃淑玲
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
~B                書記官  陳如慧
中      華      民      國    八十九     年      六       月    十二    日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
