【裁判字號】    89,家抗,50
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十九年度家抗字第五十號
      抗  告  人  甲○○
      相  對  人  乙○○
                           （現在押台中看守所）
右抗告人因與相對人間離婚事件，對於中華民國八十九年三月十三日臺灣臺中地方法
院八十八年度婚字第一○一三號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人已盡力查詢相對人住所，無法查知，至八十九年三月
    十二日抗告人收到台中看守所通知，方知相對人因案於八十九年三月六日被收押
    ，故無法依限期陳報相對人之住所，原法院裁定駁回抗告人之訴，尚有未合等語
    。
二、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
三、本件抗告人起訴，請求與相對人離婚，未據於起訴狀上載明相對人之真正住所或
    居所，致無法送達訴訟文書，經原法院於八十八年十二月二十八日裁定，命其於
    收送達後七日內補正，該裁定於八十九年二月二十六日送達抗告人，有送達證書
    在卷可稽。抗告人逾期未補正，其訴難認為合法，原法院予以裁定駁回，核無違
    誤，抗告意旨，求予廢棄，非有理由。
四、據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      六      月     八     日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  蔡王金全
~B3                法  官  黃淑玲
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
~B                書記官  陳如慧
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十三      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
