【裁判字號】    88,上訴,1825
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十八年度上訴字第一八二五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲  ○
    選任辯護人  黃嘉明
右上訴人因妨害自由等案件，不服臺灣臺中地方法院八十八年度易字第五八五號，中
華民國八十八年六月九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十七年
度偵字第一五○二九號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決關於甲○部分撤銷。
甲○被訴部分不受理。
      理  由
一、按案件有被告死亡之情形者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第
    五款定有明文。查本件上訴人即被告甲○已於民國八十九年五月十六日死亡，已
    據選任辯護人黃嘉明律師具狀檢送台灣台中地方法院檢察署所出具之甲○相驗屍
    體證明書影本一份在卷可憑。是本件揆諸前開法條之規定，自應為不受理之判決
    ，爰撤銷原判決關於被告甲○部分，而就該部分為不受理之判決，併不經言詞辯
    論為之。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百零三條第五款、
    第三百六十四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    六      月        八      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  龔  永  昆
                                              法  官  沈  應  南
右正本證明與原本無異。
被訴詐欺部分，不得上訴；被訴妨害自由部分，得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  方  茂  焜
中      華      民      國     八十九     年      六      月    九      日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
