【裁判字號】    89,毒抗,443
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第四四三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人，因被告違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請送強制戒治，不服臺
灣南投地方法院，中華民國八十九年五月八日裁定（八十九年度毒聲字第七八三號）
，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、檢察官聲請意旨略以：被告前因施用毒品，經依臺灣南投地方法院八十九年度毒
    聲字第六八五號裁定，將其送往臺灣南投看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認定
    被告有繼續施用毒品之傾向，有該所八十九年五月二日投所正總字第一○二七號
    函所附證明書一份附卷可稽，爰依同條例第二十條第二項規定，聲請裁定將被告
    令入戒治處所施以強制戒治云云。原審以上開聲請，經核並無不合，因而裁定被
    告應施以強制戒治一年。
二、抗告意旨略以：被告係第一次誤觸法網，並於觀察勒戒時，配合所有作業規定，
    家人之經濟重擔均在被告身上，因而請求能有自新機會，為此提起抗告云云。惟
    查被告經觀察勒戒後，既有繼續施用毒品之傾向，此有上開勒戒所出具之證明書
    可稽，則原審依上開規定裁定准許，令抗告人入戒治處所實施強制戒治，自屬依
    法有據。又抗告人上開抗告意旨，並不足以動搖原審裁定之基礎甚明，是抗告人
    之抗告，任意指摘原裁定不當，核非可採，其抗告為無理由，自應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  陳  欣  安
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官    瑞  芳
中      華      民      國    八十九     年      六       月     九     日
                  Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
