【裁判字號】    89,毒抗,660
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定            八十九年度毒抗字第六六０號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年六月八日
裁定（八十九年度毒聲字第三四０四號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件被告甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣臺北地方法院以八十七
    年度毒聲字第三九二號裁定送觀察、勒戒，認無繼續施用傾向，於民國八十七年
    八月十九日以八十七年度偵字第一三八七四號案件處分不起訴確定。嗣被告再因
    施用毒品案件，經臺灣臺中地方法院以八十八年度毒聲字第六０五一號裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以八十八年
    度毒偵字第一二０九號與八十九年度毒偵字第三九四號處分不起訴確定，有上開
    各件不起訴處分書及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可參。詎
    被告竟不知悔改，復於八十九年二月十七日上午一時許，在台中市○○路與民族
    路口為警查獲，並經警採尿送驗，結果呈甲基安非他命陽性反應，復於八十九年
    三月二十八日在臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵訊時，再予採尿送驗，亦呈甲
    基安非他命陽性反應，有台中市衛生局煙毒尿液檢驗成績書二紙附卷可稽，足證
    被告確有施用第二級毒品行為，原審因依毒品危害防制條例第二十條第三項之規
    定，裁定令入戒治處所施予強制戒治，於法並無不合。被告抗告意旨謂常與朋友
    聚室玩牌，而友人中有人於密室內吸食安非他命，致使被告雖未施用安非他命，
    無意中誤吸空氣中之安非他命成份，才造成被告二次驗尿之陽性反應云云。但
    查所述僅係其個人片面之詞，並未據提出任何確切證據資為證明，空言辯飾，不
    足採信，本件抗告，並無理由，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      九       月     六     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  蔡  聰  明
                                         法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  陳  秀  真
中      華      民      國    八十九     年      九       月     七     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
