【裁判字號】    89,交上易,675
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度交上易字第六七五號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
右上訴人因過失傷害案件，不服台灣彰化地方法院八十七年度交易字第一三二號，中
華民國八十九年一月七日第一審判決（起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署八十七年
度偵字第五三六二號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○上訴意旨否認有過失，惟未提出其他有利之證據及辯解，其
    上訴無理由，應予駁回。
三、被告已與被害人達成和解，賠償損失，被害人丙○○並表示不再為任何請求，願
    拋棄刑事追訴權，此有和解契約書可憑。被告受此次刑之宣告當知警惕而無再犯
    之虞，本院認本件刑之宣告，以暫不執行適當，併予宣告緩刑二年，以勵自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      六       月    七      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  康  應  龍
                                              法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  廖  來  信
中      華      民      國    八十九     年      六       月      九    日
                                                                        Ｏ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
