【裁判字號】    89,婚,292
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度婚字第二九二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        身分證.
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又婚姻無效或撤銷婚姻，與
    確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡
    時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所
    地之法院管轄。民事訴訟法第五百六十八條第一項亦有明文。
二、本件被告現住所地係在台中市○○區○○路八八巷二號二樓之五，有戶籍謄本在
    卷可稽。又原告起訴狀陳明其於民國  (下同)七十八年十月二十八日結婚，住在
    台中，是台中可認為兩造住所地；雖兩造曾於八十三年七月間為避債權人討債搬
    至台南居住，旋原告再於八十三年十一月一日將戶籍遷居高雄縣阿蓮鄉石安村七
    鄰石安七一號娘家居住，本院就系爭離婚事件，依民事訴訟第五百六十八條第一
    項之規定，無管轄權，自應由臺灣臺中地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院
    起訴，顯係違誤。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
