【裁判字號】    89,交簡,35
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度交簡字第三五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四一三二號）本院
改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○因過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑年。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○於民國八十九年一月十六日下午二時十分許，駕駛車號Ｊ八－三
    六七八號自小客車，沿台南市○○路○段內側快車道由南向北行駛，行駛至台南
    市○○路○段六六五號速邁樂加油站間，應注意在郊外道路，時速不得超過六十
    公里，並應注意車前狀況，而依當時之天候、路況等一切客觀情況，並無不能注
    意之情事，詎其疏不注意車前狀況，並以時速超過六十公里之速度，致撞及同向
    由邱水木駕駛之輕機車，致邱水木倒地受有頭部挫傷合併骨折、腦挫傷合併顱內
    出血，經送醫急救不治死亡。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白、２道路交通事故調查報告表及現場照片十二張
    、３勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書、４台灣省台南區車輛行車事故鑑定委
    員會鑑定結果、５被害人家屬到庭陳明雙方已和解並表示願予被告緩刑機會、６
    本院被告全國前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百七十六條第一項、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月       八     日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    胡  美  娟
中      華      民      國      八十九      年    六    月       八     日
刑法第二百七十六條第一項：
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
