【裁判字號】    89,交簡,34
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度交簡字第三四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四六九七號）本院
改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑年。
        事實及理由
一、甲○○係藥廠業務員，以推銷動物藥品為業，平日須駕駛汽車至各地客戶處拜訪
    及銷售藥品，駕駛自小客車為其附隨業務，民國八十九年一月四日零時許，甲○
    ○酒後駕駛車牌號碼ＧＰ─六七六七號自小客車，沿台南縣新營市五興里台十九
    甲線由南往北行駛，行至新營市五興里一之六號前，原應注意該路段時速不得逾
    六十公里，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天氣晴朗、
    路面乾燥無缺陷、視距良好、夜間有照明之情形下，並無不能注意情事，竟疏未
    注意嚴重超速行駛，迨見行人邱平和由東向西穿越劃有雙黃線之道路時，已閃煞
    不及而生撞擊，邱平和受撞後彈向ＧＰ－六七六七號自小客車引擎蓋及前擋風玻
    璃，再彈至後擋風玻璃落地，受有顱內出血合併失血性休克、頭部胸部及兩腳挫
    傷合併骨折，經送至省立新營醫院時已死亡。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白及警、偵訊筆錄、２道路交通事故調查報告表及
    現場照片六張、３勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書、４被害人家屬到庭陳明
    雙方已和解及和解書、５本院被告全國前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百七十六條第二項、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六    月      八      日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    胡  美  娟
中      華      民      國      八十九      年    六    月      八      日
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
