【裁判字號】    89,訴,999
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第九九九號
    原      告  台南縣善化鎮農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  戊○○○
                              .
                乙○○        .
                              .
                丙○○        .
                              .
                己○○        .
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾肆萬肆仟肆佰壹拾伍元，及其中新台幣陸拾壹萬壹仟伍佰
零貳元自民國八十八年十二月二十八日起至清償日止，按週年利率百分之九點三五計算之
利息，並自民國八十八年十二月二十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾貳萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
(一)緣訴外人即被繼承人蘇三連於民國八十四年一月十日以另一被告乙○○為連帶保證人
    ，向原告借用新台幣（下同）二百四十九萬元，約定借款期限自八十四年一月十日起
    至八十九年一月十日止，到期應將借款如數清償，利息則按原告基本放款利率加碼週
    年利率百分之一計算，並同意於原告調整基本放款利率時隨同調整，加碼年息則同意
    由原告於每滿半年依原告放款利率加碼標準重新核算加碼碼數後於次月繳息日起調整
    ，逾期付息或到期未履行債務時，除按放款利率付息外，自逾期之日起六個月以內者
    ，按放款利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎訴外
    人蘇三連繳息至八十七年七月十日後，即未依約繳息，依約定已視為全部到期，經拍
    賣抵押物並按當時訴外人蘇三連應適用之利率為週年利率百分之九點三五計算，尚欠
    如聲明所示之本金、利息及違約金迄未清償，惟訴外人蘇三連已於八十六年十二月十
    三日死亡，而被告戊○○○為其配偶、丙○○為其長子、乙○○為其次子、己○○為
    其三子，均為訴外人蘇三連之繼承人，對於訴外人即被繼承人蘇三連之上開債務，自
    應負連帶清償之責，又被告乙○○同為上開債務之連帶保證人，依法亦應對上開債務
    負連帶清償之責，為此依據消費借貸、連帶保證及繼承之法律關係訴請如聲明所示。
三、證據：提出借據、放款帳卡、基本放款利率表、繼承系統表、戶籍登記簿、戶籍謄本
    各一份及本院八十七年度執字第一四０七五號強制執行金額計算書分配表二份為證。
乙、被告方面：
    被告戊○○○、丙○○、己○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。至被告乙○○則以：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴及其假執行之聲請，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：對於原告主張借款及借據上簽章之真正不為爭執，但現無力清償，請求分期清
    償。
    理    由
一、本件被告戊○○○、丙○○、己○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張訴外人即被繼承人蘇三連於八十四年一月十日以另一被告乙○○為連帶
    保證人，向原告借用二百四十九萬元，約定借款期限自八十四年一月十日起至八十九
    年一月十日止，到期應將借款如數清償，利息則按原告基本放款利率加碼週年利率百
    分之一計算，並同意於原告調整基本放款利率時隨同調整，加碼年息則同意由原告於
    每滿半年依原告放款利率加碼標準重新核算加碼碼數後於次月繳息日起調整，逾期付
    息或到期未履行債務時，除按放款利率付息外，自逾期之日起六個月以內者，按放款
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎訴外人蘇三連
    繳息至八十七年七月十日後，即未依約繳息，依約定已視為全部到期，經拍賣抵押物
    並按當時訴外人蘇三連應適用之利率為週年利率百分之九點三五計算，尚欠如主文所
    示之本金、利息及違約金迄未清償，而訴外人蘇三連已於八十六年十二月十三日死亡
    ，而被告戊○○○為其配偶、丙○○為其長子、乙○○為其次子、己○○為其三子，
    均為訴外人蘇三連之繼承人，對於訴外人即被繼承人蘇三連之上開債務，自應負連帶
    清償之責之事實，業據其提出借據、放款帳卡、基本放款利率表、繼承系統表、戶籍
    登記簿、戶籍謄本各一份及本院八十七年度執字第一四０七五號強制執行金額計算書
    分配表二份為證，核屬相符，且為被告乙○○所不爭執，而被告戊○○○、丙○○、
    己○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，經本院
    核對原告提出之上開證物調查證據之結果，均與原告所述相符，自堪信為真實。
三、按當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第二百五十條第一項定有
    明文。又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履
    行責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠
    償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定有明文
    。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部
    給付之責任而言。從而，原告依據消費借貸、連帶保證及繼承之法律關係，請求被告
    連帶給付借款六十四萬四千四百十五元，及其中六十一萬一千五百零二元自八十八年
    十二月二十八日起至清償日止，按週年利率百分之九點三五計算之利息，並自民國八
    十八年十二月二十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理
    由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當擔保金額，予以准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年      六      月       八       日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  張家瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     八十九     年      六      月       九       日
~B法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
