【裁判字號】    89,易,1338
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三三八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度營偵字第五四五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十月十一日凌晨五時許，至台南縣新營市○○路「一番便
    利商店」內二樓，欲找該店之老闆曾炫達，因曾炫達不在，乃跑下一樓，當時負
    責看店之乙○○見狀即打電話要找同事，甲○○誤以為係報警，即向前搶下乙○
    ○手上之電話，且竟基於傷害人身體之犯意，出手將乙○○推向後面之玻璃櫃，
    繼而持一支黑色之鐵器（未扣案）毆打乙○○，致乙○○受有頭部挫傷及撕裂傷
    、臉部撕裂傷等傷害。
二、案經乙○○訴由台南縣警察局新營分局報請臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中供認不諱，核與告訴人乙○○於警訊及偵審
    中指訴之情節大致相符，而告訴人受有上揭傷害，並有唯農醫院診斷證明書一紙
    附卷可稽。雖被告否認有持黑色鐵器為上開傷害犯行，然徵諸告訴人與被告素無
    怨隙，衡情無需捏造事實攀詞誣陷之理，是告訴人於警訊及偵查中一再指訴曾遭
    被告持黑色鐵器毆打乙節，應堪憑信。事證已甚明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告傷害人之身體，所為係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、對告訴人身心所生危害非小，且尚未賠償告訴人損失、
    犯後坦承大部分犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    折算標準，以資懲儆。被告犯罪所用之黑色鐵器，並未扣案，無證據證明係被告
    所有之物，爰不另諭知沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳俊秀到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      六        月      八        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林  淑  婷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  董  挹  棻
中    華    民    國      八十 九   年     六         月      十二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
