【裁判字號】    89,易,1357
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三五七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五一七七號) ，本院判
決如左：
    主  文
甲○○、丙○○共同以賭博為常業，各處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以佰元折
算壹日。扣案之賭博機具拾捌台及賭資新台幣伍仟元均沒收。
乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金肆仟元，如易服勞役，以佰元折算壹
日。扣案之賭資新台幣伍仟元沒收。
    事  實
一、甲○○自民國八十九年二月二十日起，在公眾得出入之台南市○○街十九號「格
    林玩具店」內，擺設俗稱「滿貫大亨」、「皇冠迷十三張」、「柏青嫂」之電動
    機具共十八台，與不特定之人賭博財物，並自同年四月十五日起，以月薪新台幣
    （下同）二萬元僱用丙○○在該遊藝場內擔任兌換賭資及開分之工作，而與丙○
    ○基於共同犯意，以前開機具與不特定之人賭博財物，以之為常業。其賭博方式
    為：由賭客以現金在機具上依一定比例開分，再按押分數下注，依偶然之機率以
    定輸贏，贏者可得所押注分數不等倍數之分數，由機具自動累計，輸則押注分數
    由機具自動扣除。輸贏累計後，再以機具上所示之分數，依同比例換回現金。嗣
    二人於八十九年四月二十一日十六時許，在上址以前開方式與乙○○景賭博財物
    ，乙○○正以所贏之分數向丙○○換取現金五千元時，經警當場查獲，扣得電動
    機具十八台及賭資五千元元。
三、案經台南市警察局第一分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告等三人於警訊時及偵、審中坦承不諱，彼三人之供述互核相
    符。且有如主文所示之賭具、賭資等扣案可證。被告等犯行堪以認定，應予依法
    論科。
二、核被告甲○○、丙○○所為，均係犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪。二人有
    犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。被告乙○○所為，係犯刑法第二百六十六
    條第一項前段之賭博罪。爰審酌被告三人之品行、犯罪之動機、目地、手段、所
    生危害及犯罪後之態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金及
    易服勞役之折算標準。以示懲儆。
三、查扣之如主文所示之證物，電動賭博機具十八台及五千元，係當場賭博之器具，
    及在賭之財物，五千元亦為被告乙○○因犯罪所得之物，且為被告所有，均應
    依法宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二
    百六十七條、第四十一條、第二百六十六條第一項、第二項、第四十二條第二項
    、第三十八條第一項第二款、第三項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，判決如主文。
    本案經檢察官陳慧玲到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。
刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
