【裁判字號】    89,交訴,168
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一六八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三七一六號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年一月十三日上午八時五十五分許，駕駛車牌號碼
    ＨＪ─一八一六號自小客車，由西向東沿台南縣新營市○○路（地面繪有雙黃線
    ）尋找停車位，於發現對向路面（左邊）即同市○○路四四號前有一停車位方格
    ，竟在地面繪有雙黃線分向限制之路面遽然在路中違規迴轉未注意來往車輛，適
    有楊西湖駕駛車牌號碼ＴＥ─三七六一號自小客貨車，同方向自後行抵該處，因
    剎車不及致攔腰撞上甲○○所駕駛之自小客車發生車禍，楊西湖因而身受重創，
    經送醫急後，終因額部挫裂傷及右胸挫傷、腦挫傷合併顱內出血不治死亡。
二、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告甲○○坦承於右揭時地駕車違規迴轉致發生車禍等情不諱，復有交通事
    故調查報告表、現場肇事車輛及被害人等照片附卷可稽，另本件車禍被害人楊西
    湖因此受傷死亡，亦經公訴人官督同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體
    證明書、驗斷書在卷可憑。按汽車在劃有分向限制線之路段，不得迴車；汽車迴
    車前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛，並注意行人通過，始得
    迴轉。道路交通安全規則第一百零六條第二款、第五款定有明文。被告駕車自應
    注意上述道路交通安全規定。又依附卷之交通事故調查報告表所載，本件肇事時
    、地之天候、路況皆良好，肇事當時，被告並無不能注意之情事，其竟疏未注意
    及此，而貿然迴轉發生車禍致被害人因此死亡，自應負全部過失責任。本件經送
    台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定，亦同此見解，此有該會八十九年三月七日
    南鑑字第八九０一０九號鑑定意見書在卷可憑。再依公訴人相驗所見，被害人確
    因本件車禍顱內出血等致死。則被告過失駕車肇事行為，與被害人之死亡結果間
    ，自具有相當因果關係，事證明確，被告過失致死犯行已堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。本院審酌被告之品性
    、過失程度嚴重、犯罪所生危害、犯罪後態度良好，已賠償被害人家屬達成民事
    和解（有臺南縣東山鄉調解委員會調解書一件在卷可稽）等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，
    深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為
    當，予以宣告緩刑三年，用啟自新，並觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳俊秀到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      六      月       八       日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      六      月       八       日
附錄本案論罪法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
