【裁判字號】    89,交訴,105
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二四九四號)
，本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○受僱於德福藤業有限公司任大貨車司機，為從事駕駛業務之人，於民國八
    十九年一月二十五日上午八時十四分許，駕駛ＵＮ─七五九號營業大貨車沿台南
    縣六甲鄉○○路由南向北行駛，途經中正路九三四號前之無號誌交岔路口，應注
    意車前狀況與減速慢行，作隨時停車之準備，以避免危險之發生，而依當時情形
    ，並無不能注意情事，詎甲○○竟疏未注意右前方有曾周翠英騎腳踏車由東向西
    穿越中正路，而仍快速前進，迨二車接近時，甲○○始緊急煞車並偏左閃避時，
    其駕駛大貨車右前方霧燈處擦撞腳踏車，致曾周翠英摔倒頭部著地，因後枕骨部
    挫傷併血腫，引起腦挫傷合併顱內出血死亡。甲○○於肇事後犯罪未被有偵查權
    之公務員或機關發覺前，向警員自首坦承犯行，進而接受裁判。
二、案經甲○○自首及臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭時地駕車肇事等事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有道路交通事故調查報
    告表（一）（二）與照片可稽，被害人曾周翠英因本件車禍死亡，亦經公訴人督
    同檢驗員相驗屬實，有驗斷書、相驗屍體證明書與勘驗筆錄可證，按行車速度，
    ，行經彎道、無號誌之交岔路口，均應減速慢行，作隨時停車之準備；又汽車行
    駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施。道路交通安全規則
    第九十三條第一項第四款、第九十四條第三項分別定有明文，查本件肇事路段限
    速六十公里，肇事地點為無號誌交岔路口，被告供承其當時車速為時速六十公里
    ，看到被害人時，馬上煞車且方向盤往左打等語，而現場大貨車左右兩輪煞車痕
    跡分別為十一．七公尺與十六．九公尺，足見被告當時確未注意車前狀況與減速
    慢行，其有過失甚明，本件經送台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果
    ，亦認定被告確有肇事次因之過失責任，此有該會八十九年四月十四日南鑑字第
    八九０三三七號鑑定意見書在卷可憑。雖被害人於本件事故之發生亦有穿越道路
    未注意左右來車之肇事主因過失責任，惟既與被告之過失併合而為肇事之原因，
    被告之刑責自不能因此相扺獲得減免，僅可供量刑之斟酌。按被害人之死亡與被
    告之過失行為間，既有相當因果關係，事證明確，被告犯行已臻明確。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項業務過失致死罪，其於肇事後犯罪
    未被有偵查權之公務員或機關發覺前，向警方自首坦承犯行，進而接受裁判，有
    警訊筆錄一件在卷可稽，爰依自首之規定減輕其刑。本院審酌被告之品性、過失
    程度、犯罪所生危害、犯罪後態度良好，已賠償被害人家屬達成民事和解（有和
    解書一件附卷可稽）等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，
    因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警
    惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新，
    並觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官陳俊秀到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      六      月       八       日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      六      月       八       日
附錄本案論罪法條：
刑法第二百七十六條第一項、第二項
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
  從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併
  科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
