【裁判字號】    88,婚,608
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度婚字第六○八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○DIE.
                            住.
                            .
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文。
  、陳述：兩造於民國八十四年八月九日結婚，被告婚後來台居住，八十五年四月十
    七日被告即藉故返回越南，竟一去不回，之後原告即與被告失去聯絡。綜上所述
    ，被告藉故返回越南後，經原告一再催促，被告仍不願返台與原告共同生活，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，而有違夫妻共同生活之婚姻本質，顯難以繼續維
    持婚姻，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本及乙○○護照影本為證，並聲請訊問證人李宣雄。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署資訊室函查被告之入出境資料。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四
    條定有明文。查本件兩造各為中華民國人民、越南國人民，有原告提出之戶籍謄
    本在卷可稽，其因請求離婚涉訟，依前揭但書規定，因配偶之一方即原告為中華
    民國人，故本件離婚訴訟之準據法應依中華民國法律，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張兩造於八十四年八月九日結婚，被告婚後來台居住，八十五年四月
    十七日被告即返回越南，一去不回之事實，業據提出戶籍謄本及乙○○護照影本
    為證，並經證人即原告之父李宣雄證述：被告乙○○跟伊子結婚後，有來台灣跟
    我們住一起，第一次被告回越南後，有再回台灣，第二次八十五年四月被告因他
    父親過世，回越南之後就不肯回來，伊有去越南五、六次要叫被告回來，被告都
    不肯回來。等語綦詳，復有內政部警政署資訊室函附外僑入出境名冊在卷足憑，
    應堪信為真實。
二、按夫妻互負同居之義務；夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
    離婚之原因，民法第一千零零一條前段、第一千零五十二條第一項第五款定有明
    文。查本件兩造結婚後，被告迭次自越南來台與原告共同生活，顯徵其有以原告
    之住所為其履行同居義務之住所甚明。次參諸被告自八十五年四月十七日返回越
    南後，迄未返台，而原告之父李宣雄曾前往越南欲接被告返台，仍為其所拒，且
    又無不能同居之正當理由，則被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事，已堪認定，足徵被告以惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告
    依前揭規定訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                                        臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  翁金緞
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
~B法院書記官  陳著振


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
