【裁判字號】    89,交訴,101
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一四九二０號)，
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○未領有合格之輕型機車駕駛執照，竟於民國八十八年三月七日十七時許，
    酒後駕駛車牌號碼ＹＹＸ─９１２號輕型機車，由台南縣柳營鄉果毅後往旭山村
    新吉庄由西往東方向行駛，途經新吉庄中山堂附近之未劃分快慢車道道路，其原
    應注意汽車行駛速度，在市區道路，時速不得超過四十公里；汽車行駛時，駕駛
    人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施；機器腳踏車在未劃分快慢車道之
    道路應靠右行駛；且飲酒後吐氣所含酒精成分超過每公升○點二五毫克以上者，
    不得駕車等規定。而依當時天候晴、路面乾燥、無缺陷、視距良好，又無不能注
    意之情事，竟疏未為此注意，於酒後吐氣之酒精濃度達每公升零點三七毫克之情
    況下，貿然以時速逾四十公里之速度超速且未靠右行駛，適有行人張受生徒步穿
    越右揭地點道路，亦未注意左右來車，甲○○煞避不及，將張受生撞倒在地，致
    張受生受有左顏面、右後枕骨部挫傷及挫裂傷等傷害，經送醫救治，延至同年三
    月七日二十一時三十分許，仍因顱腦損傷合併顱內出血死亡。
二、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告甲○○對於右開時、地無照酒後駕車肇事之犯罪事實坦承不諱，且有交
    通事故調查報告表、現場照片六幀、酒精測試單及台南縣警察局新營分局舉發違
    反道路交通管理事件通知單附卷可稽。另本件車禍被害人張受生因此受傷死亡，
    亦經公訴人督同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷
    可憑。按汽車行車速度在市區道路時速不得超過四十公里；汽車行進中駕駛人應
    注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施；機器腳踏車在未劃分快慢車道之道路
    應靠右行駛；且飲酒後吐氣所含酒精成分超過每公升○點二五毫克以上者，不得
    駕車等規定。道路交通安全規則第九十三條第一項第一款、九十四條第三項、第
    九十九條第一項、第一百十四條第二款定有明文，被告駕車行經上開路段理應注
    意及此。又依附卷之交通事故調查報告表所載，本件肇事當時天候晴、路面乾燥
    、無缺陷、視距良好，又無不能注意之情事，且參酌被告於警訊時之供述、前揭
    調查報告表現場圖所示被害人血跡迤邐之距離（八公尺長）及被害人受傷之程度
    以觀，被告當時之時速顯已逾四十公里，是被告疏未注意路況，復貿然超速行駛
    ，致撞及被害人倒地，造成傷重死亡，有違上揭法令之規定，顯有過失。且被害
    人確因本件車禍致死，被告之過失駕車肇事行為，與被害人張受生之死亡結果間
    ，具有相當因果關係。本件車禍經送台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會及台
    灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定結果，亦認被告酒醉無照駕駛輕型機車，
    未靠右行駛，未注意車前狀況，為肇事主因，有該二會八十八年四月二十九日南
    鑑字第八八○三二九號函及八十八年十一月十日府覆字第八八○八八五號函附卷
    可稽。綜上所述，本件事證明確，被告過失致死犯行，堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致罪。被告無駕駛執
    照且酒醉駕車，因而肇事致人死亡，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一
    項之規定，加重其刑。本院審酌被告之品性、無照復酒後駕車過失程度嚴重、犯
    罪所生危害、犯罪後僅能賠償被害人家屬新臺幣十萬元致雙方未達成民事和解等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、道路交通管理處罰條例第八十六條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
本案經檢察官陳俊秀到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      六      月       八    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      六      月       八       日
附錄本案論罪法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
