【裁判字號】    89,訴,598
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第五九八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○        .
                              .
                              .
                甲○○        .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾柒萬玖仟玖佰壹拾柒元，暨自民國八十八年十月
四日起至清償日止，按年息百分之十點一一五計算之利息，及自民國八十八年十一月
五日起至民國八十九年五月四日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年五月五日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國八十年十月四日向原告借款
      新台幣︵下同︶二百零六萬元，約定借款期間自八十年十月四日起至一００年
      十月四日止，共分二四０期，每期一個月，每期按本息平均攤還方式償還借款
      ，約定借款利率為年息百分之十一，並隨原告銀行基本放款利率加減碼機動調
      整。如有一期未履行時，即喪失期限利益視為全部到期。且如逾期償付本息時
      ，逾期在六個月以內者，按約定借款利率之一成，逾期六個月以上者，就超過
      部分按約定借款利率二成計付違約金。
（二）本件借款貸放後，被告對於第九七期即八十八年十一月四日到期之本息即告逾
      欠，利息僅付至八十八年十月三日止（利率為年息百分之十點一一五），本金
      尚欠一百六十七萬九千九百十七元，其全部債務即視為到期，被告已喪失期限
      利益，經多次催繳皆置之不理，為此依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關
      係，請求被告應連帶給付原告一百六十七萬九千九百十七元，及自八十八年十
      月四日起至清償日止，按年息百分之十點一一五計算之利息，及自八十八年十
      一月五日起至八十九年五月四日止，按上開利率百分之十，自八十九年五月五
      日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
三、證據：提出借據影本一件、授信約定書影本二件、放款付出傳票及轉帳收入傳票
    影本各一件、帳卡影本一件。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告丙○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於八十年十月四日向原
    告借款新台幣︵下同︶二百零六萬元，約定借款期間自八十年十月四日起至一０
    ０年十月四日止，共分二四０期，每期一個月，每期按本息平均攤還方式償還借
    款，約定借款利率為年息百分之十一，並隨原告銀行基本放款利率加減碼機動調
    整。如有一期未履行時，即喪失期限利益視為全部到期。且如逾期償付本息時，
    逾期在六個月以內者，按約定借款利率之一成，逾期六個月以上者，就超過部分
    按約定借款利率二成計付違約金。本件借款貸放後，被告對於第九七期即八十八
    年十一月四日到期之本息即告逾欠，利息僅付至八十八年十月三日止（利率為年
    息百分之十點一一五），本金尚欠一百六十七萬九千九百十七元之事實，業據原
    告提出借據、授信約定書、放款付出傳票及轉帳收入傳票、帳卡為證，核屬相符
    ，自堪信原告之主張為真實。被告均受合法通知後，並未到場或具狀抗辯以供本
    院斟酌，本院自無從為其有利之認定。
二、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付原
    告一百六十七萬九千九百十七元，及自八十八年十月四日起至清償日止，按年息
    百分之十點一一五計算之利息，及自八十八年十一月五日起至八十九年五月四日
    止，按上開利率百分之十，自八十九年五月五日起至清償日止，按上開利率百分
    之二十計付之違約金，洵屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月       八   日
~B法院書記官  王  冬  荷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
