【裁判字號】    89,訴,133
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三三號
    原      告    丙○○
    訴訟代理人    吳永茂律師
    複代理人      曾慶雲律師
    被      告    乙○○○    .
                              .
    兼訴訟代理人  甲○○      .
                              .
右當事人間請求返還不當得利事件，本院判決如左：
    主    文
被告甲○○應給付原告新臺幣貳佰萬元，及自民國八十九年一月十四日起至清償日止
，按週年利率百分之五計算之利息。
被告乙○○○應給付原告新臺幣貳佰萬元，及自民國八十九年一月十四日起至清償日
止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣柒拾萬元，為被告甲○○供擔保後，得假執行。
本判決第二項於原告以新台幣柒拾萬元，為被告乙○○○供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：請求判決：
        （一）被告甲○○應給付原告新臺幣（下同）二百萬元，及自起訴狀繕本送
              達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
        （二）被告乙○○○應給付原告二百萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至
              清償日止，按年息百分之五計算之利息。
        （三）訴訟費用由被告負擔。
        （四）願供擔保請准宣告假執行。
    二、陳述：
        （一）坐落嘉義縣鹿草鄉○○段光潭小段一二二地號土地為被告乙○○○所
              有；坐落同段光潭小段一二０、一二一、一八四、地號等四筆土地為
              被告甲○○所有，系爭五筆土地之使用分區均為「特定農業區」，其
              使用地類別均為「農牧用地」。原告於八十六年一月八日與被告吳鄧
              花簽訂不動產買賣合約書，買受前開一二二地號土地，於簽約當時
              已付定金二百萬元；原告於八十五年十二月三十日與被告甲○○簽訂
              不動產買賣合約書，買受前開一二０、一二一、一八四、一八五地號
              四筆土地，於簽約當時原告已付定金二百萬元。按：「以不能之給付
              為契約之標的者，其契約為無效」（民法第二百四十六條第一項前段
              ）、（私有農地所有權之移轉，其承受人以能自耕者為限。．．．違
              反前項規定者，其所有權之移轉無效」（土地法第三十條）、「．．
              ．故約定出賣私有農地與無自耕能力人之買賣契約，除有民法第二百
              四十六條第一項但書及第二項之情形外，依同條第一項前段規定，其
              契約應屬無效。．．．」（最高法院六十六年臺上二六五五號判例」
              。則系爭土地均必須有自耕能力之人才能承受，原告無自耕能力，則
              系爭二份買賣契約均屬無效。被告乙○○○收取原告交付之二百萬元
              及被告甲○○收取原告給付之二百萬元並無任何法律上之原因存在而
              受利益，致原告受損害，依民法第一百七十九條不當得利之規定，被
              告乙○○○應返還原告二百萬元，被告甲○○應返還原告二百萬元。
        （二）被告供承確有與原告簽訂系爭二紙不動產買賣合約書，亦承認分別收
              受原告所給付之二百萬元、二百萬元。  鈞院訊問被告：簽約當時有
              無約定將土地登記於原告以外之他人？被告答稱：簽約當時並沒有說
              土地要登記於原告以外之他人。是要登記給原告。據此，原告於簽約
              時既無自耕能力，則系爭買賣合約是以不能之給付為契約之標的，其
              契約為無效。
        （三）關於合約書第二條第八款記載：關於取得不動產物權利登記名義人得
              由承買人自由指定，出賣人不得干涉。此乃黃素釵代書所提供之定式
              合約書，凡是合約書上印刷排版之文字均是定式製做。黃素釵代書所
              承辦之非耕地之其他土地，亦即承受人無自耕能力資格限制之土地，
              及建物之買賣，亦使用與系爭合約相同之不動產買賣合約書。簽訂系
              爭合約書當時就原告是否有自耕能力根本未提及，亦未約定原告買受
              之土地應另登記於他人名下。再者，依合約書第二條第八款之文義解
              釋，既記載「登記名義人『得』由承買人自由指定，出賣人不得干涉
              」，並非記載「登記與任何有自耕能力之第三人」，亦非具體約定登
              記與又有自耕能力之特定第三人，更無預期於不能之情形除去後為給
              付，系爭合約當然仍屬無效。按：「如私有農地之買賣契約，買受人
              無自耕能力，亦未同時約定應移轉登記與買受人所指定有自耕能力者
              ，自違反土地法第三十條之規定，而屬法律上給付不能，亦即客觀的
              的自始給付不能，依民法第二百四十六條第一項前段規定，其契約為
              無效。又依合約書第二條第八款之文義，登記名義人『得』由承買人
              自由指定出賣人不得干涉。顯示指定登記名義人是原告之權利而非義
              務，原告得指定登記名義人，亦得不指定登記名義。若原告未指定登
              記名義人時，當然以原告為登記名義人。系爭合約當然無效。依法無
              效之合約不能附條件，合約第二條第八款之文義其法律性質屬於條件
              無效之合約當然不能附條件，此乃當然之理。
        （四）證人黃素釵之供詞供稱：當時原告提供之幾位登記名義人人選都不符
              條件，所以無法辦理所有權移轉登記。前開供詞與告甲○○於  鈞院
              第一次開庭時供承系爭二筆土地是要登記原告名下，並沒有說要登記
              給別人。乃互相矛盾之說詞，黃素釵之證言為不可採。退步言之，縱
              認黃素釵之證言屬實，亦可證明原告根本無法提出可供辦妥系爭二筆
              土地所權移轉登記之登記名義人。被告明知原告無自耕能力無法登記
              為系爭二筆土地之所有權人，又原告有指定登記名義人之權利，然指
              定之第三人亦均無法符合條件而不能登記為系爭二筆土地之所有權人
              。系爭買賣合約「自始不能」之情況已無排除之可能，依法當然無效
              。司法院4.（七０）廳民一字第０二五三號函復臺高院：「如有
              私有農地之買賣契約，買受人無自耕能力，亦無同時約定『應移轉登
              記與買受人所指定有自耕能力者』，自違反土地法第三十條之規定，
              而屬法律上給付不能，亦即客觀的自始給付不能，．．．其契約為無
              效。」亦即買受人必須具體指定特定之有自耕能力之第三人作為私有
              農地之移轉登記名義人時，私有農地之買賣契約才有效，否則即應依
              民法第二百四十六條之規定為無效。本件買賣，原告從未具體指定特
              定之有自耕能力之第三人作為系爭土地之移轉登記名義人，事實證明
              亦無法指定，亦無任何有自耕能力人願充作原告之登記名義人，當然
              無法辦理系爭二筆土地之移轉登記，此乃自始的客觀的給付不能，依
              法系爭買賣契約為無效。
        （五）被告供稱：「．．．我們有收受四百萬元之定金。原告有無自耕能力
              我怎會知道？當初訂約時沒有約定移轉登記給原告指定之有自耕能力
              之人。」（八十九年二月十日第一審筆錄）、「．．．原告說他不懂
              事，為何會把錢給我，我要賣給他，我要登記給他。」（八十九年三
              月九日第一審筆錄）。被告已自認收受原告交付之四百萬元不知
              原告無自耕能力訂約時沒有約定移轉登記給原告指定之有自耕能力
              之人。要移轉登記給原告而非他人。按：「當事人主張之事實，經
              他造於準備書狀內或言詞辯論時或在受命推事、受託推事前自認者，
              無庸舉證。」此民事訴訟法第二百七十九條第一項定有明文。案重初
              供，被告於第一次、第二次開庭時所為之供述因尚未請教懂法律之人
              ，故其內容與事實相吻合。然被告接獲原告之準備書狀後，持之請教
              懂法律之人，知曉防禦方法，故而對於真正之事實即改變說法，此自
              被告所提出之訴狀係經電腦繕打即可證明。。兩造均不識字，那懂得
              「自耕能力」與農地移轉登記之關係。被告於事後翻異前供，委無足
              採。原告給付四百萬元於被告，被告根本毫無對待給付，甚至受有自
              八十六年一月迄今共逾四年多之四百萬元使用之利益，原告請求返還
              該四百萬元，衡諸法理情均屬正當。
    三、證據：提出土地登記簿謄本影本五件、不動產買賣合約書影本二件，並聲請
        訊問證人黃素釵。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場及所提出之書狀，其聲明及陳
    述如左：
    一、聲明：請求判決駁回原告之訴及假執行之聲請。
    二、陳述：
        （一）緣被告等與原告於八十五年十二月三十日及八十六年一月八日就嘉義
              縣鹿草鄉○○段光潭小段壹貳零、壹貳壹、壹貳貳、壹捌肆、壹捌伍
              號共伍筆之農地簽立買賣契約。並約定價金八十六年九月三十日付清
              ，而標的物由原告所指定之登記名義人承受，並由原告付給被告二百
              萬元之訂金。
        （二）惟原告並未指定登記名義人使被告能移轉登記於原告或其所指定之人
              。關於此部，就買賣契約而言，買受人有受領標的物之義務，民法第
              三百六十七條定有明文，且本件契約最遲於八十六年九月三十日完成
              了結所有買賣契約之權利義務，則自八十六年九月三十日起原告即陷
              於給付遲延（參見六十四年臺上字二三六七號判決）。可見並非被告
              不履行移轉登記以至於原告違約不將尾款付清。原告亦知悉此情，因
              此主張本件買賣契約標的是農地，且原告無自耕農身分，而主張本件
              因契約標的不能，請求  鈞院令被告返還。
        （三）查原告主張農地買賣無效其法律理論基礎為六十六年臺上字二六五五
              判例，該判例為承受人須限於自耕農身分，若違反之，其所有權之移
              轉，依土地法第三十條第一、二項為無效，從而買賣契約依民法二百
              四十六條因標的不能無效。但本案並不符合上訴判例之情況。本案之
              承受人如同前述，為買受人（即原告）所指定具有自耕農身分之人，
              自不符上揭判例意旨，又依據最高法院七十年一六八八號判決法律見
              解：「私有農地出售與無自耕農力者，其買賣契約原則上固因有客觀
              上之給付不能而無效，惟同時約定可登記與買受人所指定有自耕能力
              者，則此約定，亦為法律所不禁，即難謂係以不能之給付為標的，而
              認其契約係自始無效。」相同法律之見解可見最高法院七三年五月八
              日之決議。由上述二點觀之，既然本買賣契約約定由買受人所指定之
              具自耕農身分之承受人來承受系爭農地，則本買賣契約為一有效之契
              約。
        （四）查證人即代書黃素釵證稱：當時原告提供之幾位登記名義人都不符合
              自耕能力條件，所以無法辦理所有權移轉登記云云，由此足證兩造於
              訂約時曾約定由原告指定具備自耕能力之第三人辦理所有權移轉登記
              ，否則原告無須提供多人辦理所有權移轉登記，因此系爭契約仍屬有
              效。兩造訂立不動產買賣合約書第二條之八約定：「關於取得不動產
              產物權權利登記名義人得由承買人自由指定，出賣人不得干涉」，依
              此約定原告自可指定具有自耕能力者之第三人辦理所有權移轉登記，
              系爭契約尚非無效，按以私有農地出賣與無自耕能力之人者，其買賣
              固因客觀上之給付不能而無效，惟如同時約定可登記與買受人所指定
              有自耕能力之人者，則此約定，亦為法律所不禁，即難謂係以不能之
              給付為標的，而認其契約自始無效。兩造所訂買賣契約既經約定得由
              買受人自由指定人員登記，當可指定任何人（包括任何其他有自耕能
              力之人）為承買本件買賣土地之所有權人，致其契約之履行，係屬可
              能，應認買賣契約全部有效（七十一年度臺上字第一八二五號），本
              件既於系爭契約內約定得由原告自由指定人員登記，依上開意旨，系
              爭契約仍屬有效，至於原告所引司法院函解釋意旨因與現今開放農地
              自由買賣政策有違，已不合宜，應無審酌之餘地。
        （五）兩造訂約後，於八十六年二月四日修改特約事項：「交款金額最遲於
              九月三十日付清．．．」（請見合約書五、特約事項之四），設若兩
              造契約已無效，原告何須事後要求延期清償價金，足證系爭契約並非
              無效，原告之訴，顯無理由。
    三、證據：提出不動產買賣契約書影本二件及繳息記錄影本一件。
    理    由
一、本件被告甲○○、乙○○○均經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、本件原告主張：坐落嘉義縣鹿草鄉○○段光潭小段一二二地號及一二０、一二一
    、一八四、地號等五筆土地（下稱系爭土地），分別為被告乙○○○及被告甲○
    ○所有，系爭五筆土地之使用分區均為「特定農業區」，其使用地類別均為「農
    牧用地」。原告於八十六年一月八日與被告乙○○○簽訂不動產買賣合約書，買
    受前開一二二地號土地，於簽約當時已付定金二百萬元；原告於八十五年十二月
    三十日與被告甲○○簽訂不動產買賣合約書，買受前開一二０、一二一、一八四
    、一八五地號四筆土地，於簽約當時原告已付定金二百萬元。查系爭土地均係農
    地必須有自耕能力之人才能承受，原告無自耕能力，則系爭二份買賣契約均屬無
    效。被告乙○○○收取原告交付之二百萬元及被告甲○○收取原告給付之二百萬
    元並無任何法律上之原因存在而受利益，致原告受損害，依民法第一百七十九條
    不當得利之規定，被告乙○○○應返還原告二百萬元，被告甲○○應返還原告二
    百萬元等情。被告則以：依兩造訂立不動產買賣合約書第二條之八約定：「關於
    取得不動產產物權權利登記名義人得由承買人自由指定，出賣人不得干涉」，依
    此約定原告自可指定具有自耕能力者之第三人辦理所有權移轉登記，系爭契約尚
    非無效，按以私有農地出賣與無自耕能力之人者，其買賣固因客觀上之給付不能
    而無效，惟如同時約定可登記與買受人所指定有自耕能力之人者，則此約定，亦
    為法律所不禁，即難謂係以不能之給付為標的，而認其契約自始無效。兩造所訂
    買賣契約既經約定得由買受人自由指定人員登記，當可指定任何人（包括任何其
    他有自耕能力之人）為承買本件買賣土地之所有權人，致其契約之履行，係屬可
    能，本件既於系爭契約內約定得由原告自由指定人員登記，系爭契約仍屬有效，
    至於原告所引司法院函解釋意旨因與現今開放農地自由買賣政策有違，已不合宜
    ，應無審酌之餘地。且證人即代書黃素釵證稱：當時原告提供之幾位登記名義人
    都不符合自耕能力條件，所以無法辦理所有權移轉登記云云，由此足證兩造於訂
    約時曾約定由原告指定具備自耕能力之第三人辦理所有權移轉登記，否則原告無
    須提供多人辦理所有權移轉登記，因此系爭契約仍屬有效。又兩造訂約後，於八
    十六年二月四日修改特約事項：「交款金額最遲於九月三十日付清．．．」，設
    若兩造契約已無效，原告何須事後要求延期清償價金，足證系爭契約並非無效等
    語，資為抗辯。
三、本件原告主張：原告分別與被告乙○○○及甲○○就系爭土地簽訂土地買賣契約
    ，於簽約當時並已分別交付被告乙○○○、甲○○定金各二百萬元。而系爭五筆
    土地之使用分區均為「特定農業區」，其使用地類別均為「農牧用地」，於訂約
    時，其承受人以能自耕者為限之事實，業據其提出與所述相符之土地登記簿謄本
    影本五件、不動產買賣合約書影本二件為證，即被告乙○○○、甲○○對於兩造
    簽訂系爭土地買賣契約，並分別收受原告所交付之定金各二百萬元，且系爭土地
    係農地，於訂約時，其承受人須具自耕能力等情亦不爭執，自堪認原告之上開主
    張為真實。
四、按私有農地所有權之移轉，其承受人以能自耕者為限，違反前項規定者，其所有
    權之移轉無效，八十九年一月二十六日公布修正前之土地法第三十條第一、二項
    定有明文，故約定出賣私有農地予無自耕能力人之買賣契約，除有民法第二百四
    十六條第一項但書及第二項之情形外，依同條第一項前段規定，其契約應屬無效
    （最高法院六十六年台上字第二六五五號判例參照）。又最高法院七十三年度第
    五次民事庭會議固決定：「關於耕地之買賣，承買人雖係無自耕能力之人，惟如
    約定由承買人指定登記與任何有自耕能力之第三人，或具體約定登記與有自耕能
    力之特定第三人，即非民法第二百四十六條第一項以不能之給付為契約之標的，
    難認其契約為無效。即謂關於農地之買賣，倘承買人係無自耕能力人，而約定得
    由承買人指定登記於第三人時，必須明白約定指定登記於任何有自耕能力之第三
    人，或具體約定登記於有自耕能力之特定第三人，始能認為非民法第二百四十六
    條第一項以不能之給付為契約之標的，此際，其契約方屬有效，否則，雖於買賣
    契約僅約定買受人得自由指定所有權登記名義人，與出賣人無干云云，因此項不
    問有無自耕能力，得任意指定承受人之約定，於訂立私有農地買賣契約時，已違
    反土地法第三十條之規定而自始無效，亦不因嗣後買受人指定有自耕能力之第三
    人為移轉所有權登記名義人或農地開放自由買賣，而變為有效。查系爭土地係屬
    農地，於八十五年十二月三十日及八十六年一月八日簽訂系爭土地買賣契約時，
    依八十九年一月二十六日修正前當時有效之土地法第三十條規定，其承受人須具
    自耕能力，且原告於訂約時並不具自耕能力等情，此為兩造所不爭執。雖被告辯
    稱：依兩造訂立不動產買賣合約書第二條之八約定：「關於取得不動產產物權權
    利登記名義人得由承買人自由指定，出賣人不得干涉」，依此約定原告自可指定
    具有自耕能力者之第三人辦理所有權移轉登記，按兩造既於系爭契約內約定得由
    原告自由指定人員登記，系爭契約仍屬有效云云，惟查：
    (一)、觀諸買賣契約書第二條第八款，僅約定：「關於取得不動產產物權權利登記
        名義人得由承買人自由指定，出賣人不得干涉」，並未表明該指定之人是否
        須具有自耕能力，尚難據以認定兩造間已有移轉登記與任何有自耕能力第三
        人之約定。又參以上開約定僅為一般買賣契約均有之制式條款，並不足證明
        買賣雙方於立約時已慮及該有無自耕能力之問題，而為適法之約定，且該約
        定亦與前開決議所列舉之四種情形即「應約定指定與任何有自耕能力之第三
        人」或「具體約定登記與有自耕能力之特定第三人」或「約定待承買人自己
        有自耕能力時方為移轉登記」，或「約定俟所約定無自耕能力之特定第三人
        有自耕能力時再為移轉登記」等不符，是以，揆諸前揭最高法院判例意旨及
        會議決定，兩造於訂約時，雙方並無預期於不能之情形除去後而為給付之約
        定，與民法第二百四十六條第一項但書規定有別，自難僅徒憑上開空泛之約
        定而認系爭買賣契約有效。
    (二)、證人即辦理系爭買賣契約之代書黃素釵於本院審理時雖到庭結證稱：「當初
        談的內容如契約書，兩造當時都知道系爭土地是農地，原告也知道本身無自
        耕能力，他有說要借朋友的名義登記，契約書中第二條第八款及第五條第二
        款中有載明由原告指定登記名義人。」（見本院八十九年三月三十日言詞辯
        論筆錄）。參諸上開證詞，兩造於訂約時，原告僅表示「要借朋友的名義登
        記」，或「由原告自由指定登記名義人」等語，至於對於登記名義人之資格
        ，則未言及有任何限制，足見兩造當時並慮及亦無以登記名義者須具自耕能
        力之約定甚明。況依本件買賣契約內容係由證人黃素釵所代為擬定，而證人
        又係從事代書工作者，果真兩造當時有明白表示且雙方合意達成以移轉登記
        與有自耕能力第三人之約定，則對土地移轉登記具備專業知識之代書何以未
        在契約上明載此重要之事項？益徵證人前揭證詞，顯有事後避就迴護之情，
        自難採為有利被告之證明，是被告所辯：契約所約定所有權權利登記名義人
        得由承買人自由指定，即指原告可指定具有自耕能力者之第三人辦理所有權
        移轉登記云云，係屬臨訟為附合法律規定之說詞，自非可採。
    (三)、雖被告另以證人黃素釵證稱：當時原告提供之幾位登記名義人都不符合自耕
        能力條件，所以無法辦理所有權移轉登記云云，由此足證兩造於訂約時曾約
        定由原告指定具備自耕能力之第三人辦理所有權移轉登記，否則原告無須提
        供多人辦理所有權移轉登記。又兩造訂約後，於八十六年二月四日修改特約
        事項：「交款金額最遲於九月三十日付清．．．」，設若兩造契約已無效，
        原告何須事後要求延期清償價金，足證系爭契約並非無效云云。然系爭土地
        買賣契約書既未約定原告得指定登記於任何有自耕能力之第三人，或具體約
        定登記於有自耕能力之特定第三人，故系爭買賣契約依民法第二百四十六條
        第一項規定，係以不能之給付為契約之標的，於訂約當時即因而自始無效，
        自無從因嗣後原告提供登記名義人是否具自耕能力，或原告承認契約，並欲
        依約給付買賣金，使自始無效之系爭買賣契約溯及訂約時而生效力。況參以
        證人黃素釵所證稱：當時原告提供之幾位登記名義人都不符合自耕能力條件
        ，所以無法辦理所有權移轉登記等語，益見兩造於訂約當時並無預期不能之
        情形可以除去，否則原告既於訂約時即與被告合意須將系爭土地登記予有自
        耕能力者，豈有事後幾番所提出登記名義者，均不符合自耕能力之條件，由
        此更可見，兩造訂約當時應無合意將系爭土地指定登記予具有自耕能力者之
        約定至明。再參以原告迄今亦因未能指定具有自耕能力者為登記名義人，而
        無法完成登記，是系爭買賣契約，其不能之情形並未除去，契約亦不因此而
        為有效。
    (四)、再者，被告復以原告所引司法院函解釋意旨因與現今開放農地自由買賣政策
        有違，已不合宜，應無審酌之餘地云云。惟查系爭土地買賣契約書既未約定
        原告得指定登記於任何有自耕能力之第三人，或具體約定登記於有自耕能力
        之特定第三人，故系爭買賣契約依民法第二百四十六條第一項規定，係以不
        能之給付為契約之標的，於訂約當時即因而自始無效，已如前述，則系爭買
        賣契約於訂約時，即因違反訂約當時現行之強制規定（土地法第三十條）而
        無效，自不因該強制規定嗣後廢止，溯及使無效之契約復生效力，是被告前
        揭辯解，亦無可取。再參以修正前之土地法第三十條私有農地之移轉，其承
        受人以能自耕者為限之規定，旨在貫徹耕者有其田之基本國策，發揮農地之
        效用，是則，農地買賣契約中雖形式上約定得移轉登記予有自耕能力之第三
        人，但若買受人之目的僅在於借用有自耕能力之他人名義取得產權，實質上
        並無使其真正取得農地從事耕作之意思，即係以迂迴之方法逃避上開禁止規
        定，實為脫法行為，其買賣契約應屬無效。查兩造就系爭土地之買賣，自始
        即係原告購買系爭土地供自己使用，僅係借用他人之名義登記，此為兩造所
        不爭執，是以系爭契約書上約定由原告自由指定登記他人名義，應屬脫法行
        為，違反土地法第三十條之強制規定，依民法第七十一條，亦屬無效。
五、綜上所述，系爭土地買賣契約因違反強制規定而無效，則被告乙○○○、甲○○
    本於無效之買賣契約所分別收取原告交付之定金二百萬元，並無任何法律上之原
    因存在而受利益，致原告受損害。從而，原告依民法第一百七十九條不當得利之
    規定，請求被告乙○○○、甲○○分別返還原告各二百萬元，及均自起訴狀繕本
    送達被告之翌日即八十九年一月十四日起至清償日止，按週年利率百分之五計算
    之利息，於法洵屬正當，應予准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，於本判決結果不生影響，爰不一一
    論述，併此敘明。
七、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
八、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項前段，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官    蔡  美  美
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（需附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
~B法院書記官    高  惠  美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
