【裁判字號】    88,交訴,280
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度交訴字第二八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○原名黃重.
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一二七六一號)，
本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年六月十日凌晨二時二十五分許，駕駛Ｎ二─二二六八號自
    用小客車，沿台南縣佳里鎮縣道一七六號公路由東往西方向行駛，至該路段鑽石
    年華ＫＴＶ前，欲超越前方甲○○所駕駛搭載其父林丁宗之Ｊ五─一七四０號自
    用小貨車時，原應注意汽車行駛時，駕駛人應注意兩車併行之間隔，且依當時情
    形，又無不能注意之情形，竟疏未注意後方超越之來車，致與不詳車輛發生碰撞
    後，自後撞及甲○○所駕駛之自用小貨車，致林丁宗因車禍鈍傷造成腹膜炎、敗
    血症導致多器官衰竭，延至八十七年七月十三日不治死亡。
二、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地駕車超車不當以致肇事之事實供認不諱，核與證人
    甲○○證述之情節相符，並有警製道路交通事故調查報告表及現場照片八幀在卷
    可稽。而被害人林丁宗確因本件車禍死亡，亦經公訴人督同法醫師到場相驗及解
    剖屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、解剖紀錄及法務部法醫研究所鑑定書
    附卷足憑。按汽車行駛時，駕駛人應注意兩車併行之間隔，道路交通安全規則第
    九十四條第三項定有明文。被告於右揭時地駕駛車輛，應注意按上開規定行車，
    以策安全，且按當時情況，尚無不能注意之情形，乃被告竟疏於注意，以致肇事
    ，被告之行為自有過失，應負肇事責任。本件經送台灣省台南區車輛行車事故鑑
    定委員會及臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定結果，亦認定被告應負過失
    責任，此有該二委員會八十八年十二月十日南鑑字第八八一三０六號及八十九年
    四月十七日府覆議字第八九０一０六號鑑定意見書在卷可憑。被告之過失行為與
    被害人死亡間確有相當因果關係，事證明確，被告過失致死犯行已堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。本院審酌被告之品性
    、過失程度、犯罪所生危害、犯罪後態度良好，已賠償被害人家屬達成民事和解
    （有臺南縣佳里鎮調解委員會調解書一件在卷可稽）等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳俊秀到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年       六       月      八      日
臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年       六       月      八      日
附錄本案論罪法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
