【裁判字號】    88,訴,1761
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第一七六一號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  癸○○
    訴訟代理人  壬○○
    被      告  丙○○
                            身.
                庚○○○    住.
                            身.
                己○○      住.
                            身.
                辛○○      住.
                            二.
                            身.
                戊○○      住台北縣松山區○○○路○段六九巷二一弄一四號六
                            樓.
                            身.
    右  一  人
    訴訟代理人  乙○○      住台北市○○○路一五０號六樓
    被      告  丁○○      住.
                            身.
                甲○○      住.
                            身.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾貳萬零參佰捌拾參元，暨自民國八十四年十月六
日起至清償日止，按年息百分之十點七五計算之利息，及自民國八十四年十一月七日
起至民國八十五年五月六日止，按上開利率百分之十，自民國八十五年五月七日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告戊○○如於假
執行程序實施前，以新台幣壹佰玖拾貳萬壹仟元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額及免為假執行部分外，餘如主文所示。
二、陳述：
（一）訴外人宜鄉企業股份有限公司（以下簡稱宜鄉公司）於民國八十二年三月五日
      邀同被告之被繼承人王鼎勳為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）三百五
      十萬元，約定自八十二年四月五日起，每一個月為一期，分六十期平均攤還本
      息，利息按年息百分之十點七五計付。逾期付息或到期未履行債務時，除按借
      款利率付息外，自逾期之日起六個月以內加收借款利率百分之十，逾六個月以
      上者，其超過六個月部分加收借款利率百分之二十計付違約金。
（二）詎訴外人宜鄉公司自八十四年十月六日起，即未依約攤還本息，期間攤還本金
      一百五十七萬九千六百十七元，尚欠本金一百九十二萬零三百八十三元。
（三）查訴外人王鼎勳已於八十四年九月二十七日逝世，而被告及訴外人王振村、王
      振廷、王思堯為王鼎勳之繼承人，已依法繼承其遺產，其中訴外人王振村、王
      振廷、王思堯部分，原告已另行取得鈞院支付命令確定，本件被告就上開被繼
      承人王鼎動之債務，自應負連帶給付責任。爰依連帶保證契約及民法第一千一
      百五十三條規定，請求被告連帶給付原告一百九十二萬零三百八十三元，及自
      八十四年十月六日起至清償日止，按年息百分之十點七五計算之利息，及自八
      十四年十一月七日起至八十五年五月六日止，按上開利率百分之十，自八十五
      年五月七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
三、證據：提出借據影本一件、約定書影本一件、查詢單一件、宜鄉公司之公司章及
    負責人印鑑章證明書影本一件、鈞院八十五年度促字第一二二二八號支付命令及
    確定證明書影本各一件、放款轉帳支出傳票影本一件、放款轉帳收入傳票影本一
    件、王鼎勳繼承系統表、戶籍謄本八件；並請求訊問證人即原告銀行對保承辦人
    員葉明常、王明山，及請求內政部警政署刑事警察局鑑定借據與約定書內之王鼎
    勳印文是否相符。
乙、被告方面：
壹、被告戊○○部分：
    被告戊○○未於言詞辯論期日到場，惟據其以前於準備程序到場所為之聲明及陳
    述略以：
一、聲明：
（一）原告之訴駁回。
（二）如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。
二、陳述：
（一）查原告起訴略以被告為王鼎勳之繼承人，因王鼎勳前曾為主債務人宜鄉公司向
      原告借貸之債務為連帶保證，茲該主債務人宜鄉公司於八十四年十月六日未依
      約攤還本息；尚欠有債務一百九十二萬零三百八十三元未清償。又王鼎勳已於
      八十四年九月二十七日死亡，而由被告概括繼承其債務云云。經查依原告所提
      出之借據。其上並無主債務人所註明確係收到出借人即原告所交付之借款三百
      五十萬元無誤之字樣﹖尤其王鼎勳之印文一再有被重覆更改之現象，更使人懷
      疑本件借款事實之真偽，原告自應先就有交付借款與宜鄉公司之事實負舉之責
      。又原告於起訴狀上主張稱案外人宜鄉公司自八十四年十月六日起即未依約攤
      還本息，依其所提呈之借據借款時間係八十二年三月五日起至八十七年三月五
      日止。因何不見原告催告主債務人清償﹖據此被告生為王鼎勳之繼承人，於王
      鼎勳生前從未聽其提及或至其它親友處聽聞伊有為宜鄉公司向原告借款為連帶
      保證之事實，況忽於其死後四年餘而收到原告之起訴狀，更覺子須烏有，無法
      接受。
（二）按就定有期限之債務為保證者，如債權人允許主債務人延期清償時，保證人除
      對於其延期已為同意外，不負保證責任。民法第七百五十五條訂有明文。又此
      項規定凡保證債務均適用之，連帶保證債務不過保證人喪失先訴及檢索抗辯權
      ，仍不失為保證債務之一種，自無排斥上開法條適用之理由。（最高法院四十
      四年台上字第一一八二號判例）。查該借款之期間為八十二年三月五日起至八
      十七年三月五日止共分六十期攤還，而王鼎勳、王思堯、王振廷等人之連帶保
      證期間依保證之從屬於主債務性質亦同至八十七年三月五日。茲查若真如原告
      所稱主債務人宜鄉公司自八十四年十月六日即未依約攤還。亦言之，主債務人
      於八十四年十月六日起即負遲延清償責任，惟原告從未以書面或口頭催告主債
      務人、及其它連帶保證人王思堯等人，而至八十八年九月七日始提起本件起訴
      。視為默許主債務人宜鄉公司延緩清償。然依民法第七百五十五條係指就定有
      期限之債務為保證者，如債權人允許主債務人延期清償時，保證人除對於其延
      期已為同意外，不負保證責任。惟就本生為連帶保證王鼎勳繼承人之被告，根
      本從未知悉王鼎勳有此債務，更就為八十七年三月五日之債務原告可同意主債
      務人宜鄉公司之延緩清償之事實不同意（按此延展之清償期已非在借款之時間
      內），更已超過一年有餘，被告自應依前開條文之法理，免除繼受王鼎勳為本
      件連帶保證之責任，敬請駁回其訴。
貳、被告丙○○、庚○○○、己○○、辛○○、丁○○、甲○○部分：
    被告丙○○、庚○○○、己○○、辛○○、丁○○、甲○○均未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張訴外人宜鄉公司於八十二年三月五日邀同被告之被繼承人王鼎
    勳為連帶保證人，向原告借款三百五十萬元，約定自八十二年四月五日起，每一
    個月為一期，分六十期平均攤還本息，利息按年息百分之十點七五計付。逾期付
    息或到期未履行債務時，除按借款利率付息外，自逾期之日起六個月以內加收借
    款利率百分之十，逾六個月以上者，其超過六個月部分加收借款利率百分之二十
    計付違約金。詎訴外人宜鄉公司自八十四年十月六日起，即未依約攤還本息，期
    間攤還本金一百五十七萬九千六百十七元，尚欠本金一百九十二萬零三百八十三
    元。查訴外人王鼎勳已於八十四年九月二十七日逝世，而被告及訴外人王振村、
    王振廷、王思堯為王鼎勳之繼承人，已依法繼承其遺產，其中訴外人王振村、王
    振廷、王思堯部分，原告已另行取得本院支付命令確定，本件被告就上開被繼承
    人王鼎動之債務，自應負連帶給付責任。爰依連帶保證契約及民法第一千一百五
    十三條規定，請求被告連帶給付原告一百九十二萬零三百八十三元，及自八十四
    年十月六日起至清償日止，按年息百分之十點七五計算之利息，及自八十四年十
    一月七日起至八十五年五月六日止，按上開利率百分之十，自八十五年五月七日
    起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金等情，被告戊○○則否認原
    告已將借款交付訴外人宜鄉公司，並否認原告所提出之借據及約定書內被繼承人
    王鼎勳印文之真正，又主債務人宜鄉公司於八十四年十月六日起即負遲延清償責
    任，惟原告從未以書面或口頭催告宜鄉公司及其它連帶保證人王思堯、被告等人
    ，而至八十八年九月七日始提起本件起訴訟，應構成默許主債務人宜鄉公司延緩
    清償，被告不同意原告延期清償，依法可免除繼承王鼎勳之保證責任等語，資為
    抗辯。
二、原告主張訴外人王鼎勳已於八十四年九月二十七日逝世，而被告及訴外人王振村
    、王振廷、王思堯為王鼎勳之繼承人，已依法繼承其遺產之事實，為被告所不爭
    ，自堪信原告上開主張之事實為真正。
三、原告另主張訴外人宜鄉公司於八十二年三月五日邀同被告之被繼承人王鼎勳為連
    帶保證人，向原告借款三百五十萬元，約定自八十二年四月五日起，每一個月為
    一期，分六十期平均攤還本息，利息按年息百分之十點七五計付。逾期付息或到
    期未履行債務時，除按借款利率付息外，自逾期之日起六個月以內加收借款利率
    百分之十，逾六個月以上者，其超過六個月部分加收借款利率百分之二十計付違
    約金。詎訴外人宜鄉公司自八十四年十月六日起，即未依約攤還本息，期間攤還
    本金一百五十七萬九千六百十七元，尚欠本金一百九十二萬零三百八十三元等語
    ，惟為被告戊○○所否認。經查：
（一）原告主張宜鄉公司向原告借款三百五十萬元，利息按年息百分之十點七五計付
      ，尚欠本金一百九十二萬零三百八十三元之事實，業據原告提出借據、約定書
      、查詢單、宜鄉公司之公司章及負責人印鑑章證明書、放款轉帳支出傳票、放
      款轉帳收入傳票為證，被告戊○○對於上開證物有關宜鄉公司部分之簽名、印
      章之真正均不爭執，另查被繼承人王鼎勳係主債務人宜鄉公司之負責人，證人
      即原告銀行對保承辦人員葉明常到庭證稱：宜鄉公司於八十二年間至原告處申
      請信用借款，提出申請書，原告即辦理徵信，就借款人提供不動產資料作書面
      審核，原告即核准借款三百五十萬元，借據是借款人帶回家中簽名蓋章，宜鄉
      公司於八十二年三月三日立下授信約定書，以後借款所填之借據即核對約定書
      ，填寫借據沒有對保問題。宜鄉公司在約定書內之大小章是由渠對保，確實有
      符合，對保時是渠將授信約定書、印鑑卡，帶至王鼎勳家中，請求親自簽名蓋
      章，時間是八十二年三月三日等語（見本院八十八年十一月十八日準備程序筆
      錄），堪認訴外人宜鄉公司確書立借據向原告借款三百五十萬元，而依上開放
      款轉帳支出傳票、放款轉帳收入傳票所載，上開借款已撥入宜鄉公司於原告處
      所開立之帳戶內，亦堪認原告已將借款三百五十萬元交付訴外人宜鄉公司，被
      告戊○○空言否認原告有交付借款事實，尚無可採。
（二）至於被告戊○○否認被繼承人即連帶保證人王鼎勳於七十二年十二月十七日所
      立約定書內印文及簽名之真正，並否認借據內「連帶保證人」欄下王鼎勳印文
      及簽名之真正，辯稱王鼎勳並未擔任系爭借款之連帶保證人云云。惟查，證人
      即原告辦理對保承辦人員王明山到庭證稱：（王鼎勳七十二年十二月十七日與
      原告公司往來之約定書）是渠對保的，因為王鼎勳住家離原告公司很近，所以
      渠在七十二年十二月十七日當天前往王鼎勳家裡對保，當時在他家的大廳，王
      鼎勳拿出身分證、印章讓渠核對後，王鼎勳有看約定書的內容，同意後王鼎勳
      親自在約定書上簽名蓋章等語（見本院八十九年五月二十五日言詞辯論筆錄）
      ，堪認原告所提出之被繼承人王鼎勳所立約定書，確係王鼎勳本人親自簽名及
      蓋章。另經本院將原告所提出之借據送請內政部警政署刑事警察局鑑定結果，
      借據內連帶保證人項下「王鼎勳」印文與約定書內立約定書人「王鼎勳」印文
      相符，有內政部警政署刑事警察局八十八年十二月二十九日鑑驗通知書在卷可
      憑，足認原告所提出之借據內「王鼎勳」之印文為真正，被告戊○○空言否認
      被繼承人王鼎勳為系爭借款之連帶保證人云云，亦無可採。
（三）至於被告戊○○辯稱主債務人宜鄉公司於八十四年十月六日起即負遲延清償責
      任，惟原告從未以書面或口頭催告宜鄉公司及其它連帶保證人王思堯、被告等
      人，而至八十八年九月七日始提起本件訴訟等語，縱認屬實，亦僅係原告消極
      的怠於行使權利而已，殊難憑此即認原告與主債務人宜鄉公司間已有延期清償
      之合意，被告戊○○辯稱應構成默許主債務人宜鄉公司延緩清償云云，難認有
      理。此外，被告戊○○並未舉出任何證據證明原告曾同意主債務人宜鄉公司緩
      期清償，被告辯稱伊不同意主債務人宜鄉公司延期清償，依法可免除繼承王鼎
      勳之保證責任云云，亦屬無據。
四、被繼承人王鼎勳既為系爭借款債務之連帶保證人，而被告及訴外人王振村、王振
    廷、王思堯為王鼎勳之繼承人，已依法繼承其遺產，其中訴外人王振村、王振廷
    、王思堯部分，原告已另行取得本院支付命令確定，業經原告提出本院八十五年
    度促字第一二二二八號支付命令及確定證明書為證，且為被告所不爭，自堪信為
    真實，按繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任；又連帶債務之債權人，得對
    於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，連帶債
    務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任，民法第一千一百五十三條第一項、
    第二百七十三條分別定有明文，因之債權人得僅對繼承人中之一人單獨起訴，無
    須以全體繼承人為共同被告（參照最高法院二十七年上字第二五八七號判例意旨
    ）。原告對於繼承人即訴外人王振村、王振廷、王思堯既取得確定支付命令，與
    確定判決有同一效力，則本件原告僅對繼承人中之被告起訴，按諸上開說明，自
    為法之所許。至於被告丙○○、庚○○○、己○○、辛○○、丁○○、甲○○，
    均受合法通知後，並未到場或具狀抗辯以供本院斟酌，本院自無從為其有利之認
    定。
五、從而，原告依連帶保證契約及民法第一千一百五十三條規定，請求被告連帶給付
    原告一百九十二萬零三百八十三元，及自八十四年十月六日起至清償日止，按年
    息百分之十點七五計算之利息，及自八十四年十一月七日起至八十五年五月六日
    止，按上開利率百分之十，自八十五年五月七日起至清償日止，按上開利率百分
    之二十計付之違約金，洵屬有據，應予准許。
六、原告及被告戊○○陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行或免為假執行，經核
    無不合，爰各酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月       八     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月       八     日
~B法院書記官  王  冬  荷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
