【裁判字號】    89,交訴,134
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一三四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二九七四號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○係受僱於台南縣仁德鄉○○村○○路○段九十之十三號衛欣實業有限公司
    ，擔任司機之職務，以駕駛貨車送貨為其業務，為從事汽車駕駛業務之人，於民
    國八十九年二月二日二十時三十五分許，駕駛車牌號碼ＴＷ－二六四五號小貨車
    外出送貨，因該車汽油用盡致無法行駛，甲○○乃將車輛停放在台南縣仁德鄉鄉○
    ○村田厝段三二號電線桿前，其本應注意汽車發生不能行駛之情況
    時，應豎立車輛故障標誌，而依當時客觀狀況，並無不能注意之情事，竟疏未注
    意豎立故障標誌，適有黃連貴騎乘車牌號碼ＶＢＯ－一八一號輕型機車行經該處
    ，迨發現前述小貨車停放路邊時已煞避不及，二車因而發生碰撞，致黃連貴倒地
    造成顱內出血，經送醫急救，延至八十九年二月九日十四時四十分許不治死亡。
二、案經台灣台南地方法院檢察署檢察官據報相驗自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對伊於右揭時地肇事之事實，自警訊以迄偵審均供認不諱，並有
    道路交通事故調查報告表一紙，現場相片六幀附卷足資佐證。又被害人黃連貴確
    因本件車禍造成顱內出血而傷重不治死亡，亦有台灣台南地方法院檢察署檢察官
    督同法醫師相驗明確，掣有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄及診斷證明書等
    在卷足憑。按汽車發生故障不能行駛，應豎立車輛故障標誌，道路交通安全規則
    第一百十二條第一項第十二款定有明文。被告既係以駕駛貨車為職業之人，對上
    開規定自不得諉為不知，且肇事當時係晚上八時三十五分許，天色昏暗，被告既
    因車輛無法行駛而將之停靠路邊，為顧及來往車輛及駕駛者之安全，更應豎立車
    輛故障標誌，以維安全，而依當時情況，被告實無不能注意情事，其疏未注意豎
    立車輛故障標誌致生肇事，被告顯有過失，而被害人因本件車禍死亡，被告過失
    肇事行為，與被害人之死亡結果間，自有相當因果關係。本件事證已臻明確，被
    告過失之犯行，洵堪認定。
二、按被告甲○○係以駕駛貨車為業，為從事駕駛業務之人，其因業務上之過失致被
    害人黃連貴死亡，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪
    。爰審酌被告之品行、應負過失責任之程度、造成被害人死亡之結果、肇事後至
    今未與被害人家屬達成民事上之和解及其他一切情狀，量處有期徒刑一年，以資
    懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官柯怡伶到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      六      月       八       日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  胡  美  娟
中    華    民    國      八十九      年      六      月                日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
