【裁判字號】    89,訴,482
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四八二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六二一），
本院判決如左：
    主  文
甲○○明知係侵害電腦程式著作權之重製物而仍作為直接營利之使用，以侵害他人之
著作權為常業，處有期徒刑壹年貳月，緩刑年。扣案之「魔法門７」（電腦主機、
滑鼠、鍵盤、投幣箱二組）光碟遊戲軟體壹組沒收。
    事  實
一、甲○○係台南縣新營市○○路八一之五號「碟谷網際網路」店之負責人，明知伊
    於店內電腦中所灌錄重製之「魔法門７」電腦遊戲軟體，係歐樂國際股份有限公
    司（以下簡稱歐樂公司）具有電腦著作財產權之應用程式，不得作為直接營利之
    使用，竟意圖營利，自民國八十八年十二月二十日起，至同年一月四日止，連續
    在上址擺設內含該軟體之電腦十六台，供不特定之顧客以投幣之方式遊戲營利為
    業，以此方式侵害歐樂公司之著作權。嗣於同年一月四日十三時二十分許，為警
    持搜索票當場查獲，扣得「魔法門７」（電腦主機、滑鼠、鍵盤、投幣箱二組）
    光碟遊戲軟體壹組。
二、案經著作權人歐樂公司訴由台南縣警察局移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人歐樂公司指訴情節相符，復有照片
    多幀、搜索扣押證明筆錄等件在卷，及「魔法門７」（電腦主機、滑鼠、鍵盤、
    投幣箱二組）光碟遊戲軟體壹組扣案可資佐證，而上開電腦程式著作財產權係屬
    告訴人公司所有等情，亦有告訴人檢具相關資料在卷可參，罪證已臻明確，被告
    犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯著作權法第九十四條之以犯同法第九十三條第三款、第八十七
    條第五款為常業罪。本院審酌被告之品性，及其犯罪之動機、目的、手段、所生
    危害及犯罪後坦白認過，且已與告訴人和解業據告訴人供明在卷等一切情狀，處
    如主文所示之刑，以資懲戒。查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院刑事
    被告前科紀錄表在卷可稽，經此偵查、審判程序之教訓後，信無再犯之虞，爰併
    宣告緩刑三年，以勵自新。扣案之「魔法門７」（電腦主機、滑鼠、鍵盤、投幣
    箱二組）光碟遊戲軟體壹組，係被告所有供犯罪所用，併依法宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、著作權法第九十四條，
    刑法第十一條前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、第三項，判
    決如主文。
    本案經檢察官陳慧玲到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      八        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官
附錄論罪科刑法條：
著作權法第九十四條
  以犯第九十一條、第九十二條或第九十三條之罪為常業者，處一年以上七年以下有
  期徒刑，得併科新台幣四十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
