【裁判字號】    89,聲,997
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              八十九年度聲字第九九七號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第二○六號、八十九
年度偵字第四九三號），本院裁定如左：
    主  文
海洛因壹包（淨重零點零柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按海洛因業經列入毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定「第一級毒品」；
    又查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；毒品危害防制條例第二條第二
    項第二款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：台南市警察局第四分局於民國八十七年十二月三十一日，在台南
    市○○路與健康路口，查獲甲○○持有之海洛因一包，經觀察勒戒後無吸食頃向
    而為不起訴處分，前開扣案之海洛因一包（淨重零點零七公克），因屬毒品危害
    防條例規定之第一級毒品，聲請宣告沒收銷燬之，核與首開規定相符。應予准許
    ，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九     年      六       月      八        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  李東穎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  歐祝吟
中    華    民    國      八十九     年      六       月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
