【裁判字號】    89,訴,311
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三一一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四二八號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒拾月，緩刑
年。偽造之甲○○署押沒收。
    事  實
一、丙○○夥同乙○○（通緝中，另結），共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意
    ，先由乙○○偽造甲○○所有之身分證及卡號分別為0000000000000000號、－－
    0000000000000000號、0000000000000000號、0000000000000000號、－－－
    0000000000000000號之花旗銀行信用卡，復於八十九年二月十二日晚間，與丙○
    ○前往位於台南市○○路○段三十三號一樓之華爾資專賣店，雙方並約定由丙○
    ○前往上開商店刷卡消費購物，每購物滿新台幣（下同）一萬元乙○○即給予丙
    ○○一千元做為報酬，而乙○○隨即將上開偽造之信用卡及身份證件交予丙○○
    ，且由乙○○在上開信用卡之簽名欄偽造甲○○之署押，足生損害於甲○○及花
    旗銀行對信用卡管理之正確性，再由丙○○持該偽造之信用卡出面向以刷卡之方
    式購買價值共計二萬元之物品。惟因該張信用卡之授權碼錯誤，故無法完成交易
    ；而乙○○與丙○○二人復於同年月十三日十八時三十分，以相同之方式，由丙
    ○○再次至華爾資商店購物，而乙○○則在外接應，惟因該張信用卡之授權碼有
    誤，為該商店之員工丁○○發覺，因而報警當場查獲丙○○持偽造之信用卡消費
    ，並扣得偽造之信用卡五張、偽造之甲○○身份證一張，而乙○○則趁隙逃逸。
二、案經台南市警察局第五分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭事實，坦承不諱，核與被害人丁○○及甲○○在警訊時
    供述情節相符。復有偽造之花旗銀行信用卡五張及偽造之身分影本附卷可稽。事
    證已臻明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪、第三百
    三十九條第三項、第一項之詐欺未遂罪。被告與乙○○有犯意聯絡及行為分擔，
    皆為共同正犯。彼等偽造丁○○署押為偽造私文書之部分行為，不另論罪。偽造
    私文書後復持以行使，偽造之低度行為為行使之高度行為所吸收，僅論以行使偽
    造私文書罪。被告先後多次行使偽造私文書及詐欺取財犯行，時間緊接，犯罪構
    成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，依法以一罪論，並加重
    其刑。其所犯上開行使偽造私文書罪及詐欺未遂罪二罪間，有方法結果之牽連關
    係，應從一重處斷。本院審酌被告之品性及其犯罪之動機、目的、手段、所生危
    害及犯後坦白認過等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。查被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有本院刑事被告前科紀錄調查表在卷可稽，此次由於
    一時貪婪而犯案，經此偵查、審判之教訓後，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑
    ，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑年，以啟自新。偽造之甲○○署押依法宣
    告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五
    十六條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第三項、第五十
    五條、第七十四條第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
    判決如主文。
    本案經檢察官陳慧玲到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      六        月      八        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官
附錄本案論罪科刑法條全文：
附錄法條：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條第三項、第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
