【裁判字號】    89,附民,182
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決      八十九年度附民字第一八二號Ｇ
      原      告  乙  ○  ○
      被      告  甲  ○  ○
右當事人間因被告瀆職案件，原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左
：
      主      文
原告之訴駁回。
      事      實
一、原告方面訴之聲明：求為判決被告應給付原告新台幣五十萬元整。
二、原告陳述略稱：原告並未於中山高速公路上有違規之行為，被告竟玩法弄權，對
    原告加以處罰，自應賠償原告精神慰藉金及其他損害等語。
三、被告未為任何聲明或陳述。
      理      由
按附帶民事訴訟應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，刑事訴訟法第四百八十
八條前段定有明文。本件被告甲○○瀆職案件之刑事訴訟部分，業經本院於八十九年
五月十日依法判決，而原告遲至八十九九年六月三日始行提起附帶民事訴訟，依首開
法條規定，原告之訴即非合法，合依刑事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      八        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  王    浦    傑
                                            法官  楊    明    章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  施    國    興
中    華    民    國      八十九      年      六      月      九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
