【裁判字號】    89,上易緝,877
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定      八十九年度上易緝字第八七七號  Ａ
      上  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○令人戒治處所施以強制壹年。
      理      由
被告甲○○因施用第二級毒品，經本院民國八十七年八月五日裁定送勒戒所觀察、勒
戒。因被告另案經送臺灣臺南看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之
傾向，有該所八十九年六月一日南所京衛字第０八０八號函送之證明書一份附卷可稽
，爰依毒品危害防制條例第三十五條第三款、第二十條第二項之規定，裁定令入戒治
處所施以強制戒治一年。
中    華    民    國      八十九      年      六      月        五      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  宋    明    蒼
                                            法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
