【裁判字號】    89,上易,822
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決        八十九年度上易字第八二二號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣嘉義地方法院八十九年度易字第九號中華民國八十
九年二月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署八十八年度偵字
第八○○○號，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、乙○○與已判決確定之甲○○○於民國八十八年十一月二十五日下午三時三十分
    許，在嘉義縣朴子市○○路九十號之「宏賓旅社」內，因故發生衝突，竟均基於
    傷害他人身體之犯意，互相毆打，致甲○○○於爭執過程中受有臉部及頸部多處
    條紋狀擦傷，乙○○則受有臉部多處條紋狀擦傷及右下肢挫傷等傷害。
二、案經甲○○○及乙○○互訴請嘉義縣警察局朴子分局報請臺灣嘉義地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、右揭事實業據上訴人即被告乙○○坦承不諱，核與已判決確定之甲○○○所指訴
    之情節相符，復有驗傷診斷書一紙附於警卷可按，足證被告上開自白與事實相符
    ，自得採為論罪之依據。是本件事證明確，被告之犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。原審以被告罪證明確，
    因予適用刑法第二百七十七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，並審酌甲○○○為被告之阿姨，被告對於日常瑣事，不思循正
    常法律途徑解決，竟意氣用事，以嚴重肢體衝突發洩積怨，及參酌其犯罪之動機
    、目的、手段、品行、犯罪所生之損害及犯後態度等一切情狀，量處被告有期徒
    刑三月，並諭知易科罰金之折算標準。本院經核原判決認事用法，並無不合，量
    刑亦稱妥適。被告上訴意旨，指摘原判決量刑過重，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官張斗輝到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      六      月        八      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  宋    明    蒼
                                            法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      八十九      年      六      月     十二       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
