【裁判字號】    89,裁,845
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    有關兒童少年福利事務
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第八四五號
    原      告  丁○○
                丙○○
                甲○○
                財團法人古氏宗祠禮英書苑敬天懷祖基金會
                西園坊食品有限公司
    右二人代表人
                乙○○
    被      告  苗栗縣政府
                內政部
右當事人間因有關兒童少年福利事務事件，原告提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按提起行政訴訟，須以經過合法之訴願及再訴願程序，為其前提要件，其未經過訴願
、再訴願程序，遽行提起行政訴訟，自非法之所許，此觀行政訴訟法第一條第一項之
規定甚明。本件原告因有關兒童少年福利事務事件，具狀提起行政訴訟略謂︰原告甲
○○之女乙○○自小由伊與原告丁○○、丙○○撫育，百般呵護，從無凌虐、傷害情
事；自民國八十六年八月十六日即向被告苗栗縣政府報備女兒乙○○在家自學，同年
八月間，乙○○年僅十一歲，獨自一人坐計程車，遭甲○○責罵處罰，竟受人教唆，
向被告苗栗縣政府申訴，另八十八年一月二十五日亦係因乙○○常深夜二、三點才返
家，始遭甲○○責罰，但無任何凌虐致傷之証據，且皆為父親正當管教之權利義務；
詎被告竟分化、挑撥甲○○父女感情，以八十八年三月六日八八府社政字第八八○○
○一九五四一號函將乙○○予以安置囚禁他處，隔離乙○○與原告父女、祖孫親情七
個月，無法通信、通話、探視，實質綁架乙○○當作人質；又乙○○乃原告西園坊食
品有限公司法定代理人，亦因之無法就該公司之訴訟事件出庭行使權利；因之提起行
政訴訟等語；經查，原告對所述上開安置行政處分，並未經過合法之訴願及再訴願程
序，業據本院向被告內政部、苗栗縣政府及台灣省政府查明在案，揆諸首揭說明，其
起訴顯難認為合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      六      月       八        日
                    行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 評  事      曾  隆  興
                                         評  事      鄭  淑  貞
                                         評  事      林  家  惠
                                         評  事      徐  瑞  晃
                                         評  事      張  瓊  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國     八十九      年      六      月       八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
