【裁判字號】    89,裁,847
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    撫卹
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第八四七號
    聲 請 人  甲 ○ ○
              丙 ○ ○
              乙 ○ ○    台.
                          兼.
    參 加 人  黃許金雲
右聲請人間因撫卹事件，聲請人對本院中華民國八十八年八月二十七日八十八年度裁
字第六六二號裁定聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按行政訴訟之當事人，對於本院所為之裁定，聲請再審，經裁定駁回後，不得復以同
一原因事實，又對駁回再審聲請之裁定，更行聲請再審，本院四十六年裁字第四十一
號著有判例。本件聲請人前因請求加發撫卹金事件，提起行政訴訟，經本院七十八年
度判字第二七三號判決駁回其訴後，聲請人先後多次提起再審之訴及聲請再審，均經
本院以其不合法定再審要件，分別裁定駁回。茲聲請人復對本院八十八年度裁字第六
六二號裁定聲請再審，核其狀述理由無非謂：本件原判決適用公務員撫恤法裁判，未
適用鐵路法及交通事業人員憮卹規則辦理撫卹，顯然適用法規錯誤云云，核與前次聲
請再審時所主張者無何差異。揆諸首揭判例意旨難謂合法，仍應予以駁回。又當事人
就同一事件對於本院所為歷次之裁判聲請再審者，必須其對最後一次之裁判具有再審
之原因者始得進而審究其前此歷次裁判有無再審原因。本件聲請人對本院最近一次裁
判之聲請再審為不合法，已如前述，從而其請求廢棄本院前此歷次裁判，即無庸審究
，併此指明。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五
百零七條、第五百零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      六      月       八        日
                    行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 評  事      曾  隆  興
                                         評  事      鄭  淑  貞
                                         評  事      林  家  惠
                                         評  事      徐  瑞  晃
                                         評  事      張  瓊  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國     八十九      年      六      月       八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
