【裁判字號】    89,裁,838
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第八三八號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年八月四日台八十八
訴字第二九九五○號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，訴願法第
九條第一項定有明文。若逾越三十日之不變期間而提起訴願，自為法所不許。本件原
告於民國八十七年五月八日由其妻馬葉桂英收受原處分（北區國稅法字第八七○一八
九四五號復查決定），有財政部臺灣省北區國稅局郵務送達證書附原處分卷可稽，計
其三十日之提起訴願期間扣除在途期間三日後，應於民國八十七年六月十日屆滿，則
原告遲至民國八十七年十二月十日始向財政部提起訴願，有其提出之訴願書上收文戳
可按，其提起訴願已逾上開法定不變期間，揆諸首開說明，自為法所不許。一再訴願
決定以其訴願逾期，從程序上予以駁回，核無不合。其起訴為不合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      六      月       八        日
                    行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 評  事      黃  綠  星
                                         評  事      藍  獻  林
                                         評  事      黃  璽  君
                                         評  事      廖  宏  明
                                         評  事      鄭  忠  仁
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     八十九      年      六      月       八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
