【裁判字號】    89,裁,848
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    土地增值稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第八四八號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北市稅捐稽徵處
右當事人間因土地增值稅事件，原告不服財政部中華民國八十八年七月二十四日台財
訴字第八八○三二四四二一號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，訴願法第
九條第一項定有明文。若逾越三十日之不變期間而提起訴願，自為法所不許。本件原
告於民國八十七年八月十九日，收受被告八七北市稽法乙字第八七一三八五五六○○
號復查決定書，此有被告郵務送達證書附原處分卷可稽。原告居住於台北市，因在受
理訴願機關所在地住居，計算訴願期間自無在途期間可供扣除，其三十日之訴願期間
，應於八十七年九月十八日（星期五）下午屆滿，原告遲至八十七年九月二十一日始
向臺北市政府提起訴願，此有其提出之訴願書上收文戳可按，原告提起訴願自已逾上
開法定不變期間。原告雖稱該復查決定書由大廈管理員代收，於八十七年八月二十四
日始交付予原告，原告訴願並未逾期等語；惟查多數住戶集合居住之公寓大廈，其大
廈管理費及管理員之薪資，係由全體住戶按比例分攤，故其管理員之性質屬全體住戶
之受僱人。大廈管理員收受應送達於住戶之訴訟文書，即生合法送達之效力。且原告
於八十七年六月九日申請復查時，其復查申請書所載之住所即為台北市○○路○段一
三三號三樓，被告復查決定書以該址為送達處所，自無違誤，該大廈之管理員於該復
查決定書送達回證上，除簽名外復加蓋該大樓管理委員會印章，自應認於該大廈管理
員收受前述決定書時，已生合法送達效力；至於該大樓管理員於何時始將決定書交付
予原告，應屬其內部關係，對於合法送達之時點，不生影響。原告逾期提起訴願，揆
諸首開說明，自為法所不許。一再訴願決定以其訴願逾期，從程序上予以駁回，核無
不合。其起訴為不合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      六      月       八        日
                    行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 評  事      陳  石  獅
                                         評  事      彭  鳳  至
                                         評  事      黃  合  文
                                         評  事      林  茂  權
                                         評  事      王  立  杰
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     八十九      年      六      月       九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
