【裁判字號】    89,裁,841
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    級俸
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第八四一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間因級俸事件，原告不服公務人員保障暨培訓委員會中華民國八十八年五月
十二日八八公審決字第○○六六號再復審決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按「公務人員保障暨培訓委員會之再復審決定書應附記如不服決定，得於決定書送達
之次日起二個月內，依法向司法機關請求救濟。」為公務人員保障法第二十一條第一
項所規定。從而，對於再復審決定如有不服，應於再復審決定書送達之次日起二個月
內，依法向本院提起行政訴訟，否則，服務機關或人事主管機關所為之行政處分即告
確定。又「訴願及行政訴訟，均係對於未確定之行政處分，請求救濟之方法，若行政
官署之處分已經確定，自不得更藉行政爭訟程序請求救濟。」本院復著有六十一年度
裁字第二十四號判例可資參照。查本件原告於八十一年一月一日原任職交通部電信總
局台灣南區電信管理局台南電信局工作員，於八十五年八月五日轉任交通部民用航空
局台北航空貨運站人事室主任，被告前以八十五年十二月二十七日八五台登一字第一
三九九九六二號書函，以原告前經銓敘有案之交通事業人員薪級 (高級業務員第二十
三級四○○薪點) 為基準點，採其八十四年一月至八十四年十二月薦任第七職等年資
提敘薪級一級，核敘為高級業務員第二十二級四一五薪點，至原告八十一年一月至八
十三年十二月之三年年資，則未予採計。原告不服，向被告提起復審，經被告八十六
年五月二十二日八六台登一字第一四四○九九八號復審決定駁回，嗣向公務人員保障
暨培訓委員會提起再復審，經該會以被告未經組設復審審議委員會為復審決定，核與
公務人員保障法第二十二條準用訴願法第二十六條之規定未合，爰以八十六年七月二
十三日八六公審決字第○○二八號再復審決定：「復審決定撤銷，由原決定機關另為
適法之決定」。被告乃以八十六年九月八日（八六）台銓復決字第○一五號復審決定
駁回，原告仍然不服，向公務人員保障暨培訓委員會提起再復審，亦經該會八十七年
三月四日八七公審決字第○○一一號再復審決定駁回在案。經查上開公務人員保障暨
培訓委員會八十七年三月四日八七公審決字第○○一一號再復審決定書，已依公務人
員保障法第二十一條第一項規定，附記有「本案再復審人對本決定如有不服，得於收
受本決定書之次日起二個月內向行政法院提起行政訴訟。」，並經原告任職機關交通
部民用航空局台北航空貨運站總收發人員於八十七年三月十九日代為收受在案，有郵
務送達證書附再復審卷可稽。惟原告並未於法定期限內向本院提起行政訴訟，卻於八
十七年十月十五日，再就被告前揭八十五年十二月二十七日八五台登一字第一三九九
九六二號書函，以與原告相同性質案例而有不同決定為理由，向被告提起復審，請求
從新決定其俸級提敘。查原告之請求，核屬對前案同一書函關於俸級提敘請求之範圍
，而該行政處分業已確定，原告復提起本件行政訴訟，自非合法，一再復審決定從程
序上予以駁回，並無不合。本件行政訴訟，難謂合法，亦應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      六      月       八        日
                    行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 評  事      曾  隆  興
                                         評  事      鄭  淑  貞
                                         評  事      林  家  惠
                                         評  事      徐  瑞  晃
                                         評  事      張  瓊  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國     八十九      年      六      月       八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
