【裁判字號】    89,判,1845
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    印花稅
【裁判全文】
行  政  法  院  判  決                          八十九年度判字第一八四五號
    原      告  重佑工程有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  高雄市稅捐稽徵處
右當事人間因印花稅事件，原告不服財政部中華民國八十八年五月二十四日台財訴字
第八八二二二○四三五號再訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
緣原告於八十二年至八十五年間書立工程合約書，工程總價計新台幣（以下同）二億
八千七百四十七萬八千七百八十二元，漏未貼用印花稅票，致漏繳印花稅二十八萬七
千四百七十八元，案經法務部調查局台北市調查處查獲，移由原處分機關審理違章成
立，除核定補徵印花稅額二十八萬七千四百七十八元（已繳納）外，並依印花稅法第
二十三條第一項規定，按漏貼稅額處七倍罰鍰計二百零一萬二千三百元（計至百元止
）原告不服，申請復查，未獲變更，提起訴願、再訴願，遞遭決定駁回，遂提起行政
訴訟。茲摘兩造訴辯意旨如次：
原告起訴意旨略謂︰原告於本件查獲當時即以書面承認短列事實，並自行繳足所漏印
花稅本稅款項。依印花稅法第二十三條第一項之規定，被告機關對裁處印花稅額七倍
罰鍰，固然於法有據，惟裁罰意旨在於使違反稅法規定者產生警惕作用，防止繼續逃
漏稅款，但若裁罰稅款足於影響公司營運與生計，亦非裁罰之本意。懇請考量其違章
情形，衡情酌處罰鍰倍數，祈能依稅捐稽徵法第四十八條之二規定，從輕裁罰，俾利
原告在營運範圍內繳納罰鍰並繼續維持營運，請求判決撤銷原處分及一再訴願決定等
語。
被告答辯意旨略謂︰查原告於八十二年至八十五年間書立工程合約書，工程價款共
計二八七、四七八、七八二元，未依規定貼用印花稅票，案經法務部調查局台北市調
查處於八十六年三月二十一日查獲，取有工程合約書及原告談話筆錄等附可稽，違
章事實洵堪認定。其漏貼印花雖非故意亦有過失，仍應依法處罰。依首揭稅法規定，
未貼印花稅票按漏繳稅額處五倍至十五倍罰鍰，又依稅務違章案件裁罰金額或倍數參
考表，不貼印花稅票者按所漏稅額處七倍罰鍰，故原處分補稅處罰核無違誤，其提起
行政訴訟顯無理由，請依法予以駁回等語。
    理  由
按「印花稅以左列憑證為課稅範圍：一．．．四承攬契據：指一方為他方完成一定工
作之契據；如承包各種工程契約、承印印刷品契約及代理加工契據等屬之。」、「印
花稅稅率或稅額如左：一．．．三承攬契據：每件按金額千分之一，由立約或立據人
貼印花稅票。」、「應納印花稅之憑證，於書立後交付或使用時，應貼足印花稅票；
其稅額巨大不便貼用印花稅票者，得請由稽徵機關開給繳款書繳納之。」及「違反第
八條第一項或第十二條至第二十條之規定，不貼印花稅票或貼用不足稅額者，除補貼
印花稅票外，按漏貼稅額處五倍至十五倍罰鍰。」分別為印花稅法第五條第四款、第
七條第三款、第八條第一項及第二十三條第一項所明定。本件原告於八十二年至八十
五年間書立工程合約書，漏未貼用印花稅票，經被告按漏貼稅額處七倍罰鍰。原告訴
稱：其於查獲時即承認違章，並自行繳足稅款，經處以七倍罰鍰固於法有據，惟罰鍰
旨在警惕作用，但若影響公司營運與生計，亦非裁罰之本意，請衡酌處罰鍰倍數，依
稅捐稽徵法第四十八條之二從輕裁罰云云。惟查原告未依規定貼用印花稅票，案經法
務部調查局台北市調查處查獲，取有工程合約書及原告談話筆錄等附被告機關可稽
，違章事實洵堪認定，其漏貼印花稅票雖非故意亦有過失，仍應依法處罰。至於被告
所處罰鍰倍數，則屬被告裁量之權限，被告依稅務違章案件裁罰金額或倍數參考表，
裁處所漏稅額七倍之罰鍰，於法並無不合。綜上所述，被告所為之處分，並無違誤，
一再訴願決定遞予維持，亦無不合。原告起訴論旨，核無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二十六條後段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九      年      六      月       八        日
                    行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 評  事      曾  隆  興
                                         評  事      鄭  淑  貞
                                         評  事      林  家  惠
                                         評  事      徐  瑞  晃
                                         評  事      張  瓊  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  路  南  玲
中    華    民    國     八十九      年      六      月       八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
