【裁判字號】    89,判,1827
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    新型專利申請
【裁判全文】
行  政  法  院  判  決                          八十九年度判字第一八二七號
    原      告  甲○○○
    被      告  經濟部智慧財產局
右當事人間因新型專利申請事件，原告不服行政院中華民國八十八年四月二日台八八
訴字第一三三一三號再訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
原告於八十四年十二月二十九日以其「茶盤改良」係將茶盤頂面板設呈朝中央及向內
側排水孔端傾斜，並於頂面板上設有分佈均勻之圓頭凸柱，且令各凸柱之頂緣均呈等
高形態，藉由各凸柱頂緣承放茶杯或茶壺，亦可於凸柱間插置挖茶葉棒或勺子等；當
泡茶之際可將不要之水朝茶盤頂面倒入，以藉頂面板將水排出；凸柱具有一定間縫及
其頂端呈圓頭形態，可達到茶盤之盛放面不沾水之功效等情，向被告申請新型專利。
案經被告編為第00000000號審查，不予專利。原告修正申請專利範圍，申經
再審查結果，仍不予專利，發給八十七年六月四日（八七）台專（參）○二○四五字
第一一八三四一號專利再審查審定書。原告不服，循序提起訴願、再訴願，遞遭駁回
，遂提起本件行政訴訟，茲摘兩造訴辯意旨如次：
原告起訴意旨略以︰點與線有分別，更不能推翻平面幾何點、線、面的原理，且經測
試結果，「點」的茶盤不沾水的功效最好。另外凸柱圓點間可插置茶葉棒與勺子，這
也是一項功能，與肋條或茶盤不同，應符合新型專利的條件。原告已製成改良茶盤之
實品，請求開庭以便實際操作。綜上，請判決原處分及一再訴願決定撤銷等語。
被告答辯意旨略以︰起訴理由主要指稱點與線有分別，本案不沾水之功效最好及凸柱
圓點間可插置茶葉棒、勺子為另一功能及創新云云。惟本案凸柱頂端之單點圓頭結構
與引證案（專利第00000000號「泡茶用茶盤之改良構造」）凸設圓端肋條之
差異，僅為點、線之別，就熟習該項技術者而言，本案所揭技術內容係引證案之既有
技術可直接推導得知者，尚難徒憑此一細部差異即謂本案具新穎性。本案所為核屬有
相同新型申請在先並經核准專利者，不具新穎性。綜上所述，本局所為本案應不予專
利之審定並無違法，本案原告之訴無理由，敬請駁回原告之訴等語。
    理  由
按有相同之發明或新型申請在先並經核准專利者，不得申請取得新型專利，為專利法
第九十八條第一項第二款之當然解釋。本件原告申請「泡茶用茶盤之改良構造」新型
專利案，被告以本案特徵修正為凸柱頂端為單點圓頭，令茶壺、茶杯杯底與凸柱係以
單點接觸。經查申請在先並經核准專利之第00000000號「泡茶用茶盤之改良
構造」新型專利案（下稱引證案）以肋條為盛放面，並於盤面設傾斜排水面。本案於
凸柱與肋條間之變換，為引證案既有之技術知識可直接推導而得知者，不具新穎性，
依專利法第九十八條第一項第二款規定，應不予專利。原告不服，提起一再訴願，以
數學平面幾何學有點、線、面，本案屬於點，肋條屬於線，一般的茶盤屬於面，以點
狀凸柱用於茶盤的改良最先進，最適合達到不沾水的功效云云，一再訴願決定，以本
案凸柱頂端為單點圓頭，令茶壺、茶杯杯底與凸柱以單點接觸達到不沾水之設計，與
引證案所揭示斜面盤底一體凸設圓端肋條，俾茶杯可置放於肋條圓端上，使茶杯杯底
不沾水之技術手段相較，其中單點圓頭與肋條圓端差異，僅為點與線之別，就熟習該
項技術者而言，本案前揭技術內容係為引證案之既有技術可直接推導得知者，尚難徒
憑此一細部差異即謂本案具有新穎性，被告認本案有相同新型申請在先並經核准專利
者之情事，不得申請取得新型專利，並非無見，遂駁回其一再訴願。揆諸首揭法律規
定，原處分及一再訴願決定，均無不妥。應予維持。茲原告起訴意旨仍執前詞，經查
本案凸柱頂端為單點圓頭，與引證案圓端肋條，二者均可使杯底不沾水，技術手段相
同，其中單點圓頭與肋條圓端差異，僅為點與線之別，就熟習該項技術者而言，本案
之特點為引證案之既有技術可直接推導而得知，不具有新穎性，又凸柱圓點可插置茶
葉棒與勺子，亦為既有技術可輕易推知，自均不合新型專利之取得要件。在訴願階段
，將本案送請台北科技大學之專家審查，亦為相同之審查意見，有該校八十七年九月
七日（八七）北科大技字第一六○七號函所附之審查意見書附於訴願卷可稽。又本件
事證已明，原告申請本院開庭以便實際操作實品，尚無必要。綜上，原處分駁回原告
專利之聲請，自無不合，一再訴願加以維持，亦無不當，原告起訴論旨非有理由，應
予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二十六條後段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九      年      六      月       八        日
                    行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 評  事      黃  綠  星
                                         評  事      藍  獻  林
                                         評  事      黃  璽  君
                                         評  事      廖  宏  明
                                         評  事      鄭  忠  仁
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     八十九      年      六      月       九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
