【裁判字號】    89,自,441
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第四四一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨詳如自訴狀（如附件）所載。
二、按已經提起自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，並得不
    經言詞辯論為之，此項規定於自訴程序亦準用之，刑事訴訟法第三百零三條第二
    款、第三百零七條、第三百四十三條分別定有明文。
三、查本件自訴人乙○○自訴被告甲○○之右開犯罪事實，前經自訴人向本院於八十
    九年四月二十七日提起自訴在案，此有自訴狀影本一紙在卷可憑，並經本院調取
    八十九年度自字第四０三號乙○○自訴被告甲○○詐欺等案全卷核閱屬實，是自
    訴人對同一案件，復於八十九年五月十一日向本院再行自訴，依照上開說明，爰
    不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第二款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六      月    八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  李  文  椿
中      華      民      國      八十九      年     六     月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
