【裁判字號】    88,重訴,2263
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    返還款項
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八度重訴字第二二六三號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    徐國勇律師
    複  代理人    許淑惠律師
    被      告    中興商業銀行股份有限公司東門分行
                              設台北市○○路○段一０一號
    法定代理人    蔡宗勳      .
    訴訟代理人    趙國生律師
右當事人間請求返還款項事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒仟佰萬元及自民國八十八年九月十八日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳仟伍佰萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假執行
程序實施前，以新台幣柒仟佰萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新臺幣（下同）柒仟參佰萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至
      清償日止按年息百分之五計算之利息。
（二）並願供擔保以代釋明，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國八十八年七月二十日間訂立同意書（下稱系爭同意書），約
      定於原告交付現金柒仟參佰萬元予被告後，被告應即撤回其對訴外人台北市政
      府捷運工程局（以下稱捷運局）之假扣押強制執行事件聲請，唯若因有第三人
      亦辦理捷運南板線工程之假扣押致無法撤回假扣押聲請時，被告應將柒仟參佰
      萬元退還予原告等情。原告業將柒仟參佰萬元（以下簡稱系爭款項）交付被告
      ，但因南板線工程有第三者亦辦理假扣押導致被告之撤回假扣押強制執行事件
      程序無法辦理，經原告催告請求被告返還前項金額，被告亦置之不理，為此爰
      依同意書契約之法律關係起訴請求被告返還柒仟參佰萬元，及自起訴狀繕本送
      達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。然若鈞院審理後認為前開同
      意書當事人為訴外人新祥記工程有限公司（下稱新祥記公司）與被告者，則因
      新祥記公司已於八十九年一月十三日將其對被告返還前開款項債權讓與原告，
      是原告依債權讓與之法律關係，亦對被告享有請求返還柒仟佰萬元之債權。
（二）對被告抗辯所為之陳述：
    1.兩造已於系爭同意書上約定：「『甲○○』先生交付現金新台幣柒仟參佰萬元
      正給本分行（即被告）後，本分行應辦事項為：：：：本分行願意無息退還新
      台幣柒仟參佰萬元正。：：：此致：：：『甲○○』先生」。故系爭同意書之
      當事人為原告無誤。雖在系爭同意書之「：：：此致甲○○先生」之前載有「
      新祥記工程有限公司」之名稱，唯此乃因一開始討論本件事由時，係由新祥記
      公司出面，後因故改由原告個人處理，此由先前被告書立之二份同意書原為「
      此致新詳記公司」改為「『甲○○』先生交付：：：此致『甲○○』先生」足
      以證明。故系爭同意書雖將新祥記公司與原告並列，唯只是表示協商之一貫而
      已，至交錢及應返還錢之對象則為甲○○甚明。況原告為新祥記公司大股東，
      系爭款項付款時雖以新祥記公司名義為匯款人，唯實際上仍為原告支出之款項
      。
    2.兩造之所以簽訂系爭同意書，乃在於被告假扣押得盛公司對捷運局之應請款項
      債權，致得盛公司無法清償各應付款項，並有遭解除工程合約及信用破產之虞
      ，得盛公司乃向原告商借款項，先行清償銀行後，由銀行撤回假扣押執行程序
      ，則得盛公司可領回工程尾款並維持信譽及繼續工程合約。唯原告為保障取回
      借款，自須由被告銀行保證可撤回假扣押執行程序，因此，系爭同意書第二條
      約定之「：：：致南板線未能執行時，」係指被告銀行因有第三人之查封致無
      法撤回執行程序或撤回沒有意義時，被告仍應返還系爭款項之意。
    3.被告雖向鈞院聲請撤回執行程序，然已遭執行處予以函覆不予撤銷所為之執行
      程序，顯然系爭同意書契約所謂之「假扣押撤銷」並未辦妥，故被告應返還系
      爭款項。
    4.自八十八年二月後，得盛公司無法繼續施工時，工程已轉由位道公司施工，所
      以工程款自八十八年二月起係由位道公司領取，非為得盛公司。
    5.再兩造間簽訂系爭同意書之目的，即在於將得盛公司遭假扣押﹙包括遭被告及
      第三人﹚之執行程序全部撤銷以領取被扣押款項。此項被扣押款項為工程保留
      款，而捷運局函文附卷之給付款項為每一階段施工之工程款，二者根本不同，
      被告實故意將之混為一談。若被告所稱之工程款為位道公司施工所應領取者，
      根本與得盛公司無關，亦與本案無涉。今從捷運局之回函可證明，得盛公司並
      未領取款項﹙位道公司所領款項為得盛公司停工，由捷運局轉由位道公司施工
      ，位道公司所應領之工程款，與得盛公司無關﹚，因此，被告自應返還系爭款
      項。
    6.又果若被告認原告不得請求返還款項，則依系爭同意書之精神及結果，被告自
      不得再行查封得盛公司在捷運局之工程保留款，若已查封者，應撤回執行聲請
      。惟被告於近日又查封得盛公司在捷運局之工程保留款，該查封之標的物，事
      實上乃為對已有查封而未撤銷假扣押程序之得盛公司在捷運局之工程保留款再
      次查封，為參與分配，蓋被告及第三人之前已有查封，且被告之撤銷執行程序
      未經法院同意。此應可反證被告自已亦認為依同意書所言，被告應返還款項。
三、證據：提出同意書、民事執行處通知、存證信函、捷運局八十八年九月十八日函
    、新祥記公司變更登記事項卡、讓與書。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。如受不利之判決，願供擔保請准免為假執
    行。
二、陳述：
（一）被告於八十八年五月間就訴外人得盛營造股份有限公司（下稱得盛公司）、位
      道會社聯合承攬捷運局南板線之工程款債權聲請假扣押強制執行，經鈞院以八
      十八年民執全字第一五五六號事件受理。新祥記公司因上開工程款無法核撥，
      乃於八十八年七月七日出具承諾書，向被告申請由新祥記公司給付被告七千三
      百萬元後，被告應即向法院撤回全部假扣押執行之聲請。嗣於同月二十日，被
      告同意新祥記公司前開申請，乃出具二份同意書予新祥記公司，雖原告之名亦
      列於系爭同意書，惟僅表明原告係代理新祥記公司交付系爭款項，且於同日是
      由新祥記公司電匯交付系爭款項存入被告帳戶內。可見本件契約係存在於被告
      與新祥記公司之間，原告非契約當事人，自不得依同意書契約之法律關係向被
      告主張權利。
（二）原告主張本件初係由新祥記公司出面，嗣因故改由原告個人處理云云。果爾則
      系爭同意書上又何須記載新祥記公司之名義。再者，若因故改由原告個人處理
  則匯款者又為何是新祥記公司，何不由原告個人匯款？是原告主張洵不足採。
（三）不論原告是否為新祥記公司之股東，亦不論其持有新祥記公司股份比例之多寡
      ，原告究非新祥記公司之董事或負責人，自不得代表新祥記公司。從而系爭同
      意書之當事人仍為被告與新祥記公司，至於原告之名亦記載於同意書上，僅在
      表明其為新祥記公司交付款項處理本件事務而已。
（四）又原告以新祥記公司已將系爭債權轉讓予原告為由，作為其有權請求之依據：
      然原告所提新祥記公司之公司變更登記事項卡日期為八十八年九月間，迄債權
      讓與時已有四、五個月以上，其內容是否屬實，殊有可議。再者，原告所提讓
      與書為私文書，又未附任何印鑑證明等文件，是該轉讓書之形式證據力亦有可
      疑。
（五）系爭同意書第二條所載「致南板線未能執行時」之真意應為捷運局因第三者辦
      理假扣押時而不能核撥款項而言。且系爭同意書第二條業已表明：「如在本分
      行對捷運局之假扣押撤銷未辦妥前，有第三者辦理南板線之假扣押，致南板線
      未能執行時，本分行願意無息退還新台幣七千三百萬元正。」等語，可知，唯
      有「致南板線未能執行」，被告才應返還系爭款項；如係原告主張「無法撤回
      執行程序」云云，則應記明為「致南板線未能撤回執行時」方是。且觀諸新祥
      記公司所出具之承諾書及被告所出具之二份同意書可知，新祥記公司從未就無
      法「撤回強制執行程序」部分具體要求，或對此有任何協商或爭執，可見契約
      之真意並非在於能否撤回強制執行程序。況訂立系爭同意書之緣由，係因被告
      假扣押捷運局南板線之工程款，恐南板線工程款無法核發，故新祥記公司為求
      能早日領取工程款，乃向被告提出承諾書。從而，系爭同意書之主要目的在於
      南板線之工程款能否繼續依原契約關係執行，至於有無撤回強制執行聲請，只
      要不影響南板線工程款能繼續依約執行，均無礙於系爭同意書主要目的之達成
      。故南板線之工程款能繼續執行，不因假扣押而受影響時，則已達系爭同意書
      與撤回假扣押之目的。
（六）承諾書第三條記載：「貴公司（即被告）對得盛公司對於台北市政府捷運工程
      局及所有工程機關之各項工程款所為之假扣押應即向法院聲請全部撤回執行（
      針對不動產部分之假扣押可保留，但宜蘭部分應撤銷）」，及第一份同意書亦
      言明：「對於台北市政府捷運工程局之各項工程款請求權，均不得主張。」等
      ，可知，交付系爭款項之相對經濟價值在於南板線各項工程款能順利依約核撥
      ，當被告於八十八年七月間依同意書約定撤回強制執行聲請，並未影響捷運局
      核發各項工程款，有台北市政府捷運工程局中區工程處八十八年十月二十六日
      北市中軌字第八八六一○六六六○○號函附卷足憑，故交付系爭款項之相對經
      濟價值業已達成，並未因法院有無撤回執行而受任何影響。
（七）復觀台北市政府捷運工程局中區工程處八十八年十月二十六日北市中軌字第八
      八六一○六六六○○號函檢附工程款給付資料可知：自八十六年六月起至八十
      八年三月止，工程款均由聯合承攬承包商得盛公司與韓商株式會社位道公司（
      下稱位道公司）共同領取，嗣於八十八年四月間得盛公司將南板線工程全部交
      由位道公司單獨承攬，並將前開工程所得請領之工程款及與前開工程有關之全
      部款項（含保留款、工程保證金、工程保固金、匯差差額及一切與本工程相關
      之債權等）亦一併轉讓與位道公司。故工程款自八十八年四月起，由位道公司
      領取，完全符合得盛公司轉讓債權之本旨，即位道公司領取工程款亦無礙於南
      板線工程款之繼續撥付，並已達南板線可繼續執行撥付工程款之目的。
（八）被告於八十八年五月間向鈞院聲請假扣押裁定暨強制執行時，所查封之標的物
      為捷運局應給付得盛公司之應付工程款，從而被告所扣押得盛公司之款項為一
      切應付之工程款，不分其性質為工程保留款或各階段施工之工程款，均在扣押
      之範圍內，是原告所稱扣押者僅限於工程保留款云云，顯與事實不符。
（九）被告雖於近日再度查封得盛公司在捷運局之工程保留款，然本此查封之目的在
      於捷運局以得盛公司違約為由，向被告請求履行給付預付款保證金及履約保證
      金，被告為保全其對得盛公司之債權起見而再度查封得盛公司在捷運局之工程
      款項，故此次查封實與本案無關。
（十）綜上，系爭同意書約定之「致南板線未能執行時，被告願無息退還七千三百萬
      元正」，為附解除條件之法律行為，由於南板線各項工程款從八十六年六月撥
      付至八十八年九月完全依照契約關係繼續執行核發金額作業，未受被告聲請假
      扣押之影響，從而解除條件未能成就，尚不生同意書所載請求返還款項之法律
      行為效力，是原告請求洵屬無據。
三、證據：提出承諾書、同意書、存摺、工程轉讓切結書、假扣押聲請狀、強制執行
    聲請狀、起訴狀、董監事會議記錄、本票、授信約定書、委任開發信用狀契約書
    、進口遠期信用狀借款契約書、預付款保證金保證書、履約保證金保證書、保證
    書、委任保證契約書、委任簽發保證文件申請書、授權書，並聲請調閱臺灣臺北
    地方法院八十八年度民執字第一五五六號假扣押強制執行事件卷宗、向捷運局函
    查南板線工程款遭假扣押情形。
    理      由
一、原告起訴主張其與被告於八十八年七月二十日間訂立系爭同意書，約定於原告交
    付現金柒仟參佰萬元予被告後，被告應即撤回其對捷運局之假扣押強制執行事件
    聲請，唯若因有第三人亦辦理捷運南板線工程之假扣押致無法撤回假扣押聲請時
    ，被告應將柒仟參佰萬元退還予原告等情。原告業將系爭款項交付被告，但因南
    板線工程有第三者亦辦理假扣押導致被告之撤回假扣押強制執行事件程序無法辦
    理，經原告催告請求被告返還前項金額，被告亦置之不理，為此爰依同意書契約
    之法律關係起訴請求被告返還柒仟參佰萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償
    日止按年息百分之五計算之利息。然若鈞院審理後認為前開同意書當事人為新祥
    記公司與被告，則因新祥記公司已於八十九年一月十三日將其對被告返還前開款
    項債權讓與原告，是原告依債權讓與之法律關係，亦對被告享有請求返還柒仟
    佰萬元之債權。被告則以：系爭同意書當事人為新祥記公司與被告，而非兩造，
    且交付系爭款項之人亦為新祥記公司，故原告無從依系爭同意書請求被告返還系
    爭款項。又否認原告嗣後提出由新祥記公司製作之債權轉讓書形式上真正。再者
    ，系爭同意書第二條所載「致南板線未能執行時」之真意應為捷運局因第三者辦
    理假扣押時而不能核撥款項而言，而非指無法撤回執行程序。當被告已於八十八
    年七月間依同意書約定撤回強制執行聲請後，並未影響捷運局核發各項工程款；
    茲既系爭同意書約定之「致南板線未能執行時，被告願無息退還七千三百萬元正
    」，為附解除條件之法律行為，由於南板線各項工程款從八十六年六月撥付至八
    十八年九月完全依照契約關係繼續執行核發金額作業，未受被告聲請假扣押之影
    響，從而解除條件未能成就，尚不生同意書所載請求返還款項之法律行為效力，
    是原告請求洵屬無據等語，資為抗辯。
二、原告主張其與被告於八十八年七月二十日間訂立系爭同意書，約定於原告交付現
    金柒仟參佰萬元予被告後，被告應即撤回其對捷運局之假扣押強制執行事件聲請
    ，唯若因有第三人亦辦理捷運南板線工程之假扣押致無法撤回假扣押聲請時，被
    告應將柒仟參佰萬元退還予原告等情；今原告業將系爭款項交付被告，但因南板
    線工程有第三者亦辦理假扣押導致被告之撤回假扣押強制執行事件程序無法辦理
    ，經催告請求被告返還系爭款項，仍未獲置理；再者新祥記公司已於八十九年一
    月十三日將其對被告返還前開款項債權讓與原告等事實，雖據其提出同意書、本
    院民事執行處通知、存證信函、讓與書為證，惟被告則以右開情詞為辯。是則，
    本件爭執之重點在於：系爭同意書當事人為何？原告主張新祥記公司業將其對被
    告享有之請求返還系爭款項債權讓與原告是否有理由？被告是否應依同意書約定
    返還系爭款項？現分述如左。
三、經查：（一）系爭同意書係由被告簽立，同意書內容則記載：「甲○○先生交付
    現金柒仟佰萬元整給本分行（即被告）後，本分行應辦事項為：：：此致新祥
    記工程有限公司甲○○先生」，是系爭同意書當事人中一方首可確定者即為被告
    ，此亦為兩造所不爭執者。（二）被告抗辯：被告於八十八年五月間就得盛公司
    、位道公司聯合承攬捷運局南板線之工程款債權聲請假扣押強制執行（即本院八
    十八年民執全字第一五五六號事件），新祥記公司因上開工程款無法核撥，乃於
    八十八年七月七日出具承諾書，向被告申請由新祥記公司給付被告七千三百萬元
    後，被告應即向法院撤回全部假扣押執行之聲請，嗣於同月二十日，被告同意新
    祥記公司前開申請，乃出具二份同意書予新祥記公司等情，有其提出之承諾書、
    同意書可參，原告就此則陳稱：雖自始討論本件事由時，係由新祥記公司出名，
    後因故改由原告個人處理，蓋被告書立之二份同意書原為「此致新詳記公司」改
    為「『甲○○』先生交付：：：此致『甲○○』先生」足以證明，系爭同意書雖
    將新祥記公司與原告並列，唯只是表示協商之一貫而已，至交錢及應返還錢之對
    象則為原告等語。準此，兩造就當初與被告協商撤回假扣押執行始末之人應為新
    祥記公司乙節，並不爭執。（三）且自卷附承諾書內容以觀，立承諾書人為新祥
    記公司；參照被告於八十八年七月二十日簽立之同意書，該同意書亦係出具予新
    祥記公司，有該同意書可查。次查，同日即八十八年七月二十日；以匯款方式交
    付系爭款項予被告者亦為新祥記公司，有存摺附卷可參。雖原告陳稱該筆款項係
    由原告以新祥記公司名義所匯出，而原告為新祥記公司之大股東，並提出新祥記
    公司之公司變更登記事項卡以佐；然則，公司與自然人乃不同之獨立人格，有限
    公司之財產與股東個人之財產亦為獨立之財產範圍，不可混而談之。是以，原告
    雖然嗣後參與系爭同意書簽訂過程，且原告之名亦列於系爭同意書上，惟應認原
    告係代理新祥記公司而與被告簽訂系爭同意書，系爭同意書之當事人應為新祥記
    公司與被告，同意書之法律關係並非存在兩造之間甚明。從而，原告主張依同意
    書之法律關係請求被告返還系爭款項，因其並非同意書當事人，自無從對被告行
    使前開返還系爭款項之請求權，故此部分被告抗辯為可採。
四、原告另主張若其非同意書當事人，然新祥記公司已於八十九年一月十三日將其對
    被告返還前開款項債權讓與原告乙節，已據其提出讓與書為證。被告雖否認該讓
    與書形式上真正。然查，前開讓與書上蓋用有新祥記公司章以及其法定代理人黃
    棋祥之印文，該印文經本院以折角比對及重疊比對、肉眼觀察後，互核與新祥記
    公司變更登記事項卡上所載公司印章與代表公司負責任印章相符，故該讓與書形
    式上真正實堪認定。被告復辯稱：原告所提新祥記公司之公司變更登記事項卡日
    期為八十八年九月間，迄債權讓與時已有四、五個月以上，其內容是否屬實，殊
    有可議云云，惟就此並未舉證以實其說，是其所辯為不足採。復查，原告業以八
    十九年一月十七日辯論意旨狀繕本之送達為債權讓與之通知，有該辯論意旨狀在
    卷可按。是該債權讓與已對被告發生效力，洵堪認定，故原告自得依債權讓與法
    律關係行使新祥記公司依系爭同意書對被告所得主張之權利。
五、次就被告應否依同意書第二條約定返還系爭款項部分：
（一）原告主張：兩造之所以簽訂系爭同意書，乃在於被告假扣押得盛公司對捷運局
      之應請款項債權，致得盛公司無法清償各應付款項，並有遭解除工程合約及信
      用破產之虞，得盛公司乃向原告商借款項，先行清償銀行後，由銀行撤回假扣
      押執行程序，則得盛公司可領回工程尾款並維持信譽及繼續工程合約。唯原告
      為保障取回借款，自須由被告銀行保證可撤回假扣押執行程序，故系爭同意書
      第二條約定之「：：：致南板線未能執行時，」係指被告銀行因有第三人之查
      封致無法撤回執行程序或撤回沒有意義時，被告仍應返還系爭款項之意。被告
      則稱：「致南板線未能執行時」之真意應為捷運局因第三者辦理假扣押時而不
      能核撥款項而言等語。
（二）卷查，新祥記公司簽立交付予被告之承諾書明確記載：「：：：貴分行（即被
      告）應辦事項如左：一、關於得盛公司對於台北市政府捷運工程局之各項工程
      款之請求權均不得主張。二、關於韓商位道公司對於台北市政府捷運工程局之
      各項工程款之請求權，均不得主張。三、貴公司對得盛公司對於台北市政府捷
      運工程局及所有工程機關之各項工程款所為之假扣押應即向法院聲請全部撤回
      執行。：：：」等語。而八十八年七月二十日被告致新祥記公司之同意書則載
      明：「一、依八十八年七月七日簽訂承諾書之約定，本分行於收到新台幣柒仟
      佰萬元（現金支票）後，本分行針對得盛營造股份有限公司及韓國商株式會
      社位道，對於台北市政府捷運工程局（含新店線軌道工程ＣＨ５２１Ａ及南港
      ／板橋線軌道工程ＣＮ５３１／ＣＰ５４１）之各項工程款之請求權，均不得
      主張：：：。」等語。而八十八年七月二十日系爭同意書則約定被告應撤回之
      假扣押執行明細為：台北市政府捷運工程局中區工程處—台北市捷運南港／板
      橋線ＣＮ５３１／ＣＰ５４１標軌道工程、台北市政府捷運工程局南區工程處
      —新店線軌道工程ＣＨ５２１Ａ標等。以上內容俱為兩造所不爭執者。足見，
      新祥記公司從未就無法「撤回強制執行程序」部分具體要求，或對此有任何協
      商或爭執，可見契約之真意並非在於能否撤回強制執行程序。況被告所陳訂立
      系爭同意書之緣由，係因被告假扣押捷運局南板線之工程款，恐南板線工程款
      無法核發，故新祥記公司為求能早日領取工程款，乃向被告提出承諾書，此亦
      為原告所不爭執者。從而，系爭同意書之主要目的實係在於南板線之工程款能
      否繼續依原契約關係核撥工程款；被告對新祥記公司所負之義務，則係被告應
      撤回其就得盛公司對捷運局假扣押之前開工程款債權所為之假扣押執行聲請，
      此自承諾書及系爭同意書約定內容即可得知。
（三）次查，系爭同意書第二條業已表明：「如在本分行對捷運局之假扣押撤銷未辦
      妥前，有第三者辦理南板線之假扣押，致南板線未能執行時，本分行願意無息
      退還新台幣七千三百萬元正。」，第三條復約定：「唯本行（即被告）辦妥前
      述假扣押撤銷後，再有其他第三者，辦理假扣押或強制執行，則與本行無涉，
      不需退還新台幣柒仟佰萬元整。」，有同意書可查。依第三條約定可知，在
      被告撤回假扣押執行之聲請後，倘有第三人復就得盛公司對捷運局所享有之工
      程款債權為強制執行或假扣押執行者，被告並無須退還系爭款項；參照第二條
      之用詞，顯見，若被告在撤回假扣押執行聲請後，因撤回當時尚有第三人就得
      盛公司對捷運局所享有之工程款債權為執行，致南板線之工程款無法繼續依原
      契約關係核撥工程款者，依前開說明，系爭同意書之主要目的並無法達成，被
      告自應依同意書約定返還系爭款項。
（四）又查，被告確曾於八十八年七月二十日，以書狀向本院民事執行處表示撤回本
      院八十八年度民執全字第一五五六號假扣押執行事件中執行標的物即得盛公司
      對捷運局之工程款債權部分執行聲請，惟遭本院以前開執行標的物尚有其他債
      權人台北市銀行聲請併案執行，故無法撤銷之前所為之扣押命令函覆，有原告
      提出之民事執行處通知可憑，並經本院調閱前開假扣押執行事件卷宗查閱屬實
      ，就此兩造亦不爭執。足徵，雖被告已依系爭同意書之約定向本院為撤回假扣
      押執行之聲請，然因尚有他債權人對上述執行標的物執行，故無法撤銷假扣押
      執行程序，則得盛公司尚因其對捷運局所享有之工程款債權受查封而無法請求
      捷運局核撥工程款自明，系爭同意書訂立之目的顯然無法達成。
（五）按附停止條件之法律行為，於條件成就時，發生效力，民法第九十九條第一項
      定有明文。新祥記公司與被告間系爭同意書第二條約定以被告對捷運局之「假
      扣押撤銷未辦妥前，有第三者辦理南板線之假扣押，致南板線未能執行時」，
      新祥記公司得請求被告返還系爭款項為條件，核該條件之性質應屬停止條件，
      於因有第三人辦理南板線工程款執行致得盛公司無法依約請求捷運局核撥工程
      款時，被告即應返還新祥記公司系爭款項。被告認此約定性質上為解除條件實
      有誤會，附此敘明。
（六）綜上以觀，縱被告確有依同意書約定撤回假扣押執行聲請，然因有第三人台北
      市銀行聲請就得盛公司對捷運局之工程款債權部分執行，致得盛公司無法請求
      捷運局核撥工程款，是停止條件業已成就，新祥記公司自得請求被告返還系爭
      款項。被告辯稱系爭同意書停止條件未成就，其無庸返還系爭款項等情，即屬
      無據。茲既原告業已受讓新祥記公司對被告所享有之返還系爭款項債權，則其
      自得依債權讓與之法律關係請求被告依約返還之。
六、從而，原告依據同意書及債權讓與之法律關係起訴請求被告給付柒仟參佰萬元，
    及自起訴狀繕本送達翌日即八十八年九月十八日起至清償日止按年息百分之五計
    算之利息，為有理由，應予准許。
七、因本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
八、假執行之宣告：
    兩造陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行或免為假執行，均無不合，爰分別
    酌定相當擔保金額准許之。
九、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項、第三百
    九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                                            民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十二    日
                                                      法院書記官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
