【裁判字號】    89,易,1053
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年
度偵字第五三一七號），本院認不宜適用簡易程序，改依通常程序判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，科罰金新台幣伍拾萬元，如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例
折算。
    事  實
一、甲○○係位於台北市○○區○○路二段二五二號地下一樓之多摩休閒圖書有限公
    司（下稱多摩公司）負責人，未依電子遊戲場業管理條例之相關規定為多摩公司
    辦理營利事業登記，竟自前開條例於民國八十九年二月三日公布日施行，同年月
    五日生效後，仍擅自以其經營之多摩公司在上址設置以電腦方式操縱，產生或顯
    示聲光影像、圖案、動作之電子遊戲機，供不特定人為益智或娛樂類之遊戲，經
    營電子遊戲場業。嗣於八十九年二月二十二日十六時十分許，為台北市政府建設
    局商業稽查小組當場查獲。
二、案經台北市政府函送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，並有台北市政府建設局商業
    稽查紀錄表、公司登記及營利基本資料查詢單（偵查卷第三頁至第五頁）附卷可
    佐，被告自白核與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按電子遊戲場業管理條例業於八十九年二月三日公布，依該條例第三十九條規定
    自公布日施行，該條例第十一條第一項並規定，電子遊戲場業於申請營利事業登
    記時，除應依相關法令辦理外，應向直轄巿、縣（巿）主管機關申請核發營利事
    業登記證及營業級別證，並辦理下列事項之登記：一營業級別、二機具類別、三
    營業場所管理人、四營業場所之地址。故依中央法規標準法第十三條規定，該條
    例已自同年二月五日生效，於該條例生效後，設置以電腦方式操縱，產生或顯示
    聲光影像、圖案、動作之電子遊戲機，供不特定人為益智或娛樂類遊戲之營利事
    業（同條例第三條、第四條參照），應依前開規定辦理營利事業登記，未依該條
    例辦理營利事業登記者，依同條例第十五條之規定，即不得經營電子遊戲場業，
    核被告於前開條例生效後，未依前開規定為多摩公司辦理營利事業登記，仍以其
    經營之多摩公司經營電子遊戲場業，所為係違反電子遊戲場業管理條例第十五條
    之規定，應依同條例第二十二條之規定處罰。爰審酌新法施行生效之初，被告犯
    罪之動機、目的、手段、所生危害、品行及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。此外，多摩公司營業項目載有資訊軟
    體服務業、租賃業，有前開公司營利基本資料查詢單附卷可稽，是該公司提供電
    腦供不特定人使用以收取租金，依現行公司行號有朝多角化經營方向觀之，應不
    得認係經營登記範圍以外之業務，故不能依公司法第十五條第一項、第三項規定
    對其負責人即被告論罪科刑，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、電子遊戲場業管理條例第十
五條、第二十二條、刑法第十一條前段、第四十二條第三項、罰金罰鍰提高標準條例
第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉雪蕙到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  世  輝
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十  二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
第十五條    未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
第二十二條  違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新
            台幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
