【裁判字號】    89,重訴,484
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    履行保證債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    八十九年度重訴字第四八四號
    原      告  亞洲信託投資股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  郭方桂律師
    被      告  丙○○      住.
                乙○○      住台北市○○○路○段三四六號十一樓之三
                甲  ○      住台北市○○○路○段一○九號十樓之三
                丁○○      住台北縣新店市○○○街五七號四樓
    右二人共同
    訴訟代理人  己○○      住台北市○○○路○段一○三號四樓之九
右當事人間請求履行保證債務事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年七月七日上午十一時十分，在本院第二十
一法庭行言詞辯論。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                                民事第四庭法      官  蔡政哲
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                                          法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
