【裁判字號】    89,訴,1927
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九二七號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                             .
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾壹萬伍仟玖佰柒拾貳元，及如附表二計算之利息
、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬零伍仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾壹萬伍仟玖佰柒拾貳元及如附表二計算之利
    息、違約金。
  (二)准原告於提供現金供擔保後假執行。
二、陳述：
  (一)緣第一被告乙○○自八十六年六月十四日起向債權人借貸三筆共計柒佰玖拾參萬
    元，借款起迄日、利率及繳款日均如附表一所示。並以另被告甲○○為連帶保證
    人，立有借據及約定書參紙為憑，並約定：如未按期清償，逾期六個月以內應另
    按前開利率之一成計算加付違約金，逾期六個月以上者，應另按約定利率之二成
    計算加付違約金。（借據第五條）
  (二)嗣被告對前開借款本息僅繳至八十七年四月十四日、八月二十八日及八月二十八
    日，依借據第三條之約定，顯已喪失期限利益。經拍賣被告之抵押物，取得分配
    款（含執行費）共計五、七００、二三四元，因不足全額受償，原告遂先行抵充
    附表一之第三陸佰玖拾萬元之借款（本金尚餘六、八八九、四０三元）：
    執行費：六八、七八二元。
    利息：二０八、八二五元（自八十七年四月二十五日起，至八十七年八月二十
      八日止）。
    違約金：二、０００元（自八十七年五月二十五日起，至八十七年八月二十八
      日止）。
    本金：五、四二０、六二七元。
    惟該筆借款尚不足本金：一、四六八、七七六元，另二筆借款亦未償還。原告依
    消費借貸及連帶保證之法律關係，自得對被告請求連帶給付如訴之聲明一所示之
    本金及其利息、違約金。
三、證據：提出借據約定書影本三份、分配表影本一份、戶籍謄本一份、及單筆放款
    繳息狀況查詢單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據約定書影本三份、分配表影
        本一份、戶籍謄本一份、及單筆放款繳息狀況查詢單為證。原告之主張為可
        採信。
  （二）原告據以提起本訴，請求被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾壹萬伍仟玖佰
        柒拾貳元及如附表二計算之利息、違約金，即無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月       八     日
                                            民事第一庭法      官  吳東都
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                                                      法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
