【裁判字號】    88,重訴,2290
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八度重訴字第二二九○號
    原      告  美商花旗銀行股份有限公司台北分公司
                              .
    法定代理人  丙○○      住.
                            送達代收人  庚○○  住台北市中山區○○○路○段
                              .
    訴訟代理人  甲○○      住.
                乙○○      住.
    被      告  際鋒精密企業股份有限公司            設台北縣新莊市○○路五
                              .
    兼  法  定
    代  理  人  戊○○      住台北縣樹林鎮○○街二五五巷十號五樓
    被      告  己○○      住.
                丁○○      住.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰柒拾萬壹仟壹佰柒拾元，及自民國八十八年四月
三十日起至清償日止，按年息百分之十二．八三計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告際鋒精密企業股份有限公司（下稱際鋒公司）於民國八十七年十一月十九
      日以其餘被告為連帶保證人，並以其所購機械設備設定動產抵押，向原告借款
      新台幣（下同）八百四十三萬五千二百八十元，約定利息按年息百分之十二．
      八三計算，共分三十六期按期平均攤還本息，每期攤還二十八萬三千五百一十
      九元，並約定以支票支付本息，若所交付之票據被退票或本件債務未能按期還
      本付息，即喪失期限利益，所有債務視為全部到期。詎被告際鋒公司自八十八
      年八十八年四月一日起即未依約繳納本息，並將機械搬遷一空，尚欠原告七百
      七十三萬一千一百七十三元及其遲延利息，為此，提起本件訴訟。
（二）對被告抗辯所為之陳述：本件貸款係被告丁○○居間介紹，於簽立系爭動產抵
      押貸款契約書時均有作對保，因原告銀行對保用印，需蓋章之處甚多，連帶保
      證人即同意提供印章交承辦人員蓋章，且該印章與抵押權設定契約書上之印章
      乃同一式樣。又被告己○○、丁○○並提供所有權狀、印章、身分證等重要文
      件，將其所有之不動產設定抵押予原告，參以被告己○○、丁○○均為被告際
      鋒公司之股東等情，足見被告己○○、丁○○確有同意擔任系爭借款之連帶保
      證人。至被告己○○、丁○○固主張被冒名，但迄今並未積極請求被告際鋒公
      司求償或對際鋒公司負責人戊○○主張任何刑事責任，且二人於退票前均已脫
      產，足證被告辯稱係被冒名乙節，不足採信。退步言之，縱際鋒公司並非有權
      代理，然際鋒公司既能持有被告己○○、丁○○之身分證、印章、及土地所有
      權狀等相關證件辦理不動產抵押，依客觀之情況判斷，極易使人誤信係經被告
      己○○、丁○○授權之行為，具有表現代理之情形，故仍應由被告己○○、丁
      ○○負授權人之責任。
三、證據：提出臺灣省政府建設廳函、臺灣省政府建設廳動產擔保交易登記證明書、
    動產抵押貸款契約書、設備貸款申請書、動產擔保交易登記標的物明細表、經濟
    部公司執照、經濟部工廠登記證、臺北縣政府營利事業登記證、身分證影本、支
    票、退票理由單、際鋒公司董事、監察人名單、惟正公司貸款契約書、申請書、
    臺灣省臺南縣土地登記簿、抵押設定契約書、他項權利證明書、土地及建物登記
    謄本、臺灣板橋地方法院民事執行處通知、臺灣板橋地方法院檢察署檢察官不起
    訴處分書為證，並聲請訊問證人陳智玲。
乙、被告方面：
一、被告際鋒公司、戊○○部分：被告際鋒公司、戊○○未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告己○○部分：被告己○○未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場所為之
    聲明及陳述如左：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：被告己○○並非際鋒公司之董事，僅為際鋒公司之司機，因所購買坐落
      於臺北縣樹林鎮○○段五四之二號之土地及門牌號碼為臺北縣樹林鎮○○街二
      五五巷十號四樓之房屋，與際鋒公司（實際上為戊○○所有）所購買同坐落於
      上開土地及門牌號碼為臺北縣樹林鎮○○街二五五巷十號五樓之房屋一起，頭
      期款由際鋒公司幫忙給付，嗣再由被告己○○之薪水中扣除，故才將被告己○
      ○所有之上開房地設定債務人為際鋒公司、戊○○、己○○、本金六百七十二
      萬元之最高限額抵押權予原告，至抵押權設定契約書上之印章並非被告己○○
      所有，被告己○○亦未擔任系爭借款之連帶保證人。
（三）證據：提出借款一紙為證。
三、被告丁○○部分：被告丁○○未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場所為之
    聲明及陳述如左：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：被告丁○○為惟正企業有限公司（下稱惟正公司）之負責人，不可能為
      際鋒公司之董事，亦未提供所有權狀及印鑑予際鋒公司辦理設定，而抵押權設
      定契約書上之印章並非被告丁○○所有，亦未擔任系爭借款之連帶保證人。
（三）證據：提出借據一紙為證。
丙、本院依職權調閱被告際鋒公司設立及變更登記、被告己○○、丁○○以其所有如
    附表所示之房地設定抵押權之相關資料。
    理      由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造所簽訂之
    動產抵押貸款契約書第二十條約定：「如因本契約涉訟，兩造合意以台灣台北地
    方法院為第一審管轄法院。」是原告依兩造合意定第一審管轄法院之本院提起本
    件清償債務之訴，核與首揭規定，尚無不合，本院就本件清償債務之訴自有管轄
    權，合先敘明。
二、本件被告際鋒公司、戊○○未於言詞辯論期日到場，被告己○○、丁○○未於最
    後言詞辯論期日到場，均核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，應依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告際鋒公司於八十七年十一月十九日以其餘被告為連帶保證人，
    並以其所購機械設備設定動產抵押，向原告借款八百四十三萬五千二百八十元，
    約定利息按年息百分之十二．八三計算，共分三十六期按期平均攤還本息，每期
    攤還二十八萬三千五百一十九元，且約定以支票支付本息，若所交付之票據被退
    票或本件債務未能按期還本付息，即喪失期限利益，所有債務視為全部到期。詎
    被告際鋒公司自八十八年四月一日起即未依約繳納本息，並將機械搬遷一空，被
    告自應負連帶清償之責任，縱被告己○○、丁○○主張並未同意擔任系爭借款之
    連帶保證人，惟被告己○○、丁○○既提供身分證、印章、所有權狀等重要文件
    ，以辦理設定抵押權予原告，依客觀之情況判斷，極易使人誤信係經被告被告己
    ○○、丁○○授權之行為，具有表現代理之情形，故仍應由被告己○○、丁○○
    負授權人之責任，為此提起本件訴訟等語。被告際鋒公司、戊○○迄未提出任何
    聲明或主張，亦未提供任何證據供本院審酌。另被告己○○則以：其並非際鋒公
    司之董事，僅為際鋒公司之司機，因所購買坐落於臺北縣樹林鎮○○段五四之二
    號之土地即門牌號碼為臺北縣樹林鎮○○街二五五巷十號四樓之房屋，與際鋒公
    司（實際上為戊○○所有）所購買同坐落於上開土地即門牌號碼為臺北縣樹林鎮
    ○○街二五五巷十號五樓之房屋一起，頭期款由際鋒公司幫忙給付，嗣再由其薪
    水中扣除，故才將其所有之上開房地設定債務人為際鋒公司、戊○○、己○○、
    本金六百七十二萬元之最高限額抵押權予原告，至抵押權設定契約書上之印章並
    非其所有，被告己○○亦未擔任系爭借款之連帶保證人等語置辯。被告丁○○另
    辯以：被告丁○○為惟正公司之負責人，不可能為際鋒公司之董事，亦未提供所
    有權狀及印章予際鋒公司辦理設定，而抵押權設定契約書上之印章並非被告丁○
    ○所有，亦未擔任系爭借款之連帶保證人等語。
二、本件原告主張被告際鋒公司於八十七年十一月十九日以被告戊○○為連帶保證人
    ，並以其所購機械設備設定動產抵押，向原告借款八百四十三萬五千二百八十元
    ，約定利息按年息百分之十二．八三計算，共分三十六期按期平均攤還本息，每
    期攤還二十八萬三千五百一十九元，且約定以支票支付本息，若所交付之票據被
    退票或本件債務未能按期還本付息，即喪失期限利益，所有債務視為全部到期。
    嗣被告際鋒公司自八十八年四月一日起即未依約繳納本息，尚欠原告七百七十三
    萬一千一百七十三元及其遲延利息等情，業據其提出動產抵押貸款契約書、設備
    貸款申請書、動產擔保交易登記標的物明細表、支票、退票理由單為證，復為被
    告己○○、丁○○所不爭執，自堪信為真實。是本院應審酌者厥為被告己○○、
    丁○○是否為系爭借款之連帶保證人？
（一）按依法律之規定有使用文字之必要者，得不由本人自寫，但必須親自簽名。如
      有用印章代簽名者，其蓋章與簽名生同等之效力，民法第三條第一、二項定有
      明文。次按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證之責任，又私人之印
      章、所有權狀、身分證，由自己使用為常態，被人盜用為變態，主張變態事實
      之當事人，自應就此印章被盜用之事實負舉證之責任。本件原告主張被告己○
      ○、丁○○為系爭借款之連帶保證人，被告己○○、丁○○則否認之，並分別
      以前開情詞置辯。經查，被告己○○、丁○○分別為被告際鋒公司之董事，有
      際鋒公司之董事、監察人名單一紙附卷可稽，並經本院調閱際鋒公司申請設立
      變更登記之相關資料查核屬實，參以被告己○○、丁○○於臺灣板橋地方法院
      檢察署八十八年偵字第一二七三二號案件偵查時，並非辯稱該董事之資料係經
      偽造，反係辯以：並未參與際鋒公司之業務等語，有不起訴處分書一紙附卷可
      按，足證被告己○○、丁○○確為被告際鋒公司之董事。
（二）次查，被告己○○、丁○○分別於簽訂系爭動產抵押貸款契約書之翌日即八十
      七年十一月二十日，以其所有如附表所示之房地，設定債務人為被告際鋒公司
      、本金分別為六百七十二萬元、三百三十六萬元之最高限額抵押權予原告，而
      上開抵押權設定登記係由代書陳智玲辦理，且所有辦理抵押權設定登記之資料
      均由被告際鋒公司提供一節，有抵押權設定契約書、他項權利證明書、土地及
      建物登記謄本附卷可憑，並經證人陳智玲證述甚詳，亦經本院調閱上開房地辦
      理設定抵押權登記之相關資料查核屬實，復為被告己○○所不爭執，自堪信為
      真實。被告丁○○雖稱：並未提供所有權狀及印章予際鋒公司辦理設定等語，
      然辦理抵押權設定登記時應檢附土地登記申請書、抵押權設定契約書正副本、
      權利書狀、申請人身分證明等文件，業經本院函查台北縣樹林地政事務所屬實
      ，則前開辦理抵押權設定登記所檢附之所有權狀、身分證既為真正，被告丁○
      ○復無法舉證證明係被他人盜用，揆諸前揭說明，被告丁○○所為之抗辯自不
      足採。
（三）再查，系爭動產抵押貸款契約書、設備貸款申請書上所蓋用「己○○」、「丁
      ○○」之印文，經與本院調閱被告己○○、丁○○以其所有之上開房地辦理設
      定抵押權登記之土地登記申請書、抵押權設定契約書上「己○○」、「丁○○
      」之印文，及被告際鋒公司申請變更登記之申請書上新任董事「己○○」、「
      丁○○」之印文以肉眼比對，均為相符，堪信系爭動產抵押貸款契約書及設備
      貸款申請書上「己○○」、「丁○○」之印文均為真正，並非偽造。參以原告
      於八十八年五月間因被告際鋒公司未依約繳款，即對被告就違反動產擔保交易
      法部分提起告訴，並經臺灣板橋地方法院檢察署八十八年偵字第一二七三二號
      受理在案，而被告己○○、丁○○亦自承於收受上開偵查案件傳票時，即已知
      悉被冒名等語，倘被告際鋒公司之負責人有冒名、偽造之嫌，以系爭借款高達
      八百四十三萬餘元，被告己○○、丁○○豈有不積極請求被告際鋒公司賠償或
      對際鋒公司負責人戊○○主張任何刑事責任，卻僅辯稱並未參與際鋒公司之業
      務之理？益證被告確有同意擔任系爭借款之連帶保證人。又被告既已蓋章表示
      擔任系爭借款之連帶保證人，依前揭條文所示，系爭連帶保證之契約即已成立
      ，並不因被告己○○、丁○○未在動產抵押貸款契約書上簽名而有所不同。
三、綜上所述，被告己○○、丁○○辯稱並非系爭借款之連帶保證人等詞，委無足採
    ，堪信原告之主張為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶
    給付借款七百七十三萬一千一百七十三元，及自八十八年四月三十日起至清償日
    止，按年息百分之十二．八三計算之利息，為有理由，應予准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五第
    二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                                                      法院書記官  林蓮女
~F0
~T48
附表：
編號   所有權人   土                          地  建                    物
  1    己○○     臺北縣樹林鎮○○段五四之二號（  臺北縣樹林鎮○○街二五五
                  應有部分一○一二○分之五○六）  巷一○號四樓
  2    丁○○     臺北縣新莊市○○段四五九號（應  臺北縣新莊市○○路五一九
                  有部分萬分之一六五）            號四樓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
