【裁判字號】    89,補,209
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    禁止使用商標
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第二○九號
    原      告  樂凡企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○律師
右原告與被告果媚食品股份有限公司間禁止使用商標事件，原告起訴未據繳納裁判費
，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣陸佰拾貳萬零柒佰元，折合銀元貳佰壹拾萬零
陸仟玖佰元，應徵第一審裁判費銀元貳萬壹仟零陸拾玖元，折合新臺幣陸萬仟貳佰
零柒元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送
達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月        八    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      六      月    八    日
~B書記官  郭中文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
