【裁判字號】    88,簡上,543
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年度簡上字第五四三號
    上  訴  人  同聯文化事業股份有限公司
    法定代理人  喻光國
    訴訟代理人  王元勳律師
    被  上訴人  甲○○                    住台北市○○路○段一一五巷二三號右
當事人間請求給付報酬事件，本院於民國八十九年二月十六日所為之裁定，應裁定更
正如左：
    主      文
原裁定法官欄中關於「民事第五庭法官  林麗玲」之記載，應更正如附件所示。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                                        民事第五庭審判長法官  林瑞斌
                                                        法官  林秀圓
                                                        法官  林麗玲
附件：
民事第五庭審判長法官  林瑞斌
                法官  林秀圓
                法官  林麗玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                                                        書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
