【裁判字號】    88,訴,2221
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第二二二一號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  戊○○
                環山育樂事業股份有限公司
                             .
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  乙  ○      住.
右當事人間請求確認債權存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告戊○○對被告環山育樂事業股份有限公司之柒萬伍仟股之股份存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請求確認被告戊○○持有另一被告環山育樂事業股份有限公司之七五、０
    ００股份存在。
二、陳述：
  (一)原告依台北市政府建設局於八十八年四月六日核發之被告環山育樂事業股份有限
    公司（以下稱環山育樂公司）變更登記事項卡記載：被告戊○○除擔任該公司監
    察人外，且持有股份七五、０００股（證一），事實俱在。雖然被告環山育樂公
    司聲明：被告戊○○應繳之股款是由他人先行墊繳，戊○○並於七十九年八月離
    職（證二），但這並不影響被告戊○○持有環山育樂公司股份之事實。
  (二)被告環山育樂事業股份有限公司稱與另一被告戊○○之關係業於七十九年八月初
    終止並退股。本案自本院開庭審理四次以來，被告戊○○均未出庭陳明，僅憑被
    告環山育樂事業股份有限公司片面之詞及乙紙退股書，並不能證明被告戊○○已
    退股而未持有股權。
  (三)被告（即債務人）戊○○與原告（債權人）間之債權債務，原告已於八十年五月
    依法取得台北地方法院核發之債權憑證（證二），債權債務關係明確，非被告環
    山育樂事業股份有限公司所能質疑的。
  (四)基於前述事實及依公司法第十二條：公司設立後：：：：或已登記之事項有變更
    而不為變更之登記者，不得以其事項對抗第三人。被告環山育樂事業股份有限公
    司片面之詞豈能變更官署具有公信力之登記文件。
三、證據：提出被告育樂公司變更登記事項卡乙份（影本）及其聲明異議狀影本乙份
    為證。
乙、被告方面：
    被告戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。被告環
    山育樂公司為以下之聲明、陳述及舉證：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
  (一)被告環山育樂公司於七十八年九月登記設立時，債務人即被告戊○○之應繳股款
    並未交繳，當時由法定代理人先行墊繳，亦曾屢次催繳否則註銷名義並囑其（蔡
    君）向第三人乙○辦理退股手續均無而債務人（蔡君）即於七十九年八月初自
    行離職。
  (二)原告自稱：『債務人（被告）「戊○○」於七十二年四月二十一日起積欠原告新
    台幣八百五十萬元』殊感驚異（在當時可稱為巨額借貸），因一般民間向銀行借
    貸之慣例，必須具備（房地等）不動產作為質押貸款之擔保品及審核其市價所值
    ，再七折八扣，即可想而知被告之擔保品所值（當時之市價）一定超出借貸額一
    倍以上並尚須提供（有資格及經銀行徵信合格者）二名以上之附帶保證人後，始
    予放貸，作為事後清償該項貸款之雙重保障。再債務人如於貸款日起三個月內未
    繳利息時，債權人即可認為債務人違約而逕行處分之。而原告何以於時隔八年後
    始提出訴請法院裁定而感蹊蹺。又因自七十二年至八十年間房地產之累積增值（
    僅按公告現值計算）也超過一倍以上。以借貸八百五十萬元之擔保品之當時所值
    似在一千七百萬元以上，再沿續至八十年之累積增值加上一倍。以此類推，被告
    所提供之擔保品（於處分時）應在三千四百萬元以上，應該尚有積存之餘，如何
    還有積欠原告之理。倘若於當時處分時尚有未清償之數，依法應逕向被告之附帶
    保證人追償，不應轉而找第三人麻煩來推卸其應自負之責。
三、證據：提出會議紀錄（證一）、（證二）、公司登記事項卡（證三）、公司登記
    人印章留底（證四）、退股書（證五）為證。
丙、本院依職權向台北市政府建設局調取被告環山育樂公司案卷，及向財政部台北市
    國稅局調取被告環山育樂公司八十三年度營利事業所得稅結算申報投資人明細及
    分配盈餘表。
    理 由
一、本件被告戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件係原告對被告戊○○有票款債權，聲請法院就被告戊○○在被告環山育樂公
    司之七萬五千股股份為強制執行，執行法院對被告環山育樂公司發禁止處分命令
    ，嗣被告環山育樂公司否認被告戊○○為股東，對上開執行命令聲明異議。原告
    之強制執行標的，既為被告環山育樂公司所否認，其私法上之法律上地位有受侵
    害之危險，原告有即受確認之法律上利益，合先敘明。
三、原告起訴主張依台北市政府建設局於八十八年四月六日核發之被告環山育樂公司
    變更登記事項卡記載，被告戊○○除擔任該公司監察人外，且持有股份七五、０
    ００股，雖然被告環山育樂公司聲明被告戊○○應繳之股款是由他人先行墊繳，
    戊○○並於七十九年八月離職，但這並不影響被告戊○○持有環山育樂公司股份
    之事實。被告環山育樂公司則以其公司於七十八年九月登記設立時，債務人即被
    告戊○○之應繳股款並未交繳，當時由法定代理人先行墊繳，亦曾屢次催繳否則
    註銷名義，並囑其向第三人乙○辦理退股手續均無，被告戊○○即於七十九年
    八月初自行離職等語置辯。
四、原告主張被告戊○○為被告環山育樂公司之監察人，且有七萬五千股之股份之事
    實，有其提出之被告環山育樂公司變更登記事項卡為證，並經核閱被告環山育樂
    公司之公司登記卷無訛。復依該被告環山育樂公司登記卷內設立登記申請書、發
    起人決議錄、股東名簿、查帳報告書及股東繳納股款明細表所載，被告環山育樂
    公司於七十八年十月六日設立，被告戊○○為十一位發起人之一，股份有七萬五
    千股，股款為新台幣七十五萬元並於七十八年九月三十日以現金繳足。原告此部
    分之主張，可信為真實。被告環山育樂公司雖抗辯其公司於七十八年九月登記設
    立時，被告戊○○之應繳股款並未繳交，當時由公司法定代理人先行墊繳，亦曾
    屢次催繳否則註銷名義，並囑其向第三人乙○辦理退股手續均無，被告戊○○
    即於七十九年八月初自行離職等語，並提出會議記錄及上載股份退讓給墊款人丙
    ○○之被告戊○○退股書 (日期為七十九年八月一日)為證。惟查：
(一)、被告環山育樂公司於七十八年十月六日設立後，曾於七十九年十月七日聲請辦
      理變更公司章程登記，當時被告戊○○尚為監察人，迄今被告戊○○仍登記為
      公司監察人，此有上開公司卷內資料為證。且被告環山育樂公司於八十四年間
      申請停業，其申報八十三年營利事業所得稅時，亦將被告戊○○列為投資人 (
      股東) ，持股七萬五千股，此有被告環山育樂公司八十三年度營利事業所得稅
      結算申報投資人明細及分配盈餘表附卷為證。果如被告環山育樂公司所言，被
      告戊○○於七十九年八月一日即退股轉讓予被告環山育樂公司之法定代理人丙
      ○○，衡情應會辨理變更登記，為何在長達將近十年時間，未辦理變登記？又
      為何在辯理營利事所得稅申報時，被告戊○○仍為投資人 (股東)？
(二)、被告環山育樂於言詞辯論之初，具狀陳明曾屢次對被告戊○○為催繳否則註銷
      名義，並囑其向第三人乙○辦理退股手續均無，被告戊○○即於七十九年八
      月初自行離職等語，嗣又提出上開退股書。既對被告戊○○催繳，要其辦理退
      股手續無著，又為何會有其退股書？再參諸上述被告環山育樂公司於七十八年
      十月六日設立後，曾於七十九年十月七日聲請辦理變更公司章程登記，被告戊
      ○○監察人，迄今被告戊○○仍登記為公司監察人，及被告環山育樂公司申報
      八十三年營利事業所得稅時，亦將被告戊○○列為投資人  (股東)，持股七萬
      五千股之情，該退股書顯是臨訟杜撰，不可採信。
(三)、 退步言之，縱令被告環山育樂公司抗辯被告戊○○之股份已於七十九年八月
       一日轉讓予被告環山育樂公司之法定代理人丙○○一節屬實。然股份有限公
       司發起人之股份，非於公司設立登記一年後，不得轉讓，公司法第一百六十
       三條第二項定有明文。違反此項禁止規定之股份轉讓，應屬無效  (最高法院
       七十年度台上字第四五八號判例參照)。被告戊○○為發起人，被告環山育樂
       公司於七十八年十月六日設立，已如前述，迄七十九年八月一日未滿一年，
       其轉讓股份於丙○○之行為亦屬無效。
五、綜上所述，被告戊○○確為被告環山育樂公司之監察人，且有七萬五千股之股份
    ，原告據以請求確認該七萬五千股之股份存在，自屬有據，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                                            民事第一庭法      官  吳東都
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                                                      法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
