【裁判字號】    88,訴,1787
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一七八七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張香奚
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第０九三一、一
０五六六號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：
（一）被告甲○○係捷思特資訊文化事業有限公司（以下簡稱捷思特公司，設臺北市
      ○○路一二五號三樓之七）之負責人，於民國八十六年五月五日代表捷思特公
      司與偉翔出版有限公司（下以簡稱偉翔公司，設臺北縣五股鄉○○路○段一八
      二巷十五弄八號）、告訴人宜新文化事業有限公司（以下簡稱宜新公司，設臺
      北市○○街二五六巷十六號）共同出資開發「咚咚貓歷險學日語、英語」二套
      光碟書，約定著作權歸三方共有，八十六年十月十六日交由憶弘國際股份有限
      公司代理銷售，嗣於八十七年十一月三十日終止代理銷售，被告未經偉翔公司
      、告訴人宜新公司之同意，擅自將二片光碟內容拆為九片光碟，於八十八年一
      月十五日以享有著作權全部，未告知尚有其他共有著作權人，授權皇統光碟科
      技股份有限公司（下稱皇統公司）重製並銷售前揭著作，因而侵害偉翔公司及
      告訴人宜新公司之著作權，嗣於八十八年四月六日告訴人宜新公司於市面購得
      皇統公司發行之「咚咚貓日語五十音入門學語篇」「咚咚貓日語生活會話篇」
      ，經比對內容與「咚咚貓歷險學日語」完全相同，始知悉上情。
（二）被告於八十七年一月一日與偉翔公司、告訴人乙○○共同研發製作「兒童簡易
      生活美語」，約定三方共同享有著作權，權利範圍各三分之一，嗣於八十七年
      八月十九日，被告未經著作權人即告訴人乙○○之同意與晨功資訊顧問有限公
      司（以下簡稱晨功公司）簽訂代理合約書，自稱享有著作權全部，授權晨功公
      司重製前揭公同共有著作財產權之著作，因而侵害告訴人乙○○之著作權，嗣
      於八十八年二月間，被告通知告訴人乙○○領取三分之一銷售所得，始知悉上
      情。
  案經告訴人宜新公司、乙○○提起告訴，因認被告涉嫌違反著作權法第九十一條第
  二項之意圖銷售擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人宜新公司、乙○○告訴被告甲○○違反著作權法案件，起訴書認係
    犯著作權法第九十一條第二項之罪，依同法第一百條之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人宜新公司及乙○○撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                                    臺灣臺北地方法院智慧財產法庭
                                        法  官  吳  靜  怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  李  春  松
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
