【裁判字號】    89,補,336
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    確認僱傭關係存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第三三六號
    原    告  甲○○
右原告與被告幸福水泥股份有限公司間確認僱傭關係存在事件，原告起訴未據繳納裁
判費，本院裁定如左：
        主      文
原告應補繳裁判費新台幣柒萬捌仟佰伍拾柒元。
        理      由
一、按勞工對僱主提起確認勞僱關係（不定期限）存在事件，其訴訟標的價額，應以
    權利存續期間之收入總數為準，期間未確定者，應推定其存續期間。推定其存續
    期間時，原則上算至勞工滿六十歲時為止，如推定之存續期間逾十五年，則類推
    適用院字第二一八九號解釋，以十五年計算，司法院第二十三期司法業務研究會
    結論可資參照。
二、本件原告提起確認僱傭關係存在事件，其訴之主要聲明如下：
    （一）確認被告對原告之職務調動通知無效。
    （二）確認原告與被告間勞僱關係存在。
    （三）請求自調職生效日（民國八十九年二月一日）起，至恢復原有職務之日止
          ，按月給付原告薪水。
    （四）勞保異動所造成醫療給付及老年給付年資的損失，由被告負擔。
     依上開訴之聲明，其訴訟標的金額計算如次：
     １原告上述（一）請求係為確認原告與被告之勞僱關係存在，是聲明（一）與
       聲明（二）之訴訟標的金額只以聲明（二）計算。原告係民國四十年十月十
       八日生，為其起訴狀所自陳，並有幸福水泥股份有限公司人事資料表可稽，
       原告主張並未接獲被告之解雇通知，惟被告於民國八十九年三月三日上午強
       行拒絕原告入廠上班，依此情形，則原告之解雇日自為是日，又解雇前每月
       薪資為新台幣五萬五千七百七十元，準此推定其受僱於被告之權利存續期間
       ，應算至滿六十歲為止，即自八十九年三月三日起至一百年十月十七日止，
       共計十一年七月十五日期間，約一三九點五個月，揆諸前揭說明，推算原告
       自被告受領薪資為七百七十七萬九千九百十五元。
     ２原告聲明（三）請求被告自八十九年二月一日起至恢復原有職務之日止按月
       給付薪水，應扣除與前述１重複之部分，即應從八十九年二月一日算至八十
       九年三月二日，計三十一日期間，約一個月，以每月五萬五千七百七十元計
       算，結論為五萬五千七百七十元。
     ３聲明（四）之年資損失，核其性質非屬權利存續期間內之收入，而係因工作
       而附帶之福利照顧請求，不予計入。
     ４從而，１、２部分之金額，為七百八十三萬五千六百八十五元。
三、本件訴訟標的之金額核定為七百八十三萬五千六百八十五元，折合銀元二百六十
    一萬一千八百九十五元，應徵第一審裁判費銀元二萬六千一百一十九元，折合新
    台幣為七萬八千三百五十七元。爰依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書規定
    ，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                              民事第民三庭 法   官  李維心
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
                                            書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
