【裁判字號】    88,易,1664
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十八年度易字第一六六四號
    具  保  人  甲○○
右列具保人因被告乙○○違反商標法案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本案被告乙○○前經臺灣桃園地方法院檢察署指定保證金額新臺幣貳萬元，由具
    保人甲○○代為繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳  靜  怡
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  李  春  松
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
