【裁判字號】    89,重訴,6
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            八十九年度重訴字第六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    共      同
    選任辯護人  馮志剛律師
                簡肇盈律師
右被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二八
二五、五七六二號），甲○裁定如左：
    主  文
乙○○、丙○○均自民國八十九年六月二十二日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告乙○○、丙○○因違反毒品危害防制條例運輸毒品案件，於偵查中經檢
    察官向甲○聲請羈押獲准，乃於偵查終結提起公訴之後，移經甲○初訊，認被告
    二人涉犯死刑、無期徒刑、最輕本刑七年以上有期徒刑之罪，犯嫌重大，甫自國
    外來臺，有逃亡之虞，且被告二人翻異前供，有勾串共犯之虞，因認被告二人有
    刑事訴訟法第一百零一條第一項第一、二、三款之情形，且有羈押之必要，乃予
    執行羈押。
二、今因本件被告業經審理終結，各予判處無期徒刑，褫奪公權終身，依刑事訴訟法
    第三百四十四條第四、五款規定，甲○應依職權逕送上級法院審判，並視為被告
    已提起上訴，且被告犯罪嫌疑重大，前項情形依舊存在，經甲○訊問認後，認有
    仍有延長羈押之必要。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
