【裁判字號】    89,訴緝,93
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第九三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第一三九０三號），及移
送併案審理（七十七年度偵字第五０四九號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係雲藝企業有限公司（下稱雲藝公司）負責人，竟意
    圖為自己不法之所有，於民國七十六年八月十三日，自行簽發雲藝公司彰化銀行
    忠孝東路分行支票，將該公司帳戶內之存款新台幣九十七萬三千元提領，侵占入
    己，並於同日出境，因認被告涉有刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查被告犯罪行為成立於七十六年八月十三日。經公訴人於七十六年九月三日開始
    偵查，並於同年九月三十日提起公訴，嗣因被告逃匿，經本院於同年十二月九日
    發布通緝，致審判之程序不能繼續。而刑法第三百三十六條第二項之罪，最重本
    刑為五年有期徒刑，依刑法第八十條第一項第二款規定，追訴權時效為十年。復
    依同法第八十三條第一項、第三項規定，及參照司法院廿九年院字第一九六三號
    解釋，本案追訴權之時效期間應加計因通緝而停止之二年六月期間，共計為十二
    年六月。惟自公訴人於七十六年九月三日開始偵查，迄七十六年十二月九日本院
    發布通緝之間，依司法院大法官釋字第一三八號解釋，此時追訴權既無不行使之
    情形，自不生時效進行之問題，亦應予以加計。是本件追訴權時效業於八十九年
    五月二十日完成。揆諸上開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴判決之諭知。
四、至移送併案審理部分（台灣台北地方法院檢察署七十七年度偵字第五０四九號）
    ，因本案業已諭知免訴，自與本件並無裁判上一罪之關係，無從併案審理，自應
    退由檢察官另行處理，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      五      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  容  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  妙  穗
中    華    民    國      八十九      年      六      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
