【裁判字號】    89,上易,966
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度上易字第九六六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度易字第四六六九號，中華民
國八十九年一月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度
偵字第一九一五二號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、甲○○（有竊盜、違反麻醉藥品管理條例前科，惟不構成累犯）夥同游連春於八
    十八年八月十一日上午六時許，騎乘車牌ＧＤＬ─七二六號重型機車，途經台北
    縣三重市○○街三巷口，見黃清萬於計程車內熟睡，認有機可乘，竟共同基於意
    圖為自己不法所有之犯意聯絡，由游連春騎乘機車在前方把風、接應，由甲○○
    下車以徒手之方式，竊取黃清萬所有置於駕駛座下方，內裝有新台幣（下同）三
    千五百元及身分證、駕照等證件之皮包一只，得手後迅速坐上由游連春所駕駛之
    機車逃離現場。嗣黃清萬經路過之計程車司機叫醒而發覺遭竊，乃搭乘該計程車
    向前追趕，迨至台北縣三重市○○路及中華路口追及游、蘇二人後，順勢將其等
    所騎乘之機車撞倒，而當場報警逮捕游連春（游連春經一審判處罪刑，因未上訴
    而確定），甲○○則持皮包乘隙逃逸，皮包中之身分證、駕照等證件及部分硬幣
    掉落在地上，其中身分證、駕照等證件由黃清萬拾回，而由皮包中掉落地上之硬
    幣計一千五百九十五元，則經警方扣獲。
二、案經台北縣警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本院傳訊被告甲○○未到庭，惟右揭事實，業據被告甲○○與共犯游連春於偵查
    及原審坦承不諱，且互核所供悉相符合，並與被害人黃清萬於檢察官偵查時指訴
    其皮包被竊及追捕被告之情節相符，復有台北縣警察局贓物認領保管單附卷可稽
    ，事證明確，被告甲○○犯行堪以認定。
二、核被告甲○○意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百
    二十條第一項之竊盜罪。被告與游連春二人間，有犯意之聯絡及行為之分擔，為
    共同正犯。
三、原審以被告甲○○罪證明確，依刑法第二十八條、第三百二十條第一項，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段之規定，並爰審酌被告之前科素行、犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害、犯罪後已坦承犯行之態度等一切情狀，量處被告有期徒刑
    四月，本院核其認事用法，並無不當，量刑亦甚妥適。被告提起上訴，未附具任
    何理由，經本院傳喚未到庭應訊，其上訴為無理由，應予駁回。
四、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官鄭富銘到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      六        月        八        日
                            臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                審判長法  官  許  正  順
                                      法  官  林  明  俊
                                      法  官  林  文  舟
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  莊  昭  樹
中    華    民    國    八十九    年      六        月        九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
