【裁判字號】    89,上易,1897
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第一八九七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因賭博案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第六五三號，中華民
國八十九年三月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年
度偵字第一七三一號）提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告提供臺北縣三重市○○路一六二巷五
    號二樓房屋，開設賭場，抽頭聚賭，核其所為，係犯刑法第二百六十八條之意圖
    營利，供給賭博場所罪及意圖營利，聚眾賭博罪。其先後多次犯行，時間緊接，
    所犯均係構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，應分別論以連續犯之
    裁判上一罪，並均加重其刑。而其所犯上開連續意圖營利，供給賭博場所罪及連
    續意圖營利，聚眾賭博罪二罪之間，有方法結果之牽連關係，應從一情節較重之
連續意圖營利，聚眾賭博罪論處。並審酌被告開設賭場，對社會風氣產生不良影
    響、造成家庭問題與治安敗壞，及其犯罪後態度等一切情狀，量處其有期徒刑四
    月，並諭知易科罰金以三百元折算一日之折算標準，而扣案之賭具麻將三副、骰
    子九顆，以屬被告所有，供犯本件賭博罪所用之物；而抽頭金二千二百元，為被
    告所有因犯本件賭博罪所得之物，爰分別依刑法第三十八條第一項第二款、第三
    款之規定宣告沒收。其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決
    書記載之事實、證據及理由。（詳如附件判決書）
二、上訴人即被告以原審量刑過重，請求從輕量刑云云，上訴前來，惟查本件原審已
    審酌被告係開設賭場，對社會風氣產生不良影響、造成家庭問題與治安敗壞，及
    其犯罪後態度等一切情狀，量處上述之刑，並諭知易科罰金之折算標準，其量刑
    並無過重之處，上訴人之上訴，經核為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官鄭龍照到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  溫  耀  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
