【裁判字號】    89,附民,237
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第二三七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因妨害名譽案件（八十九年度上易字第一六四六號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決：
（一）被告應給付原告新台幣貳佰伍拾萬元之慰藉金。
（二）訴訟費用由被告負擔。
（三）請准供擔保宣告假執行。
二、事實上陳述略稱：被告侵權行為之事實，詳如檢察官起訴書所載。按不法侵害他
    人之名譽者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百
    九十五條第一項前段著有明文。本件被告誹謗原告致原告受有嚴重之名譽傷害，
    依原告之身分及社會地位，並衡量被告之經濟能力，認以賠償原告慰藉金新台幣
    二百五十萬元為適當。
三、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴妨害名譽案件，業經本院判決無罪（臺灣台北地方法院諭知無罪
    ，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案，依照首開規定
    ，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                              臺灣高等法院刑事第十七庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  林  勤  純
                                        法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  黃  德  煌
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
