【裁判字號】    89,上訴,1580
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第一五八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣臺北地方法院八十八年度訴字
第一四三號，中華民國八十九年三月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地
方法院檢察署八十八年度偵字第六二二一號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○於民國八十年二月間某日，在高雄火車站前建國路上，以新臺幣（下同）
    五千元之代價向路邊攤販購得不具殺傷力之仿COLT廠半自動手槍製造之金屬玩具
    手槍一支後，未經許可，在屏東縣萬丹鄉社皮村附近之廢棄工寮內，以向不知情
    友人借得之電動鑽孔機，鑽開槍管，再以挫刀、紗紙加工，製造可發射金屬或子
    彈具有殺傷力之改造手槍一支（槍枝管制編號：0000000000號、含彈
    匣一個）；復又另行起意，繼於當月某日，向鐵工廠購買銅料，未經許可在前揭
    廢棄工寮內，以紗輪機、紗紙加工製造子彈六顆及彈殼一顆，其中子彈五顆製造
    失敗丟棄，所餘子彈一顆因未能擊發，不具殺傷力，而未能得逞。嗣八十七年十
    月十三日凌晨二時二十分許，在屏東市○○路花田喜室ＫＴＶ停車場為警臨檢查
    獲，並於甲○○乘坐之車號Ｆ六－九七九五號自用小客車後座，扣得上開改造手
    槍一支、子彈一顆、彈殼一顆、火藥二包（起訴書誤載為一盒）。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官呈請臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○未於審理日到庭，據其在本院調查及原審審理中矢口否認製造可發射
    金屬或子彈具有殺傷力之改造手槍犯行，辯稱：查扣之槍枝、子彈、彈殼、火藥
    等物，係綽號「阿龍」之沈政良所有，當天同行之友人中，名字中有「宏」字者
    亦知槍彈係「阿龍」所有，因前往ＫＴＶ途中，「阿龍」曾將槍彈取出給同車之
    伊與名字中有「宏」字者觀看，另當天曾自花田喜室ＫＴＶ外出，向友人張龍輝
    告以有人攜帶槍彈，故張龍輝亦知槍彈非伊所有，但因槍在伊的座位上查獲，曾
    智祥等人均稱槍彈為伊所有，當時又遭通緝，警察逼問，故而承認槍彈係伊改造
    云云。於本院審理時辯稱：槍係沈政良的。伊係坐後座，而這些東西也在後座查
    獲的，但東西不是伊的。該車係曾志祥開的，車係何淑珍所有。當天伊也有告訴
    張龍輝說曾智祥等人有帶槍。這些槍彈不是伊的，伊在警訊中並未自承該批槍彈
    是伊製造的，因伊當時遭通緝，故渠等要伊承認云云。公設辯護人則為被告辯以
    ：製造槍砲應指專業、技術性之製造槍枝，並非指改造玩具手槍而言，當天同行
    之友人為推卸刑責，而有誣指被告涉犯本案之嫌等語。惟查：
 （一）右揭事實，業據被告於警訊時供承：「（問：警方共查獲何物？特徵數量為
       何？）答：查獲有改造九０手槍乙把、彈夾乙個、改造子彈乙顆、空彈殼乙
       顆、火藥乙瓶（黑色粉末狀）、底火乙盒、銼刀乙把。（問：警方於車內查
       獲之物品是何人所有？）答：是我所有。（問：警方在車內何處查獲槍彈等
       物品？）答：是在何淑珍所有之Ｆ６─９７９５號自小客車之駕駛座位後座
       上，我用衣服包好後，再以抱枕押住。（問：與你在一起的五位朋友，是否
       知道你有攜帶槍彈？）答：他們不知道。（問：該把改造九０手槍及子彈，
       你是如何得來？）答：是我買了以後，再自己改造的。（問：你於何時？何
     地？購買該槍枝？向何人購買？）答：是在八十年二月間，正確日期忘記了
       ，在高雄市火車站前之建國路旁之玩具攤買的。（問：當時購買該九０手槍
       ，代價為何？）答：新台幣五千元買的。（問：你如何改造該把九０手槍？
       ）答：我是買了槍以後，向人借電動鑽孔機，鑽開槍管，將槍管打通，再以
       銼刀及砂紙加工，製成這把改造槍。（問：你電動鑽孔機是向何人借得？）
       答：是向我朋友張龍輝借的。（問：張龍輝是否知道你借鑽孔機，是要改造
       槍枝用的？）答：他不知道。（問：警方所查獲扣得之改造子彈，是如何得
       來？）答：是我自己買材料，自己製造的。（問：你在何處購得子彈材料？
       如何製造？）答：我是向鐵工廠購買銅料，再以砂輪機及砂紙加工製成。（
       問：你於何時？何地？購買銅料？向何人購得？）答：大月是在八十年二月
       間，正確時間及地點我忘了。（問：你於何處改造槍枝及子彈？）答：是在
       屏東縣萬丹鄉社皮村附近的一處廢棄工寮內改造的。（問：你當時共改造幾
       把槍枝？）答：只有一支。（問：共製造幾顆子彈？）答：共六顆子彈及一
       個彈殼。（問：這六顆子彈現在何處？）答：有五顆當時做壞了，我將之丟
       棄，只剩這顆被警察查到的這顆子彈及彈殼。（問：你製成這把改造九０手
       槍及子彈後，有無試射過？）答：沒有試射過。（問：你製作這把改造九０
       手槍做何用途？）答：是要用來防身的。（問：你製成這把改造九０手槍及
       子彈後，平時藏放於何處？）答：都放在改造槍枝的工寮內。（問：你有無
       告訴朋友，說你有改造槍枝？）答：沒有人知道」等語（空軍防砲警衛司令
       部卷八十七年十月十三日筆錄第一頁背面、第二頁正面、背面、第三頁正面
       、背面）。
（二）又查證人何淑珍於警訊時證稱：「（問：警方在Ｆ６─９７９５號車何處查獲
      改造九０手槍乙支？）答：在該車後座，座椅上用衣服包住。（問：警方所查
      獲改造九０手槍是何人所有？）答：我不知道是那一位朋友的，只知道在後座
      查獲。（問：Ｆ６─９７９５號自小客車是何人所有？載何人？）答：是我本
      人所有，起初我和我先生開車至花田喜室，後喝玩酒後就要載朋友回家，內有
      我先生、我及甲○○。（問：警方查獲九０改造手槍經甲○○坦承所有是否正
      確？）答：可能是他的，因只有他坐在後座」等語（空軍防砲警衛司令部卷八
      十七年十月十三日筆錄第一頁背面、第二頁正面）。證人曾智祥於警訊時證稱
      ：「（問：當時警方如何查獲該違反物品？那時你人在何處？）答：當時警方
      是在我駕駛後座上所查獲的。那時我人是坐在駕駛座上。（問：警方查獲右列
      之物品是何人所有？）答：是甲○○所有的。（問：你甲○○是何關係？）答
      ：經朋友介紹剛認識，見第一次面，他住那裡我並不知道」等語（空軍防砲警
      衛司令部卷八十七年十月十三日筆錄第一頁背面、第二頁正面）。於原審理時
      證稱：「警察在我後面的後座查獲槍枝，用衣服包著，但是是誰坐在後座東西
      是誰的我並不知道，但是我記得到警察局做筆錄時，坐在那位置的人自己有承
      認是他的」等語（一審卷第二十九頁背面第一至四行）。證人沈政良於警訊時
      證稱「（問：警方於右時、地查獲右列之物，是何人的？）答：是綽號【企鵝
      】之甲○○的【他在警訊中供出】」等語（空軍防砲警衛司令部卷八十七年十
      月十三日筆錄第一頁背面）。證人劉信宏於警訊時證稱「（問：警方臨檢載車
      內【Ｆ６─９７９５自小客】當場查獲改造九０手槍一支、彈夾乙個、改造子
      彈一顆、空彈殼乙顆、火藥乙瓶、火藥紙裝乙盒、銼刀乙把等物，係何人所有
      的？）答：經當場指認係朋友甲○○所有的。（問：你為何知道甲○○持有改
      造手槍？）答：我曾經聽甲○○說過」等語（空軍防砲警衛司令部卷八十七年
      十月十三日筆錄第一頁背面、第二頁正面）；於原審審理時證稱：「我們走到
      停車場，警察就來臨檢，我因那時有喝酒，上車了沒有，坐誰的車忘記了，但
      是我記得那個人在警察局有承認槍枝是他的，警察問他，他就承認，警察沒有
      逼他」等語（一審卷第二十九頁背面第五至九行）。證人鄭勝文於警訊時證稱
      「（問：警方於你有人車上車號Ｆ６─９７９５號內查獲改造九０手槍乙把及
      其火藥等你人在那裡，改造手槍是何人所有？）答：當時警方查獲改造九０手
      槍乙把時，我人在ＷＤ─２９６３號車駕駛座左側，改造手槍是在Ｆ６─９７
      ９５號車內查獲，兩部車停放在一起，我不知道改造手槍是誰所有，但警方查
      知並由甲○○承認該改造手槍乙把等物品是甲○○所有」等語（空軍防砲警衛
      司令部卷八十七年十月十三日筆錄第二頁正面第二至七行）。證人張龍輝於警
      訊時證稱「（問：甲○○找你做何事？）答：沒什麼事，只是喝酒聊天而已。
      （問：當時甲○○有無提及有人攜帶槍、彈一事？）答：沒有」等語（一審卷
      第五十三頁正面末二行、背面第一、二行）。依上開證人證言；顯然證人何淑
      珍、曾智祥、沈政良、劉信宏、鄭勝文即八十七年十月十三日凌晨與被告一同
      前往花田喜室ＫＴＶ唱歌之友人雖均未親眼目睹被告持有該槍彈，惟可確定被
      告於被警查獲及警訊時坦承該槍彈為其所持有。且依證人劉信宏之證詞，被告
      顯非與劉信宏同車前往花田喜事ＫＴＶ，遑論有一綽號「阿龍」者於車上取出
      扣案槍彈供被告及劉信宏觀覽之情；而證人張龍輝亦證稱被告並未向其提及有
      人攜帶槍械乙事；參以案發時之供述較少權衡利害得失，且不易受他人影響，
      較之於其後翻異之詞，自較可信，故除非可證明其更異之詞與事實更為相符，
      或其初供係虛偽者，自不得任意捨棄初供不採，被告警訊中之自白並非以不正
      方法取得，業據證人劉信宏證述在卷，而被告事後翻供所稱查扣之槍枝、子彈
      、彈殼、火藥等物，係綽號「阿龍」之沈政良所有，當天同行之友人中，名字
      中有「宏」字者亦知槍彈係「阿龍」所有，因前往ＫＴＶ途中，「阿龍」曾將
      槍彈取出給同車之伊與名字中有「宏」字者觀看，另當天曾自花田喜室ＫＴＶ
      外出，向友人張龍輝告以有人攜帶槍彈，故張龍輝亦知槍彈非伊所有等情，經
      查均無其事，所辯顯係圖卸刑責之詞，不足採信。
（三）此外，復有上開改造手槍一支（含彈匣一個）、子彈一顆、彈殼一顆、火藥二
      包扣案可資佐證。而扣案之改造手槍一支（槍枝管制編號：00000000
      00號，含彈匣一個）、子彈一顆、彈殼一顆，經送內政部警政署刑事警察局
      鑑驗結果認：係仿COLT廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍更換已貫通土造金屬
      槍管而成之改造手槍，機械性能良好，可擊發適用子彈，認具殺傷力；送鑑子
      彈壹顆（試射壹顆）認係以土造金屬彈殼加裝直徑約 8MM之鉛質彈頭而成，經
      實際試射，未能擊發，認不具殺傷力；送鑑彈殼一顆，認係土造金屬空彈殼，
      有該局八十七年十一月三日刑鑑字第八二八二四號鑑驗通知書附卷可稽。另扣
      案之黑色火藥壹包檢出碳粉、鋁粉、硫磺、氯酸鉀等成份，故認係煙火類火藥
      、另包火藥係紙包底火，檢出碳粉、鋁粉、赤磷、硫磺、氯酸鉀等成分，亦有
      同局八十七年十月三十一日刑鑑字第八二八四０號鑑驗通知書存卷可考。
（四）按「上訴人將玩具手槍之轉輪部分，以鋼鐵改造使之具有殺傷力，但其性能、
      構造及型式，尚與槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一款所列舉之手槍有別，應
      係該條款所謂其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之槍枝，應成立同條例第十條
      第一項未經許可製造第四條第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之槍
      枝罪」，此有最高法院著有八十年度臺上字第四五０號判決可資參照。是改造
      不具殺傷力之玩具手槍使之具有殺傷力行為，自屬有創設性質之製造行為，原
      審辯護人所稱製造槍砲應指專業、技術性之製造槍枝，並非指改造玩具手槍而
      言，容有誤會。
  綜上所述，本案事證明確，被告製造槍枝既遂及製造子彈未遂犯行均堪認定，應依
  法論科。
二、查被告犯罪後，槍砲彈藥刀械管制條例業於八十五年九月二十五日、八十六年十
    一月二十四日二次修正公布施行，是被告犯罪後法律已有變更，比較新舊法之結
    果，以行為時之舊法即七十九年七月十六日修正公布之槍砲彈藥刀械管制條例有
    利於被告，依刑法第二條第一項後段之規定，應適用最有利於被告之舊法即七十
    九年七月十六日修正公布之槍砲彈藥刀械管制條例。被告基於製造子彈之意思，
    著手製造子彈六顆，其中五顆製造失敗丟棄，所餘一顆，經送鑑定後因未能擊發
    而不具殺傷力，惟其既已著手製造具殺傷力之改造手槍，且該改造手槍經鑑定後
    亦具殺傷力，而扣案之子彈確可置入該具殺傷力之改造手槍彈匣內，顯見被告對
    於製造具殺傷力子彈之犯罪構成事實主觀上有此認識，客觀上並有開始實行此一
    構成事實之行為，雖因扣案子彈因製造過程有誤未能擊發而不具殺傷力，致未能
    得逞，惟被告既已著手製造子彈，應成立製造子彈未遂罪；核被告所為係犯七十
    九年七月十六日修正公布之槍砲彈藥刀械管制條例第十條第一項未經許可製造其
    他可發射金屬或子彈具有殺傷力之槍砲罪、同條例第十一條第四項、第一項之未
    經許可製造子彈未遂罪。其製造槍枝、子彈後持有槍枝、子彈之低度行為應為製
    造之高度行為所吸收，不另論罪。被告製造六顆子彈行為，係基於同一製造子彈
    犯意下之接續行為，僅侵害一個法益，只論以一罪。其所犯上開二罪之間，犯意
    各別，罪名不同，應分論併罰之。被告雖已著手製造子彈行為之實施，惟未生製
    造具殺傷力子彈之既遂結果，其犯罪尚屬未遂，爰依刑法第二十六條前段之規定
    ，按既遂之刑度減輕其刑。
三、原審認被告罪證明確，援引七十九年七月十六日修正公布之槍砲彈藥刀械管制條
    例第十條第一項、第十一條第四項、第一項，刑法第十一條前段、第二條第一項
    後段、第二十六條前段、第五十一條第五款、第三十八條第一項第一款、第二款
    、第三款之規定，並審酌具有殺傷力之改造手槍屬高度危險物品，擅自製造並持
    有該物影響社會安全甚鉅，動輒可致被害人成傷、甚至亡故，對治安威脅非弱，
    被告製造具殺傷力之改造手槍後猶執迷不悟，不依法報繳槍枝，擁槍自重，並酌
    量被告犯罪後飾詞狡辯，未能坦承犯行，態度非佳，暨其生活狀況、品行、智識
    程度、犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，就上開二罪各量處有期徒刑一年六
    月及一年二月，並定其應執行為有期徒刑二年六月，並敘明按槍砲彈藥刀械管制
    條例第十九條第一項對犯同條例第七條、第八條、第十條、第十一條、第十二條
    第一項至第三項、第十三條第一項至第三項之罪，經判處有期徒刑者，不問行為
    人有無預防矯治其社會危險性之必要，一律宣付強制工作三年之規定，因限制其
    中不具社會危險性之受處分人之身體、自由部分，其所採措施與所欲達成預防矯
    治之目的及所需程度，不合憲法第二十三條所定之比例原則，經司法院大法官會
    議釋字第四七一號解釋認應自該解釋公布之日即八十七年十二月十八日起不予適
    用，而犯該條例第十九條第一項所列舉之罪，應依個案情節是否符合比例原則，
    斟酌刑法第九十條第一項規定要件，依職權宣告保安處分，司法院大法官會議釋
    字第四七一號著有解釋可資參照；而依憲法第八條規定之意旨，限制人民身體自
    由之處置，須以法律定之，其執行亦應分別由司法、警察機關或法院依法定程序
    為之；而立法機關於制定法律時，其內容必須符合憲法第二十三條所定之要件，
    亦即對於人身自由之處罰，有多種處罰手段可供適用時，除應選擇其最易於回歸
    社會營正常生活者外，其處罰程度與所欲達到目的之間，並須具合理適當之關係
    ，俾貫徹現代法制國家保障人身自由之基本原則；而保安處分之措施亦含社會隔
    離、拘束身體自由之性質，其限制人民之權利，實與刑罰同，自應受比例原則之
    規範，使保安處分之宣告，與行為人所為行為之嚴重性、行為人所表現之危險性
    ，及對行為人未來行為之期待性相當；另保安處分中之強制工作，旨在對嚴重職
    業性犯罪及欠缺正確工作觀念或無正常工作因而犯罪者，強制其從事勞動，學習
    一技之長及正確之謀生觀念，使其日後重返社會，能適應社會生活，以達教化與
    治療之目的。查本件被告雖非法製造槍彈，惟參酌上開司法院大法官會議解釋意
    旨，並考量被告並無其他槍砲案件前科，且扣案槍彈並未查獲涉及其他犯罪情事
    ，亦未查獲被告曾持該槍彈犯罪，則依其所為未經許可製造槍彈犯行之嚴重性、
    行為人所表現之危險性及對於行為人未來行為之期待性等綜合以觀，尚難遽認其
    有犯罪之習慣或以犯罪為常業或因遊蕩或懶惰成習而犯罪，而須以強制工作來預
    防矯治其社會危險性之必要，爰不另為保安處分之諭知。至扣案之仿COLT廠半自
    動手槍之改造手槍一支（槍枝管制編號：0000000000號、含彈匣一個
    ）係違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款宣告沒收；被告雖於偵審中否認
    扣案之子彈一顆、彈殼一顆、黑色火藥二包為其所有，惟警訊中已坦承為其所有
    ，核與證人何淑珍、曾智祥、沈政良、劉信宏、鄭勝文等證述情節相符，堪認為
    被告所有，其中彈殼一顆、火藥二包應係供被告製造子彈所用，為供犯罪預備之
    物，子彈一顆係因犯罪所得之物，均應依刑法第三十八條第一項第二款、第三款
    諭知沒收；另扣案之挫刀一把，非違禁物，且被告製造槍彈行為迄查獲時，已有
    七年之久，無事證足證係被告供製造本案槍彈之工具，爰不宣告沒收，併此敘明
    。認事用法均無不合，量刑亦屬妥適，被告上訴意旨猶執陳詞詞指槍係沈政良的
    ，伊係坐後座，而這些東西也在後座查獲的，但並非伊所有。該車係曾志祥開的
    ，車係何淑珍所有。當天伊也有告訴張龍輝說曾智祥等人有帶槍。這些槍彈不是
    伊的，伊沒有在警訊中自承該批槍彈是伊製造的，因伊當時遭通緝，故渠等要伊
    承認等語均係卸責之詞，核不足採。被告上訴無理由，應予駁回。
四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官吳慎志到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                              臺灣高等法院刑事第十七庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  林  勤  純
                                        法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  黃  德  煌
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
七十九年七月十六日修正公布之槍砲彈藥刀械管制條例第十條第一項：
未經許可製造、販賣或運輸第四條第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之各
式槍者，處五年以下有期徒刑。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三萬元以下罰金。
未經許可無故持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列各式槍砲之一者，處三年以下
有期徒刑。
第一項及第二項之未遂犯，罰之。
第十一條第四項、第一項：
未經許可製造、販賣或運輸彈藥者，處六月以上五年以下有期徒刑。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併
科五萬元以下罰金。
未經許可無故持有、寄藏或意圖販賣而陳列彈藥者，處三年以下有期徒刑。
第一項及第二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
