【裁判字號】    88,上更(一),572
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十八年度上更(一)字第五七二號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  陳信亮
右上訴人，因偽造文書等案件，不服台灣士林地方法院，八十五年度訴字第六五九號
，中華民國八十六年二月二十八日第一審判決（起訴案號：台灣士林地方法院檢察署
八十五年度偵字第二二０九號）提起上訴，本院判決後經最高法院第一次發回更審，
本院判決如左：
    主    文
原判決撤銷。
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑拾月。
乙○○於中華民國八十二年間偽造之「租賃契約書」 (訂約日八十年元月二十日，租
期八十年元月二十日至八十四年十二月二十日，出租人丙○○○，承租人乙○○) 及
「丙○○○」之印章壹個均沒收。
    事    實
一、乙○○明知坐落台北市○○○路○段一一六巷二十七號 (前門牌號碼係台北市○
    ○○○街二十七號) 房屋 (內有挑高建築二層建築七二‧三九平方公尺) ，平面
    面積約三十坪 (一坪等於三‧三０五七九平方公尺，三十坪即等於九九‧一七三
    七平方公尺) ，為丙○○○所有之「合法房屋」 (建號二００五六號，所有權自
    民國五十六年十二月二十八日起登記為李澤斌所有，於民國六十六及六十九年四
    月間出售予丙○○○，因屬公園預定地而未辦理過戶登記) ，自六十九年間起出
    租與乙○○之父許中富及乙○○，每月租金新台幣（下同）六千元，乙○○在上
    址經營「泉源金屬企業有限公司」，從事車床加工業務，嗣因業務需要，另在原
    址屋旁加蓋「違章建築」（平面面積約四四．三六六三平方公尺）。因前址房屋
    位於台北市政府辦理「台北市士林區一三二號公園綠地工程」（下簡稱「綠地工
    程」）用地範圍內，於八十一年八月間，台北市政府工務局公園路燈管理處（下
    稱：公園處）辦理「綠地工程」建築物拆遷補償作業時，乙○○明知該房屋大部
    分係丙○○○所有之「合法房屋」，竟意圖為自己不法之所有，而於公園處承辦
    公務員多次調查「現住戶房業主狀況」時，乙○○均隱匿該屋非其所有之事實，
    向公園處承辦公務員接續地詐稱該房屋係其所有，由於乙○○始終無法提出合法
    房屋之證明文件，公園處乃將該處全部房屋均認定為「違章建築」，並將該房屋
    之補償工程移由台北市政府工務局建築管理處（下簡稱建管處）處理（按：公園
    處處理「合法房屋」之補償工作，建管處處理「建章建築」之補償工作），乙○
    ○得知違章建築房屋之認定，須具備「戶口遷入或門牌編釘證明」等證件，而「
    門牌證明書」之請領，如係承租，必須提出租賃契約書，乙○○乃於八十二年間
    某日，利用不知情之不詳姓名成年人偽刻「丙○○○」印章一枚，進而偽造丙○
    ○○之署押及印文，而為造「租賃契約」（訂約日八十年元月二十日，租賃期間
    八十年元月二十日起至八十四年十二月二十日，出租人丙○○○，承租人乙○○
    租金每月六千元）之私文書一份，再持該偽造之「租賃契約書」，證明其係現住
    人，向台北市士林區戶政事務所主張並申請核發「門牌證明書」，行使該偽造之
    租賃契約書，足以生損害於「丙○○○」及戶政機關對門牌之管理，戶政事務所
    之公務員乃據而發給「門牌證明書」，上載「原社子里八鄰四六－二號民國六十
    二年九月一日整編，舊門牌社子十六街二十七號新門牌延平北路六段一一六巷二
    十七號、改編日期民國七十一年十月十日」（八十二年四月十四日北市士戶門證
    字第六七六號），乙○○隨後將該「門牌證明書」提出於公園處，並於公園處之
    公務員調查「違章建築房屋及所有人調查表」內「現有人姓名欄」內簽名「乙○
    ○」及蓋其印文、「當事人欄」內蓋「乙○○」之印文。乙○○於八十二年四月
    起即拒付租金，丙○○○乃於八十三年七月六日向台北市士林區調解委員會對許
    中富聲請調解，但調解不成立。乙○○並於八十三年十一月二日立「切結書」、
    及「保證書」，內均明載「延平北路六段一一六巷二十七號違章建築壹間，確屬
    切結人所有，無任何糾紛」等語。嗣檢具前揭七十一年十月十日之「門牌證明書
    」、「台北市政府營利事業登記證」（3.北市建一公司字第一七一六九號
    ）、「經濟部公司執照」（10.有限公司北市建商新字第一七一六九六號）等
    證件，於八十三年十一月二日，向台北市政府詐領該合法房屋部分補償費，經該
    府認定為七十七年八月一日以前之違建，並依「台北市舉辦公共工程對合法建築
    及農作改良物拆遷補償費暨違章建築處理辦法」之規定核算，計乙○○領得有「
    自動拆遷勵金」七十六萬五千二百八十八元（八十三年十一月十八日領取），
    「拆遷處理費，營業補助費」一百四十六萬四千四百八十元，合計二百二十二萬
    九千七百六十八元（八十三年十二月二日領取），乙○○就合法房屋部分詐得一
    、六二一、五九六元（詳細計算情形如附表）。乙○○並於八十三年十一月十八
    日填具「委託書」，載明「本人所有延平北路六段一一六巷二十七號違建一間，
    已自行搬遷完畢，因一時工人難僱，無法自行拆除，願以廢物任由貴處派工代拆
    ，絕無異言」，嗣於八十三年十一月二十一日經公園處派員拆除。
二、案經法務部調查局台北市調查處移送臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據上訴人即被告乙○○矢口否認有右揭犯行，辯稱：係丙○○○同意以伊名義
    申請補償費比較方便，伊認為丙○○○的本意係叫伊具領補償費後再補償她，且
    丙○○○於出租之建物約十坪，大部分被徵收之建物屬伊擴建所有，而租賃契約
    書是伊交給丙○○○寫好並蓋章後由丙○○○再交給伊，讓伊去申請門牌證明書
    ，並非伊偽造的云云，然查：
  (一)右揭事實，業據被害人丙○○○及其夫陳安邦指述綦詳，並有被害人丙○○○聲
    請調解之調解書及陳情書各乙份在卷可佐，而查坐落台北市○○○路○段一一六
    巷二十七號（舊門牌號碼係台北市○○○○街二十七號）房屋，面積二０三、珍
    二一平方公尺，於五十六年十二月二十八起登記為李澤斌所有（建號二００五六
    號），而於六十六年四月二十日連同基地全部售予許進發、丙○○○、郭榮治等
    三人，嗣於六十九年四月三十日，許進發、郭榮治二人再將其等所有部分售予丙
    ○○○，因該房屋基地係公共設施預定地致原持有人全部均未辦理過戶手續，而
    該房屋權利與義務全部歸丙○○○所有之事實，有建築改良物及土地登記簿謄本
    各一份及李澤斌、陳冬生（房屋納稅義務人）、郭榮治、許陳彩秀（代理許進發
    ）等人所出具之證明書（見偵查卷第一二頁－一六頁及六三頁至六四頁）在卷可
    稽，足徵丙○○○所有之前揭房屋係「合法房屋」，並非「違章建築」至明。嗣
    台北市政府公園處於八十一年間為闢建公園而通知建物所有人拆除，而被害人丙
    ○○○始終於偵審中否認有收到公園處通知拆除建物，亦不知要拆除建物，更否
    認有委託被告處理代領補償費之事，被告亦無法提出其確受丙○○○委託代領補
    償費之憑據或證明，且查被害人丙○○○係系爭合法房屋之所有人，其所有合法
    房屋因遭拆除而得領取補償費遠較「違章建築」拆除之補償費為高（參見偵查卷
    所附「台北市舉辦公共工程對合法建築及農作改良物拆遷補償費暨違章建築處理
    辦法」第十條第一、二頁規定），丙○○○係系爭房屋所有人豈會有同意由被告
    以其名義用較少補償金額之「違章建築」之計算方法申請補償費，再向被告請求
    返還之理？再苟被告如拒絕返還，丙○○○豈非因此舉而自陷於不利，且若被告
    僅係以其名義代丙○○○申請補償費，何以迄今仍未將代領之補償費照約定之金
    額返還丙○○○？足見被告所辯係丙○○○同意以伊名義申請補償費云云，顯非
    事實，自不足採信。
  (二)被告乙○○於前揭房屋經營「泉源金屬企業有限公司」，從事車床加工業務，嗣
    因業務需要，另在原址屋旁加蓋違章建築之事實，除據被告供明在卷外，並為被
    害人丙○○○所不否認，且經原審法院向建管處函調該案原始資料查明屬實，並
    據原審法院履勘現場查明屬實在卷，有勘驗筆錄（見原審卷第三０頁）在卷可參
    ，是本件公園處所拆除之建物包括丙○○○擁有之合法建物及被告於屋旁加蓋之
    違章建築，應堪認定，此並據被告供承在卷，詎被告於公園處承辦公務員調查「
    現住戶房屋業主狀況」時，竟隱匿該屋其中大部分非其所有之事實，向公園處承
    辦公務員謊稱為其所有，此有違章建築房屋及所有人調查表（見偵查卷第二二頁
    ）在卷可憑，而訊據被告於原審法院審理時亦供承：「我跟他們（指公園處人員
    ）說，房屋是我的」、「他們要調查房屋所有權人是誰，房屋所有權人不是我，
    是丙○○○」云云（見原審卷第一五頁背面），嗣於本院前審調查時亦供承伊於
    公園處辦理本件建築物拆遷補償費作業而調查現住戶房屋業主狀況時，向調查人
    員說房屋是伊所有的云云（見本院上訴卷八十六年五月二十二日訊問筆錄），是
    被告故意隱匿系爭門牌號碼房屋非其所有而向公園處承辦公務員謊報為其所有之
    事實至明。茲被告與丙○○○所爭執者，係丙○○○合法建物之面積與被告所加
    蓋違章建築之面積，經查依卷附系爭房屋之登記謄本所載，系爭房屋登記之面積
    為二０三點二一平方公尺（約六十一．四七一坪），而訊據被害人丙○○○於本
    院前審調查時供稱：原來面積有六十坪左右，後來有拆一些，所以剩下約三十坪
    云云，茲查一坪等於三．三０五七九平方公尺，三十坪即等於九九．一七三七平
    方公尺，而據被告於原審法院審理時供承：「關於房屋之使用，屋頂尖尖的，我
    把它改成二樓的樣子使用，裡面隔間，上面放一些紙盒、空箱子，工人多時就在
上面睡，要拿東西上去或要上去睡覺時，才用活動樓梯爬上去」、「並沒有在裡
    面加蓋而在原有房屋『旁邊』的空地再擴充加蓋」等語，可知丙○○○交給被告
    使用時，該屋即有一、二樓之空間，而查若如被告所稱系爭房屋原僅有十坪左右
    ，則被告所承租十坪之空間，又如何既供經營車床加工，復供工人睡覺，是系爭
    房屋之面積，應以丙○○○所供較為可採，且與原始之建築改良物登記簿之謄本
    登記面積之記載較相符合。本案此部分待證事實已明，被告請求傳訊其父許中富
    證明承租時系爭房屋僅約十坪云云，核無必要，併此述明。至於被告加蓋之部分
    應是在原有房屋之旁邊，並非在丙○○○所出租的三十坪之內甚明，故被告加蓋
    的違章建築面積應係公園處總測量面積扣除三十坪以外之面積，即一樓總面積一
    四三．五四平方公尺扣掉三十坪即九九．一七三七平方公尺後，所得之四四．三
    六六三平方公尺。
  (三)依「台北市舉辦公共工程對合法建築及農作改良物拆遷補償費暨違章建築處理辦
    法」第十條第一項、第二項之規定，合法建築物重建價格與違章建築拆遷處理費
    並不相同，後者係按前者百分之八十或五十計算，影響至大，被告乙○○因隱匿
    系爭房屋非其所有之事實，致使丙○○○合法建物一併被認定為違章建築，而依
    違章建築標準核算拆遷處理費，受有重大損害至明。
  (四)至上揭訂約日八十年一月二十日，租期八十年一月二十日至八十四年十二月二十
    日，出租人丙○○○，承租人乙○○之租賃契約書，訊據被害人丙○○○矢口否
    認係伊與乙○○所簽訂的云云，並否認簽名及印章為其所有，而被告雖供稱契約
    書上之「丙○○○」名字係丙○○○所簽的，並稱另件其辯護人於原審法院提出
    之七十八年之租賃契約書為甲○所書，伊交給丙○○○簽好名，蓋好章再交回給
    伊，並請求傳訊證人甲○到庭為證，惟經本院將「丙○○○」在陽信銀行所立具
    之「授信約定書」及陳女所簽署之信用卡之簽帳單平日上簽名之原本送交內政部
    警政署刑事警察局鑑定二者是否相符，經該局鑑驗結果以房屋租賃契約書原本一
    份上「丙○○○」簽名筆跡與八十八年六月二十九日對保書原本一份及簽帳單原
    本三紙上「丙○○○」簽名筆跡不相符，印鑑卡原本上「丙○○○」簽名因書寫
    方式不同，歉難認定。」此有該局鑑驗書一紙在卷可查，亦即其上之簽名並非告
    訴人丙○○○所簽，又經本院比對二份租賃契約上之簽名與丙○○○在偵查時、
  原審法院調查時及本院前審調查及本院調查時所簽署之「丙○○○」字跡比對結
    果，其運筆之字跡方式，亦不相同，再由被告辯護人八十八年十月二十二日所具
    調查證據聲請狀上之放大印文二紙比對，亦明顯發見前後二租賃契約書丙○○○
    之印文顯然不同（尤其是兩印文之「素」字顯然不同），且參以告訴人丙○○○
    於調查局初訊稱：「該屋是台北市前市議員葉有正介紹許中富（葉某之表哥）來
    承租的，當初只有於初次承租時才有訂契約，嗣後因相互信任而未再訂租約，故
    若有租約則不須申請調解。」（偵卷第十頁）蔡素珍苟確有與被告再訂立租賃契
    約，此將原屬不定期限之租賃變更為定期租賃，於丙○○○有利，丙○○○又豈
    有否認之理，本案二份租賃契約書之印文並不相同，簽名亦不相同已如上述，而
    被告陳稱自六十九年起租金每月為六千元，惟七十八年期之租約租金竟為每月三
    千元，與被告提出之七十八年全年扣繳憑單為四萬八千元（每月四千元）均不相
    同，顯見七十八年、八十年之二份租賃契約書均係被告利用不知情之不詳姓名成
    年人偽刻「丙○○○」印章，進而偽造「丙○○○」署押及印文，而偽造之，至
    證人甲○雖證稱：「內容是我寫好之後交給乙○○去簽名、蓋章我沒看他們簽名
    蓋章」等語，證人既未看見丙○○○簽名、蓋章，自亦不能證明確為丙○○○所
    簽名及蓋章，被告嗣持該偽造之租賃契約書，証明其係現住人，向台北市士林區
    戶政事務所主張並申請核發「門牌證明書」，行使該偽造之租賃契約書，自足以
    生損害於丙○○○及戶政機關對門牌之管理，而被告隨後將「門牌證明書」提出
    於公園處，並於公園處之承辦公務員調查「違章建築房屋及所有人調查表」內「
    現有人姓名欄」內簽名「乙○○」及蓋其印文、「當事人欄」內蓋「乙○○」之
    印章，且於八十三年十一月二日立具「切結書」、及「保證書」，內均明載「延
    平北路六段一一六巷二十七號違章建築壹間，確屬切結人所有，無任何糾紛」等
    語，此等事實，並經證人即台北市政府公園處工程配合科工程員馬雲堂、張叡興
    、林伶香於檢察官偵查時結證綦詳在卷（見偵查卷第七七頁、第一一０頁、第一
    六八頁、第一七二頁），且有該切結書及保證書影本在卷可參（見偵查卷第三一
    頁、第三二頁）。足見被告乙○○為達到其將全部系爭建物均由其依違章建築補
    償方式領取而為偽造八十年之租賃契約書。至七十八年期（未書訂約日）之租賃
    契約書應係被告為證明前開八十年之租賃契約書為真正，而另行偽造，而於八十
    五年八月八日原審法院調查訊問時由被告利用不知情之辯護人周祝民律師提出（
    見原審卷第二三頁及反頁）。
  (五)關於被告乙○○詐得金額之計算如下：
    １、被告合計領得0000000元＝0000000元（即一、二樓樓面總面積數 216平方公
        尺×重建單價5905元）＋765288元（補償費按百分之六十計算）＋189000元
        （營業補助費）。
    ２、被告自建違章建築面積44.3663平方公尺×重建單價5,905元＝261,983元。
    ３、重建價格補償費百分之六十＝261,983×0.6＝157,189元。
    ４、被告應得之補償費＝261,983元＋157,189元＋營業補助189,000元＝608,172
        元。
    ５、被告詐得金額即，2,229,768元－608,172元＝ 1,621,596元 (其餘相關資料
        如附表所載）
    綜上所述，被告所辯各節，要屬飾詞卸責，不足採信，事證明確，被告犯行洵堪
    認定。至最高法院發回更審提出被害人丙○○○自承其知悉房屋補償費已由被告
    乙○○領取之翌日即八十三年十一月二十五日擬妥和解書要求與被告和解，但因
    條件未談攏而無結果云云。稽之其所擬之和解書記載「茲因甲方（丙○○○）所
    有之台北市士林區○○○路○段一一六巷二十七號房舍，為政府闢建綠地而須拆
    除房屋，現因甲方不及出面具領補償費而由乙方（乙○○）出面具領，．．．．
    。」等語（見偵查卷第十頁背面及第三十八頁）。核與被告自始堅稱係丙○○○
    委由其領取補償費，於領取後再分等情節似無軒輊。又被告於八十三年十一月二
    日及同年月十八日領取上述補償費後之同年十一月間即委請安泰聯合法律事務所
    夏輝耀律師發函丙○○○於函到三日內至該事務所協調建物徵收補償費分割事宜
    。丙○○○於接獲該函件後亦委請明德法律事務所吳誠修律師於同年十二月六日
    以明法字第八三０三八號函覆被告所委請之安泰聯合法律事務所夏輝耀律師，復
    有被告出具之領款收據及各該函在卷足稽（見偵查卷第二十八－三十、三十九、
    四十頁）。則被告於領取補償費後，立即委請律師發函被害人協調分配補償費事
    宜，僅因雙方條件無法談攏而和解未成立，能否以此遽認被告自始即有意圖為自
    己不法之所有，非無研酌餘地」乙節。經本院訊問處理本案之告訴人丙○○○之
    夫陳安邦陳稱：「和解書係被告與我和解，是里長出面調解，因部分違建是被告
    增建，且是調解人說和解書寫「不及出面，．．．．」對被告較有利，我們想錢
    已被被告領走，且違建部分是由其增建，我的部分又是合法，才同意和解，沒想
    到被告不同意又找律師寫律師函」等語（本院八十九年五月十二日訊問筆錄），
    被告亦坦承確有此事。由上可知本案和解並非告訴人要求和解，而係被告詐得財
    物後，自知理虧而欲與告訴人之夫和解，經人調解所擬之和解書，自難執此而認
    被告無不法所有之意圖。又被告於八十三年十一月間未具日期委託安泰聯合律師
    事務所發函丙○○○於函到三日內，至該事務所協調建物徵收補償費分到事宜，
    因此函未具日期而不知其發函日期，惟參以丙○○○所委託之律師於接函後之同
    年十二月六日回函，此函應係在和解不成後，被告再委託律師為之，是基同上理
    由亦不能為被告無不法所有意圖之證明，併此述明。
二、核被告所為，係犯刑法第刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及
    刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，至被告利用不知情之人偽刻「丙○○
    ○」印章，係屬間接正犯，惟被告偽造「丙○○○」之印章、署押、印文，係偽
    造「房屋租賃契約書」私文書之階段行為，又被告偽造私文書後，復持以行使，
    其偽造之低度行為為行使之高度行為吸收，均不另論罪。至被告另偽造七十八年
    之租賃契約書之私文書犯行部分因未經公訴人起訴，且此部分係因被告於刑事訴
    訟中為圖證明八十年之租賃契約為真正而臨時起意所偽造，自與前開論罪部分無
    裁判上一罪之關係，依法本院不得併予審酌。又被告乙○○所犯行使偽造文書罪
    間與詐欺罪間有方法結果之牽連關係，應從一重之行使偽造文書罪處斷。原審予
    以依法論科固非無見，惟原判決誤認一坪為三．０五七九平方公尺，三十坪為九
    一．七四平方公尺，實則一坪為三．三０五七九平方公尺，三十坪為九九．一七
    三七平方公尺，原判決事實就此有所誤載致所計算詐欺所得之金額有錯誤，上訴
    人上訴否認犯行，固無足採，惟原判決既有上述之違誤，自應由本院將原判決撤
    銷改判，爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生
    活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後尚未與告訴人和解態度不良及告
    訴人到庭表示已另依合法管道向台北市政府取得其合法補償費，而不再追究等一
    切情狀，處如主文第二項所示之刑，以示懲儆。至被告乙○○偽造「丙○○○」
    印章、印文及「偽造租賃契約書」上「丙○○○」之署押，依刑法第二百十九條
    之規定，不問屬於犯人與否，依法宣告沒收，又被告乙○○偽造「丙○○○」名
    義為出租人之租賃契約書一份，均係被告乙○○所有供犯罪所用之物，併依法宣
    告沒收。（因偽造之租賃契約書已宣告沒收，其上偽造之印文及署押不再於主文
    為重複沒收之諭知）。
三、公訴意旨另以被告乙○○持偽造「丙○○○」之租賃契約書，使該戶政事務所之
    承辦公務員，將不實之事項登載於戶政事務所戶政人員之公務員職務上所掌之公
    文書即戶籍登記簿，足生損害於戶政資料管理之正確性及「丙○○○」之權益，
    ，並認詐得金額為六七八四０六元 (即實際領得金額0000000元減去丙○
    ○○合法房屋應領得之金額0000000元) 因認被告乙○○此部分另犯有刑
    法第二百十四條之偽造文書罪嫌及詐欺罪嫌，訊據被告堅決否認有此部分之犯行
    ，經查戶政事務所人員受理聲請發給「門牌證明書」，並無登載於公文書之事實
    ，且被告確係承租人，亦有權請領「門牌證明書」，故被告所為核與刑法第二百
    十四條「明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損
    害於公眾或他人」之構成要件尚有未合，至於六七八四０六元部分 (即實際領得
    金額0000000元減去丙○○○合法房屋應領得之金額0000000元)
    ，係被告自行加蓋之違章建築所應領得之補償款及營業補償費，並非不法所有至
    明，惟因公訴人認此部分與前揭論罪科刑部分有裁判上一罪之關係，故不另為無
    罪之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五
十五條、第二百十九條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段，判決如主文。
本案經檢察官鄭龍照到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  溫  耀  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
附表：
┌─────────┬─────────┬─────────┬─────┐
│一樓面積：平方公尺│二樓面積：平方公尺│拆遷處理費核算    │補償費    │
│                  │                  │重建單價‧重建價格│(60％)    │
├─────────┼─────────┼─────────┼─────┤
│(4.1＋5.4)×9.8÷2│                  │5905元            │          │
│＝46.55           │                  │                  │          │
├─────────┼─────────┼─────────┼─────┤
│4.1×12÷2        │                  │                  │          │
│＝24.60           │         │                  │          │
├─────────┼─────────┼─────────┼─────┤
│(9.8＋10)×4.1÷2 │                  │                  │          │
│＝40.59           │(9.8＋10)×4.1÷2 │                  │          │
│                  │＝40.59           │                  │          │
├─────────┼─────────┼─────────┼─────┤
│(4.1＋1.2)×12÷2 │                  │                  │          │
│＝31.8            │(4.1＋1.2)×12÷2 │                  │          │
│                  │＝31.8            │                  │          │
├─────────┼─────────┼─────────┼─────┤
│一樓平面面積合計  │二樓平面面積合計  │一、二樓平面面積合│補償費60％│
│143.54平方公尺    │72.39平方公尺     │計215.93平方公尺  │765288元  │
│                  │                  │重建價格合計0000000元 另營業補助
│                  │                  │(216×5905＝0000000)  189000元│
└─────────┴─────────┴─────────┴─────┘
 被告合計領得0000000＝0000000＋765288＋189000
 被告自建違章建築面積44.3663平方公尺×重建單價5905元＝261,983元＝重建價格
 補償費百分之六十＝261,983×0.6＝157,189元
 被告應得之補償費＝261,983＋157,189＋營業補助189000＝608,172元
 被告詐得金額0000000－000,172＝1,621,596元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
