【裁判字號】    88,附民上,137
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十八年度附民上字第一三七號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
    被上訴人
    即  被  告  乙○○
                丙○○
右上訴人因請求刑事附帶民事訴訟損害賠償案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國八
十八年八月十三日第一審判決（八十八年度附民字第四四三號），提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人方面：
（一）聲明：被上訴人乙○○、丙○○應連帶給付上訴人新臺幣七十三萬一千九百五
      十元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
      ，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
（二）陳述略稱：被上訴人二人有出手毆打上訴人成傷之事實，自應連帶賠償損害。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述。
    理  由
一、本件原審判決以被上訴人即被告乙○○、業萬寶被訴傷害一案，業已諭知被上訴
    人二人無罪在案，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決駁回上訴人在第
    一審之訴及其假執行之聲請。茲據上訴人即原告提起上訴，本院就刑事部分仍維
    持第一審被上訴人二人無罪之判決，駁回檢察官之上訴在案，則附帶民事訴訟部
    分，上訴人之上訴自應認無理由，應予駁回。
二、應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年        六    月    八    日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  楊  貴  雄
                                        法  官  林  立  華
不得上訴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
