【裁判字號】    89,上訴,1235
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上訴字第一二三五號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    指定辯護人  本院甲○辯護人
右上訴人，因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院，八十八年度
訴字第一五九三號，中華民國八十九年一月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣板
橋地方法院檢察署八十八年度偵字第三一０九號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審以不能證明被告丁○○犯罪，而諭知被告丁○○
    無罪之判決，並無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如
    附件）。
二、檢察官上訴意旨以：原判決判被告丁○○無罪，固非無據，惟查，證人乙○○於
    本署偵訊時，證人己○○則於台灣板橋地方法院八十八年度訴字第四０七號案之
    審理時，均指稱被告丁○○販賣，且對本署八十七年度偵字第一一四００號卷附
    之監聽譯文確認，嗣雖翻異前供，然此究係前後指訴不一，或係事後迴護被告之
    說詞，自當究明，尚難僅因嗣後改供，即認指證全無可採，而犯罪人使用登記自
    己名下之電話犯罪，尚屬常態，原審尚或可斟酌傳訊該登記人，以查明電話實際
    使用人，甚送鑑比對聲紋方式，以明瞭該監聽譯文內容，是否確與被告無關，蓋
    證人直至審訊中仍無否認上開譯文之真正。請撤銷原判決，另為適當之判決云云
    。
三、查證人乙○○於檢察官偵訊時及證人己○○於原審法院八十八年度訴字第四０七
    號案件審理中，雖曾指稱被告丁○○販賣安非他命，惟彼等之供詞，並不足採信
    ，業經原判決於理由內敘述甚詳，於茲不贅。經本院再傳訊乙○○及提訊己○○
    （另案在新竹監獄執行中）作證，據乙○○證稱：伊未曾向被告丁○○買過安非
    他命，丁○○與伊係鄰居，有時丁○○帶安非他命至伊家聊天，就一起吸食安非
    他命。丁○○未曾提供安非他命或寄放安非他命在伊家，並用電話聯絡販賣，八
    十七年三月三十日伊亦無依與丁○○之約定送交安非他命予己○○，並收取三千
    元價款之情事，同年五、六月間伊亦無將安非他命送至其住所附近之超商店交與
    丁○○，由丁○○交付買主刁家勝及張勝農，伊於檢察官偵訊時，並未有如偵訊
    筆錄所載之供述等語。另據己○○證稱：伊綽號「老鬼」，有吸食安非他命，八
    十七年三月三十日並未向丁○○購買安非他命，是向三重市一個叫「阿強」之人
    所購買，伊家裏之電話號碼為「00000000」曾打此電話與乙○○聊天，
    非向他買安非他命，伊曾拿三千元託丁○○去購買安非他命，但未買到，丁○○
    又把三千元還伊等語。而本案自警局調查，檢察官偵查，迄法院審理中，亦未曾
    查獲被告丁○○持有大量之安非他命或從事販賣行為之任何工具或證物（如天平
    秤或包裝袋等），故尚難僅憑乙○○及己○○前曾一度指被告販賣安非他命（嗣
    後業已否認），遽認被告丁○○確有販賣安非他命之犯行。至卷附台灣台北地方
    法院檢察署通訊監察書譯文（附八十七年度偵字第九０五二號卷內），核其內容
    亦不足以證明被告丁○○確有販賣安非他命之行為。又本院傳訊「000000
    00」號電話登記使用人丙○○到庭證稱：該電話號碼為伊住家使用之電話，伊
    與被告丁○○並不相識，不可能借電話給丁○○聯絡販賣安非他命等語。至另支
    電話號碼「00000000」，其登記之使用人為戊○○，經本院傳訊，因「
    遷移不明」而未到庭，亦不能證明被告丁○○確有使用上開電話從事販賣安非他
    命。綜上所述，原審判決並無違誤，檢察官之上訴，核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條判決如主文。
本案經檢察官鄭龍照到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       六       月       八       日
                             臺灣高等法院刑事第十庭
                                 審判長法  官  蔡  長  溪
                                       法  官  楊  貴  志
                                       法  官  溫  耀  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                       書記官  李  明  昇
中     華     民     國    八十九   年       六       月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
