【裁判字號】    89,聲再,511
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第五一一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因違反稅捐稽徵法等案件，對於本院八十九年度上更（一）字第五五號，
中華民國八十九年六月八日確定判決（臺灣臺北地方法院八十六年度訴字第六三一號
、臺灣臺北地方法院檢察署八十五年度偵字第一六四五二號），聲請再審，本院裁定
如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按依刑事訴訟法第四百二十條第一項第二款之規定以原判決所憑之證言，已證明
    其為虛偽者，為受判決人之利益聲請再審者，其證明依同法條第二項之規定必須
    以經判決確定其為虛偽，或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者為限。另
    按同法條第一項第六款所謂發現確實之新證據，係指就該證據之本身，作形式上
    觀察，顯然可認為足以動搖原確定之判決，且該證據於當時即已存在，祇為法院
    及當事人所不知，迨判決後始行發現之情形而言；又若判決前已經當事人提出或
    聲請調查之證據，經原審法院捨棄不採者，即非該條款所謂發現之新證據，不得
    據為聲請再審之原因，此有最高法院四十年台抗字第二號判例、七十七年台抗字
    第五十五號裁定可資參照。
二、本件再審聲請人即受判決人甲○○，主張原判決所憑告訴人張福明之證言係虛偽
    云云，惟查，聲請人並未提出相關之證據，證明其證言已經判決確定為虛偽，是
    依前開規定，自非有再審理由；聲請人另以發現確實之新證據為由，聲請再審，
    惟查依其於聲請狀中所提出之告訴人張福明，及證人王炎中、吳萬益、喻台生、
    李夢熊等人之供述，均於原事實審法院判決前即已存在於卷內，為原審法院所明
    知，且經原審法院審酌後而不採，是依前開判例意旨，難謂係發現確實之新證據
    ，亦不足以認為有再審理由。綜上所述，本件再審之聲請為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
                            臺灣高等法院刑事第十四庭
                                審判長法  官  陳  祐  輔
                                      法  官  陳  國  文
                          法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  丁  華  平
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
