【裁判字號】    89,毒抗,690
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定        八十九年度毒抗字第六九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣新竹地方法院八十九年度毒聲字
第一四六七號，中華民國八十九年六月八日裁定（聲請案號：臺灣新竹地方法院檢察
署八十九年度聲觀字第六九七號）不服，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本案原審法院以被告甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，經檢察官不起訴處分確定後。五年以內再有施用第二級毒品安非他
    命之犯行，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三
    條第一項之規定，准檢察官之聲請，裁定將被告送勒戒處所觀察勒戒，認事用法
    ，均無不當，應予維持。並引用第一審裁定書記載之事實、證據及理由。
二、抗告意旨略以：扣案之安非他命一公克，係偵查員栽贓強迫伊承認；且伊係賭場
服務人員，因賭場密不通風，吸入二手安非他命致尿液送驗呈安非他命陽性反應
    云云。經查，被告於警局初訊時即坦承扣案之安非他命為其所有，並係供自己吸
    用（見偵查卷影印本第六頁正面），另於警訊中供承伊於八十九年四月二十六日
    在新竹市○○路所停放之貨車上，以玻璃球吸用一次等語（見偵查卷影印本第六
    頁反面），參諸經警採集尿液送驗結果亦呈安非他命陽性反應，有新竹市衛生局
    士竹市衛六字第五七一三號不法藥物尿液初步篩檢報告書（毒偵卷第二六頁參照
    ）可稽，是被告於警訊中之自白應屬真實，其施用毒品之犯行洵堪認定。被告抗
    告意旨，仍執陳詞，否認犯行，核無理由，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      八        月      十七        日
                        臺灣高等法院刑事第二十二庭
                            審判長法  官  許  正  順
                                  法  官  林  明  俊
                                  法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  書記官  莊  昭  樹
中    華  民    國    八十九    年      八        月      十八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
