【裁判字號】    89,上,350
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上字第三五０號
      上  訴  人  甲○○
      被  上訴人  乙○○
                  丙○○
                  丁○○
      法定代理人  黃盛年
右當事人間侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年七月三十日臺灣板
橋地方法院八十七年度訴字第八五六號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、本件上訴人提起上訴，未繳納第二審裁判費，經原第一審法院以裁定限期命其於
    五日內補正，上訴人業於八十八年十月十一日收受該裁定正本，有送達證書存卷
    可按。上訴人聲請訴訟救助，亦經本院裁定駁回確定在案。茲已逾限，上訴人仍
    未繳納第二審裁判費，其上訴自非合法，應予駁回。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項本文，第九
    十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                                臺灣高等法院民事第十一庭
                                    審判長法  官  吳  景  源
                                          法  官  黃  小  瑩
                                          法  官  滕  允  潔
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
                                          書記官  邵  淑  津


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
