【裁判字號】    89,訴易,74
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度訴易字第七四號
      原  告      乙○○
      被  告      甲○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項定有明文。又非犯罪之被害人於刑事訴訟程序附帶提起
    民事訴訟，刑事法院本應以判決駁回原告之訴，如誤以裁定移送於民事庭，其訴
    之不合法，不因移送民事庭而受影響，受移送之民事庭應認原告之訴為不合法以
    裁定駁回之。（最高法院六十六年台上字第一０九四號判例意旨參照。）
二、本件係原告乙○○於本院八十九年度上易字第二０四號刑事訴訟程序附帶提起民
    事訴訟。惟查本院八十九年度上易字第二０四號被告甲○○被訴傷害乙案，業經
    判決無罪，有刑事判決附卷可按。核諸前開規定，刑事法院應以判決駁回原告之
    訴及假執行之聲請，乃刑事法院疏於注意，以裁定移送於民事庭。依前揭規定，
    民事法院仍應以裁定駁回原告之訴及假執行之聲請。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                                臺灣高等法院民事第十一庭
                                    審判長法  官  吳  景  源
                                          法  官  黃  小  瑩
                                          法  官  滕  允  潔
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
                                          書記官  邵  淑  津


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
