【裁判字號】    89,上重訴,14
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度上重訴字第一四號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  魏憶龍律師
                陳添輝律師
右列被告因毒品危害防制條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自民國八十九年六月十五日起，延長貳月。
    理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十九年三月十五日執行羈
    押，至民國八十九年六月十四日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年六月十五
    日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中     華     民     國    八十九   年      六        月        八      日
                             臺灣高等法院刑事第十庭
                                 審判長法  官  蔡  長  溪
                                       法  官  溫  耀  源
                                       法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                       書記官  沈  秀  容
中     華     民     國    八十九   年      六        月        八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
