【裁判字號】    89,上易,1702
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第一七二號
    上  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
                戊○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣新竹地方法院八十八年度易字第一七０二號，中
華民國八十九年三月十日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署八十八年
度偵緝字第一八號、第二一六號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告己○○、戊○○共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意，
    連續於起訴書附表所示編號二、三、四、五之時、地，以破壞汽、機車方式，竊
    取被害人庚○○、丁○○、乙○○（起訴書誤載為吳天祈）、丙○○等如該附表
    編號二、三、四、五所示之財物，嗣於民國（下同）八十八年一月二十六日下午
    六時三十分許，在新竹市○○街二八巷五四號渠等住處為警查獲，並起出如附表
    編號二、三、四、五所示之財物，因認被告等均涉有刑法第三百二十一條第一項
    第一款之於夜間侵入住宅罪嫌云云。
二、公訴人認被告己○○、戊○○涉有刑法第三百二十一條第一項第一款之於夜間侵
    入住宅竊盜罪嫌，無非係以：被告被告己○○、戊○○於夜間侵入住宅竊盜之事
    實，業據被害人庚○○、丁○○、乙○○、丙○○等於警訊指述綦詳，證人胡守
    哲亦證稱在被告己○○、戊○○住處查獲之物品，僅有另被害人甲○○之證件係
    伊送報時拾獲，其餘均非伊所遺留等情，參以被告己○○、戊○○若無竊盜犯行
    ，豈有大量贓物出現在被告己○○、戊○○住處房內之理？並有贓物領據五紙在
    卷可稽，復有當場查扣如附表編號二、三、四、五所示之贓物可憑等為其主要之
    依據。其上訴意旨復以：(一)縱使未在被告家中查獲被害人等遺失之全部贓物，然
    渠二人家中仍為警方搜出大量被害人等所遺失之證件，衡諸常情，如非該二人所
    竊，豈會有多數被害人遺失之贓物出現在被告二人房內？況竊盜淑行為人通常會
    將其所竊得之贓物，就不需要或無價值部分予以處分、遺棄，至於現鈔或有用之
    物則多留供己使用；是除非竊盜案之行為人屬現行犯，於犯罪後立遭民眾圍捕或
    警方逮捕，始有將贓證物全數扣案、尋回之可能，否則，難期被告於竊取被害人
    財物後，仍會妥善保管竊得來之物品，故不能以未能起獲『全部』贓物之理由，
    作為認被告二人並未涉犯竊盜案件的依據。(二)另觀之被告二人之前科資料，均曾
    犯下竊盜罪行，有本署刑案資料查註紀錄表、台灣新竹地方法院被告全國前案紀
    錄表附卷可按，顯見被告二人早有竊盜習性，渠等食髓和味，另犯本案，復於竊
    盜後留置大量被害人之證件，於此必有所圖或所用，否則何不交司法警察機關依
    法招領或處理？(三)證人胡守哲僅供稱：圓貸甲○○之證件係伊所拾獲等語，則就
    其餘被害人遭竊部分，因大多數贓物仍係在被告二人家中查獲，是被告二人尚難
    脫難竊盜罪之嫌疑；至被告二人又另行辯稱有一名『潘仁德』者將贓物置於渠等
    住處，惟查，渠等於警、偵訊時均未提及此人，倏忽於地院審理時，供出該『潘
    仁德』人之名號，顯係事後為推卸刑責、臨訟編撰之詞，委無足取，而原審竟於
    疏未傳訊『潘仁德』到庭結證、以分辨被告事後新增之辯解是否可採等情況下，
    遽採信被告等之說詞，實有可議之處。(四)再查，憲兵司領部刑事鑑識中心係以送
    鑑簽帳單為『影本』及『可供比對之字跡不足』，為其無法判定筆跡之依據，並
    未就簽帳單上之字跡，做出『係由』或『非由』被告二人之一所書寫等判斷，是
    萬不能以亡無法判斷由何人所簽之證物，推定被告二人『涉及』或『未涉及』竊
    盜犯行。前述之簽帳單於證據法則上，應屬毫無證據力之一般資料而已，故本署
    於提起公訴時，並未就該不能判讀之字跡，做出任何有利或不利於被告之推定。
    詎原審竟以該無價值之資料，推測出被告楊文盜所辯：簽帳單係由『潘仁德』者
    盜簽、盜刷等說詞均諶以採信之結論，復未傳訊『潘仁德』此人到庭具結、陳述
    ，以明究竟，顧然違反論理法則等語。惟訊據被告戊○○雖不否認在新竹市南街
    二八巷五四號渠等住處為警查扣被害人庚○○、丁○○、乙○○、丙○○等分別
    失竊之部分贓物，但堅決否認有於夜間侵入住宅竊盜犯行；被告己○○經合法通
    知未於本院審理期日到場，依其在原審之陳述亦堅決否認有任何竊盜犯行；均辯
    ：稱渠等並未竊取被害人庚○○、丁○○、乙○○、丙○○等之財物，被查扣之
    贓物分別係胡守哲、潘仁德拿到伊等住處云云。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又，認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證
    據亦包括在內，然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之
    人均不致有所懷疑，而得確定其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證
    明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，事實審法院復就其心證上理由為
    闡述，敘明其如何無從為有罪之確信，因而為無罪之判決，尚不得任意指為違法
    最高法院七十六年度台上字第四九八六號亦著有判例。經查：
  (一)被害人庚○○所有之車牌號碼ＧＺＭ－一七五號重型機車一輛及大東海補習班上
    課證一枚（詳如起訴書附表編號二），係於八十七年十一月十一日，在新竹市○
    ○街三三號前所失竊；被害人丁○○所有之渣打銀行信用卡、中國信託銀行信用
    卡、臺灣銀行金融卡、華僑銀行金融卡、中國信託銀行金融卡、衛星接收機卡各
    一枚及衛星接收機二台（詳如起訴書附表編號三，惟漏載衛星接收機二台），係
    於八十八年一月一日凌晨，在新竹市○○路○段三八一號地下停車場，被不詳年
    籍姓名者打破其所有之資用小客車後所竊取；被害人乙○○所有之車牌號碼ＥＡ
    －一一九九號自用小客車行車執照、駕駛執照、保險證各一枚及印章二枚、現金
    新台幣（下同）約二百元（詳如起訴書附表編號四，惟印章部分誤載為一枚），
    係於八十八年一月二十四日凌晨，在新竹市○○街土地公廟前，被不詳年籍姓名
    者打開車門後所竊取；又被害人丙○○所有之車牌號碼ＣＯ－二八二０號自用小
    客車一輛暨行車執照、駕駛執照各一枚（詳如起訴書附表編號五），則係於八十
    八年二月十三日上午七時許，在新竹市○○街四０巷二號前所失竊等情，業據被
    害人庚○○、丁○○、乙○○、丙○○等分別於警訊中指述綦詳。據此，不論被
    害人庚○○、丁○○、乙○○、丙○○等前開所失竊之財物，究否確係被告己○
    ○、戊○○所竊取，然可確定者，乃均非係「於夜間侵入住宅」竊取，公訴人認
    被害人庚○○、丁○○、乙○○、丙○○等前開所失竊之財物，係行竊者「於夜
    間侵入住宅」竊盜云云，即屬無據。
  (二)復查，被告己○○、戊○○於八十八年一月二十六日下午六時三十分許，在新竹
    市○○街二八巷五四號渠等住處為警查獲時，僅據起出：1.被害人庚○○所有之
    大東海補習班上課證一枚；2.被害人丁○○所有之渣打銀行信用卡一枚；3.被害
    人乙○○所有之車牌號碼ＥＡ－一一九九號自用小客車行車執照、駕駛執照、保
    險證各一枚；4.被害人丙○○所有之車牌號碼ＣＯ－二八二０號自用小客車行車
    執照一枚；5.被害人甲○○所遺失之國民身分證一枚；有搜索扣押證明筆錄（漏
    載被害人乙○○所遺失之保險證一枚）一紙及贓物領據四紙附在八十八年度偵字
    第二一五七號卷第十七頁至第二十一頁、第二十三頁可稽。惟被害人庚○○等五
    人所失竊者，有如附表所示之物品共計十八項之多。且其中被害人丙○○所有之
    車牌號碼ＣＯ－二八二０號自用小客車一輛，係經警方另於八十八年二月十六日
    十九時，在新竹市○○路振興地下道所尋獲，亦經被害人丙○○於警訊時陳述無
    訛（見同上卷第十五頁），並有車輛尋獲證明單一紙在卷可證。乃公訴人不察，
    率認被害人庚○○、丁○○、乙○○、丙○○等前開所失竊之「所有」財物，均
    係於八十八年一月二十六日下午六時三十分許，在新竹市○○街二八巷五四號被
    告己○○、戊○○住處所查獲起出云云，亦與卷證資料不符。
  (三)再查，被告己○○、戊○○自警訊、檢察官偵查以迄原法院審理中，均前後一致
    堅決否認有竊取被害人庚○○、丁○○、乙○○、丙○○等前開所失竊之財物等
    語；被告己○○先於警訊中供稱：共查獲；... 是我弟弟戊○○拿回家的；...
    （問：戊○○有無竊取庚○○等五人財物？），不知道；... 這些贓物是戊○○
    檢到的云云（見八十八年度偵字第二一五七號卷第五頁、第六頁）；在檢察官偵
    查中供稱：是我弟弟（即被告戊○○）的朋友拾獲一皮包，內有該些證件，放在
    我房間內；... 我與我弟同睡一房間；... 是那個人拿給我弟弟，我不清楚該皮
    包是何人的，也不是我弟弟的；... （問：該皮包原就放你房間桌上？），是，
    我弟弟朋友放的；... 我和戊○○住同一個房間，我不知道這些證件何來；...
    後來才知是我弟弟的朋友胡哲琳檢到的；... 這些證件是胡哲琳檢到拿給我弟戊
    ○○的；... 東西是胡守哲拿來放的（見八十八年度偵緝字第一八八號偵查卷第
    七頁背面、第八頁、第二十九頁、第四十頁背面）。在原法院供稱：是胡守哲拿
    來放在我中；... 還有潘仁德；... 那些全部都是胡守哲放在我家的等語（見原
    審卷第三十五頁、第八十四頁)。被告戊○○先於檢察官偵查中供稱：（問：警
    方在你家搜獲的贓物是何人的？），是綽號阿琳的，他叫胡守哲；... 檢到的，
    他放在我家，忘記拿走；... 不是我偷；... 是胡守哲撿到，他到我家時放在我
    家．．．我有帶一位朋友叫潘仁德去刷卡；... 有些證件可能是他放在我家云云
    （見八十八年度偵緝字第二一六號卷第二頁，八十八年度偵緝字第一八八號卷第
    四十二頁）；嗣於原法院又供稱：是朋友；... 叫阿琳；... 胡守哲；... 實際
    都是他；... 到我家時他拿出來看，沒有帶走；... 還有潘仁德拿到我家等語（
    見原審卷第一０二頁、第一二三頁）。被告己○○、戊○○雖係先後到案，然前
    開供述被查獲證件之來源，均分別供稱係胡守哲、潘仁德置於渠等家中云云，其
    所供內容互核大致相符。
  (四)本案為警查獲時，雖同時起出另被害人甲○○所遺失之國民身分證一枚；惟被害
    人甲○○係於八十七年八月底，在新竹市○○街三一一巷六六弄六號前，被不詳
    年籍姓名者竊取其所有置於自用小車引擎蓋上小霹靂包一個，其中除前述身分證
    一枚外，尚有駕駛執照二枚、行車執照二枚、全民健康保險卡一枚、提款卡一枚
    及現金約三千元之事實，業據被害人甲○○於警訊及檢察官偵查中指述甚詳，並
    有贓物領據一紙附卷可稽。另據證人胡守哲於檢察官偵查中原法院審理中亦到庭
    供證：伊確實有撿到另被害人甲○○之證件，嗣後遺忘在被告己○○、戊○○住
    處，嗣經伊取回後，被告戊○○旋又向伊索取等語屬實情。從而，被告己○○、
    戊○○所辯：被查獲之某些證件係證人胡守哲拾獲乙節，尚可採信。再查，被害
    人丁○○所有之中國信託銀行信用卡遺失後曾遭盜刷，有盜刷之簽帳單影本二紙
    附卷足證。然經檢察官命被告己○○、戊○○當庭書寫被害人「丁○○」之簽名
    後，連同簽帳單影本，分別送請憲兵司令部刑事鑑識中心及法務部調查局鑑驗結
    果，經憲兵司令部刑事鑑識中心函覆因可供比對字數不足，而無法鑑定二者是否
    相同，有該鑑識中心八十八年八月二日（８８）綱的字第一０七二二號鑑驗通知
    書一份附在八十八年度偵緝字第一八八號偵查卷第六十一頁可稽；另據法務部調
    查局（八八）陸字第八八０六六九四二號函復認一般當庭字跡恐有做作之虞，故
    不宜作為比對之唯一依據（見同上卷第六十八頁），而無從鑑定二者字跡是否相
    同。惟揆諸前情，被害人丁○○遺失之中國信託銀行信用卡，既曾遭盜刷，又無
    法證明係被告己○○或被告戊○○所盜刷，且迄未尋獲，自不足以證明被害人丁
    ○○遺失之中國信託銀行信用卡尚在被告己○○或被告戊○○持有中，亦不能排
    除係其他第三人盜刷、持有中。因之被告戊○○所辯：係「潘仁德」盜刷，有些
    證件可能是潘仁德放在伊家中等語，亦非全然無據。另查，被告二人可能取得本
    案被害人失竊物品之原因頗多，或因拾得遺失物，或因收受贓物，甚或詐欺等緣
    由皆有可能，非必定然出於竊盜一途。況本案被害人庚○○、丁○○、乙○○、
    丙○○等全部失竊之財物甚多，然被告己○○、戊○○被查獲起出之贓物乃僅有
    ：1.被害人庚○○所有之大東海補習班上課證一枚；2.被害人丁○○所有之渣打
    銀行信用卡一枚；3.被害人乙○○所有之車牌號碼ＥＡ－一一九九號自用小客車
    行車執照、駕駛執照、保險證各一枚；4.被害人丙○○所有之車牌號碼ＣＯ－二
    八二０號自用小客車行車執照一枚；5.被害人甲○○所遺失之國民身分證一枚，
    有如前述；自不得僅以己○○、戊○○持有上開部分失竊贓物之事實，即據以推
    定被告己○○、戊○○有於附表所列時、地，竊取被害人庚○○、丁○○、乙○
    ○、丙○○等人財物之犯行。
  (五)綜上所述，本件既無直接證據足以認定被告己○○、戊○○確有竊盜之事實，且
    在間接證據或情況證據上，亦無法達於確信被告己○○、戊○○確有附表所示竊
    盜之犯行，而有其他諸多合理之懷疑存在，自不能遽為被告己○○、戊○○有罪
    之認定。
四、此外，復查無其他積極證據足資證明被告己○○、戊○○有公訴人所指之竊盜犯
    行，被告己○○、戊○○之犯罪均屬不能證明。原審因之為被告己○○、戊○○
    無罪之諭知，核無不合。公訴人之上訴意旨仍執前詞指摘原判決不當，並無理由
    ，應予駁回。至於，被告己○○、戊○○持有被害人庚○○、丁○○、乙○○、
    丙○○等所失竊之贓物部分，是否另涉有收受贓物罪嫌或其他罪嫌，乃因與本件
    起訴之基本事實不同，非得變更起訴法條，本院自不得併予以審判，附此敘明。
五、臺灣新竹地方法院檢察署另以：(一)八十九年度偵字第一六四一號（含八十九年度
    偵字第四二四號）被告戊○○竊盜案件；(二)八十九年度偵字第一六四二號（含八
    十八年度偵字第七六一二號）被告戊○○竊盜案件；(三)八十九年度偵字第一六四
    三號（含八十八年度偵緝字第一五九號）被告戊○○竊盜案件；認與本案有連續
    犯之關係，而移送本院併案審理。惟查，本案被告戊○○業經為無罪之判決確定
    ，已如前述。則臺灣新竹地方法院檢察署移送本院併辦部分即難認與本案有裁判
    上一罪關係，自非本案起訴效力所及，本院亦無從併予審究，應退回由原臺灣新
    竹地方法院檢察署更為適法之處置。
六、被告己○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官柯晴男到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年       六       月        八        日
                          臺灣高等法院刑事第十二庭
                              審判長法  官  劉  景  星
                                    法  官  陳  志  洋
                                    法  官  陳  博  志
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  鄭  兆  璋
中    華    民    國    八十九    年       六       月        九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
