【裁判字號】    89,上易,2706
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第二七六號
    上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  王東山
                李美寬
                王瀅雅
右上訴人，因被告竊盜案件，不服臺灣士林地方法院，八十八年度易字第六五一號，
中華民國八十九年六月八日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署八十八
年度偵字第三六二、一０九四號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審經調查證據結果，因不能證明被告甲○○犯罪，
    依刑事訴訟法第三百零一條第一項規定，諭知甲○○無罪，認事用法，均無不當
    ，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由。
二、公訴人上訴意旨略以共同被告劉天雙與被告甲○○並無嫌隙，且其所供由伊下手
    行竊，由甲○○把風等情，亦非對其有利，焉有誣攀之理？原審不予採信，殊嫌
    速斷。又被告雖於審判中所辯劉天雙在新加坡向伊借錢，當天接劉天雙約伊還錢
    電話而赴約等情。何以被告於警訊及偵查中未提及並請求調查？證人倪心怡、楊
    于德證述上情，即有可疑云云。惟查共同被告劉天雙所供由劉毓斌負責把風，無
    其他佐證，尚難據採。被告於警訊及偵查中未為之辯解舉證，於審判中始行提出
    ，並無不可，況被告亦無自證其無罪之責任。上訴非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官郭弘佑到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     二十一   日
                                  審判長法  官  常  尚  信
                                        法  官  周  占  春
                                        法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  鐘  秀  鋨
中      華      民      國    八十九    年      八      月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
