【裁判字號】    89,台抗,262
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    選派檢查人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第二六二號
    再 抗告 人  旭陽谷建設開發股份有限公司
    法定代理人  周秋江
右再抗告人因與相對人甲○○間選派檢查人事件，對於中華民國八十九年二月二十九
日台灣高等法院裁定（八十九年度抗字第六一三號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按對於抗告法院之裁定，非以其違背法令為理由，不得再為抗告，非訟事件法第二十
七條第一項定有明文。所謂違背法令，必須裁定不適用法規或適用不當，始足當之。
是當事人對於抗告法院之裁定再為抗告，如以其違背法令為理由，對於該裁定如何違
背法令，應有具體之指摘。否則，其再抗告自難認為合法。本件再抗告人對於原裁定
再為抗告，惟核其抗告狀所載內容，無非說明其對台灣台北地方法院所為選派檢查人
之裁定不服之理由，對於原法院所認依非訟事件法第八十五條第一項之規定，對該地
方法院所為上開裁定，不得聲明不服，其抗告為不合法，而駁回其抗告，則未具體表
明有如何違背法令之處，依上說明，其再抗告自非合法。又依非訟事件法第八十四條
之規定，檢查人之報酬，由公司負擔；其數額由法院徵詢董事及監察人之意見後酌定
之。本件檢查人之報酬究竟多寡，自得於選派之檢查人檢查事務完畢時，聲請法院酌
定之，惟此為另一問題，要與本件無涉。附此明。
據上論結，本件再抗告為不合法，依非訟事件法第二十八條、第八條第二項，民事訴
訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
