【裁判字號】    89,台上,3179
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    誣告等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三一七九號
    上訴人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
            乙○○
右上訴人因被告等誣告等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年四月二十八日
第二審判決（八十七年度上訴字第一○九二號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署
八十五年度偵字第七一八九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決援引第一審判決之記載，而以公訴意旨略稱：被告甲○○明知民國八十三
年七月十六日，即苗栗縣三灣鄉永和村村長及該鄉民代表選舉投票日上午九時許，張
淼順並未在該永和村三元宮內為村長候選人張興日及鄉民代表候選人張添成二人以每
票新台幣（下同）一千元之價格，向其行賄，約其投票予上開二人，竟意圖張淼順受
刑事處分，而向苗栗縣警察局頭份分局大河派出所提出檢舉，並另具檢舉書向台灣新
竹地方法院檢察署舉發，誣告張淼順於前開時地，向其投票行賄。被告乙○○亦明知
上情，竟仍於該案偵、審時到庭作證，並於具結後為張淼順確曾於前揭時地向甲○○
投票行賄之虛偽證言，因認被告甲○○涉犯誣告罪，被告乙○○涉犯偽證罪嫌，惟經
審理結果，被告二人之犯罪均不足證明，維持第一審諭知被告二人無罪之判決，駁回
檢察官在第二審之上訴，固非無見。
惟查：依卷內資料，被告甲○○雖堅指張淼順確曾向其投票行賄；被告乙○○亦附和
甲○○之說詞，一再稱確曾親見張淼順向甲○○投票行賄云云，但二人所供經過，則
頗不一致（見偵續卷第十一頁、第二十一頁、第十三頁正、反面、第十四頁，另參見
偵字卷第八頁反面至第九頁），乙○○對張淼順於交付甲○○二千元當時，究有無親
耳聽聞張淼順要求甲○○投票選舉張添成及張興日，前後所供，更屬兩歧（見偵續卷
第二十一頁，偵字卷第二十一頁），如甲○○所指確係其親身之經歷，當時乙○○亦
確曾在場目睹、耳聞，所供並非虛偽、捏造，何以竟有如此差異﹖尤乙○○亦為該屆
鄉民代表候選人，與張添成之利害相反，如其確曾親見張淼順為張添成投票行賄，何
以又不當場舉發，人贓俱獲，必待廖寶珍及甲○○舉發後，始出面作證，原因何在﹖
實情究何﹖原審未深入詳予查明，細心剖析及說明，僅以被告二人前後供述之不符，
係因時隔已遠，記憶模糊所致云云，認被告甲○○所指及被告乙○○所為證言乃事出
有因，並非故意構陷誣告或故意偽證，自嫌速斷而不足以昭折服，上訴意旨指摘原判
決違法，非無理由，認應發回更審，期臻翔適。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
