【裁判字號】    89,台上,3280
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三二八○號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反藥事法案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年三月七日第二審判
決（八十九年度上訴字第一七七號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十六年度
偵字第一○三五七號、第一一二五六號、第一二二九九號、八十七年度偵字第一五四
一號、第二三一三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時
，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判決
，改判論處上訴人甲○○連續轉讓禁藥累犯罪刑。已詳敘認定犯罪事實之依據及憑以
認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，亦依據卷內資料予以指駁
及說明。從形式上觀察，並無任何違背法令之處。查本院為法律審，無從調查事實，
上訴意旨請求本院調查事實部分，非適法之上訴第三審理由。又上訴意旨雖謂上訴人
於警訊所為自白，係在神智不清，且遭警員誤導之狀態下所為，該項自白不實云云。
然其在檢察官偵查時，已供稱警訊所言實在（見一一二五六號偵查卷十三頁正背面）
，足見應無該項上訴意旨所指之情形。上訴意旨未依據卷內資料，具體指摘原判決如
何違背法令，置原判決之論敘於不顧，徒憑己見，為事實上之爭辯，並對原審採證認
事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
