【裁判字號】    89,台上,3181
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三一八一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年三月二十三日第二審
更審判決（八十九年度重上更(四)字第十八號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署八
十一年度偵字第三一○一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決依憑上訴人甲○○於
原審自白與詹務本（經另案判刑確定）合作經營耕展開發建設有限公司（下稱耕展公
司），由其以被害人坤星營造有限公司（下稱坤星公司）名義向基隆市政府承包該市
七堵區長興里填土場第一期興建工程，另於第一審供述，坤星公司執照等資料影本係
由詹務本所提供，而由其刻該公司及負責人之印章，不知有無經該公司同意，及被害
人坤星公司負責人葉德坤堅指確無同意借名承包，詹務本供述，坤星公司執照影本等
資料由其提供，其與證人坤星公司之職員王文龍均供證坤星公司資料係王文龍遺留在
詹務本車內，證人基隆市政府承辦人員張建祥、陳奕翰、何信隆、孫實安證實上訴人
以坤星公司名義承包上開工程，及卷內偽刻之坤星公司、葉德坤印章各一顆、上訴人
冒用坤星公司名義提出之坤星公司執照、營業稅額申報書、營造業登記證書、甲等會
員證書及申請書、營利事業登記證、暨如其附表所示各文書，再參以上訴人所刻之坤
星公司印章亦錯誤，顯係盜刻，並參酌全案卷證資料，本於事實審法院推理之作用，
認定上訴人有與詹務本共同冒用坤星公司名義向基隆市政府承包上開工程，而有連續
行使偽造文書罪之犯行，並說明上訴人所辯因耕展公司無承包資格，乃經坤星公司職
員王文龍同意借名承包，無偽造文書之犯行云云，均不足採，因而撤銷第一審不當之
判決，仍論處上訴人共同連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人罪刑，並就
所偽造之如其附表所示偽造之印章、印文、署押諭知沒收；其採證認事，從形式上觀
察，並無違背法令之情形。上訴意旨以其如未經王文龍之同意，何能取得坤星公司之
相關文件，又何致敢冒押標金被沒收之危險前往投標云云，無非置原判決之明白論斷
於不顧，仍執陳詞否認犯罪，而為事實上之爭辯，並就原審採證認事職權之行使，漫
事爭執，難謂已符合首揭法定上訴第三審之要件。至原判決已於其附表四中就上訴人
偽造之基隆市政府工程標單上葉德坤之署押，諭知沒收，並無上訴意旨所指之未諭知
沒收之違法。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本院既應為程序上之上訴駁回
判決，所請宣告緩刑，自無從審酌，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
