【裁判字號】    89,台上,3256
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三二五六號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  李壬浩律師
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年一月二十七日第二審
判決（八十六年度上訴字第三七二三號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十五
年度偵字第九九三六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○連續犯有刑法第二百十六條第二百十條行使偽造私文書，足以生損
害於公眾及他人罪（為累犯）之事實，因而撤銷第一審之科刑判決，改判論上訴人以
上開罪名，並依刑法第四十七條累犯之規定加重其刑後，量處有期徒刑伍月；「大松
營造股份有限公司」林阿田臨時雇工工資收據四紙上偽造之「林阿田」印文均沒收，
已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不
足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情
形。上訴意旨謂：大松營造股份有限公司承攬台北市木柵捷運總站工程，因工程浩大
，僱用工人多，而工人異動頻繁，一一查驗身分，窒礙難行。至林阿田身分證影本係
由江勝一提出，並立具切結書，憑以領取林阿田之工資，上訴人不知其中有假，要無
行使偽造私文書之犯意等語，係就原判決已詳為論斷與說明之事項，再為事實上之爭
執，殊非適法之第三審上訴理由。又證人江勝一因另案通緝（見一審卷第四十至四十
一頁），於第一審法院經拘提未獲，自無從傳訊，原審未再傳訊江勝一到庭作證，不
能指為調查未盡。此外，上訴人徒憑己意，對原審職權之適法行使及原判決理由已詳
為論斷之事項，任意爭辯，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上
之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
