【裁判字號】    89,台上,3276
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三二七六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八
十九年三月十四日第二審判決（八十九年度上訴字第三七五號，起訴案號：台灣苗栗
地方法院檢察署八十八年度偵字第四二二九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪刑。已詳認
定犯罪事實之依據及憑以認定之理由。查犯罪之時間，除有特殊情形外，並非構成犯
罪事實之要素，有罪判決關於時間之記載，旨在辨別犯罪之同一性。原判決認定上訴
人於民國八十五年八月間，自李振豪處取得系爭改造手槍。與卷附相驗屍體證明書、
戶籍謄本、不起訴處分書（見偵查卷二十一、二十八、二十九頁）所載李振豪已於八
十五年五月十四日死亡，雖有未合。惟上訴人持有該手槍之時間，既繼續至八十八年
八月十八日，槍砲彈藥刀械管制條例於八十六年十一月二十四日修正公布之後，則該
項上訴人最初持有手槍之時間，原判決認定縱有不符，亦與犯罪之同一性及法律之適
用無關，於判決無影響，不得據為適法上訴第三審之理由。又原判決量刑時已審酌刑
法第五十七條所列事項，且刑之量定，屬事實審法院得予自由裁量之事項，原判決量
處上訴人有期徒刑二年，既在法定刑範圍，亦無明顯違背正義情形，自難遽指為違法
。上訴意旨置原判決之論於不顧，徒對原審量刑之職權行使及於判決無影響事項，
任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
