【裁判字號】    89,台上,3312
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三三一二號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  張瑞釗律師
右上訴人因貪污案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年四月六日第二審更審判決
（八十七年度上更(二)字第四三號，起訴案號：前台灣台北地方法院士林分院檢察署八
十三年度偵字第六九五三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○為台北市政府警察局大同分局寧夏路派出所警員，係依
據法令從事公務之人員，民國八十二年四月九日調任為林寶蓮在大同區○○○路一八
四巷四十九－一號所開茶店區域之管區警員，八十三年三月二十日下午三時五分許，
因有人電話密報林寶蓮之茶店內有人聚賭，上訴人經值班警員呼叫前往調查，當場發
現李萬華、簡德仁、洪國輝、康忠龍四人正以撲克牌賭博財物，即電請同事邱欽能前
來支援管制人員出入，適因在場之陳火通知葉國文（綽號黑仔）幫忙說情，再經葉國
文聯絡與上訴人亦熟識之友人高國榮向上訴人求情，上訴人予以寬宥乃佯命李萬華等
人在十行紙上簽名，偽以已填載現場紀錄，未予移送法辦，返所後在其職務上所掌管
之受理民眾報案紀錄簿上，填載未發現有不法賭博之不實事項，而陳報其主管，足以
生損害於警察機關對於偵查犯罪之正確性。而李萬華等四人為免賭博案件被移送，乃
與陳火共同商議，由其等湊出新台幣（下同）六千元，委託亦有犯意聯絡之葉國文（
交付賄賂部分，業經第一審法院判刑確定），於同日下午四時許，電邀上訴人在台北
市○○區○○街黃帝神宮斜對面之高國榮店面相見後，上訴人即在該廟前之台光企業
社旁馬路邊，對於違背職務之行為，收受該六千元（李萬華、簡德仁、洪國輝、康忠
龍及陳火五人共同交付賄賂部分，均未據起訴），並佯稱翌日將款退還林寶蓮，以掩
飾其犯行等情，因而撤銷第一審關於上訴人部分之科刑判決，改判論處上訴人依據法
令從事公務之人員，對於違背職務之行為，收受賄賂罪刑，固非無見。
惟查(一)有罪判決書之事實一欄，為適用法令之根據，法院應依職權將與論罪科刑有關
之事實，翔實記載，然後於理由內逐一說明憑以認定之證據，使事實認定與理由說明
，互相適合，方為合法，倘若事實認定與理由說明不相一致，或事實、理由各欄之記
載前後齟齬，均屬判決理由矛盾之當然違背法令。查原判決事實欄前段載明上訴人於
查獲李萬華、簡德仁、洪國輝、康忠龍四人賭博財物，經陳火通知葉國文幫忙說項，
再由葉國文聯絡與上訴人相熟識之高國榮向上訴人求情，上訴人乃佯命李萬華等人在
十行紙上簽名，偽以已填載現場紀錄，實均予以寬宥未予移送法辦等語，後段又載明
李萬華等四人為免賭博案件被移送，乃與陳火共同謀議，由其等湊足六千元委由葉國
文交與上訴人，上訴人因而就違背職務之行為，收受該六千元等語。原判決既先認定
上訴人對李萬華等四人均予寬宥不予移送，嗣又認定李萬華等四人為免被移送而行賄
，前後矛盾，自難謂為適法。(二)科刑判決書所認定之事實，與所採之證據不相適合，
即屬證據上理由矛盾，其判決當然為違背法令。原判決認定李萬華等四人為免賭博案
件被移送，而共同籌資六千元交與上訴人等語，但證人陳火證稱：「我有拿六千元給
葉國文要他處理，林寶蓮在第二天開店就還我六千元」，林寶蓮亦證稱：「其茶店遭
上訴人臨檢查獲賭博，曾由陳火墊支六千元，交由葉國文轉交上訴人，隔天除將六千
元還給陳火」等語（見他卷四十三頁、一○八頁正面），原判決事實之認定，核與陳
火、林寶蓮之證述不符，自有證據上理由矛盾之違背法令。(三)又陳火僅為在場之人，
何以主動通知葉國文幫忙說情，並籌資行賄﹖又李萬華、簡德仁、洪國輝、康忠龍四
人於調查中亦均供明：上訴人離去後，有人提議湊足六千元行賄，希望上訴人真的不
要將案子移送等語（詳他卷一○○頁、一一六頁、一五七頁、一六四頁），於偵查中
亦供明，曾有人提議要送錢與上訴人，陳火就向簡德仁借二千元，但是否有行賄，其
等並不知情（見他卷二三六頁），由上述證言觀之，均無法證明李萬華等四人確有籌
資行賄，原判決認定李萬華等賭客共同交付賄賂云云，併有可議。上訴人上訴意旨
雖未指摘及此，然上述違法為本院得依職權調查之事項，應認原判決仍有撤銷發回更
審之原因。至原判決理由四不另為無罪之諭知部分，因公訴人認與上開論罪科刑部分
，有裁判上一罪之關係，爰一併發回，合予指明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
