【裁判字號】    89,台上,3319
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三三一九號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  林志豪律師
                郭惠雯律師
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年四月二十一日第二審
判決（八十七年度上訴字第七○○號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十六年
度偵字第二三六一七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論上訴人甲○○以殺人未遂罪，判處有期徒刑年陸月，褫奪公權年
。係依憑上訴人供承確有持刀殺傷被害人黃世榮之事實，酌目擊證人陳平川、蔡水
緞之證言，被害人所提出之驗傷診斷書二份，及卷附台北市政府警察局中山分局刑事
案件移送書所載：到案時地即案發當日凌晨一時三十分，上訴人自行至該分局告知涉
案等語等證據資料，而為論斷，已述其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人否認
有殺人之犯意，並辯稱：伊當日係為求自衛，扭打成一團乃奪刀將被害人刺傷，但並
無殺死被害人之故意云云，及其選任辯護人以：本案扣案兇刀並非上訴人所有，上訴
人與被害人素不相識，亦乏動機，亦非意在殺人，且上訴人所為應係基於自保之意思
，於深夜暗巷拉扯間誤傷等語，均非可取，在理由內依憑調查所得之證據，詳加指駁
，及說明證人蕭繼芃並未目睹上訴人刺殺被害人之經過，其供述內容不足為上訴人有
利證明之理由。從形式上觀察，原判決並無調查之職責未盡或判決理由不備之違法情
形存在。上訴意旨，置原判決所為明白論斷於不顧，專憑其個人意見，就原判決採證
認事之職權行使及理由欄已詳細說明之事項，漫事爭執，並泛指原審未盡調查之能事
，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
