【裁判字號】    89,台簡抗,33
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台簡抗字第三三號
    抗  告  人  乙○○○
右抗告人因與甲○○間聲請確定訴訟費用額事件，對於中華民國八十九年一月二十六
日台灣高雄地方法院合議庭裁定（八十八年度聲抗字第一二號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事抗告，應依民事訴訟費用法第二十條規定預納裁判費，此為必須具備之程
式。本件抗告人提起抗告，未據預納裁判費，經原第二審法院以裁定命其於送達時起
三日內補正，此項裁定，已於民國八十九年三月十六日送達，有卷附送達證書足憑，
茲已逾期，迄未據補正，其抗告自非合法。
據上論結，本件抗告為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
