【裁判字號】    89,台抗,237
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    盜匪延長押抗告
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第二三七號
    抗告人  甲○○
右抗告人因盜匪案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年五月二日延長羈押之裁定
（八十八年度重上更(三)字第二四三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○前經原審認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條
第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，而有羈押之必要，於民國八十八年十
二月九日執行羈押，並於八十九年三月九日起，延長羈押貳月。至八十九年五月八日
第一次延長羈押期間即將屆滿，茲以前開原因依然存在，認有繼續羈押之必要，爰依
刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定自八十九年五月九日起，延長羈押貳月
，經核於法尚無違誤。抗告意旨以抗告人並未經檢察官及第一審、原審法院執行羈押
，亦未違反刑事訴訟法第一百十七條於停止羈押後再執行羈押之事由，自不得再執行
羈押云云。惟查本件抗告人並非於停止羈押後再執行羈押，原法院認有延長羈押之必
要，乃本於職權之適法行使，難指有何違法可言。抗告意旨徒憑己見，任意指摘原裁
定不當，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
