【裁判字號】    89,台上,3219
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三二一九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七年四月二十九
日第二審判決（八十六年度上訴字第五七五號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
八十五年度偵字第一三三六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○因辛素玲欠其會款新台幣（下同）一百十七萬元未償，
竟於民國八十四年十月二十日，在台中市某處教唆兩名不詳姓名成年男子跟強押討
債，於當日晚上十時許，該二名男子在台中市○○○街一四二號對面停車場，持類似
手槍之物侵入辛素玲所駕駛之車內，將車駛離帶辛素玲至台中市某不詳地點拘禁，向
辛素玲打鎮定劑（傷害部分未據告訴）以便看管，並囑辛素玲打電話給其兄辛金男及
男友廖繼均籌款清償所欠上訴人之債款後，始於同年月二十五日下午一時許，在台中
縣豐原市將辛素玲釋回等情；因將第一審諭知上訴人無罪之判決撤銷，改判論處上訴
人私行拘禁（累犯）罪刑。固非無見。
惟查：(一)原判決認定上訴人有上開教唆兩名成年男子強押被害人辛素玲予以私行拘禁
之犯行，無非以被害人辛素玲之指訴及證人吳青純之證述為主要論據；但被害人指稱
伊到上開停車場進入車內準備離去時，該兩名男子由車兩側侵入，喝伊不要出聲，
坐到後車座趴下，矇住伊眼睛後開車離去等語，乃指該兩名男子係駕駛被害人所有之
汽車強押被害人離開上開停車場，與證人吳青純證稱被害人係被該兩名男子強押進入
他們所駛來之白色之喜美自小客車離去等情尚不一致，就此單純經驗或目擊之過程，
被害人與證人吳青純何以所陳情節兩歧﹖又苟被害人確有被該兩名男子強押拘禁，究
係被押入被害人自己所駛之汽車內，抑或押入該兩名男子駛來之白色喜美自小客車後
離去﹖非無疑竇。原審未詳予查明，遽行判決，尚嫌速斷。(二)原判決事實欄記載辛素
玲打電話予其兄辛金男及男友廖繼均籌款，辛金男及廖繼均不得已交付三十三萬元現
金及二張各二十五萬元、一張五萬元之支票予上訴人，辛素玲始於八十四年十月二十
五日下午一時許被釋回等情；乃指係於辛金男及廖繼均交付款項予上訴人還債後，辛
素玲始被釋回。但其判決理由一載稱歹徒於八十四年十月二十五日下午一時許，將
辛素玲釋回，辛金男亦於翌（二十六）日將會款八十八萬元如數償還上訴人云云，則
指辛素玲被釋回後，始付款償債等情，顯有判決所認定之事實與所載理由矛盾之違法
。(三)上訴人於第一審辯稱證人辛金男所提出之錄音帶及錄音譯文，其內容係加油添醋
，該錄音對話內容，起先應係上訴人之妻楊于嫻與辛金男之對話，楊于嫻當時即表示
辛素玲之遭人押走，與上訴人無關，惟錄音帶無楊于嫻與辛金男對話之內容，顯已
剪接截取不利於上訴人部分之內容而誤導法院之心證；且上開錄音帶經當庭播放結果
，其中有關上訴人之聲音語意不清，甚至模糊難辨，自難資為不利於上訴人犯罪之證
據等語（一審卷七三、七四頁），顯係對電話錄音及譯文之內容有所爭執；原判決理
由載稱上訴人對於電話錄音係其聲音及錄音內容無意見云云，與卷證資料不相符合，
有證據上理由矛盾之違法。上訴人上訴意旨執以指摘原判決不當，非無理由，應認原
判決有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  曾  有  田
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  孫  增  同
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
