【裁判字號】    89,台上,3285
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三二八五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因重利案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年三月十三日第二
審判決（八十九年度上訴字第一一八號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十八
年度偵字第一二三四八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判仍論處上訴人甲○○乘他人急迫，貸以金錢，而
取得與原本顯不相當之重利為常業罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由。而常業重
利罪並非以對於特定人乘機利用為必要，只須明知社會上有因急迫而舉債濟急，及因
輕率或無經驗而從事舉債之情形，預定苛刻條件，對於一般人具有犯罪之概括故意，
一俟他人告貸，藉以博取重利，並以此為常業，即足當之，且不以專賴該犯罪為唯一
生活依憑之必要，縱令尚有其他職業，仍無礙於常業犯之成立。上訴人既於報紙刊登
廣告，招徠不特定人向其借款，並以預扣利息之方式，收取月息四十五分至六十分與
原本顯不相當之重利，自係以之為常業，原審因而論以常業重利罪刑，並無不合。至
上訴人是否另有其他職業，則非所問。況上訴人於原審自承尚在找工作（見原審卷第
二三頁反面），顯然並無其他職業。另證人吳顏○貞、段○燕分別因車禍受傷及繳納
房屋貸款急需用錢，而向上訴人借款，已分據其等於警訊時供述明確，原判決雖僅說
明其二人因一時急迫向上訴人以高利借貸，且未就上訴人有無其他職業特加說明，於
判決結果顯無影響，不能任意指為違法。上訴意旨，並未依據卷內資料，具體指摘原
判決如何違背法令，徒憑己意，對於原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符
合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
