【裁判字號】    89,台抗,242
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第二四二號
    再 抗告 人  乙○○
右再抗告人因自訴甲○○等瀆職案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年三月八日
駁回抗告之裁定（八十九年度抗字第七七號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
又寄存送達於將文書寄存送達地之自治或警察機關，並作送達通知書，黏貼於應受送
達人住、居所、事務所或營業所門首時，即生效力，至應受送達人究於何時前往領取
該項文書，甚或未前往領取，於送達之效力，並無影響。本件再抗告人乙○○因自訴
甲○○等瀆職案件，經台灣台北地方法院判決後，已於民國八十八年十月十五日，將
判決正本寄存於台北縣警察局中和分局員山派出所，並作送達通知書黏貼於應受送達
人門首，以為送達，有送達證書附卷可按（見一審卷十二頁）。其上訴期間，應自八
十八年十月十五日起算，則扣除在途期間二日，截至同年月二十七日即已屆滿，乃竟
延至同年月二十九日始行提起上訴，顯已逾期，又再抗告人縱係於八十八年十月二十
五日始前往派出所領取判決正本，然當時上訴期間仍未屆滿，乃竟不於上訴期間內提
起上訴，難認其非因過失遲誤上訴期間，自不得據為聲請回復原狀之理由。原裁定維
持第一審駁回再抗告人上訴及回復原狀聲請之裁定，駁回其在第二審之抗告，經核於
法尚無不合（原裁定第二頁第七行所載「被告」係「抗告人」之誤。據上論斷欄所引
刑事訴訟法「第四百四十二條」，係「第四百十二條」之誤，因不影響裁定本旨，均
應予更正）。抗告意旨徒憑己見，指摘原裁定不當，難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
