【裁判字號】    89,台簡抗,36
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台簡抗字第三六號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與甲○○間請求給付票款事件，對於中華民國八十八年九月三十日台灣新
竹地方法院合議庭裁定（八十七年度簡上字第六七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：對於簡易訴訟程序之第二審判決提起上訴者，應同時表明上訴理由；
未依此項規定表明上訴理由者，毋庸命其補正，由原法院裁定駁回之，民事訴訟法第
四百三十六條之四定有明文。本件抗告人收受第二審判決後，於民國八十八年五月七
日對之提起第三審上訴，迄未據表明上訴理由，其上訴自非合法，因而為駁回抗告人
第三審上訴之裁定，於法並無違背。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲請廢棄，非有理
由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
