【裁判字號】    89,台上,3321
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三三二一號
    上  訴  人  甲○○  男
    選任辯護人  羅子武律師
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年三月八
日第二審判決（八十八年度上訴字第三九一一號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察
署八十七年度偵字第一二六六一、二三六七七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審諭知上訴人甲○○無罪之判決，改判論處該上訴人以連續販賣
第二級毒品，累犯罪刑，雖非無見。惟查：(一)按科刑之判決書，須先認定犯罪事實，
然後於理由內明其認定犯罪所憑之證據，方足以資論罪科刑，如認定之事實與其所
採用之證據，及認定之理由不相適合，即屬理由矛盾，其判決當然為違背法令。本件
原判決就上訴人販賣安非他命予黃政宏部分，於事實欄認定：上訴人甲○○基於意圖
營利之概括犯意，自民國八十七年三月間某日起至同年八月七日止，連續在華夏工專
附近便利商店（二次）、台北縣新莊市大漢橋下（三次）等處，均以新台幣（下同）
二千元之價格成交。八十七年八月七日早上在華夏工專附近，以一千元價格，同日晚
上九時許，在華夏工專附近，以五千元連續價格販售第二級毒品安非他命予黃政宏施
用（以上所得共一萬六千元）等情。理由欄則說明，其此部分事實之認定，係依憑證
人黃政宏於警訊及檢察官偵查中所陳稱：自八十七年三月間，在台北縣中和市華夏工
專對面一家便利商店前，向一名綽號「小江」（即上訴人甲○○）之男子購買安非他
命二次，每次都是二千元，八十七年五月間，在台北縣大漢橋下及新莊市○○路與思
源路口，向「小江」買約三、四次安非他命，分別為一、二千元不等之價格，八十七
年八月七日在台北縣中和市華夏工專向「小江」買二次安非他命，於八時許買一千元
，晚上十一時許買五千元，共約買七、八次云云（見八十七年偵字第一九七七六號偵
查卷第六頁反面、第十頁正面、第十八頁正面），為其依據。然其中在台北縣新莊市
大漢橋下等處之交易部分，原判決事實之認定與證人黃政宏供述之內容，並不相符。
難謂無認定事實與其所採用之證據不相適合之違誤。(二)按證人之陳述有部分前後不符
，或相互間有所歧異時，究竟何者為可採，法院固得本其自由心證予以斟酌，惟應就
何以取信其一，而摒棄其餘之心證理由，詳加闡述，否則即有證據上理由不備之違背
法令。本件就上訴人販賣安非他命予綽號「黑狗」之不詳姓名之人三次部分，係引用
證人林義遠之證言為其憑據。惟證人林義遠先於警訊中稱：「記得在五月十二日至六
月五日期間，『黑狗』向『小江』（即被告甲○○）購買三次安非他命，其中二次是
『小江』拿過來，另一次是『小江』在車上，他女朋友拿過來的，每次交易價格是五
千元。因『黑狗』住在伊家對面五樓，每次購買時均到伊家打電話給『小江』。伊與
『黑狗』認識已七年，『黑狗』就住在伊家對面五樓」云云（見八十七年度偵字第一
二六六一號偵查卷第五頁背面、第六頁正面）。嗣其於第一審改稱：「是警察到伊家
中找伊去警局，要伊把被告找出來。被告與『黑狗』第一次交易是伊介紹的，是在八
十七年五月，伊把聯絡電話告訴『黑狗』，他們自己聯絡，第一次買賣在伊家樓下，
交易時伊有在旁邊，他們是交易二千元，後來還有一次『黑狗』在伊家打電話給被告
，但實際交易情形伊不清楚。另外還有二次被告開車到巷口，跟『黑狗』接洽，是八
十七年六月以後，是他們自己聯絡的」云云（見第一審卷八十八年三月十七日訊問筆
錄），其就「黑狗」向上訴人購買安非他命之時間、次數、金額等，所述前後不一。
原判決並未說明其何以取信前者而摒棄後者之心證理由，遽採該證人於警訊中之供述
為判決之基礎，難謂無證據上理由不備之違誤。上訴意旨，執以指摘，非無理由，應
認原判決有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                                                                        Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
