【裁判字號】    89,台上,3248
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三二四八號
    上   訴   人  台灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    上訴人即被告  乙○○
                  丁○○
                  戊○○
    右   一   人
    選 任辯護 人  王錦堂律師
    被        告  甲○○
                  丙○○
    右 二人共 同
    選 任辯護 人  黃宏綱律師
                  呂富田律師
右上訴人等因被告等重利案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十七年三月二
十五日第二審判決（八十六年度上訴字第一三九九號，起訴案號：台灣屏東地方法院
檢察署八十五年度偵字第二二二五、六一九六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審科刑判決，改判諭知被告丙○○、甲○○無罪；論處上訴人即
被告乙○○、丁○○、戊○○共同以乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之
重利為常業罪刑，固非無見。
惟查：(一)審理事實之法院，對於案內一切證據，除認為不必要者外，均應詳為調查，
然後基於調查所得之心證以為判斷之基礎，故證據雖已調查，而尚有其他必要部分並
未調查，仍難遽為有利或不利之認定。被告乙○○於法務部調查局屏東縣調查站（下
稱屏東縣調查站）供稱：「洪太太地下錢莊原係我大嫂呂（李）春玲在經營，……我
係在民國八十四年七月間自台北回來屏東開始幫忙我大嫂經營地下錢莊生意，……我
大嫂甲○○負責接聽電話及調錢管帳，我則幫忙跑外務收帳做件，……由於我大嫂甲
○○好簽賭六合彩，致經營資金有被挪用，我遂自八十四年八月間頂下該地下錢莊繼
續經營」「賴蕭姬足我認識，但我未貸放金錢給她」（見偵查卷第六頁背面、七頁）
、被告丁○○亦稱：「該地下錢莊原先負責人本為乙○○的嫂嫂甲○○，其對外偽稱
為『洪太太』，……當時乙○○係受僱於甲○○，幫忙跑外務。及至八十四八月間乙
○○與甲○○因發生財務糾紛，產生不愉快，甲○○乃與乙○○拆夥離去，該地下錢
莊才由乙○○接下繼續經營」（見同上卷第十頁）。又證人賴蕭姬足亦證述：「八十
四年八月票跳一星期後，丙○○拿木棍打我，丙○○與乙○○二人一起向我要債」「
（借錢時）丙○○（沒有與我接洽），只有跳票時，他才出面」「丙○○有一起去，
乙○○也有一起去」（分見同上偵查卷第一四五頁背面、一審卷第二十五頁背面）。
且被告戊○○亦供陳：「是我自己騎機車去賴蕭姬足家，之後丙○○、乙○○才去」
（見一審卷第二十四頁）。參之如原判決附表編號一、二所載，賴蕭姬足係於八十四
年七月十日及同年八月五日向「洪太太」地下錢莊借款，及檢察官於八十五年六月二
十七日至屏東縣高樹鄉○○路十三號被告丙○○、甲○○夫婦住宅搜索，扣得空白借
據、本票、保管條、利息計算表及切結書等情觀之，被告乙○○、丁○○既稱乙○○
係於八十四年八月間始頂下「洪太太」地下錢莊，乙○○又否認曾借款予賴蕭姬足，
而當賴蕭姬足無法付清借款時，丙○○又與乙○○、戊○○等人一起至賴蕭姬足住宅
討債。則被告乙○○、丁○○在屏東縣調查站所為供述，似非不可採信。從而如同上
附表編號一、二之借款，謂非被告丙○○、甲○○夫婦借予賴蕭姬足，即非無審酌之
餘地。原判決未詳細研析，遽撤銷第一審判決，改判諭知被告甲○○、丙○○無罪，
要難謂為適法。(二)證據之證明力如何，雖屬於事實審法院自由判斷職權，而其所為判
斷，仍應受經驗法則與論理法則之支配。被告乙○○既陳稱「洪太太」地下錢莊，原
係由被告甲○○接聽電話及調錢管帳，乙○○則幫忙跑外務收帳等語，則借款之人應
僅認識跑外務之被告乙○○，當不可能知道該款究係何人出資貸借﹖乃原判決未詳細
斟酌，遽於理由乙、五內謂「……核與借款人賴蕭姬足，……，並未指證向被告甲○
○、丙○○借款之情節相符，且證人賴蕭姬足於八十七年二月五日本院調查時更明確
證述，是向同案被告乙○○、戊○○借款，不曾向被告甲○○、丙○○借款等情」，
資為諭知被告丙○○、甲○○無罪之依據，有違經驗法則與論理法則，自屬於法有違
。檢察官上訴意旨指摘原判決關於被告甲○○、丙○○部分不當，非無理由，被告乙
○○、丁○○、戊○○與之為共同正犯，並有共同撤銷之原因，原判決自屬無可維持
，應予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
