【裁判字號】    89,台上,3264
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三二六四號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
                丁○○
                丙○○
    右  一  人
    選任辯護人  陳貴德律師
                蔡行志律師
右上訴人等因重利案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年三月十四日第二審判決
（八十八年度上訴字第四六七四號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十六年度
偵字第七一二五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人等常業重利罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳認定犯罪事實之依據及憑
以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以
指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴人等貸與各被害人
金錢，收取顯不相當之重利，時間一久，本息混合，數額甚大，縱被害人未清償全部
本息，其等仍已取得重利，原審之認定自無不合。又原判決援引本院民國二十七年上
字第五二○號判例，認明知有因急迫而舉債濟急，及因輕率無經驗而從事舉債，預定
苛刻條件，一俟他人告貸，藉以博取重利，自係乘人之急迫等情形，並無理由不備或
證據調查未盡之情形。甲○○與乙○○為夫妻，又提供資金，經營重利犯行數月，每
月利息新台幣數十萬元，原判決認其有共同參與犯罪之意思聯絡，縱未實施，仍為共
同正犯，其推論與經驗法則、論理法則無違。至原判決已認丙○○與另三上訴人所為
無關，並認定其與判決確定之徐榮聰、王榮聰為共犯，理由二之(四)所述丁○○、甲○
○與乙○○；丙○○「各」有犯意聯絡，並無不符，上訴意旨所指理由矛盾云云，顯
然誤會。再丙○○亦自承每月利息收入新台幣一、二十萬元，是否另有他業，無礙其
常業犯之罪責。上訴意旨置原判決之論於不顧，仍執前詞為事實上及採證上之爭辯
，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴
違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
