【裁判字號】    89,台簡抗,34
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    請求給付票款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台簡抗字第三四號
    抗  告  人  甲○○
    訴訟代理人  陳端輝律師
右抗告人因與乙○○間請求給付票款事件，對於中華民國八十九年四月二十四日台灣
台北地方法院合議庭裁定（八十八年度簡上字第一七八號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人
或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。上訴人之配偶、三親等內之血親、二親
等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機關時，其所屬專任人員具有律師資格並
經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。上訴人未依上開規定委任訴訟代理人
，或法院認其委任為不適當者，第二審法院應定期先命補正。逾期未補正亦未依訴訟
救助之規定，聲請第三審法院為之選任律師為其訴訟代理人者，第二審法院應以上訴
不合法裁定駁回之。此觀民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百六十六條之
一第一項、第二項、第四項之規定自明。本件抗告人對於原第二審判決提起上訴，未
委任律師為訴訟代理人，經原法院以裁定命其於裁定送達時起五日內補正，此項裁定
已於民國八十九年四月十一日送達，有卷附送達證書足稽。抗告人迄至八十九年四月
二十四日為止，並未補正，亦未依訴訟救助之規定，聲請本院為之選任律師為其訴訟
代理人，原法院因認其上訴為非合法，於是日以裁定駁回抗告人之第三審上訴，經核
於法並無違背。抗告意旨，聲明廢棄原裁定，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                                                                      Ｚ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
