【裁判字號】    89,台上,3314
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三三一四號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  張福安律師
右上訴人因盜匪案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年五月十二日第二審判決（
八十六年度上訴字第五○一六號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十五年度偵
字第二七七四四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○以駕駛計程車為業，民國八十五年十一月十三日駕駛計
程車在台北市○○○路搭載女客李湘貞至延吉街一三一巷，途中二人談話，李湘貞自
稱李安，無意間透露近日將有新台幣（下同）一百萬元收入，車抵延吉街一三一巷前
，二人互換電話，上訴人並知悉李湘貞居住該巷二九號二樓，同年月二十四日下午三
、四時之間，上訴人打電話給李湘貞，表示想來其居所訴苦及吃飯飲酒，李湘貞未答
應，同年月二十七日凌晨五時三十分許，上訴人意圖為自己不法所有，由延吉街一三
一巷二九號外面沿遮雨棚爬上二樓，從窗戶進入李湘貞居所（無故侵入住宅部分未據
告訴），在廚房內拿取菜刀進入李湘貞臥室而驚醒李湘貞，上訴人即威嚇李女稱：你
轉過去我不能讓你看到，你告訴我銀行密碼，我就不會對你怎樣。並至更衣室拿泳帽
、內褲、絲襪等，施以強暴將李湘貞以絲襪綑綁雙手及以內褲塞住嘴巴，當時李湘貞
已認出上訴人，上訴人再以泳帽罩住雙眼，持菜刀抵住李湘貞脖子致使不能抗拒逼問
銀行密碼，李湘貞不從，惟稱：皮包內尚有八千多元可取去。上訴人即在李湘貞不能
抗拒之情況下，強取李湘貞所有現金八千元、中興銀行提款卡、第一銀行提款卡、中
國信託ＶＩＳＡ卡及自用小客車行車執照各一枚等情。因而撤銷第一審科刑之判決，
改判論處上訴人意圖為自己不法所有，以強暴致使不能抗拒而取他人之物罪刑，固非
無見。
惟查(一)按認定犯罪事實所憑之證據，其為訴訟上之證明，必須達於一般人均可得確信
其為真實而無可懷疑之程度，始可為被告有罪之證明，若犯罪事實之證明尚未達於此
一程度，審理事實之法院即應盡職權調查證據，使達於可得確信之程度，方為適法。
本件原判決純依被害人之指訴為論罪之基礎，惟查被害人李湘貞於警訊中供明：「案
發時室內燈光昏暗，歹徒似為一週前曾搭乘過之計程車司機」，於偵查中陳明：「當
時天色昏暗，他的五官我沒有看清楚，但他的身高、髮型、講話之聲音與上訴人之特
徵相符」（詳偵卷九頁、二十頁反面），但被害人另陳稱：「我並沒有想到是上訴人
，後來去分局作筆錄，警察跟我說過，歹徒應該是我相識的人，我想了半天，可能是
前幾天才認識之上訴人」等語，「我不知上訴人有多高，因他開計程車時是坐著，直
到我到敦化派出所當面指認時，發現上訴人有一七八公分高，他與作案歹徒之年紀、
臉型、身材、髮型及說話之口氣、語調皆相同，故可以確定上訴人為作案之歹徒」（
同卷二十頁正面、十一頁反面），另按警方於現場所採得之指紋「其中編號是被害
人之指紋，編號、之指紋，經析鑑結果與上訴人之指紋不符，其他指紋膠片因欠
明晰無法析鑑」，此有台北市政府警察局大安分局函文可稽（第一審卷五十－五十一
頁），而本案又未扣得任何贓證物品可資佐證，綜上證據資料，似未達於一般人均可
得確信其為真實而無可懷疑之程度，原審在未查得其他補強證據前，遽憑被害人片面
之指訴，論處上訴人強盜罪刑，調查職責，尚有未盡。(二)上訴人強盜所得之財物為何
，被害人於警訊中供明：「我損失現金新台幣八千元及中興銀行提款卡、第一銀行提
款卡、中國信託ＶＩＳＡ卡」，於偵查中陳稱：「上訴人取去其行照、提款卡及現金
八千元」，於原審審理中又陳稱：「上訴人取去現金八、九千元，華銀、一銀、中興
銀提款卡，中國信託ＶＩＳＡ卡、鑰匙一串、行照」等語（見偵卷九頁、二十頁），
並經受命法官當庭審閱被害人庭呈之ＡＮ八一九七號自用小客車行照，載明八十五年
十二月十二日補照，中興銀行提款卡一紙，但未載明補卡日期（詳原審卷十五頁反面
），則上訴人強盜所得之財物為何，事關發還被害人財物之範圍，原判決未加查明，
亦有可議。上訴人上訴意旨指摘原判決不當，尚非全無理由，應認有撤銷發回更審之
原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
