【裁判字號】    89,台上,3241
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三二四一號
    上  訴  人  甲○○○
右上訴人因違反野生動物保育法案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年三月二十
五日第二審更審判決（八十六年度上更(一)字第一○一二號，起訴案號：台灣台北地方
法院檢察署八十五年度偵字第一一三二三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○○上訴意旨略
稱：(一)查原判決理由欄三以扣案帳冊登載「……要紅龍……要金龍……要抓紅龍、收
紅龍、看龍要賣，要小龍……小紅龍。」等詞義模糊之隻字片語，加上先後兩次執行
紀錄所載之成、幼魚數量，認定上訴人有買賣保育類野生動物之情節，有違經驗法則
而生適用法則不當之虞。另上訴人曾提出冰庫內有部分魚屍，而倉庫中亦尚有部分紅
龍魚未陳列於店面，則原審就此足以動搖買賣情節之有利於上訴人之辯解，竟未於審
判期日予以細查，甚至亦未於判決理由中載明何以不採，其判決當然違背法令。(二)上
訴人於民國七十九年間所持有之銀帶魚五十尾業經申報登記，而現上訴人所持有之銀
帶魚計四十六尾，即第一次查獲之銀帶魚二十二尾及第二次查獲之二十六尾銀帶魚合
計四十六尾（實係四十八尾），至所少四尾，計有三尾贈與案外人彭鳳玉並已申報，
另一尾贈與上訴人之子許弘奇且亦申報，此有原判決理由三中所述可稽，上訴人所持
有銀帶魚總計仍係五十尾，原判決理由就此未予說明，並認上訴人所持有之魚中，有
係幼魚，即認上訴人所持有之成魚已賣出三十尾，但原審所認之該三十尾銀帶幼魚何
以係幼魚，亦未於理由中論及，當有判決所載理由矛盾之違法云云。
惟查：原判決撤銷第一審不當之科刑判決，改判論處上訴人未經主管機關同意，買賣
保育類野生動物為常業罪刑，已明所憑之證據及認定之理由。而(一)、認定事實與證
據取捨，乃事實審法院之職權，苟其證據之取捨及事實之認定，不違背經驗法則與論
理法則，即不容任意指摘為違法，而執為上訴第三審之理由。原判決依據卷證資料，
認定上訴人與許忠杉（另案經法院判處罪刑在案）係夫妻關係，許忠杉係台北市○○
路○段八十五號一樓鑫海水族館之負責人，與上訴人共同經營水族館之業務。詎其二
人明知銀帶魚（俗稱金龍魚或紅龍魚）係保育類野生動物，非經主管機關同意，不得
買賣，竟基於共同犯罪意思之聯絡，向不詳姓名之人，購入銀帶魚幼魚，連同其於七
十九年間向台北市政府建設局登記持有之銀帶魚，未經主管機關同意，置於上開水族
箱內展示出售於不特定之人，並以之為業。嗣經台北市政府野生動物保育聯合執行小
組派員會警於八十五年五月十六日下午三時五十分許，分別於店內之十八個水族箱中
查獲銀帶魚二十二尾（其中成魚十尾、幼魚十二尾），再於同年十一月十四日下午二
時許，在上址一樓及四樓依序查獲售剩之，成魚八尾、幼魚十八尾等情。已明上開
事實，上訴人除否認販賣銀帶魚，辯稱：扣案帳冊上販賣紅龍之紀錄係在野生動物保
育法施行前所為，且所查獲之銀帶魚係供人觀賞及研究用等語外，餘均供認不諱。並
有台北市政府野生動物保育聯合執行小組執行紀錄、現場圖、水族箱現場照片、搜索
扣押證明筆錄、帳冊保育類野生動物名錄、保管切結書及扣案上訴人已坦承其所記載
而其上登載有「……要紅龍……要金龍……要抓紅龍、收紅龍、看龍要賣，要小龍…
…小紅龍。」等文句，且其登載日期有在八十五年二月二十七日者之帳冊在卷可稽。
並說明許忠杉雖亦到庭證稱：野生動物保育法施行後，伊依規定於七十九年間向台北
市政府建設局申報持有紅龍魚五十尾，現仍存在，經查獲之紅龍魚即伊申報備查者，
現僅置於水族箱中供人觀賞，又伊愛魚成痴，著有「龍魚世界」一書，取得著作權，
故查獲之死魚係客人送回供伊解剖研究云云。所證雖有台北市政府建設局核准登記持
有紅龍魚五十尾之簡便行文表、著作權證書在卷足憑。但本案第一次查獲之銀帶魚二
十二尾，其中成魚十尾，另十二尾僅一歲，此業據證人即台北市政府建設局第三科職
員袁華興於另案原審結證屬實。又依附於偵查卷之上開保育執行小組執行紀錄所載，
第二次查獲二十六尾，其中成魚八尾，另紅龍魚幼魚十八尾未經登記。按許忠杉申報
登記持有五十尾之時間為七十九年，距被查獲時已歷五年有餘，顯見其所辯上開幼魚
為原先登記備查之五十尾，不可採信。另上訴人在另案警訊中雖曾言：第一次查獲之
幼魚十二尾係自己繁殖者云云。但所言與許忠杉所證係原登記備查者，已有不符。況
上訴人於警訊時曾供稱不知第二次查獲之幼魚，其夫係從何處取得，益見所謂自行繁
殖或係原登記備查之一部分云云，均非事實。再上開帳冊上既已記載「要小龍」「買
紅龍」「看龍要賣」等買賣紅龍幼魚之事實，而查獲之幼魚，又未登記備查，顯係向
不詳姓名之人購得幼魚展示出售於客戶，此部分顯非供觀賞之用。又明上開二次遭
查獲之成魚共僅有十八尾，然上訴人原登記持有五十尾，其中三尾贈與彭鳳玉並已申
報，此有台北市政府建設局函可考。再依上訴人在警訊供稱伊子許弘奇亦於八十四年
八月二十八日向台北市政府建設局申請登記持有一尾，可見上訴人登記持有之成魚已
經少三十尾，顯已售出無疑。而在冷凍庫查獲之死魚，許忠杉既稱係客戶取回供其研
究，自非上訴人登記持有中死亡。且上訴人既以經營水族館為業，則其買賣銀帶魚，
自屬其業務之行為，上訴人夫婦並賴此維生，以之為業。至上訴人之水族箱縱有八個
標示有「非賣品」字樣，但其既有買賣銀帶魚之事實，此諒係為掩人耳目，要難憑此
謂查獲之銀帶魚係其留以供人觀賞。另銀帶魚為保育類野生動物，亦有保育類野生動
物名錄影本附卷可稽。因認上訴人有以違反保育類野生動物，非經主管機關之同意，
不得買賣之規定，未經主管機關同意，買賣保育類野生動物為常業之行為，為其所憑
之證據及認定之理由。而以上訴人上述所辯及證人許忠杉之證言，分別為卸責、迴護
之詞，不足採信等情。已於理由詳加說明及指駁。經核所為論，均與卷內證據資料
相符，從形式上觀察，並無認定事實不依證據或有何採證違背經驗法則、論理法則等
違法情形存在。(二)、上訴人所指冰庫內之魚屍，證人許忠杉已證明係客戶取回供其研
究；另證人許忠杉及上訴人亦均供承本案先後二次在鑫海水族館查獲之銀帶魚，即係
其等於七十九年間向台北市政府建設局申請持有登記者，已經原判決於理由欄明如
前所述，上訴意旨指原審未細查其倉庫內之魚屍及部分紅龍魚，原判決有應於審判期
日調查之證據未予調查及理由不備之違法云云，殊非第三審上訴之合法理由。其餘上
訴意旨，徒憑己見，就原判決已說明事項或屬原審採證認事職權之適法行使，任意指
摘為違法，亦與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。其上訴違背法
律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月       八     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  徐  文  亮
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
