【裁判字號】    89,台抗,243
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第二四三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年四月二十日駁回其第
三審上訴之裁定（八十八年度上訴字第四七一○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，為刑事訴訟法第三百四十九條前段所明定。
又在監獄或看守所之被告，於上訴期間內向監所長官提出上訴書狀者，視為上訴期間
內之上訴，刑事訴訟法第三百五十一條第一項定有明文，此乃羈押中之被告身體失其
自由，為其便利所設，既不以該書狀實際上到達法院之日計算上訴期間，自無在途期
間可言。本件抗告人因偽造文書案件，經原審判處罪刑後，於民國八十九年二月三日
將判決書送達於上訴人收受，有送達證書附卷可按，其上訴期間，因上訴人羈押於原
審法院所在地之看守所，無在途期間可言，而其期間之末日即八十九年二月十三日為
星期日，依法以次日代之，算至同月十四日其上訴期間即已屆滿（原裁定誤為十三日
，應予更正），乃竟延至同年月十五日始行向監所長官提出上訴書狀（原裁定誤載為
同年月十六日提起上訴），顯已逾期，其上訴自非合法，原審因依刑事訴訟法第三百
八十四條前段之規定，予以裁定駁回，經核並無不合。抗告意旨，稱其年輕識淺，誤
以為應扣除週休二日及假日云云，指摘原裁定不當，不能認為有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
