【裁判字號】    89,台上,3192
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    違反水利法等
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三一九二號
    上  訴  人  乙○○即黃添.
    選任辯護人  黃翎芳律師
    上  訴  人  甲○○
    右  一  人
    選任辯護人  林道啟律師
右上訴人等因違反水利法案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年二月二
日第二審更審判決（八十八年度上更(一)字第二二一號，起訴案號：台灣南投地方法院
檢察署八十三年度偵字第二○八七號、八十四年度偵字第一八四○號），提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人乙○○（
即黃添財）、甲○○基於共同犯罪之意思聯絡，於民國八十三年十一月十四日晚上七
時許，分別駕駛砂石車及挖土機，同往南投縣鹿谷鄉番仔寮堤防尾附近濁水溪內，盜
取該溪行水區內之巨石。由甲○○駕駛挖土機挖取巨石後，裝載上乙○○所駕駛之砂
石車內，載至下游三百公尺至五百公尺處堆置。其等所盜取、堆積者均屬巨石，所為
足以使河川失去穩定，影響水流，致河川改道而造成水患，因而損害南投縣政府對河
川管理之權益，並致生公共危險。嗣於同晚九時四十分許，為警當場查獲已堆置完畢
之成堆巨石等情。因而撤銷第一審關於上訴人等部分之判決，改判論處上訴人等共同
在行水區內擅採、堆置砂石，致生公共危險（乙○○為累犯）罪刑。已敘明上訴人等
對其等於上開時地裝載、堆積巨石，為警查獲之事實坦承不諱。而上訴人等為警查獲
之時間為晚上九時四十分許，並於警方前往現場時，立即逃逸等情，業據乙○○於警
訊時供稱綦詳，並經證人即承辦警員陳裕發證述甚詳，足見上訴人等係趁夜間盜採巨
石。又據證人即南投縣政府建設局河川警察陳世傳證稱：上訴人等盜採、堆置巨石之
地點係在行水區內，大石頭對河川有穩定之作用，上訴人等之行為會影響水流，有使
流水改道，造成水患，而影響安全之虞等情，復有南投縣政府會勘案件紀錄表、現場
照片附卷可稽。衡諸上訴人等上開在行水區內擅採、堆置巨石之行為，其情節非輕，
以客觀情形加以判斷，確已致生公共危險。事證明確，為其所憑之證據及認定之理由
。並以游萬結供述並未接洽上訴人等前往案發現場工作，或指示上訴人等將石頭載至
下游堆放等情，游萬結業經檢察官予以不起訴處分。上訴人等否認犯罪，甲○○所辯
伊係與游萬結接洽前往現場工作，游萬結僅交待伊將大石頭載至下游堆放，伊不知道
堆置巨石之用處；乙○○所辯係甲○○找伊前去載運巨石，甲○○說要做便道云云，
係屬事後卸責之詞，不足採信，亦於理由內詳予指駁及說明。復說明本件事證明確，
乙○○之選任辯護人所聲請履勘現場乙節，核無必要。並闡述上訴人等被訴受王倉賢
之僱用，於八十三年十一月四日起，夥同不詳姓名者至台中縣大安溪東勢鎮○○段內
灣堤防處之行水區內，盜採巨石，致生公共危險部分，係屬不能證明，然因公訴人認
其與前開有罪部分有裁判上一罪關係，乃不另為無罪之諭知。核其所為論斷，與卷內
資料相符，從形式觀察，並無認定事實不依證據或有何採證違背經驗法則、論理法則
等違法情形存在。本件上訴意旨略以：甲○○係與游萬結接洽前往現場工作，依游萬
結之指示將石頭載至下游堆放，預備供修築道路之用，甲○○乃邀請乙○○一起挖取
及載運砂石，上訴人等並無犯罪之故意，且上訴人等之行為並未致生公共危險。原審
未依承辦警員陳裕發之證詞，及南投縣政府會勘案件紀錄表、現場照片所示，為有利
於上訴人等之認定，復未說明其理由，又未履勘現場，要有未合。並稱原審於同一判
決諭知羅景峰無罪部分，採信羅景峰所供伊因沒空，才請甲○○與游萬結聯絡接洽施
作便道之辯解，而不採信甲○○就前去載運石頭，係受游萬結僱用之供述，所認定之
事實相互矛盾等語。惟由上所述，原判決已說明其就案內之南投縣政府建設局河川警
察陳世傳、承辦警員陳裕發之供證，及南投縣政府會勘案件紀錄表、現場照片等證據
資料，本於調查所得心證，分別定其取捨，而憑以認定上訴人等為本件犯行，及無庸
再履勘現場之依據及理由，此係事實審法院採證認事之職權行使，難謂有違法情形。
復查原審於判決羅景峰無罪部分，並未認定上訴人等係受游萬結之僱用，而前往採取
、堆置系爭巨石，核無理由矛盾情事。上訴意旨乃徒就原判決明確論斷之事項，及原
審採證認事之職權行使，任意指摘，自與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，
不相適合。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
