【裁判字號】    89,台簡上,26
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台簡上字第二六號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  張曼隆律師
    被 上訴 人  乙○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十八年十月二十日台灣士林地
方法院第二審判決（八十八年度簡上字第四號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾民事訴訟法第四百六十六條所定之
額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴，且須經
原裁判法院許可，而該許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為
限，此觀同法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第二項規定
自明。所謂適用法規顯有錯誤，係指原第二審判決就其取捨證據所確定之事實適用法
規顯有錯誤而言。不包括判決不備理由及認定事實不當之情形在內。本件上訴人對於
原第二審判決逕向本院提起上訴，係以：被上訴人將訴外人弘煥企業有限公司簽發之
支票交付訴外人陳柏安，客觀上足以使人信其已授權陳柏安持支票向他人借款，其自
應負表見代理授權人之責任。原第二審認被上訴人毋庸負表見代理授權人之責任，對
於被上訴人二次交付弘煥企業有限公司所發發之支票予陳柏安之原因復恝置不論，有
判決不備理由及認事用法錯誤之情形。又伊業將系爭新台幣三百萬元借款交付被上訴
人，原第二審認伊未舉證證明借款業已交付之事實，亦有未合云云，為其論據。惟查
上訴人所陳各節，縱令屬實，亦屬原第二審判決確定事實當否之問題，要與適用法規
是否顯有錯誤無涉。且本件經核亦無所涉及之法律見解，具有原則上之重要性之情事
，上訴人逕向本院提起上訴，不合民事訴訟法第四百三十六條之二第一項及第四百三
十六條之三第二項之規定而不應許可，其上訴難謂合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之五第一項、第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
