【裁判字號】    89,台簡上,27
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    給付票款等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台簡上字第二七號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  陳浩華律師
    被 上訴 人  乙○○
右當事人間請求給付票款等事件，上訴人對於中華民國八十九年二月十日台灣南投地
方法院第二審判決（八十八年度簡上字第二六號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾民事訴訟法第四百六十六條所定之
額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴，且須經
原裁判法院許可，而該許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為
限，此觀同法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第二項規定
自明。所謂適用法規顯有錯誤，係指原第二審判決就其取捨證據所確定之事實適用法
規顯有錯誤而言，不包括判決不備理由及認定事實不當之情形在內。本件上訴人對於
原第二審判決其敗訴部分逕向本院提起上訴，係以：消費借貸係屬要物契約，被上訴
人提出之借款明細表並不足以證明其業將借款交付上訴人，原第二審未說明借款明細
表之記載是否可採，又未訊問證人林姿妤，即認被上訴人已將借款交付上訴人，有判
決不備理由及認定事實不當之情形云云，為其論據。惟查上訴人所陳上述理由，縱令
屬實，亦屬原第二審判決確定事實當否之問題，要與適用法規是否顯有錯誤無涉。且
本件經核亦無所涉及之法律見解，具有原則上之重要性之情事，上訴人逕向本院提起
上訴，不合民事訴訟法第四百三十六條之二第一項及第四百三十六條之三第二項之規
定而不應許可，其上訴難謂合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之五第一項、第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
