【裁判字號】    89,台上,3290
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三二九○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害兵役案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年三月二十二
日第二審判決（八十九年度上訴字第二七○號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署
八十八年度偵字第二六九三三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，維持第一審論處上訴人甲○○應受常備兵現役之臨時召集，於入營前逃亡累犯
罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已引用第一審判決，詳敘所憑之證據及認定之
理由，並對上訴人所辯，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀
察，並無違背法令之處。本件上訴人應於民國八十七年一月一日前往高雄縣鳳山市海
軍明德班報到之常備兵回役之臨時召集令，於八十六年十二月十九日由其父鄭順天收
受後，已於同年月二十一日轉交上訴人，並告知上訴人一定要前往服役，詎上訴人於
收受後即未回家且行方不明等情，業據鄭順天於警訊時供述明確，並有臨時召集令受
領回證在卷足資佐證，原審因認上訴人於入營前逃亡，予以論罪科刑，並無不合。又
上訴人於第一審即表示對鄭順天於警訊時之證言無意見，於原審亦未聲請傳訊鄭順天
，原審未依職權予以傳訊，亦無違法可言。上訴意旨，並未依據卷內資料，具體指摘
原判決如何違背法令，徒憑己意，對於原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已
符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
