【裁判字號】    89,台上,3267
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三二六七號
    上  訴  人  甲○○
                丙○○
                乙○○
右上訴人等因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年三月八日第二審判
決（八十八年度上訴字第三五九七號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八十七年
度偵字第五○四八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人等偽造私文書罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，
並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從
形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。偽造薪資表亦屬偽造私文書行為，不以
有無公司簽章為要件。原判決事實已及遠東銀行新竹分行承辦人如何陷於錯誤，簽
請准予貸款予乙○○，該分行自屬被害人，上訴意旨均屬誤會。另原審採信丙○○先
前之供述，不採其在第一審所述，取捨並無不合。證人林合宏所供僅為佐證，尤無矛
盾之處。證人王瀚立並無發現另有偽造證件之共犯，亦經徐昌友函述在卷（原審卷第
四十四頁），情況既明，原審未再調查，難指違法。至是否宣告緩刑，核屬事實審職
權之行使，並無不當。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，置
原判決之論於不顧，所述或出於誤會，或對原審採證認事之職權行使，任意指摘，
難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
