【裁判字號】    89,台上,3288
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    偽造文書（原案由侵占等）
【裁判全文】
最高法院刑事判決                            八十九年度台上字第三二八八號
    上訴人  代泉企業股份有限公司
    代表人  陳添助
    被  告  甲○○
右上訴人因自訴被告偽造文書（原案由侵占等）案件，不服台灣高等法院中華民國八
十九年三月二十八日第二審判決（八十九年度上易字第一五二號，自訴案號：台灣台
北地方法院八十八年度自字第二六一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，認無證據證明被告甲○○有上訴人代泉企業股份有限公司所指偽造文書及侵占
犯行，因而維持第一審諭知被告無罪之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳敘其
認定之理由，從形式上觀察，並無違背法令之處。而證據之取捨，為事實審法院之職
權，茍無違於經驗法則或論理法則，即不能任意指為違法。原判決依憑被告甲○○否
認犯罪之辯詞，以及證人葉俊麟、郭有銘之證言，認被告並未親自或委託辦理車輛過
戶事宜，核與採證法則並無違背。又原判決已說明證人魏嘉宏於第一審已經到庭證述
明確，無再予傳訊之必要，核無違法可言。上訴意旨，並未依據卷內資料，具體指摘
原判決如何違背法令，徒憑己意，對於原審採證認事之職權行使，泛詞指摘，難謂已
符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
