【裁判字號】    89,台上,3180
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    違反山坡地保育利用條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三一八○號
    上  訴  人  丙○○
                乙○○
                甲○○
    右二人共同
    選任辯護人  蔡茂西律師
右上訴人等因違反山坡地保育利用條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年五
月十二日第二審更審判決（八十六年度上更(一)字第二六七號，起訴案號：台灣板橋地
方法院檢察署八十三年度偵字第一三八三四號、八十四年度偵字第六○六○號），提
起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人丙○○明知坐落台北縣林口鄉○○段粉寮水尾小段一五九、一
五九之二及一六二之三號等地，係地目列為林地之山坡地，於民國八十三年三月二十
二日，經長年居住國外之地主吳祖廩、蔡雪輝、吳淑靜、吳澤源、吳章順等人之授權
，在彼等共有之前揭土地，實施填土工程，且明知依法於山坡地堆積土石，處理廢棄
物，應先擬具水土保持計畫送請各該目的事業主管機關會同主管機關核定後始可實施
，竟未經擬具水土保持計畫即與上訴人乙○○、甲○○二人，共同基於犯意之聯絡，
由丙○○於八十三年三月二十五日授權乙○○處理倒置廢土之相關事宜，乙○○則與
甲○○共同經營，而於同年七月二十九日起由甲○○在現場收受卡車傾倒廢土之費用
，共同開放上揭土地，以每卡車收費新台幣（下同）二百元至一千元之代價，供不特
定人傾倒廢土、建築廢棄物，未做水土保持，遇豪雨易使土壤流失阻礙水流，致隨時
有崩塌掩埋山下道路、溪流，致生公共危險。嗣於八十三年八月十日下午十五時為警
查獲等情，因而撤銷第一審判決，改判論處上訴人三人共同違反於山坡地處理廢棄物
，應先擬具水土保持計畫，送請各該目的事業主管機關會同主管機關核定之規定，未
先擬具水土保持計畫，擅自經營使用山坡地，致生公共危險罪刑，固非無見。
惟查：(一)刑事訴訟法第九十五條明定：訊問被告應先告知(1)犯罪嫌疑及所犯所有罪名
，罪名經告知後，認為應變更者，應再告知。(2)得保持緘默，無須違背自己之意思而
為陳述。(3)得選任辯護人。(4)得請求調查有利之證據。此項告知義務旨在使被告得適
切行使防禦權，維護訴訟程序之公正，保障人權。原審審判期日疏未踐行上開告知義
務，致上訴人合法防禦權行使是否得以適切維護，無憑懸揣，遽為上訴人不利之判決
，踐行之訴訟程序，已難謂無瑕疵可指。(二)上訴人等行為後，山坡地保育利用條例業
經於八十七年一月七日修正公布，刪除原第三十條之規定，其第三十五條有關「依法
應擬具水土保持計畫而未擬具，或水土保持計畫未經核定而擅自實施，或未依核定之
水土保持計畫實施者」，亦經修正而僅規定施以行政處罰（修正後條例第三十五條第
一、二項）；必因而致生水土流失、毀損水土保持處理與維護設施或釀成災害者，始
予刑罰之處罰，其法定刑並經提高（修正後條例第三十五條第三項）。換言之，修正
後之條例對違反上開規定者，僅處罰其結果犯，危險犯不與焉；與修正前條例第三十
五條第三項之係處罰危險犯不同。原審竟未予比較適用，亦未審上訴人等行為後，山
坡地保育利用條例對上開危險犯已不設處罰規定，復未查明上訴人等之所為，是否已
生實害結果，即逕依修正前條例予以處罰，適用法則，亦有未當，應認有發回更審之
原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
