【裁判字號】    89,台上,3249
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三二四九號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  查名邦律師
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十七年三月二十六
日第二審判決（八十七年度上訴字第三三九號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署
八十五年度偵字第一三七五五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審不當之判決，改判論處上訴人甲○○殺人未遂罪刑，已詳
其所憑之證據及認定之理由。上訴意旨略謂：(一)被害人張仲平所受之傷痕，其深度及
寬度均僅○‧五公分，上訴人確以刀背砍傷而已，雙方又無深仇大恨，絕無致被害人
於死地之意思。又上訴人迭次辯稱上開之傷係上訴人以刀背砍傷所致，但均未蒙原判
決所採納，原審亦未傳喚張仲平加以調查，遽予論罪科刑，原判決有違經驗法則，並
有調查未盡及證據上理由矛盾之違背法令。(二)一審法院曾將省立台南醫院病歷表及驗
傷證明書，連同菜刀一把送請台灣高等法院檢察署法醫中心鑑定被害人張仲平頭部之
傷，究係由扣案菜刀之刀刃或刀背砍傷﹖據函覆：認為被害人之頭部傷口由送鑑刀背
造成之可能性較大，有該署民國八十六年十一月三日檢英醫字第一一六三六號函附卷
可憑。另省立台南醫院治療被害人刀傷之醫師林仁泰雖曾證稱：刀刃所造成，但事後
又稱：伊無法判斷張仲平所受之傷是由刀背或刀刃所傷。另一醫師張超群亦證述：「
當時傷者血一直噴，我忙著幫她止血，一時也沒有注意，我無法判斷被害人是被扣案
菜刀之刀背或刀刃所傷」。乃原判決任意棄專家、學者之鑑定而不採，作相反之認定
，顯與經驗法則及論理法則有違，且有判決適用法則不當及理由不備、矛盾之違背法
令。(三)原判決既已認定被害人之傷痕其深度與寬度均僅有○‧五公分，皮肉之傷而已
，若謂上訴人使用刀刃傷害被害人，則必用力甚輕，始有可能，否則以銳利之菜刀，
稍有用力，被害人之傷害深度絕不止於○‧五公分而已，原判決既認被害人傷痕其深
度及寬度均僅有○‧五公分，卻又認上訴人有殺人之犯意，其判決顯有適用法則不當
之違背法令。(四)上訴人雖曾供稱：「一氣之下，就殺她了」「我有殺她」，但非承認
有殺死被害人之犯意，而是承認有刀傷被害人而已，原判決據此認定上訴人有殺死被
害人之犯意，其認定之事實與所採之證據，不相適合，有違經驗法則與論理法則，及
證據上理由矛盾之當然違背法令。(五)原判決認定上訴人著手之前並大聲說「要殺死你
」，然上訴人僅以刀背輕傷被害人，足見該語並非真正具有殺人之犯意。又原判決於
事實欄記載「……又取出隨身攜帶之安眠藥二顆，欲強迫張仲平服下，以避免張女再
行喊叫驚動四鄰及加速其失血死亡」，所謂「欲強迫」並未認定具體之事實，且被害
人張仲平並未服下安眠藥，所謂欲「加速其失血死亡」，純係憑空臆測，原判決顯有
適用法則不當、不載理由及理由矛盾之違背法令。(六)證人鐘金珠於案發時並不在現場
，祇是自外回來，看到客廳有血跡，未進房便把門鎖上，焉能知道案發經過﹖其在警
訊中所證：「因在十幾天前，甲○○就說要是看到張仲平，一定要她好看，也許想不
開就要張仲平死……」「……甲○○對張仲平有成見，所以才殺她的」云云，均是其
個人意見或推測之詞，原判決據為論處上訴人罪刑之證據，亦有未當。(七)上訴人主張
被害人頭部傷口是刀背所砍傷，右食指根背部傷口是刀刃所割傷，則傷口寬度應有不
同，原判決對於為何以刀刃割傷右食指根部會有○‧五公分寬之傷口，未予調查，卻
以「被害人右手（食）指根背部傷口既為上訴人所持菜刀刀刃所傷，而該傷口之寬○
‧五公分，被害人頭部三處傷口寬亦是○‧五公分，顯見頭部三處傷口亦為刀刃所砍
傷」，作為認定被害人頭部三處傷口為上訴人刀刃所砍傷之依據，實有應於審判期日
調查之證據未予調查、適用法則不當及所載理由矛盾之違誤。(八)原審雖當庭勘驗扣案
菜刀結果，認為其刀身兩面、刀背的前緣、刀刃及刀前、後緣均沾有血跡，非僅刀背
之前部十公分有血跡，但於筆錄卻未記載各該部分之血跡多寡，作為認定菜刀何部分
砍傷被害人頭部之依據。又未說明為何刀刃砍傷被害人頭部三刀，何以刀刃血跡較刀
背稀少之理由﹖遽認上訴人係以刀刃砍殺被害人，自有判決不適用法則，及不載理由
、理由矛盾之違法。(九)被害人張仲平雖於警訊中指稱上訴人逼其吃安眠藥，但於偵查
中則稱：「沒有（拿出安眠藥）」，先後所述不一，原審未傳喚張仲平加以調查，遽
認係雙方和解，所為迴護之詞，自有調查未盡及理由矛盾之違法。(十)被害人張仲平於
八十五年十一月二十一日凌晨受傷住院治療後三天即出院，可見其傷勢並非嚴重，被
害人受傷時頭部雖流血不止，滴落地面，但非血流如注，噴灑在床上。原判決認為上
訴人持銳利之菜刀猛砍張仲平頭部三刀及右手一刀，血流如注，噴灑在床上、地面甚
多，顯見上訴人持刀砍殺時即有殺人之犯意，應與事實不符，其判決有不載理由及證
據上理由矛盾之違誤。(十一)原判決認為於警察將門踹開時，上訴人拿菜刀架在張仲平脖
子上，應與事實不符，有應於審判期日調查之證據未予調查及理由矛盾之違法。(十二)原
判決既認為台灣高等法院檢察署函所載「以上認為被害人之頭部傷口由送驗刀背所造
成之可能性較大」為不可採，自應另行囑託其他單位鑑定，以查明事實，卻未再送鑑
定，遽認被害人頭部傷口係刀刃所砍傷，亦有調查未盡之違背法令云云。然查：(一)刑
事訴訟採職權調查主義，鑑定報告祇為形成法院心證之資料，對於法院之審判並無拘
束力，故待證事實雖經鑑定，法院仍應本於職權予以調查，以期發見事實之真相，不
得僅以鑑定報告作為判決之唯一依據。原判決綜合卷內全部證據資料，認上開台灣高
等法院檢察署（法醫中心鑑定報告）函所載「以上認被害人之頭部傷口由送鑑刀背所
造成之可能性較大」，不得作為上訴人有利之認定，核屬原審採證認事職權之合法行
使，上訴意旨並未具體指摘其判斷有違背如何之經驗法則與論理法則，任意指摘原判
決違背經驗法則與論理法則，並有調查未盡及判決適用法則不當，理由不備、矛盾之
違背法令，自非適法之第三審上訴理由。(二)證據之證明力，由法院依自由心證判斷之
。原判決綜合卷內全部證據資料，認被害人張仲平於警訊中之指述，及證人鐘金珠、
林仁泰所為不利於上訴人之證言為可採，而被害人張仲平及證人林仁泰嗣後翻異，暨
證人張超群所為證言，不足採為有利於上訴人之證明，核屬原審採證認事職權之合法
行使，上訴意旨並未具體指摘其判斷有如何之違背法令，任意指摘原判決違反經驗法
則與論理法則，及有判決適用法則不當、理由不備、矛盾，暨調查未盡之違法，不得
據為第三審上訴之合法理由。(三)其餘上訴意旨所指各節，原判決已於理由內加以說明
，猶置原判決明確論斷之事項於不顧，徒憑自己之說詞，重為事實上之爭執，並就與
待證事實無關之事項請求為無益之調查云云，殊不足據以辨認原判決已具備違背法令
之形式。依上所述，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
