【裁判字號】    89,台上,3215
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三二一五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年二月十
日第二審判決 (八十七年度上訴字第三九四號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
八十六年度偵緝字第四二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十四年間，與告訴人周月女在台中市○○街一
七五號同居，嗣因告訴人要求分手，上訴人乃意圖供行使之用，於同年九月間在上址
趁告訴人酒醉時，以告訴人手指印捺指紋於本票上後，自行填寫金額及日期，偽造如
原判決附表所示之本票四張，並於八十五年六月二十九日持向台灣台中地方法院聲請
本票准予強制執行裁定，使不知情該管公務員製作本票裁定，登載於其職務上所掌之
公文書上；及向同法院自訴告訴人涉有詐欺罪嫌，復於八十五年八月八日提出該四張
本票而為行使等情。因而撤銷第一審諭知無罪之判決，改判論處上訴人意圖供行使之
用，而偽造有價證券罪刑。固非無見。
惟查：(一)犯罪事實應依證據認定之，不得僅以被告否認犯罪所持之辯解不足採信，而
遽為有罪之認定。又告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與
事實相符，仍應調查其他證據以資審認。本件告訴人於偵查中稱：「（本票上之指印
是）我喝醉酒時他（即上訴人）拿我的手指去蓋的。」第一審及原審訊以何時盜蓋其
指印，則稱：「不知道。」嗣於原審又稱：「這個指印不是我蓋的，『有可能』是被
告在我喝酒意識不清之下提我手去蓋的。」復另改稱：「他當時和我同居，在睡覺他
提我的手去蓋在本票上。」等語（見二○一八四號偵查卷八十五年十一月二十五日訊
問筆錄、第一審卷第四十一頁、原審卷(一)第二十頁、原審卷(二)第十四頁反面、第三十
一頁反面）。是告訴人關於上訴人究係利用其酒醉或睡覺時盜蓋指印，前後之供述不
相一致，且屬臆測。則其指訴是否可信？有無其他事證足認與事實相符？饒有深入探
求之餘地。乃原判決未遑進一步調查，究明實情，即遽依告訴人所為有瑕疵之指訴，
並以上訴人所辯上開本票係告訴人向其借款之質押等節為不足採，而為其有罪判決之
基礎，難謂於法無違。(二)證據雖已調查而其內容尚未明瞭者，即與未經調查無異，如
遽行判決，仍屬應於審判期日調查之證據未予調查。第一審法院於八十五年度自字第
七五三號詐欺案件審理中，將上開四紙本票送請憲兵司令部刑事支援中心鑑定結果，
據覆：「票號○一五八五三號本票上之金額（包括大、小寫數字）、『周月女』簽名
、地址、發票日期字跡及票號○一五八五四、○一五八五五、○一五八五六號三紙本
票上之『周月女』簽名字跡與周月女八十五年七月十七日當庭書寫字跡書寫之個性、
慣性及特徵均相符，但與四紙本票上之其餘字跡則不相符。」第一審法院於本件審理
中再送請同中心鑑定，覆稱：「送鑑資料中號碼○一五八五三、○一五八五四、○一
五八五五、○一五八五六本票上之金額、發票人簽名及住址字跡與甲○○當庭字跡間
之慣性特徵均不相符。」原審復送請法務部調查局鑑定結果，則稱：「送鑑本票正本
四紙（票號○一五八五三、○一五八五四、○一五八五五、○一五八五六）上『周月
女』簽名，均係以複寫紙描繪而成。」（見偵緝字第四二號偵查卷第四十四頁、第一
審卷第五十八頁、原審卷(一)第六十頁）。亦即第○一五八五三號本票上除「周月女」
之簽名經法務部調查局鑑定結果，係以複寫紙描繪外，其餘金額（包括大、小寫數字
）、地址及發票日期之字跡，依憲兵司令部刑事支援中心鑑定結果，均與周月女書寫
個性、慣性及特徵相符；且該四紙本票上之字跡均與上訴人字跡之慣性特徵不符。原
判決謂上訴人既能以複寫紙描繪告訴人之簽名，自亦「可能模仿」其字跡書寫金額、
地址及發票日期（見原判決第五面第十二、十三行），以此推定上訴人之犯罪事實，
顯有認定事實不依證據之違法。究竟○一五八五三號本票上與告訴人字跡相符部分，
是否告訴人親自書寫？或確係出於模仿？如何證明係上訴人所模仿？抑或另有其他隱
情？仍應詳加調查，明白認定，並敘明其所憑之證據及認定之理由，期無縱枉。上訴
意旨指摘原判決違背法令，尚非全無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
