【裁判字號】    89,台上,3186
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三一八六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九
年三月二十二日第二審判決（八十八年度上訴字第一六七四號，起訴案號：台灣台南
地方法院檢察署八十七年度偵緝字第四三三號、八十八年度偵字第九二九、二九二六
號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○意圖營利，並基於販賣第一級毒品之概括犯意，自民國
八十七年五月間起，至八十七年七月間止，在台南縣善化鎮胡家里一六六號蔡碧裕開
設之冷飲店內，連續十五次販賣第一級毒品海洛因予尤源燦（另案偵辦）施用，每次
賣一小包，每包售價新台幣（下同）三千元。又於八十七年五月中旬及同年五月底，
以0000000000號之呼叫器為聯絡工具，在台南縣麻豆鎮○○○○道下，連
續二次販賣第一級毒品海洛因予許瑞昌（另案偵辦）施用，每次賣一包，每包售價二
萬元。嗣因警方分別查獲尤源燦、許瑞昌二人，乃循線於八十七年六月二十二日，在
台南縣安定鄉蘇厝村蘇厝三六○號查獲上訴人。上訴人復意圖營利，另基於販賣第二
級毒品之概括犯意，分別於八十七年八月底之某日、同年九月十五日及同年九月二十
六日，在台南縣學甲鎮○○路九號三樓方文瑞（另案偵辦）之住處，連續三次販賣第
二級毒品安非他命予方文瑞施用，每次賣一包，售價二千元。嗣於八十八年一月十一
日，經警查獲方文瑞，並循線於同日下午七時十五分許，在台南市○○路○段十五號
十一樓，當場查獲上訴人，並扣得其持有之第一級毒品海洛因三中袋、十三小袋（含
袋總計重五‧六二公克，淨重三‧九○公克）；第二級毒品安非他命二中袋（含袋總
計重五‧○一公克），及夾鏈式包裝袋大袋一個、供販賣毒品預備之中袋三個、小袋
十六個等情。因而撤銷第一審判決，改判論處上訴人連續販賣第一級毒品及連續販賣
第二級毒品（均累犯）罪刑，固非無見。
惟查：(一)按事實審法院未於審判期日，就上訴人否認犯罪所為有利之辯解與證據，予
以調查，亦不於判決理由內加以論列，率行判決，自屬於法有違。上訴人於原審抗辯
稱：方文瑞於警訊時供稱於八十七年八月底、同年九月十五日、九月二十六日，打上
訴人之0000000000號行動電話聯絡購買安非他命，該行動電話雖為上訴人
有申請使用，但因付不出昂貴費用，在八十七年八月初已不再使用。方文瑞於警訊時
所供與事實不符等語（見原審卷第十九頁）。所稱如果無訛，方文瑞於警訊之證言（
見八十八年度偵字第九二九號卷第十九頁）是否與事實相符，即有再詳予調查審酌之
必要。此對於上訴人有利辯解與證據，原判決未予調查，亦未於理由敘明其不予調查
之理由，揆諸首揭說明，難認適法。(二)原判決認定上訴人販賣第一級毒品海洛因之時
間為八十七年五月至同年七月間，販賣第二級毒品之時間為八十七年八月底至同年九
月二十六日止。並於八十八年一月十一日下午七時十五分許，在台南市○○路○段十
五號十一樓，當場查獲上訴人，扣得其持有之第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他
命等情。但依上訴人於警訊時所供，係於八十七年十二月二十五日、八十八年一月五
日、同年一月九日向綽號安琪之女子所購買，供自己吸食之用（見八十八年度偵字第
九二九號卷第十三頁背面）等語。所供如果可採取，上訴人係於連續販賣後再行購入
扣案之第一、二級毒品，且並無出售之行為。而原判決於事實欄內僅記載該毒品為上
訴人持有，是否上訴人供販賣之毒品，事實尚非明確。原判決未予查明，逕行於販賣
項下為沒收之諭知，自欠允洽。扣案之第一、二毒品，究係上訴人意圖營利而販入？
與其連續販賣行為有無關聯？或僅單純為吸食而販入？仍有詳予審酌之必要。上訴意
旨執以指摘原判決不當，非無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
