【裁判字號】    89,台上,3301
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三三○一號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  余枝雄律師
右上訴人因違反著作權法案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年四月十六日第二
審判決（八十六年度上訴字第五七三三號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十
六年度偵字第一二○一四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條各款所列之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文規定。本件上訴人甲○○因違反著作權法案件，原審係依著作權法第
九十一條第一項論處罪刑。查該條項之罪，最重本刑為三年以下有期徒刑，屬刑事訴
訟法第三百七十六條第一款之案件，依首開規定，既經第二審判決，自不得上訴於第
三審法院，並不因原審判決正本誤載得為上訴而發生得上訴之效力。茲上訴人提起上
訴，顯為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
       右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
