【裁判字號】    89,台附,44
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      八十九年度台附字第四四號
    上 訴 人  甲○○
    被上訴人  許嘉真原名許雀.
右上訴人因被上訴人偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十一月
二十五日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十八年度附民字第三○九號），提起上訴
，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
查第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回原審法院
者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決，刑事訴訟法第五百十條規定甚明。
本件被上訴人許嘉真（原名許雀）被訴偽造有價證券案件，檢察官不服原審所為之刑
事第二審判決提起上訴，上訴人亦不服原審法院所為之附帶民事訴訟判決，提起上訴
到院，刑事訴訟部分既經本院撤銷，將該案件發回原審法院，依上開規定，附帶民事
訴訟部分，自應併予發回，期臻一致。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
