【裁判字號】    89,台上,3299
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三二九九號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
右上訴人等因妨害自由案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七年二月十九
日第二審判決（八十六年度上訴字第一二八一號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署八十四年度偵字第一三○八一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人乙○○、甲○○（綽號阿兔）因陳秋良對其等分別有新台幣（
下同）一百九十五萬元、二百二十五萬元之欠款未還，且屢找陳秋良未著，嗣其等聞
悉陳秋良藏匿台北縣新莊市○○路一帶，竟與不詳姓名年齡約二十餘歲綽號「阿強」
、「阿亮」者之成年男子，基於將陳秋良自新莊市押回台中討債之共同犯意聯絡與行
為分擔，先推由乙○○夥同綽號「阿強」、「阿亮」者於民國八十四年七月十八日下
午二、三時許，在台北縣新莊市○○路羅浮宮汽車旅館附近，以扭住手、搭住肩之強
暴之方式，將陳秋良押上乙○○向台中縣大里市聖芳小客車租賃有限公司租用之車號
ＨＨ－四九○八號自用小客車後，以非法方法剝奪陳秋良行動自由，由新莊市往台中
市方向行駛，乙○○等在車上並因陳秋良欠債不還而以拳頭毆打陳秋良之臉、胸部（
傷害部分未據告訴）。乙○○等人駕車將陳秋良載回台中市，於同日下午三、四時許
途經苗栗縣三義時，在國道中山高速公路上先以綽號「阿強」之行動電話打000－
000000號電話與甲○○聯絡，並告之已找到陳秋良之情，二人並約定在台中縣
龍井鄉全國加油站會合，旋即由乙○○將車開上台中縣龍井鄉大肚山區，甲○○隨即
於同日下午五時許前來上址加油站會合後，乃共同又強押陳秋良前往台中縣霧峰鄉○
○村○○路七二三號陳秋良之老家，要求陳秋良之父親陳瑞芳代償債務，陳瑞芳告以
其無資力代子償債，甲○○、乙○○與綽號「阿強」、「阿亮」者之不詳姓名男子即
強押陳秋良離去，陳秋良雖以手抓住門口不願離去，仍為乙○○、甲○○等人強行拖
走，乙○○、甲○○等人帶走陳秋良後，甲○○於霧峰鄉○○路下車先行離去，乙○
○、綽號「阿強」、「阿亮」等則續將陳秋良載至台中縣、市各地逼討債務，至同晚
十一時許，綽號「阿亮」者又行離去，乙○○、綽號「阿強」即將陳秋良押至台中市
○○路○段紫羅蘭汽車旅館過夜，迨至翌（十九日）日上午九時許，乙○○再電話通
知甲○○其欲將陳秋良帶到台中縣大里市○○路○段一八二之一號，陳德安（所涉妨
害自由罪嫌業經檢察官處分不起訴確定）所經營之鑫隆中古汽車商行商討償債事宜，
至同年月十九日下午一時許陳秋良、綽號「阿強」即將陳秋良載至鑫隆中古汽車商行
，並與甲○○會合後，對陳秋良催討欠款未果，乙○○、甲○○、綽號「阿強」者又
將陳秋良押上車，繼續載陳秋良在台中縣、市等地遊逛並催討債款。之後，乙○○等
得悉陳秋良之父陳瑞芳已向警方報案，且陳秋良確無法償還欠款，故甲○○於同日晚
上十一時許，在台中市○○路先行離去，乙○○、綽號「阿強」等則直到次（二十）
日凌晨一時許，在台中市明德家商附近，始將陳秋良釋回，計非法剝奪陳秋良之行動
自由達約三十五小時左右等情。因而將第一審判決撤銷，改判仍論處上訴人等共同以
非法方法剝奪人之行動自由各罪刑，固非無見。
惟查：(一)、原判決就乙○○夥同綽號「阿強」、「阿亮」者在台北縣新莊市○○路羅
浮宮汽車旅館附近，將陳秋良押上汽車，以非法方法剝奪陳秋良行動自由部分之事實
，對於如何認定甲○○事先與乙○○等人有犯意聯絡及行為分擔，並未說明其所憑之
證據及認定之理由，自有理由不備之違誤。(二)、依原判決事實所載乙○○、綽號「阿
強」二人將陳秋良押至台中市○○路○段紫羅蘭汽車旅館過夜等情，此時如果陳秋良
仍被以非法方法剝奪行動自由，何以未能乘機逃離該旅館？在旅館之際，如何被以非
法方法剝奪行動自由？此等事項，尚未完全明瞭，原審未詳予調查、說明，亦有可議
。(三)、原判決事實記載至八十四年七月十九日下午一時許陳秋良、綽號「阿強」即將
陳秋良載至鑫隆中古汽車商行，並與甲○○會合云云，所載陳秋良將陳秋良載至車行
之事實已相互矛盾，又認定二人將陳秋良載至鑫隆中古汽車商行與甲○○會合，亦與
理由二內所引述陳秋良於警訊時所稱：「至十九日中午許，只有乙○○、阿兔（即甲
○○）及一名男子三人押我上車……」為證之證詞，不相一致，究竟實情如何？陳秋
良於警訊之陳述是否屬實？均亟待查明審認，原審未詳予調查，遽以陳秋良之陳述採
為論罪之依據，自難謂適法。上訴人等上訴意旨分別指摘原判決不當，非全無理由，
應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
