【裁判字號】    89,台非,156
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    妨害公務案件
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台非字第一五六號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲○○  男
右上訴人因被告妨害公務案件，對於台灣台南地方法院中華民國八十八年十一月九日
第一審確定判決（八十八年度易字第二七三九號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察
署八十八年度偵字第八九一七號），認為違法，提起非常上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於違背法令部分撤銷。
    理  由
非常上訴理由稱：「按判決不適用法則或適用法則不當者，為違背法令，刑事訴訟法
第三百七十八條定有明文。又主刑如係有期徒刑，須判處二月以上，十五年以下，但
遇有加減時，得減輕至二月未滿，或加至二十年，而有期徒刑加減者，其最高度及最
低度同加減之，刑法第三十三條第三款、第六十七條亦有明文，是判決如判處有期徒
刑，除非有減刑事由，其最低刑度即為二月，如遇有加重之情形，所判決之徒刑必超
過二月方為適法。本件原判決認被告甲○○犯妨害公務罪，而依刑法第一百四十條第
一項予以處斷，並因被告為累犯而加重其刑，揆諸前揭法條，原審對被告判處有期徒
刑，自須超過二月始為合法，乃原判決量處被告有期徒刑二月，即有適用法則不當之
違法，爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第四百四十三條提起非常上訴，以資糾正。
」等語。
本院按有期徒刑除有減輕情形外，為二月以上，十五年以下，刑法第三十三條第三款
定有明文。原確定判決認定被告甲○○犯刑法第一百四十條第一項之妨害公務罪，並
因被告為累犯而加重其刑，既未認定有減輕本刑之原因，即應在超過二月以上之範圍
內處斷，乃竟諭知有期徒刑貳月，如易科罰金以佰元折算壹日，顯屬與法有違。上
訴人於判決確定後，認為違背法令，提起非常上訴，洵屬正當，惟原判決尚非不利於
被告，自應由本院將原判決關於違背法令部分撤銷，以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
