【裁判字號】    89,台抗,238
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    貪污聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第二三八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因貪污案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年二月二十九日駁回聲請再
審之裁定（八十九年度聲再字第七八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款，又所謂確實之新證據，固非以絕對不須經
過調查程序為條件，但必須可認為確實足以動搖原確定判決而為受判決人有利之判決
者為限。本件原裁定以：抗告人甲○○因貪污案件，經本院以八十九年度台上字第一
一號民國八十九年一月六日駁回抗告人對第二審科刑判決之上訴而確定，其以原裁定
附件即再審聲請理由狀節本所載證據及理由，向原法院以發見確實之新證據為由聲請
再審；但經原法院調查結果，世亞電子股份有限公司（下稱世亞公司）經交通銀行核
准有關信用狀貸款項目，其中進口押匯還款領單貸款美金十萬元，遠期信用狀短期購
料擔保放款美金三萬元，合計貸款額度共美金十三萬元，抗告人就該公司有關聲請開
發信用狀之審核，自不得逾越該額度，且該公司於七十二年十月一日、十月四日二次
申貸使用之文書均為「交通銀行楠梓分行發出信用狀簽報記錄表」，所載內容亦分別
為申請人名稱、信用狀號碼、申請墊款金額、進（口）押（匯）餘額、累積未用信用
狀餘額、購料貸款餘額等項，顯然僅係就該公司先前已經申請核准之「進口押匯還款
贖單」及「遠期信用狀短期購料擔保放款」等兩項貸款科目申請授信，而未及於其他
項目；另據承辦人林玉堂之簽註內容，亦只及於上述二項授信尚有無額度，可否核貸
云云，抗告人即被告之批示或為「可」，或為「勉准先開」，並未提及他項授信問題
各等情，業據原確定判決調查綦詳，再審聲請意旨所指二等分行經理有擔保放款授信
額度為新台幣二百五十萬元，並無原判決所認定超額貸款之情事云云，自不足採，亦
非有足以動搖原確定判決之確實之新證據；至於抗告人提出之證物三「交通銀行董事
會議通知書」，僅係在說明交通銀行楠梓分行經核准升為二等分行；證物四「交通銀
行各級主管授信人員權責劃分實施辦法」係已在原確定判決審理中提出審酌之證據；
證物五則係交通銀行楠梓分行就案外人雄音、宏業、惠利、鷹王等公司發出信用狀簽
報記錄表，均不足為抗告人核准貸款未超出經理可核貸程度之證明；又抗告人提出之
證物六「交通銀行各級主管人員買入光票（無任何擔保之票據貼現）業務權責劃分標
準」，僅在規定二等分行經理之權限為美金三千元以上，不超過信用放款授權額度等
值（美金三萬元），抗告人於七十二年十月十八日買入光票二張，面額各為美金七萬
五千元、三萬五千元，已超出每筆三萬元美金之數額，上開證物六不足證明抗告人超
過信用放款授權額度買入光票係無圖利世亞公司之犯意；證物七「交通銀行授信展期
案件報核表影本四份」，係案外公司申請展期、報備之資料；證物八「經濟部加工出
口區管理處動產擔保交易登記證明書」雖記載世亞公司曾於七十二年十一月一日與交
通銀行定立契約，提供原物料一批由交通銀行楠梓分行占有，用以擔保債權金額新台
幣六百萬元，惟世亞公司自七十二年十月五日至同年十一月五日止累積退票金額高達
新台幣五百七十三萬九千二百九十二元，抗告人前於七十二年十月十八日買入面額各
為美金七萬五千元、三萬五千元兩張光票亦遭止付，顯已週轉不靈陷於無支付能力，
嗣該公司負責人黃世英潛逃國外，經交通銀行楠梓分行拍賣及變賣其公司資產後，尚
積欠該分行新台幣五百零三萬五千零八十五元等情，已為原確定判決所調查認定之事
實，可見上開提供之擔保，與原欠債務相去甚多，不足證明抗告人無圖利該公司之情
事；其餘證物九「交通銀行楠梓分行買入匯款明細分類帳影本七紙」，係交通銀行楠
梓分行向案外公司買入光票之紀錄，證物十「七十五年一月九日交通銀行外匯業務分
層授權準則影本」，則係本案發生之後，交通銀行始行修改之授權準則，該等證物，
均不足證明抗告人於行為時未逾越當時得核准之權限；是抗告人聲請再審所提出之上
開證據，俱不足以動搖原確定判決結果，其因認再審之聲請為無理由，而予裁定駁回
。經核顯已就抗告人所提再審理由及證據，一一詳細其指駁之理由，於法尚無不合
。抗告意旨略稱：(一)、抗告人純以協助工商業為目的，並非有意圖利廠商，抗告人提
出之「交通銀行楠梓分行發出信用狀簽報記錄表」五紙、「交通銀行楠梓分行買入匯
款明細分類帳影本」七紙及「七十五年一月九日交通銀行外匯業務分層授權準則影本
」一紙，已足證明，原裁定對此隻字不提，完全未論及如何不可採之理由，而駁回抗
告人之聲請，顯非適法。(二)、抗告人於開發信用狀時，即要求世亞公司還款贖單二筆
計美金八萬二千元，並開具還款支票二紙備兌；於買入光票二紙時，同時扣款新台幣
二百七十三萬元，以償還世亞公司之部分借款，僅餘款新台幣一百六十六萬元撥入世
亞公司，苟抗告人有圖利該公司之犯意，何不全額撥入該公司？又撥付該公司外銷貸
款新台幣五十萬元前，即曾要求該公司提供ＩＣ等原物料新台幣六百多萬元，並辦妥
信託占有抵押權作擔保，已足證明抗告人無圖利世亞公司之犯意；原裁定對此棄置不
論，就抗告人提出之「經濟部加工出口區管理處動產擔保交易登記證明書」，亦未加
說明云云。經核純係就原裁定理由已明白指駁說明之事項，或重為事實上之爭辯，或
徒憑己意任指原裁定不當，應認其抗告為無理由。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  曾  有  田
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  孫  增  同
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
