【裁判字號】    89,台上,3266
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三二六六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因重利案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十二月三十一日第二審更
審判決（八十六年度上更(一)字第六七八號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十
四年度偵字第一二三七○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○常業重利罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由
，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，
從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。按刑事訴訟之目的，在確定具體刑罰
權之有無及其範圍，案件是否同一，除確認訴訟對象外，並禁止二重起訴，以維一事
不再理之原則。是訴訟對象之確立，如能達上開目的，即得為明確之辨別，縱犯罪時
、地等各細節，認定稍有歧異，仍不礙其同一性。尤以常業犯為實質上一罪，其特質
本在犯罪之常習性、營利性，對某一常業犯罪之追訴，既及於最後事實審判決前之犯
行，其確實之次數多寡，每次犯行之細節內容，如其訴訟之範圍得予確立，要非須為
絕對必要之審認。原判決既已明白認定上訴人以重利為常業之確實時、地、方式，縱
所認貸款對象何美嬋與其在偵查中所述向何女借款稍有歧異，惟剔除該部分，仍無阻
其罪責，自與判決本旨不生影響。另上訴人犯罪之時、地、貸與之人，原判決事實均
已明白認定，並以其警訊之自白及扣案支票、印章等證物為佐證，自無不合。又對部
分證人龔文忠等所為迴護之詞，如何不足採信，亦於理由一之(三)加以指駁，並無理由
不備或矛盾之處。無正當理由不到庭，原審逕行判決，自無應予最後陳述之問題。上
訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原判決之論於不顧，仍
執前詞為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭
法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
