【裁判字號】    89,台上,3178
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三一七八號
    上  訴  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告公共危險案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年四月二十二日第
二審判決（八十七年度上訴字第一二五七號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八
十七年度偵字第三二三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：被告甲○○
帶裝有汽油之塑膠袋至林進錚住處後，先以水果刀割破塑膠袋，將汽油灑於屋內，
究其當時打火機尚放在口袋內，或已著手點火之際，始為林進錚報警阻止，非無傳訊
到場查獲之警員，及適時在場之林進錚友人查明被告究係預備放火，或放火未遂之必
要，原審未予調查，遽採信被告之辯解，認被告將打火機置於口袋，尚未著手點火之
際即為警阻止，顯有判決未踐行調查程序，判決理由不備及認定事實未憑證據之違法
云云。
惟查：原判決綜核被告之自白，被害人林進錚之指訴，扣案水果刀、塑膠袋、打火機
等證物，並參酌全案卷證資料，本於事實審法院推理之作用，認定被告有預備放火燒
燬現供人使用之住宅之犯行，已詳細說明其採證認事之理由，所為論斷，亦均有卷內
資料可資覆按，從形式上觀察，並無違背法令之情形。上訴意旨對原審之論斷，究係
違背如何之經驗法則或論理法則，亦未依據卷內資料，為具體之指摘。而縱觀全卷，
被害人林進錚除一再指被告以水果刀割破裝有汽油之塑膠袋，將汽油灑於屋內預備放
火外，並未指陳被告已著手點火，卷內亦無被告已著手放火之證據資料，原審因此認
定被告尚未著手放火，所為僅止於預備階段，與卷內資料即無不符，況檢察官亦未查
明當時被告是否已取出打火機，著手放火，即以被告涉犯放火未遂罪提起公訴，卷內
亦無檢察官曾請求訊問上開證人，及應為如何調查之資料，乃於原審判決後，指原審
未傳訊查獲被告之警員，及當時在場之林進錚友人，以查明被告當時是否已取出打火
機，並著手放火，為違背法令云云，亦非依據卷內資料而為指摘，依首開說明，自亦
與法律規定得為第三審上訴理由之情形不相適合，其上訴違背法律上之程式，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
