【裁判字號】    89,台簡抗,35
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    請求給付票款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台簡抗字第三五號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與甲○○間請求給付票款事件，對於中華民國八十九年一月十日台灣新竹
地方法院合議庭裁定（八十七年度簡上字第六七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
按當事人對於簡易訴訟程序之第二審裁判，依民事訴訟法第四百三十六條之二第一項
規定，逕向最高法院提起上訴或抗告者，應同時表明上訴或抗告理由；其於裁判宣示
後送達前提起上訴或抗告者，應於裁判送達後十日內補具之。未依上開規定表明上訴
或抗告理由者，毋庸命其補正，由原法院裁定駁回之。同法第四百三十六條之四定有
明文。而當事人對於上開原法院駁回其上訴或抗告之裁定提起抗告，毋須經原法院之
許可。本件抗告人對於原法院八十七年度簡上字第六七號判決逕向本院提起上訴，原
法院以其未表明上訴理由，裁定駁回其上訴，抗告人對之提起抗告，毋須經原法院之
許可，已見前述。乃原法院竟認其抗告不應許可，而以裁定予以駁回，自有可議。抗
告意旨，聲明廢棄原裁定，非無理由。
據上論結，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九
十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日
                                                                      Ｚ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
