【裁判字號】    89,台上,3242
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三二四二號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  葉涵德律師
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八
十七年四月十四日第二審判決（八十七年度上訴字第五四五號，起訴案號：台灣台中
地方法院檢察署八十六年度偵字第二一三七七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十六年十月二十五日凌晨四時四十分許，和綽
號「阿欣」不詳姓名之成年男子及林瑞金、陳益助、曾志明、廖國豪等友人，在台中
市○○路四九六號金百老匯舞廳一一○號包廂內飲酒作樂。席間，上訴人見「阿欣」
所有之具有殺傷力之制式九○式手槍一支（內裝有殺傷力之子彈四發）置於包廂內桌
上，即未經許可無故持有該槍彈，並朝天花板射擊一發，致包廂內客人及服務小姐聞
聲走避，上訴人於逃跑時，見有員警趕來因害怕而將該支手槍及槍內剩餘之子彈三發
丟棄於金百老匯舞廳右前方花圃內，上訴人隨即為警逮獲。嗣於同月二十八日十六時
二十分許，上訴人帶同警方在該花圃內起出上開制式九○手槍一支及子彈三發等情。
因而維持第一審論處上訴人未經許可無故持有手槍罪刑之判決，駁回上訴人在第二審
之上訴，固非無見。
惟查：上訴人是於八十六年十月二十五日凌晨未經許可無故持有制式手槍及子彈，係
在八十六年十一月二十六日槍砲彈藥刀械管制條例修正生效之前，依司法院大法官會
議第四七一號解釋，修正前之槍砲彈藥刀械管制條例既無併予強制工作之規定，除有
犯罪習慣或以犯罪為常業或因遊蕩或賴惰成習而犯罪者，法院得依刑法第九十條規定
，於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作外，自不得於宣告刑後併予宣告
強制工作三年。但原判決以上訴人未經許可無故持有上述槍彈之行為後，槍砲彈藥刀
械管制條例已於八十六年十一月二十四日修正公布，並自同年月二十六日起生效，修
正後之刑均較修正前之刑為重，依刑法第二條第一項但書之規定，應適用有利於上訴
人之修正前槍彈藥刀械管制條例第七條第四項、第十一條第三項處斷。但復認依修
正後之槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項規定，犯該條例第七條之罪經判處有期
徒刑者，應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作，其期間為三年。而該
條項之規定係屬保安處分，依刑法第二條第二項保安處分適用裁判時之法律規定，故
又依修正後之該條例諭知上訴人應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作
三年，其適用法令，自有違背，且此為本院得依職權調查之事項，應認原判決有撤銷
發回更審之原因。另本院承審法官陳世雄，與原審參與審判之法官陳世雄，係同姓名
，而非同一法官，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  徐  文  亮
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
