【裁判字號】    89,台上,3304
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    瀆職等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第三三○四號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  郭君守律師
    上  訴  人  丙○○
                乙○○
右上訴人等因瀆職等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年八月十一日第二審
更審判決（八十七年度重上更(三)字第九八號，起訴案號：台灣宜蘭地方法院檢察署八
十三年度偵字第八○六、九五五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○、乙○○、丙○○均係宜蘭縣議會第十三屆縣議員當選
人，甲○○、丙○○並係中國國民黨提名之正、副議長候選人。乙○○原亦有意競選
副議長，惟並無勝選把握，竟與甲○○基於犯意聯絡，由甲○○於民國八十三年二月
二十六日向丙○○提出以給付乙○○新台幣（下同）二千四百萬元，作為乙○○退出
選舉並進而於宣誓就職之後，投票支持丙○○之代價，丙○○亦予應允。惟丙○○於
八十三年三月一日當選副議長後，並未依約給付等情，因而撤銷第一審關於甲○○幫
助投票行賄罪部分暨乙○○、丙○○部分不當之科刑判決，改判論處甲○○、乙○○
共同於未為公務員時，預以職務上之行為，期約賄賂，而於為公務員後履行各罪刑；
丙○○對於有投票權之人，期約賄賂，而約其投票權為一定之行使（累犯）罪刑，固
非無見。
惟查：(一)按共同被告不利於己之陳述，固得採為其他共同被告犯罪之證據，然此項不
利之陳述，須無瑕疵可指，而就其他方面調查，又與事實相符，始得採為其他共同被
告犯罪事實之認定。本件原判決採信甲○○在偵查中所供「開始的時候，他（指丙○
○）有答應（按指本件期約賄選之事）」，作為不利上訴人等之判決基礎。惟卷查甲
○○於偵查中，經檢察官訊以：「二千四百萬元就是八十三年二月二十六日晚上你與
乙○○談退選的條件﹖」，答稱：「是」，訊以：「歐如何答覆﹖」，答稱：「歐說
他考慮一下，我認為他已經同意」，訊以：「二千四百萬元誰要出﹖」，答稱：「丙
○○出」，訊以：「賴有答應要出﹖」，答稱：「我八十三年二月二十六日晚上在議
會對歐講好以後，就打電話叫賴到議會來，我對賴說，我提出以二千四百萬元讓歐退
選，錢由賴出，歐說可以考慮，賴答覆我說『歐可以考慮，我也就可以考慮』，我認
為這樣就是ＯＫ」，訊以：「賴有答應要出二千四百萬元﹖」，答稱：「開始的時候
，他有答應，八十三年二月二十六日深夜，他來我家說六個人就給那麼多錢，對其他
人怎麼交待，而且是要開台支，要用現金去換，二十七日是禮拜天，湊不出那麼多錢
，暫時用這個條件把他拖住，反正再過一天就投票了」，訊以：「那麼議長選完後，
豈不會穿幫嗎﹖」，答稱：「在八十三年二月二十七日要去中央黨部之前，我有將賴
告訴我錢籌不出那麼多，而且六個人就要給那麼多錢，對其他人怎麼交待的話告訴歐
，歐就翻臉說『我沒有跟你談到錢的事情，你怎麼講一大堆』，我就分析他票輸人家
，他說『只要黨團書記長，並要中央黨部給他安排職務，沒有跟你講錢，你對我提錢
做什麼』」（以上見偵字第九五五號卷第一三三、一三四、一三五頁）。關於丙○○
是否已明確表示「同意」甲○○所提賄選條件，抑或僅表示「可以考慮」一節，甲○
○在同一次偵查中前後所供有異，而丙○○亦始終堅稱：其並未答應甲○○所提賄選
條件，僅係基於尊重甲○○身為議長居間協調，仍不便當面拒絕，而客氣表示「可以
考慮」，此乃客套話，致甲○○誤為其已同意等語（見同上卷第一四二、一四三頁，
原審重上更(三)卷第二八三、二八四頁，本院八十七年度台上字第二二八七號卷所附上
訴理由狀所載）。苟丙○○係表示「可以考慮」，其於考慮後，於當晚（或翌日凌晨
）稍後，立即回覆不願接受甲○○所提議賄選之事，而甲○○復於八十三年二月二十
七日趕往國民黨中央黨部協商之前，將丙○○不同意之情告知乙○○，則似難謂丙○
○與乙○○雙方期約賄選之意思已屬合致。究竟甲○○在偵查中所供「開始的時候，
他有答應」，是否即係其在同一偵查庭中先前所供「賴答覆我說『歐可以考慮，我也
就可以考慮』，我認為這樣就是ＯＫ」意思之延續﹖抑或丙○○當時已明確同意甲○
○所提議賄選之事﹖苟係前者，則應認係甲○○個人認為丙○○已答應之意見或推測
之詞。事關上訴人等已否達成期約賄選之意思合致，自應予釐清。原審未詳予勾稽審
認，遽截取甲○○前開「開始的時候，他有答應」片斷之詞，作為不利上訴人等之判
決基礎，已有未合。且如丙○○僅表示「可以考慮」，其於考慮後，立即回絕甲○○
之提議，亦符常情，並無所謂「反悔」可言，原判決謂「苟如雙方意思未合致，丙○
○又何須於嗣後反悔並於當晚急於告之甲○○」云云（見原判決第十一頁倒數第五、
四行，第十八頁倒數第四、三行），其推論顯違論理法則。(二)原判決僅依憑甲○○與
陳阿聰在電話中交談時，甲○○所稱：「游旺欉要當關鍵票，弄不到，氣得哇哇叫」
等語，而認定游旺欉確欲扮演該次議長、副議長競選之關鍵票。惟甲○○如何得知游
旺欉欲扮演關鍵性之游離票，事關甲○○上開電話陳述之內容是否屬實﹖自應予以究
明，此為本院前次發回意旨所指明，乃原審仍未置理，遽採信甲○○上開電話陳述內
容，作為不利上訴人等之認定證據，並以如游旺欉確實早已表態支持丙○○，何來關
鍵性之游離票，而認游旺欉所證選前已表態支持丙○○等語不實，其證據之取捨，亦
難謂為適法。(三)證人即同為宜蘭縣第十三屆議員之張春煌、陳金麟、甲○○於原審前
審已證稱：在該屆議長、副議長選舉前，已表態支持國民黨提名之丙○○等語（見原
審上重訴字卷第一三一至一三六頁），連同其餘十五位宜蘭縣議員林政盛、林樂善、
簡連發、陳榮宗、謝阿溪、林海進、林懋倉、陳秀暖、羅素貞、江明勝、吳文發、李
坤山、林榮木、江新財、游旺欉均已證稱於丙○○表示參選副議長時，即已表示支持
丙○○等語，則丙○○所辯，選前有十八位議員公開表示支持，已超過全體三十四位
議員之半數云云，似屬信而有徵。原判決雖說明甲○○於其與陳阿聰之通聯紀錄中自
稱：「我中立，我不影響你二人（指乙○○、丙○○）」（見他字第二十七號卷第三
十五頁），而張春煌、陳金麟在八十三年二月十三日早已表態推介乙○○為副議長候
選人，亦有推介書一紙在卷可按（見同上卷第二四四頁），足見甲○○、張春煌、陳
金麟三人在原審上重訴字卷之證言，係事後故為迴護丙○○之詞等語（見原判決第十
五頁）。惟甲○○縱曾向陳阿聰表明其保持中立，然此或因其不願讓陳阿聰知悉其所
欲真正支持副議長人選之意向，實難以甲○○與陳阿聰前開有所保留之電話內容，而
否定甲○○在原審前審所證選前已表態支持丙○○之證詞。至張春煌、陳金麟縱曾在
八十三年二月十三日表態推介賴耀北為副議長候選人，惟其二人在國民黨公布提名丙
○○為副議長候選人後，仍非不可能改變初衷轉向支持丙○○，且張春煌、陳金麟於
原審本次審又再次證稱國民黨提名誰，其等就支持誰（見原審重上更(三)卷第九十、九
十一頁），而觀之該推介書，推介人除張春煌、陳金麟外，尚包括表態支持丙○○之
林樂善、簡連發、林海進、羅素貞、吳文發等人，原審未究明張春煌、陳金麟二人何
以在推介書上簽名推介乙○○為副議長候選人﹖嗣後是否改變初衷轉而支持丙○○﹖
遽以張、陳二人在上開推介書上簽名，遽認張、陳二人在原審前審所證為迴護之詞，
另採信同在推介書上簽名之林樂善、簡連發、林海進、羅素貞、吳文發等人所作選前
已表態支持丙○○之證詞，其證據之取捨，亦屬矛盾。(四)甲○○在偵查中已供稱：「
在八十三年二月二十七日要去中央黨部之前，我有將賴告訴我錢籌不出那麼多，而且
六個人就要給那麼多錢，對其他人怎麼交待的話告訴歐」（見偵字第九五五號卷第一
三五頁），原判決事實仍認定，迨宜蘭縣議會第十三屆議員當選人於八十三年三月一
日上午在該會宣誓就職，為公務員後，乙○○因不知丙○○已反悔，即履行約定之條
件，於為選舉副議長之職務上行為時，投票選舉丙○○為副議長等情，其認定即有與
卷存證據資料不相適合之違誤。上訴人等上訴意旨，執以指摘原判決違法，非無理由
，應認仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
