【裁判字號】    89,台上,1304
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第一三○四號
    上  訴  人  合寶不銹鋼工程有限公司
    法定代理人  謝清榮
    被 上訴 人  甲○○○○○.
    法定代理人  Gloria .
    訴訟代理人  匡乃俊律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年三月十六日台灣高等法
院第二審判決（八十七年度國貿上字第四號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為
合法。本件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理
由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實及解釋契約之職權行使，所論斷：訴外
人馬菲菲代理被上訴人公司於民國八十五年九月十三日與上訴人訂立買賣契約，以每
台蒸包機新台幣一萬一千元之價格共向上訴人訂購蒸包機一百台，被上訴人即為系爭
契約之買受人之事實指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言未論斷，而未具體說明
究有如何不適用法規或適用法規不當，並揭示該法規之條項或其內容，及合於民事訴
訟法第四百六十九條所列各款之事實，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘
，依首揭說明，應認其上訴為不合法。末查上訴人於原審審理時，曾為同時履行之抗
辯（見原審卷二八頁反面），原審依此而為同時履行之判決，於法並無不合，併此
明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
