【裁判字號】    89,訴,78
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  八十九年度訴字第七十八號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                陳昭明
    被      告  乙○○
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰拾萬元，及自民國八十八年十一月十一日起至清償日止
，按年息百分之八點九七計算之利息，並自民國八十八年十二月十一日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按前述利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百
分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：訴外人彭德鑑以被告為連帶保證人，於民國（以下同）八十八年八月
    十一日向原告借款新台幣︵下同︶三百三十萬元，約定利息按原告牌告基本放款
    利率加百分之一點零七機動計息（起息日基本放款利率為百分之七點八，八十八
    年三月十九日的基本放款利率為百分之七點九），逾期清償在六個月以內者，按
    前述利率百分之十，在六個月以上者，按前述利率百分之二十計付違約金，清償
    期為八十八年八月十一日。不料清償期屆至後，原告屢向訴外人彭德鑑及被告催
    討，對方均置之不理，至今尚未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一件、約定書兩件、原告銀行存、放款利率調整前後對照表一件
    （均影本）為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴。
二、陳述：被告是本件債務的連帶保證人，債務尚未清償是事實，希望原告能夠讓被
    告分期付款。
理    由
一、原告所主張的事實，經本院核對原告所提出的借據一件、約定書兩件、原告銀行
    存、放款利率調整前後對照表一件等證據，內容完全相符。被告且自認擔任本件
    債務的連帶保證人，本件債務屆清償期仍未清償等事實。自可相信原告所主張的
    事實為真實。
三、所以原告依據消費借貸及連帶保證契約，請求被告給付借款三百三十萬元及自八
    十八年十一月十一日起至清償日止，按年息百分之八點九七計算之利息，並自八
    十八年十二月十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按前述利率百分之十
    ，逾期在六個月以上者，按前述利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                                臺灣臺東地方法院民事庭
                                        法      官  林雅鋒
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                                        法院書記官  李育志


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
