【裁判字號】    89,簡抗,1
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
台灣台東地方法院民事裁定  八十九年度簡抗字第一號
    抗  告  人  昭陽建設股份有限公司
    法定代理人  郭素珍
右抗告人與相對人甲○間請求確認債權不存在事件，抗告人對於本院八十八年九月二
十日所為第一審裁定（八十四年度東簡字第一七二號）不服提起抗告，本院裁定如左
：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起抗告除別有規定外，應於裁定送達後十日之不變期間內為之；又提起抗告
    如逾抗告期間者，原法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百八十七條第一項、
    第四百九十條第二項分別定有明文。又按，法人之代表人在民法上固非所謂法定
    代理人，在民事訴訟法上，則視作法定代理人，適用關於法定代理之規定，司法
    院著有三十四年院解字第二九三六號解釋；再參照民事訴訟法第一百二十七條之
    立法理由謂「當事人如為法人，則訴訟上攻擊或防禦之法，皆非彼所能自籌，若
    仍向法人送達，亦非保護其利益之道，故特設本條，明示對於法人有所送達，應
    向其代表機關為之」，可見對公司之送達應以其法定代理人為應受送達人。至於
    其送達之處所，依同法第一百三十六條第一、二項規定，以在該法定代理人之住
    所為之為原則，但亦得在公司之事務所或營業所為之；如在法定代理人之住所為
    送達，而不獲會晤該法定代理人本人，依同法第一百三十七條第一項之規定，自
    得由其同居人或受僱人代為收受送達，最高法院八十四年度台抗字第五二三號、
    八十五年年度抗字第二四九一號判決可資參照。
二、查本件抗告人昭陽建設股份有限公司係設於台東縣台東市○○路四六四號，該公
    司董事長即法定代理人郭素珍亦住於同址，此觀抗告人於民國八十八年十月二十
    二日所提民事抗告（補充理由）狀甚明。而李鍾係抗告人法定代理人郭素珍之
    配偶李榮輝之母，與郭素珍同居於上址，有戶籍謄本乙件在卷可憑。本件第一審
    判決已於八十八年八月十四日送達抗告人，由李鍾受領，有前開送達證書（詳
    原審卷宗（二）第一七六頁）附卷可稽，揆諸前開說明，該判決已於八十八年八
    月十四日合法送達抗告人，抗告人遲至同年九月六日始提起上訴，已逾上訴期間
    ，原審依首開規定裁定駁回抗告人所提上訴，於法尚無未合。
三、本件抗告人以其迄未接獲原審判決，該判決送達時係由「李鍾」收受，然抗告
    人係公司型態並無所謂同居人，「李鍾」並非抗告人之同居人，原審判決送達
    顯非合法為由，提起本件抗告，自不足採，本件抗告應認為無理由。
四、依民事訴訟法第四百九十條第二項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                                    台灣台東地方法院民事庭
                                        審判長法官  簡慧娟
                                        法      官  張震武
                                        法      官  姜麗香
右為正本係照原本作成
本件不得再抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
~B法院書記官  陳俊德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
