【裁判字號】    89,簡上,48
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度簡上字第四十八號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  乙○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，上訴人對於中華民國八十八年六月四日本
院中壢簡易庭八十七年度壢簡字第八八二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
    （一）、原判決廢棄。
    （二）、確認被上訴人所執以上訴人為發票人如附表所示之本票一紙票據權利不
            存在。
    （三）、第一、二審訴訟費用均由被上訴人負擔。
二、陳述：除與第一審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    （一）、上訴人因遭被上訴人率眾恐嚇脅迫，心生畏懼，才會前往新竹縣警察局
            新豐分駐所報案，業經證人王福榮到庭證明綦詳，亦可向該所函查，足
            證確係事實，否則苟無該恐嚇脅迫之事，上訴人何須前往向警方報案？
            系爭本票既非本諸上訴人之自由意思所簽發，自無發生效力可言。
    （二）、次查票據號碼分別為三五八八三號及三五八八四號，以上訴人為發票人
            之支票，係訴外人魏瑞玉所偽造簽發交付予被上訴人，對上訴人不生效
            力，上訴人既無簽發支票予上訴人，自無於其後反簽發本票予被上訴人
            之可能，兩造間復無任何生意業務往來，自亦無成立任何債權債務關係
            之可能。
    （三）、再上訴人並非竹豐汽車企業有限公司（以下稱竹豐公司）之股東，此觀
            卷附新竹地方法院八十六年簡上字第三三、三四、七四、八二、八三號
            民事判決所載：「魏瑞玉於偵查中所供：『我只對他說竹北的保養廠要
            由他（上訴人）名義辦理』等語，按上訴人雖非竹豐汽車修護廠之股東
            ，惟基於兄弟情誼義務幫忙而提供身分證予魏瑞玉一事，並無悖常情」
            等語，可得證明。第一審判決稱：「上訴人為竹豐公司之股東，其代為
            清償購車款債務，衡情酌理，非無可能」云云，亦屬違法錯誤。又上訴
            人之竹豐汽車股東身分，是經訴訟及蒐證後才得以知曉，原係訴外人姜
            雲鈺、魏瑞玉夫妻偽造文書所害，其中原委，有上訴人向新竹地方法院
            檢察署提出告訴狀為證。
    （四）、上訴人既非支票開戶名義人，又非竹豐汽車股東，已如前述，則何來與
            桃苗公司有業務之往來？又桃苗公司既有四紙支票，豈有單獨要上訴人
            代為清償一紙，而放棄其餘三紙之理？顯見被上訴人是自知若以前揭支
            票提起票據訴訟，對上訴人不生任何法律效力，才用威脅恐嚇手段逼迫
            上訴人簽發就其中一紙支票金額簽發本票，否則應就四張支票全部簽回
            本票，作為聲請本票裁定之依據，僅就其中一紙簽發本票，實有違常情
            。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提刑事告訴狀一份為證，並聲請訊問證人姜
    金枝、姜吳扁。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    （一）、本件上訴人所簽發票號為三五八八三號及三五八八四號之二張支票跳票
            後，被上訴人前往上訴人家中找上訴人負責，上訴人便在其家中開立系
            爭本票，被上訴人並無脅迫上訴人開立本票之情事。
    （二）、上訴人確為竹豐公司股東之一。
三、證據：援用第一審所提證據。
    理      由
一、本件上訴人起訴主張：訴外人魏瑞玉未經上訴人同意，擅自以上訴人名義開立支
    票帳戶，偽造上訴人名義支票，除分別交付訴外人鄭碧貞、蕭德金、功立實業股
    份有限公司、陳泳誠及泰安產物保險股份有限公司外，並交付予被上訴人，上述
    魏瑞玉偽造支票等事實，業經台灣新竹地方法院民事庭判決確定；上訴人與被上
    訴人素不相識，亦無債權債務關係存在，詎被上訴人糾集多人恐嚇上訴人，稱如
    不簽發如附表所示之本票，要令上訴人走投無路等語，上訴人在此脅迫下始簽發
    系爭本票，被上訴人既以惡意取得票據，自不得享有票據上之權利。上訴人既未
    簽發支票予被上訴人，上訴人豈有再簽發系爭本票予被上訴人之可能；上訴人亦
    非竹豐公司之股東，自無為竹豐公司承擔債務而簽發系爭本票之理，爰提起本訴
    ，請求確認被上訴人所持如附表所示之本票一紙，其票據權利不存在。被上訴人
    則以上訴人係竹豐公司之大股東，伊則為桃苗汽車有限公司（下稱桃苗公司）之
    員工，上訴人與竹豐公司透過被上訴人向桃苗公司購買多部豐田汽車，並簽發四
    紙支票作為付款之用，該四紙支票中，其中包括票據號碼三五八八三號（面額新
    台幣四十四萬五千元）及三五八八四號（面額新台幣五十一萬元）係以上訴人為
    發票人，該四張支票經桃苗公司屆期提示均遭退票，因被上訴人負責竹豐公司與
    桃苗公司前揭汽車之銷售業務，被上訴人乃應桃苗公司之要求賠償全部車款後，
    受讓前揭四紙支票，上訴人自應負有清償票款之債務；且簽發系爭本票當時，係
    被上訴人單獨前往上訴人家中，上訴人家中尚有竹豐公司之會計小姐一名、上訴
    人之父母及其家人在場，被上訴人係一弱女子，焉有在此情形下脅迫上訴人簽發
    系爭本票之可能等語，資為抗辯。
二、上訴人起訴主張之事實，固提出台灣新竹地方法院八十六年度簡上字第三三、三
    四、七四、八二、八三號民事判決為證，惟為被上訴人所否認，並以右揭情詞置
    辯。經查系爭如附表所示之本票係由上訴人所簽發，及竹豐公司為清償向桃苗公
    司購車之款項，簽發四張支票予桃苗公司，（其中包括票據號碼為三五八八三號
    及三五八八四號以上訴人為發票人之支票二紙），該四張支票屆期提示均遭退票
    ，被上訴人乃因應桃苗公司之要求賠償全部車款後，受讓前揭四張支票等情，業
    據被上訴人提出前揭票據號碼三五八八三及三五八八四號之支票影本及退票理由
    單影本各二紙為證，並為上訴人所不爭執，自堪信為真。從而本件應審酌之爭點
    ，首在被上訴人有無脅迫上訴人簽發系爭本票之情事；次為兩造間有否簽發系爭
    本票之原因關係存在。經查：
    （一）、上訴人固主張其係遭被上訴人脅迫始簽發系爭本票，並經證人王福榮於
            原審到庭證稱：「聽原告（即上訴人）說，他被恐嚇，我向他說一定要
            報案，有去新豐派出所報案，我與我太太及原告及他的小妹一起去報案
            」等語；復有證人姜金枝於本院審理時到庭證稱：「當時我並不在場，
            是我剛好回來，在門外看到被上訴人，回家聽我兒子講才知道她是來恐
            嚇的。」等語，惟前開二位證人事發當時並不在場，業據渠等證述在卷
            ，則證人既非當場親自聽聞，所證述上訴人受恐嚇等情，復係經上訴人
            所轉述，證人此部分之證言，即難為有利於上訴人之認定。另證人姜吳
            扁雖為當場親自見聞之人，惟其證稱：「他有來我家向我兒子甲○○要
            錢，開本票時是在我第二兒子家客廳開的，支票是我媳婦魏瑞玉給他的
            ，並不是我兒子，當時是被上訴人自己來我家，但外面有很多人在，開
            本票時，當場有被上訴人、我和兒子（上訴人），我一個孫子在場，開
            的地點和公司的地點不一樣。」等語，並未提及被上訴人有恐嚇或脅迫
            上訴人之情事。又查被上訴人為一瘦弱女子，上訴人則為身材健壯之成
            年男子，系爭本票之簽發地點又在上訴人之住處，簽發時尚有多名上訴
            人之親人在場，此亦經證人姜吳扁到庭證述明確，衡情被上訴人應無恐
            嚇脅迫上訴人之可能，雖證人姜吳扁及證人姜金枝證稱另有多人在上訴
            人家外面云云，惟渠等均未指明確係何人在其家門外？是否確與被上訴
            人一同前來？故渠等所為此部分之證詞亦顯無足採。再者，縱上訴人所
            述上訴人向其陳稱：若不還錢，將使其無法立足，要使其好看等語屬實
            ，衡諸被上訴人為一瘦弱女子，上訴人則為身材健壯之成年男子，系爭
            本票之簽發地點在上訴人之住處，簽發時尚有多名上訴之親人在場等情
            ，上訴人亦不致因此即心生畏懼而簽發面額達五十一萬元之本票一紙交
            付被上訴人。再參酌被上訴人持有票據號碼為三五八八三號及三五八八
            四號以上訴人為發票人之支票兩紙，已如前述，則上訴人應負支票據債
            務合計共九十五萬五千元，倘被上訴人果欲脅迫上訴人簽發本票，斷無
            僅令上訴人簽發其中五十一萬元部分本票之理。從而上訴人主張受脅迫
            始簽發系爭本票云云，與事實不符，洵不足採。
    （二）、被上訴人代竹豐公司清償前揭汽車價款債務後，桃苗公司將前揭支票二
            紙交付被上訴人，上訴人取得桃苗公司對竹豐公司之前揭汽車價款債權
            洵堪認定。被上訴人雖辯稱訴外人魏瑞玉未經其同意，擅自以其名義開
            立支票帳戶，偽造上訴人名義簽發票據號碼分別為三五八八三號及三五
            八八四號之二張支票交付被上訴人，上訴人既未簽發前揭支票予被上訴
            人，焉有其後復簽發系爭本票予被上訴人之可能，且上訴人亦非竹豐公
            司之股東，自無為竹豐公司承擔債務而簽發系爭本票之理云云，並提出
            台灣新竹地方法院八十六年度簡上字第三三、三四、七四、八二、八三
            號民事確定判決為證，然查以上訴人為發票人之前揭支票二紙，其票據
            權利是否存在，並不在上開民事確定判決之範圍，自非該確定判決之效
            力所及。又查上訴人對於系爭本票由其所簽發一事並不爭執，上訴人簽
            發本票時並無受脅迫之情事亦已如前述。再查上訴人為竹豐公司之股東
            ，此有被上訴人所提桃園縣稅捐稽徵處中壢分處歸戶財產查詢清單一紙
            在卷足憑，應堪認定。上訴人雖先否認為竹豐公司股東，復辯以其股東
            身分係受訴外人姜雲鈺、魏瑞玉夫婦偽造文書所害，並提出刑事告訴狀
            一份為證，但告訴人之告訴係以使被告受刑事訴追為目的，其陳述是否
            與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，本件上訴人於八十九年四月
            十五日始對姜雲鈺、魏瑞玉夫婦提出偽造文書之刑事告訴，尚難僅以此
            刑事告訴狀，即認上訴人非竹豐公司之股東。又查上訴人與魏瑞玉間有
            兄長與弟媳之關係，二人親誼甚篤，魏瑞玉又係竹豐公司之負責人。足
            徵上訴人與魏瑞玉及竹豐公司間關係密切，上訴人本於此密切關係為竹
            豐公司承擔前揭汽車價款債務，亦合於事理常情。從而，上訴人有為竹
            豐公司承擔債務之意思既堪認定。是上訴人主張與被上訴人間無債權債
            務關係云云，不足採信。
三、綜上所述，本件上訴人既無法證明被上訴人有何脅迫之情事，兩造間有票據原因
    關係存在，復如前所述，上訴人之主張即無可採。從而上訴人請求確認本票債權
    不存在為無理由，不應准許。原審為上訴人敗訴之判決，並無不合。上訴意旨指
    摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
四、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決無影響，爰
    不另一一論述，併此敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法四百三十六條之一第三項、第四百四十
九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                            臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  黃國忠
~B法      官  游紅桃
~B法      官  張淑芬
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十四    日
~B法院書記官  楊美慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
