【裁判字號】    89,訴,638
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第六三八號
    原      告  台灣中小企業股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾伍萬捌仟柒佰伍拾玖元，及自民國八十九年二月
三日起至清償日止，按年息百分之十．０二計算之利息，並自民國八十九年三月三日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十三年六月十八日
      向原告借用新台幣（下同）五百四十二萬元，約定利息按年息百分之九．七五
      計算（利息願隨原告基本放款利率變動而調整，轉入催收款時之利率為百分之
      十．０二），逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
      ，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為一百零三年六月十八日。詎被
      告乙○○○攤未約攤還本息，依雙方簽定之授信約定書第五條第一項約定，任
      何一宗債務不依約清償本金或利息者，視為全部到期。嗣經原告拍賣抵押物後
      ，原告受償四百萬五千七百二十六元，其中九十八萬九千三百九十二元抵充八
      十六年十月十九日至八十九年二月二日之利息，十六萬九千一百五十四元抵充
      八十六年十一月十九日起至八十九年二月二日止之違約金，其餘二百八十四萬
      七千一百八十元抵充本金四百三十萬五千九百三十九元，被告乙○○○自應償
      還剩餘之借款一百四十五萬八千七百五十九元並繳付利息及違約金，被告甲○
      ○既為連帶保證人亦應負連帶責任，為此依民法消費借貸及連帶保證之規定提
      起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、分配表影本各一件、戶籍謄本二份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度執字第一三九六九號民事執行卷宗。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據、分配表影本為證，且經本院依職權調閱本院
    八十七年度執字第一三九六九號民事執行卷宗，核屬相符。被告經合法通知既未
    於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，原告上開主張自堪信為
    真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；又稱保證
    者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契
    約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔。另連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人
    或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三
    十九條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被
    告乙○○○未依約還款，已如前述，則其自應負清償借款之責；又被告甲○○既
    為連帶保證人，即應負連帶清償責任。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百四十五萬八千七
    百五十九元，並自民國八十九年二月三日起至清償日止，按年息百分之十．０二
    計算之利息，及自民國八十九年三月三日起至清償日止，逾期六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八    日
~B法院書記官  馬菁霙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
