【裁判字號】    89,簡上,23
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度簡上字第二十三號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年八月十七日本院中壢簡
易庭八十八年度壢簡字第六八二號第一審簡易判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄。
被上訴人應給付上訴人新台幣貳萬陸仟零參拾元及自民國八十七年四月十日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔五分之一，餘由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
  （一）原判決廢棄。
  （二）被上訴人應給付上訴人新台幣三十萬六千二百元及自起訴狀繕本送達翌日起
        至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  （一）本件被上訴人故意傾倒廢土於上訴人原租賃之坐落桃園縣楊梅鎮○○路五二
        六號及五二八號房屋（下稱系爭房屋）前，不法侵害其權利之時點，應係八
        十六年五月十六日上午五時許，而非八十六五月十八日上午六時許。
  （二）本件系爭房屋係訴外人林章火於七十九年間出租給上訴人使用。嗣林章火死
        亡，由其繼承人林姜景妹、林於作、林於誦及甲○○等人繼承。八十六年五
        月十五日租期屆至前，上訴人已得到林於作、林於誦二人之同意續租，是上
        訴人對系爭房屋仍有租賃關係。詎原審竟認上訴人於租期屆滿後仍繼續佔有
        系爭房屋，為無權佔有，原審認定顯然有誤。
  （三）原審證人林志芳與被上訴人間有共同之利害關係，其證詞本不足以採信，詎
        原審擇其證詞，認上訴人於被上訴人傾倒廢土後之同日上午已自行將土堆鏟
        平，並繼續營業，率認上訴人未受有營業損失，顯然有誤。
  （四）證人羅立海所協調之事，僅為系爭房屋鑰匙及押金相互返還之事宜，並未談
        及上訴人願意放棄對被上訴人所造成其營業損失及妨害自由相關損害之請求
        。原審率認兩造間已因羅立海之調解成立和解契約，上訴人拋棄對被上訴人
        之精神慰撫金請求，亦有違誤。
  三、證據：除援用原審之立證方法外，另提出照片四幀、系爭房屋租賃契約書影本
      三份為證，並聲請訊問證人林於作。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：與原審判決書所載者相同茲予引用。
  三、證據：除援用原審之立證方法外，補提上訴人收款條書（即證明上訴人收受押
      金返還）影本乙紙為證，並聲請訊問證人羅立海。
丙、本院依職權調取本院八十六年度壢簡字第一一九號刑事卷宗。
    理  由
一、本件上訴人起訴主張：伊自八十二年二月十五日起即承租系爭房屋，並於八十六
    年五月十五日租期屆至時，經系爭房屋共有人林於作、林於誦等人同意續租。詎
    共有人之一之被上訴人甲○○不同意續租欲逼迫上訴人遷出該屋，竟於同年月十
    六日上午五時許，傾倒廢土在系爭房屋門前，妨礙上訴人之行動自由及營業，事
    後上訴人搬離系爭房屋，被上訴人委請訴外人羅立海出面係協調兩造交還鑰匙及
    押金二萬元，羅立海並未處理兩造關於被上訴人倒土之糾紛。被上訴人前開妨害
    自由強制行為，業經鈞院以八十六年度壢簡字第一一九號判決被上訴人罰金二千
    五百元確定，其行為已經造成上訴人二個月不能營業之損失計新台幣（下同）十
    五萬六千二百元，以及因為自由受到不法侵害，致生精神上痛苦，是爰依民法上
    侵權行為之法律關係，起訴請求被上訴人賠償前揭營業損失及慰撫金十五萬元，
    共計三十萬六千二百元等語。被上訴人則以：系爭房屋於租期屆滿後，被上訴人
    即向上訴人表示不予續租，惟上訴人仍執意無權佔用系爭房屋，被上訴人為維護
    自身權益乃堆置土堆於系爭房屋前，縱該行為有所不當，然上訴人於堆置後同日
    上午即已自行排除障礙，將土堆鏟平，繼續營業，是其營業並未受有任何影響，
    自無營業損失可言。再者，被上訴人與上訴人於八十七年七月二十日由訴外人羅
    立海出面調解兩造紛爭時，雙方除就系爭房屋之鑰匙及押金返事宜達成協議外，
    另有言明兩造對於一切事情既往不究，故由此可知，兩造間已然達成和解契約，
    今原告再行請求賠償，顯無理由等語置辯。
二、本件上訴人主張：兩造租約屆滿後，被上訴人不同意續租，為使上訴人遷出系爭
    房屋，於八十七年五月十六日上午五時許，在系爭房屋前傾倒廢土，妨害上訴人
    行使權利，被上訴人所涉刑事犯罪部分已經本院以八十六年度壢簡字第一一九號
    判決被上訴人罰金二千五百元確定等事實，業據上訴人提出照片十六幀、台灣桃
    園地方法院檢察署八十六年度偵字第七一○九號、第一一四○一號（併案）聲請
    簡易判決處刑書為證，並經本院依職權調閱本院八十六年度壢簡字第一一九號刑
    事卷宗核閱無誤（關於上訴人主張被上訴人傾倒廢土之時間，為八十六年五月十
    六日上午五時許，而非上開簡易判決處刑書及判決書所載同年月十八日上午六時
    許），復為被上訴人所不爭執，堪信上訴人此部分之主張為真實。
三、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償之責任。又不法侵害他人之
    自由，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四
    條第一項前段及第一百九十五條第一項前段定有明文。本件上訴人於原審主張被
    上訴人故意傾倒廢土在系爭房屋前，妨害上訴人行使權利之事實，既經本院認定
    ，業如前述，則被上訴人自應對上訴人負侵權行為之損害賠償責任。職是，本件
    所應審究者為，兩造間是否確曾因訴外人羅立海之調解而成立和解契約，上訴人
    自願放棄對被上訴人之一切損害賠償請求權，以及上訴人是否確因被上訴人之右
    開行為，受有二個月不能營業之損失及其如受有損失得否請求精神慰撫金。
四、經查，被上訴人抗辯兩造間已經成立和解契約一事，雖據證人羅立海於原審八十
    八年三月九日言詞辯論期日到庭證稱：「（請陳述和解時之情形）和解時，兩造
    說不提他事，八十六年八月間，前一天，到我家拿鑰匙，說押金二萬元亦要還。
    第二天一手交二萬元，一手交鑰匙，說一切都沒問題」；「只說事到今日為止，
    兩造皆同意」等語。惟嗣於本院八十九年四月十八日準備程序期日則證稱：「於
    忠請我協調交還鑰匙及返還押金問題，我不知道倒土的事，因為我與於忠是親戚
    ，乙○○是堂哥之子，到新屋鄉協調，我與於忠、於忠之母及於誦（筆錄誤載為
    送字）…與德順協調……第二天乃同意互交房及返還押金，於忠先看屋，德順乃
    交鑰匙予我，我轉交於忠，於忠交其母，於忠交租金給我返還德順。我同時要求
    雙方就房子交還不可再爭議……」。經本院詢以：「不要鬧係指何事？」證人羅
    立海答稱：「是針對交屋，過去事我不知。」，足認證人羅立海於原審之證詞僅
    就兩造關於交還鑰匙及返還押金部分為證述，並未敘及兩造關於被上訴人甲○○
    至系爭房屋前倒土之事，是以證人羅立海既不知被上訴人曾到系爭房屋倒土妨礙
    上訴人之營業出入，自不可能就此糾紛為兩造進行調解，故被上訴人辯稱兩造關
    於本件糾紛已經證人羅立海為兩造和解云云，並不可採。
五、關於上訴人請求二個月之營業損失十五萬六千二百元部分：
    上訴人主張因被上訴人傾倒廢土於系爭房屋前，致其受有二個月不能營業之損失
    一事，雖原審綜合證人林廷昌、林志芳之證詞，認上訴人於被上訴人堆放廢土之
    同日上午，即自行將土堆鏟平，並繼續營業，且參以卷附照片所示土堆高度、面
    積，上訴人應有可能在短時間內自行排除等情，判斷上訴人營業並未受到影響。
    惟查，證人林廷昌雖於原審八十八年三月九日言詞辯論期日到庭證述：「（兩造
    曾發生倒廢土於原告店口前之事可知？請陳述經過情形）知道，我買菜經過，看
    到店門口土，扒成二旁，約一尺高，尖尖的，二尺寬的土堆，中間小卡車可出入
    」「（原告被倒土後，有無繼續營業？）仍繼續營業」等語，證人林志芳亦於同
    日結證稱：「（倒廢土之事可知？請陳述所見情形）知道，因土阻礙車子進出，
    見他扒平，車子可開出」；「（提示照片予證人閱覽）沒見如照片之景，他們扒
    平土後，仍繼續營業」等詞。惟據本院核對上訴人於原審所提照片顯示，其中八
    十六年五月十六日所拍攝照片呈現廢土面積連貫倒於系爭房屋門前（即五百二十
    六號及五百二十八號），雖同日即由上訴人自行將廢土扒成二堆（此由前揭照片
    背景停放有車號ＧＢ─七三九二號自小客車，對照廢土業經扒成二堆後所拍攝之
    照片背景，亦有停放同一車號之自小客車可證），惟二堆廢土之中即係系爭二棟
    房屋間之樑柱，縱使小卡車勉強可以進出然亦屬不易。又被上訴人故意傾倒廢土
    在系爭房屋門前之情況，對修補輪胎車輛之進出造成不便，對於上訴人所經營之
    輪胎行生意自有影響，致上訴人於該期間內流失顧客，且上訴人之營業受有損失
    與被上訴人之倒土行為具有相當因果關係，從而，被上訴人自應賠償上訴人之營
    業損失。至於上訴人所受營業損失之期間，據上訴人所提照片顯示，自八十六年
    五月二十六日起，系爭房屋之第五百二十六號（即上訴人主要營業店面所在）門
    前，雖仍有土堆置放，但其上已有車輛行經之壓痕，壓痕又呈不規則順向排列，
    可以得知車輛進出頻繁，再店門口亦經整理，是故可以推認上訴人自該日起，即
    已恢復以往之營業常態，是其所受營業損失應以八十六年五月十六日起至同年月
    二十五日止，共計十日為限。查上訴人八十五年度所得為九十三萬七千二百元，
    八十六年四至六月份之平均銷售金額為七萬八千一百元，此有上訴人於原審提出
    之財政部台灣省北區國稅局八十五年度小規模營利事業所得稅核定通知書暨繳款
    書、桃園縣稅捐稽徵處八十六年四至六月份營業稅查定課徵核定稅額繳款書為證
    ，則上訴人於八十五年、八十六年四至六月之月平均收入應為七萬八千一百元（
    937200/12=78100），可知上訴人之平均每日所得為二千六百零三元（即
    78100/30=2603‧333小數點以下四捨五入），故其十日之營業損失，應為二萬六
    千零三十元（2603x10=26030）。
    從而上訴人請求被上訴人給付二萬六千零三十元之營業損失為有理由，為有理由
    ，超過此部分之請求，即屬無據，應予駁回。
六、關於上訴人請求被上訴人給付精神慰撫金十五萬元部分：
    按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他
    人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，
    民法第一百九十五條第一項前段定有明。本件被上訴人故意於上訴人營業之店面
    前傾倒廢土之行為，雖造成上訴人十日之營業損失，並使上訴人出入必須遶過或
    跨越土堆造成不便，然上訴人之行動自由並未遭剝奪，其自由人格權並未受到侵
    害，即與慰藉金之賠償需以人格權受侵害且精神上因此受有痛苦之要件不符，上
    訴人請求被上訴人賠償十五萬元之精神慰撫金，尚屬無據，應予駁回。
七、綜上所述，上訴人依侵權行為之法律關係請求被上訴人給付新台幣二萬六千零三
    十元及自八十七年四月十日（即自起訴狀繕本送達之翌日）起至清償日止之法定
    利息部分，為有理由，原審未察及此，就此部分為上訴人敗訴之判決，尚有未洽
    ，上訴人意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為有理由，應由本院予以
    廢棄，改判如主文第二項所示。至於上訴人超過前開部分請求，為無理由，原審
    就此部分駁回上訴人之請求，即屬正當，上訴意旨指摘原判決此部分判決不當，
    求予廢棄改判，為無理由，應由本院駁回此部分上訴如主文第三項所示。
八、本件事證已經明確，兩造其餘主張與證據於本件判決結果不生影響，爰不一一贅
    述，併此敘明。
九、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之一第三項、第四百五十條、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                            臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  黃國忠
~B法      官  周祖民
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十四    日
~B法院書記官  姜國駒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
