【裁判字號】    89,易,1233
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二三三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  何啟熏律師
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六四六六號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月，緩刑年。
    事  實
一、乙○○係香港人，經常往來於香港及臺灣，民國八十九年四月三十日上午十一時
    許，乙○○自台北搭車至桃園中正國際機場，欲伺機行竊，同日十一時四十分許
    ，在中正機場出境大廳日亞航航空公司櫃檯前，見日籍旅客甲○○○手提袋內裝
    有現金（新台幣三萬八千元）之紙袋外露，即意圖為自己不法之所有而竊取之，
    得手後，正欲離去之際，適為甲○○○之親屬吳秋霞在旁目賭，而報警查獲。
二、案經內政部警政署航空警察局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實迭據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理時，坦承不諱，核與被害人甲
    ○○○及證人吳秋霞之指訴情節相符，復有贓物認領保管單一紙在卷可稽，被告
    之自白與事實相符，犯行堪以認定，應予依法論科。
二、按刑法第三百二十一條第一項第六款之在車站、埠頭竊盜罪，係以此等場所旅客
    叢生，防盜困難，而行竊較易，故刑法特予加重；雖機場航空站，亦為旅客人潮
    聚集之地，其性質上與車站、埠頭並無不同，然刑法第三百二十一條第一項第六
    款條文既僅明定「車站」、「埠頭」，並不及於航空站，本於罪刑法定主義，則
    在航空站竊盜，僅得論以普通竊盜罪。本件被告在中正機場出境大廳內竊盜，公
    訴人認被告涉犯刑法第三百二十一條第一項第六款之加重竊盜罪，尚有誤會，惟
    其基本事實既屬同一，起訴法條應予變更。爰審酌被告未有犯罪前科，小學畢業
    程度，犯罪後坦承犯行，態度良好及犯罪所生之危害等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。
三、末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    紙在卷可稽，渠因一時失慮，致罹刑章，經此偵審程序，當知所警愓，信無再犯
    之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本件經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    六      月    八      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  薛  淑  玲
中      華      民      國      八十九    年    六      月    十二    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
