【裁判字號】    88,婚,28
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度婚字第二十八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於七十九年一月二十六日在台東市○○路二三三號結婚，後兩造於
      八十七年九月間協議離婚，並未向戶政機關辦理離婚登記，後來被告返回泰國
      後，八十七年間伊到泰國欲挽回此段婚姻，但被告堅決離婚，兩造即於泰國辦
      理離婚登記，然並未於我國辦理離婚登記，兩造婚姻仍屬存續中，被告拒不返
      台已經進二年，被告顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，且被告因認兩
      造於泰國辦理離婚登記，而拒絕履行同居，若果該情形不構成惡意遺棄，兩造
      婚姻也有重大破綻，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項訴請鈞
      院擇一為原告勝訴之判決。
  三、證據提出戶籍謄本、泰文結婚證書、離婚證書、離婚登記書、中文離婚協議書
      各一件為證，並聲請訊問證人乙○○。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告之入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻，於八十七年九月十七日協議離婚後並未向戶政機關為離婚
    登記，嗣於泰國辦妥離婚登記之事實，業據原告提出戶籍謄本、泰文結婚證書、
    離婚證書、離婚登記書、中文離婚協議書各一件為證，並經證人即原告之胞姊問
    證人乙○○到庭證述屬實。按離婚之效力依夫之本國法；次按離婚依起訴時夫之
    本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為
    中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律事用法第十五條第一項、第十
    四條分別定有明文。依民法第一千零五十條規定，離婚應以書面為之，有二人以
    上證人之簽名，並應向戶政機關為離婚之登記，本件兩造雖已經協議離婚但未向
    戶政機關辦理登記，依前開涉外民事法律適用法與民法之規定，尚未發生離婚之
    效力，兩造之婚姻關係仍屬存續中，則被告竟於八十七年十月九日返回泰國後迄
    今未歸，顯然已經惡意遺棄原告，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家返回泰國，未將行止告知原告迄
    今近二年，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。至於原告另以民法
    第一千零五十二條第二項併同請求判決離婚，惟本院已經依民法第一千零五十二
    條第一項第五款之規定為原告勝訴判決，此部分即毋庸再予審酌，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十三    日
~B法院書記官  姜國駒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
