【裁判字號】    89,易,1224
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二二四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第四六○九號）
，經本院中壢簡易庭審理後（八十九年度壢簡字第五○五號），認為不得以簡易判決
處刑，改依通常審判程序審理，本院判決如左：
        主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑月。
        事  實
一、甲○○曾於民國八十八年間，因竊盜案件經本院於八十八年六月七日以八十八年
    度壢簡字第二二五號判處拘役三十日，緩刑三年確定，現仍在緩刑期間，猶不知
    悔改，竟意圖為自己不法之所有，基於概括犯意，自八十九年三月六日起至同年
    月二十一日止，先後五次在桃園縣平鎮市○○路一二九號統一超商便利商店內，
    趁店員不注意之際，連續竊取三得利威士忌酒（每次各竊取一瓶，每瓶價值約新
    台幣一百六十元，共計得手五瓶），嗣於八十八年三月二十一日晚上十一時三十
    分許，甲○○於上址商店內重施故技竊得三得利威士忌酒一瓶後，為店長乙○○
    發現，報警處理，而查獲上情。
二、案經桃園縣警察局平鎮分報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭犯罪事實迭據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與證人乙
    ○○於警訊時所述情節相符，並有贓物領據一紙附卷可資佐證，本件事證明確，
    被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後多次犯行，時間
    緊接，罪名與構成要件相同，顯係出於概括之犯意反覆為之，為連續犯，依刑法
    第五十六條規定，應以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告前因竊盜案件經本院判
    處拘役三十日，並諭知緩刑在案，復於緩刑期間內再犯本案之罪，顯無悔改向善
    之意，並審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後坦承犯行，態度尚
    稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                                法  官  陳世博
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  楊惠如
中      華      民      國    八十九    年       六     月       十六   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑，拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
