【裁判字號】    89,易,954
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九五四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三八八二號），本院判
決如左：
        主  文
乙○○收受贓物，處罰金貳仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
        事  實
一、乙○○於民國八十八年九月中旬某日，在桃園縣楊梅鎮○○○路○段四九四巷十
    八弄一之一號住居處，明知友人所交付之乙張重型機車駕駛執照為來源不明之贓
    物（經查該張重型機車駕駛執照為甲○○所有，於八十八年九月八日上午六時許
    ，在桃園縣楊梅鎮○○路一九二巷二弄十四號前所失竊，失竊前置放於乙部ＬＢ
    －２４４１號自小客車右前座置物箱內），竟仍收受持有之，並置於其前址楊梅
    鎮○○○路○段四九四巷十八弄一之一號住居處辦公桌抽屜內，嗣於八十九年一
    月二十三日下午三時許，在上址楊梅鎮○○○路○段四九四巷十八弄一之一號為
    警址查獲，並扣得甲○○所有之乙張重型機車駕駛執照，始知上情。
二、案經桃園縣警察局楊梅分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實業於本院八十九年五月三十一日審理中坦承不
    諱，核與被害人甲○○於警訊時所述情節相符，並有贓物領據乙紙在卷可稽，是
    本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告之犯罪動
    機、目的、手段，及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生危害尚輕，僅收受
    乙張重型機車駕駛執照，及犯罪後已坦承犯行，犯罪後態度尚稱良好等一切情狀
    ，爰量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項
、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年六      月      八      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  林信旭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳一凡
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十二    日
附錄論罪科刑依據之法條：刑法第三百四十九條第一項。
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
