【裁判字號】    89,易,1218
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二一八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六六三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第貳級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之第貳級毒品安非他命壹小包
（毛重零點玖公克），沒收併銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒
    刑四月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於八十六年七月五日執行完畢，並
    曾因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十七年度毒聲字第三一七九號裁
    定送臺灣桃園勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再裁定令入戒治
    處所施以強制戒治一年，嗣因無繼續戒治之必要，而裁定停止戒治，所餘戒治期
    間付保護管束，於八十八年六月二十四日期滿，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官於八十八年十月二十八日以該署八十八年度戒偵字第一六六號處分不起訴確定
    。猶不知悔改，復基於施用毒品之犯意，於八十八年十一月十九日上午，在桃園
    縣中壢市○○路路邊，施用第二級毒品安非他命一次。嗣於八十八年十一月十九
    日下午四時許，在桃園縣中壢市○○街一二五巷三五號為警查獲，並當場扣得甲
    ○○所有第二級毒品安非他命一小包（毛重零點九公克）。
二、案經桃園縣警察局警察局平鎮分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、右開犯罪事實，迭據被告甲○○坦承不諱，且有如事實欄所載之第二級毒品安非
    他命扣案可資佐證，足徵被告自白與事實相符。又被告前因施用第二級毒品安非
    他命案件，經本院以八十七年度毒聲字第三一七九號裁定送臺灣桃園勒戒所觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，
    嗣因無繼續戒治之必要，而裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，於八十八
    年六月二十四日期滿，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年十月二十八
    日以該署八十八年度戒偵字第一六六號處分不起訴確定，有不起訴處分書在卷足
    憑。其於五年後再犯毒品危害防制條例第十條之罪，並經本院以八十九年度毒聲
    字第三○三五號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，有本院八十九年度毒聲字
    第三○三五號裁定及臺灣桃園勒戒所八十九年三月三十日桃所澄衛勒字第○○八
    一二號函送之證明書一份附卷可參，被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    被告持有第二級毒品安非他命，既意在供己施用，其持有之低度行為應為施用之
    高度行為吸收，不另論罪。第查被告甲○○曾於八十五年間，因違反麻醉藥品管
    理條例案件，經法院判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於
    八十六年七月五日執行完畢，有臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷足按，其於五年以內再犯本案有期
    徒刑以上之罪，係屬累犯，依法應加重其刑。爰審酌被告曾有如事實欄所載之犯
    罪紀錄，品行不佳，且前因施用毒品，經觀察、勒戒後，又於五年內再犯施用毒
    品犯行，戕害己身，顯無悔改之意及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以資懲儆。至於扣案之安非他命一小包（毛重零點九公克），係查
    獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  楊  惠  如
中      華      民      國    八十九    年      六      月       十六   日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
