【裁判字號】    89,自緝,6
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            八十九年度自緝字第六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  周春櫻
右列被告因偽造有價證券等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段規定甚明，是
    知，得提起自訴者當僅以犯罪之被害人為限，倘非被害人自無得提起自訴之權。
    復按，不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四
    條亦有明定。
二、本件自訴意旨略以：被告甲○○於民國七十六年三月初，持票號二九五０二六號
    ，發票人「方黃玉說」，付款人「台灣土地銀行高雄中山分行」，票載發票日七
    十六年四月二十二日，面額新台幣（下同）十二萬六千元之支票一紙，並由被告
    背書，向自訴人趙娟娟借調同額款項，但屆期經自訴人提示，因印鑑不符不獲支
    付，嗣找被告甲○○，詎被告已潛逃無蹤，自訴人始知受騙，因認被告涉有行使
    偽造有價證券及詐欺罪嫌云云。經查，自訴人於本院調查時陳稱：（你有無借錢
    給被告？）沒有印象：：：借錢給被告可能是我兄或弟：：：錢不是我借他（指
    被告）的，也不認識被告等語，稽之被告於本院調查時亦供稱：錢不是向趙女借
    的，是向一個男子，支票也是交那男子等語，據而可徵被告持支票調現之對象並
    非自訴人而係另其人，由是，自訴人要非本件犯罪之被害人，至為明顯，揆諸首
    揭法條說明，其並無得提起自訴之權，本件自應為諭知不受理之判決，並不經言
    詞辯論為之。
三、前開自訴部分既經本院諭知不受理，檢察官以被告另涉詐欺罪嫌而函移本院併辦
    部分（七十六年度偵字第三八九０號、七十六年度偵字第三四０二號）與本件即
    乏連續犯裁判上一罪之關係，本院無從併予審酌，應退請檢察官另行依法辦理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉德壽
中        華        民        國   八十九   年   六   月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
