【裁判字號】    89,交易,229
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二二九號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九五五號），本院
判決如左：
        主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參
年。
        事  實
一、乙○○（起訴書誤繕為陳家柄）於民國八十八年十二月三十日凌晨三時許，騎乘
    車號ＩＡＮ─七八０號重型機車，沿桃園縣八德市○○路往鶯歌方向行駛，途經
    同縣市○○路一一二七號前，本注意行經雨霧致視線不清路段，應減速慢行，作
    隨時停車之準備，且應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，而依當時路況良
    好，並無不能注意之情形，竟疏未注意，並未減速慢行，作隨時停車之準備，猶
    以時速四十公里速度向前疾駛，因視線不清，衝撞亦疏未注意左右來車而穿越馬
    路之行人吳福鉅，致其受有體腔出血、腹部鈍傷等傷害，經送桃園榮民醫院急救
    ，延至八十九年一月一日凌晨一時許，因傷重不治死亡。乙○○於肇事後，刻將
    吳福鉅送醫救治，並在犯罪未發覺前，向前來處理交通事故之桃園縣警察局八德
    分局大安派出所警員張永生自首並接受裁判。
二、案經台灣桃園地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉起訴。
        理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警訊、偵查中及本院審理時均供承不諱，而被告騎
    乘前開機車衝撞被害人吳福鉅，致被害人受創倒地，機車車頭毀損等情，此有現
    場照片八幀附卷可參（本件現場處理警員疏未製作道路交通事故調查表），且被
    害人吳福鉅確係因本件車禍死亡，亦經台灣桃園地方法院檢察署檢察官督同法醫
    師相驗屬實，並製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書及驗屍照片八幀附卷可
    憑。按駕駛人行經因雨霧致視線不清之路段，應減速慢行，作隨時停車之準備，
    且應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一
    項第四款及第九十四條第三項分別定有明文，被告考領機車駕駛執照，應對前開
    規定知之甚稔並有遵守義務。況且肇事當晚，現場路況並無缺陷，而有不能注意
    之情事存在，而肇事現場路燈未亮，屬天雨視線不清之路段等情，業據被告自白
    不諱，核與證人即處理現場之桃園縣警察局八德分局大安派出所警員張永生於本
    院審理時證述情節相符，被告騎乘機車行經前開路段，竟未減速慢行，作隨時停
    車之準備，衝撞穿越馬路之被害人，被告未盡前開注意義務而肇事，顯有過失甚
    明。至於，被害人亦疏未注意左右來車而穿越馬路，與被告之過失行為合併導致
    本件危害發生，雖同有過失，被告仍不能解免應負之過失致死刑責。況且，本件
    經檢察官送台灣省桃園縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦同此認定，此
    有該會八十九年四月五日八九府車鑑桃字第０二八六號函暨附附鑑定意見書各一
    紙附卷可憑（見偵卷第十四頁）。基此足認被告違反前開注意義務而肇事，其騎
    乘機車過失行為與被害人死亡間，顯具有相當因果關係。是本件事證明確，被告
    犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。查被告肇事後，於
    偵查機關尚未發覺前，主動向前來處理事故之甲○○○○坦承犯行一節，業據證
    人張永生於本院審理時證述在卷可稽（見本院八十九年六月一日審判筆錄），符
    合自首要件，爰依刑法第六十二條規定，減輕其刑。爰審酌被告騎乘機車肇事，
    惟並未推諉責任刻將被害人送醫急救，並坦承犯行，且與被害人所屬行政院國軍
    退除役官兵輔導委員會桃園榮譽國民之家達成民事和解一節，此有和解書一紙附
    卷可憑（見偵卷第十二頁），顯見被告頗具悔悟之意及犯後態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。末查，被告未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    一紙，附卷可憑，本院認其經此論罪科刑之教訓，應知所警惕而無再犯之虞，所
    宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以策自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                  法  官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
              書記官    梁  麗  雲
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十 三     日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為二萬元）
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
