【裁判字號】    89,交訴,52
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第五二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九度偵字第五五四三號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月。緩刑參年。
    事  實
一、乙○○為加達通運股份有限公司之司機，以駕駛營業大貨車為業，為從事業務之
    人。於民國八十八年十月二十八日中午十二時二十分許，為送貨而駕駛車牌號碼
    ＧＹ─一九五號營業大貨車，沿桃園縣蘆竹鄉○○街往光復路方向行駛，途經桃
    園縣蘆竹鄉○○街與中正路三二五巷巷口速限四十公里之無號誌交岔路口時，本
    應注意行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時天候
    晴，路面鋪設柏油、乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等情況，又無不能注意
    之情事，竟疏未減速慢行，作隨時停車之準備，猶以時速四十五公里超速行駛，
    致撞及當時由中正路三二五巷駛出，亦疏未注意減速及讓幹線道車先行，由無駕
    駛執照之王宗祺騎乘車號ＶＬＫ─五五八號輕型機車左側，致王宗祺受有頭腦部
    損傷、顱內出血等傷害，經送醫急救，仍延至同年十月三十日中午十二時因傷重
    不治死亡。乙○○於肇事後，在未被有偵查犯罪職權之機關或公務員發覺其為犯
    人前，即向警報案自首，進而接受本件裁判。
二、案經桃園縣警察局大園分局報請相驗後由王宗祺之父甲○○訴請臺灣桃園地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時、地駕駛營業大貨車送貨途中與王宗祺所騎機車肇事
    致王宗祺死亡一節供承不諱，核與王宗祺之父甲○○指訴之情節相符，並有桃園
    縣警察局道路交通事故調查表一紙及車禍現場照片計九幀在卷足稽，又被害人王
    宗祺確係因本件車禍不治死亡，亦經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官督同法醫師
    相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書各一份附卷可憑。按汽車駕
    駛人駕車行經無號誌交岔路口時，本應注意應減速慢行，作隨時停車之準備，又
    在市區道路時，時速不得超過四十公里，道路交通安全規則第九十三條第一項第
    四款、第一款定有明文。被告駕車自應注意上開規定，參之當時天候晴、路面鋪
    設柏油、乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等情，有道路交通事故調查報告表
    一紙在卷足按，顯無不能注意之情事，被告未減速慢行，猶以時速四十五公里之
    速度行使，為肇事之原因，台灣省桃園縣區車輛行車事故鑑定委員會之鑑定結果
    ，亦同此認定，有該委員會函及鑑定意見書各一份存卷可參，堪認被告有過失甚
    明。而被害人王宗祺係因本件車禍受有頭腦部損傷、顱內出血等傷害致送醫仍不
    治死亡，是被告之過失行為與被害人死亡結果間確有因果關係，雖被害人王宗祺
    無駕駛執照騎乘機車，且於交岔路口未減速慢行亦未暫停讓幹線道先行，違反道
    路交通安全規則第九十三條第一項第四款、第一百零二條第一項第二款、第五十
    條之規定，亦有過失，惟被告之上開責任亦不能因此相抵而解免，故本件事証明
    確，被告之過失犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、查被告係以駕駛營業大貨車為業，為從事業務之人，於執行業務中肇事致人於死
    ，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。被告於車禍肇
    事後自行報警處理，業據被告供明在卷，並有道路交通事故調查報告表附卷可考
    ，係對於未被發覺之犯罪自首而接受裁判，應依刑法第六十二條前段之規定減輕
    其刑。爰審酌被告之過失程度、被害人死亡結果、被告事後已與被害人家屬達成
    民事和解，賠償其等之損害，有卷附之桃園縣蘆竹鄉調解委員會調解書一紙可憑
    ，及其犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可考
    ，被告因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，
    應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟
    自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國       八十九      年      六    月     八    日
                                 臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  楊  文  雄
中        華        民        國   八十九   年   六       月    十二    日
附錄案論罪科刑法條
刑法第二百七十六條第二項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為
二萬元）以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役
得併科三仟元（現已提高十倍為三萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
