【裁判字號】    89,訴,581
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五八一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二○七
○號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案第一級毒品海洛因壹小包（毛重壹點捌公克），沒收併銷毀之。
        事  實
一、甲○○曾於民國八十七年六月間因施用第二級毒品案件，經臺灣桃園地方法院檢
    察署檢察官聲請本院以八十七年度毒聲字第二０四號裁定送台灣桃園看守所附設
    勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由該署檢察官於八十七年六月
    三十日以八十七年度偵字第八二八九號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，又基
    於概括犯意，自八十七年十一月某日起至八十七年十二月七日止，連續在桃園縣
    中壢市○○路一三七號六樓之十二住處等處施用第一級毒品海洛因，嗣於八十七
    年十二月九日三時許，在桃園縣中壢市○○路一三七號六樓之十二為警查獲，並
    扣得第一級毒品海洛因一小包（毛重一點八公克），復經該署檢察官聲請本院以
    八十七年度毒聲字第三二五八號裁定送台灣桃園看守所附設勒戒所觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台北縣警察局新莊分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○坦承不諱，並有第一級毒品海洛因一小包（毛重
    一點八公克）扣案可證。另上開扣案海洛因經台北縣警察局新莊分局以聯勤二０
    四廠製造之煙毒品檢驗Ａ包試劑初步檢驗結果呈嗎啡、海洛因反應，有該分局毒
    品初步鑑驗報告表在卷可按，足徵被告前揭自白應與事實相符，堪予採信。又被
    告前於八十七年六月間因施用第二級毒品案件，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官聲請本院以八十七年度毒聲字第二０四號裁定送台灣桃園看守所附設勒戒所觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由該署檢察官於八十七年六月三十日以
    八十七年度偵字第八二八九號為不起訴處分確定，有該不起訴處分書一件附卷可
    佐，此外，復有本院八十七年度毒聲字第三二五八號裁定書、台灣桃園看所守附
    設勒戒所八十八年一月四日桃所德衛勒字第００００一三號函附之證明書各一份
    在卷可稽，是本案事證明確，被告係二犯施用毒品之事實，洵堪認定。至被告嗣
    雖復犯施用第二級毒品案件，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請本院以八十
    七年度毒聲字第三二五八號裁定送台灣桃園看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向，惟迄八十八年五月十一日，始經本院以八十八年度易字
    第五五六號判處有期徒刑四月，旋於八十八年十月八日確定，有台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表一紙在卷可按，公訴人指被告係三犯云云，顯有誤解，應予敘
    明。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有第一級毒品海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其先
    後多次施用第一級毒品之行為，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於
    概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，論以一罪並加重其
    刑。爰審酌被告犯罪之動機、其前已曾因施用第二級毒品案件，經檢察官聲請本
    院裁定，送台灣桃園看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，由該署檢察官為不起訴處分確定後，仍不知悔改，復連續施用第一級毒品海洛
    因，顯示其自制力不足、意志不堅、易受外界誘惑、惟犯後坦承犯行之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。扣案第一級毒品海洛因一小包（毛重一點八公克
    ），依毒品危害防治條例第十八條第一項前段，不問屬於犯人與否，沒收併銷毀
    之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十一條、第五十六條，罰
金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官  楊  惠  如
中      華      民      國    八十九    年       六     月       十六   日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項前段：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
