【裁判字號】    89,聲,381
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三八一號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨：如附件聲請書所載。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物不問屬於犯人與否得單獨宣告沒收，刑法
    第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條定有明文。查被告甲○意圖營利，
    於民國八十九年三月十三日下午三時許，提供坐落雲林縣四湖鄉○○村○○路一
    ０五號住居處，供人賭博財物，嗣於八十九年三月十三日下午三時五十分許，經
    警在上址查獲，並扣得撲克牌四十張、賭資二百元、抽頭金二十元等物，此有臺
    灣雲林地方法院檢察署檢察官不起訴處分書在卷可稽。惟賭具、賭資非違禁物，
    依前揭規定自不得單獨宣告沒收，倘案經不起訴處分，自應依刑事訴訟法第二百
    五十九條第二項規定發還（司法院院字第一三一八號解釋參照）。茲檢察官對上
    開賭具、賭資聲請單獨宣告沒收，於法不合，應予駁回。
中      華      民      國      八十九      年      六      月    八    日
                                            臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                法  官  劉  為  丕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  韓  乾  興
中      華      民      國      八十九      年      六      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
