【裁判字號】    89,補,59
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    確認法定抵押權存在等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十九年度補字第五十九號
    原      告  鎮鳴營造有限公司
    法定代理人  陳萬居
右原告與被告保雄有限公司等間請求確認法定抵押權存在等事件，原告起訴未據繳納
裁判費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣肆佰伍拾玖萬捌仟柒佰陸拾玖元，折合銀
圓壹佰伍拾萬貳仟玖佰貳拾元，應徵得第一審裁判費銀圓壹萬伍仟佰拾元，
折合新臺幣肆萬伍仟玖佰玖拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定
，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
                            臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蕭守田
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      八      日
~B法院書記官  張義雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
