【裁判字號】    89,易,294
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二九四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０八六號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金佰元，如易服勞役，以佰
元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年七月二十日、二十一日左右，在桃園縣桃園縣中正路附近
    ，拾獲甲○○遺失之付款人荷蘭銀行民生分行、發票人為甲○○、票號0000
    000號、發票日為八十八年七月二十二日、面額新台幣二十五萬元之支票一紙
    ，竟意圖為自己不法所有，將之侵占入己，並於拾獲之次日，將該支票存入其寶
    島銀行桃園分行之帳戶。嗣經甲○○於八十八年七月二十二日向上開荷蘭銀行掛
    失止付並向警方申告，而悉上情。
二、案經雲林縣警察局斗南分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭犯罪事實坦承不諱，並有上開票據掛失止付票據提示人資
    料查報表、票據掛失止付通知書、遺失票據申報書、台北市票據交換所函文、上
    開票據及其退票理由單、被告於寶島銀行所立帳戶之印鑑卡、寶島銀行桃園分行
    函文二份等書證在卷足稽，事證明確，被告犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪。爰審酌被告犯後坦承犯
    行，態度良好，具有悔意，犯罪情節亦屬輕微，及侵占財物之價值等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十七條、第四
十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六      月    八    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  陳  美  華
中      華      民      國      八十九      年      六      月    八    日
附錄法條：刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
