【裁判字號】    89,易,325
【裁判日期】    890608
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三二五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五五六０號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。
    事  實
一、甲○○係沛特貿易有限公司（下稱沛特公司）之業務員，接受客戶訂貨並收取貨
    款為其業務。於任職期間，甲○○竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於民
    國八十八年二月十三日，在桃園縣桃園市○○路一二八九號，向王姓客戶收取貨
    款現金新台幣（下同）七萬元後，竟將該業務上持有之沛特公司之應收貨款侵占
    入己，以之在上開春日路上某中藥行購買中藥，於同年三月九日，在上址向同客
    戶收取貨款二萬五千元後，亦將之侵占為己有，並用之在上述中藥行購買中藥，
    而未將貨款交還沛特公司，共計侵占九萬五千元。
二、案經沛特公司告訴台灣桃園地方法院檢察署陳請台灣高等法院檢察署令轉臺灣雲
    林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人沛特公司代表人乙○○所
    述情節相符，並有沛特公司營利事業登記證、被告任職於該公司之勞工保險卡、
    履歷表、應收貨款之客戶訂購單、收款明細表等書證在卷可稽，事證明確，被告
    犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後二次侵占
    犯行，時間緊接，方法相同，觸犯犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意
    而為，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告前無犯罪紀錄，有台
    灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表，素行良好，犯後亦坦承犯行，態度
    良好，惟遲不與告訴人達成民事損害賠償之和解，顯見其無視刑罰規範，難認具
    有悔意，告訴人代表人對此亦表不諒解，並侵占款項非鉅等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。
三、公訴意旨雖認被告於八十八年一月二十九日起即侵占告訴人貨款，並總計金額達
    十三萬五千元。然查：告訴人代表人乙○○到庭後陳明本件應收帳款有十三萬五
    千元，被告分別於八十八年二月二日收款四萬元，二月十三日收款七萬元，三月
    九日收款二萬五千元，二月二日所收之四萬元有交回公司等語，核與被告所供情
    形相符，是公訴人所指被告在八十八年一月二十九日起即有侵占貨款之犯行，且
    侵占之金額達十三萬五千元等事實，均無從證明。惟此部份與前開事實有裁判上
    一罪之關係，爰不令為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、罰金罰鍰提高標條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六      月    八    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  陳  美  華
中      華      民      國      八十九      年      六      月    八    日
附錄法條：刑法第三百三十六條第二項
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
