【裁判字號】    89,再易,2
【裁判日期】    890506
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  八十九年度再易字第二號
    再審原告    乙○○
    再審被告    甲○○
                丙○○
右當事人間請求再審之訴事件，再審原告對於本院民國八十八年十二月三十日八十八
年度簡上字第二二號確定判決提起再審之訴，本院判決如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、查再審之訴，必須主張原確定判決有民事訴訟法第四百九十六條或第四百九十七
    條所定之情形，始為合法。依第四百六十六條不得上訴於第三審法院之事件，除
    前條規定外，其經第二審確定之判決，如就足影響於判決之重要證物，漏未斟酌
    者，亦得提起再審之訴，民事訴訟法第四百九十七條定有明文。又，再審之訴顯
    無再審理由者，得不經言詞辯論，以判決駁回之，第五百零二條第二項亦定有明
    文。
二、本件再審原告主張本院八十八年度簡上字第二二號判決，有下列違失之處：(1)並
    未注意被上訴人（即再審被告）未盡其舉證責任，僅依其片面之詞，即認定租約
    於八十五年十一月終止，且給付租金至八十六年二月十五日；亦有前後矛盾之處
    。(2)況且，原判決亦謂，八十六年四、五月間，原址即由佳音音響租用；但是原
    判決既認兩造租約於八十五年十一月即終止，佳音音響何以遲至八十六年四、五
    月營業，前審均未查明。(3)原判決所述證人蔡溫勝之證詞，均未提示予再審原告
    辯認，亦未敘述其理由。原判決漏未酌此等重要證物，再審原告遂據此提起再
    審之訴。
三、經查：再審原告雖依據該法第四百九十七條提起再審之訴，但其所述理由，均係
    對於原審判決理由之不服，並未提及何項重要證物未經前審法院斟酌，本件再審
    之訴顯無再審理由，爰不經言詞辯論，逕予駁回。（謝月鐘自稱係訴訟代理人，
    但無委任狀，不生訴訟代理人之效力，故本件裁判不將其列名，附此說明。）
四、依民事訴訟法第五百零二條第二項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      六      日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
                                        審判長法官  邱同印
                                              法官  陳心弘
                                              法官  吳燁山
右正本証明與原本無異。
不得上訴（本件上訴利益未逾民事訴訟法第四百六十六條第一項之數額）
~B法院書記官  連玫馨
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
