【裁判字號】    89,易,77
【裁判日期】    890506
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                            八十九年度易字第七七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵緝字第二一號)，本院裁定
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載(如附件)
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於民國八十九年四月九日死亡，此有死亡證明書一紙附卷可
    稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民  國    八十九      年        五      月      六      日
                                     臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                         法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
