【裁判字號】    89,聲,365
【裁判日期】    890506
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三六五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請對違禁物宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第二二四號），本院裁定如
左：
    主  文
具有殺傷力之魚槍壹枝沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○持有具有殺傷力，可彈射金屬箭之魚槍一枝，因
    持有部分業經檢察官以八十九年度偵字第一四四七號為不起訴處分確定，惟上開
    魚槍一枝係屬槍砲彈藥刀械管制條例禁止持有之違禁物，故聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。按魚槍，依槍砲彈藥刀械管
    制條例第四條第一項第一款規定，屬管制槍砲之一種，依同條例第五條之規定，
    非經主管機關之許可，不得製造、販賣、運輸、轉讓、出租、出借、持有、寄藏
    或陳列，係違禁物。查本件扣案之魚槍一枝，經送鑑結果，確屬具有殺傷力乙情
    ，有內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書一紙附卷可稽，依首揭之說明，應認本
    件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      六      日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法      官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                       書  記  官  莊  怡  麗
中       華      民      國    八十九    年      五      月      十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
