【裁判字號】    89,重訴,22
【裁判日期】    890506
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二十二號
    原告  寅○○
                    送達處所：台北市○○路○段一四０號七樓
    被告  丁○○    住台北縣板橋市○○里○○鄰○○路○段二三巷二弄五之三號
          丙○○    住同右
          己○○    住同右
          丑○○    住同右
          壬○○○  住同右
          乙○○    住同右
          甲○○    住同右
          子○○    住同右
          庚○○    住同右
          戊○○    住同右
          癸○○    住同右
          紀阿墻    住同右
          辛○○    住同右
右原告與被告間請求土地所有權移轉登記事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年三月十五日裁定命原告
    於五日內補正。該項裁定已於民國八十九年三月三十一日送達原告，有送達證書
    附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據，均
    應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      六      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B        法  官  林李達
右為裁定正本係照原本作成。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理
由，抗告於台灣高等法院。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十五    日
~B        書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
