【裁判字號】    89,訴,111
【裁判日期】    890506
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一一一號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  蔡茂興
    訴訟代理人  洪崇仁      台北縣瑞芳鎮○○路○段三十八號
    被      告  甲○○      住台北縣貢寮鄉○○○街二八之十六號
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送於臺灣台北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、查兩造間訂有消費借貸契約，依授信約定書第十二條約定，立約人對貴行所負之
    各宗債務，合意以台北地方法院為第一審管轄法院，有該約定書一紙在卷足憑；
    是兩造因該契約所生爭議，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應由臺灣
    台北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件
    移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      六      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B        法  官  林李達
右為裁定正本係照原本作成。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理
由，抗告於台灣高等法院。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
~B        書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
