【裁判字號】    89,撤緩,11
【裁判日期】    890506
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第一一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人因竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略稱：受刑人因甲○○因竊盜案件，前經台灣台北地方法院於民國八十
    八年九月九日以八十八年度易字第一五七九號案件判處有期徒刑陸月緩刑二年，
    並於八十八年十月十九日判決確定。惟查受刑人於緩刑確定前之八十八年四月二
    十七日，又因竊盜經台灣板橋地方法院於緩刑期內之八十九年一月二十八日以八
    十八年度訴字第二０五０號案件判處有期徒刑五月確定，其於緩刑前犯他罪，而
    在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語
    。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民       國     八十九    年     五      月     六      日
                                台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官  陳  一  素
中      華      民       國     八十九    年     五      月    十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
