【裁判字號】    89,連簡,16
【裁判日期】    890506
【裁判案由】    公共危險案件
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事簡易判決                      八十九年度連簡字第一六號
    聲請人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
            乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度連偵字第二六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日。拘役如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日。拘役如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告甲○○、乙○○之犯罪事實、證據、應適用之法條，與檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之如附件。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    八十九    年        五      月        六        日
                                  福建金門地方法院連江簡易庭
                                          法  官  陳  建  勛
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於判決送達後十日內向本院連江庭提出上訴書狀，上訴於本
院管轄第二審之合議庭。
中    華    民    國    八十九    年        五      月        六        日
                                          書記官  林  仁  泰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
