【裁判字號】    89,自,180
【裁判日期】    890506
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一八號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀所載（如附件）。
二、按提起自訴，應向管轄法院提出自訴狀，於自訴狀內記載(一)被告之姓名、性別、
    年齡、籍貫、職業、住所或居所或其他足資辨別之特徵，(二)犯罪事實及證據，且
    自訴應按被告之人數，提出繕本，刑事訴訟法第三百二十條第一項、第二項第一
    款、第二款、第三項定有明文，此乃法定必備之程式。又自訴之程序違背規定者
    ，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百四十三條、
    第三百零三條第一款、第三百零七條，亦有明定。
三、自訴人提起本件自訴，其提出之自訴狀(一)未依被告之人數提出繕本、(二)未記載犯
    罪之證據、(三)未記載被告乙○○之住所或居所，業經本院於民國八十九年四月十
    日裁定命自訴人於收受送達後十日內補正前開事項，自訴人逾期未遵命補正，有
    送達證書附卷為證。本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依首揭說明，不經言
    詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百零三條第一款
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      審判長法  官  李  嘉  興
                                            法  官  王  俊  隆
                                            法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林  孝  聰
中      華      民      國    八十九    年      五      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
