【裁判字號】    89,簡上,118
【裁判日期】    890506
【裁判案由】    違反台灣省菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第一一八號
    上訴人  即
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，不服本院鳳山簡易庭八十九年
度鳳簡字第二四二號中華民國八十九年五月六日第一審判決（聲請簡易判決處刑：台
灣高雄地方法院檢察署八十九年度偵字第四八四七號），本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續販賣未貼專賣憑證之菸類，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算
壹日。扣案之未貼專賣憑證之七星牌香煙參拾肆條（即佰肆拾包）、大衛牌香煙貳
拾伍條（即貳佰伍拾包）及峰牌香煙拾條（即壹佰包）均沒收。
    事  實
一、甲○○明知其於民國八十九年二月十三日，在屏東市屏東公園，向某不知真實姓
    名，綽號「高仔」之成年男子，以新台幣（下同）二萬餘元販入之七星牌香煙、
    、大衛牌香煙及峰牌香煙，均係未貼專賣憑證之洋菸，竟基於意圖營利之概括犯
    意，連續以車牌號碼ＷＢ－九二七六號自用小客車，載運該批未貼專賣憑之洋菸
    ，在屏東縣及高雄縣等處，向不特定之人兜售，並己售出七星牌香煙三條（即三
    百包）。嗣於同年二月十五日下午三時十分許，在高雄縣阿蓮鄉○○路阿蓮橋南
    下車道，為警臨檢時當場查獲，並扣有未稅洋煙七星牌香煙三十四條（即三百四
    十包，聲請簡易判決處刑書誤植為三十七條）、大衛牌香煙二十五條（即二百五
    十包）及峰牌香煙十條（即一百包）共六十九條（合計六百九十包）。
二、案經高雄縣警察局湖內分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，且有上
    開未貼專賣憑證之七星牌香煙三十四條（即三百四十包）、大衛牌香煙二十五條
    （即二百五十包）及峰牌香煙十條（即一百包）扣案可稽，並有查獲違反台灣省
    內菸酒專賣暫行條例案件扣押物品表一份在卷可佐，顯見被告自白與事實相符，
    本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告販賣未稅洋菸之犯行，係違反台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五
    款之販賣未貼專賣憑證之菸類罪。被告上開多次販賣之行為，其時間密接，犯罪
    構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定
    ，論以一罪。原審論罪科刑固非無見，惟按台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七
    條第五款固已修正為菸酒管理法第四十七條，而該法復經總統於八十九年四月十
    九日公布，然該法尚未正式施行，自無與台灣省內菸酒專賣暫行條例有何新舊比
    較問題，原審判決誤認該法業已正式施行，而於判決理由援引為科刑之新舊法比
    較，其適用法則尚有違誤，自應撤銷改判。爰審酌被告犯後坦認犯行，深具悔意
    ，且販賣數量及所得非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。又扣押未貼專賣憑證之七星牌香煙三十四條（即三百四十
    包）、大衛牌香煙二十五條（即二百五十包）及峰牌香煙十條（即一百包），係
    屬被告販賣牟利之未貼專賣憑證之菸類，應依台灣省內菸酒專賣暫行條例第四十
    條第一款規定併予宣告沒收。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十四條、第三百六十
九條第一項前段、第二百九十九條第一項前段，台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七
條第五款、第四十條第一款，刑法第十一條、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，判決如主文。
中      華     民      國       八十九      年   六   月      三十      日
                           台灣高雄地方法院刑事第一庭
                                審判長 法  官      陳顯榮
                                       法  官      曾逸誠
                                       法  官      邱基峻
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官      王美玲
中    華    民    國    八十九    年      六      月       三十       日
附錄本罪論罪科刑法條：
台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
