【裁判字號】    89,簡上,132
【裁判日期】    890506
【裁判案由】    違反台灣省菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第一三二號
    上訴人  即
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，不服本院鳳山簡易庭八十九年
度鳳簡字第二八六號中華民國八十九年五月六日第一審判決（聲請簡易判決處刑：台
灣高雄地方法院檢察署八十九年度偵字第三三二四號），本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續販賣未貼專賣憑證之菸類，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元
折算壹日。扣案之未貼專賣憑證之七星牌香煙拾柒包、大衛牌香煙參拾陸包及峰牌香
煙拾陸包均沒收。
    事  實
一、甲○○前曾於民國七十五年間，犯有竊盜前科，復於八十五年間，再因過失致死
    案件，經本院判處有期徒刑五月確定，於同年八月二十六日以易科罰金執行完畢
    。詎不知悔改，明知其於八十九年一月間，向某不知真實姓名、年籍之人販入之
    菸類係屬未貼專賣憑證之未稅菸類，竟基於意圖營利之概括犯意，連續在高雄縣
    岡山鎮○○○路一八一號，其所經營之美麗島檳榔攤，販賣予不特定之人多次。
    。嗣於同年一月二十五日下午四時許，為警在上址當場查獲，並扣有未貼專賣憑
    證之未稅洋煙七星牌香煙十七包、大衛牌香煙三十六包及峰牌香煙十六包（共六
    十九包）。
二、案經高雄縣警察局岡山分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實於警訊、及本院審理時坦承不諱，且有上開未
    貼專賣憑證之七星牌香煙十七包、大衛牌香煙三十六包及峰牌香煙十六包扣案可
    稽，並有查獲違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件扣押物品表一份在卷可佐，顯
    見被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告販賣未稅洋菸之犯行，係違反台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五
    款之販賣未貼專賣憑證之菸類罪。被告上開多次販賣之行為，其時間密接，犯罪
    構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定
    ，論以一罪。又查被告前曾於七十五年間，犯有竊盜前科，復於八十五年間，再
    因過失致死案件，經本院判處有期徒刑五月確定，於同年八月二十六日以易科罰
    金執行完畢，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告院內索
    引卡紀錄及台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可資，其於五年內再犯有期徒
    刑以上之本罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑。原審論罪科刑
    固非無見，惟按台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款固已修正為菸酒管
    理法第四十七條，而該法復經總統於八十九年四月十九日公布，然該法尚未正式
    施行，自無與台灣省內菸酒專賣暫行條例有何新舊法比較問題，原審判決誤認該
    法業已正式施行，而於判決理由援引為科刑之新舊法比較，其適用法則尚有違誤
    ，自應撤銷改判。爰審酌被告犯後坦認犯行，深具悔意，且販賣數量及所得非鉅
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又
    扣押未貼專賣憑證之七星牌香煙十七包、大衛牌香煙三十六包及峰牌香煙十六包
    ，係屬被告販賣牟利之未貼專賣憑證之菸類，應依台灣省內菸酒專賣暫行條例第
    四十條第一款規定併予宣告沒收。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十四條、第三百六十
九條第一項前段、第二百九十九條第一項前段，台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七
條第五款、第四十條第一款，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條、第四十一條
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華     民      國       八十九      年   六   月      三十      日
                           台灣高雄地方法院刑事第一庭
                                審判長 法  官        陳顯榮
                                       法  官        曾逸誠
                                       法  官        邱基峻
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官       王美玲
中    華    民    國    八十九    年      六      月       三十       日
附錄本罪論罪科刑法條：
台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
