【裁判字號】    89,賠,44
【裁判日期】    890506
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            八十九年度賠字第四四號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因竊盜案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○民國六十一年間因竊盜案件，經台灣高雄地方
    法院以六十一年易字第三八四七號判決於六十一年六月三十日判處有期徒刑十月
    ，經聲請人提起上訴，於六十一年十月三十一日經台灣高等法院台南分院以六十
    一年上易字第二二八二號撤銷原判決，判處無罪確定，聲請人因竊盜案曾經遭羈
    押一百五十九日，爰依冤獄賠償法所定，聲請冤獄賠償等語。
二、按冤獄賠償由原處分或判決無罪機關管轄；又賠償之聲請，違背法律上之程式，
    經定期命其補正，而逾期不補正者，應以決定駁回之，冤獄賠償法第四條第一項
    前段、第十四條分別定有明文。本件聲請人因涉竊盜罪，於六十一年六月三十日
    經本院判處有期徒刑十月，經聲請人上訴台灣高等法院台南分院，經該院於六十
    一年十月三十一日判決無罪確定，有本院六十一年易字第三八四七號及台灣高等
    法院台南分院六十一年上易字第二二八二號判決附卷可稽，是本件冤獄賠償之管
    轄機關應為原判決無罪機關即台灣高等法院台南分院，聲請人誤向本院聲請賠償
    ，顯屬違背法律上之程式，且屬無可補正之事項，揆諸首揭法條規定，應以決定
    駁回本件聲請。
三、據上論結，應依冤獄賠償法第四條第一項前段、第十四條，決定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      五    月      六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內，以書狀敘述理由，聲請覆議。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    八十九      年      五    月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
