【裁判字號】    88,重訴,1104
【裁判日期】    890506
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第一一○四號
    原      告  高雄市政府工務局下水道工程處
    法定代理人  吳宏謀
    訴訟代理人  黃勇雄  律師
    被      告  明發營造股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  鄭曉東律師
                魏緒孟律師
    被      告  萬鼎工程服務股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  蘇榮達律師
                蘇俊誠律師
右當事人間損害賠償等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於本院八十八年度訴字第一八四三號貪污案件刑事訴訟終結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判者，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他
    訴訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條定有明文。
二、本件原告主張因辦理「二號運河整建」工程，委託被告萬鼎工程服務股份有限公
    司（下稱萬鼎公司）擔任工程規劃設計及監造工作，於八十二年十一月二十二日
    訂立書面契約，該工程由被告明發股份有限公司（下稱明發公司）得標承攬施作
    ，於八十四年一月十四日與原告簽訂工程契約，嗣因萬鼎公司未盡監造責任，被
    告明發亦未依約施工，經委請檢測結果，明發所施戶之高壓噴射樁均不合工程契
    約所定之規範，原告爰依兩造契約約定及承攬關係與不當得利之法則，請求被告
    等損害賠償；被告萬鼎公司則以其監造並無不當，及高壓噴射樁之檢測所取樣是
    否正確可影嚮檢測結果、被告明發以其施工並無偷工減料情事等各語，資為抗辯
    。兩被告明發公司就系爭工程之施作有無偷工減料，相關人員有無貪污，業經檢
    察官偵查終結，並提起公訴，現由本院八十八年度訴字第一八四三號貪污案件審
    理由中；查本件裁判以前開刑案訴訟之法律關係是否成立為據，從而本院認有停
    止本件民事訴訟程序之必要。
三、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      六      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
