【裁判字號】    89,聲,1173
【裁判日期】    890506
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一七三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第四五五號），本院裁定
如左：
    主    文
第一級毒品海洛因壹包（驗後淨重參點伍壹公克）沒收銷燬。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品，經觀察、勒戒後，已因無繼續施用
    傾向，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國八十九年二十四日以八十九年度
    毒偵字第九八七號為不起訴處分在案，其所持有之毒品海洛因一包重三、五一公
    克，爰請依毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒收等情。
三、經查，上開扣案之第一級毒品海洛因一包（驗後淨重三、五一公克）係國道公路
    警察局第五警察隊於八十九年一月二十七日以（八九）公警國五刑字第一三八０
    號解送人犯移送書，移送被告甲○○涉嫌施用海洛因毒品案件所隨案移送之扣押
    物，今該案件業經檢察官以被告經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向為由，為
    不起訴處分在案（八十九年度毒偵字第九八七號），而上開之扣押物，為第一級
    毒品海洛因一情，業據被告於警訊及偵查中供承在卷，且被告為警查獲時所採尿
    液經送檢驗亦呈嗎啡陽性反應，有高雄縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可
    按，又扣案粉末一包經送法務部調查局鑑定之結果為海洛因，此亦有該局鑑定通
    知書一紙附卷可稽；本件扣案之海洛因一包應屬第一級毒品無訛，揆諸前揭規定
    ，是本件之聲請宣告沒收乃屬正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十
    條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中        華        民        國    八十九  年    五      月      六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  柯  彩  燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  楊  真  芬
中        華        民        國    八十九  年    五      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
