【裁判字號】    89,簡上,125
【裁判日期】    890506
【裁判案由】    違反台灣省菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡上字第一二五號
    上 訴人 即
    公 訴   人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，不服本院鳳山簡易庭八十九年
度鳳簡字第二三二號中華民國八十九年五月六日第一審判決（聲請簡易判決處刑：台
灣高雄地方法院檢察署八十九年度偵字第四九六五號），本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續販賣未貼專賣憑證之菸類，累犯，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。扣案如附表所列未稅洋菸均沒收。
    事實及理由
一、甲○○曾於民國八十六年間，因過失致死罪，經台灣屏東地方法院判處有期徒刑
    六月，於八十六年十月二十日執行完畢，仍不知悔改，明知其於八十八年十月間
    某日，在高雄縣鳳山市○○路四五○號，向前來兜售之不詳姓名男子，販入之菸
    類係屬為貼專賣憑證之未稅菸類，竟基於意圖營利之概括犯意，連續在上址，販
    賣予不特定人多次。嗣於八十九年一月二十日在上址為警查獲，並扣得如附表所
    列之未稅洋菸。
二、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實於警訊、及本院審理時坦承不諱，且有如附表
    所列之未稅洋菸扣案可稽，並有查獲違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件扣押物
    品表一份在卷可佐，顯見被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認
    定，應依法論科。
三、核被告販賣未稅洋菸之犯行，係違反台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五
    款之販賣未貼專賣憑證之菸類罪。被告上開多次販賣之行為，其時間密接，犯罪
    構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定
    ，論以一罪。又查被告曾於民國八十六年間，因過失致死罪，經台灣屏東地方法
    院判處有期徒刑六月，於八十六年十月二十日執行完畢，有台灣高雄地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄及台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表附卷可資，其於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，係屬累犯，應依刑法
    第四十七條規定，加重其刑。原審論罪科刑固非無見，惟按台灣省內菸酒專賣暫
    行條例第三十七條第五款固已修正為菸酒管理法第四十七條，而該法復經總統於
    八十九年四月十九日公布，然該法尚未正式施行，自無與台灣省內菸酒專賣暫行
    條例有何新舊法比較問題，原審判決誤認該法業已正式施行，而於判決理由援引
    為科刑之新舊法比較，其適用法則尚有違誤，自應撤銷改判。爰審酌被告犯後坦
    認犯行，深具悔意，且販賣數量及所得非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又扣押如附表所列之未貼專賣憑證洋菸
    係屬被告販賣牟利之未貼專賣憑證之菸類，應依台灣省內菸酒專賣暫行條例第四
    十條第一款規定併予宣告沒收。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十四條、第三百六十
九條第一項前段、第二百九十九條第一項前段，台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七
條第五款、第四十條第一款，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條、第四十一條
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十  九    年      八      月      二    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  莊崑山
                          法  官  洪碩垣
                                          法  官  沈建興
附表：
┌──┬────┬───────────┬─────┐
│編號│扣案物品│品牌                  │數量（包）│
├──┼────┼───────────┼─────┤
│一  │未稅洋煙│峰牌                  │一百      │
├──┼────┼───────────┼─────┤
│二  │未稅洋煙│卡迪亞牌              │五十      │
├──┼────┼───────────┼─────┤
│三  │未稅洋煙│ＭＩＬＤ  ＳＥＶＥＮ  │六十      │
├──┼────┼───────────┼─────┤
│四  │未稅洋煙│ＳＥＶＥＮ  ＳＴＡＲＳ│一百二十  │
└──┴────┴───────────┴─────┘
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官   蔡琬玲
中      華      民      國    八十  九    年      八    月     二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
