【裁判字號】    89,撤緩,41
【裁判日期】    890506
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第四一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  黃柏森  原名.
右聲請人因受刑人搶奪案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
黃柏森之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、本院經核受刑人黃柏森（原名甲○○）上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條
    第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六
    條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    八十九    年      五      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
