【裁判字號】    89,自,234
【裁判日期】    890506
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二三四號
    自  訴  人  丙○○
                乙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  戊○○
右列被告因傷害等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件所載。
二、按文書由非公務員制作者，應記載年、月、日並簽名。其非自作者，應由本人簽
    名，不能簽名者，應使他人代書姓名，由本人蓋章或按指印，但代書之人，應附
    記其事由並簽名，刑事訴訟法第五十三條定有明文。又刑事訴訟法第三百一十九
    條第一項規定，犯罪之被害人得提起自訴，但無行為能力或限制行為能力或死亡
    者，得由其法定代理人、直系血親或配偶為之；雖同法第三十七條規定自訴人得
    委任代理人到場，惟並無許自訴人委任代理人提起自訴之規定，此與民事訴訟法
    得由訴訟代理人起訴之情形有異，最高法院七十六年台上字第七四三號判例可參
    。次按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條分別定有明文，並為同法第三百
    四十三條準用於自訴程序。
二、本件自訴人丙○○、乙○○、甲○○自訴被告丁○○對自訴人犯刑法之傷害罪，
    被告戊○○犯刑法之傷害罪、毀損罪及恐嚇罪，依自訴人所提之自訴狀末頁具狀
    人欄部分，未據自訴人丙○○、乙○○、甲○○親自簽名或蓋章，僅由自訴代理
    人李三賢律師於具狀人欄部分蓋章，有自訴狀在卷可稽，是本件自訴係由自訴代
    理人李三賢律師代理自訴人提起自訴，而非由自訴人提起自訴無訛，按之刑事訴
    訟法第五十三條規定，顯有未合。又自訴人未向本院提出委任李三賢律師為自訴
    代理人之委任書狀，其委任與法不合，惟自訴人縱向本院補正該委任書狀，亦僅
    在該自訴合法成立後得委任該代理人到場，要不能謂該代理人有代理自訴之權，
    揆諸前揭判例之意旨，本件自訴之起訴程序即為不合法，且無從命補正，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      審判長法  官  李  嘉  興
                                            法  官  王  俊  隆
                                            法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林  孝  聰
中      華      民      國      八十九    年    五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
