【裁判字號】    89,自,137
【裁判日期】    890506
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第一三七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、自訴意旨如附件自訴狀所載。
三、本件被告乙○○具狀陳稱：我係銘傳大學學生，現仍在學而僅係福翎公司名義負
    責人，並未參與公司營運，福翎公司實際負責人是我父親莊金陽，我未與自訴人
    有交易往來，系爭支票不是我簽發等語。
四、經查，案外人莊金陽為經營福翎公司實際負責人，而該公司係由仍在就學之被告
    莊普陽為名義負責人，福翎公司對外交易均由莊金陽經營，案外人莊金陽以公司
    名義對外負債後，被告乙○○因而屢被人提出詐欺告訴，經檢察官偵查後，查明
    係莊金陽以前揭公司名義對人負債情事而為不起訴處分等情，有臺灣高雄地方法
    院檢察署八十八年度偵字第一六一００號、八十八年度偵字第二一四五三號（併
    八十八年度偵字第一一五九三號）不起訴處分書在卷可稽。又查，本件自訴人係
    借款給莊金陽，而系爭支票亦由莊金陽簽發交付給自訴人，並無被告乙○○與自
    訴人接洽之情形，已據自訴人及證人莊金陽陳明在卷可稽。即本案件仍與前揭不
    起訴處分案件情節均同，俱係案外人莊金陽以其女名義簽發支票向自訴人借款，
    並查無被告乙○○對自訴人詐欺情事，依照首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主文
。
中      華      民      國      八十九    年     五     月      六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官    周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    高  明  言
中      華      民      國      八十九      年     五    月      九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
