【裁判字號】    89,撤緩,42
【裁判日期】    890506
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第四二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲字第五四０號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經臺灣高雄地方法院於民國八十八
    年八月三十一日以八十八年度雄簡字第一００六號刑事判決判處拘役三十日緩刑
    二年，於八十八年十一月二十五日確定。茲查悉該受刑人在緩刑期間復因犯違反
    動產擔保交易法罪（犯罪時間八十八年六月間），經台灣高等法院高雄分院於八
    十九年一月三十一日以八十九年度上易字第六三號判處有期徒刑六月確定，其於
    緩刑前（聲請書誤載為緩刑期內）犯他罪，受有期徒刑之宣告，爰依刑事訴訟法
    第四百七十六條聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等情。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，聲請意旨誤引刑法第七十五條第一項第一款之
    規定聲請撤銷受刑人之緩刑宣告，容有誤會，惟聲請事實業已記載明確，本院自
    得審理，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    五    月    六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  柯  彩  燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  楊  真  芬
中        華        民        國    八十九    年    五    月    六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
