【裁判字號】    89,交聲,5
【裁判日期】    890506
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                        八十九年度交聲字第五號
    異  議  人
    即受處分人  長漢營造工程股份有限公司
    法定代理人  鐘介欣
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所於八十
八年十一月二十六日所為之處分 (原處分案號：高市警刑交相字第8Ｚ0000000000號)
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷，發交高雄市交通事件裁決所。
    理  由
一、異議意旨略以：原處分機關係以異議人即受處分人，於民國八十七年十月六日在
    道路收費停車處停車，不依規定繳費，乃依道路交通管理處罰條例第五十六條第
    一項第十款之規定，裁處異議人新台幣一千二百元鍰罰，然因異議人自始均未收
    到本件違規事件之舉發通知單，致未能如期到案，惟原處分機關未查即遽以裁處
    ，顯有未當，爰依法提出異議，請求撤銷原處分。
二、按違反道路交通管理事件處理細則第四十一條、第四十六條第二項規定，違反道
    路交通管理事件於訊問後，除有繼續調查必要外，應使用違反道路交通管理事件
    裁決書即時裁決之，逾期不到逕行裁決。故裁決前應通知違規人到案訊問調查，
    逾期不到者始得逕行裁決。次按送達於應受送達人之住居所、事務所或營業所行
    之；又送達於住居所、事務所或營業所不獲會晤應受送達人者，得將文書付與有
    辨別事理能力之同居人或受僱人。民事訴訟法第一百三十六條第一項前段、第一
    百三十七條第一項定有明文。經查：證人即高雄市交通事件裁決所警員甲○○於
    八十九年三月九日本院審理中查詢本件交通違規通知單之送達情形時，雖供陳確
    實有將舉發單送達異議人等語，惟卷附本件舉發違反道路交通管理事件通知單之
    收受通知聯者簽章欄內並無異議人之簽章（高市警刑交相字第8Ｚ0000000000號）
    ，且亦無卷附上開舉發異議人違反道路交通管理事件通知單之相關送達回證，顯
    見依現有之證據，並無法證明異議人是否確實於收受本件違規通知單；參以異議
    人又否認有收受該紙違規通知單，準此，上開違規單送達是否合法，非無疑義。
    原處分機關既未經合法通知異議人到案接受訊問，即逕行裁決，尚有未洽。綜上
    所述，本件既無法證明異議人已受合法通知，原處分機關以異議人不依通知所定
    期限前往指定處所聽候裁決即逕行裁決，其裁決與前開規定尚有未合，應依道路
    交通案件處理辦法第二十條規定將原處分撤銷，另行發交原處分機關依照上開規
    定程序辦理。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月     八  日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  王 俊 隆
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。
                                   書記官   涂 亨 玉
中      華      民      國      八十九      年    五    月     八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
