【裁判字號】    89,聲,317
【裁判日期】    890506
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三一七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因殺人未遂案件，經檢察官聲請沒入保證金（八十九年度執聲沒字第十號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所繳納之保證金新臺幣貳拾萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前因殺人未遂案件，前經檢察官指定保證金新臺幣貳拾萬元，由具保
    人甲○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，有台灣苗栗地方法院檢察署八十九年三月八日函及郵政機關送
    達證書、台灣苗栗地方法院檢察署八十九年四月二十六日苗簡榮執甲緝字第二七
    六號通緝書附於執行卷可按，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民    國    八十九    年      五        月     六     日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                      法  官  張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    八十九    年      五        月     十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
