【裁判字號】    89,附民,183
【裁判日期】    890506
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第一八三號
    原      告  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                甲○○
右列被告因八十九年度自字第一一九號誣告等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
   （一）聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）三百萬元。
   （二）陳述：被告丁○○、丙○○、甲○○等三人，因誣告等案件，認為應該提
         起自訴，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如左：被告丁○○於警訊時並
         沒有脫衣情節，而在偵訊中卻有脫衣情節，這顯然是誣陷原告。其於警訊
         時供稱：上面書寫和他詳談，於偵訊中卻又說在紙上寫如果二天內不和他
         談給錢的話，與事實相當不符，前後不一，也很明顯的誣陷於原告。她所
         提的行程表，十二月十五日、十二月十七日是往被告甲○○的住處，而十
         二月二十六日是甲○○住在丁○○的租屋處，兩人關係已至明確。行程表
         中十二月十七日則讓全家死，也非事實。再者，她提到的讓她在合作金庫
         待不下去，當初能進新莊支庫是寫我的地址，還有她於新莊市○○路一八
         一巷二弄二號與我共住二至三年的時間，我們分手多少次都可以查的。被
         告丙○○於偵訊中供稱：好像要給丁○○要錢。於法院中卻改稱：這是被
         害人詹宜琇跟我說的。電話中他沒有跟我說錢的事情。這很明顯的誣陷做
         偽證，於海報方面，於偵訊中供稱這也是被告拿到我們支庫側門貼的，又
         於法院上改稱是早上到銀行的人員打掃的人員看到撕下來交給我的。依此
         可見主管護下屬之行為出來做偽證，已至明確。被告甲○○和丁○○之關
         係明確，所以出來做偽證不足為奇。又於法院中稱傳真是十二月三日沒錯
         ，是為了丁○○的錯誤記載，時間十二月二日晚上去他家，十二月三日傳
         真，十二月五日去報案才對等語，所做的偽證已至明確，於法院中稱與警
         察認識，和殺光他全家，這些都是不實之指控。（公證人：新莊市光華警
         員於高等法院供詞：當時沒事。）。證據並所犯法條：右揭事實，丁○○
         、丙○○、甲○○三人，其證據在偵訊中與法院之供詞，與事實不符，前
         後不一，反覆，白紙寫黑字的供詞，得以偽證以上事證明確，被告等犯行
         堪以認定。核被告丁○○等所為，係觸犯刑法誣告、偽證，以卑劣之手段
         來誣陷原告，惡性非輕，請從重一誣告、偽證量處被告，以資懲儆。因詹
         琇宜等三人，蓄意誣陷於原告，使原告身心受創，身體受限制，受羈押二
         十多天，應予合理之賠償。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告三人被訴誣告等乙案，業經刑事判決諭知不受理，依照上開說明，原告
    之訴，自應予以駁回。
據上論結：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國        八十九    年      五        月      六      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      八十九      年      五        月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
