【裁判字號】    88,交聲再,37
【裁判日期】    890506
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通案件裁定                    八十八年度交聲再字第三七號
    聲  請  人
    即受處分人  甲○○○
右聲請人因違反道路交通管理處罰條例案件聲請再審案件，對於本院八十七年十一月
十九日所為之第一審裁定（八十七年度交聲字第一九九號），聲請再審，本院裁定如
左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請再審意旨詳如附件聲請狀所載。
二、按違反道路交通管理處罰條例聲明異議案件之處理，除準用刑事訴訟法有關規定
    外，依道路交通案件處理辦法之規定處理之，該辦法第四條第一項定有明文。次
    按再審程序為就已確定之判決，因發現事實上錯誤或有錯誤之虞時所設之救濟方
    法，故提起再審，應係對「確定判決」為之，此有最高法院八十年度台抗字第六
    四二號裁定意旨可參。
三、經查：本件聲請人即原受處分人甲○○○係對於本院八十七年度交聲字第一九九
    號違反道路交通管理處罰條例聲明異議案件所為之第一審裁定聲請再審，雖依道
    路交通案件處理辦法規定，違反道路交通管理處罰條例聲明異議案件之處理，得
    準用刑事訴訟法有關規定，惟所謂之「準用」，應就其性質相類者而為準用，刑
    事訴訟法所謂發現新證據，得以再審者，僅限於確定判決，並不及於裁定，是以
    對於違反道路交通管理處罰條例聲明異議案件，自無從以發現新證據，聲請再審
    ，是聲請人再審之聲請顯然違背法律上之程式，自應予以駁回。至於本件聲請人
    聲請之標的（即本院八十七年度交聲字第一九九號裁定），前經本院於八十七年
    十一月十九日裁定：原處分撤銷，甲○○○不罰。惟原處分機關不服裁定，向有
    管轄權之臺灣高等法院提起抗告，茲經該院於八十八年一月十二日以八十八年度
    交抗字第二號裁定將本院原裁定撤銷發回；本院復於八十八年七月三十一日以八
    十八年度交聲更字第十二號裁定：異議駁回。異議人即本件聲請人不服，向臺灣
    高等法院提起抗告，經該院於八十八年九月八日以八十八年度交抗字第二九三號
    裁定：異議駁回而告確定，上情經本院調卷查明屬實，併此說明。
四、爰依道路交通案件處理辦法第四條第一項、刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如
    主文。
中      華      民      國      八十九      年    五      月     六     日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  黎  錦  福
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  吳  玉  華
中      華      民      國      八十九      年    五      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
