【裁判字號】    89,交聲,118
【裁判日期】    890506
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一一八號
    移 送機 關  交通部公路局北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局北區監理所八十
九年一月二十九日所為北監稽違駕字第四○─一一九八九二號之裁決處分（原處分案
號：台北縣警察局北縣警交乙字第○一一九八九二號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：台北縣警察局中和分局中和交通分隊執勤警員以異議人所有牌照
    Ｔ二─七一八七號汽車於民國八十八年十月二十日上午六時五十分許，停放在漆
    有紅色道路邊線之台北縣永和市○○路旁，違反道路交通管理處罰條例第五十六
    條第一項第一款之規定予以舉發；然異議人係將車停放在紅線內即車道外，應無
    道路交通管理處罰條例之適用，經二度向該警察局申訴未果，交通部公路局台北
    區監理所又以異議人在禁止臨時停車處所停車，裁罰新台幣（下同）六百元，實
    屬違誤，爰聲明異議，請求撤銷原處分云云。
二、按紅實線設於路側，用以禁止臨時停車，汽車駕駛人在禁止臨時停車處所或彎道
    地段停車者，處罰鍰新臺幣六百元以上一千二百元以下罰鍰，違規之汽車駕駛人
    如願於期限內自動繳納，到達指定應到案處所者，不經裁決程序，逕依前開條例
    各該條款罰鍰最低數額繳納，其逾越繳納期限或經裁決處罰者，應繳納法定罰鍰
    最高額，道路交通標誌標線號誌設置規則第一百四十九條第一項第一款第五目、
    道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第三款、「違反道路交通管理事件統一
    裁罰標準及處理細則」第四十八條第一項及「違反道路交通管理事件統一裁罰標
    準表」分別定有明文。查本件異議人所有之牌照Ｔ二─七一八七號汽車於八十八
    年十月二十日上午六時五十分許將車停放在漆有紅實線之台北縣永和市○○路防
    汛道路之路口彎角旁，業據證人即執勤警員陳金山於八十九年三月二十三日訊問
    時結證無訛，並有其提出之現場照片二幀及違規採照片一幀可稽；而禁止標線依
    道路交通標誌標線號誌設置規則第一百四十八條第二款規定，乃依遵行路線或行
    車方向劃設，用以表明道路上之禁制規定，告示車輛駕駛人嚴格遵守，非用以標
    示道路之範圍；且依右揭照片所示，異議人停車處左側有一竹節式之水泥護欄，
    前方轉角處尚有突起之路緣石，顯見其停車處係供公眾通行之地，仍屬道路交通
    管理處罰條例第三條第一款所定義之「道路」，既劃有不得臨時停車之紅實線，
    即不得停車。是台北縣警察局中和分局之執勤警員以異議人違反道路交通管理處
    罰條例第五十六條第一項第一款之規定予以舉發，交通部公路局北區監理所遞認
    其違規屬實，復因其逾期未到案，斟酌其違規情節裁處法定最低額之罰鍰，洵無
    不合，異議人徒以前開情辭異議，核屬無據，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      六      日
  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  周建興
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  許清秋
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
