【裁判字號】    89,交聲更,3
【裁判日期】    890506
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通案件裁定                    八十九年度交聲更二字第三號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○○
    即受處分人
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所於八十七年
二月十二日所為之處分（原處分案號：北市交裁車字第二二－０００五五三０二二號
），聲請異議，本院於八十七年十一月十八日裁定，經原處分機關提起抗告，臺灣高
等法院撤銷原裁定並發回（八十七年度交抗字第二三四號），本院再為裁定，原處分
機關仍不服提起抗告，經臺灣高等法院撤銷原裁定並發回（八十八年度交抗字第一七
一號)，本院更為裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○○汽車駕駛人在道路收費停車處所停車，不依規定繳費，處罰鍰新臺幣壹仟貳
佰元。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十款規定：汽車駕駛人在道路收費
    停車處所停車，不依規定繳費者，處新臺幣（以下同）六百元以上一千二百元以
    下罰鍰。
二、本件異議人所有車號：AL-9502 號之自用小客車，於民國八十五年六月十三日上
    午九時三十五分許，在臺北縣永和市○○路設有收費停車位之路段處所停車不依
    規定繳費，原舉發機關即臺北縣警察局永和交通分隊（舉發案號：八五北縣警刑
    交乙字第五五三０二二號），因依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十
    款為之舉發，嗣原處分機關於八十七年二月十二日以北市交裁車字第二二－００
    ０五五三０二二號裁處異議人罰鍰在案。異議人即受處分人則以：伊未於八十五
    年六月十三日在消防車出入口五公尺內停車等語置辯。查異議人即受處分人確於
    八十五年六月十三日上午九時三十五分許，在臺北縣永和市○○路段收費停車位
    停車不依規定繳費之情事，此有如上原舉發通知單影本在卷，核與異議人所舉之
    資料即異議狀所舉稱者相符，復有該分局八十七年五月二十三日永警交裁字第０
    九二三號函影本在卷可佐，是就原裁決書所為之記載違規事實暨舉發法條雖有所
    疏失，然並不影響於基本違規事實之認定（按：即應以原舉發機關所為之舉發事
    實記載為處罰基礎），本件異議雖無理由，惟原處分既有如上不當之處，仍應由
    本院將原處分撤銷，另為裁定如主文所示。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     五     月     六     日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  黎  錦  福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  吳  玉  華
中      華      民      國八十九      年     五     月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
