【裁判字號】    89,婚,409
【裁判日期】    890506
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年婚字第四０九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  劉永培律師
    送達代收人  楊貴梅  住臺北.
    被      告  乙○○  住高雄.
右當事人間離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按離婚之訴，專屬於夫妻之住所地之法院管轄，次按訴訟之全部或一部，法院認
    為無管轄權者，依原告聲請或依職權裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第五百六
    十八條第一項、第二十八條第一項分別定有明文。
二、本件原告起訴請求與被告離婚，經核原告所提之戶籍謄本，兩造於起訴時固設籍
    於臺北縣中和市○○路十六巷十三之三號，惟於該謄本「戶長變更及全戶動態記
    事欄」有：「原住臺北市○○區○○里○鄰○○街三四之一號四樓民國八十一年
    七月一日遷入」之記載，而於被告及兩造之子郭晏辰「記事欄」則有：「民國八
    十一年六月二十七日出境，民國八十八年一月二十六日由戶長甲○○憑８７／１
    ２／２８境信證字第八七一０一三八０一０號（郭晏辰部分字號為第00000
    00000號）遷出登記」，次核內政部警政署入出境管理局八十九年四月十四
    日（八九）境信昌字第二三五０九號函暨入出境記錄，及原告所提被告之入出境
    日期證明書，被告自八十一年六月二十七日出境後，即未再入境返回國內，再查
    ，原告於本院調解程序中亦主張：婚後兩造是同住虎林街，被告係在八十一年六
    月二十七日出國等語明確，本件被告既係於八十一年六月二十七日離開兩造之位
    於臺北市○○街之住所，此乃發生在原告將兩造戶籍遷至臺北縣中和市○○路十
    六巷十三之三號之前，即被告之住所及未履行同居之處所，均應係臺北市○○區
    ○○里○鄰○○街三四之一號四樓，而非現戶籍址，是可認定本件兩造共同之住
    所仍係在臺北市○○區○○里○鄰○○街三四之一號四樓，並不因原告單方事後
    將兩造之戶籍遷出臺北縣中和市而有更易，揆諸首揭說明，本件自應由臺灣臺北
    地方法院管轄。茲聲請人向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，是依職權將本件移
    送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      六      日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日
~B書記官  王慈嬰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
