【裁判字號】    89,交聲,152
【裁判日期】    890506
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通案件裁定                  八十九年度交聲字第一五二號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所八十九年三
月十三日所為之處分（案號：北市交裁駕字第二二－七七一二一六號），聲明異議，
本院裁定如左：
    主    文
異議駁回。
    理    由
一、本件異議略以：舉發事實不符，臨檢員警以本人駕車行駛中遇見警察取締酒醉駕
    車，即倒車至吉林路十四巷口遭警攔截，經儀器測試酒精濃度後，認定違規舉發
    ；事實為本人停車於台北市○○路十四巷十三之一號門口路邊停車格內，下車行
    走至吉林路十四巷與新生北路之巷口，欲搭計程車回家時，被員警攔檢，當時本
    人非於車內駕駛座上，車輛停於路邊停車格內，處於靜止狀態，而非於道路行駛
    中，此有友人謝先生全程目睹為證；舉發違規地點不符，員警舉發違規地點為臺
    北市○○○路○段八十五號，本人被臨檢地點為新生北路與吉林路十四巷巷口，
    車輛被查扣拖吊地點為十四巷十三之一號門前之停車格內，兩地點相距一百多公
    尺，顯然舉發事實不符云云。
二、按汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升○‧二五毫克以上者，不得
    駕車。又汽車駕駛人，駕駛汽車酒精濃度過量者，處新臺幣六千元以上一萬二千
    元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照六個月，道路交通安全規則第
    一百一十四條第二款，道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款定分別有
    明文。經查：訊據異議人陳稱：「我不是在行駛當中被攔下來，我車停在停車格
    內；我懷疑酒測之精確度，我不是在道路行駛中被攔下來；（妳停車在停車格內
    ？）是的，我倒退車子停在停車格內，我是從新生北路倒車到吉林路巷口，但不
    是從新生北路一段八十五號前‧‧‧」等語。訊之證人即原攔檢舉發警員乙○○
    證稱：「他車子併排在新生北路一段八十五號前，我們在當地做定點攔檢勤務，
    看到他發動引擎倒車到吉林路巷口，她當時在駕駛座內，我們就請她從駕駛座下
    來；酒測超過標準，為每公升○‧七四毫克，把車吊走代為保管，刑責部分已移
    送北檢；（她是自己走下來還是被你們攔檢後才走下來？）是我巡邏車開過去後
    ，把她從駕駛座請下來檢查證件做酒測」等語（均見本院八十九年四月八日訊問
    筆錄）。經查：本件經警當場酒精濃度測試，異議人吐氣所含酒精成份高達每公
    升○‧七四毫克，此有酒精測試紀錄在卷足稽，是異議人駕駛汽車酒精濃度過量
    已屬灼然，對照上述證人、異議人陳、供述等觀之，異議人已不否認有倒車之情
    事，即屬有為駕駛汽車之行為，縱令其係開車欲停於停車格內，而在此酒精濃度
    極高之情形下，亦應由他人代為，而由己逕自為駕駛車輛之行為，極易失控並肇
    禍端，是異議人所為顯已危及他人（包括行人、其他參與交通行為者）之安全甚
    鉅，又或舉發警員將發現地點暨當場酒測地點或吊車地點等，紀錄於舉發單違規
    地點於手續上或將滋生誤解，然仍無解於異議人已有違反前揭條文規定之行為，
    此乃兼顧參與道路交通行為者安全之所必要，復有現場相關位置相片在卷足佐。
    是異議人所為發抒己情而冀免除應受之處罰，即屬無據；原處分機關援據道路交
    通管理處罰條例第三十五條第一項第一款之規定，裁處異議人吊扣駕駛執照六個
    月並處以最低罰額新臺幣六千元，核無違誤。另異議人陳稱有其友人全程目睹為
    證一節，經查：若該友人全程在場，其是否亦同屬泥醉狀況，而無從為駕車行為
    ，若果，大可由其代為之，何又不為，至堪置疑，因知異議人是時因見警察攔檢
    勤務而故作若此，堪可認定，本件案已明確，所舉稱者仍無從卻除該證言偏頗性
    之虞，所陳核無必要。本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條規定，裁定如主文，
中      華      民      國      八十九      年     五     月     六     日
                                      台灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  黎  錦  福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  吳  玉  華
中      華      民      國      八十九      年     五     月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
