【裁判字號】    89,訴,380
【裁判日期】    890506
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三八○號
    原      告  丁○○  現押高雄看守所
                丙○○
                戊○○
右原告與被告甲○○、乙○○間債務人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費。查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣拾萬元，折合銀元壹拾萬元，應徵第一審裁判費銀
元壹仟元，折合新臺幣仟元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，
限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      六      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  沈佳宜
右為正本，係照原本作成。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
