【裁判字號】    88,竹簡,446
【裁判日期】    890506
【裁判案由】    交付房屋
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度竹簡字第四四六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求遷讓房屋事件，本院判決如左：
    主      文
被告應自門牌號碼新竹市○○里○○路四十六巷八十四號建物即如附圖Ａ、Ｂ、Ｃ所
示之住家、置物室、庭院遷出。
前項交還建物之履行時間為參個月。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：
    除交還建物之履行期間外，如主文所示。
二、事實摘要：
（一）原告主張其與被告、訴外人謝樹木均為佃農，與地主楊張雲英等人各訂有三七
      五耕地租約，字號分別為東區民租字第四八號、新市九字第六一號、東區民租
      字第四七號。民國八十五年五月二日，地主楊張雲英等人同意將上開三七五耕
      地租約全部終止，並將新竹市○○段八三八地號等十一筆耕地之所有權，無條
      件移轉與兩造及訴外人謝樹木，分配比率為原告取得其中四分之二、被告及謝
      樹木各取得四分之一，同年十月二十一日，地主與兩造復就應移轉所有權土地
      之範圍作部分修正，均立有契約書在案。嗣於八十六年一月六日，兩造及訴外
      人謝樹木就前開土地之分配簽訂協議書（下稱系爭協議書），即：新竹市○○
      段八三八、九八二之二、九八四之二地號之三筆土地分歸由訴外人謝樹木取得
      ，同段八三九、八三五、九三四、八六四、八六二之二地號之五筆土地分歸由
      被告取得，原告則取得同段九六四、九六五、八九九地號三筆土地之所有權，
      辦理移轉登記手續所需之手續費、稅捐由原告負擔二分之一，餘由被告與謝樹
      木平均分擔，又因分歸由原告取得之九六四、九六五地號土地上，已有被告所
      有之建築改良物，門牌號碼係新竹市○○里○○路四六巷八四號，雙方對此並
      協議由原告給付被告新台幣（下同）一百五十萬元之補償費後，被告應自該建
      築改良物遷讓。現前開土地之移轉登記手續早已辦妥，所需之手續費、稅捐合
      計二百一十二萬零十三元亦由原告代墊，原告屢次欲將補償費交予被告請其遷
      讓，然被告均藉詞推託，原告不得已遂將應給付之補償費一百五十萬元先與被
      告應負擔之稅費五十三萬零三元抵銷後，再將餘額九十六萬九千九百九十七元
      以本院八十八年度存字第一○一○號辦理清償提存，並起訴請求被告遷讓。
（二）被告對於前揭與地主、訴外人謝樹木陸續訂有協議，新竹市○○段八三九、八
      三五、九三四、八六四、八六二之二等五筆土地已由被告取得所有權移轉登記
      ，且原告代墊稅費二百一十二萬零十三元等情，均不爭執，惟辯稱：被告於八
      十二年因大腦梗塞、高血壓曾中風過，迄今對於事情之判斷能力均受到影響，
      故被告與地主簽訂協議書時，均有直系親屬王鴻鈴在場，但兩造與訴外人謝樹
      木於八十六年一月六日所定之分配協議，係原告趁被告家屬均不在時，帶被告
      至代書處所簽，系爭協議書之真實性令人起疑；況且，訴外人謝樹木於九六四
      、九六五地號土地上僅建築瓦房，原告同意支付五十萬元補償費，被告於其上
      所建者係鋼筋水泥樓房，原告卻只同意給付一百五十萬元補償，兩相懸殊，倘
      被告確有判斷能力，當不會同意；又新竹市○○段九六三地號土地何以未列入
      佃農三人之分配範圍內，獨由原告取得；再者，稅費負擔與先前協議不同，提
      存物受取人之地址亦記載有誤，希原告能再提高補償費等語資為抗辯。
三、本院之判斷：
（一）原告主張之前揭事實，業據提出與其所述相符之契約書二件，協議書一份、土
      地登記簿謄本、增值稅繳款書各十四份為證，為被告所不爭執，且經本院依職
      權調閱八十八年度存字第一○一○號卷證查核無訛，自堪信為真實。被告雖以
      前揭情詞置辯，惟查：
    (1)被告業已自承系爭協議書上之簽名、捺指印與印文均係其本人所為，則系爭協
      議書確為被告所親自簽訂，當無疑問。被告雖辯稱其之判斷能力有問題，然依
      長庚紀念醫院出具之診斷證明書所載，被告固曾於八十二年二月二十三日至同
      年三月四日，因右側大腦梗塞、高血壓住院，但該證明書並未敘明被告之意識
      能力喪失或受到影響，況且八十二年二月距兩造簽訂系爭協議書已歷時將近四
      年，尚無從單憑四年前之中風情形遽認被告於八十六年一月六日處於意識能力
      欠缺之狀態。其次，依據證人即代書曾文彬復到庭結證所稱，系爭協議書係其
      依據原告之口述所製作，製作完成後有唸一遍給兩造及訴外人謝樹木聽，並詢
      問三人有何意見，三人均無意見後，始蓋手印、蓋章、簽名，簽訂該協議書之
      過程三人看來均正常，神情並無異狀（見八十九年四月十九日言詞辯論筆錄）
      ，益徵被告之意識清楚，是被告所辯簽約時欠缺判斷能力云云，尚非可採。此
      外，被告就其所辯並未另舉證以實其說，堪信系爭協議書業已有效成立。
    (2)補償費究應給付若干、稅費如何分擔，乃契約自由之範疇，如前述系爭協議書
      既屬有效，則兩造於立約後均應受其拘束，被告事後計較多寡，均無從影響協
      議之效力。
    (3)至於新竹市○○段九六三地號土地獨由原告取得一節，經查，該地號土地係地
      主與兩造於八十五年十月二十一日簽訂之契約書中所協議者，有兩造均不爭執
      之契約書一紙在卷足憑，查該契約既為地主與兩造所訂，指明由地主直接移轉
      所有權與原告，則嗣後該土地未再列入佃農三人之共同分配範圍，並無不當，
      又前開提存書所載之提存物受取人地址，經查並無錯誤，是被告前揭所辯，均
      非可採。
（二）次查，補償費債權與原告代墊之稅費債權屬同種類之金錢債權，均已屆期，復
      無不能主張抵銷之事由，則原告將應給付之補償費一百五十萬元，與被告應負
      擔之稅費五十三萬零三元先予抵銷，再將餘額九十六萬九千九百九十七元辦理
      清償提存，堪信原告業已履行契約義務。又兩造均不爭執系爭契約書上所載被
      告應遷讓之建築改良物即為新竹市○○路四十六巷八十四號，包括如附圖Ａ、
      Ｂ、Ｃ所示之住家、置物室、庭院，從而，原告依據系爭協議書，請求被告遷
      讓，即有理由，應予准許。
四、查遷讓房屋，非立時可就，斟酌實際情況，爰訂履行期間為三個月，以資兼顧。
五、本件事證已明，兩造其餘攻擊、防禦方法於判決結果無礙，不予一一審究指駁，
    附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      六      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴（須按他造當事人之人數附
繕本）。
~B書  記  官  蕭宛琴
中      華      民      國    八十九    年      五      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
