【裁判字號】    89,易,136
【裁判日期】    890506
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一三六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四五二０號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○故買贓物，處有期徒刑壹年，緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○因其所有之三陽廠牌喜美款式之Ｗ二—一一三一號自小客車，業於民國八
    十八年五月中旬在西濱公路鳳鼻隧道發生車禍而毀損不堪使用，竟於同年月二十
    九日，將前開自小客車之底盤、方向盤、喇叭、車牌拆下後交付予姓名、年籍不
    詳、綽號「阿龍」之成年男子，待「阿龍」將前開零件、車牌換裝於同款之Ｗ七
    —二二九一號自小客車後，甲○○明知前揭改掛Ｗ二—一一三一號車牌之Ｗ七—
    二二九一號自小客車係來路不明之贓物（引擎號碼為ＶＡ—ＡＭ三四三一二號，
    係乙○○於八十八年五月二十八日晚上十一時許在新竹市○○路○段關東國小旁
    連同車牌一併失竊者），仍於同年六月一日晚上十時許，在新竹市○○路上，以
    新台幣（下同）六萬元之代價向「阿龍」買入後供己使用，嗣於同年六月五日晚
    上九時三十分，在其位於新竹縣竹東鎮○○街六七三巷八號之住處外為警查獲。
二、案經新竹縣警察局竹東分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實於本院訊問時坦承不諱，此外，復有被害人乙○○
    於警訊之指述及贓證物認領保管收據一紙在卷足佐（見偵卷第七至九頁），以及
    被害人所有之Ｗ七——二二九一號自小客車之車輛竊盜、車牌失竊資料查詢報表
    —查詢車輛認可資料一紙、被告所有之Ｗ二—一一三一號自小客車車籍作業系統
    —查詢認可資料一紙、照片七幀附卷可稽（見偵卷第十一頁、十二頁、三十至三
    十二頁），被告前開自白與事實相符，堪以採信。本件事證明確，被告犯行洵堪
    認定明確，應依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。爰審酌被告因自己所
    有之小客車撞毀，為節省修理費，遂貪圖便宜故買同款之贓車，殊值非難，惟其
    犯後坦承犯行，態度良好，頗知悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑。另被告
    前於少年時雖曾因搶奪犯行，經判處有期徒刑六月，緩刑四年，惟緩刑期滿未經
    撤銷，該刑之宣告已失其效力，是被告未曾受有期徒刑之宣告，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表附卷為憑，其一時失慮罹犯本件，經此偵審程序，當知所警
    惕，且工作正常，有卷附在職證明一紙，應無再犯之虞，本件認所宣告之刑，無
    執行之必要，併予宣告緩刑四年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第
    二項、第七十四條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主
    文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      六      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                                法    官  黃  美  盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                書 記 官  呂  聖  儀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
