【裁判字號】    89,竹交簡,215
【裁判日期】    890506
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第二一五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一四六
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬伍仟元，如易服勞
役以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國（下同）八十九年二月十二日十五時三十分許，在新竹市香山區台
    灣玻璃公司工廠內飲酒後，於不能安全駕駛動力交通工具之情形下，竟駕駛車號
    ＬＴ六九一二號自用小客車，至苗栗縣三灣鄉友人家中，再度飲酒後，仍駕駛同
    前車輛，沿省道台一線由苗栗縣北返新竹市，於同日二十時四十五分許，行經前
    開路段北上七七公里六百公尺處（新竹市香山區）時，因酒後駕車控制能力降低
    ，而與乙○○所駕駛之車號ＪＯ一六八七號自用小貨車發生車禍，為警至現場處
    理時，測得其呼氣中酒精濃度達每公升０點五一毫克。
二、證據：
(一)被告甲○○於警、偵訊中之自白。
(二)證人乙○○於警訊中之證述。
(三)酒精濃度測試單一紙。
(四)道路交通事故查報告表影本一紙。
(五)現場照片六幀。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十
    二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如之主文所示之刑
    。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      六      日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年      五      月      六      日
附錄論罪科刑法條：刑法第一百八十五條之三。
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
