【裁判字號】    89,訴,114
【裁判日期】    890506
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一一四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第
八八二六號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，累犯，處有期徒刑壹年肆
月，併科罰金新臺幣拾萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折
算。扣案之可發射子彈具殺傷力之仿克拉克手槍之改造玩具手槍壹把、可發射子彈具
殺傷力之仿貝瑞塔手槍之改造金屬玩具手槍貳把、具殺傷力之子彈貳拾貳顆，均沒收
。
    事  實
一、甲○○前於民國八十四間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十五年四月
    二十九日，以八十五年度易字第三五九號判處有期徒刑六月並諭知易科罰金之折
    算標準確定，並於八十五年十二月十三日縮刑期滿執行完畢。緣綽號「華新」之
    年籍不詳成年男子，於八十八年十二日中旬某日，將可發射子彈具殺傷力之仿克
    拉克手槍之改造玩具手槍一把、可發射子彈具殺傷力之仿貝瑞塔手槍之改造金屬
    玩具手槍二把、具殺傷力之子彈三十三顆，裝入同一手提袋內，並放置甲○○未
    於新竹市○○路六七０巷十六號住處之房間牆角，再電知甲○○加以保管，詎甲
    ○○檢查該手提袋而獲悉為上開槍、彈後，即未經許可，將該手提袋移放至窗戶
    外窗垣，而事實上管領上開可發射子彈具殺傷力之改造玩具手槍三把、具殺傷力
    之子彈三十三顆，嗣於八十八年十二月二十三日晚間九時二十分許，在上址為警
    查獲，並扣得上開可發射子彈具殺傷力之改造玩具手槍三把、具殺傷力之子彈三
    十三顆等物。
二、案經新竹市警察局第一分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地持有前揭可發射子彈具殺傷力之改造玩具手槍三把
    、具殺傷力之子彈三十三顆之事實，迭於警訊、偵審中均坦承不諱，又前開扣案
    之槍、彈經送鑑定結果，改造玩具手槍三把均可發射子彈且具有殺傷力，而子彈
    三十三顆亦具有殺傷力，此有內政部警政署刑事警察局於八十八年十二月二十八
    日出具之刑鑑字第一三八八八五號鑑驗通知書附卷可稽，事證明確，被告持有槍
    、彈之犯行應堪認定，自應依法予以論罪科刑。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可持有可發射
    子彈具有殺傷力之改造手槍罪、同法第十二條第四項之未經許可持有子彈罪。被
    告以一行為同時持有槍、彈，係以一行為同時觸犯未經許可持有可發射子彈具有
    殺傷力之改造手槍罪、未經許可持有子彈罪，為想像競合犯，依刑法第五十五條
    之規定，應從重之未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪處斷。又被
    告前於八十四間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十五年四月二十九日
    ，以八十五年度易字第三五九號判處有期徒刑六月並諭知易科罰金之折算標準確
    定，並於八十五年十二月十三日縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表在卷可按，其前受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本件最重本刑為
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告
    持有具有殺傷力之改造手槍、子彈，危害社會秩序及人民生命財產安全，暨其犯
    罪手段及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並就罰金部分諭知易服勞
    役之折算標準。
三、扣案之可發射子彈具殺傷力之仿克拉克手槍之改造玩具手槍一把、可發射子彈具
    殺傷力之仿貝瑞塔手槍之改造金屬玩具手槍二把、具殺傷力之子彈二十二顆（原
    扣案三十三顆，其中十一顆經採樣試射擊發），均屬未經許可不得持有之違禁物
    品，應依刑法第三十八條第一項第一款之規定，均宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
一條第四項、第十二條第四項，刑法第十一條前段、第五十五條、第四十七條、第四
十二條第三項、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規
所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官羅雪梅到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      六      日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年      五      月      六      日
附錄：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列可發射金屬或子彈具有殺傷力之各式槍砲者
，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
