【裁判字號】    89,竹簡,247
【裁判日期】    890506
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第二四七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵
字第一六七０號號），本院判決如左：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、周慧珍於民國（下同）八十七年四月十七日，以附條件買賣之方式，向福灣企業
    股份有限公司（下稱福灣公司）購買福特牌自用小客車一輛（車牌號碼ＬＷ四五
    四三號），約定分期付款總價款為新台幣（下同）四十八萬六千三百七十三元，
    除頭期款九千九百九十九元外，餘分二十四期付款，以每月為一期，即自八十七
    年五月二十五起，至八十九年四月二十五日止，前二十三期每期應付款一萬二千
    零三十元，最後一期應付款十九萬九千五百元，於價金未付清前，上開自用小客
    車所有權仍屬出賣人福灣公司所有，甲○○僅得占有及使用，且不得將自用小客
    車出質他人，並訂立附條件買賣契約，係動產擔保交易之債務人，其竟意圖為自
    己不法之利益，於八十八年三月二十九日，以五萬元之代價，將上開車輛出質典
    當予設於新市縣竹東鎮○○路一００號之中華當舖，並自八十八年十二月二十五
    日（即第十九期，聲請書誤載為第十三期）起，即拒不付餘款，致生損害於債權
    人福灣公司。
二、證據：
(一)被告甲○○於偵訊中之自白。
(二)告訴代理人方錫勳於偵查中之指述。
(三)動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書、附條件買賣合約、中華當舖當票影本
    各一紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條，刑法第
    十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條段、第二條，逕以簡易
    判決量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      六      日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年      五      月      六      日
附錄論罪科刑法條：動產擔保交易法第三十八條。
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
