【裁判字號】    89,交聲,39
【裁判日期】    890506
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第三九號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  乙○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所於八十九
年一月七日所為之處分（原處分案號：北市交裁車字第二二—七九○五九一號），聲
明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
        理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人乙○○，於民國八十八年十一月六日下午三時
    四十七分許，駕駛車牌號碼ＣＦＵ—五六二號重型機車，行經臺北市○○○路○
    段四○五巷違規紅燈右轉中山北路，經警舉發闖紅燈及不服從交通勤務警察指揮
    ，依道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十條第一項規定，裁處罰鍰新台幣
    一千八百元，並依同條例第六十三條第一項第一款、第三款規定，共記違規點數
    四點。
二、異議人即受處分人乙○○異議理由略以：伊於當日騎機車由陽明山沿中山北路往
    臺北市區行駛，行經中山北路六段四○五巷口時，待綠燈即直行，此時正巧有數
    部機車正由四○五巷口違規紅燈右轉，交通警察即將所有機車均攔下（包含直行
    車及右轉車），伊告知警員伊係綠燈直行未闖紅燈，然警員卻說已將車號寫在紅
    單上，不能劃掉，並表明只罰五百元即可，伊於是與之爭論，該警員更說：「不
    然妳走好了，我就多開妳幾條。」等語。
三、經查本件原處分機關係以告發之臺北市政府警察局士林分局天母派出所警員所掣
    「臺北市政府警察局（八七）Ｂ字第○七九○五九一號舉發違反道路交通管理事
    件通知單」為處罰之唯一依據。至證人即當時掣單告發之警員甲○○雖到庭證稱
    異議人確有紅燈右轉之違規行為，然本件舉發違規通知單既係舉發人即證人甲○
    ○所製發，故其上述證詞之效力即無異於上開舉發違規通知單。又本件純係證人
    甲○○目測而舉發，亦未經拍照存證，容有發生誤判之可能，且證人甲○○於本
    院亦證稱：「‧‧‧縱使她沿中山北路往南直行號誌也是紅燈，所以她違規情形
    非常明確。」（見本院八十九年二月二日訊問筆錄）云云，顯見證人甲○○確無
    法證實異議人是否直行或右轉，此外，復無其他在場之人可資證明，則現存之積
    極證據尚不足為不利於異議人之認定。原處分未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，
    本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      六      日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  佳  伶
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
