【裁判字號】    89,交簡,260
【裁判日期】    890506
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第二六Ｏ號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三一四
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬伍仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除「．．．，明知其服用酒類後（其酒後吐氣所含酒精濃度達每公
    升零點四一毫克），有輕度協調功能降低、反應較慢、感覺減低及影響駕駛之輕
    到中度中毒症狀，致不能安全駕駛動力交通工具．．．，並造成成友人吳瑞大送
    醫治療、觀察」應予補充外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第一百八十五條之三、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      八十九      年      五      月    六    日
                                法  官  杜  惠  錦
右正本證明與原本無異。
                                書記官  施  惠  卿
中      華      民      國      八十九      年      五      月   十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
