【裁判字號】    89,聲減,1
【裁判日期】    890506
【裁判案由】    聲請減刑
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事裁定                            八十九年度聲減字第一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因重傷害案件，經檢察官聲請減刑 (八十九年度執聲字第十六號)，本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○所犯重傷害罪其犯罪時間係在民國七十八年七月二十
    五日，依中華民國八十年罪犯減刑條例第二條第二項第二款第三目之規定，犯罪
    在中華民國七十九年十月三十一日以前者，除本條例有規定外，有期徒刑減其刑
    期二分之一，爰聲請依法減輕其刑。
二、按依中華民國八十年罪犯減刑條例第九條第一項規定，依本條例應減刑之罪，已
    經判決確定，尚未執行，由檢察官聲請最後事實審之法院裁定之。經查本件被告
    甲○○於七十八年七月二十五日所犯重傷害罪，依中華民國八十年罪犯減刑條例
    第四條第二項規定，係屬應減刑之罪，並經最高法院於七十九年八月一日駁回上
    訴而確定。而於上開條例於八十年一月一日公布施行後，被告經台灣台北地方法
    院士林分院檢察署（嗣改制為台灣士林地方法院檢察署）通知執行而逃亡，並經
    台灣台北地方法院檢察署於八十年一月八日通緝，致未執行，惟查被告前開重傷
    害之最後事實審之法院係臺灣高等法院，有臺灣高等法院七十九年度上訴字第五
    七六號卷在卷可按，揆諸上開規定，本件減刑之聲請即應向最後事實審之臺灣高
    等法院為之，聲請人向本院聲請，即有未合，爰依法駁回其聲請。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      五    月      六      日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  杜  惠  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  施  惠  卿
中      華      民      國      八十九    年      五    月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
