【裁判字號】    89,簡,319
【裁判日期】    890506
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第三一九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件（八十九年度易字第九五號），經檢察官提起公訴（八十八年度
偵字第八六四六號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役伍拾玖日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，茲補充證
    據部分如左：訊據被告乙○○對於起訴書所載之犯罪事實坦承不諱，核與被害人
    甲○○所指訴失竊之情節相符，被告自白核與事實相符，堪予採信。本件事證明
    確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、被告於本院訊問時，具體求處拘役五十九日，緩刑二年，爰審酌被告因一時貪欲
    圖便，短於思慮，致觸犯本案犯行，所生危害非鉅，且犯罪後坦承犯行，知所悔
    改等一切情狀，本院認其求刑為適當，爰於其求刑之範圍內，處刑如主文。又被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表及臺灣高等法院
    檢察署刑案紀錄簡覆表各乙份在卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承
    犯行，深具悔意，而被害人甲○○亦表明給予被告自新機會，被告經此罪刑之宣
    告，應能知所警惕而無再犯之虞，本院因認以暫不執行其刑為適當，爰併予宣告
    緩刑二年，以啟自新。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，被告對
    於本件判決不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，
第四百五十五條之一第二項，刑法第三百二十條第一項、第七十四條第一款，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      六      日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  劉  提  幸
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文︰
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
