【裁判字號】    89,簡,155
【裁判日期】    890506
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一五五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字
第一一四二一號），本院判決如左：
        主  文
乙○○持有第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案安非他命壹袋（驗餘淨重壹點肆柒貳柒公克）沒收銷燬之。
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案安
非他命壹袋（驗餘淨重壹點肆柒貳柒公克）沒收銷燬之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，
    另更正、補充如後：
  (一)犯罪事實欄所載安非他命重量更正為「驗餘淨重一‧四七二七公克」（聲請人引
    用警局所秤較不精確之數據，認係淨重一‧四八公克，尚有未洽）。
  (二)扣案顆粒一袋，經送鑑結果，含有甲基安非他命成分（驗餘淨重一‧四七二七公
    克），有憲兵司令部刑事鑑識中心八十八年十二月十三日（八八）綱得字第一六
    八○二號鑑驗通知書在卷足憑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條
    、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處刑如
    主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    五      月    六      日
                                          法  官  王  本  源
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  蔡  杰  玲
中      華      民      國      八十九      年     五     月     八     日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十一條第二項：
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
