【裁判字號】    89,簡,214
【裁判日期】    890506
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二一四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒偵
字第六一六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之安非他命貳包（共淨重貳點捌柒公克、驗餘淨重貳點捌貳柒壹公克）均沒收銷
燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，茲補充如下：(一)犯罪事實欄所載由台灣板橋地方法院檢察署檢察官於「民國八
    十九年一月二十八日」以八十九年度戒毒偵字第八二號不起訴處分確定，應更正
    為「八十九年一月二十五日」。(二)應適用之法條：扣案之安非他命二包（共淨重
    二．八七公克、驗餘淨重二．八二七一公克，有憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通
    知書乙紙在卷足憑）依法不得持有而屬違禁物，不問屬於犯人與否，應依毒品危
    害防制條例第十八條第一項規定沒收銷燬之。至扣案之吸食器三組，玻璃球十只
    、吸管二支既非屬被告甲○○所有，亦非違禁物，自無從宣告沒收，併此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、
    第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      六      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                      書記官  劉  提  幸
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
