【裁判字號】    89,訴,515
【裁判日期】    890506
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第五一五號
    原      告  宇達企業有限公司
    法定代理人  劉寶蓮
原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告添記群業股份有限公司發支付命令，惟被
告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴
訟標的金額為新臺幣壹佰柒拾捌萬伍仟柒佰伍拾壹元，應繳裁判費銀元伍仟玖佰伍拾
元，折合新臺幣壹萬柒仟捌佰伍拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元
外，尚應補繳新臺幣壹萬柒仟捌佰壹拾肆元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，
如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      六      日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十五    日
~B法院書記官  王琍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
