【裁判字號】    89,訴,510
【裁判日期】    890506
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第五一○號
    原      告  康儷國際事業股份有限公司
    法定代理人  李金旆
    送達代收人  廖桂英
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於法定
期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額
為新台幣柒拾萬零仟捌佰陸拾壹元，應繳裁判費銀元貳仟佰肆拾柒元，折合新台
幣柒仟零肆拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣陸
仟玖佰玖拾陸元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之
訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      六      日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳介源
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日
~B法院書記官  吳俊明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
