【裁判字號】    89,簡上,123
【裁判日期】    890506
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第一二三號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人因公共危險等案件，不服本院內湖簡易庭中華民國八十九年五月六日所為
八十九年度湖簡字第六八號第一審簡易判決（聲請案號：八十八年度偵字第一○七○
五、一○七七一號）提起上訴，本院管轄第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明。本
件上訴人甲○○係於民國八十九年八月十九日下午四時三十分，向寄存之台北市政府
警察局大同分局雙連派出所領取收受本院內湖簡易庭簡易判決正本，有送達證書及雙
連派出所簽領判決書紀錄簿各一份在卷可稽，竟遲至八十九年九月二日始具狀向本院
內湖簡易庭提起上訴，顯已逾越上訴期間，應予駁回。爰依刑事訴訟法第四百五十五
條之一第一項、第三項、第三百六十七條前段判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    廿一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官
                                          法  官
                                          法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
