【裁判字號】    89,聲,536
【裁判日期】    890506
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五三六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物聲請單獨宣告沒收事件（八十九年度聲沒字第三一四號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（驗餘淨重零點陸壹貳柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段載有規定。
二、本件聲請意旨略以：台灣士林地方法院檢察署八十八年度毒偵字第八三八號被告
    甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟案中查扣之第
    二級毒品安非他命一小包（驗餘淨重０‧六一二七公克）屬違禁物，爰依法聲請
    宣告沒收等語。本院經核聲請人所檢具之前開卷證（憲兵司令部刑事鑑識中心八
    十九年四月七日綱得字第０四三五六號鑑驗通知書在卷）屬實，應依毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段及刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十
    條但書之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      六      日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  趙  薇  莉
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
