【裁判字號】    86,婚,752
【裁判日期】    890506
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十六年度婚字第七五二號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○    原住.
                          現.
右當事人間請求履行同居事件，本院於民國八十七年一月十七日所為之判決，其正本
應更正如左：
    主      文
原判決原本及正本當事人欄中關於「乙○○」之記載，應更正為「乙○○」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本與正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      六      日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法  官  周瑞芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      六      日
~B書記官  李憲平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
