【裁判字號】    89,聲,1856
【裁判日期】    890506
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一八五六號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
查本件聲請人因竊盜等案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款
之情形並有羈押必要而執行羈押。茲查此項情形依然存在，不能因具保而使之消滅，
聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。特此裁定。
中      華      民      國      八十九    年    五      月      六      日
                                台灣台中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  吳  幸  芬
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九    年    五      月       八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
