【裁判字號】    89,上訴,203
【裁判日期】    890506
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度上訴字第二○三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右被告因毒品危害防制條例案件，對於本院中華民國八十九年三月十五日所為第二審
判決（八十九年度上訴字第二○三號），提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條前段，定有明
文，本件上訴人係於民國八十九年三月二十三日由其同居人胞弟林萬山收受本院判決
之送達，有送達證書可查，其上訴期間至同年四月五日已屆滿（包括在途期間三日）
，茲竟遲至同年四月八日（見本院收受刑事上訴狀日戳為準）始提起上訴，已逾十日
期間，揆之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百八十四條前段
，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      五       月    六      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  廖  柏  基
                                              法  官  王  德  麟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  林  振  甫
中      華      民      國    八十九     年      五       月     九     日
                                                                        Ｏ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
