【裁判字號】    89,訴,540
【裁判日期】    890506
【裁判案由】    確認租賃關係存在
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第五四○號
    原      告  丙○○
                顏轉
                甲○○
                乙○○
    右四人共同
    訴訟代理人  翁瑞昌律師
                陳琪苗律師
右原告與被告台灣糖廠股份有限公司新營總廠間請求確認租賃關係存在事件，原告起
訴未繳納裁判費，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣二千八百六十九萬八千六百元，
依每銀元一百元徵收一元之方法計算結果，應徵第一審裁判費新臺幣貳拾捌萬陸仟玖
佰捌拾陸元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁
定送達柒日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      六      日
                                    臺灣台南地方法院民事第二庭
~B法      官  楊清益
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      八      日
~B法院書記官  沈建杉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
