【裁判字號】    89,聲,868
【裁判日期】    890506
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八六八號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第二一九號、八十七
年度偵字第七六六二號），本院裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（含袋重零點肆公克）、海洛因貳包（含袋重零點肆公克及零點壹公克
）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按海洛因及安非他命業經列入毒品危害防制條例第二條第二項第一款及第二款所
    定之「第一級毒品」及「第二級毒品」；又查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒
    收銷燬之，毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款、第十八條第一項前
    段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：台南市警察局於民國八十七年七月一日二十二時三十分許在台南
    市○○路○段九十四號等處查獲扣案之安非他命一包（含袋重零點四公克）、海
    洛因二包（含袋重分別為零點四公克及零點一公克），因屬毒品危害防治條例規
    定之第一、二級毒品，聲請宣告沒收銷燬之，核與首開規定相符，應予准許，爰
    裁定如主文。
中     華     民      國      八十九       年      五      月     六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  李東穎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  歐祝吟
中     華     民      國      八十九       年      五      月     十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
