【裁判字號】    89,再,32
【裁判日期】    890506
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十九年度再字第三二號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  方溪良律師
      送達代收人  方溪良律師
      被上訴人    乙○○
右當事人間請求事件，再審原告對於中華民國八十九年一月十八日本院八十八年度重
上更（一）字第二十二號確定判決提起再審，本院判決如左：
    主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事    實
甲、再審原告方面：
一、聲明：求為判決：(一)最高法院八十九年臺上字第七六一號裁定、本院八十八年度
    重上更（一）字第二二號確定判決、台灣嘉義地方法院八十六年重訴字第七九號
    判決均廢棄。
    (二)再審及前程序第一、二審訴訟費用由再審被告負擔。
二、陳述：
（一）按於確定之終局判決，如適用法規顯有錯誤者，得以再審之訴聲明不服，民事
      訴訟法第四百九十六條第一項第一款定有明文。
（二）再審原告對於訴外債務人蔡義彥之債務執行中，認為其以妻（再審被告）名義
      於六十年三月廿四日購之坐落嘉義市店段五一－八地號土地，及於六十年十月
      新建之該地上建物，均係再審被告夫妻於民國五十三年十二月十六日結婚後所
      取得。依當時有效之民法第一千零十六條及第一千零十七條第二項規定，兩項
      不動產所有權屬夫蔡義彥所有，予以執行查封。再審被告即以該房地，係娘家
      父母分別於民國六十年間出資購買、興建。均以再審被告名義辦理登記，確係
      父母贈與再審被告之特有財產。再審被告並於六十九年十月三十日偕夫辦理夫
      妻分別財產制，是完全屬於再審被告之所有權，為此提起第三人異議之訴（八
      六重訴七九）。
（三）一審法院經合議庭以：(1)再審被告夫妻於五十三年十二月十六日結婚。迨至六
      十年三月廿四日始以再審被告名義購買系爭土地，並於同年十月興建地上建物
      。依社會常情觀之，男女婚嫁，女方家長通常僅於出嫁時贈與嫁粧。而系爭房
      地係出嫁後七年方購置、興建，時間上已有可疑。(2)再審被告並非獨生女，尚
      有五位兄弟姊妹。縱如再審被告母親所述，係彌補再審被告未嫁前對娘家之照
      顧，顯見再審被告娘家並非富有，方需再審被告出外賺錢貼補家用。是娘家父
      母應無資力購買、興建系爭房地。縱當時地價尚稱便宜，惟仍須有相當積蓄方
      能負擔該筆支出。(3)再審被告之父母於六十年間仍尚健在，並無生前特種贈與
      之竹要。且再審被告尚有多位兄弟姊妹，應無獨厚已出嫁之再審被告，而薄其
      餘子女之理。(4)證人黃進筆當時僅十五年歲，其跟隨父親四處為人建造房屋，
      於經過二十多年後，竟仍對系爭房屋之建造印象深，刻且知悉係再審被告父親
      出資興建等情，顯與一般經驗法則不符。(5)再審被告既無法舉證其父親購置、
      興建系爭房地之資金來源為何，其所主張箹爭房地係伊娘家父母贈與之特有財
      產云云，自應認為不足取。如此充分否定再審被告之特有財產是正確，本應為
      再審被告敗訴之判決者。竟以：依民法親屬篇施行法增訂第六條之一規，生效
      一年內夫未提起更名之訴，將登記為妻名義之不動產變更為自己所有，妻即確
      定取得該不動產之所有權。上訴人雖於前開一年之猶豫期間內，聲請對系爭房
      地為查封登記。然未代位債務人提起更名訴訟，再審被告於期間屆滿之八十六
      年九月廿五日即確定取得系爭房地之所有權。從而再審被告本於所有權人之地
      位，提起異議之訴洵屬有據云云。判予再審被告勝訴，殊有偏袒曲解民法親屬
      篇施行法增訂第六條之一之違法。
（四）經再審原告提起上訴（八七重上四五）、二審法院仍經合議庭，以與一審同樣
      理由，認定再審被告所舉證人之證言均顯與事理有違。另再審被告又無法舉證
      其父親購置、興建系爭房地之資金來源，因而其主張系爭房地係其父母贈與之
      特有財產云云，仍認不足取。至於一審所指：再審原告未於一年之猶豫期內代
      為債務人提起更名訴訟，再審被告於期間屆滿即確定取得系爭房地所有權乙節
      ，指有可議。其比一審更加予否定再審被告之特有財產。本應改再審被告敗訴
      者，卻以民法親篇施行法增訂公布之第六條之一：夫得於本施行法修正生效一
      年內，請求妻為更名登記之規定，指為賦予夫妻間於本法施行後一年內，得自
      行調整其財產關係，並非他人所得干預。債務人已同意系爭不動產為再審被告
      之所有權。於一年內不為更名之請求。故於期間屆滿後，再審被告即當然確定
      為所有權人，自得提起異議之訴云云。仍予維持再審被告勝訴之判決，更有偏
      袒曲解上開法令之違法。
（五）再審原告一再提起上訴，案經三審八十八年度台上字第二四一六號判予發回。
      對於增訂民法親屬篇施行法第六條之一，與七十四年六月三日修正公布之民法
      第一千零十七條第一項之適用疑義已指摘糾正明確，再審被告之勝訴已無望後
      。更審法院（八十八年度重上更(一)字第二二號）竟就一審及發回前二審一採用
      之無效證據：蔡義彥、蔡富、黃恨、黃進隆、黃進筆等證言，為相反利於再審
      被告之認定。尤如：(1)夫與母係自己人，所供等於自己之主張，不能作為有效
      之證據。(2)廿年前十五歲時之事為作證，事實可疑，不容遽予採取。(3)六十年
      建屋，七十五年辦理夫妻分別財產時始為保存登記，係為避免夫之債務被查封
      而作，自不得以不直接登記為債務人名義，即指為再審被告所有。(4)女兒出嫁
      後七年始贈與，妄指為父母疼愛兒女兼有幫助，本無婚嫁或多久之差別云。無
      異就事實可疑，反以應有之事難謂有何不符常情之詞袒護之。(5)指再審原告所
      質疑各節，因乏具具體反證足以推翻再審被告之舉證事實，正是縱容舉證責任
      顛倒之論法，就此等矛盾之論斷認定系爭房地係屬於父母所贈與之特有財產，
      仍予維持再審被勝訴之判決。
（六）經再次提起上訴後，三審終於八十九年四月七日以八十九年度台上字第七六一
      號指：再審原告未就原判決如何違背法令為具體之指摘，上訴不合法為由裁定
      「上訴駁回」確定，而於同年四月十九日送達裁定正本。惟經核，再審被告所
      主張：系爭房地係屬於父母所贈與之特有財產乙節，祇有伊自己與債務人蔡義
      彥（夫）蔡富（夫姊）及黃恨（母親）暨當年十七年歲之證人黃進隆、十五歲
      之黃進筆等之空言供述，均係違背事理與經驗法則之無效證詞。乃於一、二審
      判予再審被告勝訴時如可採取者應一併肯定採取，但卻猶不敢採取。如今更審
      確定判決竟予重新採取。而一、二兩審就其證言為採否之五點質疑，更審法院
      竟全部一一為相反之判斷，更加違背事理與經驗法則。其於勝訴之判決中一敢
      採取，迨至勝訴判決採之法律問題被廢棄，勝訴絕望更審時始重新採取原不予
      採取之無效證言。就此為維持再審被告勝訴之判決自屬居意所為瑕疵之判決。
      無異對未盡舉證責任者判予勝訴，所為判決並顯有理由矛盾之違法。綜而確定
      判決顯有違背民事訴訟法第二百七十七條舉證責任之規定，殊已構成同法第四
      百九十六條第一項第一款之再審要件甚明。為此提起再審之訴，應請准予廢棄
      三審裁定、更審判決及一審判決，判予如訴之聲明，幸甚。
三、證據：歷審判決影本共五件。
乙、再審被告方面：
一、聲明：求為判決：如主文所示。
二、陳述：
（一）按民事訴訟法第四百九十一條第一項第一款所搖規定之適用法規顯有錯誤，係
      指確定判決違背法規或現存判例、解釋而言（五九年台再字第二四號判決）；
      民事訴法第四百九十六條第一項所謂適用法規顯有錯誤，應以確定判決書違背
      法規與現存判決、解釋者為限，若僅就確定判決認定事實或調查證據之當否而
      為指摘，即與該規定之再審要件不符（六十年台再字第三六號判決）；證據之
      取捨，事實之認定乃事實審法院之職權行使，原不發生適用法規是否錯誤之問
      題（五九年台再字第五一號判決）；又解釋意思表示原屬事實法院之職權，原
      確定判夬不適過就事實審法院所確定之事實為法律上之判決，事實審解意思表
      示，縱而不當，亦不生適用法規顯有錯誤問題，最高法院六四年台再字第一四
      ○號亦著有判例。
（二）本件原判決以再審被告於原判決主張系爭房地係伊父母分別於六十年間出資購
      買、興建，以伊之名義辦理登記所為之贈與等事實，業經證人被上訴人（指再
      審被告）之母黃恨、夫蔡義彥之姊蔡富，參與興建房屋之黃進筆、黃進隆於一
      審及原審之前審證述甚詳，其中黃恨證稱：「因當時被上訴人小孩尚小，要四
      處租屋，而其娘家兄弟姊妹共六人，被上訴人排行老大，未出嫁前均拿出所賺
      薪水，供應全家生活所需，故較晚讀書，其他兄弟姊妹則學歷較高，且當時地
      價便宜，一坪僅值新台幣（下同）一千元，故由上訴人父親拿現金買地，再於
      同年雇工興建房屋，供被上訴人全家居住，其娘家兄弟姊妹對此亦無異議」（
      原判決一審卷第三十六頁、第五十八頁）；蔡義彥證稱：「系爭房地確係被上
      訴人娘家出資購買、興建贈與被上訴人，其於八十一年間向上訴人借款二百萬
      元，利息三分，現共積欠上訴人四、五百萬元，因系爭房地係位於路旁，市價
      較高，故上訴人方聲請查封系爭房地」（原判決一審卷第三十六頁、第五十八
      頁）；黃進筆證稱：「系爭房屋係被上訴人父親出資，雇其父親承造，當時伊
      僅十五歲，有在旁幫忙，系爭房屋部是鐵皮屋，部分是水泥造，皆由其父親建
      造」（原判決一審卷第七十三頁反面、第七十四頁）；蔡富證稱：「本件系爭
      房屋確定被上訴人父親拿錢予其女兒買土地及房屋」（原判決一審卷第五十八
      頁反面）；黃進隆證稱：「有的（指其父親有無承造系爭房屋之興建工程），
      我弟弟也有去幫忙做小工，我弟弟是黃進筆」（原判決之前審卷第三十三頁）
      等語，就被上訴人父母出資購地建屋等情所大致相符，參以被上訴人與夫蔡義
      彥於六十九年間至台灣嘉義地方法院辦理夫妻分別財產制登記時，已將系爭房
      地登記為被上訴人之特有財產，有前述法院公告可稽，系爭房屋早於六十年十
      月間即已建造完成，於七十五年二月二十日辦理第一次登記時，即係以被上訴
      人名義為之，此時被上訴人與甚夫蔡義彥已向法院辦理夫妻分別財產制登記，
      蔡義彥當時亦未積欠上訴人任何債務，系爭房屋苟係蔡義彥興建而非被上訴人
      父母出資贈與，其直接登記為蔡義彥所有即可，何需迂迴登記為被上訴人所有
      ，益徵前揭證人所述為真。上訴人（指再審原告）就此雖以：系爭房地於被上
      訴人結婚七年之後始由娘家贈與，與常情有違，證人所述並無根據，且相互矛
      盾云云，而否認被上訴人之主張及人之證據力；惟父母疼愛兒女本無婚前與否
      及婚嫁多久之差別，其贈與兒女財物，兼有幫助兒女之成份在內，其時機常視
      父母資力與兒女需要而定，故結婚若干年後始為贈與，難謂有何不符常情之處
      ，況被上訴人為長女，國民小學畢業後，即從事女工，贈錢貼補家用，弟妹們
      均大專畢業，受良好之教育。被上訴人結婚後，因夫家貧寒，未有房屋，被上
      訴人夫婦賃屋而居，居無定所，因此被上訴人娘家於經濟情況改善後，購買系
      爭土地，興建房屋贈與被上訴人，以之補償。又證人黃進筆、黃進隆係當年為
      被上訴人之父建屋之人，所證與被上訴人夫婦及被上訴人之母記憶大致相符，
      細節部分，因屬二十八年前之往事，實不能苛令證人必一一記憶無誤，資金部
      分因係被上訴人之父支出，自亦不能強求被上訴人舉證，事實亦非被上訴人所
      應舉證，是上訴人所質疑各節，因乏具體反證足以推翻被上訴人之舉證事實，
      自非可採。被上訴人主張系爭房地係伊父母分別於六十年出資購買、興建，並
      均以伊名義辦理所有權登記，為伊父母所贈與之特有財產一節，因屬有據，自
      堪信為真實，依修正前民法有關夫妻財產制之規定及說明，系爭房地並非其夫
      蔡義彥之所有，被上訴人自得保有其所有權。原判決從而認再審被告本於所有
      權人之地位，依強制執行法第十五條之規定提起本件第三人異議之訴，梂為台
      灣嘉義地方法院民事執行處八十六年執字第一五一號強制執行事件，就再審被
      告所有之系爭房地不得為強制執行，於法並無不合。原判決依職權取拾證據認
      定事實，而為再審原告不利之判決，殊無適用法規顯有錯誤之問題。本件再審
      原告指摘原判決法院依職權取捨證據認定事實，應非民事訴訟法第四百九十六
      條第一項第一款之得為再審之理由。
    理    由
一、本件再審原告起訴主張，因依民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所謂適
    用法規顯有錯誤規定，提起本件再審之訴。
二、按「再審之訴，顯無再審理由者，得不經言詞辯論，以判決駁回之」民事訴訟法
    第五百零二條第二項定有明文。
三、又按「民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所謂適用法規顯有錯誤者，係指
    確定判決所適用之法規顯然不合於法律規定，或與司法院現尚有效及大法官會議
    之解釋，或本院尚有效之判例顯然違反者而言」「所謂適用法規顯有錯誤，不包
    括漏未斟酌證據及認定事實錯誤之情形在內。」最高法院六十年台再字第一七○
    號、六十三年台上字第八八○號著有判例可稽。再審原告雖指摘：原確定判決採
    用證言違背事理與經驗法則，且對未盡舉證責任者判與勝訴，所為判決顯有理由
    矛盾之違法。綜而違背民事訴訟法二百七十七之規定，殊已構成同法四百九十六
    第一項第一款之適用法規顯有錯誤，求為廢棄三審裁定、更審判決及一審判決。
    然對原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘原判決不當，提起再審，依前述
    判例，再審原告之主張顯不可採。從而，其執此提起本件再審之訴，為無理由，
    應予駁回。
四、據上論結，本件再審之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條、五百０二條第二
    項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      六      日
                                      臺灣高等法院南分院民事第民三庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
~B法院書記官  侯瑞富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
