【裁判字號】    88,交聲,498
【裁判日期】    890506
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    八十八年度交聲字第四九八號
    異議人即
    受處分人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所中華民
國八十八年八月九日所為之處分( 原處分案號：北市交裁車字第22-198628888號 )聲
明異議，本院裁定如左：
        主      文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
        理      由
一、原處分意旨略以：本件受處分人乙○○於八十八年五月十七日下午四時卅三分許
    ，駕駛一輛車牌DO-2756 號自用小客車並附載其妻潘秀琴，在經公告之臺北市市
    ○○道高架道汽車專用快速道路行駛時，經臺北市政府警察局大安分局交通分隊
    執勤員警認該輛自用小客車駕駛人( 即受處分人 )或前座乘客未繫安全帶，有違
    反道路交通管理處罰條例第三十一條第一項規定之行為，予以拍照並掣單舉發。
    嗣經受處分人於到案期限前向原處分機關提出申訴，經原處分機關轉請舉發單位
    調查認受處分人確有違規事實，原處分機關乃依道路交通管理處罰條例第三十一
    條第一項規定裁處罰鍰新臺幣一千五百元。
二、原處分機關認受處分人有前開違規行為，無非係以舉發單位現場採證相片為唯一
    論據。惟訊據受處分人始終堅決指稱其於前揭時地駕駛該輛車牌DO-2756 號自用
    小客車並於右前座附載其妻潘秀琴時，二人均按規定繫安全帶，因該車前擋風玻
    璃為墨綠色而安全帶則係白色，以致遭午後陽光反射無法辨識等語。經查：本院
    依職權調取本件採證相片及底片送請警政署刑事警察局鑑識，經該局鑑識科影像
    組科員甲○○逐步放大至四○○倍顯影後，確見該輛車牌DO-2756 號自用小客車
    駕駛人所穿著白色襯衫前，確有自左上至右下之安全帶痕跡，而右前座女乘客胸
    前亦繫有安全帶，有本件採證相片逐步放大至四○○倍相片四張在卷可稽。證人
    甲○○亦到庭具結證述該張採證相片放大後，已見該輛自用小客車駕駛人( 即受
    處分人 )駕車當時的確繫有安全帶駕駛，載明筆錄在卷可資佐證。是以本件舉發
    不實，原處分機關所為之處分即有未洽。本件異議為有理由，自應將原處分撤銷
    並諭知受處分人不罰，以資適法。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年     五     月     八     日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾    華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  黃 繡 琴
中      華      民      國    八  十  九    年     五     月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
