【裁判字號】    89,重訴,532
【裁判日期】    890506
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第五三二號
    原      告  佳懿建設股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住台北市○○○路○段三八號二十一樓之一
                            丙○○○○  台北縣汐止市○○○路○段九四號二六
                              .
一、原告因請求給付買賣價金事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法
    定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受
    本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟貳佰伍拾壹萬元，應繳裁判費銀元肆
          萬壹仟柒佰元，折合新台幣壹拾貳萬伍仟壹佰元，扣除前繳支付命令裁判
          費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾貳萬伍仟零伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票伍份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      六      日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
