【裁判字號】    89,訴,1908
【裁判日期】    890506
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一九○八號
    原      告  甲○○
一、原告因請求履行契約事件，曾聲請對被告元普建設股份有限公司、上林營造股份
    有限公司發支付命令，惟被告元普建設股份有限公司、上林營造股份有限公司已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒拾陸萬玖仟壹佰貳拾壹元，應繳裁判費
          銀元貳仟伍佰陸拾肆元，折合新台幣柒仟陸佰玖拾貳元，扣除前繳支付命
          令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒仟陸佰肆拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      六      日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      六      日
                                                      書  記  官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
