【裁判字號】    89,訴,1868
【裁判日期】    890506
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一八六八號
    原      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  林鈞銘
    訴訟代理人  陳東榮
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒拾肆萬伍仟佰貳拾柒元，應繳裁判費
          銀元貳仟肆佰捌拾伍元，折合新台幣柒仟肆佰伍拾伍元，扣除前繳支付命
          令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒仟肆佰壹拾元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      六      日
                              民事第五庭法      官  林麗玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      五      月      六      日
                                        書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
