【裁判字號】    89,毒抗,416
【裁判日期】    890506
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                           八十九年度毒抗字第四一六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣宜蘭地方法院中華民國八十九年
三月二十日裁定（八十九年度毒聲字第一八四號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告人即被告甲○○前因施用第二級毒品，基於概括犯意，先後於民國八十
    五年間起至八十九年二月止，連續在宜蘭縣羅東鎮○○路四四０號等處施用第二
    級毒品甲基安非他命，為警查獲之事實，業經被告自白不諱，且有宜蘭縣衛生局
    出具之尿液檢驗報告附卷可稽，檢察官依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀
    察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，聲請原法院裁定將被告送勒戒處所觀察
    、勒戒前來。經原法院審核屬實，並依毒品危害條例第二十條第一項、觀察勒戒
    處分執行條例第三條第一項，送勒戒處所觀察、勒戒。
二、抗告意旨對於前開事實並不否認，僅以已經入院治療，已無再吸食安非他命之虞
    為抗告之理由，於法自屬無據，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年       五       月        六        日
                            臺灣高等法院刑事第九庭
                                審判長法  官  李  文  成
                                      法  官  周  盈  文
                                      法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  顧  哲  瑜
中    華    民    國    八十九    年        五      月        九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
