【裁判字號】    89,毒抗,425
【裁判日期】    890506
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第四二五號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法院中華民國八十九年
三月廿三日所為施以強制戒治裁定（八十九年度毒聲字第六八二號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一抗告人甲○○於民國八十八年九月九日前四日內，在不詳地點，施用第二級毒品安
  非他命，經警採集尿液經送驗查獲。檢察官聲請原法院裁定觀察勒戒後，依據執行
  觀察勒戒結果，認有繼續施用毒品傾向而聲請施以強制戒治，經原法院以所請核與
  卷附臺灣士林看守所附設勒戒處所有無繼續施用毒品傾向證明書記載相符，根據毒
  品危害防制條例第二十條第三項但書裁定准許，於法並無違誤。
二抗告人提起抗告，指摘原法院裁定前未為任何調查，惟查原法院既係斟酌抗告人接
  受觀察勒戒結果而為判斷，顯然並無如抗告意旨所稱未經調查逕為裁定之情形。抗
  告為無理由，應予駁回。
三依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      六      日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  啟  文
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
