【裁判字號】    89,上訴,1281
【裁判日期】    890506
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上訴字第一二八一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○
右上訴人因公共危險案件，不服臺灣士林地方法院八十八年度訴字第六三九號，中華
民國八十八年二月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署八十八年
度偵字第四四六五號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：甲○係乙○○之子，二人具有家庭暴力防治法第三條第三款所定
    之家庭成員關係，甲○於民國八十八年四月二十六日上午十時許，因酒後在台北
    縣汐止市○○街五三一巷六號其父之住處前，以塑膠袋自其代步之機車油箱內取
    出汽油，再以自備之打火機點燃後丟向該住宅鐵門，致燒焦鞋子及地毯。幸經乙
    ○○發現門口之地毯著火，乃予撲滅並請家人以電話報警，經警當場查獲，並扣
    得打火機乙個。因認被告甲○涉有刑法第一百七十三條第二項、第一項之罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查被告甲○上訴本院後，業於八十九年三月十八日因農藥中毒死亡，有台灣士林
    地方法院檢察署相驗屍體證明書在卷可按。原法院無從審酌，自應由本院將原審
    實體判決撤銷，改諭知不受理判決，以期適法。本件並不經言詞審理為之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中     華     民     國    八十九   年      五        月      六        日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  楊  貴  雄
                                      法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  常  淑  慧
中     華     民     國    八十九   年      五        月      九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
