【裁判字號】    89,毒抗,383
【裁判日期】    890506
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第三八三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請送觀察、勒戒，不服臺灣士林
地方法院中華民國八十九年三月二十二日裁定（八十九年度毒聲字第七一六號）提起
抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按犯施用毒品罪者，檢察官應先將被告送觀察、勒戒，毒品危害防制條例第二十
    條第一項定有明文。
二、查被告甲○○基於概括之犯意，自民國八十八年十一月二十日起，至同年月二十
    九日止，連續在臺北縣汐止市○○○路三號五樓友人雲俊明住處，施用第二級毒
    品安非他命，於八十八年十二月一日至台北市政府警察局大安分局自首，業經被
    告自白不諱，而被告自首當日所採集尿液送驗結果，呈安非他命陽性反應，有臺
    北市立療養院八十八年十二月六日煙毒尿液檢驗報告書一紙在卷足憑，原審因依
    檢察官之聲請，援引毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例
    第三條第一項、第二項規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，於法洵無不合
    。
三、被告抗告意旨略以：抗告人業已悔悟，有正當工作，請撤銷原裁定更為適當之裁
    定云云。惟抗告人是否有正當工作或有無悔悟，於法並不能免除觀察、勒戒處分
    。被告抗告核無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年      五        月       六       日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  楊  貴  雄
                                      法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  常  淑  慧
中     華     民     國    八十九   年      五        月       九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
