【裁判字號】    89,上訴,1500
【裁判日期】    890506
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第一五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因懲治盜匪條例等案件，不服台灣台北地方法院八十九年度訴字第二
四四號中華民國八十九年三月十七日第一審判決（起訴案號：台灣台北地方法院檢察
署八十八年度偵字第二六四七六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，茲引用之。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人即被告係於民國（下同）八十九年四月十日收受原審法院判決之送達，有送
達證書附於原審卷宗（第一０三頁）可查，茲竟遲至同年月二十五日始提起上訴，此
有上訴狀上所蓋之原審法院收狀日期戳記足憑，即此本件上訴已逾十日期間，另查上
訴人即被告住於台北市○○區○○路二段二五四巷十號三樓，此有年籍資料在卷可參
，因與原審法院所在地位於同一市區內，依照司法院所頒法院訴訟當事人在途期間標
準表規定，本件並無應扣除在途期間之問題，並按之上開規定，顯屬違背法律上之程
式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條不經辯論判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      五    月      六      日
                            臺灣高等法院刑事第九庭
                                審判長法  官  李  文  成
                                      法  官  官  有  明
                                      法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  余  姿  慧
中     華     民     國    八十九   年       五       月        九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
