【裁判字號】    88,訴,266
【裁判日期】    890506
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  八十八年度訴字第二六六號
    原      告  第七商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張啟仲
    訴訟代理人  謝佑鑫
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國八十八年十一月十一日裁定命原
    告於裁定送達原告時起五日內補正，此項裁定已於八十九年四月二十六日送達原
    告之受僱人，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      六      日
                                           臺灣臺東地方法院民事庭
                                               審判長  法官  簡慧娟
                                                       法官  張震武
                                                       法官  范智達
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月      六      日
                                                法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
