【裁判字號】    89,聲,1160
【裁判日期】    890506
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一六號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反妨害家庭案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯妨害家庭罪，經最高法院判處有期徒刑一年四月確
定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部矯正司於民國八十九年四月廿六日以
法八九矯司字第五六三號函核准假釋，刑滿日期及刑期終了日期均為八十九年六月廿
一日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑
事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九      年    五      月      六      日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
                法  官  范  清  銘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  劉  希  賢
中      華      民      國    八十九      年    五      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
