【裁判字號】    89,簡,40
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第四號
    聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第一三五三
號)，本院判決如左：
    主      文
甲○○共同以賭博為常業，累犯，處有期徒刑伍月，併科罰金壹萬元，有期徒刑如易
科罰金，罰金如易服勞役，均以佰元折算壹日。
乙○○共同以賭博為常業，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑
參年。
扣案之賭博性電動玩具拾貳台、代幣壹包、開洗分記錄簿壹本及賭資金新台幣壹萬參
仟陸佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除「不玩時，如尚有得分，以每一百分兌換一百元或超市內等值財
    物」應更正為「不玩時，如尚有得分，以原先開分比例（每十分兌換一百元或每
    一百分兌換一百元）兌換現金或超市內等值財物」外，餘引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有（一）被告於警訊及本院調查時之自白、（二）扣案之賭博性
    電動玩具拾貳台、代幣壹包、開洗分記錄簿壹本及賭資金新台幣壹萬參仟陸佰元
    可證，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項、刑法第二十八條、第二百六十七條、第四十七條、第四十一條、第四十二
    條第二項、第二百六十六條第二項、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
