【裁判字號】    89,簡抗,5
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十九年度簡抗字第五號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與甲○○間請求給付票款事件，對於中華民國八十八年十二月一日本院第
一審裁定（八十八年度彰簡字第七九二號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、抗告意旨略以：原審明知本件另一被告潘秀已於審理時承認抗告人早已退還貨品
    ，潘秀向甲○○借款，一時無法還錢，要求每月對甲○○還款十萬元，甲○○之
    律師吳顯忠當庭亦應允之，嗣潘秀無端串通不出庭，本件確係相對人夥同潘秀及
    律師吳顯忠共同串通向抗告人詐財云云。
二、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。查本件抗告人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經原審裁定限令
    其於送達後五日內補正，該項裁定已於八十九年三月六日送達抗告人，有送達證
    書在卷可稽，乃抗告人逾期迄未補正，經原審以其上訴不合法，裁定駁回其上訴
    ，於法並無不合。從而，抗告人提起抗告為無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十二條第一項、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李端季
~B法      官  王義閔
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三      日
~B法院書記官  彭月美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
