【裁判字號】    89,親,9
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                              八十九年度親字第九號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被告兼右
    法定代理人  甲○○  住彰化.
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告甲○○與被告丙○○父女關係不存在。
訴訟費用由被告等負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告甲○○於民國  (下同)八十一年四月八日結婚，婚後夫妻感情
    不佳，原告自八十六年五月間離家，並將戶籍遷入彰化縣埔心鄉現址，未與被告
    甲○○履行同居義務，嗣兩造於八十八年三月十八日協議離婚。原告於離婚後與
    他人同居而受胎，於八十九年一月二日生下一女即被告丙○○ (暫未辦理戶籍登
    記) ，而被告丙○○實際受胎時間，依懷孕週數滿三十九週推算，應在八十八年
    四月間受胎，即原告離婚後始受胎，惟依法定受胎期間推算，有部分期間仍在原
    告與被告甲○○之婚姻係存續中，則被告丙○○仍被推定為被告甲○○之婚生女
    ，因被告甲○○與被告丙○○間並無血緣關係存在，爰依民事訴訟法第五百八十
    九條之一及民法第一千零六十三條第二項規定提起本訴。
三、證據：提出出生證明書乙份及戶籍謄本乙份為證。
乙、被告方面：
    被告二人均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
丙、本院依職權囑託私立中國醫藥學院附設醫院鑑定被告洪志中、丙○○間親子血緣
    關係之有無。
     理      由
一、本件被告二人均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張右揭事實，業據證人郭啟章到庭結證明確，並有原告提出戶籍謄本
    及出生證明書各乙紙為憑，自堪信原告之主張為真實。又原告主張其與被告甲○
    ○自八十六年五月間即行分居，迄今未曾再同居，被告丙○○應非原告與被告甲
    ○○所生乙節，經本院囑託私立中國醫藥學院附設醫院鑑定被告二人血緣關係之
    有無，其中被告甲○○雖拒絕接受ＤＮＡ檢驗，惟經由疑似被告丙○○生父即證
    人郭啟章接受檢驗結果，認為無法排除被告丙○○與證人郭啟章之親子關係，有
    該院鑑定意見函可稽，是原告此部份之主張，亦屬真實。
三、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女；前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴，但應於知悉子女出生之
    日起，一年內為之，民法第一千零六十三條定有明文。本件原告受胎生下被告丙
    ○○之受胎期間推算，係在其與被告洪志中婚姻關係存續中，雖依法應推定被告
    丙○○為原告與被告洪志中之婚生女，然依前揭私立中國醫藥學院附設醫院之鑑
    定意見函，既認定無法排除被告丙○○與證人郭啟章之親子關係，已如前述，則
    被告丙○○顯非原告自被告洪志中受胎所生甚明。從而原告訴請確認被告二人間
    親子關係不存在，並自知悉被告丙○○出生之日起一年內提起本件訴訟，依首揭
    法條規定，洵屬有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      廿一    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                        法      官    林    金    灶
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      廿一    日
                                        法院書記官    李    福    源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
