【裁判字號】    89,訴,427
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四二七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第七
七二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案摻有海洛因之香煙支沒收銷燬之。
        事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，於民國
    八十五年二月十二日行完畢，又因施用第二級毒品安非他命案件，經台灣彰化地
    方法院檢察署檢察官於聲請本院以八十八年度毒聲字第三八五二號裁定觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品傾向，並經台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年
    九月二十七日以八十八年度毒偵字第六五四號為不起訴處分確定。仍不思悔改，
    復於五年內，甲○○又基於概括之犯意，自八十九年一月二十二日起，至同年一
    月三十一日十五時許止，在彰化縣彰化市○○里○○路一０九巷八十六號住處，
    ，以將第一級毒品海洛因摻入香煙，點火吸用之方式，連續施用第一級毒品海洛
    因多次，平均施用時間亦為不定。嗣於八十九年二月一日下午五時三十分許，在
    前開住處，為警查獲，並扣得所有摻有海洛因之香煙三支。又經台灣彰化地方法
    院檢察署檢察官聲請本院於八十九年二月二日以八十九年度毒聲字第六０二號裁
    定送台灣彰化看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之頃向。
二、案經彰化縣警察局和美分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵審中，坦承不諱，並有彰化縣衛生局尿液檢
    驗成績書一紙附卷可憑，復有其所有摻有海洛因之香煙三支扣案可資佐證，足徵
    被告甲○○之自白顯與事實相符。又被告甲○○曾因施用第二級毒品安非他命案
    件，經台灣彰化地方法院檢察署檢察官於聲請本院以八十八年度毒聲字第三八五
    二號裁定觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，並經台灣彰化地方法院檢察署
    檢察官於八十八年九月二十七日以八十八年度毒偵字第六五四號為不起訴處分確
    定，有前開不起訴處分書一紙在卷可按。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十
    條第第二項之施用第二級毒品罪，係屬二犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪
    ，並經台灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請本院於八十九年二月二日以八十九年
    度毒聲字第六０二號裁定送台灣彰化看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品之頃向，亦有台灣彰化看守所附設勒戒處所八十九年二月十八日彰所
    戒字第三六五號函送之證明書及本院八十九年度毒聲字第六０二號裁定書各一份
    附卷可憑。揆諸前揭說明，本件事證業已明確，被告甲○○犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    被告甲○○先後多次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，構成犯罪要件復
    相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪
    ，並加重其刑。前開犯罪事實中，原起訴書所漏列部分，與已起訴部分有裁判上
    一罪之關係，本院自得併予審理，附此說明。被告甲○○於施用前後持有第一級
    毒品海洛因之低度行為，應為施用第一級毒品海洛因之高度行為所吸收，不另論
    罪。被告甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定
    ，於八十五年二月十二日行完畢，此有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表乙紙附卷可稽，其受此有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之
    本罪，應依累犯規定加重其刑。爰審酌被告甲○○之品性、犯罪之動機、方法、
    施用次數、所生之危害及犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以示懲處。至扣案摻有海洛因之香煙三支，與海洛因無法析離，全視為
    海洛因，故應併依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬之
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七，判決如主
文。
本案經檢察官李芳瑜到庭執行職務
中      華      民      國      八    十    九      年    六    月   一日
                                        臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                            法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                           法院書記官  邱  柏  滄
中      華      民      國      八十 九     年      六    月     七     日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
