【裁判字號】    88,訴,74
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十八年度訴字第七十四號
    原      告  卯○○
                辛○○
                寅○○
                壬○○
    右四人共同
    訴訟代理人  林世祿律師  住彰化縣員林鎮○○路○段二一三號
    複代理人    丁○○      住.
    被      告  子○○      住.
                丑○○      住.
                宇○○      住.
                天○○      住.
                丙○○      住.
                乙○○      住.
    右一被告
    訴訟代理人  申○○      住.
    被      告  甲○○      住.
                戌○○      住.
                酉○○      住.
                亥○○      住.
                地○○      住.
                戊○○      住.
                癸○○      住.
    右一被告
    訴訟代理人  庚○○      住.
    被      告  未○○○    住.
                己○○      住.
    右一被告
    訴訟代理人  辰○○      住.
    被      告  巳○○      住.
                午○○      住.
右當事人間請求履行契約事件，本院判決如左：
    主      文
被告天○○應給付原告等新台幣伍拾萬柒仟貳佰捌拾肆元，及自民國八十六年五月十
二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告丙○○、乙○○各應給付原告等新台幣參拾參萬捌仟壹佰玖拾元，及各自民國八
十六年五月十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告甲○○應給付原告等新台幣參拾參萬捌仟壹佰捌拾玖元，及自民國八十六年五月
十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告癸○○應給付原告等陸拾柒萬陸仟參佰柒拾玖元，及自民國八十六年五月十二日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告地○○應給付原告等貳拾伍萬參仟陸佰肆拾壹元，及自民國八十六年五月十二日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告戌○○、酉○○、亥○○各應給付原告等伍萬零柒佰貳拾陸元，及各自民國八十
六年五月十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告未○○○、己○○、巳○○、午○○各應給付原告等陸萬柒仟陸佰參拾伍元，及
各自民國八十六年五月十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告戊○○應給付原告柒拾伍萬零柒佰捌拾壹元，及自民國八十六年五月十二日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告天○○負擔百分之十；被告丙○○、乙○○、江文男各負擔百分之七
；被告癸○○負擔百分之十三；被告地○○負擔百分之六；被告黃上勇、酉○○、亥
○○、未○○○、己○○、巳○○、午○○各負擔百分之一；被告戊○○負擔百分之
十五；餘由原告等負擔。
本判決第一項於原告等以新台幣壹拾柒萬元為被告天○○供擔保後，得假執行。
本判決第二、三項於原告等各以新台幣壹拾貳萬元分別為被告丙○○、乙○○、甲○
○供擔保後，得假執行。
本判決第四項於原告等以新台幣貳拾貳萬元為被告癸○○供擔保後，得假執行。
本判決第五項於原告等以新台幣捌萬元為被告地○○供擔保後，得假執行。
本判決第六項於原告等各以新台幣壹萬伍仟元分別為被告戌○○、酉○○、亥○○供
擔保後，得假執行。
本判決第七項於原告等各以新台幣貳萬貳仟元分別為被告未○○○、己○○、巳○○
、午○○供擔保後，得假執行。
本判決第八項於原告等以新台幣貳拾伍萬元為被告戊○○供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：
  （一）被告子○○應給付原告等新台幣（下同）壹拾捌萬貳仟陸佰貳拾貳元整、被
        告丑○○應給付原告等壹拾捌萬貳仟陸佰貳拾貳元整、被告宇○○應給付原
        告等壹佰零壹萬肆仟伍佰柒拾參元整、被告天○○應給付原告等伍拾萬柒仟
        貳佰捌拾肆元整、被告丙○○、乙○○均各應給付原告等參拾參萬捌仟壹佰
        玖拾元整、被告甲○○應給付原告等參拾參萬捌仟壹佰捌拾玖元整、被告癸
        ○○應給付原告等陸拾柒萬陸仟參佰柒拾玖元整、被告地○○應給付原告等
        貳拾伍萬參仟陸佰肆拾壹元整、被告戌○○、酉○○、亥○○均各應給付原
        告等伍萬零柒佰貳拾陸元整、被告未○○○、己○○、巳○○、午○○均各
        應給付原告等陸萬柒仟陸佰參拾伍元整、被告戊○○應給付原告柒拾伍萬零
        柒佰捌拾壹元整，以及均各自附表所示受領日起至清償日止按年息百分之五
        計算之利息。
  （二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：原告等之被繼承人吳清科及被告等，係彰化縣員林鎮○○○段五六三地號
          、五六三之一至十地號等十一筆土地共有人，因高鐵用地分割增五六三之
          十一、五六三之十二、五六三之十三、五六三之十四地號四筆，其中五六
          三之十一、五六三之十二、五六三之十四地號三筆已被徵收，故簽立同意
          書，協議徵收款全部交與占有部分被徵收之共有人，原告等之被繼承人占
          有部分遭徵收殆盡，依土地地價補償費發放清冊，被告等均已領訖如附表
          所示之地價補償費，且被告等對同意書之真正亦不否認，原告占有部份被
          已徵收，依同意書之內容，被告等自應將如聲明所示金額交付原告，故訴
          請被告等交付領取之徵收款。
三、證據：提出戶籍謄本四件、土地登記簿謄本影本十四件、土地登記簿謄本一件、
          同意書影本一件、地價證明書影本一件等為證，並聲請調閱徵收領款清冊
          及勘測現場。
乙、被告方面：
一、被告天○○、丙○○、乙○○等部分：
  （一）聲明：求為判決駁回原告之訴。
  （二）陳述略稱：渠等所使用之土地雖無高鐵經過，當初有說要讓吳清科去領取，
        有簽同意書，吳清科沒有處理好，縣政府通知我們去領取補償金。
二、被告子○○部分：未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前陳述：
  （一）聲明：求為判決駁回原告之訴。
  （二）陳述略稱：其有簽同意書，有領補償金，然其土地也有部分被高鐵徵收，應
        可取得補償金。
三、被告丑○○部分：未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前陳述：
  （一）聲明：求為判決駁回原告之訴。
  （二）陳述略稱：其有簽同意書，有領補償金，然其耕作之土地有高鐵經過而徵收
        ，應可取得補償金，付錢給原告沒有道理。
四、被告宇○○部分：未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前陳述：
  （一）聲明：求為判決駁回原告之訴。
  （二）陳述略稱：其有簽同意書，有去領補償金，其分管部分之土地有高鐵經過而
        徵收，而地上物補償金被吳清科、子○○領走，其應可取得補償，故對原告
        之請求有異議。
五、被告甲○○部分：未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前陳述稱：其有簽同意書
    ，其分管部分之土地沒有高鐵經過。
六、被告戌○○、地○○、己○○部分：未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前陳述
    略稱：當初有簽寫同意書，被徵收到的共有人使用面積較多時，領取補償金按同
    意書內容來分配，吳清科應分得之補償金應比較多，補償金已由共有人領取，但
    尚未就同意書內容再相互協調。
六、被告癸○○部分：未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前陳述略稱：當初有簽寫
    同意書，願意將補償金還給原告，但吳清科領了補償金就不能對土地主張有持分
    。
七、被告戊○○部分：未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前陳述：
  （一）聲明：求為判決駁回原告之訴。
  （二）陳述略稱：其有簽同意書，其分管部分之土地雖無高鐵經過，是誰耕作的地
        被徵收就由誰去領補償金，吳清科沒處理好，縣政府叫我們自己去領錢，吳
        清科既要補償金，又要分管土地，其不能同意。而現在也沒錢可還，願意將
        土地分給原告。
八、被告未○○○部分：未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前陳述：其有去公所領
    補償金。當初有說讓吳清科去領補償金，是吳清科自己沒處理好，縣政府就通知
    我們去領。
九、被告酉○○、亥○○、巳○○、午○○等部分：均未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依聲請向彰化縣政府調閱土地徵收發放補償資料，復依聲請勘測現場併囑託
    彰化縣員林地政事務所人員至現場測量。
    理      由
甲、程序方面：
一、被告子○○、丑○○、宇○○、甲○○、戌○○、地○○、戊○○、癸○○、己
    ○○、酉○○、亥○○、未○○○、巳○○、午○○等均未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受裁判事項之
    聲明，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原告
    起訴請求被告子○○應給付原告等十九萬二千九百二十元整、被告丑○○應給付
    原告等十九萬二千九百二十元整、被告宇○○應給付原告等一百零一萬三千七百
    四十元整、被告天○○應給付原告等五十萬七千百八十元、被告等丙○○、乙○
    ○、甲○○均各應給付原告等三十三萬六千七百元整、被告癸○○應給付原告等
    六十七萬七千零四十元整，被告地○○應給付原告等二十五萬二千九百八十元整
    、被告等戌○○、酉○○均各應給付原告等五萬零九百六十元整、被告亥○○應
    給付原告等五萬零九百六十元整、被告未○○○、己○○、巳○○、午○○均各
    應給付原告等六萬六千零六十六元整、被告戊○○應給付原告七十五萬一千六百
    六十元整及均各自附表所示受領日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。嗣
    變更為被告子○○應給付原告等十八萬二千六百二十二元整、被告丑○○應給付
    原告等十八萬二千六百二十二元整、被告宇○○應給付原告等一百零一萬四千五
    百七十三元整、被告天○○應給付原告等五十萬七千二百八十四元整、被告丙○
    ○、乙○○均各應給付原告等三十三萬八千一百九十元整、被告甲○○應給付原
    告等新台幣三十三萬八千一百八十九元整、被告癸○○應給付原告等六十七萬六
    千三百七十九元整、被告地○○應給付原告等二十五萬三千六百四十一元整、被
    告戌○○、酉○○、亥○○均各應給付原告等五萬零七百二十六元整、被告未○
    ○○、己○○、巳○○、午○○均各應給付原告等六萬七千六百三十五元整、被
    告戊○○應給付原告七十五萬零七百八十一元整及均各自附表所示受領日起至清
    償日止按年息百分之五計算之利息，原告係擴張及減縮訴之聲明，參諸前揭規定
    ，應予准許，合先敘明。
乙、實體方面：
一、原告主張原告等之繼承人吳清科及被告等，係彰化縣員林鎮○○○段五六三地號
    、五六三之一至十地號等十一筆土地共有人，因交通用地分割增五六三之十一、
    五六三之十二、五六三之十三、五六三之十四地號四筆，吳清科於八十七年一月
    三十一日死亡，由原告等繼承之事實，由原告等所提出之戶籍謄本、土地登記簿
    謄本再卷可稽，復為被告等所不爭執，堪信為真實。又原告主張渠等之被繼承人
    吳清科與被告等簽立同意書，同意將補償金於受領後交給分耕占有土地遭徵收之
    人，現被告等均已領取如附表所示之補償金等語，為被告等所不爭執，且有同意
    書、地價補償費發放清冊在卷可證，亦堪信為真實。
二、原告等復主張被徵收之坐落彰化縣員林鎮○○○段五六三之十一、五六三之十二
    、五六三之十四地號三筆土地，均為原告等之被繼承人吳清科分耕占有土地，故
    被告等所領取之補償金均應依同意書之約定交與原告等語，被告丑○○、子○○
    、黃寶懷則辯稱其所分耕之土地亦有遭徵收，故可領補償金等語；被告天○○、
    丙○○、乙○○、戊○○、未○○○等則辯稱：是吳清科自己沒有處理好，縣政
    府才通知渠等領取補償金等語；被告戌○○、地○○、己○○、甲○○等對此未
    予爭執；被告癸○○則稱：願意將補償金還給原告，但吳清科領了補償金就不能
    對土地主張有持分等語；被告酉○○、亥○○、巳○○、午○○則未到庭，亦未
    以書狀爭執。經查：坐落彰化縣員林鎮○○○段五六三之十一、五六三之十二、
    五六三之十四地號三筆土地為政府徵收之部分，經本院會同彰化縣員林地政事務
    所派員勘測結果，附圖所示Ｂ、Ｅ、Ｆ、Ｋ、Ｌ部分即為政府所徵收之土地，Ｂ
    部分由被告宇○○所使用，Ｅ部分由原告所使用，Ｆ部分由被告丑○○所使用，
    Ｋ部分及Ｌ部分由被告子○○所使用等事實，業經證人彰化縣員林地政事務所測
    量員黃建中到庭結證屬實，並有本院勘驗筆錄及土地複丈成果圖可稽，足見被告
    天○○、丙○○、乙○○、戊○○、未○○○、戌○○、地○○、己○○、甲○
    ○、癸○○、酉○○、亥○○、巳○○、午○○等人所分耕使用部分並未被徵收
    ，故原告依據前揭同意書訴請被告天○○、丙○○、乙○○、戊○○、未○○○
    、戌○○、地○○、己○○、甲○○、癸○○、酉○○、亥○○、巳○○、午○
    ○等人交付渠等所領取如主所示之補償金及自領取補償金之翌日即八十六年五月
    十二日起至清償之日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許
    ，逾此部分之請求為無理由，應予駁回。至於被告請求被告宇○○、丑○○、子
    ○○等亦應給付渠等所領取之補償金部分，被告宇○○、丑○○、子○○所使用
    部分亦被徵收，依同意書內容所示，被告宇○○、丑○○、子○○亦得領取地價
    補償款，至於原告主張被告宇○○、丑○○、子○○等所領取補償金過多云云，
    惟並未能舉證以實其說，故原告此部分之請求為無理由，應予駁回。
三、從而，原告本於契約關係，請求被告天○○應給付原告等五十萬七千二百八十四
    元、被告丙○○、乙○○均各應給付原告等三十三萬八千一百九十元、被告甲○
    ○應給付原告等三十三萬八千一百八十九元、被告癸○○應給付原告等六十七萬
    六千三百七十九元、被告地○○應給付原告等二十五萬三千六百四十一元、被告
    戌○○、酉○○、亥○○均各應給付原告等五萬零七百二十六元、被告未○○○
    、己○○、巳○○、午○○均各應給付原告等六萬七千六百三十五元、被告戊○
    ○應給付原告七十五萬零七百八十一元及自受領日之翌日即八十六年五月十二日
    起至清償日止按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。其餘逾此部分
    之請求均無理由，應予駁回。
四、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核原告勝訴部分均無不合，爰各酌定相當
    擔保金額，併准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁
    回。
五、本件判決之基礎已臻明確，兩造其於攻擊防禦方法，於判決結果不生影響，無庸
    一一論列，併此敘明。
據上論結：原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第
一項前段、第八十五條第一項但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日
                             台灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  陳弘仁
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日
~B法院書記官  謝玲英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
