【裁判字號】    89,訴,407
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十九年訴字第四○七號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  蔡茂興
    訴訟代理人  黃崑恭
    被      告  崑農興業有限公司
    兼
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣雲林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告崑農興業有限公司營業所及被告甲○○、乙○○、丙○○住居所地係在
    雲林縣西螺鎮，依民事訴訟法第二條第二項、第一條第一項前段之規定，自應由
    臺灣雲林地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依聲請將
    本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日
臺灣嘉義地方法院民事庭
~B法  官        李文輝
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三      日
~B書記官        楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
