【裁判字號】    89,交簡,139
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第一三九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二七三
五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第四行所載「所駕車輛左右搖擺（蛇行）」不予援用，而補充：
    「對員警指揮及交通號誌無反應或遲緩」，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、本件證據引用檢察官簡易判決處刑書之記載外，茲補充：參以被告於本院審理中
    亦不否認有於飲酒後駛車經過該處十字路口，另證人即查獲被告之朴子分局下楫
    派出所員警甲○○，到庭證稱明確，再依警訊卷附「刑法第一百八十五條之三案
    件測試觀察紀錄表」所列觀察結果，係在「對員警指揮及交通號誌無反應或遲緩
    ，駕駛判斷力顯然欠佳」上打勾，此有上開觀察紀錄表一紙在卷可查，是被告因
    飲酒而對交通號誌反應顯有遲緩、判斷力欠佳，不能安全駕駛等情事，本件事證
    明確，被告犯行堪以認定。另起訴書所指被告駕車蛇行情事，參諸上開觀察紀錄
    表所列觀察結果，尚有未洽，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
中    華    民    國    八十九        年        六      月      一      日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國    八十九        年        六      月      一      日
                                書記官  張  鑽  銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
