【裁判字號】    88,訴,706
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十八年度訴字第七六號
    被  告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國八十九年六月十九日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院訊問後認為犯罪嫌疑重大，
且所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，非予羈押顯難進行審判，依刑事訴訟法第
一百零一條第一項第三款規定，於民國八十八年十一月十九日執行羈押，復經本院裁
定自八十九年二月十九日起，延長羈押二月，並自八十九年四月十九日起，再延長羈
押二月。茲本院以羈押期間即將屆滿，羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
自八十九年六月十九日起，再予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項
、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                  審判長  法  官  陳  清  溪
                                          法  官  唐  淑  民
                                          法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                                          書記官  鄭  昭  亮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
