【裁判字號】    89,親,15
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                            八十九年度親字第十五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  沈雪梅
    被      告  乙○○
                丙○○
                丁○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○、丙○○非原告甲○○與被告丁○○之婚生子女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告丁○○原係夫妻，因感情不睦，被告丁○○於八十三年間即
      離家出走，雙方即未再謀面，至八十六年二月十四日辦理協議離婚，原告與被
      告丁○○於八十八年六月間在台北縣三重市偶然相遇，始知被告丁○○已於離
      婚前與訴外人蘇慶宗同居（後二人已於八十六年九月二十六日結婚），並分別
      於八十四年九月二十八日於台北縣三重市○○○路一八九號育生婦產科生長女
      乙○○，八十五年十月十五日於三重市○○里○○○路二十三號進安婦產科生
      男孩丙○○，而登記為原告之長女及次男。被告丁○○於八十三年間即離家，
      雙方未曾同居及謀面，被告乙○○、丙○○顯非原告甲○○與被告丁○○所生
      之子女，甚為灼然，為此依法訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：被告乙○○、丙○○係被告丁○○與蘇慶宗所生之子女，八十三年離家
      後即與蘇慶宗同居，未曾返家，被告乙○○、丙○○於八十九年四月底始報戶
      口（與蘇慶宗同戶籍），八十六年與原告協議離婚時，因怕原告不同意離婚而
      未曾告知。
  三、證據：提出切結同意書、法務部調查局鑑定通知書各一件為證。
丙、本院依職權向法務部調查局調被告乙○○、丙○○之申請親子血緣鑑定全部資料
    。
    理      由
一、原告主張其與被告丁○○原係夫妻，被告丁○○於八十三年間離家出走，雙方即
    未再謀面，至八十六年二月十四日辦理協議離婚，原告與被告於八十八年六月間
    始知被告已於離婚前與訴外人蘇慶宗同居，分別於八十四年九月二十八日於台北
    縣三重市○○○路一八九號育生婦產科生長女乙○○．八十五年十月十五日於三
    重市○○里○○○路二十三號進安婦產科生男孩丙○○，並登記為原告之長女及
    次男。被告丁○○於八十三年間即離家，雙方未曾同居及謀面，被告乙○○、丙
    ○○顯非原告甲○○與被告丁○○所生之子女，為此依法訴請判決如聲明，而被
    告亦陳稱：被告乙○○、丙○○係被告丁○○與蘇慶宗所生之子女，被告乙○○
    、丙○○於八十九年四月底始報戶口（與蘇慶宗同戶籍），八十六年與原告協議
    離婚時，因怕原告不同意離婚而未告知。雙方就此均無爭執，而被告乙○○、丙
    ○○（未報戶口前以蘇湘愉、蘇湘揚之名申請鑑定）之各項型別與蘇慶宗之各項
    型別均無矛盾，因此認為被告乙○○、丙○○與蘇慶宗間有可能（機率為９９％
    以上）存在血緣關係，有法務部調查局（８９）陸（四）字第八九一二九四一五
    號鑑定通知書、親子血緣鑑定申請表、生體檢驗記錄表、出生證明書可稽，足堪
    認定被告乙○○、丙○○非原告甲○○與被告之婚生子女。
二、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫   _
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。被告乙○○、丙○○雖於被告丁○○與原告婚姻關係存續中所出生，依法自應
    推定兩人之婚生子女，但原告於八十八年六月間始知悉被告乙○○、丙○○出生
    ，並於一年內提起本件訴訟，合乎法律規定，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日
                              臺灣花蓮地方法院民事第一庭
~B法      官  林麗玉
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  邱長全
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
