【裁判字號】    89,交易,58
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第五八號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九０六號）本院判
決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金玖仟元，如易服勞役以
佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○在民國八十九年一月五日晚上六點多左右，在花蓮市○○○路一０九號潮
    港城港式飲茶與友人聚餐時喝了大約三瓶的台灣啤酒，已經不能安全地駕駛動力
    交通工具，卻仍然在第二天（也就是一月六日）凌晨左右，駕駛車號ＨＵ－五五
    二二號的自用小客車，沿著花蓮市○○路由西向東的方向行駛，行經交岔路口左
    轉華東路時，因為酒醉精神不濟，而疏忽沒有注意車前狀況，以致撞傷路旁的林
    智龍、杜貞誼二人（傷害部分未據告訴），甲○○在肇事後立刻委託路人報警，
    並向據報前來現場處理車禍事件的警員自首酒醉駕車肇事，而接受審判。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○在本院審理時對於在右述時間、地點因為酒後駕車意識不清而肇事撞
    傷林智龍、杜貞誼二人的事實，都已經坦白承認，而且被告在肇事後的凌晨零時
    五十二分及五十五分所做的呼氣中酒精濃度測試，分別達每公升零點九一毫克及
    零點九三毫克，有酒精測試值紀錄二紙可為依據，參酌美國、德國實務上認定的
    標準，駕駛人呼氣達每公升０點五五毫克或血液濃度達百分之０點一一以上者，
    肇事率是一般正常人的十倍，已達「不能安全駕駛」之標準，如果呼氣中酒精濃
    度超過０點八五毫克，肇事率則是一般正常人的五十倍，本件被告的測試結果已
    遠遠超過了上述標準，又被告因為酒後駕車，操控力降低以致肇事撞到林智龍、
    杜貞誼的事實，並有道路交通事故調查報告表一紙以及現場照片四張可資參考，
    足以認定被告確實因為喝酒的緣故已經不能安全地駕駛動力交通工具，被告犯罪
    的事證非常明確，犯行已經足以認定。
二、被告所觸犯的罪名是：刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。被告在肇事後立即委請路人報警並留在現場向到場處理的警員坦
    承肇事並接受偵訊審判，核與自首之要件相符，應依刑法第六十二條前段，減輕
    其刑。本院審酌被告酒後之反應、判斷力及對汽車的操控能力已較平時為差，仍
    不顧路上人車之安危貿然駕車上路，但肇事後立即對被害人作救護的措施，降低
    所造成的危害，而且已經賠償被害人的損害，有調解書及和解書各一紙附在卷內
    可憑等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第六十二條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中        華        民        國    八十九    年    六    月    一      日
                                    臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官
中        華        民        國    八十九    年    六    月    一      日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
