【裁判字號】    89,毒抗,33
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    觀察勒戒處分
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                      八十九年度毒抗字第三三號
    抗 告 人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺東地方法院中華民國八十九年四
月二十日觀察勒戒裁定 (八十九年度毒聲字第一七六號 )，提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、台灣台東地方法院檢察署檢察官於原法院之聲請意旨略以：抗告人甲○○於民國
    （下同）八十六年三月間，在桃園縣八德市○○路二七五巷十三號七樓住處房間
    內，施用第二級毒品甲基安非他命多次，嗣於八十七年一月十二日下午三時許，
    在上址查獲內含安非他命殘渣之塑膠袋二只之事實。訊據抗告人甲○○對於前揭
    犯行坦承不諱，且有扣案右揭證物可資佐證，其施用第二級毒品之犯行應堪認定
    ，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察、勒戒處分執行條例第三條第一
    項、第二項之規定，聲請裁定將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒等語。
二、查台灣台東地方法院依前揭聲請意旨及台灣台東地方法院檢察署八十九年偵字第
    五二八號案全卷相關證據，認定抗告人確有聲請意旨所指施用第二級毒品甲基安
    非他命之犯行，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察、勒戒處分執行條
    例第三條第一項規定，裁定將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒並無不合。抗告意旨
    略以：抗告人曾因施用安非他命，經台灣板橋地方法院八十五年度訴字第三００
    二號判決，與本案有連續犯關係，且前案已由台灣桃園地方法院檢察署執行完畢
    云云。但查：本案抗告人所犯施用第二級毒品係在八十六年三月間，核與前揭板
    橋地院判決犯罪事實，是否有連續犯關係，應由承審法院依相關證據審認，非抗
    告人自得主張。故台灣桃園地方法院檢察署執行完畢之案件，自無及於本案之效
    力。綜上所述，抗告意旨指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、依觀察勒戒處分執行條例第三條第一項、刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文
    。
中      華      民      國      八  十  九    年     六    月     一    日
                                    審判長法官   謝  志  揚
                                          法官   何  方  興
                                          法官   闕  銘  富
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                        書記官   邱  廣  譽
中      華      民      國      八  十  九    年     六    月     一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
