【裁判字號】    89,上易,161
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            八十九年度上易字第一六一號
    上訴人即被告  甲○○
右列上訴人因竊盜案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年度易字第一０一號中華民國
八十九年三月二十二日第一審判決( 起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十九年度
偵字第二六一號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一按上訴期間為十日，自送達判決後起算，又送達，除刑事訴訟法有特別規定外，準
  用民事訴訟法之規定，此為刑事訴訟法第三百四十九條前段、第六十二條所明定。
  又送達於應受送達人之住居所、事務所或營業所行之（刑事訴訟法準用民事訴訟法
  第一百三十六條第一項前段）；查本件被告住所地、居所地分別設在花蓮市○○街
  三十二號及上海街一一七號，此為上訴狀所記載之事實，原審判決已於八十九年四
  月七日合法寄存於被告住所地之警察機關，此有卷附送達證書可稽，乃被告竟遲至
  同年月二十四日始向原審法院提起上訴，揆諸上開說明，自己逾十日之不變期間，
  其上訴顯不合法，爰不經言詞辯論判決如主文。
二依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條，判決如主文
中      華      民      國      八十九      年      六    月    一      日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  何  方  興
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      八十九      年      六    月    一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
