【裁判字號】    89,交易,68
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第六八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三八四號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於八十九年一月四日，駕駛車號Ｔ九—三三二六號自
    小客車，沿宜蘭縣五結鄉○○路，由五結鄉利澤往羅東方向行駛，當日下午十一
    時二十分許，途經五結鄉○○路三十之六號前時，因疲倦打瞌睡而侵入來車車道
    ，撞及對向由告訴人乙○○所駕駛車號ＬＶ—八四七一號自小貨車，乙○○因此
    受有胸部挫傷、左足踝扭拉傷及兩側膝部挫傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百
    八十四條第一項之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人乙○○撤回其告訴，有撤回告訴狀附卷足稽，揆諸首開說明，應不經言詞
    辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六      月      一    日
                                   臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                       審判長  法  官  黃  永  勝
                                               法  官  郭  淑  珍
                                               法  官  蔡  仁  昭
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
                                               書記官  陳  旺  誠
中      華      民      國      八十九      年    六      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
