【裁判字號】    89,訴,143
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決                          八十九年度訴字第一四三號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                          送達.
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍拾貳萬柒仟捌佰肆拾伍元，及自民國八十八年九月十七日起
至清償日止，按週年利率百分之九點二二五計算之利息，並自民國八十八年十月十八
日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告丁○○於民國八十五年十月十七日向原告借款新台幣（下同）八十萬元
        ，約定利息按九點０七五計算，並採浮動利率，約定借款期間為七年，至九
        十二年十月十七日止，分八十四期依年金法按月平均攤還本息，借用人倘不
        依期償還本息，除願自遲延時起按本借款利給付遲延利息外，並應就遲延還
        本付息部分，本金自到期日起，利息自付息日起，依應還款額逾期清償在六
        個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
        計付違約金，並約定借用人不依約清償或攤還本金時，原告得隨時減少對借
        用人之授信額度或縮短授信期限，或視為全部到期。
  （二）詎被告丁○○僅清償本息八十八年九月十六日止即未再給付，依約已喪失期
        限利益，仍積欠本金五十二萬七千八百四十五元，及自八十八年九月十七日
        起計算之利息，且經原告多次向被告催討，均置之不理，爰依消費借貸之法
        律關係，請求被告給付前開積欠之本息。
  三、證據：提出放款借據一份。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造間訂有消費借貸契約，被告未依約償還本息，已喪失期限利益
    之事實，業據原告提出放款借據一紙為證，被告經合法通知亦未到庭爭執，原告
    之主張堪信為真實。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民法第
    四百七十八條定有明文；而被告對原告若有任何一宗債務不依約清償或攤還本金
    時，原告得視為全部到期，亦為兩造放款借據第六條第一項所明定。從而，本件
    原告主張原告依消費借貸契約請求被告應給付借款五十二萬七千八百四十五元，
    並自民國八十八年九月十七日起至清償日止，按週年利率百分之九點二二五計算
    之利息，並自民國八十八年十月十八日起至清償日止，在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，
    應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，須於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
~B法院書記官  劉永城


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
