【裁判字號】    89,訴,145
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決                          八十九年度訴字第一四五號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰玖拾壹萬仟伍佰貳拾元，及如附表所示之利息及
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告乙○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國八十六年八月十四日向原
        告立據借用新臺幣（下同）二百七十萬元及三十萬元，借款二百七十萬元部
        分約定寬限期自借款日起二十四個月之期間內，依借款金額按月繳付利息，
        自八十八年八月十四日起，分二百十六期，按月平均攤還本息，借款二十萬
        元部分約定自八十六年六月十四日起，分八十四期，按月平均攤還本息，上
        開二借款利息部分，分別按原告銀行所訂基本放款利率加計年息百分之一點
        七五計算，並約定不依約清償本金及利息時，視為全部到期。若未按期攤還
        本金或繳納利息時，除按本借款利率給付遲延利息外，並應計付如附表所示
        之違約金。
  （二）詎被告乙○○上開二筆借款之本息僅分別繳至八十八年九月十四日及八十九
        年一月十四日，即未再依約攤還，依契約一般條款第三條第一項被告黃芬已
        喪失期限利益，尚分別積欠原告本金二百六十九萬五千二百九十元及二十一
        萬八千二百三十三元，且屢向被告催討亦無效果，爰依消費借貸及連帶保證
        之法律關係，請求被告連帶給付原告如訴之聲明所示之本金、利息及違約金
        。
  三、證據：提出借據二份。
乙、被告方面：
    被告乙○○、甲○○均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張與被告乙○○間訂有消費借貸契約，並以被告甲○○為連帶保證人
    ，被告乙○○未依約償還本息，已喪失期限利益之事實，業據原告提出借據二份
    為證，被告等經合法通知亦未到庭爭執，原告之主張堪信為真實。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民法第
    四百七十八條定有明文；而被告若有任何一宗債務不依約清償本金時，原告得視
    為全部到期，亦為兩造借據一般條款第三條第一項所明定。從而，本件原告主張
    原告依消費借貸契約及連帶保證契約，請求被告應連帶給付借款共計二百九十一
    萬三千五百二十三元，並各自如附表所示之利息及違約金，為有理由，應予准許
    。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日
                                        臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，須於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
~B法院書記官  劉永城
附表（單位：新臺幣元）
┌─────┬───────┬───────┬─────┬───────┐
│借款日期  │借款金額      │借款餘額      │週年利率  │利息起算日    │
│          │              │              │          │              │
├─────┼───────┼───────┼─────┼───────┤
│八十六年  │0000000│0000000│９．５９  │八十八年九月  │
│八月十四日│              │              │％        │十五日        │
├─────┼───────┼───────┼─────┼───────┤
│八十六年  │  三０００００│  二一八二三三│同右      │八十九年一月  │
│八月十四日│              │              │          │十五日        │
├─────┼───────┴───────┴─────┴───────┤
│違約金部分│分別自各利息起算日起自清償日止逾期在六個月以內者，按右開利│
│          │率百分之十，逾期六個月以上者，按右開利率百分之二十計算    │
└─────┴─────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
