【裁判字號】    88,簡上,35
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十八年度簡上字第三五號
    上  訴  人  甲○○
    即被告
右列被告因公共危險案件，不服本院羅東簡易庭八十八年羅簡字第一三六號，中華民
國八十八年九月九日第一審判決 (聲請簡易判決案號：八十八年偵字第二一三八號)
提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以被告甲○○犯失火燒燬現供人使用之住宅罪，
    適用刑法第一百七十三條第二項、第四十一條及罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條之規定，審酌被告犯罪之一切情狀，量處有期徒刑三月，並諭知易科
    罰金之折算標準，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記
    載之事實、證據及理由(如附件)。
二、被告上訴猶執原審判決太重之詞，指摘原判決不當，為無理由；其又以現假釋中
    ，原審判其有期徒刑，其假釋將被撤銷，請求改判拘役以下之刑云云，尚非對原
    審判決有何違法或不當之指摘，自無撤銷改判之理由，況假釋中因故意更犯罪，
    受有期徒刑以上刑之宣告者，始應撤銷假釋，刑法第七十八條第一項定有明文，
    被告雖假釋中犯本罪，然並非故意所犯，尚無該條項規定之適用，被告認原審判
    其徒刑，其將遭撤銷假釋，亦有誤會。綜上，被告上訴請求撤銷改判，為無理由
    ，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟四百五十五條之一第三項、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務
中      華      民      國     八十九     年    五      月    三十    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                      審判長法  官
                                            法  官
                                            法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
