【裁判字號】    89,訴,15
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    塗銷抵押權等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十九年度訴字第十五號
    原      告    甲○○○
                            送達代收人  林映廷律師
右原告與被告宜德貨運股份有限公司、乙○○間請求塗銷抵押權等事件，原告起訴未
據繳納裁判費。查本件訴訟標的價額經核定為新臺幣肆佰玖拾貳萬元，折合銀圓壹佰
陸拾肆萬元，應徵第一審裁判費銀圓壹萬陸仟肆佰元，折合新臺幣肆萬玖仟貳佰元。
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內
補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國   八十九   年      六       月      一       日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  周健忠
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國   八十九   年      六       月      三       日
~B法院書記官  王素連


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
