【裁判字號】    88,訴,123
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第一二三號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十七年度偵字第三六
七一號），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續轉讓第二級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、丙○○前曾於民國八十四年十月間、八十五年九月間及八十六年五月間，均因違
    反麻醉藥品管理條例案件，先後經判處有期徒刑五月、七月及六月確定，並分別
    於八十五年三月一日、八十六年六月二十六日、八十六年十二月二十六日執行完
    畢。仍不知悔改，又基於概括犯意，先於八十七年八月二日左右，在基隆市○○
    街十九號戊○○住處，無償轉讓一小包安非他命予戊○○，其後又於八十七年八
    月九日，在前開戊○○住處，無償轉讓安非他命少許予丁○○吸用。嗣八十七年
   八月十一日二十一時許，在基隆市○○街十九號為警查獲。而丙○○並於同日向
    警供出其安非他命係向乙○○（同案被告業經審結）所購買，並帶同警方前往破
    獲乙○○販賣安非他命之犯行。
二、案經台北縣警察局汐止分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對其於右揭時地無償轉讓安非他命予丁○○吸用之事實坦承不諱，核與
    丁○○於警訊中所供相符，此部分犯行自堪認定。至被告雖否認轉讓安非他命予
    戊○○，惟經查其於警訊中供承其係向乙○○購得安非他命後始轉讓予戊○○，
    並未自己販賣等語，而戊○○於警訊中指稱係向丙○○購買一包安非他命，價格
    新台幣（下同）一千元，惟嗣於檢察官偵查中戊○○即改口稱係與丙○○各出五
    百元合資向乙○○購買安非他命。戊○○之前後供述雖有岐異，惟仍係指被告丙
    ○○曾前右述時地交付一包安非他命戊○○，與被告於警訊中所供就此部分並無
    差異，僅其交付該包安非他命之緣由有異而已。而依被告丙○○於警訊中所供述
    ，其向乙○○購入安非他命之價格，為每小包一千五百元，則顯然戊○○所指稱
    其以一千元向丙○○購入一包安非他命，客觀上已難認丙○○有販賣行為成立要
    件之營利意圖，況其供述前後數度翻異，其警訊中指述既欠確實佐證，即難遽行
    據以認定被告當時之交付安非他命係基於販賣之意思。惟被告既於警訊中自白其
    有無償提供安非他命予戊○○之行為，並非與戊○○合資購買，則其事後改口，
    已難採信。其右開犯罪之事證足認明確，犯行可堪認定。
二、按安非他命為第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定甚明，則
    核被告先後二次無償讓與安非他命予他人之行為，係犯該條例第八條第二項之轉
    讓第二級毒品罪，而公訴人就被告第一次讓與安非他命予戊○○部分犯行，認係
    犯該條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪，尚有未洽，應予變更。而因被告先
    後二次之轉讓第二級毒品犯行，相隔僅數日，雖轉讓之對象不同，惟經核均係吸
    毒同伴間慣行之互通有無行為，足認應係基於概括犯意而為，應依連續犯論以一
    罪並加重其刑。又被告前有事實欄所示之前案經判處有期徒刑確定及執行完畢情
    形，有台灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，而其於前案有期
    徒刑執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之上開罪名，應依累犯規定遞加重其
    刑。惟查依警訊筆錄之記載可知，被告丙○○於經警查獲時，向警方供出毒品來
    源為同案被告乙○○，並帶同警方至乙○○住處搜查，因而使警方破獲乙○○販
    賣安非他命之犯行，核與毒品危害防制條例第十七條之規定相符，應依該條規定
    減輕其刑，並先加後減。審酌被告有多次毒品前科，惟此次犯罪情節及所生危害
    尚非嚴重，犯後態度亦尚佳及其他相關之一切情狀，量處如主文所示之刑，以示
    儆懲。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、毒品危害防
    制條例第八條第二項、第十七條、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條
    ，判決如主文。
本案經檢察官林楨森到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      七        月      六        日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  李  建  霆
中    華    民    國      八十九    年      七        月      七   日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第八條第二項：
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
