【裁判字號】    89,基簡,135
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度基簡字第一三五號
    原      告  鑫義金屬有限公司
                              .
    法定代理人  吳勝義        .
右原告與被告甲○○間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主    文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正住所或居所，或聲請
公示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告起訴，本院據起訴狀上所載明之被告甲○○之戶籍地送達，因遷移新址
    不明致無法送達文書，應定期間命其補正被告甲○○最新住居所或聲請公示送達
    ，逾期即駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  徐世禎
右為裁定正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      三      日
~B        法院書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
