【裁判字號】    89,訴,48
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第四八號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六五三○號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年九月十日晚上五時五十分許，在基隆
    市○○街二十巷五十九號三樓住處，因失業在家，興萌自殺之念，乃將原置於廚
    房之易燃爆裂物瓦斯桶，搬至住處房間內，將房門關上，打開開關後，持續使瓦
    斯盈溢房間內部達三十分鐘，嗣又將瓦斯搬回廚房，回至房內以打火機點火抽煙
    ，致引發原填充於房間內之已盈溢之爆裂物瓦斯產生氣爆，其因氣爆膨脹之壓力
    ，延伸至屋內天花板及客廳之鋁門窗併同炸燬，達於破壞其主要效用之程度，甲
    ○○本人亦因該炸燬威力而身體受有百分之四十之四級燒傷，因認被告涉犯刑法
    第一百七十三條第一項之放火罪嫌等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○業於八十九年五月四日死亡，此有戶籍謄本及基隆市信義區戶
    政事務所八十九年五月二十九日基信戶字第一七四七號函附死亡登記申請書及臺
    灣基隆地方法院檢察署相驗屍體證明書在卷可稽，依據首開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六    月     一     日
                                        臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                                法  官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  李  姿  穎
中      華      民      國      八十九      年      六    月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
