【裁判字號】    89,附民,220
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第二二號
    原      告  丙○○○
    訴訟代理人  丁○○律師
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因八十九年度易字第一○八○號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）被告等應連帶賠償原告新臺幣（下同）一百三十萬元，及其中以一
    百二十六萬元自民國八十四年六月二十六日起，其中之四萬元自八十七年五月一
    日起，各至清日止，按年利百分之五計算之利息。（二）願供擔保，請准予宣告
    假執行。
二、陳述：
  （一）被告乙○○、甲○○共同意圖為自己不法之所有，於八十四年四月二十七日
        ，將其興建坐落台南縣佳化段第一三○七、一三○八、一一三八、一一三九
        地號土地上訂名「狀元第」編號Ｂ棟三號五樓透天房屋一幢，以總價五百萬
        元（約定繳納自備款一百七十二萬元，餘三百二十八萬元以該房屋及土地向
        銀行貨款給付）之價格預售與告訴人丙○○○，嗣丙○○○依約如期繳納自
        備款共一百二十六萬元予乙○○，詎被告乙○○、甲○○並未依約如期將上
        開房屋、土地移轉登記與丙○○○，而竟於八十六年四月二十三日，將上開
        房、地委由大通建築經理股份有限公司（下稱大通公司）續建處分，且明知
        其已不能將上開房地移轉登記與原告，竟復向原告騙稱要移轉登記而向原告
        收取契稅費用四萬元，原告不疑有他，而將四萬元交付被告，足認被告係以
        房地買賣為名而行詐欺之實，其有詐欺之犯意聯絡及行為之分擔，均為共同
        正犯，案經檢察官就被告二人共同詐欺，依法提起公訴，鈞院定期審判中。
  （二）被告二人共同侵權行為，致原告被騙取一百三十萬元，自應連帶賠償原告同
        額之損害及其中一百二十萬元自八十四年六月二十六日（最後收款日）起算
        ，又四萬元自八十七年五月一日起算，各按年利百分之五計算之遲延利息。
乙、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴
    ，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月       一       日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官  李麗珠
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                          書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      八十九      年      六      月       二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
