【裁判字號】    89,易,213
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二一三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（民國八十八年度偵字第二三三三五號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物，處有期徒
刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己之不法所有，於民國八十八年八月四日，在高雄縣鳳山市○○
    路一八二之二號住處，竊得其姊乙○○所有由郵政機關所核發之帳號七００─0
    000000─0000000提款卡一張後（竊盜部分業經乙○○撤回告訴）
    ，即意圖為自己不法之所有，於翌日持該提款卡前往中華民國郵政總局所屬郵政
    儲金匯業局在高雄縣鳳山市○○○路三七四號所設置之第十三支郵局所提供之提
    款機，輸入前所得知之密碼，以使該郵局所設置之提款機辨識系統對真正持卡人
    之識別陷於錯誤之不正方法，而由該自動提款機取得現金新台幣二萬四千元。嗣
    乙○○於八十八年八月十六日欲提領存款時發現上開提款卡失竊，而於同年月十
    九日報案後，經警調閱前開提款機之監視系統錄影帶供乙○○指認後發現上情。
二、案經乙○○訴由高雄縣警察局鳳山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中均供認不諱，核與被害人
    乙○○於警訊時指訴之發現提款卡失竊及被詐領存款等情節相符，並有其所有郵
    政儲金簿節本附卷可按，依該儲金簿節本內所載金錢被提領之記錄情形，核與被
    告所為有關於盜領之供述情形相符，此外，復有被告至前揭郵政儲金匯業局所設
    置之十三支局利用提款機詐領他人財物時，遭該提款機內監視系統所拍攝之錄影
    帶一卷附在警卷可證，是被告之自白顯與事實相符，堪可採信，被告以不正方法
    由自動付款設備詐領他人財物之犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條之二第一項之利用自動付款設備詐欺罪。
    又上開刑法第三百三十九條之二第一項之罪，於被告犯罪前既已增訂施行，公訴
    人起訴法條仍引用刑法第三百三十九條第一項條文，容有未洽，惟起訴事實相同
    ，起訴法條應予變更。爰審酌被告犯後於警訊伊始即坦承犯行，所詐取之金額非
    多，事後亦深表悔悟，對其被害人乙○○所造成之損害尚非嚴重，且事後已如數
    賠償，其姊乙○○並表示不再追究，業據乙○○於本院陳明，並有和解書一紙附
    在警訊卷可憑等一切情事，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。又被告前此並無任何前科，有本院院內刑案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察
    署刑案資查註紀錄表各一份在卷可稽，素行尚佳，且經此偵審程序及科刑之判決
    ，當知警愓，信無再犯之虞，本院認其刑之宣告，以暫不執行為適當，併予宣告
    緩刑三年，以啟自新，並觀後效。
三、公訴意旨以被告竊取提款卡部分，另犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。惟按
    於直系血親、配偶、同財共居親屬或其他五親等內血親、三親等內姻親之間，犯
    刑法第二十九章之竊盜罪者，須告訴乃論，同法第三百二十四條第二項定有明文
    。查本件被告與告訴人乙○○係二親等之旁系血親兄妹，故被告竊取其姊乙○○
    提款卡之犯行，核屬告訴乃論之罪，茲因乙○○於警訊提出告訴後，業於偵查中
    （公訴人起訴前之八十八年九月七日）撤回告訴，業據其於本院審理時陳明在卷
    ，並有其書立之撤回告訴和解書一紙附在警訊卷可憑，此部分犯行依刑事訴訟法
    第二百五十二條第五款規定，本不應提起公訴，公訴人仍予起訴，起訴之程序顯
    有違背規定，依同法第三百零三條第一款規定本應諭知不受理判決，惟因公訴人
    認此部分與前開有罪之詐欺部分有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為不受理之
    諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百三十
九條之二第一項、第七十四條第一款、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日
                                臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官  陳淑卿
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳朝宗
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條之二第一項
  意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人
  之物者，處三年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
