【裁判字號】    89,訴,855
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度訴字第八五五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國八十九年五月四日所為之再開辯論裁定，
其正本應更正如左：
    主      文
原裁定正本法官欄中關於「法官林靜梅」之記載，應更正為「審判長法官謝靜雯、法
官黃國川、法官林靜梅」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
  審判長法官  謝靜雯
  法      官  黃國川
~B法      官  林靜梅
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      九      日
~B法院書記官  陳國榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
