【裁判字號】    89,聲,1337
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一三三七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第六九一號），本院裁定
如左：
    主  文
安非他命（驗前毛重柒點零柒公克，驗後毛重柒點零貳公克）、海洛因（淨重參點貳
伍公克，包裝重壹點伍零公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因、安非他命
    分屬第一級毒品、第二級毒品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二
    款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局苓雅分局移送經扣案之毒品海洛因及安非
    他命各一包，係被告甲○○（業經不起訴處分）於臺灣高雄地方法院檢察署八十
    九年度偵字第三二五二號毒品危害防制條例案件中查扣之毒品，爰請宣告沒收等
    情。經查：上開扣案結晶體及白粉，經送請高雄醫學院附設中和紀念醫院、清務
    部調查局檢驗結果，分別驗出是甲基安非他命、海洛因，有高雄醫學院附設中和
    紀念醫院八十九年二月十五日編號Ｐ0000000號檢驗報告單及法務部調查
    局鑑定通知書八十九年二月二十九日（89）000000000號（電腦編號0
    00000000號）鑑定通知書各一件附卷可稽，是結晶體屬安非他命、該白
    粉屬海洛因無訛。至送鑑耗損之安非他命結晶體、海洛因粉末，既已滅失，自無
    庸宣告沒收。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月       一       日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      八十九      年      六      月       三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
