【裁判字號】    88,自,605
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十八年度自字第六五號
    自  訴  人  甲○○○車租賃有限公司
    代  表  人  丙○○
    被      告  潘豐棋
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
潘豐棋無罪。
    理      由
一、自訴意旨略以：被告潘豐棋於民國八十八年九月二十二日至自訴人丙○○所經營
    之高雄市○○○路五一一號甲○○○車租賃有限公司（以下簡稱東誠公司），承
    租車號為Ｅ三─八二一五號小客車一部，言明租期一天，每日新台幣租金一千七
    百元。並聲明還車時付清，致自訴人陷於錯誤，將該車交付予被告。詎被告取得
    該車後，竟未繳付任何租金，並逃逸無蹤。因認被告涉有侵占、詐欺罪嫌。
二、自訴人認被告涉有上開罪嫌，無非以被告未按時繳付租金為其論據，惟按犯罪事
    實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定
    有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被
    告事實之認定時，即應為被告有利之認定，更不必有何有利之證據，最高法院三
    十年上字第八一六號著有判例可資參照。訊據被告潘豐棋坦認於右述時地有向自
    訴人租車之事實，惟矢口否認犯有何侵占、詐欺之犯行，辯稱：伊已向自訴人請
    求延租該車一個月的時間等語，經查：（一）被告與自訴人所訂立之租車契約，
    因被告事後要求延長租期，自訴人亦未表示任何解約之意，業據被告於審理中陳
    述：伊在租車後，過了幾天後，伊在台東打電話給被告，表示要租一個月，自訴
    人亦應允等語明確，核與自訴人於審理中陳稱：伊有打電話予被告要求將車開回
    來，而被告每次都遷延幾天，伊也表示同意等語一致，證人即被告之兄乙○○於
    審理中亦證述：租車公司並未明確表示不租車了，只是要追討車款等語屬實，再
    參以告訴人所提出雙方之租車契約，租車時間為八十八年九月二十二日二十二時
    三十分起至八十八年十月十三日三時三十分止，終止時即為自訴人自行牽回該車
    時，則自被告承租時起至自訴人取回前，自訴人仍認存有該契約無疑，是本件自
    訴人既未表示終止租賃契約之意思表示，自難認被告在租賃期限內之支配屬侵占
    之犯行。（二）被告於訂約之初，即因信用卡不能刷卡，致積欠租金，業據自訴
    人於審理中陳稱無訛，是被告於一開始租賃車輛時，即無法支付租金，事後自訴
    人又數次應允被告遷延租金之繳付，已如前述，則自訴人對於被告之財務能力欠
    佳自應有明確認識，要難謂自訴人有何受欺騙之可言，被告所為尚與詐欺之要件
    不符。（三）再被告事後曾先支付自訴人五千元，亦據自訴人於審理中陳述屬實
    ，是被告仍有給付租金之意思，不宜遽認被告積欠租金即有為自己不法所有之意
    圖。綜據上述，依前揭判例意旨，尚難認被告有為公訴人起訴所指之犯行，是本
    案自不能僅憑被告積欠租金之結果，即推定被告有侵占、詐欺之犯行，此外，本
    院復查無其他積極證據足認被告有被訴之犯行，是本案不能證明被告犯罪，爰為
    無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     一       日
                             臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                           法    官    古 振 暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                           書 記 官    吳 建 德
中    華    民    國      八十九      年      六      月       二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
