【裁判字號】    89,訴,999
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第九九九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七０九九號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告蔡振遠係設於高雄縣鳳山市○○路一０五號「網世界網際網
    路電腦生活館」之負責人。竟意圖營利，明知未取得歐樂影視國際有限公司（下
    稱歐樂公司）之同意，自民國八十九年一月中旬起，將歐樂公司享有著作財產權
    之「魔法門之七」遊戲軟體重製於店內之主機內，再以每小時新台幣（下同）二
    十至三十元之代價，供前往消費之客人在所連線之電腦上玩打。嗣於八十九年三
    月四日十三時三十分許，為警於上址查獲，並扣得電腦主機一台及連線電腦、螢
    幕機、鍵盤、滑鼠、投幣器各三十台、魔法門七遊戲光碟一套，因認被告涉有違
    反著作權法第九十一條第二項之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決；刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯著作權法第九十
    一條第二項之意圖出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權罪，依同法第
    一百條規定須告訴乃論，茲據告訴人歐樂公司於本院調查程序中，具狀聲請撤回
    其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官     曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官     陳  恩  如
中    華    民    國      八十九      年      六      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
