【裁判字號】    89,聲,1331
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    免除保安處分
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一三三一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因竊盜等案件，聲請人聲請免予繼續執行強制工作，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受刑人甲○○前犯竊盜等罪，經判處有期徒刑三年十月，並依竊盜犯贓物犯
    保安處分條例第四條宣告強制工作處分移送執行在案。
二、茲聲請人以受刑人自八十七年一月八日執行此項處分，經執行機關檢具悛悔事證
    ，認為該處分已無繼續執行之必要，聲請免予執行，本院經核並無不合。
三、依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
