【裁判字號】    89,附民,69
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第六九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○
                丙○○
右列被告因八十九年度易字第二七四號毀棄損壞案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：（一）被告應連帶給付原告新臺幣（下同）玖仟伍佰元，及自民國八十
      九年一月二十六日（即起訴狀繕本送達翌日）起至清償日止，按年息百分之五
      計算之利息。（二）願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：被告乙○○、丁○○、丙○○於八十七年八月十四日晚上九時許，在高
      雄縣大寮鄉○○村○○路七七之七號前，因不滿吳文欽、吳文義之前曾毆打渠
      三人母親簡陳審，竟共同基於毀之犯意聯絡，由乙○○持菜刀一把，丁○○、
      丙○○持木棍，共同毀損甲○○所有由吳文欽、吳文隆所駕駛之Ｅ二－○三六
      六號自用小客車之前擋風玻璃破裂及車身右後方一處凹陷。被告乙○○、丁○
      ○、丙○○共同毀損之侵權行為，應依民法第一百八十四條第一項前段、第一
      百八十五條第一項前段，連帶負損害賠償責任，又本件因被告三人之共同侵權
      行為，致原告所有自小客車之板金及擋風玻璃毀壞，共計支出修理費用九千五
      百元，自應由被告三人連帶負責賠償。
  三、證據：提出估價單及統一發票各一紙。
二、被告聲明：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○、丁○○、丙○○被訴毀棄損壞一案，業經刑事判決諭知免訴在
    案，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月       一       日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官  李麗珠
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                          書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      八十九      年      六      月       二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
