【裁判字號】    89,毒抗,153
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第一五三號
    抗告人
    即被告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣屏東地方法院八十九年五月十日七
日裁定（八十九年度毒聲字第一二０一號），本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、原裁定意旨略以，受處分人甲○○前因施用毒品案件，經依原審法院以八十九年
    度毒聲字第五七五號裁定停止戒治，所餘期間並付保護管束，惟受處分人竟於保
    護管束期間，有施用第二級毒品安非他命之行為，受處分人之尿液經送台灣檢驗
    科技股份有限公司高雄實驗室檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，此有臺灣屏
    東地方法院檢察署受保護管束人尿液檢體監管記錄表及前開公司尿液檢驗報告書
    各一紙附卷足憑，其違反保護管束應遵守事項情節重大，爰檢附相關執行保護管
    束案卷，依毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定，裁定撤銷停止戒治，令
    入戒治處所施以強制戒治。
二、抗告意旨略以，否認於停止戒治，付保護管束期間，有施用第二級毒品安非他命
    ，辯以於八十九年四月二十七日住院開刀縱膈腔腫瘤，因要開刀前醫院會先住院
    注射嗎啡止痛劑，住院前吃中葯，故而有陽性反應云云。
三、按強制戒治停止期間，其違反保護管束應遵守事項情節重大者，得由檢察官聲請
    法院裁定撤銷停止戒治。查本件被告甲○○因施用毒品，前經原審院八十九年毒
    聲字第五七五號裁定「停止戒治，所餘戒治期間付保護管束」，惟被告竟於受保
    護管束期間，又有繼續施用第二級毒品安非他命之行為，驗尿有安非他命陽性反
    應，此有台灣屏東地方法院檢察署於八十九年四月十三日採尿，經台灣檢驗科技
    股份有限公司ＫＢ四０五二０＼００檢驗報告在卷可憑，被告辯以於八十九年四
    月二十七日住院開刀縱膈腔腫瘤，因要開刀前醫院會先住院注射嗎啡止痛劑，住
    院前吃中葯，故而有陽性反應云云。然依其提出之長庚醫院書載，被告係於八十
    九年四月二十七日入院，同年月二十八日行開刀手術，另寶建醫院診斷証明書稱
    被告係於八十九年三月二十四日及同年月二十八日門診檢查；則其開刀既在八十
    九年四月二十七日住院開刀縱膈腔腫瘤，則必此日以後始有為止痛，定量施用止
    痛劑之情形，斷無於八十九年四月十三日採尿，即驗有安非他命陽性反應之理，
    況被告既稱醫院施用「嗎啡」止痛，何以驗尿係「安非他命」陽性反應，另其所
    謂服食中葯，並無依據，且無醫師証明與此有關，自非可採。原審裁定核無不合
    ，被告抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國       八十九     年       六       月     一       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  鎮
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  劉金萍
中    華    民    國     八十九     年       六       月       二       日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
