【裁判字號】    89,上訴,256
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    貪污治罪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度上訴字第二五六號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  葉錦郎
右上訴人因被告貪污治罪條例案件，不服台灣高雄地方法院中華民國八十八年十二月
二十一日第一審判決（八十八年度訴字第一九四八號），提起上訴，本院業經辯論終
結在案，茲因尚有應行調查之處，爰命再開辯論，特此裁定。
中    華    民    國     八十九     年       六       月        一      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  翁慶珍
                                        法官  李春昌
                                        法官  周賢銳
右甲本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  黃琳群
中    華    民    國     八十九     年       六       月       三       日
                                                          Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
