【裁判字號】    88,上易,2351
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  八十八年度上易字第二三五一號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  孫妙岑
    右上訴人因被告竊盜等案件，不服台灣高雄地方法院中華民國八十八年九月二十
    四日第一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因被告涉有刑法第二百
    七十七條第一項傷害罪、第三百二十一條第一項第三款加重竊盜罪及第三百二十
    九條準強盜罪嫌，尚有應行調查之處，爰命再開辯論，並指定於中華民國八十九
    年四月二十日上午九時四十分分，在本院第四法庭，續行言詞辯論，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日
                           臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                       審判長法  官
                                             法  官
                                             法  官
不得抗告。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
