【裁判字號】    89,苗簡,258
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  八十九年度苗簡字第二五八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        身分證.
右當事人間請求給付會款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣拾陸萬元及自民國八十九年五月七日起至清償日止，按年息百
分之五計算之利息。
被告應自民國八十九年五月二十三日起至民國九十二年五月二十三日止，按月於每月
二十三日各給付原告新臺幣肆萬元，如有任何一月遲延給付，應自該月二十四日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告應於民國八十九年十月八日、九十年四月八日、九十年十月八日、九十一年四月
八日、九十一年十月八日各給付原告新臺幣肆萬元，如有任何一期遲延給付，應自該
月九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一、二、三項到期部分得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文所示。
二、事實摘要：
    原告主張：被告於民國八十六年十月間參加以原告為會首之互助會四會，會款每
    會一萬元，約定於每月二十日開標，每年四月五日及十月五日各加標一次，會員
    應於每次開標日起三日內繳清會款，連同會首共七十六名，採內標制，會期自八
    十六年十月二十日起至九十二年二月二十日止，被告分別於八十六年六月二十日
    、八十七年十月五日、八十七年十一月二十日、八十八年五月二十日得標，並分
    別取得全部會款，依法即應按月繳交死會會款，詎被告竟自八十九年二月起即拒
    不繳納死會會款，迄今已積欠四期之會款計十六萬元，又被告對於已到期之會款
    既已不給付，則對於未到期之死會會款亦有到期不履行之虞，爰起訴請求被告給
    付如主文所示之已到期及未到期之會款及遲延利息等語；被告則未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法
      第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決
      。
（二）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之互助會會單、互助會收據、存證信
      函影本為證，被告則未到場爭執，亦未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主
      張為真實。
（三）至八十九年五月二十三日起未到期之會款，因被告有到期不履行之虞，是原告
      併為將來給付之請求，亦無不合；從而原告本於合會之法律關係，請求被告給
      付已到期而未繳之死會會款十六萬元（即自八十九年二月二十三日起至八十九
      年四月二十三日止共四期），及自起訴狀繕本送達之翌日即八十九年五月七日
      起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，並請求被告自八十九年五月
      二十三日起至九十二年五月二十三日止，按月於每月二十三日各給付原告四萬
      元，如有任何一月遲延給付，應自該月二十四日起至清償日止，按年息百分之
      五計算之利息，及於八十九年十月八日、九十年四月八日、九十年十月八日、
      九十一年四月八日、九十一年十月八日各給付原告四萬元，如有任何一期遲延
      給付，應自該月九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，
      應予准許。
（四）本件判決第一、二、三項係本於合會有所請求而為之判決，就原告勝訴到期部
      分爰依職權宣告假執行；至原告請求願供擔保宣告假執行部分，僅係促請法院
      為假執行宣告之發動，尚不受其拘束，併此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九條第一項第三款，判決如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  姚錫鈞
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
