【裁判字號】    89,交易,17
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第一七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五六七一號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告陳福陛於民國八十八年七月二十一日十時二十分許，駕駛車
    號Ｆ八六四二一號自小客車，沿國道一號高速公路由北往南方向行駛，途經該路
    段一五三公里處（苗栗縣三義鄉），應注意汽車在高速公路行駛中，除遇有特殊
    狀況必須減速外，不得驟然減速，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於
    注意，於上開時地誤認為警方實施路檢，而在內車道驟然減速，致後方由甲○○
    駕駛車號Ｌ六二九八七號自小客車煞車不及，而撞及陳福陛所駕駛之自小客車，
    後丙○○駕駛車號ＣＢ五三六一號自小客車，應注意汽車行駛高速公路應與前車
    保持安全距離，依當時之情形，又無不能注意之情事，亦未保持安全距離，再自
    後追撞甲○○所駕駛之車輛，並致甲○○受有頭部外傷及臉部撕裂傷等，因認被
    告乙○○、丙○○二人涉犯刑法第二百八十四條第一項過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告經檢
    察官以刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪提起公訴，依照同法第二百八十
    七條規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人甲○○於第一審辯論終結前當庭撤回告
    訴，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日
                              臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        審判長法  官  巫  政  松
                                              法  官  張  珈  禎
                                              法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                              書記官  李  學  詩
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
