【裁判字號】    89,訴,201
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                         八十九年度訴字第二○一號
    原      告  乙○
右原告與被告甲○○間因請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，復未於訴狀
載明系爭訴訟標的金額，使本院無法核定訴訟標的金額，以裁定命原告補繳裁判費，
茲限原告於收受本裁定送達七日內查報系爭訴訟標的金額（訴之聲明第一項請求承租
權移轉登記部分，得提出租約按請求移轉登記比例核算價額，如租約定有期間，則以
權利存續期間之租金總額；如未定期間，則以兩期租金總額為準，並應再加計訴之聲
明第二、三項請求被告給付之金額，以其總和為訴訟標的價額），並按系爭訴訟標的
金額補繳裁判費（每銀元一百元繳納裁判費銀元一元），如未依期補正，即駁回原告
之訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  曾明玉
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官  陳貴瑋
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
