【裁判字號】    89,易,455
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四五五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵緝字第
一八一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，經台灣苗栗地方法院先後裁定送觀察、勒戒後，均認
    無繼續施用毒品之傾向，分別經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官於民國八十八年
    一月二十二日以八十七年度偵字第五三一四號及於八十八年五月二十八日以八十
    八年度偵字第二二五○號及八十八年度偵字第二五三八號不起訴處分確定。詎甲
    ○○又基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於八十八年十一月四日下午五時許
    回溯九十六小時內之某時，在中華民國台灣地區某一不詳地點，施用第二級毒品
    安非他命一次。嗣於八十八年十一月四日下午五時三十分，在苗栗縣警察局苗栗
    分局強制採尿時，為警查獲，始悉上情。上開檢察署檢察官於八十九年四月十九
    日以八十九年聲戒字第一一二號向台灣苗栗地方法院聲請強制戒治，經該院八十
    九年度毒聲字第六一八號裁定強制戒治一年，目前強制戒治中。
二、案經苗栗縣警察局通霄分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○固否認右揭事實，然上開事實有私立中山醫學院附設孫中山先生紀念
    醫院藥物濫用檢測中心報告書一紙附卷可稽。又依據行政院衛生署食品檢驗局八
    十一年二月八日（八一）藥檢壹字第一一五六函謂：常人如未吸用甲基安非
    他命，其尿水檢驗應無甲基安非他命陽性反應，倘有吸用，約有百分之九十於九
    十六小時內，均可自尿中排出，並驗有甲基安非他命陽性反應之意旨，足見被告
    於上開時內確有非法施用第二級毒品安非他命之事實。且被告前因施用毒品案件
    ，先後經送觀察勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，經由臺灣苗栗地方法院檢
    察署檢察官先後為不起訴處分確定，有不起訴處分書二份在卷足憑，目前被告因
    施用第二級毒品在強制戒治中，有本院前開裁定書附卷可稽，被告確係三犯施用
    毒品無訛。事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。爰審酌
    被告施用毒品之素行、犯罪之動機、目的、所生危害、前經二度送觀察勒戒仍未
    能戒斷及當庭請求諒解其行為，已戒治一段期間，有悔改之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之主刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                      法  官  張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                      書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
