【裁判字號】    89,易,1476
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四七六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害（家庭暴力）案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四三三六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○原係夫妻（彼二人於民國八十八年十一月十六日離婚）。甲○○
    於八十八年九月二十一日，在臺北縣中和市○○街一六九巷三號五樓住處，因細
    故與乙○○發生口角，竟基於普通傷害之犯意，以徒手毆打乙○○，致乙○○受
    有左頰挫傷、右上臂擦傷與左腕擦傷等之傷害。
二、案經乙○○訴請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認有何傷害犯行，辯稱：我沒有打乙○○云云。惟查，右
    揭犯罪事實，業經告訴人乙○○於偵、審中指訴在卷，並有乙○○所受如事實欄
    所載傷勢之驗傷診斷書影本乙紙附卷可查。被告所辯並不足採，本件事證明確，
    被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。至於告訴人乙○
    ○指訴被告復於八十九年四月二日中午十二時許，在上開台北縣中和市○○街住
    處，毆打其身體之行為，故意據告訴人乙○○提出驗傷診斷證明書一紙為憑。然
    因距離本件犯罪時間長達半年，且該次行為，據被告辯稱係因告訴人幾天幾夜沒
    有回家，返家後到處找女兒之存摺，口氣不太好，二人因而有起爭執云云，則被
    告縱有毆打被告之行為，顯係臨時起意，亦與本件犯行無連續犯之一罪關係，本
    院自毋庸併予審理，附此敘明。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、
    被害人之傷勢，所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官鄭嘉欣到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      六      月      一      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官    胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    劉  文  美
中      華      民      國    八十九    年      六      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
