【裁判字號】    89,聲,1318
【裁判日期】    890601
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一三一八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  廖浩清
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵
字第一一一四三、一一一四四號），聲請單獨宣告沒收違禁物（八十八年度聲沒字第
八二四號），本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命淨重壹公克沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第一一一四三、一一一
    四四號被告廖浩清違反毒品危害防制條例一案，因被告經觀察勒戒結果，已無繼
    續施用毒品傾向，已為不起訴處分確定，惟扣案之安非他命一公克及零點一公克
    、吸食器三個，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定聲請裁定沒收銷
    燬之等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條定有明文；違禁物未經裁判沒收者，得由檢
    察官聲請法院以裁定沒收之，司法院著有十八年院字第六七號、三十年院字第二
    一六九號解釋可資參照；又，安非他命係第二級毒品，毒品危害防制條例第二條
    第一項第二款定有明文；查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否
    ，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。惟所謂專
    供施用毒品之器具，係指製作該物品之目的及使用上係專門供作施用毒品之器具
    而言，至於以其他日用物品併湊製造臨時替代使用之器具，應不包括在內，不能
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定予以沒收銷燬之（參考法務部八十
    八年八月二十五日法檢字第一七九八號函釋研究意見）。
三、經查：上開安非他命一公克確係被告廖浩清所有、預備供施用而持有之第二級毒
    品，業據被告廖浩清及同案陳怡伶於警訊時及檢察官偵查中供明在卷，聲請人聲
    請宣告沒收銷燬之，核無不合，爰依首揭規定，裁定如主文第一項所示。至於扣
    案之安非他命零點一公克，係屬廖克基所有，與被告廖浩清無關，業據陳怡伶、
    廖浩清於警訊時及檢察官偵查中陳明在卷，且互核一致，則安非他命零點一公克
    與被告廖浩清施用第二級毒品之犯行無關，自不得於本件被告廖浩清違反毒品危
    害防制條例案中一併裁定宣告沒收銷燬之，應由檢察官於廖克基違反毒品危害防
    制條例一案另行依法處理；另扣案之吸食器三個，無證據證明該物品製作之目的
    及使用上係專門供作施用毒品之器具，依前揭說明，亦不得依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之；是聲請人聲請裁定將上開安非他命零
    點一公克及吸食器三個宣告沒收銷燬之，於法尚有未合，應予駁回。
中    華    民    國      八十九    年      五      月      三十一      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官 馬   秀  芳
中    華    民    國      八十九    年      六      月       三         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
